 

179
ner, der vorwärts von beiden Flügeln abmarfchirt wäre,
doch nur im Verhältnifs der Gleichheit ftehen, welches
noch gar keinen ‚Grund abgiebt; manövrirend. vorzuge-
hen, indem man dabey nur zufälliger Weife gewinnen,
aber eben fo leicht auch verlieren kann. Kommt’ aber
der Gegner diefer Colonne fo nahe, dafs fie es nicht mehr
wagen darf, vorwärts zu manövriren, der Fall, welchen
der Vf. im.folgenden. Kapitel abhandelt ; fo hat fie auch
nicht mehr Zeit, rückwärts fich in Fronte und Linie auf-
zuftellen,: weil diefes nur hinterm. Zug gefchehen kann,
wozu ‚eben fo. viel Zeit als zum preufsifchen Abmarfch
‚erfodert wird, und wobey man nicht eben fo gedeckt ift.
Nun fteht. die Colorne in Gefahr, manörriren zu müf-
Yen; um, dadurch alles zu verlieren. Ganz anders ift es
mit ‚der preufsifchen Rückzugscolonne; die ift zum Rück-
“zug im ‚Angelichte des Feindes gemacht. Schön ihre
Formirung ift gedeckt, noch mehr aber ihr Fortmarfch,
‘weil ihr natürlicher Aufmarfch rückwärts gehet, den kein
Gegner verhindern kann, und wenn das Manövre durch
en Boden ‚begünktiget wird, fo‚kann der Aufmarfch ver-
deckt gefehehen; dergeftalt, . dafs der Gegner eine flie-
hende: Colonne zu ‚verfolgen glaubt, und en Colonne auf
die formirte Schlachterdnung ftöfst, Eine folche Rück-
“zugscolonne bleibt dem Feindallezeit furchtbar ; fie kann
‚durch das Manövriren gewinnen , ' aber nicht verlieren,
wenigftens, behält. fie, in allen Fällen Zeit zu den nöthi-
gen Gegenmaänövres. ‚8 Kap,, Ueber den Aufmarfch’ei-
‚ner Colonne.aus ihrer Flanke. Der Vf. fagt: Man ken-
‘ne bis jetzt in der höhern Taktik keinen Aufmarfch, der
eigentlich und beftimmt für,,den hier abzuhandelnden
Kriegsvörfall abzweckte; und in der That willen wir
feinem Vargeben kein anderes Werk,; welches diefe wich-
"tige Lücke in der Taktik vor ihm ergänzt hätte, entgegen
izusfetzen, als die reine Taktik. In diefer ift 6. 230:ein
‚befunders- Manövre für diefen Fall angegeben, das in
kürzerer Zeit ausgeführt werden kann, als das feinige,
und wobey man fich zugleich noch weiter vom Feinde,
-d. i. von der Gefahr, ‚wor. Vollendung des Manöttes an-
gegriffen. zu werden‘, entfernt. Noch vor der Erfchei-
nung der reinen Taktik aber, ift auch ein folcherFall in
der A.L.Z. atfgelöft worden. Sollte nicht der Hr. v. L.
‚durch‘die eine oder andere Schrift auf den Gedanken ge-
racht;worden feyn, ein. ähnliches ‚Manövre zu erfin-
den ? — ‚Dem fey- wie ihm wolle, fo hat derfelbe den
Unterfehied zwifchen dem Vorwärts und Rückwärts for-
miren, den ein grufser Kriegsgelchrter nicht begreifen
&onnte, hinreichend entwickelt, und auch hewiefen, dafs
die zur Zeit in den grofsen Dienften bekannten und auf-
genommnen Manövres gar nicht zu diefem Zweck tau-
‚gen.‘ «Um diefes Manövre' noch vollftändiger zu entwi-
ckeln, hätte auch der Fall in ‚Betrachtung gezogen wer-
-den follen , ‘wenn beide Treffen, wie gewöhnlich, zwey
parallele Colonnen formiren, wobey die eine Hälfte der
‚Cavallerie den Vorzug, die andere aber den Nachzug aus-
macht, wiewohl‘ diefer Fall in der reinen Taktik nicht
unbemerkt geblieben ift. Er läfst fich aber nach zweyer-
ey Merhoden auflöfen. Nach der erften deployiren bei-
-de Hälften der Infanteriecolonnen in ihre zwey Treffen
rechts vorwärts, die Cavallerie des Nachzugs nimmt den

zächiten Weg:nach dem rechten Flügel, wo fie fich gleich-

ALLG. LITERATUR „ZEITUNG

180

falls‘ in zwey Linien ftellt. Die vordere Hälfte der In-
fanterie. und Cavallerie aber macht das nemliche Manö-
‘vre rückwarts rechts. - Nach der zweyten Methode de-
ployiren die hintern Hälften, die eine’rechts die andere
links, und formiren das erite-Lreffen ; die vordern Half-
ten aber ziehen iich en Colonne zwifchen diefem dureh,
um das zweyte Treffen zu formiren; die Cavallerie des
Vorzugs ninımt ihren Weg zwifchen den beiden Colon-
nen der Infanterie, damit fie in vollem Galopp zurück-
gehen kann. Die Stellung des Feindes beitimmt die
Wahl unter beiden Methoden. 9. Kap. Ueber das Tref-
fen-Durchziehen. .Der Vf. fügt: dafs nichts widerfinni-
geres, nichts unzweckmäfsigeres ausgedacht werden kön-
ne, als das gewöhnliche Treffen-Durchziehen. Auch in
der reinen Taktik find fchon Einwen&ungen dagegen ge-
macht worden. Diele hat das bey den Griechen indie-
fem Fall üblich gewefene Eindupliren der Rotten dafür
vorgefchlagen, der Hr. v. L. aber will das Eindupliren der
Züge gebrauchen. Das erftere it weit kürzer ‚.. aber
vielleicht leichter: Unordnungen ausgefetzt, Auf einen
Umftand hat. der Hr..v. L. nicht gedacht, dafs nemlich
die Bataillons und Züge in dergleichen Fällen nicht gleich
ftark iind, nicht auf und in einander paffen ; doch macht
diefes keine grofse Schwierigkeiten. ıo Kap. Ueber
das Delfilefeuer, Diefes in mehreren Dieniten aufge-
nommene Defilcfeuer foll zwar hey der preufsifchen Ar-
mee bisher noch nicht eingeführt feyn, doch aber bey
der dortigen leichten Infanterie fchon häufig eingeübt
werden. Wir können: uns hier nicht in die Beantwor-
tung aller Einwendungen und Vorichläge des Vf. einlaf-
fen, ungeachtet eines und das andere dabey zu bemer-
ken wäre. So viel ift übrigens wahrfcheinlich genug,
dafs Aiefes Defilefeuer für Jäger oder Truppen, die gezo-
gene Gewehre haben, und nicht fo gefchwind laden wie
andere, das angemeflenifte fey Doch ift es wohl nicht
nöthig, dafs die Colonne felbft heftändig Halt macht, man
könnte fie auch in einem gemäfsigten Schritt fortmar{chi-
ren, und diejenige, welche gefeuert haben, dagegen ih-
re Schritte verdoppeln lafen. ıı Kap. Ueber das Axc-
fchwenken. Die Einleitungen, womit der Vf. jedes fei-
ner Manövre begleitet, find doch immer ein wenig lang-
weilig, obgleich auch manches Belehrende darinn vor-
kommt. Da gehet er gewöhnlich eine Menge Fälle durch,
in denen niemand das Manövre anzuwenden geden-
ket, und findet es dann natürlich darinn auch unanwend-
bar. Hier mag ihn’ freylich‘ der einfeitige Vortrag des
preufsifchen Reglements dazu verleitet haben. Es fcheint
dafelbi nur von einer Axefchwenkung von 90 Grad die
_ Rede zu feyn, da es doch Axefchwenkungen von allen
Graden des Quadranten und darüber geben kann, In Ge-
genwart des Feindes aber können Axefchwenkungen von
einer grofsen Anzahl Grade eigentlich nur /uccefive fatt
finden. In diefer' Rücklicht würde es dem Vf. weniger
fchWwer geworden feyn, die Möglichkeit einer Axefchwen-
kung im Kriege zu finden, Vielleicht ift diefer Umftand
feinen Unterfuchungen nicht entwifcht, und ergiengihn
abfichtlich yorbey,‘ weil das preufsifche Manövre auch
nicht darauf angelegt ift, Den Adjutanten Aufmarfch
erklärt der Vf., welcher fehr genau damit bekannt feyn
mufs, für ein unnürzes und Zeitverderbendes Mittels. 3
at

 

 

 
