 

107

fchmackhaft Yaffen, wenn ich glaube — Unbilden — po-
‘jite Natianen — Sie haben vor Gott und der Walt Recht;
Herr Strack! — Ein Arzt, der Pulver im-Köpf hat +—
Es ift zum Todfchiefsen, wenn man Aerzte fieht — Die
Schriften der Aerzte wimmeln von den koftbarften Zu-
fammenfetzungen zum Todfchiefsen — Jeder, der Mine-
ralwaffer an der Quelle trinkt, foll Marcards Befchreib.
von Pyrmont mit in den Sack nehmen — Die Aerzte hät-
ten öfter, als es Gottes Wille (!!) war, Krankheiten und
Tod vermehrt — etc, ia

      

 

3 br

AvcssunrG, b. Wolff: Zwo Abhandlunge® über die Gr
brechen der Füfse, famt ihrer Behandhingsart, wie
auch über den Nutzen und Schaden der Ergöftlichkei-
ten von Johann Gottfried Effich, D. d. Ay'undMit-
glied des medicinifchen Kollegiums zu Augsburg;
1789- 264 5. 8- — %

Der Vf. geflehet felbft S.254 ganz unbefangen und
offenherzig, dafs er feine Gedanken hingefchrieben has
be, wie fie ihm eben einfielen, und. wenn er auch;gin
reiferer Denker wäre, als er. fich fchon durch feine zahl
reichen Schriften dem Publicum dargeftellt hat, f9 wür-
“de man. doch fodern können, dafs er feine Einfalle‘ erh
durchdenken folle, ehe er verlangt, dafs man mit dem Lejfen,
deffelben feineZeit tödte. Die erfte Abhandlung verfichegt
Hr. E. nach Rowffolet toilette des pieds bearbeitet zu has
ben, Der Gegen(tand verdiente wohl. ver einem fach-
kundigen Mann bearbeitet zünwerden, denn ‚durch. diefe,
Arbeit hat er wenig oder nichts gewonnen... Den Vf} res.
det von der Behandlung der Füfse überhähpf nnd von.
den Krankheiten der Füfßse, von Treichdornen Warzen)
Schwielen, Ballen, Froftbeulen, w1dgl., fo.wiervon ‚dein
Zufällen, die.den Nägeln widerfahren-«könsen. ‚Etliche:
von feinen Bemerkungen und Warnungen‘;: auch feine!
Vorfchläge die Hüneraugen zu behandeln find-But hund
brauchbar ; aber auch diefes wenige Gute if mit fowxies
len falfchen, widerfprechenden, , foriderharen.. ja Jächeot
lichen Sätzen durchwebt , dafsıman Mich wundert mufs;
‚wie ein Arzt, der fo viel gefchriebem hat und wider den;
auch die billig(te Kritik fo viel zu erinnern gefunden hat,
auf feine Arbeit entweder nicht mehrere Sorgfalt wendet;
oder nicht aufhört aus der Büchermacherey ein Gewer-«
be zu machen. * Schon feine theoretifchen ‘Erklärungen,
die man ihm doch altenfalls noch verzeihen könnte, find
fonderbar. Die Warzen entftehen z; B. von'einem.dickem
und zähen Saft, welcher fich in den Schweislöchern, der,
Haut verhärtet, das Leichdorn aus einer Zerreifsung des
netzartigen Gewebes der Haut, Die Leichdornen mit dem
Säckchen,. fo mit natürlichen Blut angefüllt ift, S.32 ge-
hören auch hieher, fo wie die Angabe’S; 1955 ‚dafs die
Nägel‘ an den Füfsen deswegen ftärker-und, dicker find;
weil mehrere Säfte zu den Füfsen hinfliefsen, Kennt-
niffe von den Aerzten der Vorzeit-und dem. Geift ihres
Zeitalters hat Hr. E. nicht: er ift kein befferer Compila-
tor als Denker. Celfus und Valentin, Heifter und Do-
Jäus ftehen neben einander. Manche Ausdrücke ver-

„A. L, Z. APRIL 1791.

168

rathen die rohefte Unwiffenheit, z. B. eitplaftrum de Vi-
go cum vel fine VA bu e (wahrfcheinlich Guy

je Chaulfae.) “Auch-i -Recepten, welche der’ VE.
deutfch und lateinifch giebt, if die Sprache zuweilen er-
bärmlich "gemirshändelt.— Seine Kürvorfchläge find nicht
felten mehr fchädlich als nützlich und fcheinen um ein
ganzes Jahrhündert älter zu feyn, als fie find. Ein Stück
von, einer Schweinslunge foll man auf die Stelle legen,
wo die Nägel zu nahe an dem Fleifche abgefchnitten
worden find, und Entzündung, u. f.f. zugegen ift. Zu
einem Pflafiter verordnet er Bleyweifßs mit Rofenwaffer
benetzt,. Silberglette ‚mit Mayblumenwailer wohl ver-
müfcht, und Mennige mitNachtfchattenwafler gereiniget.
Ein)Beweis von der Delicateffe des Vf. ift der Vorfchla,
dafsein Menfch, der ayf {ein.Hüneraugeeiger Erbfe gro!
wit. Eflig,aufgelöstes Mlutterbarz gelegt und die Zehe dop-
pelt verbunden hat, ‚in clan gehen foll, um
diefe nicht; durch, den. Geitank zu beleidigen. Er mufßs
ein Freund von gröfsen, Frauen feyn; denn „ein Frauen-
„zimmer, das. mit gar,zu, niedrigen Abfätzen verfehene
„Schuhe trägt, hat ällemal ein fehlechtes Anfehen und
„verliert gar viel vor ihrer Annemlichkeit.“ S.. 17.
Manche Bemerkungen find ganz unwahr, z. B. dafs wol-
Jene Strümpfe bey weiten Märfchen die Haut eher wund
machen, :als-leinene. ‚„(regadıdas Gegentheil ift wahr.
Manche find dächerlichn mie: gleich S. 2: man foll Schu-
he.und Strümpfe nicht-gleithran den Füßen kothig wer-
den laffen. Manche Vorfchläge:mnag Hr. 'E- feibit aus-
führen; ,z; B. die Exweichung der Schwielen mit-Bimitein,
Oel von ‚bitte mm Mandeln ift unfers: Wiffensvon dem Oel
aus füßen NMendeliwv nicht verfchieden; u) Der Vf. verord-
net!Ausdrückkich das €) von bittera, or ©
ass Yulswod als bnu ‚la zn Hr 451508 nr 1

)ılıl Dieszweyte Abhandlung enthält: von dem, was man
dem Titeb zı-Folge: in ‚ihr fuchen ‘Sollte, fehr wenig, da-
gegen aber ke ft man in ihr bogenlange Auszüge aus der
Nöachide! and eine! ausführliche Abhandlung’ über die
Frage >72 Warum for ntiele‘ Ehen unglücklich find, Etli-
che:=Bemerkungen über die vKioftererziehung und ‘ihre
Nächtheile: find-gut ‚und für dis Landıdes Vf. brauch-
bare Auch was er über die Verbeferung UerSchaufpiel-
häufer fagt; mag; gut feytz aber befolgen‘ Werden Für-
en: und: Schaufpieler feine Vorfehläpge‘fö'leicht nicht.
Noch find wir)unfern Lefern eine Probe oh der Art
fehuldig; vwielfich der Vf. ausdrückt. "Br FpAeht vondem
ättzuftarken. Hang zur Befriedigung des Gefchlechtstrie-
des’; als Urfache unglücklichetr? Ehen)! ADiefer “Trieb,
fagt er'S. 184. „wird mit der Zeit Belchwächt!- So bald
‚;folche Eheleute eine Zeitlang‘ mit &inänder gelebt ha-
ben, vermindert fich’ihre Neigung gegen einander, fie
‚werden kaltfinnig‘ und'bekoemmen einen Ekel vor ein-
„ander. Ein‘ folcher Mann betrachtet feine Frau blofs
„wie eine Paftete, "die er mit heifshungrigen Augen be-
„trachtet, fo lange er hungrig .iit, die er aber nicht mehr
zu fehen verlangt, fo bald er feinen Appetit geftillt
„hat.*!

101 00ls

 

 

 
