 

37

Numero 118,

138

 

\LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Donnerstazs, den 21. April ı791.

NATURGESCHICHTE.

Wırn, b. Gräffer und Comp. : Jofephi eh Plenck,
Confiliarii caefareo - regii, Chirurgiae Doctoris, Che-
miage atque Botanices Profefforis publici ordinarii in
Academia medico - chirurgica Jofephina etc. — Ico-
mes plantarıum medicinalium Secundum Syftema Lin-
zazei digeflarum cum enumeratione virium et ufus me-
dici, chirurgici atque diaetetici, Centur. II. et II.
1789 und 1790. 80 und 74 S. gr. Fol. ohne die Ver-
zeichniffe.

[r dem erften Heft der zweyten Centurie werden noch
aus der Tetrandrie nachgeholt: Santalum album, Dor-
'enia Drackena und Houftoni. Aus der Pentandrie fol-
en; Convolvulus arvenfis, Turpethum, Batattas, Capfı-
anneum, baccatum., Verbascum Thapfus und nigrum,
Sach diefen find aus der Monandrie eingefchaltet : Amo-
mun Zedoaria und Granum Paradifi. Aus der Pentan-
Irie enthält diefer Heft ferner: Vinca minor, maior,. Cor-
!ia febeftena, Myxa, Strychnos Nux vomica, colubrina,
Yolanum Dulcamara, nigrum, tuberofum, Lycoperficum
ınd Melongena, Phiyfalis Alkekengi und Atropa Belladon-
1a. Im zweyten Hefte: Atropa Mandragora, Lycium
ıfrum, Nerium Oleander und antidyfentericum. Durch
\nführung der blofs giftigen Pflanzen, von denen kein
‚efonderer Arzneygebrauch bekannt ilt, wie hier beym
Yleander , könnte das ohnehin voluminöfe ynd koftbare
Nerk um das Doppelte. vergröfsert werden. Coffea ard-
vica, Cinchona officinalis, car:haea, Lonicera Symphori-
'arpos, Periclymenum, Diervilla, Echium vulgare, Mi-
‚abilis Jalappa, longiflora, dichotoma, Rhamnus cathar-
icus, Frangula, Zizyphus, Ceanothus americanus, Vitis
‚inifera, apyrena, Ribes rubrum, nigrum, uva crifpa,
Sroffularia und Hedera Helix. Dıe hin und wieder bey-
sefügten Zerlegungen der Blumen und Früchte hätten
zanz wegbleiben können, da die Manier und Gefchick-
ichkeit der Künftler zwar hinreicht, die Pflanzen über-
ıaupt fauber und kenntlich ahzubilden, aber folchen Fein-
1eiten nicht gewachfen ift. Der dritte Heft“ Campanula
‚apunculus, rapunculoides, (hier wird die Menge auch
Iurch efsbare Gewächfe vermehrt,) Lagoecia cuminoi-
des, Afclepias Vincetoxicum, Syriaca,‘ Gentiana lutea,
Centaureum, amarella, purpurea, Pnevmonanthe, Sal-
fola foda, Kali, Sativa, Chenopodium Bonus Henricus,
Botrys, anthelminticum, Vulvaria, ambrofioides, Beta
vulgaris, Cicla, Herniariaglabra, Uhnus campefiris, Eryn-
gıum campeftre, Sanicula europaea, 1.2racleum fohondy-
lium. Der vierte Heft: Daucus Carota, Tordylium offi-
cinale, Laferpitium Siler , Jatifolium, Peucedanum offici-
nale, Ammi maius, Buniwm Bulbocaftanum , Conium ma-
A. L. Z. 1791. Zweyter Band.

 
 

 

culatum, „Athamanta cretenfis , Cervaria, Oreofelinum,
Bupleurum rotundifoliam, Sium Sifarum, Ninfi, latifo-
Jium, auguftifolium, Cuminum Cyminum , Selinum palu-
fire, Bubon macedonicum, Galbanum . Liguflicum Levi-
fticum, Angelica archangelica, fylveftris, Sifon Ammi
und Amomum. Allem ungeachtet, was fehr weitläuftig
im Umfchlage diefes vierten Heftes erinnert wird, um den
Vorzug diefes Werks von Medicinalpflanzen vor andern
ähnlichen zu beweifen, find wir noch immer der zu An-
fang geäufserten Meynung, dafs es nur als Prachtwerk,
zumal da die Abbildungen jetzt wirklich gut werden, zu
entfchuldigen und zu empfehlen fey, denn die wenigen
Beyfpiele, die einen wirklichen Vorzug zeigen, find noch
nicht Urfache genug, die Zahl der koftbaren Naturge-
fchichtswerke, die blofs wahren Gewinn der Kenntnifs
enthalten follten, zu vermehren. Doch wir überlaffen
jedem, der nur etivas Kenner ift, die Vergleichung und
die Schätzung unfers Uriheils. Die 40 im Zorn fehlen-
den und hier gelieferten Arten hätten, wenn auch man-
che nicht überflüflig gewefen wären, als Supplement des
Zornifchen Werks go Gr. gekoftet, und hier koften fie
gegen 20.Rthlr. ! — -und der Unterfchied? etwaimChz- -
rakter, oder im Folio und Octavformat ? macht das präch-
tige Papier den Text reichhaltiger, als den von. Mur-
rays Arzneyvorrath u. a., die auf fchlechterm Papiere abr
gedruckt find?

Des dritten Hunderts erfter Heft: Aethufa Meum,
Cynapium, Ferula Affa foetida, Coriandrum fativum, Scır-
dix Cerefolium, odorata, Chaerophuyllum bulbofum , Syl-
veltre, Crithmum maritimum, Phellandrium aquaticum,
Imperatoria Oftruthium, Sefeli tortuofum, Cicuta virofa, Ca-
yum Carvi, Anethum graveolens, Foeniculum, Aptum grave-
olens, Petrofelinum , Thapfia villofa, Smyrnium olufatrum,
Pimpinella faxifraga, magna, Anifum , orientalis (nigra)
‚Afvantia major. Der zweyte Heft: Uenanthe crocata
Poftinaca fativa, Opoponax, Sambuwcus nigra, Ebulus, Vi
burnum Lantana, Rus coriaria, Copallinum, Vernix, Fo-
xicodendron, radicans, glabrum, Cotinus, Cafine Pera-
gua, Tamarix gallica,'germanica , Alfine media, Pay-
nafıa paluftris, Linum ulitatilimum, catharticum, Statt
ce Limonium , Drofera rotundifolia et longifolia, Loran-
thus europaeus, (in den öfterreichifchen Apotheken zu-
weilen ftatt des Miftels aufbewahrt), Bromelia, Ananas,
Narciffus Pfeudo - Narciffus (die Blumen als Krampfmif-
tel). Dritter Heft. Burfera gummifera, Berberis vulga-
ris, Allium Porrum , Sativum, Cepa, Scorodoprafum,
Schoenoprafum , Ascalonicum, fiftulofum, urfinum, Vi-
ctorialis, Aloeelongata Murray, Cowvallaria majalis, Po
lygonatum, multiflora, Afphodelus luteus, ramofus, Dra-
Caena Draco, Anthericum ramofum, ollıfragum, Scils
PR Asparagus officinalis, Lilium candidum, Mar-

tagon
