 

   
 

jelinnung‘ nn
kre Mannfchit
joden, Weitz

 
   

 

hre fogleich Ar
aogeleft

   
  

 

St
hd vernachläßtg:
nöhg

  
 
  

und die sole)
ron entdeckten
I Franzöfifehen
b Am nem

ireitıg Gen BU
Ge Schifle
arjenige Fheil
„Stadt gränze
ı die gröfsten
m Ufer ausler
ngelangt WI
Qüufüas Wohl
Niederlaflang
afer Feyerlich
alles Vieh un
zur künfüge®
an. Unmit
ranken
ich vergeht

 

  

Kings Fisher vorgeitellt, welcher aber fchon in’ Lathoms
g° 1eval Stynopfis af Birds Vol. II. p. 603 angezeigt ift. Er
ander fich auf mehreren Infeln der Südfee, und auf Neu
inca, woher auch das Exemplar gewefen ift, welches
Fr mn befchrieb. Die dritte Abbildung liefert Bank-
fian Cackatoo. Diefen Vogel befchrieb Latham zuerlt in
51 ment to the General Synopfis of Birds S. 63.
t. 109. Der hierbefchriebene iit in Anfehung der Farbe
feiner Federn von jenem verfchieden, Auf den übrigen
Kupfertafeln find folgende Körper des Thier - und Pflan-
zenteichs vorgeftelle: t. 4. Blue Rellied Parrot, t. 5. Ana-
molus Hornbill, t. 6. Watiled Bee Fater, t, 7. golden Win-
ged Pidgeon, t. 3. Port Jackfon Thrufh; t. 9. Vellon Ea-
ved Fly Catcher, t. 10. Tabuan Parrot ; das Männchen, t.
11. das Weibchen, t. 12 und 13 beide Gefchlechter von
Pennantian Parrot, t. 14. new Hollaud Creeper,t. 15. Knob-
fronted Bee Eater, t. 16. Sacred Kings Fisher. So weit
reichen die Befchreibungen und Abbildungen im eigent-
lichen Werke; nun folgt aber noch cin grofser Anhang,
welcher fich blofs auf Naturgefchichte bezieht, und meh-
sere Kupfertafeln enthält. — Da nun das ganze Werks
von Hn. Prof. Forfter in Halle überfetzt werden foll, fo
wollen wir die weitere Anzeige der Befchreibung der
® WA hie zur Anzeige der

Veberfetzung deswegen verfparen, weil wir adch.über
des Hn. Ueberfetzers Bemerkungen alsdenn ausführlicher
reden können.

  

   

 

SCHÖNE KÜNSTE.

  

Leirzıc, b. Junius:. Meißerflücke des italiänifchen Ge-
JSanges (von Haffe ,) ‚in Arien, Duetten und Chören,
mit deutfchen geifllichen Texten ; nebft einer nöthi-
gen Vorrede und einem nützlichen Anhange fürden
Sänger, in Partitur, herausgegeben von $}. A. Hil-
ler. 1791. (Nebft einem vortreflichen Kupfer auf
dem Titelblatte von Oefer erfunden und von Gey-
fer geftochen.)

über die Nützlichkeit des Hiller/chen Unternehmens noch
einige Bemerkungen hinzuzufügen. Wenn es gewifs
it, — wie hoffentlich niemand leugnen wird, — dafs
wir noch immer einen zu kleinen Vorrath von zweckmä-
fsigen Kirchenftücken mit guten Texten haben: fo ver-
dient der Hr. Kapellmeifter HiHer für die Herausgabe die-
fer Haflfchen Meifterftücke in doppelter Hinficht den
wärmften Dank des mufikliebenden Publikums. Inder
Vorrede, ’die fehr viele nützliche Bemerkungen über ver
fchiedene Gegenftände enthält, heifst es unter andern ?
„Vielleicht würde durch eine einzige diefer Arien mehr
„Erbauung bey einer Gemeinde geltiftet, als durch fteife
„Cantaten mit froftigen Recitativen.‘‘ Diefe letztern fin-
det Hr. H.‘ in den Cantaten für die Kirche überhaupt, oder
doch gröfstentheils, fehr entbehrlich. Noch umitändli-
cher erklärt er fich darüber in einer erft vor kurzem her-
ausgegebenen kleinen Schrift, die dem "Titel führt: Bey*
träge zu wahrer Kirchenmufik, Kaum follte man es. glau*
ben, dafs vor ein paar, Jahren noch in einer nahmhaften
Stadt folgende Verfe abgefungen wurden:
Beftän 7 und getreu!

So heifst dic. "ofung guter Chriften,

Und wenn f. alles leiden müfsten,

So bleiben fic labey.

Ein Rohr,
Das jeder Wind«bewegt, ftellt keinen Chriften vor,

Den harten Felfen muß er gleichen,

Die keinen Fufsbreit weichen u. CwW.
Ein anderer. Dichter liefs am Sonntage nach Weihnach-
ten fingen :

O was für ZT under find in deinem Meiligrhüm

O /7/wndergott zu deinem Ruhm

Heut doch zu fehn!

Hier zeiget ich ein //’underkind,

 

Ein Vater, der doch nicht
