 

 

526

s25 —

F., W. RR.

Unfern etc, Aus Eurent Bericht vom 21ften diefes,
and defen Anlage, haben Wir mit Wohlpefallen erfehen,
dafs dismal bey den dortigen Schulen die Prüfung zweck-
mäßiger einperichtet worden, als vorher. Jedoch muf(s
künftig, in Antehung der (chriftlichen Prüfungs - Arbei-
sen noch mehr dahin ’gefchen werden, dafs daraus befon-
ders die /humaniftifchen und hiftorifchen Kentniffe der
jungen Leute noch mehr zu erfehen find „ daher zu den
£chriftlichen Arbeiten auch Ueberfetzungen aus einem
oder den andern lateinifchen und’ griechifchen Schriftftel-
Jer aufzugeben feyn würden. Auch würde es befler feyn,
Katt langer und ausführlicher Arbeiten über pbilofophi-
he Themata mehrere Fragen, aus den verfchiednen:

Fächern des Schulunterrichts -zu. wählen, durch deren
Beantwortung die Examinandi den Umfang ihrer Kennt-
niffe in mehreren Di feiplinen zu zeigen Gelegenheit er.
halten, Uebrigens ift es ganz unzweckmäflig, den Exa-
minandis, bey den fchrifüichen Ausarbeitungen, Bücher
zu Hülfe zu geben, weil dis zu mancherley Misbräuchen
Gelegenheit geben, auch die richtige Beurtheilung der
wirklichen Progreffen der jungen Leute erfchweren mufs.
Wir befehlen Euch, die Prüfungs Commiflion hier-
nach zu inftruiren Sind etc.
Berlin, der 28 Sept. 1790.
A. -S. X. M. S
A. Spee. Befchl.

 

    

Wöllner:

 

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Feh. finde mich aus verfchiedenen, für mich fehr
wichtigen Gründen bewogen, hierdurch anzuzeigen . daß
ich jetzt an einer Chreflomuthie der Scriptorum rei rufßicae
arbeite, welche ich fchon vor einigen Jahren, nach dem,
von einem der gröflen Gelchrten und Philologen unfrer
Zeit, gebilligten Plan, auszuarbeiten angefangen habe,
und welche fehon Kingft im Publico erfchienen feyn
würde, wenn mich nicht fo manche widrige Schickfale
an ihrer Vollendung gehindert kätten, Gegen Michaelis
d. J.. wird fie nun aber gewißs erfcheinen. Gefchrieben
im Anfang des März, 1791.

FE, Ch. Sikkel ,

 

Das Humaniftifche Mogazin wird von vierten Bande
an. im Verlage des hiefigen Univerfitäts - Buchhändlers
Hr.. Fleckeifen erfcheinen und für diejenigen neuen In-
tereffenten, welche die erften Bände nicht befitzeı®, auch
den Titel: Philolögifch - pädagogifches Magazin ı Band
u. w. führen... Nach: der bisherigen innern Einrichtung
wird es ferner vorzüglich jungen Humaniften und an-
gehenden Lehrern und Erziehern gewidmet, doch wer-
den. darin auch folche Freunde diefer Literatur, die fich
zur Erhohlung von. andern Gefchäften zuweilen noch
gerne die Freuden ihrer Jugend erneuern , Unterhaltung
finden können. Der Preis ift für ı Band von 4 St. oder
24 Bogen I Rıhlr ; die 3 bisher herausgekommenen Bände
aber follen, fo lange Exemplare davon vorrätchig find,
den. neuen Subferibenten für 2 Rthlr zufammen, über-
Jaffen werden, Auf 7 zugleich beftellte Exemp. wird
ferner das 8te frey gegeben, Man kann fich deshalb
nach Gefallen. /an mich, den: Herausgeber oder an den
Hrn, Verlegen wenden, IHelmftädt,

F, A, Wiedeburg.

 

Da nunmehro der: dritte Theil von Witfchels Ge
fehichte und Geographie von Deutfchland an die Herren
Commilignärs abgefendet ift,. fo können die Herren Prä,

LITERARISCHE ANZEIGEN

numeranten ihre Exemplare, da wo. fie vorausbezahlt _

haben, abhohlen lafen. Auf den vierten Theil, welcher
auffer einer hiftorifchen Einleituug oder kurzen Veber-
ficht der Kaifergefchichte, nebft der allgemeinen Geogra-
phie von Deutfchland, nach der gewöhnlichen Kreisver-
theilung, eine fpecielle geographifche Befchreibung der
deutfchen Staaten in Verbindung der Gefchichte ihrer
Regenten enthält und über ein Alphabet ftark ift, wird
bis Johannis, d. J. zwölf Grofchen vorausbezahlt.
Taefer Theil erfcheint auch unter dem Titel:
Hijtorifch - geographifches Lehrbuch vom Deutfchland,

und (wird als folches auch einzeln abgelaffen. Wer auf

 

mehrere Exemplare vorausbezalıle, hat die bey den erften >

Theilen zugeftandeuen Vortheile noch‘ zu genieflen ; auf
ferdem wird auf fechs Exemplare das fGebente frey gege-
ben. _ Pränumeration wird in den bekannteften Buchhand-
Jungen Deutfchlands, in der Zeitungsexpedition zu Leıip-
zig und beym Verfafler in Dresden angenommen,

\

 

Fn der Zeitungs - Druckerey zu Bayreuth erfheing zur
Leipziger Jubülate - Meffle 1791,

Spiefs , Phil, Ernft, Aufklärungen in der Gefchichte und
Diplomatik, eine Fortfetzung feiner Archivifchen Ne-
benftunden , gr.. 4, 1791.

Pütters, (J. St.) Anleitung zum teutfchen Staatsrecht,.
aus dem Lateinifchen überfetzt von Carl Anton Frie-
derich Graf von. Hohenthal, mit einer Vorrede und
einigen Anmerkungen von Friederich Wernhard Grimm,
Senator zu Regenfpurg, Iter Theil gr. 8, 1791.

Reife durch Auvergne, aus dem Franzölichen des Herrn
le Grand d’Aufli, nebft einem Anhang geographifch -

Aatiftilcher und vermifchter Nachrichten von Auver-
gne aus des Herrn Dulaures Befchreibung von Frank,
reich.

Erzählungen, Lebensbefchreibungen und Skizzen aus dem
Englifchen, 8. 1791.

Geheime Lebensgefchichte des Marfchalls von Richelieu oder
Erzählungen feiner Abentheuer, Liebfchaften und
Intriguen und all” desjenigen, was auf die ver(chiedener.

„Rollen Bezug hat, die diefer merkwürdige Mann in
einem

  
 

 

 
