a

 

 

I aus dem Journal des
IM. bey Magindanao zu
Gr Ausbefferung beftimmt
j(te nordwärts des Nutka-
Ichiff kam auf diefer Fahrt
vinfeln, obme zu willen,
ken Jahren den Capt. Wil

 

Leundfchaftlich aufgenom-

'to die Iphigenia” eine lange
‘durch Zeichen zurückzu-
hard oft Eboo, „Eboo, 86
(yba Thules Stimme» ler
Le Boo bey den Fremden
| Capt. Douglas,

| Ausruf nicht, fegelte WEI"

‚anifche Küfte
icht Jange
‘nd nicht Jans ri den

 

 

gen halten. A Art AO.
Schreiber find des Vf. Anzeigen für die Wahrfcheinlich-

keit einer nordwefllichen Durchfahrt, und die Richtig-
keit der bisher als Fabeln verworfenen Reifen des F’uca
und de Fonte. ; Seine vornehmften Gründe für diefe
Durehfahrt find: weder die ‚Hudfons - noch Baffinsbay
find zur Zeit gehörig unterfucht , und auch hier fcheint
‚das bisher geglaubte feite Land zum Theil aus‘ Infeln zu
befchen. Diefe Nebel werden aber bald verfchwinden,
wenn Hr. Duncan feine Unterfuchungen geendigt haben
wird, der diefen und künftigen Sommer die weitliche
Küfte genau erforfchen foll. Er ‚wird wahrf(cheinlich
zeigen, dafs Chefterfield Inlet 63 Gr. nördl. Breite fich
weiter gegen, Werften erftreckt, und dem ftillen Meere
näher liegt; als unfere gewöhnlichen Karten anzeigen.
Auf 200 Meilen ift diefe Einfahrt wirklich befchifft wor-
den. * Die ganze bisher bekannte nordweftliche Külte
von Nordamerika. it Kein feltes Land, wie man bisher
geglaubt hat, fondern eine Reihe getrennter Infeln und
die fogenannten Flüffe , Buchten und Bayen find Zwei-
ge eines grofsen, zum Theil fchon bekannten, Meers;
SB. Cooksflufs ift, fo weit. Fahrzeuge, darinn: vorge-

3 WE

A a er a a WA

nördlichen befuchen zu dürfen. Die Abgaben de:
Canton find feit etlichen Jahren über So pro (
ein englifches Schiff bezahlt blofs an Tonne
bis 1200 Pf. St. - Seitdem der Handel mit den
Kiachta an der chinefifchep Grenze unterbroch:
Canton von Kaufleuten aus dem ‚nördlichen
fucht, die 1000 engl. Meilen von der letzten
fernt wohnen. Die Engländer verkaufen auc}
werk zu medrigern . Preifen, als die Ruffen.
1789. kamen 86 europäifche Handelsfchiffe in
davon den Engländern 61. gehörten, hingegen
landifche, 3 Portugiefen, aber 15 aus Nordame
Einfuhr englifcher Wollenwaaren vermehrt fick
auch vom ’engliichen Zinn fteigt die Confumti
lichen Jahren in China ungemein. Es werden
Tonnen aus England herübergebracht,. dafi
jährlich 65,000 Pf. Sterl. bezahlen mufs.
ward {fonft von den Holländern aus Malacce
gebracht.

Die dem Werke beygefügten Kupfer beße
anthaile ane MmriTen der befuchten Häfen ur
