 

ws

gegen feine Erklärungsart keine Schwierigkeiten: Aber‘
die Ausdrücke: ıyx An pwnr Asyal8ı6 4. Ep
u. dgl. mäthen doch immer, wenn fie nicht-gleich- an“,
Sangs mit‘'einemmale überzeugend beleuchtet werden; ei-
nigen‘ Anftofs: - Auch follten’ wir denken, ’ würde fich:‘
über die ganze Frage’hoch ein entfcheidendes Licht ver-
breitet haben; wenn es dem Hn. Vf. gefallen hätte, die
Stellen nicht nach der Folge’ äer Kapitel; fondern. unter
gewiffen. Clhffen geordnet aufzuführen und dadurch die
„xielen leichteren von den wehigen fchwierigern zu fchei-
den, bey) welchen die /Neuteitamentliche Schriftfteller
‚uniläugbar afgümentiren und wo alle Möglichkeit einer‘
Wahren Argumentation, ohne Accomodation und ohne den
‚Vorwurf falfcher Exegefe gegen fie zuzugeben ,, gezeigt
‚werden müfste®und auch, unferes Erachtens, meift evi-
, dent gezeigt werden kann, wenn man fich nur nicht durch
. Sonftige theolog. Formeln zum voraus-binden läfst. Bey
diefem Vorfchlag, die Stellen clafenweife'zu beleuchten,
Setzt Rec. nichts deftoweniger nothwendig voraus, dafs
;man jeden Schriftiteller des N, Ts und {elbf jedes Buch
_deffelben, unvermifcht mit den übrigen, beurtheile, weil
man ‘nicht einmal bey Auffätzen des nemlichen Vf. vor-
«usfetzen darf, dafs er in fpäterer Zeit gerade die nemli-
chen Grundfätze befolgt habe, welche aus feiner frühern
‚ Schrift’ hervorleuchten, wenn man nicht:mit der Theo-
pnevftie fich in einem logifchen Zırkel drehen will. —
Auch diejenigen Stellen des N. T.,  worinn ‚überhaupt
. und ohne einzelne Citationen vom Verhältnifs des A. F.
zur neuen Religionsvorftellung die Rede ift, und welche ;
‚der Vf. nach der Kapitelordnung immer auchberührt und .
zu erklären fucht, verdienten bey diefer Frage zum voraus
mit einemmal erörtert zu werden. Wäre es möglich, dafs
der Hr. Vf. die Beurtheilung der Paulinifchen Begriffe
vom A. T., feiner Cirationsformeln und dann der clafı-
ficirten Citationen deffelben noch in diefer darftellenden
Form mittheilte, fo würde, wie Rec. glaubt, durch,dies
einzelne Beyfpiel an Paulus auch auf die ‚ganze,ührige
Behandlungsart nicht wenig Klarheit: verbreitet-und die
‚zur Abnöthigung der Ueberzeugung nothwendige Ueber-
ficht fehr erleichtert werden.

Veber einzelne Stellen wollen wir nur weniges an-
merken. Unter mehrern bündigen Gründen, dafs Pf. 22.
nicht die Lage des Meflias an Kreutz fchildere, wird S.
138., mit Hi. Dathe auch angemerkt, dafs die Perfon im
Pfalm zwar als umringt von Feinden, aber noch als frey,
noch nicht als gefangen, noch weniger gebunden oder fchon
geftraft fpreche. V, 12. 13. 21. 22. Dennoch wird S. 141. im
V. 17. überfetzt: ich bin umringt. . umzingelt. . gebunden
Sind mir Hände und Füfse, undS. 148. wird dazu bemerkt
„die ordentliche Bedeutung von NZ convolvit, conftrin-

xit, colligavit und die Lefeart 1IND reime fich hier am
beften zu dem Zufammenhange.“ So viel wir einfehen,
hat diefe Lefeart keine Kennzeichen einer lectio origina-
yia, hat auch, als die leichtere, kein kritifches Vorurtheil
für jich und ift alfo, ungeachtet die Zeugoifle für fe mit
den Zeugniffen‘ für "?NI in einigem. Gleichgewicht zu
ftehen fcheinen , doch. mit Grund diefer Lefeart nachge-
fetzt. Vorzüglich aber finden wir den Beweis, dafs
YIND coligarunt bedeuten könne, für uns unmöglıch,

”

ALLG. LITERATUR -ZELTUNG

396
mit den eignen
+ Der ganze Grund

eben fo wenig aber, wehn er fich fände,
Ideen des Hn. Vf. S.'138 vereinbar:
fogär würde, :wenn ein Vertheidiger Mefianifcher Weif- :
fagungen behaupten wollte, dafs der 22 Pf, auf Jefu gan-
zes Leben, nicht blofs auf feinen Tod fich beziehe, von
feiner Srärke vieles verlieren. :Die meilten Schwierig-
keiten ınag, wie üns fcheint, der Vf. bey Stellen wie
Apoftelg. II, 31. 34. gegen feine Methode, fie. zu löfen,
felbft. noch. gefühlt haben.- „Was hindert uns, fagt erS.
114. wie. Mätth. 15.7. diefe Worte (des 81 V.) populär
zu erklären: David hat vecht prophetifch (tposdav) von
der Auferftehung des Mefhas geredet; das ifl: feine Wor-
te-reimen ich recht eigentlich auf den Mefhas.“ Diefes:
das ift, ‚mit voller Ueberzeugung anzunehmen, möchte
doch wohl mancher‘noch ziemlich fchwer finden, Die
ganze Rede mufs unfers Erachtens natürlich mehr auf:
Rechnung des Lucas als des Petrus gefchrieben werden,
welcher doch wahrfcheinlich keinen Geifchwindfchreiber
zur Seite hatte, um einen unvermutheten Ergufs feines
Herzens Wort: für Wort aufzeichnen zu laffen. Und hier
kommt es gerade ‚auf einzelne kleine. Ausdrücke (8i5
u. dgl.) an. In Bezug auf den 34 V. aber glaubt fich S,
118. ‚der Hr. Vf. doch gezwungen, : daran zwerinnern;
„dafs doch. ‚der.Unterricht, vom. der Kritik und Authentie
des A. Ts und den Verfaffern einzelner Theile deffelben

‚nicht ‚mit zu denen von Gott, Jei{u und feinen Schülern

aufgetragenen .Gefchäften: gehört habe.“ Dies ilt un
fehlbar in einigen Fällen die letzte, und doch die wahre,
Löfung, ob man’ gleich bey der Stelle, wo fie Hr. E.
hier anwendet, noch zweifeln könnte, ob V. 34. das Wort
Auros auf David- bezogen werden müfe, 05 es’ nemlich
nicht vielmehr erklärt. werden könne:: Asye: aurTog fc. 0
Asywv, wie öfters die Hebräer folche conftructiones ad
‚Senfum befonders in den Citationen haben. Wenigftens, -
wenn Petrus in feinen Gedanken vorausgefetzt hätte, Da-

‚vid fey.der Vf. des 110: Pf., fo hätte es fich. von felbft

verftanden, dafs die Worte: xxJIs u. f. f. nicht auf ihn
fich beziehen könnten, da fich David doch nicht felbft
unter, den Ausdrücken : xuvgwv u veritehen konnte. Der
Beweis, dais der. Pf. nicht in.David ertchöpft fey, we
cher doch‘ in den Worten & yap.. wpavsc vorausgelfchickt
wird, wäre alfo von Petrus, wenn er.den Pf. David zu-
fchrieb, gar nicht zu erwarten. Die Juden-Matth, 22, hal.
ten zwar David fürden Vr. diefes Pfalmesy iind abereben
deswegen von, felbfit fo.conf-quent, «dafs fie die Worte:
xspiov us und xaSx.., ohne weiteren-Beweis hievon zu
geben oder zu verlangen, nicht von: David zu ver!te-
hen. — In jedem Fall aber hätte doch Petrus felbft
nach Hn, E. beide Stellen Pf. 16. und Pf, 110. in einem
andern Sinn angewandt, als.er fich felbit den Localiinn
gedacht hätte. Und follte er denn mit-allen den Einleitun-
gen und Umfchweifen V. 25. 29.30 34. nichts anders fagen
wollen, als dies: Jene alten Schriftitellen tinden zwar
in David ihre eigentliche Beziehung, aber fie können
den Worten nach doch auch fo gedeutet werden, dafs
fie fich nicht auf David beziehen und fo nehme ich fie
jetzt, um euch aufmerkfam zu machen, und fage, David:
habe fich ausgedrückt, wie wenn er auf gınfere jetzige-
Gefchichte mit Jefus dem Meflias voraus hingeblickt hät-
te u. £.wW. .
Blei-
