10501988

:299 .

des Königes; der durch Erbreckt folgte, — diefes Volk,
ward, fo wie es die Steuerfreyheit verlor, auch von dem
Adel, und der Geiftlichkeit verdrängt, welche fich immer
als die alleinigen Repräfentanten des Staats geltend zu
machen wnfsten. Es ward nicht ausdrücklich ausge-
fchloffen ; aber in allen Capitulationen, ‚auf Reichs - und
Landtagen erfchienen nur Adel und Geifllichkeit, denen
fich weiterhin doch auch der Bürger!tand anfchlofs. Des
Bauren ward nicht mehr erwähnt; auch wachte man
mit eiferfüchtiger Sorgfalt, dafs (teuerfreye Güter nie in
feine Hände kommen durften. Der König, welcher al-
lein und im ganzen Reiche Oberrichter war, übertrug
der Geifilichkeit und den mächtigen Landfafsen anfangs
fein Recht auf die Strafgefälle, nachher die Gerichtsbarkeit
felbit. Die Gerichtsbarkeit ift nicht eine‘ Folge der alten po-
teflas herilis; denn die Gefetze beflimmen ausdrücklich ge-
enfeitige Verbindlichkeiten zwifchen den Gutsbefitzer, und
den, der auf feinem Grund u. Boden wohnte ; fie fehen den
letzteren ausdrücklich als frey an. Aber fie ward in der
Folge eine mächtige Veranlaflung zu manchen Mishräu-
chen; zur Einführung, wenig(tens zur Erweiterung, der
Leibeigen{chaft und der ungemeiTenen Frohndienfte, wel-
che dem Volk niemals und in keiner Provinz (wie man
fülfchlich von Seeland, Möen, Colland und Faliter ge-
glaubt hat) förmlich und gefetzmäfsig aufgelegt, fondern
nur durch Gebrauch und Ufurpaiion eingeführt wurden,
in höherem oder geringerem Grade, fo wie die Umftän-
de den Bauren mehr oder weniger günftig waren.

Vebrigens giebt der Vf. noch einige, wiewohl leider!
unbeftimmte Hoffnung zu.einem dritten Theile, welcher
die Gefchichte des Urfprungs und Fortgangs des Adelftan-
des, des Bürgerftandes, und der Ariftocratie überhaupt
enthalten foll.

KorznnaGrEn, gedruckt b. Schulz: Minerva. Et Man-
nedsfkrift. 1750. I Bind 436 S. II Bind 452 S. 1
Bind. 365 S. IV Bind 398 5. 8.

Diefe Monatsfchrift erhält fich immer in gleichem
Werih, ja fie Scheint immer mehr Repertorium kleiner
Originalwerke der beiten dänifchen Schriftfieller zu wer-
£en. Infonderheit halen wir unter den Gedichten in
di: fem Jahrgange wverfchiedene fehr vorzügliche gefun-
den; auch jif* der Artikel über die politifche Gefchichte
in einigen Monathen ungemein gut gerathen. Die wich-
tig!ficn prolaifchen Auffätze wollen wir, wie gewöhnlich,
der Rı he nach-kürzlich anzeigen.

1b Tan. Etwas über eine Univerfität in Nor-
wegen (Gründe für die Errichtung derfelben, welche ge-
wills alle Bıherzigung verdienen, und die unerheblichen
Schwierigkeiten, welche der Sache etwa im Wege fte-
hen, gewifs weit überwiegen). An den Vf. der Schrift:
Stimme des Volks über die Deutfchen (ein ungewöhn-
lich vorurtheils!reyer Dane greift fogar das Indigenat
an. und will, dafs jener Vf, keinen Unterfchied zwifchen
Dänen und Freniden einräumen Soll, als der allein auf
gröf-erem Verdienft beruhet. Anmerkungen über die
Aufhebung der Zahlenlotrerie in Dancmark von Prof. Eg-
gers. (Der Vf. beweit afs eine Auflage zur Erreichung
dl fs Endzu cchs nothig fey, und dafs Livreebedienten
ein fehr ichicklicher Gegenfland derfelben wären.) Ik

 

 

 

   

 

 

 
 
 
   

 

 

 
 

ALLG.. LITERATUR ZEITUNG

“300
es rathfam, die jetzt beftehenden Naturalbefoldungen der
Profefforen , oder die fogenannten Corpora einzuziehen,
und. den künftigen ProfeNoren geringere Befoldungen zu
geben, mit der Hoffnung nach und nach Zulagen zu er-
halten? (Für die Beybehaltung einer an fich nicht lobens-
würdigen Einrichtung werden fcheinbare Gründe vorge-
tragen, die einen Mittelweg nothwendig machen dürf-
ten). Ucber die Gefellfchaft für bür;
Ucber (Geheimerath) Bolle Ruillum Laura , von Suhm
(ein Schönes Denkmal auf einen fehr würdigen Mann.)

Febr. Verzeichnifs der Schriften des fel. NifchoF
Egede von Prof, Glahn.. Ueher die Glaswerke in Nor-
wegen von Secr, Bradt (wichtige ökonomifche Nach-
richten, die zugleich manche nützliche Winke enthal-
ten.) Ueber ein Kirchfpiels (Boygd) Kornmagazin im
Hallingdal.. Ueber, den Auffatz von den Befoldungen
der Profeiloren von Etratsrath Trant (zum Theil pafende
Vorfchläge zur zweckmüfsigeren Verwaltung der anfehn-
lichen Ländereyen, woraus die Profeforen jetzt ihr
künfte ziehen.) Gedanken über den Einflufs der Malik
auf die Bildung des Volks und über die Einführung der-
felben in den danifchen Schulen von dem Capellıne
Schulz (cine fehr wahre, intereffante Abhandlung. x
che auch einzeln, fowohl deutfch als dänifch gedruckt if.)

März. Ueber eine zuf den fel. Gernsr gefchlagene
Schaumünze nehft deren Abbildung. (Ein. rühmlicher Be-
weis des Patriotismus der dänifchen Seeofliciere, wel+
che diefe Münze fehlegen liefsen.) Befchreibung des
Salzwerkes zu WMalije in Norwegen von Secer, Brad.
Ueber die Holliteiner (fehr richtige und dahey in einem
höchft geinäfsigten Tone vorgetrazene Bemerkungen über
die gegenfeitigen Anfprüche der Hollfteiner an Däne-
mark.) Anmerkung über die Anwendung des finking
Fond von Tetens. Briefe über Ka Jöfeph II. (Freylich
kann man dem Vf. in manchen Stücken nicht Unrecht ge-
ben; aber im (Ganzen genommen fcheint er doch den gu-
ten Abfichten des oft nur unglücklichen Monarchen nicht
genug Gerechtigkeit wiederfahren zu laffen.)

il Band. April. Ueber eine neue Sporteltaxe für
kirchliche Verrichtungen. (Der Vf. führt erhebliche
Gründe an, zu beweifen, dafs;eine folche Taxe nicht ftatt
haben könne, fo lange die ftehenden Einkünfte der
Geiftlichkeit fo ohne alles Verhältnifs ver(chieden find.)
Hiftorifch moralifche Schilderung des EinAufes der Hof-
haltungen auf das Verderben der Staaten, (Eine fehr le-
fenswürdige, mit edier Freymüthigkeit gefchriebene Ab-
handlung, welche,noch in den beiden nächften Stücken
fortgefetzt wird.) Anmerkungen zur Vertheidigung Jo-
feph ILL. von B., mit einer wiederlegenden Nachfchrift
(worin der Vf. der Briefe noch gröfsere Parteylichkeit
verräth.) Esxiftirt ein Grund zu dem Unwillen, der zwi-
fchen Dänen und Deutfchen herrfchen Soll? (Meiftens
richtige hiltorifche Erläuterungen, woraus doch zum
Nachcheile der Deutfchen irrige Folgerungen hergeleitet
werden. , :

May. Ueber Handel u. Neuerung des Landmannes u.
Srädters von P. Bech (zum Theil richtige Bemerkungen,
aber doch auch manches gewagte z. B. dafs jedein Bauer
gegen eine Abgabe das Brantweinbrennen erlaubt werden
follte). ‚Betrachtungen über Natur, Nutzen und Schi
a

 
  
 

   
  

 

 

    

  

 

 

 

 

 
