 

9

wenig fich mit ihm eine wahre Moral vertragen könne.
Dann geht er zur Unterfuchung über: wie fich die allge-
meine Nothwendigkeit der Handlungen nach Naturgefe-
tzen, auf welche die fpeculative Vernunft dringt, mit der
Freyheit, welche die praktifche Vernunft vorausfetzt, ver-
eimgen laffe, und giebt zwey Unterfcheidungen als Mit-
telan, den fcheinbaren Widerfpruch zu heben. Erftlich
unterfcheidet er das Subject der moralifchen Handlungen,
als Gegenfland der Erfahrung, und als Ding an fich, nach
der bekannten Weife der kritifchen Philofophie, und zei gt.
ihr gemäfs, wie man fich allerdings ein Wefen denken
könne, welches an fich freye, alfo von allem Einfluffe zeit-
ticher Caufalreihen völlig unabhängige , Handlungen be-
wirke, aberzugleich, wiefern er als wirkend erfcheint, in
allen feinen erkennbaren Handlungen als nothwendig be-
ftimmt angefehen werden mülle. Ferner unterfcheidet er,
um die Freyheit zu retten, Materie und Form der morali-
fchen Handlungen , überläfst die Materie dem Mechanis-
mus der Natur, urd eignet die Form der felbftrhätigen und
von Sittlichkeit unabhängigen Vernunft zu. Je richtiger
ündgründlicher Rec. diefes alles durchdacht fand, um de-
fito mehr mufste er durch die folgenden Behauptungen
des Vf. (S. 209. $. 255. ff.) überrafcht werden. „Dennoch
überall Nothwendigkeit“ ift die Ueberfchrift des $. 255.
„Wenn wir, heifstes, keinen (vernunftlofen) Zufall ein-
räumen wollen, fo bleibt.nichts übrig, als Nothwendig-
keit; denn cs giebt fohlechterdings keinen Mittelweg zwi-
fchen beiden. Es mufs demnach etwas als vorhanden ge-
dacht werden, was zugleich mit dem Dafeyn der Vernunft
ihre Wirkfamkeit auf Erfcheinungen und ohne den be-
ftimmten jedesmaligen Grad derfelben beftimmt. Dies ift
ireyJich keine Erfcheinung, denn eine Erfcheinung kann
kein Ding an fich felbft beftünmen. Wenn aber gleich die
Sinnlichkeit, fo wie fie felblit finnlich vorgeftellt und er-
kannt wird, die Vernunft an fich nicht beitimmen und ein-
fchränken kann; fo folgt daraus keinesweges, dafs dasje-
nige, was der Sinnlichkeit, und allen ihren Erfcheinungen
an fich zum Grunde legt, unvermögend fey, die Wirkungen
der Vernunft in der Erfcheinung einzufchränken. Und,
wenn wir der Grundloligkeit, d. i. der theoretifchen Ver-
zunftlofgkeit bey Erklärung der Immoralitär entgehen
wollen, fo müffen wir diefen problematifchen Gedanken
affertorifch denken. Die Vernunft iftalfofrey.in Abficht
auf Alles, 'was in der Zeit gefchicht ; aber eingefchränkt
durch dasjenige, was die Begebenheiten in der Zeit be-
fimmt. Sie if frey, und hat keinen Einflufs empfangen in
Abfichtauf alles, was fie wirklich thut, fu wie auf alle ih-
re Urtheile, der Form nach; aber abhängig und einge-
fchränkt in Abficht auf das, was fie nicht thut, ‚Sie komte,
für diefen Fall, nicht wirken.“ Der Vf. leugnetalfo ein un-
eingefchränktes Vermögen der Vernunft, auf alle wahr-
nehmbare Handlungen eines endlichen vernünftigen We-
fens cinen beftimmenden Einflufs zu haben, um die’da-
durch moralifch zu machen. Er glaubt, die Annahme ei-
res folchen Vermögens fey allen Gefetzen des vernünfti-
gen Denkens zuwider, und gebe die Moralität unausbleib-
Sich dem Zufalle Preis. Der Vf. mufste den Einwurf felbft
ähnden, dafs diefer von ihm fogenannte intelligible Natur-
fatalismus eine wahre Theorie der Pflicht auszuichliefsen
fcheine, und begegnet ihm mit der Remerkung ; „es kön-

   

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Do

ne die Behauptung der Naturnothwendigkeit allen Hand-
Jungen eines vernünftigen Wefens nach Gefetzen-der Cauf-
falität der Dinge an fich felbit, kein Beftimmungsgrug@
diefer Handlungen, oder ein Princip der Unthätigkeitab-
geben, weil nur dasjenige auf unfre Handlungen beftim-
menden. Einflufs haben könne, was wir kennen, die
Grenzen aber, welche die vernünftige Wirkfamkeit ein-
Schränken, für uns fchlechterdings unbeftimmbar feyen.**
— Rec. kann fich einiger Bemerkungen über diefe Vor-
ftellungsart des Vf. um fo weniger enthalten, da fie im
Grunde die Bafıs der ganzen Philofophie der Sitten betrifft.
ı) Der Vf. glaubt, „moralifche Freyheit, als uneingefchränk-
tes Vermögen der Vernunft auf alle wahrnehmhare Hand-
lungen eines endlichen vernünftigen Wefens einen be-
itimmenden Einflufs zuhaben, um fie dadurch zu morali-
fchen zu machen, fey allen Gefetzen des vernünftigen Den-
kens zuwider.“ Rec. begreift nicht, wie dies folgen folle 5
er kann fich eine moralifche Freyheit in dem Umfange geden-
ken, ohne, Widerfinn, wenn er nicht auf die befonderm
Verhältniffe, vernünftig - finnlicher , frey - mechapgifcher
Werfen Rückficht nimmt. Thuter aber diefes, und be-
trachtet die#Natur des Menfchen im Ganzen, fo zeigt
ihm die Erfahrung, dafs es ganz unleugbar Zuftände der-
felben giebt, wo Gebrauch der Freyheit nicht mehr ge-
denkbar ift, wo alfo vernünftiger Weife die moralifche
Vernunft nicht Dinge gebieten kann, eie.nur durch Frey-
heit möglich find, wo alfo, wenn Handlungen erfolgen, es
gleichgültige find, welche weder moralifches Verdienfts-
noch moralifche Schuld haben; Grenzen der Freyheit ha-
ben auch alle Vertheidiger derfelben von jeher anerkennem-
müffen, Allein eben diefelbe Erfahrung zwingt ihn auch,
Zuftände anzunehmen, wo der Menfch. fich nicht anders
als im vollen uneingefchränkten Beiitze der Freyheit den-
ken'kann, für diefe Zuftände allein hat das Vernunftgefetz
Sinn und gebietende Kraft, kann auch nicht anders für den“
Menf(chen gültig feyn, als in Beziehung auf folche. Das
Gefetz wird dadurch felbit nicht im mindeiten einge-
fchränkt, vielmehr wird es dadurch auf den beftiimmten
Gegenftand feiner Gültigkeitgerichtet. Wie es aber ge-
fchehe, dafs ein Vermögen, ‚wie die Freyheit, in (einer
Wirkfamkeit unterbrochen und eingefchränkt werden,
und fie doch inandernFällen ohne alle möglicheEinfchrän-
kung äufsern könne; dies zu ergründen, kommt der Phi-,
Jlofophie nicht zu, welche überhaupt die Möglichkeit der
Verbindung von Freyheit und Nothwendigkeit in der
menfchlichen Natur nicht begreift. Sie mufs fich daher
auch aller Ausdrück“ enthalten , worinn eine gewiffe Be-
fiimmung der Art und Weife der Unterbrechung und Caf-
firung des Gebrauchs der Freyheit enthalten, als z. B. der
Ausdrücke: Afficirt werden, Einflufs empfangen, u. a.darf
nicbebaupten, der Sinnlichkeit komme Einwirkung auf
das Vermögen der Freyheit zu, jene könne diefes irgend
beftimvmen. 2) Glaubt der Vf., durch die Annahme eines
folchen Vermögens werde der menfchliche Wille dem Zu-
falle Preis gegeben, und die Immoralität müffe dann als
völlig grundlos gedacht werden. Der Vf. würde Recht
haben, wenn die ganze Sphäre der Moglichkeit auf die Be-
griffe der Nothwendigkeit oder des Zufalls eingefchrunkt
wäre, dann würde ein Vermögen, welches auf keine Wei-

fe nothwendig. beflimmt werden könnte, dem Zu
über
