 

161 ; x umero 121. 0 163
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 25. April 1791.

 

'  \ ARZNETFGELAÄHRTHEIT.
LzEmco, in der Meyerfchen Buchh. : D.C. G. Th. Kor-
tum, Medici Tremonienfis, Commentarius de vitio
‚Serofulofo quique .inde pendent morbis Jecundariis, qui
nuper_ 31, Societatis Reg. Medicor., quae Parifiis
eft, plaufum tulit.;_ Tom. I. 3905. mit 20 S. Vor-
rede. 1789. Tom. I1.”374. 5. 8. 1790.

En Werk von vielumfaffenden Umfang, das zu einem
wohlgeordneten Ganzen mit einem Fleifse verarbei-
tet it, wie er immer feltener auf Gegenftände diefer Art
verwandt. wird, . Alle zu den Scrofulen gehörige, ihnen

ähnliche oder. mit ihnen verwechfelte Erfcheinungen wer- -

den mit Einficht und Scharfünn auseinandergefetzt, fo
dafs ie‘ felbft und ihre Natur nicht zu verkenten find
und dem Vf. Stoff zu treflichen Bemerkungen und feinen
Räfonnements geben, Viel Beobachtungsgeift zeigt fich
in dem, was er felbft fahe und deffen it mehr als fich
von einem erft drey Jahre in Weitphalen pracficirenden
Arzt erwarten läfst.. Er ftellt es fehr anfchaulich , . fein
nüancirt und mit Wahrheit dar. Aber noch mehr zicht
uns fein praktifcher Geilt an, wenn er von andern ent-
lehnt; mit fo viel Kunft weifs.er das, was für die Ausü-
bung von Bedeutung ift, herauszuheben und zu fellen.
Grofse Belefenheit in denSchriften jedesZeitalters herrfcht
durch das ganze, Werk. ‚Der räfonnirende Theil .def-
felben enthält jede.bedeutende und unbedeutende Mey-
nung anderer, fie fey nun in Uebereinftimmung. oder
Widerfpruch mit feinen. eignen Ideen, oft widerlegt, im-
mer aber berichtigt und erläutert. - Natürlich, dafs das
auf des Vf. Ideen zurückwirkt, die dadurch einen Schein
von unübertriebener Ausdehnung, von unpärteyifcher
Darftellung , von Befcheidenheit im Vortrage erhalten, der
in gleichem Maafse für fie und ihn einnehmen mufs. Ei-
nige weitläuftige, unfruchtbare Ausführungen, die es
veranlafst, erträgt man gern. ‘Die Kritik der Logik, wenn
wir der Kürze wegen fo unterfcheiden dürfen, iftimmer
angewandt, aber nicht die Kritik der Gefchichte. Alle
fremden und eignen Meynungen werden gehörig geprüft,
ergänzt, berichtigt, beftimmt; aber die Thatfachen, die
ihnen zum Grund liegen, werden auf Treu und Glauben,
der von nichts ausgeht, angenommen, nicht kritifch un-
terfucht. Den Abfchnitten, die alle gegen-die Scrofuln
im Allgemeinen und gegen jeden einzelnen mit ihnen zu-
fammenhängenden Zufall anzuwendende' und angewand-
te, innere und äufsre Mittel jeder Art, vollftändig ent-
halten, mufste diefes vorzüglich nachtheilig feyn. So
unzählige Beobachtungen müffen jedem, der lich anf hi-
ftorifche Wahrheit veriteht, äufserft verdächtig feyn, bald
durch fich felbft, bald durch ihren Beobachter, der aus
4A, L Z. 1791. Zweyter Band.

mancherley Gründen auf keinen Glauben Anfpfuch ma-
chen kann, Es giebt fo wenige reine Beobachtungen,
die mit keinen Schlüffen und Meynungen vermifcht find
und diefe Mifekung zu zerlegen, "hat unendliche Schwie-
rigkeiten,‘ ob'fie gleich meiftentheils äufserft heterogen
ift; denn nur fehr felten find die Erfcheinungen, die wir
am Krankenbett wahrnehmen, reich an Folgerungen, die
fich von felb& ergeben. Wie hypothetifch ift nicht noch
immer die Wirkung fo vieler Mittel, die fchon Looft ge-
geben wurden! Diefe Ungewifsheit ift nicht ganz von
den Grenzen unfers Verftandes abhängig, liefs fich durch
Anftrengung und wahre Richtung deffelben'zum Theil
heben, aber leider fühlen. fie die mehreften Aerzte nicht
einmal, nehmeh ’fehr fchneligiäubig eine Caufalverbin-
dung an und laffen fie gelten, Wo aureinezufällige oder
fehr ungewiffe ift, Von. den wenigen, die fie einfahen,
giengen nur einige den Weg der Kritik, die vor allem
die Möglichkeit und die Zeichen aller Erkenntnifs unter-
fücht und fo'das Wahre vom Falfchen, das. Gewiffe vom
Ungewiffen (cheidet. .Cullen giebt in feiner neuen Ma-
teria Medica trefliche hieher gehörige Winke. Nur hängt
er einigen Hypothefen noch zu fehr an. “Die andern ver-
fielen in einen Scepticismus, von dem der UVebergang in
die gröbfte Empiric unyermeidlich ift.

Wir haben nun die Ideen darzuftellen, die Hn. K.
vorzüglich eigen find oder von denen der Gang feiner
Unterfuchungen hauptfächlich abhängt. — Die zwie-

* fache Form, unter der die Scrofuln erfcheinen , ift vor-

tseflich entwickelt, die fcrofula Pproprie dicta, wo Schär-
fe und die ferofülg mefenterica, wo verfchleimte zähe
Säfte und Verftopfung der Drüfen, vorzüglich. der des
mefenterii prädominiren. Die Scrofuln machen ein eignes
Gefchlecht aus; das beweift der befondere Bau der zudie®
fer Krankheit neigenden Kranken, die eigne Befchaffen-
heit der Gefchwüre, die entftehen, die Krankheiten, die
ihm folgen (morbi fecundarii) und die fo viel eignes ha-
ben, der Urfprung und ganze Verlauf der’Krankheit. Die

; Lymphe leidet vorzüglich, wird zähe und neigt fich zum Ge-
‚rinnen, hat eine eigne Schärfe angenommen oder i{t doch

dafür empfänglicher. Sie häuft fich auch in zu

Menge an. Die feften Theile leiden an Schwerte did
Erfchlaffung, die in den eigentlichen Scrofuln” mit vez-
mehrter, in der fcrofula mefenterica aber mit yerminder-
ter Reizbarkeit und Empfindlichkeit verbunden ift. Die-
fe Atanie, die vorzüglich das lymphatifche Syßem.er-
greift, macht die Entitehung von Scrofuln nur möglich,
wird aber dann durch fie felbft vergröfsert. Zwifchen
der venerifchen Krankheit und den Scrofuln wäre eini-
ge Analogie, aber. noch gröfßsre Verfchiedenheit,- Com-
‚plicationen beider Krankheiten giebt er zu; auch dafs die
Vensrüche Krankheit durch Schwäche, die fe’und ihr

Gogen-
