185

ALLGEMEIN

—

Numero 124.
We. 2

E LITERATUR-

186

ZEITUNG

 

Donnerstags, den 28. Aprikz7y1. re

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

° BeaLın, b. Starke: Memoire hiflorique fur la Fonda-

tion du College Royal Francois du Berlin; a Vocca-
fion du Jubile c6l&bre le ı Decembre 1789. R#dige
par Mr. Erman. 1725. 8. (6 gr.) )

Fine franzöfifche Schule gehörte mit in den Plan des
grofsen Kurfürften zum beiten der Refugies in fei-
nen Staaten, und die. wirkliche Anlage einer folchen
Schule unter feinem königlichen Nachfolger hat einen be-
trächtlichen, Einflufs auf das Wohl der franzöfifchen Co-
Jonie gehabt. Unerachtet des grofsen Aufwandes auch
nur für die dringenden Bedürfniffe der erften Flüchtlin-
ge, wurde doch eine kleine Summe von den Kirchenein-
Künften dazu ausgeworfen. Verfchiedene Umftände tra-
fen günftig zufammen ; . wohin auch diefer gehört, dafs
es fchon vor dem Wiederruf des Edicts von Nantes. gewif-
fe Inftitute zur Ausbreitung der franzöfiflchen Sprache
gab. Ihr eifrig@er und thätigiterBeförderer. war der be-
rühmte Ezechicel Spanheim, dem überhauptdie franz. Colo-
nien im Preufsifchen fo viel zu danken haben; . durch
ihn erhielt fie ihre erfte Form. Die Suftugg gefhalı durch
eine Urkunde vom ı Dec. 1689, (die hiep$, 8. —. 12. In ei-
ner franz. Ueberfetzung ganz eingerückt ıft,)) auf könig-
liche Koften. . Zur Befoldung der Lehrer, für Haysmicthe,
und Heizung der Klaffenzimmer,, wurden überhaupt 540
Th. jährlich angewiefen ; ‚£reylich, - felb{t, nach ‚V,echält-,
nifs der.{a fehr verfchiedenen.Zeitep, ein fehr„gerin er
Fonds... Allein der Hof“ machte doch, Hofnung zur Ver-,
mehrung ;. und einftweilen vermochte ‚der unermüdet
thütige  poaheim das franz. Confiftorium zu einem jähr-
Jichen Zufchufs. Diefen Zufchufs (wahrfcheinlich 100
Rthlr.) fetzte die Direction in den Stand, noch einen Leh-

7

 

77 Ta T zZ

a V ‘4 wall 4 ®%

nungen und Irrungen (1696,— 1703) Erhielt das Inftitut
feine gegenwärtige Form und die noch gültigen Statuten.
Zu gleicher Zeit fchenkte der König der Colonie, als Ae- *
quiyalent des bisherigen Miethzinfes für das Schulgebäu-
de ein Capital ven 4500 Th. zum Ankauf eines eigenen
Haufes., Ze diefem Capital fchofs die Colonie 1500 Th.
zu, undbe ‚am das Figenthumsrecht an, dem neuerkänften
Haufe unter der Verbindlichkeit, die Schule auf immer
darinn zu behalten. Vermöge des zugleich eingeführ-
ten neuen Schulreglements wurde, das Confilium der In-
fpectoren ,, unter unmittelbarer Öberäuflicht der könig].
Staatsminifter, an welche jedesmal die An clegen! hd ten.
der franz, Colonie gewiefen feyn werden, Sn b
auf fieben Mitglieder, fünf, weltliche, zwey
feitgefetzt.: Das, Amt dießer Infpectoren, if’ fe
lich; der Vorfitz ( moderation Yıin. den Verfammlün
wechfelt vierteljährig ab. Unter ihnen (tehen die An
fefforen, Regents und Schüler ohne Appellation;; im Fall
einer. Befchwerde , oder wenn die Meynungen getheilt
find, wird'die Sache dem königl. Staatsminißer, zü deffen
Departement. die Schulangelegenheiten der fr. Colonie
gehören, zur Entfcheidung vorgelegt. Das Confeil der
Infpecrgren hat das Recht, die Lehrer zu wählen und zw
examiniren, worauf die königliche Beftätigung erfolgt,
u,f,w.....Dafs durch alle diefe. Anordnungen mehr Be-
ftimmtheit entftand, hatte in jeder Rückficht fehr vor-
theilhafte Folgen für das Inftitut, deffen Einkommen jetzt
bis af‘ 912 Thaler erhöht war, Es bekam oder behielt;

x, noch immer unverhaltnifsmäfsig niedrigen Befot-
dungen unerachtet, an feinen erften Lehrftellen, Män-
ner, von Ruf und Verdienften. Zu diefen rechnet Hr. E.
unter andern auch La Croze und Hn. G. R. Formey, der
manchen Schüler gebildet habe; der ihm Ehre gemacht.
‚— Bey der Verbefferung des Inftituts 1703 entwarf Au-

)

  

rer anzufetzen (1690 -Diefer-Lehrer war, als Profeffor.„doux einen ganz neuen Studienplan nach dem Mufter der

der Redekunft, Joh. Audoux, ein gelehrter und‘ ge-
Ichmackvoller Schüler des berühmten Tannegui le Fevre
(Tanaquil Faber). Wahrfcheinlich hatten die fünferften
Lehrer aufser ihrem beftimmten Gehalte au Geld, der
für den oberften 206, für deıt unteriten go Thaler betrug,
auch noch Accidentien, freye Wohnung, “Befreyung von
der Accife u. d, m. — Schr’nützlich wurden der Schule,
nächft Audoux, auch Chauvin, Penavayre und Barbey-
rac, Nicht nur die erfien franzöfifichen Familien fchick-
ten ihre Kinder dahin, fondern auch mancher Schüler aus

ten deutfchen Häufern befüchte fie mit Nutzen. Ver-
chiedene angefehene Gelehrten vom Refuge boten dem
Inftitute, deffen Ruf immer mehr zunahm , ihre Bemü-
hungenan ; und nurder Mangel an hinreichondem Fonds
war Urfache, dafs von diefen Auträgen kein Gebrauch
gemacht werden konnte. — Nach verfchiedenen Unord-

A. L. Z. 1791. Zweyter Band.

franzöfifchen Colleges, vorzüglich nach demzu
Der Hr. Vf. hat ihn als einen Delen zur Gefhiehte dere
dagogik und zur Vergleichung unter der Beylagen bey-
gefügt. — Verluft für das Inititut war die Blindheit des
würdigen Audoux, der als Principal, durch vorzügliche
Talente und gefchmack vollen Unterricht , mit fehätzbaren
perfönlichen Eigenfchaften vereint, die Achtung und Lie=
be der Zöglinge befafs, und deswegen bis'1737; wo er als
Greis von 78 Jahren ftarb, an feiner Stelle gelaffen wurde.
Unter feinem zweyten Nachfolger, Roffal, der in feinem
fiebenzig/ten Jahre diefer wichtigen Stelle nicht mehr ge
wachfen war, gerieth die Schule in Verfall. + Um fie wie”
der zu heben, wurde ihm Naude beygefetzt. Auch die-
fer leitete nicht ganz, was man fich von ihm ver(präch ;
bey ausgehreiteter Erudition und vieler -Ordnunzstiebe:
aa ihm an Thätigkeit , an Feltigkeit gegen Hınd
a

 

fr
niffe
