105019691
Sem’nariums 2
5 Hr, Doctors 1b
Theologla;
irca diverfat de ft

 
 

 

 

MM.

x Abreife mon Br
jr einer BP}

 

fchrieben, 31 Theil, Berlin, [79 *

Ueber Feerei. Auch ein Beytrag zu den Theorien des
des Wunderbaren. Ber]. 791. 8. *

Anweifungen für Jungfrauen- des geißllichen fowohl, als
welrlichen Standes, Ir und 2 B. Augsb. 79% 8.

Patrioti(che Phantalien eines deutfchen Reichsbürgers
Über die Convention zu Reichenbach, 790. 8

Ernefts Gefpräch mit feinem Freunde, einenw Seminari-
fen, theils über die Stelle des’ Lnftituts aus ‚dem 42-
jährigen Affen; theils über Koft und Kleidung, Ge-
drückt in der Schweiz. 787- 8-

Hüunmliicher Seelenmagnat, oder, andichtiges Gebeth-
buch — von Gelafo di Cilia, durchaus ucu verbeflert.
Permiffu Superiorum, Augsburg, 791. 8

 

  

 

V. Vermifchte Nachrichten,

Kirchheim Bolanden , den 13 März 1791 ‚In unfrer
Stadt herricht zwilchen Zutheranern und Keformirten die
fehönfte Einigkeit. Schon (eit Einführung des neuen
Gefangsbuchs fhngen beide Gemeinden aus einem und eben
demfelben Buche und heute hat der lutherifche Kandidat
Hr. Grüte das erfemal für den reformirten Mrn. Hofpre-
diger des Kotes zur allgemeinen Zufriedenheit beider Re-
Jigionsverwandten, die Kanzel beftiegen.

——

Bruchfal, um 26 April 1791. Unfer Fürft - Bifchoff
hat am 24 Chriftmonat des v. J, einen Hirtenbrief an die
Klerifey (einer Diöces im.Elfafs wegen der von der Na-
tionalverfammlung , in Betreff der bürgerlichen Einrich-

. ‚gung der Geiftlichkeit, erlaflenen Decrete ergehen laflen»,

 

deflen Hauptinhalt folgender ift: Alle weltliche und Klo-
frer- Geiftliche am rechten Ufer der Queichbacht werden
erfiens auf das Unrechtmäßige jenes Nationalgefetzes auf-
Tierkfam gemacht, ‚vermöge deflen die Gewalt des Ober-
hirtenamtes umgeflofsen, die Macht des wirklichen Re-
giments in die Ilände des Volks gelegt, ihm die Priefter
und felbft die Bifchöfe unterthänig gemacht, das noch-

wendige Verband zwilchen der Geiftlichkeit und dem

 

 

in der Glaubens’ehre und In GEF 58000
Communion, der alleinige Mittelpunkt der alles umfaßlen-
den Einheit iftz dafs allo die Verfallung der Kirche und
Ä Ändert oder der weltlichen
ten, ohne dafs
Bft verändert würde,  Ziehet, 8&-
bensregeln zu Rathe, fehet die
Jen, Schrift und der Trae
öpfert' f ren reinften Quellen, aus
den untrüg'ichflen Auslerern, uuterfuchet die Ent(chei-
dungen der allgeueinen Kircl
det finden, dafs;€ie hirch! che

je aller Senduftr, aller geiftlichen Gewalt ift, und
75 fie von Niemand, als von dem allein dazu berech-
tigren geiftlichen Oben weder erthullt, hinweg-
en werden kann, dafs folglich derjenige Bifchoff,
je Gewalt über die ihm bey feiner kanoni-
Sehen Einferzung angewiefenen Gränzen erftreckte, des
Verbrechens ‚einer widerrechtlichen Eindringung fchul
dig würde, daß m Jıin eine jede Ausübun j
chen Gewa’t, welche ein andrer, als Wir, in dem am
rechten Ufer der Queichb: ch gelegenen Antheil unferer
Diöces vornehmen wollte, in ihrem wefentlichen Grand
nichtig feyn würde. „ — Dem zufolge erklärt unter Fürft-
bifchoff: 1) dafs er feßt entfchloflen (ey, von dem Ihm
 iflg- anvertrauren Kirchfprengel ungetrenne *@
zu fterben; 2) dafs er fich ftets für den allei-
aller ausfchliefslichen

 

    
 

 
  
 
 

   

 

   

  
 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

  
 
  

 

  

  

 

von €
Jeben u
nigen Bifchoff und Ordinarius mit
Govalt halten und betrachten werde; 3) dafs er nie auf-
TOren. werde, alle Sorge des Oberbintenännes 7 erfül-
Jeiz 4) dafs die Pfarrer und andre Priefter keinem an-
dern eeiflichen Obern aufler ihm fch unterwerfen und
fortfahren vürden, die Metropolitan -Gewalt des Erzbi-
Mainz nach Maafsgab der allgemeinen Kir-
nd befndurn Verträge anzuerkennen, 5
oftorg welcher von einem andern Bilchoff
* befugt (eyn foll, prießlerliche WVerrich-
Men und dafs endlich 6) der Burgereid und
 chwur auf keine folche Gegenstände ausge
he die Religion und die geift-
Schliüfslich ermalınt

 

 

 
 
  

ein
tungen
jedur andre

 

 

At werd:

     
