 

 

629

Zweifel die Gotfchedifche Ueberfetzung! denn dafs in
Brünn eine neue gemacht werden (ollte, ift in keinem
Falle zu erwarten, .

a

 

m.
Plagium,

Unter dem Titel: Möchten doch alle Fürften und Mini-
Rer fo feyn, wie — Karl und Ehrenfeld! Eine Gefchichte
für diefes. aufgeklärte Jahrhundert, Von G. T. F. Müller,
2 Theile, Wien, bey Tofcph Gerold 1786. 8, ift nichts

A ———

630

anders zu finden, als der gut aufgenommene Roman,
Hallo’s glücklicher Abend, wovon 1785. Leipzig bey Cru-
fius, die zweyte„ Auflage gedruckt ift. Der ünverfchimte
Abfchreiber hat den Anfang jedes /Dheiles verändert, die
Nahmen verwechfelt, zım mehr Bogen zu füllen ,. Kapitel
mit albernen Ueberfchriften gemacht, vor jeden Theil
eine abfcheuliche Vorrede gefetzt, und will unter Hallo,
bey ihm Karl, den Kaifer Jofeph verftanden haben. Im
Ocfterreichifchen ift das Buch häufig gelefen worden, und
der unverfchämte Abfchreiber foll fogar bekannt feyn,
und die Aütorekre mit eiferher Stirn genoffen haben!

OO

LITERARISCHE ANZEIGEN .

55 Ankündigungen neuer Bücher.

Von den Reifenden für Länder-. und Völkerkunde,
deren Herausgabe vom 4ten Bande an ‚der Hr. Profeflor
Papf zu Erlangen beforgt, ift ‚der 4te B. 1790. und der
Ste Band 1791 bey Felfsecker zu Nürnberg erfchienen,
Es find im 4ten folgende Auffitze, 1) Fortgefetzte Be*
merkungen über Böhmen von 1789.” 2) Reife durch
die Schweitz. 3) Ueber die Friefifchen Infeln in der
Nördfee. 4) Reife ins Steinthal im vogefilchen Gebürg
öder \Vasgau. 5) Reife nach Baiern, famt einer genauen
Angabe des Tinanzzuftandes von diefem Lande , von
Oberpfalz und Leuchtenberg, 6) Nachricht über den
ganzen Populations - u, Zugvichftand, wie folcher bey der
im Jehr ‘1780 vorgenommenen Conferiptionsrevifion in
dem K. K. Antheil Baiern , oder fogenanntem Innviertel,
vorgefunden worden ift. 7) Nachrichten aus München,
8) Tagebuch einer Reife durch den weftlichen Theil von
Oberdeutichland. 9) Fragmente einer Alpenreife, ı0)
Briefe. aus Tyrol über Tyrol”

Der 5te Band enthält,
1) Tagebuch einer Harzreife in Briefen mit einigen
© Tabellen über Zubüuffe und Ausbeute feit einigen Jahr-
hunderten, 2) Genaue Belchreibung von Stonehenge,

Abery in Wilshire, oder von den Druidentempeln

„An England; nebft einem Anhang, von den Alterthü-
mern auf der Ebene von Salisbury. 3) Die Stände

des Herzogthums Steyermarkts vor Leopolds II,

Throne mit freimücthigen Vorftellungen über Wohl

and Wehe ihres Landes, 4) Freymüthiges Bedenken

der Wiener Groshändler an des Kaifers Majeftät

Leopold IT, die Einfuhr fremder Fabrikaten betreffend,

13790. 5) Malerifche Reife ins Mainthal und die Ges

genden um Baireuch,. ’
} x . . . . : *
Man wird fich vielleicht erinnern, dafs ich in
meiner Schrift über Stumme eine „Kritifche Zerglie-

derung aller Lehrarten und Hülfsmitrel für Taube und
Sınmme “ verfprach, Ich, arbe’reie das Werk mit vielen
Yleifse auss und ‚liefs nun gegen einige Buchhändler ein
‚Wert davon fallen; aber mir diucht, dafs ich bey ihnen
nicht die gröfsie Bereitw Migheit antraf, wei! der Druck
ift wegen vieler dazu erforderli Kupfer

 

 

   

“Baldinger,

ein’ wenig koftbar ift. Ehe ich andern (chade, will ich
Heber mir feibft fchaden: zu meiner Sicherheit thue; ich
nur den einzigen Schritt, das Publicum um Unterftützung
durch Vorauszahlung zu bitten. Die Kupfer und 'die
Sauberkeit des I)ruckes nöthigen mich, den Prei(s auf
zwey Reichsthaler zu fetzen. Es verftehet fich, dafs die
Pränumeranten die erflen beften Abdrücke erhalten, und

‚dafs nachher der Verkaufspreifs um ein Merkliches,

wenigftens um einen Rıhlr. ıheurer feyn wird. Die Vor-
auszahlung bleibt bis‘ Oftern klinftigen Jahres 1792 offen,
und das Werk felbit wird zur Michaelismeße 1792 ge-
wifs geliefert, An Herrn Buchhändler M&yet in-Berlin,
der dıe Hauptkommiflion gefällig(t übernommen hat, oder
an mich (felbft bitte ich die Herren Pränumeranten fich
zu. wenden, und ihre Namen deutlich zu fchreiben,
weil ich fe vordrucken lafe. Wer auf acht Exemplare
vorausbezahlt , erhält das;neunte umfonft, Frey werden
die Exemplare zur Leipziger Me/le geliefert, von da
man (ie, nach der Anzeige eines jeden weiter, befördert,
Ohne befondere Nakmen zu nennen, erfuche ‚ich
alle meine Freunde und alle JFerausgeber uud Beförderer
periodifcher Schriften, (o viel an iknen ift, mein Vorha-
ben bekanıt zu machen. Auch bitte ich alle diejenigen,
welche für andere der Mühe fich unterzogen, Pränumera-
tion zu (ammeln, die nähmliche Mühe für mich zu über-
nehmen. Alle Buchhandlungen bitte ich um ein Gleiches,
und ‚verfichere, dafs fowohl, ich als mein. Kommifßlionär
gegen fe beobachten werden, was in dergleichen. Fällen
gewöhnlich ift. Berliu, im May.1791.
Ernft Adolph Efchke,
wohnhaft in der. ‚Leipziger - Strafse,
. im goldnen Engel;

 

 

Johann Chriflian Dieterich's in Göttingen neue Ver-
Jagsbücher für die Oftermefle ı 791.
Abulfedae Africa, excud. curav. Joh, Godof, Eichhorn,
med. 3. 6 gar.
Althoff, D. L. Chr, , practifche Bemerkungen über einige
Arzüeymjittel. ır B.,8. 20 ger...
medic, Jaurnal 24r u
Cwird fortgefetzt )
Bartels, Joh. HMeinr., Briefe über, Kalabrien und Sizilien,
2r Theil, Neue Auflage, gr, 8, 1 rildr, 4 Bor,

 

 

25r Heft, gr. 8.42 gg

 

Biblie

 
