 

In Abgefchmichk
ven, die fich od
Ige nach dem Te
derjenigen, de

Chrigkeit dat

f
ben, erhal“

  
  
 

 

 

BE

der, Saxo, Eloquent. et philolog. Frofellor, £0Mus
I. 1788. XVII und 198 S.

Ebend: Ad vol'qua librorum Friderici II, et Alberti Mag-
ni capita Commentarii, quibus nom ‚Solum auium, in-
primis rapaciım , naturalis, Jed etiam Seculi tertit et
decimi litteraria hifloria illuftratur. Cum auctario
emendationum atque annotationum ad Aeliani de
natura animalium libros. Tuer G. Schneideretc.
Tom. IL 1789. 228 S. und upfertafeln. 4.

DD Recenfenten kam vor ungefahr to Jahren die
feltne erfte Ausgabe diefes W erks des grofsen Kai-
fers auf einer antehnlichen Biblorhek in die Hände, und
hier fand er 10 viele für ihn neue und wichtige Bemer-
kungen, oder Beitatigungen von Beobachtungen, von de-
nen er bis dahin geglaubr harte, er mache fie zuerft, dafs
er dadurch bewogen wurde, diefen Schatz ornithologi-
fcher Kenntniffe ganz für fich abfchreiben zu laffen. Hr.
‚S. verdient daher gewifs den wärmiien Dank aller Natur-
£orfcher, dafs er diefes vortreßiche Buch in einem anftan-

oricher, CISCL CC 7. A yhigen Erläuterungen und ver-

 

 

a:

 

cla B. Bernicla Linn., die dritte die gemeine wi C
zu feyn. Die Anates de  Taraone  ehtinen. eben
keine andre als die Anates mofchatae Linn. zu feyn; |
Schwierigkeit, die Hr. 5. hier in den Worten  indett.
bent enim inter nares et frontem quoddam molle carne
rubrum elevatum ad modum criflae, non tamen incifum
cut eft galti crifla, et ficut funt mafculi cujusdam modi
norum, verfchwindet, wenn man nur annimmt, der}
fer habe mit diefen Worten andeuten wollen "die w
zigte Haut der Biefam -!nren laffe fich weder mit dem
zähnelten Kamm des Halnes , noch mit dein Höcker
der Wurzel des Schnabels beym Schwane vergleich
Der modus quidam pfittacorum des Kaifers kann k
andrer.als Pf. criftarus Linn. feyn. Dafs die mit ei
Holle verfehnen Reiher; wie Pennantb ‘hauptet, und’
es der Kaifer, nach Hn. S. Ausdruck, beftärigt, Männel
find, ift unrichtig; Rec. hat weibliche Reiher mit
fsern, und männliche mit fehr kleinen Hollen  BerSle
auch fagt Friedr. IL nicht von den Männchen fond
von omnes modi ayronum, dafs fie Hollen härten \
Sa ah mm afean wahr ii} Dia Folgenden
