AH N
‚hr gut Sehen können?

 
   
   
   

erandern
aber vermißt

m, ©. Art zu dENKEN UNG ZU PFECIECN , IM ACHON US

feinen vorigen Schriften bekannt. Wir dürfen alfo
nur bemerken, dafs Ge fich in diefen Predigten völlig
gleich geblieben ift. Man findet da viele wahre und
richtige Gedanken, gründlich auseinandergefetzt , prak-
tifch ‚angewandt und dringend ans Herz gelegt; aber
auch manche überfpannte Ideen, fchwankende Sätze,
dreiste unerwiefene und unerweisliche Behauptungen, mit
unter wirklich fchwärmerifche Meynungen , und überall
ein gewiffles Hafchen nach dem, was fonderbar und auf-
fallend it, Kurz, den Schüler und Nachahmer Lava-
ters, (den Niemand nachahmen follte,) kann man hier
nicht verkennen. Schon die Ueberfchriften der Predig-
ten find zum Theil fonderbar genug. Ill, H. 1. Pr. Ma-
ria von Berhanien, Ergufs der feinften jungfräulichften
Liebe: Da wird denn auch hier und dort wirklich fo
geredet, als wenn eine eigentlich jungfräuliche Liebe ge-
meynt wäre. Maria heifst das Mädchen, das liebevolle
Mädchen, ein edies gefühlvolles Wefen! S. 12. fagt der

2 Ya Mg a Mm a ES TA al

     

‘VWVunderglauben an jJelum empfehlen, £
jenes Haffes änfehen wolite) endlich vo
gegen J. — Im IV. H. wird‘zuerft vor
der Vernunftmäfsigkeit des Glaubens,

natürlichen und moralifchen Kraft , wie
drückt, und zuletzt von den Beförderu:
ben gehandelt. Glaube ift dem Vf, ni
eine Ueberzeugung von dem, was man
Fürwahrhalten deffen, was Gott in der I
die gewiffe Erwartung deffen, was er
Da hier der hiftorifche Glaube von d
Gott und diefes wieder von dem Glaude
bahrung und an Jefum und feine Lehre
unterfchieden worden, fo laufen diefe ı
deutungetn in der ganzen Abhandlung o
woraus denn die gewöhnliche Verwirrun
hier entftänden ift. ._ Vorzüglich aber wi
Zuhörer gleich anfangs dadurch irre g
Beyfpiele zur Erläuterung der Natur c

      
