 

171

ihn dem berühmten Erfinder diefes Mittels fchuldig find»
bemerkt Rec.: dafs Hr. Gen. Chir. Theden eigentlich nicht
Erfinder diefes an fich weit älter n Mittels fey; dafs eraber
das Verdienft habe, folches Wundwaffer, nachdem er es
in feiner Praxis bewährt gefunden, bekannter gemacht
zu haben. — Folgende Vorfchrift hebt Rec. in guter Ab-
ficht aus: „Aqua antipforica. Rec. Flor. Sulph. 3iij Sal
ammon, 3j, coque in Aq. Calc. viv. 5 Pf, ad rem. 15 iij
Col. adde Mereur. fublim. corrofiv. Jij. M.S. Alle Abend
den ganzen Körper, wo fich Krätze findet, zu wafchen.
Nutzem Diefes Wafchwaffler if eins der kräftigften Mit-
tel zur Heilung der Krätze. Selten werden zur ganzen
Kur mehr denn 3 Wochen erfodert.“ — Solut. Sal. Tar-
tari, Auf 2 Pf. Waffer find Jij Sal Tartari doch ein gar
zu geringes Verhältnifs; desg1&th6n bey Gargavisma
‚acetofum , 3ij Rofeneflig zu ı Pf. Waller. — Sollte Balf.
Arcaei liquefactus , — aus Balf. Arcaei, Vitell. Ovor. ad
3j mit Spir. Vini Zviij vermifcht, — wohl eine gleich-
förmige und zum Einfprützen fchickliche Mifchung ge-
ben? — Die Vorfchrift zu Lac Sulphuris: „Rec. Flor.
Sulpb. 16 £, Sal. Sodae # i2, koche fie mit gemeinem
Waffer, bis der gröfste Theil des Schwefels aufgelöft
ift. Seigees.“ bedarf einer Verbeflerung. Das Sodefalz
wird, als luftfaures Alkali, vom Schwefel, auf naffem
Wege, wenig auflöfen können; auch bezeichnet Lac
"Sulphuris nicht eine Auflöfung des Schwefels, fondern
deffen durch Säuren daraus erhaltenen Niederfchlag. —
Bey Läe Virginis eine Warnung wider deffen anhaltenden
‚Gebrauch; Boerhave fahe, durch den Mifsbrauch diefer
Schminke, 6 bis 7 Fräulein dem Tode zu Theil werden. —
Unter den Räucherwerken Fumigatio anticimica; nach
1n. Ehrhart das zuverläffigfte Mittel wider die Wanzen,
welches “Rec. der Gemeinnützigkeit wegen, aushebt:
Spanifcher Pfeffer, Teufelsdreck, und gelben Schwefel,
jedes 4. Loth : diefes durch Zerfchneiden und Stofsen zum
groben Pulver gemacht, in dem zuvor ausgeräumten Zim-
mer auf glühende Kohlen geftreut, und die Thüren ver-
fchloffen. Nach 24 Stunden gehet man mit verbundenem
Nhand und Nafe hinein, öffnet die Fenfter, und lafst alles
"noch cin Paar Stunden auslüften. Manwird die Wanzen
in den Löchern und Spalten todt liegen feben, und in die-
fen Zimmern einige Jahre lang Kk-ine, Wanzen; verfpü-
ren.“ — Unter Pulvis nafalis wird Aquila alba!dem ge-
vreinen Wundarzt, da er im ganzen übrigen Buche keine
Nachricht findet, Uafs unter diefem alchemiltifichen Ti-
‚tel verfüfßstes Queckfilber zu verliehen (ey, Kopfbrechen
verurfachen. —
alten Schuhfohlen , unter Pulvis anticancrofus Pernardi,
hätte der Vf. immer das Confilium abeundi ertheilen, und
allenfalls die Stelle durch gebranntes Hirfehhorn erfetzen
können. — Provincialismen ,' von welchen Wiener Ver-
Jagsartıkel fonft nicht fehr gereinigt zu feyn pflegen, fin-
den fich nur einige wenige, z. B. überfetzter Itatt über-
Setzt; Hühligkeiten ftatt Hölen oder Hölungen. — Ein
Regifter befchliefst diefes nützliche Buch, welchem Rec.
hey einer fernern Auflage diejenigen Verbefferungen, de-
xen es fähig ift und zum Theil bedarf, wünfcht, und wo-
zu er durch gegenwärtige Auzeige einige Beyträge hat
geben wallen.. d .

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

Den 8 Granen Afche von verbrannten,

a2

AnstErDdam, Sepp: Andreae Bonn, Anatomes et
Chirurgiae in ilhritri Amftelaedamenfi Athenaeo Pro-
fefforis, Tabulae offium morboforum, praecipue The-
Sauri Hoviani, — Fasciculus HJ. Tab. XV — XXU.
1788. Fol. maj. Pag.9 — 16. Expl. Fig. Latin —
Belg. (3 Rıhlr. 9 gr.) . ’

Diefes ift die Fortfetzung eines für die Pathologie der
Knochen äufserft wichtigen vortreflichen Werkes ,; wel-
ches noch immer fortfährt, dem bekannten würdigen Ge-
lehrten, der es veranftaltete, und den Künfilern, wel-
che Zeichnungen und Kupferltiche dazu lieferten, glei-
che Ehre zu machen. In dem vorliegenden Hefte find
folche Präparate von kränken Knochen abgebildet, wel-
che das bewundernswürdige Naturgefetz der eigenen Heil-‘
kräfte des Körpers beweifen, wonach fie einen kranken,
gänzlich verdorbenen und abfterbenden, Knochentheil
vom übrigen gefunden Knochen trennen, und an dem Or-
te, wo diefe Trennung gefchah, den Verluft erfetzen. Man
fieht deutlich, dafs die Trennung durch cin Abfpalıen
(Crena) gefchieht , und dafs unter dem Orte, wo fich das
kranke Knochenftück abfpaltet, anfangs eine hautige von
der Beinhaut abfitammende röthlich wie Fleifchwärzghen
ausfehende Maffe, (daher fie auch fchon Galen Fleifch 6ca-
ro) oder Fleifchwärzchen (Caruncula) nannte,) fich ‚an-
legt, welche dan knorplich und endlich knöchern, n
manchmal noch härter als Knochen wird. Hr. B. fand ein-
mal eine folche neuerzeugte, und 20 Jahr alt gewordene
Knochenmaffe fo hart ‚als Elfenbein S. 'T.XX. Das obi-
ge Naturgefetz ward nicht allein dabeftätiget, wo Kno-
chenenden abftarben, fondern auch da, wo Knochenftü-
cken aus der Mitte eineg:Knochens verloren gingen ; und
es fand auch auf gleiehe,Art in langen und breiten Kno-
chen ftatt. Der Vf. hat.won allen diefen Fällen die fchick-
lichten Beyfpiele an Krankheiten der Schädelknochen,
und der Knochen des Oberfchenkels und des Unterfchen-
kels gewählet. Dafs auch die Art der Verletzung keinen
Unter/chied in jenem Naturgefetze mache, beweifen die
hkies abgebildeten Fälle, wo die Knochenfchäden I is
nach Schufswundenstheilsjnach Herunterfall n_voN, Tö-
hen, theils vom gewaltfamen Abreifsen eines Gliedes, Wie
z. B. bey einem Matrofen durch ein Ankerfeil.gefchah;
theils noch von andern Urfachen entitanden: —__ Jedes
gefunde-Knochenende treibt {ich da auf, wo etwas, ver-
loren gehen foll, und wird zugleich poröfer, damit/mehr
Gefäfse nach innen dringen können, um die hautig knorp-
liche Maffe zu bilden, welche die Trennung des gefunden
vom kranken bewirken foll,;5ı Hier an diefem aufgetriebe-
nen Ende fcheinen uns die gefundbleibenden Theile der
Knochen ‚die Bildumg des ratürlichen Knochenenden, an
dexen Stelle fie tzeten.,oinjetwas nachzualhmen , welches
befonders T. XVHyfign& und T. XVII fig. 2. beweifen.
Da, wo in der Mitte. eimes Knochens etwas verloren ging,
erzeugt fich mehr neuer Knochen, als da, wo am Ende ein
Verluit ftatt fand, und der neue Knochen greift, wie mit
einem Zickzack, in den alten hinein, wenner fich miv ihm
vereinigt. (Diefes fahe Rec. auch noch vor kurzem in ei-
genen Erfahrungen beftädiget.) Alle vom Vf. abgebilde-
ten Fäll.- find fehrlehrreich, vorzüglich aber diejenigen,
wo der Knochen im Begriff ift, den verdorbenen Theil zw
trennen, z. B. T.XVL.£.2. T. XXI. f. I..IL und dieje-

nigen,
