 

A... ZZ. MAY. 1791.

 

ı den verdienten Naturforfcher Hn, Oedmann in Ordnung
nd dırauf den erften Theil diefer Rede 1785 abdrucken,
ftellt IIr. Oedman ‚felbft auch nach des letztern Tode,
ten Theil ans Licht. Der Text der Rede ift auch hier
rt geblieben, aber die Anmerkungen enthalten eine gro-
> hifltorifcher Nachrichten, von allerley, was bey den Völ-
Welttheile aus dem Thierreich, theils aus Gewohnheit,
Einbildung , für wohlfchmeckend gehalten und als Speile
vorden. Dielen find auch noch die bey ihnen gewöhnli-
n Arten von Getränken, und das, was fie ihren Gäflen
her zur Bewirthung vorzufetzen pflegen, beygefügt.

 

ift nur kurz. Vou einem Manne, wie Hr. D. Swartz,
wir {chon (o viele wichtige Bereicherungen der Botanik
rgefchichte haben, hätte Rec. faft mehr neues und inte-
‚ermuthet , befonders da {ich der‘ Vf. über drey Jahre in
n aufgehalten hat. Doch ganz fehlt es auch hier nicht
leich der erfte Anblick Weftindiens benimmt einem die
g, die man fich davon gemacht hat. Man findet da we-
ıgenehme Grüne, noch den beftändigen Frühling, wovon
uropa {fo viel fchönes erzählt. Die Natur hat dort nichts
Is ein lachendes Anfehen , Ge wird wenig erneuert und
| immer gleich. ‘. Allenthalben erblickt man ein dunkles
es Grün, allenthalben Klippen an der Küfte und hohe
/olken bedeckte Bergriücken auf dem T1,ande. Die Ber-
n fich über 8000 F. über das Meer; höher als 4000 F.
ibe find fie nicht bewohnt. ‚Mier ift das Klima befler
ı Küften. Die Hitze ift nicht fo erftickend. Die Luft ift
rgang der Sonnen doch kühl und nafs. Hier findet matt
nderes Pflanzenreich, als an den niedrigen Küften. Die
‚en Lrüchte kommen doch beyuabe Co gut als zu Haufe
giebt es keine Ameifen, welche den \WVeftindier fo pla-
ı giftige kriechende Gewürme. Die Regenzeit ift der
‘inter. Kommt man aber höher auf die Berge; (0 verän-
les wieder. Doch Andet man auf den Spitzen derfelben
e und Eis, wie auf den Cordilleras in Südamerika, So
n ift das Klima des Landes, das einige als ein ely fäifches
hrieben; das ift es doch nur für den Kkräutergierigen
und die geldgierigen Colonilten. Die Autillen find zwar
ungefund ; alelr wenn man nur. maisig lebt, ‚die erften
des Tages arbeitet und die übrigen zu gemäfsigten Ver-
a und J,eibesbewegungen anwendet ; (fo känn ınan auch
erden. Der Charakter der Creolen wird gerühmt. IIat
r einige Tonnen Landes, einige Koffeebäume und einen
leger, der feinem Pferde folgt, fo hält er fich für den
ten Sterb’ichen. Das fchöne Gefchlecht hat dort nicht
iber die Natur zu klagen. Ein Mädchen kannim I2ten
rachen, im ı5ren ift fie die licbenswürdig(te Gattin, im
rd Ge mifstrauifch , unruhig und eiferfüchtig. Dann ge-
uch die meiften Zhefcheidungen. Die Nachrichten von
gen Negern, den Tlibultiers von Jamaika und St. Do-
211 dortigen heftigen Erdbeben und Orkanen ,. find gröfs-
bekannt. UVebrigens ift alles mit fehr lebhaften Farben

‚ liefert das Ehrengedächtnifs des Prof. Martin, der in
‚Ad mit Armuch zu kämpfen hatte und fich durch Unter-
erer fein Brod verfchaflen _mufste. Er ward durch feine
1d Gönner erft Provinzialarzt in Holland, ging, nachdem er
u im ı8ten Monat ihrer Ehe verloreıt, nach Frankreich,
(onders des berühmten Petits, Ferreins, Sues, Morands
rets Schüler, und ward darauf Prof. der Anatomie ‚und
‚in feinem Vaterlande. Er in Stockholm und Aurivillius
| wetteiferten mit einander für ihre Wiffenfchaft. Dies
feine Abhandlungen in der :chrifien der Akad. der Wi(-

304
fenfchaften. Er verfuchte mit Glück: den Stein(chnitt & deux tems,
zeigte den Zufammenhang zwifchen der Mutter und dem Mutter-
kuchen, - machte herrliche Beobachtungen über hydrops ovarif}
zeigte die Unbequemlichkeit den Stein durch die Mutterfcheide zu
operiren , befchämte einen jungen franz. Arzt, der Filteln im ano
durch Abbinden mit Drath von Bley curiren wollte, erklärte fich
beym Staarftechen für Su, Yves Methode, u. dgl.m. Er hatte ein
ftarkes Gedachmifs, eine lebhafte Einbildungskraft und führte ei-
ne etwas fcharfe Feder. Er ftarb 1788 im 62 Jahre (eines Alters.

In N. 4. hat Hr. Hagftröm dem Prof. Haartman zu Äbo ein
ähnliches Gedächtnifs geftiiter. Haarıman harte von Jugend auf
Luft zur Nacurhiftorie und Chemie, lernte 4 Jahr die Apotheker-
kunft, (tudirte darauf unter einem Lixne, /7 allerius, und hlingen-
Aerna in Uplala, ward Provincialmedicus in Finland und (chrieh
als folcher ein nützliches Buch; wie die gangbaren Krankheiten zu .
erkennen und zu heilen feyn, befonders durch Hauskuren und an-
dere gleich zugängliche Miuel. Er war der erfte, welcher die Ein-
impfung der Pocken in Finnland einführte und ward 1764 Prof.

der Medicin zu Äbo. Seine Schriften find hier verzeichnet. Er
ftarb 1787. Seine Schwächlichkeit und fein gar zu zartes Gefühl
machte feine Gefellfchaft etwas verdriefslich und unangenehm.

Er hat der Akad. zu Abo zum Vortheil (einer Wiflenfchaft über
8000 Rıhir. Spec. gefchenkt.

N. 5. ift dem Andenken des Königl. Pol. Geh. Rath Rönnew
gewidiner. Er war 1709 zu Carlshamm gebohren, und diente 1716
als Feld(cherer bey König Kari XI. in Bohuslehn , Atudirte dar-
anf in Upfala ward in Kheims Doctor der Mediecin, und 1734 Feld-
medicus bey der Oeftr. Arınee nuter Graf Merci in Italien, und
hernach bey Köniy Stauislaus, der inm die Auflicht über das Mes
dicinalwefen in ganz Lothringen anvertrauete, Nach deflen Tod
1766, ging er in fein Vaterland zurück , wo-ihn fchon K.-Adolph
Friedrich in den Adel(tand erhoben hatte, und arbeitete auch hıer
auf mancherley Art für die Arzneykunde. Er {ftarb in feinem 83
Jahr.

N. 6. möchte Rec. faft fagen, ift die Krone von allen diefen
Reden, (owohl wegen des erhabenen Gegenitandes, als der würdi-
ge Art, womit folcher hier gefchildere worden. Uunverdroflen,
muthvoll, männlich, durch keine Befchwerlichkeiten ermüde:
durch keine Hinderniffe abgefchreckt, voll Begierde, andern zu hel.
fen, und feinem Syitem immer getreu, fchwang lich Stockenftröm
von einer Bedienung beym Bergcollegium zur höchften Würde im
Schwed. Reich eınpor. Bald fett man ihn bey‘ &inem vor ihm
aufsefundenen Steinkohlenwerk, um die unerfahrnen Arbeiter zu
unterrichten, felbft als einen Tagelöhner arbeiten; bald ein Werk
zur Veredlung des Eifens, eine neue Kupfergrube, eine Gallmey-
grube anlegen. Bald erblickt man ihn als lNichter, ja als Ober-
auffeher des ganzen Juftizwefens im Reich, mit aller der Einlicht,
Unparteylichkeit, Feftigkeit und Klugheit, das ein fo ünrühiges
Amt erfodert. Bald bewundert man ihn endlich als Staatsmannz
als Senator des Reichs in einer kritifchen Zeit, aber fich immer
gleich, und auch ftark genug, Verfolgung und Iafs zu ertragen,
wenn er ihnen nicht entgehen konnte. Man ehrt, ihn als einen
vortreflichen Vorgefetzten, fchätzt ihn als einen einfichtsvollen Be-
{chürzer der Wiflenfchaften, Jiebt ihn als einen'Mann, der gegen
alle Menfchen mideidig, hilfreich, freundlich und fchwer zum
Zorn zu bringen war, aber erlittenes Unrecht leicht veryeßlen und
vergeben konnte. Und dies Bild hat Hr. Kanzleyrath v. Kofenftein
hier mit (fo vieler Würde , als Patriotismus , mit (fo vieler Sıaatse
kenntnifs als Staatsklugheit , mit (fo vieler Wahrheit als ungekun-
ftelter Beredfamkeit nach ‚dem } Leben gemahlt. «Der Reichgradh
Stockenftröm farb im einem hohen Alter von 87 Jahren.
