 

5019%ge Anhänglidh
nverletzbarket
drücklich pro®
'n nun $,5.g
Rubriken dent
eichte, (vonder
len, weniglen
hd das Beichtzet
er Meynunz i%)
wird, dafs esat
ineır der oberkt
Ingere den Uster
| (dafs fie Lich in
ymbolifchen fehr
j] das Gemeinl-
Joutende eigen
vermeiden folle,
jdeen 16, Conler

 

hat,) Prıvavamn
es Evangelums
rock, Rec ge

Wohlgefällen
kmälsigen Ur-
jefen hat, un

viel beilfame

 

Jand,. Wien, Augshurg, Moskau — gearbeitet. Nach
Bafel und Dresden fucht Hr. H. das Gefchäft jetzt gerade
auch auszudehnen. Io Zürich findet fich auf der öffent-
Jichen Bibliothek jetzt das fchätzbare Mf. nicht mehr,
von welchem einft Breitinger in einer epiltola: de anti-
quifs. Turicenfis Bibliothecae graeco Pfalmorum libro, in
snembrana purpurea titulis aureis et argenteis exarato, Tu-
rici, 1740. Nachricht gegeben hat!! Die wichtige Nürn-
berger Handfchrift, welche die fämmtlichen Prophe-
ten nach einer ganz eigenen Recenfion, und über den Je-
remias, Ezechiel und Daniel eine Art einer Catene ent-
hält (Repertorıum für bibl. und morgenl. Literatur. 1777.
1Th.S. 219.), mufs dem Vf, bisher noch nicht bekannt
Sie findet fich auch nicht im eriten Ac-
count S. 83. im dortigen eriten Project eines Mffen Ver-
zeichniffes für die LLXX., welches Hr. H. indeffen aus dem
Repertortum Th. V. VII. 1X. für fich felbit fehr vervoll-
Ständigen konnte. Schon hat der Vf. alle in England
vorhandene Handfchr. in Vergleichungen vor dich, und
will nun, während er auf Beendigung der auswartigen
Colia:ionen wartet, die Gen-lis aus derfelben zu amınen
zu ordnen antangen. Sind auch in Engiand felbit ınehre-
re Handichriften zu vergleichen nicht übrig, fo wird der

- " Lo Ale anewärriyren Arbeiten, noch ei-
nen grofsen Theil der ganzen Unternehmung felbit oder
unı r (einen Angen zu vollenden haben, wenn er alle
b: - eutendere Ausgaben, und w: nigitens die wichtigften
Kirchenväter in feine Vergleichung mit einfchliefst. Von
patrıitifchen Collationen ift S. XXIII. mehr nıcht bis jetzt
geliefert, als die Vergleichung der 2 Briefe von Clemens
Rom. Aus mehreren andern aber nd {chon in dem vor-
ausgefchickten Tract hie und da Proben eingeitreut.
Doch ware es gewifs zu wünfchen , dafs der Vf., wenn
feine Geldunter/tützungrn nicht beynahe unerfchöpflich
feyn follten, fürs erite die Vergleichung aller unzedruck-
ten Mo. umente zur moglichiten Vollitändigkeit bringen
möchte, um nicht etwa durch Rücklicht auf das, was aus
dem gedruckten auch von andern in der Fulge gefchopft
werden kann. an der Saınmlung d; diefe weniger er-

worden feyn.

 
  

     

gezeichnet, vorzüglich folche, dureh welche der var}.
can. Text in Stellen, wo dies aus andern Gründen zu et-
warten war, wirklich Ergänzungen erhalt. Die II Se-
tion giebt Proben von Vermehrungen und Verbefferun-
gen der Hexaplarifchen Fragmente, auf welche Hr. H. dea
Fleifs feiner Collatoren glücklicher Weife zugleich gerich-
tet hat, im Fall fie als Scholien am Rande der Mile von
der Alexandrin. Ueberfetzung angetroffen werden. Die
vierte Section fchliefst den Tractat durch Beyfpiele vom
Varianten aus gedruckten tind ungedruckten aus den LXX,
gelchöpften Verfionen und andern Schriftftellern., Von
ungedruckten Ueberfetzungen {ind hier Stellen aus der
arabifchen Verfion des Cod. Bodiej. Laud. 182. und Laud,
147. excerpirt, beurcheilt, und zum [heil beftätigt, wie
fie die Commentatio crit, exhibens e Bibliotheca Oxonienfß
Bodies. Specımina Verfionum Pentatevchi VII. arabicum,
nondum editarum von Hn. Prof. Paulus. (Jenae 1789.) S.
60 —770. bekannt gemacht hat, Aufser diefen Proben ei-
ner ungedruckten Ueberfetzung wird einigemal ein Ms,
Bodl. Sahidice, Huntingt. 3. bey Stellen aus dem I. Bueh
Samuels und Jefaias, und Ms. Bodl. Laud, C. 83. bey Je-
faıas angeführt. Schon haben die Delegates oft the Clar
vendon prefs dem Vf. aufs neue für 3 Jahre die bisher bey-
getragenen jährlichen 40 Pfund fubferıbirt, welches un-
tehlbar auch für die übrigen Subfcribenten eine wirkfa-
me Empfehlung feyn wird,

PHFSIRE.

Harte, b. Gebauer: Verfuch einer hiflorifchen Natur-
lehre oder emer allgemeinen und befondern Gefchäichte
der körperlichen Grund/toffe für Naturfreunde entwor-
fen, von D. A. ;j. G. C. Batfch. Erler chemfcher
Theil, 1789. 376 5. 8. (1 Rıhlir.)

Der Vf. wurde, wie er jagt, durch folgende Gründe
befiimmt, diefe allgemeine Ueberlicht der Naturlehre be-
kannt machen, (S. VII.) um tich in den Stand zu fetzen,
jede neue, oder nur merkwürdige Idve an ihre Stelle zu
bringen. und fi durch Vergieichung mit dem Ganzen zu

  
