 

A — A

$79

ein fortdaurender Beweis feyn follte, dafs der Erbzins-
mann das Obereigenthunt ( dominium divectum des Erb-
zinsherrn. anerkenne; Freylich weichen die‘ Erbzins-
verleihungen in neuern Zeiten, wofür der erfte Ac-
qpirent ,. aufser dem jährlich zu entrichtenden Zinfe, ein
dem Werthe des Guts, wo nicht völlig gleiches, doch
nahe angemeffenes Capital bezahlt, hievon fehr ab, und
nähern fich den Erbverpachtungen: aber die mehreften
Erbzinsgüter, ‚an welchen den landesherrlichen Kam-
mern das-Grundeigenthum zuftehet , find doch von der
erften urfprünglichen Art. Bey den dem Grundherrn
£S. 158.) zugeeigneten Vorkaifsrecht. ( Verkaufsrecht ift
ein Druckfehler) des Erbzinsgutes hätte der ange-
führten. Einfchränkung deffelben auf den Zeitraum von
zwey Monaten noch hinzu gefüget werden follen, dafs
viefes Recht bey Subhaftationibus nece/fariis verloren ge-
het, wenn es nicht im letzten Subhaftationstermine vor
der Adjudication ausgeübet wird. Richtig, zweckmäfsig
und ausführbar find die von dem Hrn, Vf, ($. 90) vor-
ge(fchlagenen Mittel zur Aufhebung der Leibeigenfchaft
und zur Verwandlung der damit behafteten Güter in Kırb-
zinsgüter. | Hingegen mufs der Rec. gegen ‘die Beur-
- theilung und Beftimmung des bequemften Termins zum
Antritte und zur Uebergabe einer Zeitpacht (S. 169-171)
erinnern , dafs es dabey nicht blofs auf einen felchen
Zeitpunkt ankommt, da die mehrften wirthfchaftlichen
Gefchäfte von neuem anfangen, der wenigite Aufwand
erfoderlich, und am eheften Einnahme zu erwarten iff;
Fondern. dafs äuch auf die Methode , nach welcher der
wichtigfte Theil des Haushalts , nemlich der Ackerbau,
dem. Pächter übergeben wird, haupifächlich Bedacht ge-
nommen werden mufs. - Empfängt der Pächter das Feld-
inventarium gegen Bezahlung der Einfaat, Düngung und
Pflügarten;; fo kann freylich die Uebergabe, fobald als
die Beftellung des Sommer- und Brachfeldes vollendet ift,
folglich im Anfange , oder in der Mitte des Monats May,

am bequemften gefchehen. .Dies ift aber in dem Falle, -

da der antretende Pächter die fämmtlichen Feldfrüchte,
nach deren auf dem Halme zu taxirenden Werthe , bezah-
Jen mufs , nie fo frühzeitig thunlich, fondern erft alsdann,
wenn. die ökonomifchen Pflanzen des Sommer - und
Brachfeldes fo weit heran gewachfen find, dafs fie taxi-
ret werden können , alfo nicht eher, als Johannis, oder
bald nachher. Wären des Vf, Bedenklichkeiten ge-
gen alle bisher gewöhnlichen Arten der Verpachtung völ-
lig gegründet und die Ausführung, der von ihm erfunde-
nen und empfohlnen: MerKöde (6. 95) einer erblichen
Pachrüberlaffung , mit alljährlicher Beftimmung gewiffer
von dem Pachtinhaber zu entrichtenden Quoten, nach.
dem angefchlagenen Ertrage, und den jedesmaligen Markt-
preifen , fo leicht , als es den Vf. dünkt; fo würde frey-
lich diefe Quotenpacht wefentliche Vorzüge haben, Ss
wird aber einestheils der den Zeitpachten gemachte Vor-
wurf (S. 182. c.), dafs diefelben eine allmählige Ver-
fehlimmerung der Landgüther und eine hieraus von Zeit
zu Zeit erwachfende Abnahme des Pachtgeldes bewirken;
durch. die feit zobis 60 Jahren erfolgte Erhöhung des
Ertrages und des Pachtgeldes auf ; zum, "Theil auf die
Hälfte‘. jawohl noch höher — wie uns von den aller-‘
mehreften: Landgütern im nördlichen. Deutfchlande zu-

 

. ALLG, LITERATUR - ZEITUNG $ A

verläfsigbekannt ift, völlig widerlegt; und andernth:
bleiben doch die gewifs nicht leicht-zır überwinden«
Schwierigkeiten übrig, dafs die Beftimmung der Quo
nach den marktgängigen Preifen, da diefelben vor ı
Ernte gewöhnlich ungleich höher, als nach derfelb
find, in jenem Falle dem Pachtinhaber, in diefem h
gegen der landesherrlichen Cammer zum Nachtheile

reichen , auch der Leiztern der angerathene Empfang ı
Quoten in Naturalien eine befchwerliche und koftbi
Receptur „, Verwaltung und Berechnung verurfachen w
de, Ohne Zweifel hat den Vf. die Vorliebe für diefe |
ne Quotenpacht verleitet, gerade von derjenigen Art ı
Benutzung der‘ Domänengüter, welche bey den de
fchen Cammern die allergewöhnlichfte ift, nemlich v
der Verpachtungauf 6. 12 oder mehrere Jahre, die wen
fte und unzukinglichfte Belehrung zu geben. Von d
Grundfätzen und der Methode, wornach die laugeshe
lichen Cammern in Abfafung der Pachtbedingungen, €
terhandlungen mit den Pachtcompetenten, Wahl un!
denfelben und Schliefsung der Pacht mit ihnen verfahrt
erfährt der Cammeraliftifche Lehrling hier nicht das m
defte, auch eben fo. wenig von den fo wefentlichen u
wichtigen cameraliftifchen Beforgungen bey der Abn:
me und UJebergabe der Pachtungen. Hieran war do
gewifs einem folchen Lehrlinge weit mehr gelegen, |
an der fo weit ausgedehnten HMerzählung und Befchr:
bung der vielfältigen Arten von deutfchen Banerng

‚thern: da von diefen fo viele gedruckte Unterweifunge

von jenen Verhandlungen aber nur wenige vorhand
find/. Ueber die Verfertigung der Kauf - und Pachtanfchlä
geben zwar der $. 116 und 117 viele nutzbare , aber do
in verfchiedenen wefentlichen Theilen mangelhafte FE
lehrungen, Sie enthalten nemlich keine vollftändige Nac
weifung der Hülfsmittel, welche man zur Erforfchu
des Ertrages eines Landgutes gebrauchen kann und muf
keine Erklärung der gewöhnlichften Methoden in Abfi
fung folcher Anfchläge und ihres Unterfchiedes, z. B, ı
nes Körner- Anfchlages, und eines Special- Hufen - A
fchlages etc.- keine Grundfätze, wie verfchiedene £
trächtliche Zubehörungen eines Guts z, B. Korn. u
Fieifchzehenten, Malterzinfen, . Herren - oder Froh
dienfte, Fifchteiche etc, in Anfchlag zu bringen fin
Auch war es hier zur völligen Aufklärung der Sache g
wifs nothwendig und nützlich, das Formular eines wol
eingerichteten Kauf- und Pachtanfchlages beyzufügen.

In dem vierten Mauptftücke von der Cameralpras
bey herrfckhaftlichen Fabriken , wo der Vf, gleick Anfanı
($: 120) mit Rechte behauptet, dafs Fabriken keine I
nanzquellen für den Staat find und doch gleich hernat
die Befugnifs der Cammer zu deren Anlage und Betrie'
foweitausdehnt, dafs er die Papiermühlen, dieSeifenfied
reyen, das Bierbrauen und Brandeweinbrennen und alle M
nufacturen , deren rohe Materialien urfprünglich herfcha
lich find, darunter zieht (wornach fich alfo. die Cammern ;
le Verarbeitung des Eifens, des Kupfers, des Silbers uı
felbit.de& Holzes aus den herrfchaftlichen Forften würdı
zueignen können), erkläret er es. (S. 250) für u
gerecht , in einem Lande, wofelbft noch keine Papiermü
Je vorhanden ift, dergleichen anzulegen, wenn dadurch ei
benachbarte ausländifche Papiermühle yuinirt wird, + Wie

 
