zehnten Auinz

 
 
    

Baftille, ein Tat
‚anzöfifchen Oi
LS 8
Ich welchen Geis
wohl keine ande
ar abgedrofchest

Ime der Baftille

  

Tate und Situa-
b laufen mit der
re; der Dialog if
|, an denen keine
gewandt if: fo
Gefchichte der &
hmm Schlechten Com
nis Snrache %

5d; und ein Pat
fern Sinne ni
ge befondre Rügt
in einem Stü
1%, ‚die Schurks
Brocken in üb

 

A I A hr had Lak AU A hrhesh he

Harıs, in der Buchh. des Waifenhaufes: Auguf
Hermann Niemeyers, ord. Prof. der Theologie, Ho-
wmiletik, Paftoralanweifung und Liturgik. 1790. 356
S. 8. oder unter dem Titel : .
A. H. N. Handbuch für chriflliche Religionslehrer,
Zweyter Theil. (16 gr.)

Di ift eigentlich die zweyte Ausgabe des im J. 1786

herausgegebenen Entwurfs der wefentlichen Pflich-
ten chrifllicher Lehrer nach den verfchiedenen Theilen ihres
‚Amtes, unter verändertem Titel. Im Wefentlichen des
Plans ift nichts geändert, welcher in der Vorrede zur er:
ften Auflage dargelegt it, nemlich ı) Anweifung zuzı
Religionsunterricht, was Inhalt, Form und Methode der
Predigten, Catechifationen und Unterricht der Catechu-
menen betrifft, 2) Paftoralanweifungen von den Pflich-
ten des Predigers gegen die ganze Gemeine und gegen
einzelne Klaffen derfelben. 3) Liturgik, oder von dem
Verhalten chriftlicher Lehrer in Abficht der verfchiede-
nen Theile des äufsern Gottesdienftes. Die meiften Ver-
mehrungen haben, laut Vorrede, die beiden letzten Haupt-
theile erhalten, von denen der Vf. felbi ausführliche
N 77 Po86ume wrünfcht. weil darinn die mei-
ften Abweichungen von dem Gewöhnlichen und die mei-
ften Vorfchläge zur Verbefferung des Hergebrachten ge-

 

 

wagt find. Da Rec. die erfte Ausgabe nicht bey der Hand:

hat, fo wird er das Merkwürdige aus diefen beiden Ab-
fchnitten anzeigen. Unter den Pflichten des Predigers
gegen die ganze Gemeine {teht billig oben an, dafs er de-
ren Hochachtung und Zutrauen gegen feine Einfichten
und redliche Gefinnung erwecke und erhalte, wozu denn
gerechnet wird, dafs er durch keine niedrigen Mittel ins
Amt komme; (dahin gehört auch, was heute zu Tage fo
häufig gefchieht, daß Candidaten Empfehlungen von ho-
hen Perfonen, denen fie in Abficht ihrer Tüchtigkeit und
Würdigkeit ganz unbekannt find, durch die dritte Hand
und durch folche, die es eben fo ea verftehen, zu erbet-
teln u. erfchleichen fuchen, wodurch fie dennPatronen und

u SEC AED a CMerK-
„ten, oder doch gelinde genug ahndeten, foilt dies dop-
„pelt unverzeihlich, wenn man bedenkt, ı) dafs von je-
„her das anftöfsige Leben des Geiftlichen den Unglauben
„und den Leichtfinn weit mehr befördert hat, als theo-
„logifche Irrlehren ; 2) dafs wenige Chriften fähig find,
„die feinen Unterfchiede der Lehrformen zu bemerken,
„aber defto mehr, das zu beobachten, was in dem Wan-
„del ihrer Lehrer mit ihren Lehren widerfprechend if,
„Gewifs wird die Verachtung des geiftlichen Standes fehr
„dadurch befördert, dafs man bey Befetzung der Stellen
„oft gar keine Rückficht auf das in den Vorbereitungs-
„jahren geführte Leben nimmt.“ Sehr wahr! und Rec;
tzt noch hinzu, dafs es eine unverzeihlich grofse Sün-
e der Confiltorien ift, dafs auf die Sitten der Prediger
nicht fchärfer gefehen ; dafs die Anzeige vom ärgerlichen
Wandel den Infpectoren und Superintendenten fo er-
fchwert und verleidet wird; dafs man nicht diejenigen
Prediger, die eigentlicher Lafter und Verbrechen nur auf
eine höchftwahrfcheinliche Art verdächtig, und alfo ih-
rer Gemeine nun ein für allemal anftöfsig und unnütz
find, entfernt. In Civilgerichten reicht freylich Ankla-
ge ohne Zeugenbeweis zum Criminälverfahren nicht hin,
aber in Confiftorien und reformirten Kirchendirectorien,
wo es nicht auf die Strafe eines einzelnen Verbrechers
fondern auf die Ehre der Religion und die Nutzbarkeit
des ganzen Predigtamtes ankommt, da müfste eine wie-
derholte auch nur wahrfcheinliche Anzeige von wirklich
begangenen Verbrechen, Ehebruch, unnatürlicher Un-
zucht eines Predigers, von folchen Perfonen felbft, an
denen er (olche Laiterthat verübt,‘ oder denen er. fie zu-
gemuthet habe, zumal wenn des Beklagten fonftiger Wan-
del nicht ein ficheres Zeugnifs von feiner Unfchuld ab-
legt, hinlänglich feyn, und des geiftlichen Gerichts Ge-
wiffen verpflichten, den Beklagten zu zwingen, fein Amt
felbft niederzulegen, und den Wohnort zu verlaffen. Die
übrige Criminalunterfuchung gehört freylich für Civil-
gerichte; aber foll das Aergernifs in der Kirche fortdau-
ern, weil kein Zeugenbeweis: oder eigentlich gerichtli-
che Anklage ftatt findet? da ja wohl ein jeder Verbre-

 
