 

443 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

von gnoßifchen Träumen gefunden. Br. giebt nicht ein-
mal einen Titel davon an. II. Baleffan, die Balfamftau-
de, welche, aber wild, von Azab an weiter an der Küfte
der Strafse von Rabelmandel, bis zu einem Baum von 14
Fufs hoch wächft. 1. Saffa, ein Baum, deffen Gummi
die Abeffynier unter die ächten Myrrhen mifchen. Br.
hält dies für Galens opocalpafum, das abernach diefem
Griechen eine Arı Gift war, wofür Br. felbft den Safagum-
mi nicht angiebt. IV, V. Zweyerley Arten von Ergett
(unfere mimofa) nemlich Ergett y dimmo, d.i. die bluti-
ge, alfo: mimofa fanguinea, und Ergett el Krone, d. i.
die gehörnte. Beide ihrer Schönheit wegen merkwürdig.
VI. Enfete, eine äufserft merkwürdige Pflanze aus fum-
pfigen Gegenden. Der ganze Stock derfelben ift efsbar,
und zwar gefund, nahrhaft, und leicht verdaulich. Er
hat, im Waffer gekocht, den Gefchmack eines nicht ganz
ausgebackenen weifsen Brods, Die Galla in Maitfa, ei-
ner fumpfigen, für den Ackerbau unbrauchbaren,, Land-
Kchaft, leben meift von diefer Pflanze mit Milch und But-
ter. Sie hat einige Aehnlichkeiten mit der Banana, ift
aber in der That eine ganz andere Art. Einekurze Nach-
richt giebt fchon Ludolph Hift. Aeth. L. I. c. 9. no. 30. Br.
glaubt fie in den Hieroglyphen nicht felten bey den Figu-
ren der Ifis und des Hippopotamus zu finden, und hält fie
für die Pflanze, vom welcher Horapollo fagt, dafs die Ae-
gyptier davon vor Entdeckung des Weizen gelebt haben.
VI. Kot-quall, der Euphorbia ofticin. Linn. ähnlich. Ent-
hält einen äufserft kauftifchen Saft, welchen die Abeffy-
nier zum Gerben der Häute gebrauchen. VIII. Rack, ein
Baum, fo hart und von fo bitterm Gefchmack, dafs Boo-
te, welche aus ihm von den Arabern gemacht werden, ge-
gen Würmer gefichert find.‘ Er wächft in falzichten Ger
Ce im Meer fowohl als im Salzboden der Wüften.
„ GirGiy oder Gefhe el Aube, eine bisher unbekannte
Grasart. X. Kantufla, eine dem Reifenden in Abeffynien
fehr befchwerliche Art von Dorufßräuchen, welche ge-
wähnlich 7 bis 8 Fufs hoch wachfen. X1Goguedi. XI.
Wanzey, ein febr gewöhnlicher, aber fo fchoner und ho-
her Baum, dafs er den Galla heilig if. ' Den-erften Tag,
nachdem die Regenzeit aufhört. im Sept. i!t er voll der
herrlichtten weifsen Blüthe. Man pflanzt ihn vor die
Häufer, auch in Städten, XIN. Tarek oder Bauhinia acu-
minata. XIV. Kuara, eine Art Coralluden Iron. Die Boh-

nen davon nennt man Korat ch Ä ). Daher der Name

des bekannten Goldgewichts, der Karate. XV. Walkuffa,
XVI. Wooginons, ein Baum, welchen Sir Jofeph Banks dem
Vf. zu Ehren, von dem Nutzen, den diefer felbft davon er-
hielt, Brucea Antidyfenterica nannte. Er befchreibt fei-
nen medicinifchen, auch den Einwohnern von Kolla und
Sennaar bekannten , Gebrauch fo vorzüglich, dafs die-
fes Product, fo wie das folgende. die Prüfung der Aerzte
Sehr verdient. XVII. Cafo, ein fehr fchöner und gegen
die Ascarides, (eine bey den Abeflyniern, nicht aber bey
den Mohamecanern in Abeff. fehr gewöhnliche Krank-
heit. welche Br. dem rohen Fleifch, das fie effen, zu-
Kchreibt, S. So.) fehr nürzlicher Baum aus dem höheren
AbefTy nien. Br. nenut ihn zum Gegencompliment für den

Präidenten der Royal Scciety : Bankefia Abyffinica. XV,

-Buza (Bier) wird daraus gemacht.

444

Teff. eine Getraidepflanze, im höheren Abeffynien, aus
welcher das meifte Brod dort gebacken wird, das man
dem Weizenhrod faft gleich fchätzt. " Auch eine Art von
Plinius fpricht von
einer Kornart, Tiphe; er befchreibt fie aber allzu wenig,
um über die Identität mit Teff daraus entfcheiden zu kön-
nen. Im niedern Abeffynien wird S. 79. ein fchlechteres
Brod aus einer ähnlichen Pflanze Tocuffo, einer Art von
. crucis, gemacht. Diefe giebt aber ein befferes
jer,

Da der Vf. weder bey den Pflanzen, noch bey den un-
bekannten Thierarten, feine neuen Entdeckungen in die
fyftematifche Nomenclatür einzupsffen verfucht hat, fo
bleibt es der wilfenfchaftlichen Naturkunde üherlaffen,
die gehörigen Fächer nun mit derfelben zu bereichern,

Von vierfüfsigen Thieren find fechs Kupfer einge-
rückt. In der Einleitung werden vier Arten von Gazellen
genannt (S. 83.) Bohur, Saffa, Feeho und Madoqua. Es

gebe derfelben noch mehrere. Unter der Gattung : Füch- *

Se, wird S. 84. der Sackal als die zahlreichfte Art in Abeff,
angemerkt. Er ift dort gerade wie in der Barbarey und
in Syrien, geht auf den Frafs in grofsen Haufen aus, wel-
che Abends und Morgens ein entfetzliches Geheul ma:
chen. Vom eigentlichen Jackal (the true Deep, oder wie
Br. S. 110. richtiger fchreibt, Deeb), verfichertBr., noch
keine richtige Abbildung gefehen zu haben ; eben fo we-
nig als vom Crocedil und Hippopotamus! Er feibft giebt
hier I. Phinoceros bicornis. A{vicae. Um das Cap. Garde-
fan findet fich auch da$ Rh. unicornis. Unrichtig iftal-
fo die Behauptung, -dafs das Einhorn hlofs ein afiatifches
Thier fey. Il. Hyaena. Die verfchiedenen Verwechslun-
gen diefes Thiers durch Achnlichkeit der Benennung mit
andern Beftien wird S. 110. gut gezeigt. Dubbah iit der
eigentliche Name der Hyäne; man nennt aher auch die
]Iyäne fowohl als den Schakal Deeb (Dib), und verwech-
felt nicht nur diefe beiden Thiere oft mit einander, fon-
dern man mifchte auch noch denMifsverftand ein,den Scha-
kal, und durch Verwechfelung mit diefem die Hyane felblt,
Wolfsarten zu nennen. Noch’ mehr, weil das’ ah .lich-
lautende Wort Dobb einen Bär bedeutet, fo beklagt fich
z. B. Poncet, dafs in Sennaar ein Bär einen Maulefel von
der Caravane gefreffen habe, da doch Africa keine Bären
nährt, und dagegen Hyänen. wie Br. felbit erfuhr, bey
Tag und Nächt den Reifenden äufserft gefährlieh‘ wären.
Dabb ift (S. 123.) das Landcrocodil. Dabu eine Affenart.

Indem Br. diefe Mifsverftändniffe berichigt, begeht er

felbit ein ähnliches. Er überfeizt S. 111. Teguint, den

Namen der Hauptftadt in Shoa, City of the Hynena , da

doch A/A\%S die Fuchsarten, und alfo auch den Schakal,

(welchen Br. nach englifcher Orthographie eher ınit dem
th, als mit J (chreiben follte,) nicht die Hyana bed-utet.
In Nordafrika ift die Hyäne weit furchtfamer als in Abef-
fynien , wo fie alles lebende und todte Fleilch truppen-
weife und einzeln angreift. Befonders fürchten ‘ich die
Hunde vorihr fo fehr, dafs der murhigfte auf keine Hyä-
ne lJusgeht. Auf dies fah rn deren, (dr K. Mill, 13,
TG EIN Dany mpOG KUVAL „ Jerboa, (d. 1. © a3->)

ER
