 

295 r

gefchichte zu erhärten gefucht, Wir haben uns in Abficht auf
diefe recht glückliche Einkleidung möglichft in die Lage des Hn.
Vrofeffors hineingedacht, und dadurch in den Stand gefeızt, fein
gutes favoir - dire mit vielem Vergnügen, unter manchem fympathe-
tifchen Midächeln anzuerkennen.

„Schweres Geld ift auch allemal und in allen Umftänden gu-
„tes Geld: Goldmünzen zu einem feften Werth gegen Silber ge-
„fetzt, oder aus einem fremden Staat angenomınen, können nicht
„Cchaden, wenn nur das Verhältnifs in grofsen Umfätzen frey bleibt ;
„aller Schlagfchatz fey fchädlich, man könne einen zerrüteten
„Münzfuß wieder herftellen, wenn man zu dem noch übrigen Vor-
„rath fchlechten Geldes neues im richtigen Gehalt hinzufugt: Man
„könne die innere Circulation mit einem kleinen Geldvorrach im
„Zwange halten , und (ich allenfalls dabey beruhigen, wenn das
malte mit dem nexen hoch im Cours gehalten wird. Wenn die gro-
„(se Handlung ihr gutes und im feften Werth erhaltenes Geld ha-
‘be, (o könre man über das im kleinen Handel uud in der innern
„‚Circulation umlaufende Geld: gleichgültig feyn, und diefe müßen
„(ich mit jedem Münzfufß behelfen; man könne jenes Geld und
„‚diefes im feften Verhältnifs an eiriander binden. In der Bequem-
lichkeit diefes Verhältniffes (z. B. nach den Zahlen 3 zu 4, 4-zu
, 5zu6) liege wahrer Vortheil, ohne Rücklicht, wie daßelbe
„zu den Umfätzen mit den Nachbaren fich fchicke: für die Ma-
„‚nufacturen eines Staats ‚fey jeder Münzfufs zuträglich ;-weın man
„einen Münzfufs mit andern deutfchen Staaten gemein habe, fo
„liefe man unabwendliche Gefahr, mit fchlechter Münze überhäuft
7’zu werden: auch die Preile der Dinge hängen nichı von dem
„„Münzfufse ab: bey Veränderung des Münzfufses fey jeder grofse‘
„Sprung gefahrlich , und es fey befler, mehreremal. und ftufen-
„„weife, als auf einmal ihn ftark verändern.“ Diefes find die
wichtigften Behauptungen, welche ‚hier durch Erfahrung beftritten,
undvondem Hn. Verfafler (elbit zur vorläufigen Orientirung des Le«
{ers ausgezeichnet find. Nachdem wir die ganze Schrift nicht ein-
‚mal, fondern mehreremale durchlefen haben, wißen. wir eben-
falls keine beffere Ueberficht des Ganzen vorzulegen, als die Mit-
“theilung- jener Sätze gewähren wird. Ueberficht von demjenigen,
was man in den lehrreichen Schriften diefes Hn. Vf. aufgefamınelt
hat, fich felbft und andern zu ver(chaffen, ift uns, das müflen wir
hier eingeftehen, fchon öfter etwas fchwer geworden. Auch will
Hr. Büfch fchlechterdings mehrmalen hinter einander gelefen Ceyn,
ehe man ihn im‘ ganzen Zufammenhange verftändlich findet, oder
mit Gewifsheit Geht, warum nicht alles ganz verftändlich (ey. Das
hat zum gröfsten Theil feinen guten Grund in der grofsen Reich-
haltigkeit feiner Materialien , zum Theil aber auch fcheint es hie
und da an völliger Beftimmtheit und Ordnung der Sitze zu feh-
Jen. Tmd warum follten wir es nicht bey diefer Gelegenheit dem
würdigen In. Vf. aufrichtig fagen, dafs auch diejenige Conftru-
„etion (eines Vortrages , die man nach der Grammatik zu prüfen
hat, feinen Lefern manche Schwierigkeit verurfacht. Gelegentlich
nur wird das hier von uns beygebracht » weil us davon gerade.
in der gegenwärtigen Schrift keitie fo auffallenden Beyfpiele, wie
wohl fonft, und zwar hauptfächlich in (einen eigentlich hiftori-
fchen Werken, vorgekommen find. S. 353. heifst es: „Aber das
„Refultat aller diefer Erfahrungen , dafs keine folche Entfetzung
*; des Goldpreifes). weder für Deutichland allgemein noch auf
eG ngere Zeit möglich fey, da(s hierinn_allein, weil man immer
an einem felten Verhältniffe,haftete , der Grund liege, warum
eutfchland fo vielerley Münzfufs hat, und warum -die Vereini-
Tgung für Einen Münzfufs vereitelt ‚worden, auch wenn Kaifer
”ünd Reich, wie noch zuletzt unter Carl VI., in der Hauptfache
Dvöllig übereinftimmten , dies Refultat wird nur der nachdenken-
de Lefer herausziehen können.‘ — Dem Rec. ift aus (einem Stu-
dium der deutfchen Münzgefchichte ein etwas anderes Refultat zu-
rückgeblieben. Zu Xodern, dafs man ebenfalls, wie der getreue
Nachbar, Gold,oder Silber im Lande behalten wolle , dies war be-

 
 
 

  

A. L. Z. MAY 1791.

296
ftändig Mode und erlaubt, Aber es gerade herauszufagen: ich

Regent bin in meinem Theile von Deutfchland zu einem leichtes
ren Münzfulse gezwungen, als ein andrer in dem feiniven hat oder
haben wird, — dies war bis anf die neneften Zeiten eine falt
unehrliche Ketzerey, hiefs’ auf das heilige Gefp: r allgemeinen
Gleichförmigkeit im deutfchen Münzwefen einen An-ztif wagen, den
man lieber hinter das Gold - und Silberverhältnifs zu verliecken
fuchte. Auch (fcheint uns jenes Refultat vom Ha. Vf. feiblt, S. 367.
etwas anders modificirt zu feyn, „So war dann auch die Urfache,
„warum die Reichsftände bald einzeln, hald alle von diefen Con-
„ventionen wieder abıraten, ‚fait immer die(e, dafs fie bald bemerk-
„ten, derteue Münzfufs, und infonderheit das Goldverhaltnifs, (ey
dem Volke nicht zuträglich.‘“

 

 
 
 

Seite 334. fteht der 4te Hauptfatz: ‚Auch für Deutfchland
„it es, ganz und gar kein Vorcheil , dafs der Münzen fo vicleriey
„in demitelben gewurden (ind. Befler wäre es, alle Deuifche hartem
„noch jetzt unter vielen Oberherren gleiche Münze, fo gur, wie
„Frankreich unter Einem.‘ — Rec. glaube fich, und zwar zunächft
dureh Hn. Büfchens eigne Schriften, hinlänglich überzeugt, dafs.
mehrere beträchi!iche Z'heile von Deutfeiland gar nicht beftehen
könnten, wenn (ie nicht einen leichteren Miünzfufßs beobachteren, als
andere. Was aber für einzelne Theile nothwendig ift, mufs fürs,
Gauze vormeilhaft und rathfam feyn. Ferner möchte wohl in die-
fer iLinlicht zwifchen der Einheit des deutfchen und des franzöß-
{chen Reiches gar keine Vergleichung {tatt finden,

Was 8. 446. u. f.w. über die billige Zahlungsnotm bey ver«
ändertem Müuzfufse beygebracht ift, fcheint uns, befonders die
Befoldungen betreffend, allzufnlüchtig entworfen, Freylich hat Rec,
nachdem er die Verwicklung diefer Sache aus Stewart keinen ge
lernt, weder bey Stewart felbft , noch bey irgend einem andern
etwas befriedigendes daruber auffinden können. Vürs erfte Jahr
etwa nur eine Interimsregel feitzu(etzen , dann aber aus Erfah-
rung zu berechnen, wie viel Geld nach dem neuen Münzfuße für
den Mittelftand ungefähr dasjenige Auskommen gewährte, wozu
fich diefer in den letztern Zeiten des alten Münzfulses, als ernoch
‘in mittelmäfsiger Ordnung war, gewöhnt hatıe — follıe dies nicht
das rathlamite? — und die Angabe, wie dies Verhältnifs zu bes
ftimmen wäre, ‘das. höchfte feyn, was der men(chliche Scharflünn
hier zu‘ entwickeln vermag ?-, ,

Mit vorziiglicher Nettigkeit ift die Abhandlung vom Schlag-
{chatze bearbeitet. Auch war es hier leichter, als bey dem vori- ,
gen, fo mannichfaltigen Aphorismen, alles aus einem beftimmte-
ren Gefichtspuncte zu entwerfen. Den zweyten auf dem Titel er-
wähnten Anhang hat der Hr. Vf. für den nächften Theil feiner
Handlungsbibliochek verfpart.

Wenn die Behauptungen des In, Büfch dahin führten , daß
für Hamburg eine gänzliche Ummünzung (eines Couranrgeldes noch:
wendig, und dafür der 20 Guldenfufs rachfam fey: fo glaubt Hr,
Sieveking dagegen, dafs man den grofsen Schwierigkeiten einer
wahren Veränderung des Münzfufses durch ‚wirkliche Ausmün-
zung nach dem 18 Guldenfufse ausweichen könne. Nur für die
dortigen Schillinge fey freylich diefer Fufs bisher (chon beftimmt,
für das grobe Courant ein fchwerer. Aber der 18 Guldenfufs
fey doch derjenige, der dem Gehalte des Geldes am nächiten kom-
me, wonach im gemeinen Leben bezahlt würde.

Hr. Sieveking weifs deutliche Einfichten zweckmäfsig, und
mit einer liebenswürdigen Befcheidenheit darzulegen. Er küns
digt fich felbit als einen ehemaligen Schüler des Hn. Prof, Büfch an,
und bleibt diefes Verhältniffes, welches beiden Ehre macht, bey
allem, was er wider Hn. Büfchens Lehren, nur in Rücklicht auf
feinen hießgen Zweck erinnert, auf eine mufterhafte Weile eit-

gedenk.

—————
