AEndr ift, In wierern b8
äufchait aus Weisheit oder zus
(ch haben, mögen andere ent
n entfernten ‚Deutfchland daran
Auchentieität diefer intere[anten
‚lehrt zu werden, der wende
prediger Stark in Darmlidi
| feyn kann, und der ehemals
bar bittere Händel gehabt ö
and am 16 März 179%

 

 

 

m
jer öffent bemerken,

g, hier öffentlich zu bemer‘

g der Geheimen Lebensgefchichte

ornehmen können. Indeflen er*

g ganz gewiß demnächftens 405

Verlag der Zeitungsdruüchert) zu

  

 

4, G Kaylen

AD

in das ze Jahrhundert zurückgeht, war- von alten Zelten
her ein Reichsftand und kam 1748, vermittelft des Weft-

hal. Friedensfchlufles, nur mit Vorbehalt feiner Privile- =

gien, Rechte und Gerechtigkeiten unter franzöfifche Both-
mäfsigkeit. Sobald die bekanten Decrete der National-
verfammlung der Abtey zur Wiffenfchaft gediehen , that
Zetztere der erfteren die bündigften Vorftellungen zu ihrer
Brhaltung ; es erfolgte aber hierauf keine Antwort. Die
Abtey reclamirte ,' bey; fo bewandten Umfländen, durch
gegenwärtiges Schreiben, die Hülfe Kaif. Majeftät und
des Reichs, damit fie bey ihren Rechten und Eenithm
belaflen‘' werde.

Declaration et refpectivement Proteflation falte par
M. le Prince Evequg de Spire prös Io departement du bas -
Rhin et le District de Wifenburg fur UArret* dudit Dis-
grict du 18 Octobre 1790 € fa lettre miffive äla Recette de
1a Prevöte Princiere audit Wiffembourg du 27 dudit mois
concernant Poccupation et V’adminiftration pretendue des
diens de Veglife. fol. in gefpaltnen Columnen. Franz. VW.
geulfch. 4 Bogen. Nachdem der Hr. Fürftbifchof ge-
gen die neue Staatsorganifation im Elfafs unterm 27 Octob.

A wich Pratetation: Den

WERNE Unc: UOTE HOT ES SAY.
tum Ratisbonne die 30 Novembr. 1790. per Mogu
5 Bogen. Anftatt die Pfeiler von Grund 2us
mauern, hat der Maurermeifter Schmidt denfelbe
einen ı2 Schuhe hohen Grund von Schutt gegeben,
Ge gefunken find. Diefer Betrug, deflen Verbel
auf 1500 fl. Koften angefchlagen wird, fo wie der]
an Geld zum ferneren Bau, wird dem Reiche an
und zur Deliberädion empfohlen, -

N A Beförderungen.

_ Eislebem An die Stelle des (, Tani, wurde
Dec. v. J. der bisherige Conrector, Hn. Tohan
Herold, als Rector des Churfürftl, Gymnafium,
deffen Stelle am 25 Jan. d. J. Hr. Joh, Georg C
Höpfner, zeitheriger Prof. Philof. Extraord. zu I
fchon durch mehrere wohlgerathue Schriften bekar
Conrector vorgeftellt. Der hiefige Superintendens, ]
Tohann Andreas Müller, fchrieb bey diefen Gelege:
zwey Programmata, erfleres; de literarnın bonarum
ginm abufu, ı Bogen, und das andre ; dechriflo aliis dv
lorıgr praejflante, 1% Bogen. Aus jedem nur eine Ste
