 

623

des (Vitriol-) Aethers. Einige fympathetifche Dinten,
u. f.w. V. Mechanifche Kunititücke, Acht Arten, die
4 Elemente in einem Glafe vorzuftelien; wovon aber die
wenigiten die Ablicht erfüllen werden. Die Wafferhofe,
vom Hn. Wilke. Der Herousball, Der Heronsbrunnen.
Die Statue des Memnons. Einige gemeine Tafchenipie-
lerftückchen. VI. Rechen - Kun/t/tücke. Darunter eine
kurze Anweifung zur Decimal Rechnung. VI. Oekona-
mifche Kunftitücke. Mittel gegen Raupen, Ameifen. Mü-
cken; : Allerley Gärtnerregeln. Merhode, den Kalch-
dünger zu yerfertigen. \ Benutzung der Brenneffeln;
Früchte lange Zeit aufzubewahren, Medicinifche Mit-
tel, z.B. I’hunbergs Empfehlung des Cajeputöls in Augen-
entzündungen, Kopffchmerzen, Zahnfchmerzen, fogarin
Gicht und Podagra, vermittelit Beltreichung der fchmerz-
haften Stellen. Das Mittel S. 311, wider Dyfe-
terien, beftehend im Decoct vom wilden Rosmarin,
(Ledum paluftre) täglich*6 bis 7mal, jedesmal eine 'Thee-
taifz voll zu trinken, fo unbedingt zu empfehlen, möchte
doch etwas bedenklich feyn. VIII. Kartenkunflflücke. IX.
Kunftitücke des Naturalienfammlers. Klappen, Netze,
Beutel, u. f. w. zum Infectenfangen. Behandlung der In-
fekten. Anhang einiger Spiele,

Neben mancherley nützlichen und artigen Kunftftü-
cken, find mehrere triviale und zum “Theil unzuverlaffi-
ge aufgenommen, auch viele ganz unrichtig claffificirt
worden. ‚Was hat z.B. die Chemie mit Stückchen zu
fchaffen, wie S. 152, „19) Ein brennendes Wachslicht in
„den Mund zu flecken. Man macht den Mund auf, (fo
„weit man kann, fteckt beherzt ein brennendes Wachs-
„licht hinein, und macht ihn wieder zu, fowird das Licht,
„ohne den Mund zu verbrennen, darinnen brennen.“
Oder, wie kommen S, 271, die Aufgaben, Zirkelriffe,
ohne das gewöhnliche Zirkelinftrument zu befchreiben,
unter die Rechenkünfte? Im äufsern hat diefer Band
mit jedem der erftern die nachläffige Correctur und dieMit-
telmäfsigkeit der Kupfertafeln gemein. Dem Anfchein
nach ift diefer vierte Band noch nicht der letzte. Bey
dem Zufchnitte des Plans zu diefem Werke, allerley Sa-
ehen zu compiliren, die man hinter den Titel: natürliche
Magie, wohl eigentlich nicht fucht, kann’ es gar leicht
noch zu mehrern Bänden anfchwellen. In der Vorrede
giebt Hr. Wiegleb Nachricht von der Gefahr; in welcher
er fich bey Bereitung des Bertholetfchen Knallfilbers be-
funden hat; zur{Belehrung und Warnung für Ungeübte,
welche an diefes, oder an ähnliche gefahrvolle chemi-
fche Präparate, fich wagen wollen,

NATURGESCHICHTE.

BrazsnAvu, b. Korn: Antonii Joannn. Krocker, Med.
Doct. etc. — Flora Silefiasa , renovata, emendata,
continens plantas Silefiae indigenas, de novo de-
Kcriptas, ultra nongentas, circa mille auctas, nec in

A. L. Z. JUNIUS 1791.

624

flora Silefiaca priftina, nec in enumeratione Stir-
pium Silefiacarum reperiundas, fecundum fyftema
fexuale Linnaei digeltas. rarınres cabulis aeneis illu-
minatis illuftratas, in operibus Linnaei non inven-
tas, ex aliis clarif® Autoribus determinatas vel de-
terminandas. Volumen frcundum. Pars I. 406 S.
P.. II. 522 S. mit 44 Kupfertafeln, 1790. 8.

Diefer zweyte Band geht von der ıoten linneifchen
Cla{fe bis zur ı9ten, in der Zahl der Arten von 620 bis
1494. Der Plan ift derfelbe, wie beym erften Bande,
und der Vf. ift überall, was jeder Florilt eigentlich feyn
follte, unbefangner Beobachter der Natur. Daher auch
die Menge von Arten, die nicht nach Linne, fondern
nach andern Schriftitellern beftimmt find. und aufserdem
noch manche, wo es dem Vf. gar nicht fchwer angekom-
men ift, feine Ungewifsheit zu geftehen, und wo ein
Qualis? die Stelle des Trivialnamens vertritt. Er hat
alles gethan, da er diefen ungewiffen Arten genaue oder
treffende Befchreibungen beygefügt, die fowohl die Ur-
fachen feiner Ungewifsheit enthalten, als auch fpätern For-
fchern Gelegenheit geben, die Wahrheit zu entdecken,
Die Anzahl der von dem Vf. felbft zur Flora Silefiaca
hinzugefetzten Gewächfe ift auch hier nicht gering, ob-
gleich manche von diefen z. B. Euphorbia maculata,
(nichts weiter als eine Degeneration von E. Efula oder
Cypariflias, und mit diefen aus einem Stocke wachfend)
und Lobelia Siphilitica (nach der einzigen fehr unbe-
ftimmten Bemerkung kein Schlefifches Gewächs), hät-
ten wegbleiben, oder nur nebenher beygebracht werden
können. Als eine ganz neue Gattung wird im eriten
Theile des zweyten Bandes fragend angeführt: Ana-
galloides, mit dem Namen der Art: procumbens. Sie
iteht in der Didynamie, unter denen mit bedeckten Saa-
men, mit folgenden Kennzeichen : Corolla ringens, fem-
per claufa, labio inferiore bifido, galea orbiculata, conca-
va integra, tecta, appreffa. Filamenta nulla. Antherae
quatuor in collo' corollae feffiles, minimae, 0Oculo inar-
mato difficile vifibiles. Stylus perfiftens. Stigma penicilli-
forme. Capfulo oblonga, umnilocularis, receptaculo colum-
nari, mediano praedita, bivalvis, bifariam dehiscens. Ca-
1yx perfiflens, s-fidus. Semina minima, plurima. Die
Art wird noch ausführlicher befchrieben. In derfelbem
Claffe fteht auch die Linnaea borealis, die erft vor we-
nigen Jahren ‚auch in Schlefien von dem Vf. gefunden
wurde, Bey den Kupfern läfst fich diefelbe Erinnerung
machen, wie bey den vorhergehenden, fie befriedigen
eher den Maler als den Botaniker, und kommen mit de-
nen immer weit mehr verkleinerten Abbildungen 19 Hoff-
manns botanifchen Tafchenbuche in keine Vergleichung.
Sie dienen nur zu einiger Erläuterung; der Text felbft
aber, und feine fchätzbaren Beobachtungen werden die
Pflanzenforfcher, befonders in Rücklicht.auf genauere,
Verhältniffe der Arten entfchädigen. ‘

a

Jena, gedruckt bey Johann Michael Mauke,

 

 
