 

4 INTELLIGENZBLATT. .. 4
a ; der ı
ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG
/ Numero 53, “

 

Sonnabends den 25 April 179%

 

‘LITERARISCHE
I. Chronik deutfcher Univerfitäten,

Greifswalde. e

D: 24 Januar wurde der Geburtstag des Königs Y.,
Schweden von hiefiger Academie feyerlich began-,
gen. Hr. /Wallenius, der akadem. Bibl. Präfectus Vicar,,
hielt Vormittags im grofsen Auditorio eine lateiniiche Re-
de und Nachmittags Hr. Parow aus Wismar eine deut-,
fche. Zu diefer Feyerlichkeie wurde durch einen acade-
mifchen Anfchlag eingeladen.

 

Halle,
Den 28 Febr. difputirten die Candid. Theol. Barth,

aus Berlin, /fecke aus Brandenburg , Himmerlich aus Ber-,

Jin, Marefch aus Köpnick, Wirte aus Pritzwalk, Amen
aus Neuftadt - Eberswalde, unter dem Vorfuz des Hrn,
Mag. Maaß, vermöge des Churmärkifchen Stipendii,

. Leipzig,
Den 10 März hielt die philofophifche Facultäs ge.

wöhnlichermaafsen die jährliche Magifter - Promotion ,
bey welcher ‚auffer 3 -Jubel- Magiftern, nämlich: Hrn.

 

MD. Johann Chriftoph Aind, Rath und Stadtrichter zu”

Leipzig, ingleichen Hr, M. Chriftian Samuel Forbiger,
Prediger an der Hofpitalkirche zu S. Joh, hiefelbft, und
Hr. M. Johann Gettfried Albert!, Pfarrer in Grofsböh-
len, Ofchatzer Infpection folgende dreyzehn, als:

ı) Hr. Chriftian Friedrich Michuelis, Lipfens. 2)
Hr. Johann Friedrich Jacob Reichenbach, Mega - Mon-
ra Thur, Baccalaur. funerum et Colleg. Vıus Schol,
Thomann. 3) Hr. Chriftian HWinckler, Lipf. Jur. vtr.
Baccal. 4) Hr. Friedrich Carl Hausmanr, Pirna - Miln,
nunc Jur, ver, Doctor. 5) Hr. Chriflian Gottlob Cos-
pori, Riefa- Mi(n, 6) Hr. Johann Andreas Gottgetreu

' Fritzfche , Naundorfio - Cizenfis , Pfarrer in Groitz(ch,
7) Hr. Bernhard Nächanael Gottlob Schreper, Cizens,
Medic, Baccalaur, 8) Hr. Valerius Friedrich Reichel,
‚Odervitio - Lufat. Jur, vtr. Baccalaur, et Notar. publ.
Caelar, immatric. 9) Hr. Johann Gottfried Jacob Herr-
mann, Lipf,

garten , Tuccau - Lufat, Medic, Baccal, 11) Hr. Frie-

rich Auguft Carus, Budifs. 12) Hr. Ernft Friedrich,

Kraufe, Delitienfis und 13) Hr, Johann Conrad Sickel,
Lipl, Jwr. vir, Baccalı .

10) Hr, Johann Chriftian Gottlob Baum.

NACHRICHTEN

die das Magifterium nach vorgängigem Examen per Dis
plomata erhalten haben, annoch nachbenannten 15 Cany
didaten , nämlich : *
ı) 14) Hr. Johann Adam Burrmann, Mega-Neohufa«
Thur. 2) 15) Hr. Chriftian Friedrich Traugott /vigt,
Camit. Lufat. 3),16) Hr. Gottlob Rüßer, Lomnitio +
Lufat. 4) 17) Hr. Chriftian Friedrich Groß, ‚Otten-'
dorf. Mifn. 5) 18) Hr. Chriftian Gottlob: Otte, Ho-'
henftenio- Schoenburg. 6) 19) Hr. Carl Adolph Schayf,}
Merfeburg. 7) 20) Hr. Chriftian Benjamin Sack, Bu-
difs. Lufar, 8) 21) Hr, Johann Gottlob Eufebius Fivw
Jcher , Golffena-Lufat, 9) 22) Hr. Johann Friedrich”
Zehmann, Dahlens. 10) 23) Hr,. Carl Wilhelm Hend«‘
ler, Suhla + Henneberg. 11) 24) Hr. Chriftian Auguft
Müller , Zschopau - Montan, 32) 25) Hr. Carl Daniel
deipnitze, Poedelwitio - Mifa, 13) 26) Hr. Carl Gott-
fried Siebelis, , Numburgens.“ 14) 27) Hr, Ehriftian
Gottlieb Auerswald , -Oelsnitio» Varifc. und 15) 28)
Ir, Friedrich Andreas Brandt, Greuffena.Schwarz-
burg. . '
nach vorhergegangenen Examen die Magifterwürde er-
theilet, und alle. zufammen öffentlich renunciret wurden
In dem von'-dem' dermaligen Decano Facultat, Philofoph,
Herr Prof, Beck zu diefer Feyerlichkeit gefchriebenert
Programm wird die Materie: de interpretatione veterum
Jcriptorum ad fenfum veri et pulcri facilem et [ubtilem ex«
citandum acuendumque recte inftituenda fortgefetzt. Der’
von dem Profeflor Pos, Hrn, Eck hierzu gefertigte Pa-
negyricus ift eine Elegie auf den im vorigen Jahr allhier ?
verftorbenen Hrn, Prof, Pocs, Friedrich Wolfgang Reiz,

Den 12 März difputirte Hr. Gottfried Auguft Arndt,
welchem die Profeflio Moral, et Politices ordinaria auf
hiefiger Univerfität conferiret worden, pre loco in ordine
Philofph, obtinendo:; de varlis Principum Saxoniae cone
trwerjiis Pacto Numburgico anno cloloınıy £ransactis,
P. Ima, Deffen Refpondent war Hr. M, Johann Conrad
Sickel, Lip.

Den 19 März hielt Hr. Gottfried Auguft Arndt bey
dem Antritt der ihm gnädigft conferirten Profefio Mo-
ral. et Politic, Ordinar. die gewöhnliche Rede, und hatte
in einem Programm: de varis Principum Saxomiae contro«
verfiis pacto Numburgico anno cloloııy transactig P, IIda
hierzu eingeladen,

Den 26 März vertheidigte Hr, M. Carl Weigel, Me-
dic. Baccalaur. ays Leipzig gebürtig, mit feinen gleich,
falls, en Leipzig gebürtigen Refpondenten, Hrn, Leopold

3.

)G Äein-
