080 KR KA A HAAR

548, an Kupfer 1531, am
an Vitriol 1245. Pf. Aus
, 101476 S. Pf. Stangenei
976 5. Pf, 26929 Zwölf
g, an Oltindifchen Waaren
für 17180 Rehl. Porcellain,
eben die Beförderung der
ine befondere Preisichrift
weben zu Seegeln, Zelten
ke zu geben, wird vorge
in ein Gemifch von Tannen-
d Talg zu legen, dam 6
sde. Hr. CF Geyer theilt
ohen Ofen unter dam Bla-
re] fo zuzumachen,

anfangen will, man nicht
rn. Der hier angegebene

 

   
   
  
 

nd der Schafgarbe in er”

ant. Einige kleinere Are

.n Schriften der Leipz-
IS den iltuye, Preis“ ,

X

drucks fehle, fo find wir mit.ihm vollkommen einig.
Wenn er aber diefen Fehler gerade durch die: Briefform
heben zu können glaubt, fokönnen wir ihm darinn nicht
beyftimmen. Ordnungund Deutlichkeit, paffender Aus-
druck, männliche von Steifheit und Tändeley gleich
weit entfernte Sprache thun, nach unferer Meynungı
das befte, und find der Natur der Rechtswiffenfchaft, fo
wie anderer (trengeren Wiffenfchatten, am angemeffen-
ften. Seinen eigenen Stil möchten wir dazu nicht ganz
empfehlen. Denn fo rein und gut er auf einer Seite if,
fo geblümt, preciös und affectirt ift er auf der andern.
2) Linien zu einer Theorie der Gefetzkraft im Auslande,
Diefer Auffatz enthält, nach dem eigenen Geftändniffe
des Vf. nichts Neues, fondern nur den Beweis deffen,
was fchon oft gefagt ift. Ein grofser Theil deffelbem
befchäftigt fich mit Widerlegung unrichtiger Grundfütze,
die aus Mangel an Kenntoifs der deutfchen Staatsver-
fäffung, aus lächerlicher Anhänglichkeit an das römifche
Recht, aus Betrachtung deffen, was Convenienz mit fich
bringt, und aus Vorliebe zum Rechtsgebrauch entftan-
den iind. Seine Theorie kömmt darauf hinaus, dafs Ver-

a Crane a ae Katar Aa

 

von der übertriebenen Anhänglichkeit ältet
rer Gelehrten am-röm. Recht, die fich S;‘:
Wozu die lange Einleitung zu dem dritten E
würden wir es rügen, dafs er bey Nennung
Jehrten mit feinem Weihrauch oft zu freyg,
aus einem Tone von ihnen fpricht, als ober f
tiefen Verbeugung vor ihnen ftünde; wenn
fürchteten, in den Verdacht zu gerathen, al
jetzigen Mode mancher angehender Schrift
im juriitifchen Faehe, die gröfsten Männe
Miene zu behandeln, auf. irgend eine We
reden wellten.

-Drespen, b. Gerlach: Praktifche Anweif
tiger Anwendung der Kirchenrechte in U}
Landen, befonders auf zweifelhafte und
te Fälle, von Wilhelm Friedrich Kunze
Dippoldiswalde, 1789. 492 S. 8.

Es war eine nützliche Unternehmung des

Landsleuten, vorzüglich feinen Amtsbrüdern
buch zu liefern, in welchem fie fich in benöth

WS Wo © OO, N ES a
