ngen angefeli,
|ptarlache Khäd-
h Vamplgten Ge
by die Anwendung

  
 

joires d’ Ag
dafs der Klee
Fhewahrt Wer
le. Fürprak-
hhey erwas um
js Murterkorn
| woron man
5, 116. Nach-

  

 

 

A N

 

bekanntes Werk von den Mineralwaffern ausgefchrieben,
oder, wie er es in der Vorrede mit ‚einem zierlichen
bey dergleichen Schriftftellern fehr beliebten Euphemif-

” mus nennt , ganz zum Grunde feiner Arbeit gelegt. Um

ihm und den Lefern diefes zu beweifen, wollen wir,hier
nur ein kn kurze Stellen. aus beyden Büchern, wie fie

uns zuer!

Zückert S. 544. $. 57.
Soll ein Mineralwafler die
gehörigen heilfamen Wirkun-
eu leiften, fo müffen die fe-
en Theile und Eingeweide
keine (o merklichen Verletzun-
gen haben, dafs Ge zu den Ab-
fonderungen und andern natür-
lichen Verrichtungen , welche
das Waller tege macht, be-
werkftellig: umd befördert, und
‚ohne welche es die Krankheit

micht vertreiben kann, ‚ganz.

oder gröfstentheils untüchtig
find. Diejenigen, deren Körper
fich bereits in folchem Zuftan-

in die Hand fallen , abfchreiben.

Hr. Kühn S. 149 ff.

Soll ein Mineralwafler die ge-
hörigen heillamen Wirkungen
Jeilten, fo müffen die felten
Theile und Eingeweide keine fo
merklichen Verletzungen haben,
dafs fie zu den Abfonderungen
und andern natürlichen Verrich-
tungen , welche das Wafler re-
ge macht, bewerkftellige und
befördert , und ohne welche es
die Krankheit nicht vertreiben
kann, ganz oder gröfseftentheils
untüchtig find. Diejenigen, de-
ren Körper (ich bereits in einem
folchen Zuftand befindet, töd-
A ON m KA aM

 

bey WEILEIN DICH IN QHCH ALICE UCH HCUCLEL UM VCH
chemifchen Unterfuchungen derfelben angemeffen
und in der Ordnung, in welcher die einzelnen Mine
waffer aufgezählt werden, ift Hr. K. feinem Vorgäng
getreu geblieben. Vieles fehr nützliche, was Z. hat, z
Jitterarifche ‚Notizen und befonders fpecielle Regeln
Anfehung des Gebrauchs einiger der vornehmften Mine
wafler, hat Hr. K. ganz weggelaffen. Man mufs ihm jed
auch die Gerechtigkeit widerfahren Jaffen, dafs esbey'
len Mineralwaffern die Refultate der nach Zückerts Ze
angeftellten Zerlegungen beygefügt hat, wiewohl man z
bey dem Egerfchen, Grens, bey dem Driburger Gmelins |
+ Weftrumbs,beym Meinberger Weftrumbs Verfuche erc,
mifcht. Auch hat Hr. K. die Anzahl der von Zückert ar
führten Mineralwafler um ein Berrächtliches , nämlich,
zufammengefetzten Bitterwaffer mit 3, der einfachen al
fchen mit 29, der zufämmengefctzten alcalifchen mit.
der muriatifchen mit 8, der Schwefelwafler mit 1,
einfachen Kalkwaffer, mit 26, der falinifch - alkalifc
Stalwaffer mit 47 und der zufammengefetzten alkalifc

Stalwaffer mit 16 vermehrt, Die meiften von diefen
ae x 12 a fa Bo Ya EA OT aan

     
