 

“355 “

Mundarten fanımeln, die guten Schriftfteller aufmerkfam
durchgehen, alles-vergleichen , ad 6 ein volltamdiges
Wörterbuch nach der Abftamifnung, dännr aber atch ein
kleineres nach dem Alphabet zu Stande bringen. Eine
Anmerkung gie&5t noch die Nachricht, dafs die Floren-
tiner Akademie fich beftimmt habe, den zugleich auch
von Pindemonte, Arteaga und vielen andern Gelehrten
geäufßerten: Wun(ch einer neuen Sammlung zum Wörter-
buch zu befriedigen. Allein die von Hn. C. mit Recht
@efoderte freymüthige Unparteylichkeit und Entäufserung
‚des bisherigen Anfehns wird wohl kaum von ihr zu er-
„warten @ehen, und daher ift vielmehr zu wünfchen, dafs
‚ferner einzehıe Gelehrte fich bemühen, den Mängeln ab-
‚zuhelfen, und fo’die rechte Freyheit herzuftellen. Das
angehängte. Sendfchreiben über die Philofophie des Ge
‚Schmacks enthält gute Grundfätze und die gewöhnli-
‚eben Schmeicheleyen, fonft aber nichts auszeichnendes,

Zanrssr, b. Füchfel (u. Lerezıe b. Haugs Wittwe in
Comm. :) Kleiner Beytrag zur Beförderung deutfcher
„, ı „Sprachrichtigkeit, von $. E. Stutz.- 1789. 1305. 8.
1 (8 gr.) .
$ Bige unit neueUnterfuchungen über befondere Schwie-
“sigkeiten der deutfchen Sprachkunft find hier nicht zu fin-
den, fondern Hr. St. giebt nur: für die Jugend und Er-
‚Wwachfenen , die fich bilden wollen, eine Anweifung zu
.Verbefferung der gemeinften Fehler, welche aus der nie-
‚derfächfifchen Mundart der Gegend herrühren. Erhan-
delt daher zuerft von .den Fehlern der Ausfprache, theils

'.in einigen Regeln; theils in einem Wörterverzeichnifs.

‚Diefes enthält jedoch -manches, das eigentlich die Bil
dung, Bedeutung und. Verbindung der Wörter felbft an-
geht, z.B. ehnduhnt für einerley, hacken für hängen blei-
‚ben, des pleonaftifche nichts nich und fchlummerig für
Aämmerig. In derzweyten gröfsern Abtheilung werden
grift die Redetheile und Cafus erklärt, und dann befonders
‚der Unterfchied im Gebrauch der lerztern gezeigt. Nächft
‚dem Subject, Object und Zweckwort' kommt der Vf. auf
die Präpofitionen,. deren Regimen kurz und gut ausein-
‚andergefetzt ift, und endlich auf die Zeitwörter. In Ab-
£ficht‘ derfelben giebt er erft allgemeine Verbindungsre-

geln, und handelt alsdenn befonders von ihren Arten, >

Aemlich den objectiven , mit perfänlichen und unperfön-
Nchen Objecten, den fubjectiven unthätigen, den zurück-
£ührenden, unperfönlichen und zufammengeferzten. Den
Befchlufs macht ein alphabetifches Verzeichnifs der Zeit-
wörter in ihrer richtigen Verbindung und den Zufammen-

; Setzungen,. welches ziemlich volHtändig ift. Ueberhaupt

‚geigt Hr.. St. durchgängig eine genaue philofophifche

„Kenntnifs der Sprache und gute kritifche Beurtheilung in

zweifelhaften Fällen. , Nur wenige feiner Entfcheidun-

; gen möchten ’einer Berichtigung bedürfen, wie: für die

Jange Weile. lefen‘, Pulver für das Fieber, Gnade vor
Recht, ergehen laffen.‘ *Offenhare Fehler der plarttdeut-
fchen Mundart aber find noch S 36. wann eher. S. 97. in
den Tuch und die Schreihart ie, iemand, Subiekt, Akku-
‚fativ,. Konftruktion, heiffen, Beifein ift auch nicht mufter-
haft für die Jugend und Ungelehrte.

; ÖrocknoLa bey Holmberg: Carl Stridsbergs Lärobok

ALLG..LITERATUR - ZEITUNG

156

Sör Begynnare i Tyfka Spräket. Andra och förbät tra
de üplagan. 1790.78£ und 132 S,in’g; * "AM
nge Zeit hat man {ich in Sehweden mit Heldmanns

in fchwed. Sprache herausgegebenen deutfchen Gramma-

tik beholfen; ob er gleich vor beynahe 70 Jahren fchrieb,
feit welcher Zeit die deutfche Sprache eine’ganz andere

Geftalt erhalten hat. M. Denells Andevvisning i Tyfka

Spräket, Lund. 1787. it Rec} nicht zu Gefichte gekom-

men; aber zwey Jahre darauf gab Hr. Stridsberg diefe

feine Grammatik heraus, und fie ift feit der Zeit das ge-
wöhnlichite Lehrbuch in der deutfchen Sprache gewor-
den. In diefor neu ans Licht'getretenen neuen Auflage ift
es an vielen Stellen fehr verbeffert und vermehrt. Der
Rectoran der deutfchen Schule in Stockholm, Hr. Plage-
man, ein geborner Deutfcher, haı dem Vf, viele Verbeffe-
rungen und Erinnerungen mitgetheilt. Das Buch befteht
aus zwey Theilen, Der erfte enthält eine kurzgefafste
deutfche Grammatik, ganz nach Gottfchedfchen Grung-
fätzen. Der Hr. Vf. gedenkt nirgends der Adelungfchen

Verdienfte um die deutfche Sprache, und feiner vorzüg-

lichern Schriften über diefelbe, die ihm alfo nichtbekannt

zu feyn fcheinen. Die Regeln. der Etymologie und des

Syntax find kurz und deutlich gefafst; doch ift er nicht

ganz von Fehlern frey. Dies fällt befonders auf, wenn

man S. 49. das Verzeichnifs der -deutfchen irregulairem

Zeitwörter anfieht, und darinn findet: gelung ft. gelang ;

glifs, gegliffen ift nur im Oberdeutfchen gebräuchlich ;

eben fo: knipp, geknippen; kühren ft. kühren, beides doch
fchon veraltet. Ferner: ich mühlete oder muhl, von mah-
len ft. mahlte; pflag ft. pflegte; fchliefs $. fchlifs ; Schlung
ft. Schlang; treuffl, treuft ft. triefft, trieft ; verhöhlen, ver-
hol, ft. verhehlen, verhehlte, u.a.m. Der zweyte und grö-

-fsere Theil des Buchs enthält zur Uebung eine deutfche

Chreftomathie, fo dafs, wie billig, das leichtere voran-

fteht, und fo Fabeln, Beyfpiele edier Handlungen, däs be-

kannte Luftfpiel für Kinder: Ein gutes Herz macht manchen

Fehler gut, etwas aus der Naturgefchichte aus Brydones

Reife auf den Aetna u. d. g. auf einander‘folgen. * Die Zu-

'{atze entha!ten Uebungen im Ueberfetzen aus dem Schwe-

difchen.ins Deutfche.

VOLKSSCHRIFTEN.

Gorma, b. Ettinger: Auch ein Katechismus!‘ oder An-
leitung, vernünftig und chrifllich zu denken: und zu
handeln. Zum Gebrauch zweckmäfsiger Kinderfeh-
ren und Sonntagsfchulen für -die erwachfene Jugend
aus den niedern Ständen, befonders auf dem Lande,
Ein wohlgemeynter Verfuch von Johann Täkob
Cella , der Landheamten Einer ( nunmehro! fürfttich
Naffau- Weilburgifchen Regierungs /und Kanzleydi-
rector.) 2575. 8. 1: EN

In der ausführlichen und gut gefchriebenen Vörrede

wird ganz richtig über den elenden Zuftand der Schulen
und den meiftens fehr dürftigen und unzulänglichen‘ Re-
ligionsunterricht auf dem Lande in den meiften Gegem
den Deutfchlands, (der wohl ziemlich in ‘allen Ländern
der Chriftenheit gleich ift,) geurtheilt, dafs man nur Küte-
chismen (noch dazu oft elende, {fcholaftiich theoretifche)
auswendig lernen läfst, und dafs folche Lehrbücher, “is

ie
