 

429

tricität, vorzüglich über die freywillige, von J. Jac,
Hemmer, IT.-Auszüge aus Journalen phyf. Inhalıs:
Obfervat, für la phyfique, par Rozier T, 36. 1) Vierter
Brief des Hrn. de Züe an Hrn. de la Metherie über, den
Regen, 2) Abhandlungen über die Irritzbilität , als Le-
bensprincip in der organifrten Natur, von Hrn. Girtan-
mer, 3) Schreiben des Hrn: J. B. vun Mons — über die
Erzeugung der Salpeterfäure aus ätzentiem Nüchtigen Al-
kali — Literarifche Anzeigen. CH gr.)

N. Ankündigungen ’neuer Bücher.

Von dem fo eben in Paris neu erfehienenem Werke:
Voyage en Italie, ou Conjiderations Aur Ultalie, par
feu Mr. Duclos, Hiftoriographe de France; Secretaire
perpetuel de lAcademie Francaife etc,
kömmt nach Oftern, in meinem Verlage, eine gut gear.
beitete VUeberfetzung heraus, und wird bereits bearbeitet ;
welches ich, um unangenehme Collifionen,zu vermeiden,
hierdurch anzeige. *
Jena, den 7 April 1791,
J. M, Maucke,

 

Anzeige für Militair - Peyfonen.

In dem Jahr 1787. wurde von der Jägerifchen Buch-
handlung in Frankfurt a. M., der Plan eines intereifan-
ten Werks ausgetheilt, welcher die 42 llauptfchlachten,
Treffen u. Belagerungen des Gebenjährigen Kriegs ent-
halten follte; nach eben diefer Anzeige war die Abliefe-
rung früher beßimmt, als es nun wirklich erfolgt. Um-
Atände, die dem gröfsten Theile des Publicums bekannt
find, verfpäteten die Herausgabe der Ablieferung, und
waren die Veranlaffung, dafs jetzt erft diefes fchöne
Werk complett an die refpectiven Herren: Pränumeran-
ten, und Subferibenten abgegeben werden kann. "Ob es

* Beyfall fand, entfcheide die (o grofse Anzahl Liebhaber,
die auf daffelbe Beftellung machte.

Sowohl In- als Ausländern bleibt diefer Krieg ewig
merkwürdig, und die Darftellung deffelben nagh den
Jautern Quellen, unter der Aufficht des rühmlichft be-
kannten rm Major Röfch, wird jedem Kenner {chätzbar
Seyn. Da die Auflage diefer Plans, wegen Schönheit des

„Stichs, nicht über 700 Exemplarien betrug; fo find nur

wenige Exemplarien. noch zu vergeben. Der Preis ift
mun für die ganze Sammlung in halben Franzband ge-
‚bunden, 5 Ducaten in Golde oder 30 fl. rhein, *

Frankfurt, den 25 März 1791.

Jägerifche Buchhandlung.

Bey Johann Gottlob Pech, Buchhändler in Frankfurt
am Main, hat fo ‚eben die Preffe verlaffen :

Grundriß zu einem vollkändigen Religionsunterricht zum
katechetifchen. Gebrauche bey Unterweifung der Confir-
manden von M. Johann Peter Snell, Infpector der
Fürßtl. Heßifchen Niedergraffchafe Kazenellenbogen in
Dachfenhaufen, 8. 15% Bog.. im Ladenpreifs. 30 kr.

Diefer Religionsunierricht oder Katechismus. it. ganz
wach dem Katechismus des feel. Dr. Martin. Luthers be-
‚Arbeitet, Er ifl in 9 Hauptgücke. eingetheilet. Das erfte

 

 

Sn j

430

handelt von Gott; das zweyte, von dem matärlichen‘ Zu-
Aande des Menfchen; das dritte, von der Zurechtbringung
des Menfchen; das vierte, fünfte ü. fechlte, von den
Befferungsmitteln, nämlich der heiligen Sthrift, den Sa-
kramenten and dem Gebete; das fichente, von dem Reiz
che Gottes Yı der gegenwärtigen Welt, und das achte,
von den chriftlichen Lebenspflichten. Diefen 8 Manpt-
Stücken if ein vierfacher Anhang beygefüget: der erfte
enthält eine Erklärung der zo Gebote Go:tes; der zweyte,
eine Erklärung des Gehe's des Herrn; der, dritte, einen
Unterricht von der Corfirmotion der Kinter; und der
vierte, einen kurzgefaßten Entwurf der bibtifchen‘ Gefchich-
te. — Die wefentlichften Materien Ss Unterrichts
find in Tragen und Antworten abgefafst, h genrcn dasje«
nige, was ein Katechet bey fähigen Lehrli

tern Ausführung nach Gutbefinden zuzufetzen hat, unten
in erläuternden Anmerkungen kürzlich beygefüget, auch
überall, wo es nöthig fchien, die.Beweisftellen der hei-
Kgen Schrift angeführet, .

   

 
 

In der Vortfede zeiget der Herr Verfafler- an, wie
man diefes Lehrbuch in öffentlichen Schulen und bey
dem Privatunterricht zweckmäfsig gebrauchen (foll, Man
wird in diefem nützlichen Lehrbuch alles enthaltend fin«
den, was zu einen vollftändigen Religionsunterricht er-
fordert wird, und ift weder etwas von dem Wefentlichen
ausgelaffen, noch etwas ganz Ueberflüfliges oder den Ver-
fand des kindifchen Alters Ueberfleigendes eingemitchet.
Der Grundfatz des Verfaflers ift, dafs Subrilitäten, die
nur für Gelehrte gehören, fich zum Volks - und Jugend-
unterricht durchaus nicht fchicken, und auch das, was
dazu gehöret, ift nicht weitläuftig, fondern (o kurz, als
ohne Nachtheil der Deutlichkeit möglich ift, abgehan-
delt.

Um diefes Lehrbuch, welches gewifs verdient in
mehreren Schulen eingeführt zu werden, der Jugend
billig als möglich zu machen, fo häbe ich den Preifs
auf 30 kr., welcher auch wegen des Unter(chleifs. auf
den Titel gedruckt ift, gefetzt,

Sollten aber wohlthätige Landesregierungen und
Obrigkeiten oder mitzleidende Menfchenfreunde diefes-
Lehrbuch an arme Kinder vertheilen wollen, fo will ich
es denenjenigen gegen gleich baare und freye Einfendung
des Betrags, in folgenden Parthie- Preifsen geben: 13
Stück für 5 fl. 24 kr., 26 Stück für 10 8. 15 kr., 50
Stück für 18 fl. 45 kr. und 1c0 Stück für 338, 20 kr
Ich hoffe dadurch meinen Endzweck zu erreichen, indem
auf diefe Art die arme Jugend durch Unterftützund edel.
denkender Perfonen, auch Prediger und Schullehrer fich:
auf eine wohlfeile Art anfchaffen kann, Man mufs (f%
aber in diefem Fall directe an mich wenden, weil ich
bey dem ohnehin fo geringen Preife keinen Abzug mehs
verftatten kann.

Frankfurt a, M.., im März 37944

 

Den Freunden der Natur und Kunft mache ieh hies-
mit bekannt, dafs ich die malerifche Keife durch Sachfen,
deren ıfter und 2ter Heft in der vormaligen Breitkopfi-
Sehen: Buch- und Kunfkhandlung -in Dresden horausge-

kommen
