 

403
ken begeiltern, dafs er den gefchmack - und feuervollen
Petrus Lotichius fecundus hervorgehracht hat. Auch

hat das Andenken an diefen'noch ein nicht übles Epi-
gramm veranlafst :

Lotichii"quordam celebrato carmine fonti: —
Sic devus et nomen , quod fuit ante, redit,

O utinam redeant vates , qui more fecundi
Aonios latices largiter inde bibant.

Viele Stücke betreffen den fiebenjährigen Krieg und def-
fen traurige Einflüffe auf das Vaterland des Verfaffers.
Auch ifteine profaifche Rede bey der Friedensfeyer 1763
hinzugefügt. Unmittelbar nach den Gedichten folgen
Erklärungen mancher befondern Umftände des Orts und
der Zeit. Zum Beweife deffen, was über Sprache und

Profodie gefagt worden, dienet S. 10 labia, S. 11 rigans,

S: 65 largitionis, ‚S. 74 collöquia, und vieles der Art.
S. 15. A dorfo pendet farcina “nulla fuo ft. ejus. S. 162
fi eventus laetis ominati fumus ft. cum. S. 165. Gravis
fuit Dei manus in nos, Principem nobis eripere ft. eri-
piendo. S. 147. multum obligati fumus. S. 151. Hic pro-
cedendi modus... No. 3. tritt der jüngfte Sohn des ver-
ftorbenen Rectors Hadermann, ein Mitherausgeber des
väterlichen Nachlaffes, durch deffen Beyfpiel gereizt,
felber als Jateinifcher Poet auf. Er nennt fich literarum
Cultor, und redet in der Vorrede in einem fehr zuver-
fichtlichen Tone. S. 5 folles ohne Zweifel Befcheiden:
heit feyn, wenn er fich mit Cafaubonus zufammenttellt,
welcher auch gefagt habe, er kenne kaum den 1009ßen
Theil der lateinifchen Sprache. Allein duo cum etc.
Der Lefer foll bedenken, in quibusdam rebus jam effe
fatis , voluife. Zu diefen rebus gehört aber vor allen
am wenigften die Poefie, laut Horaz A. P. 368 — 382.
S. 7 wundert und ärgert fich unfer Vf. nicht wenig
über die Strenge, gegen Sprach - und profodifche Feh-
ler im Lateinifchen, bey der grofsen Nachficht im Deut-
fchen. Aufserdem', dafs Perfonen, die von ihrer Mut-
terfprache die rechten Begriffe haben, gewifs einen un-
correcten Schriftfteller mit grofsem Widerwillen lefen,
und dafs unfere beffern Kritiker gewifs diefe Fehler nicht
ungerügt laffen, giebt es freylich ncch einen befondern
Grund für die üble Laune des beleidigten Prifcian. Es
ift derfelbe, den Horaz in der genannten Stelle angiebt :
Poterat duci quia coena fine iflis. Wenn die wenigen,
welche die, gewiffermafsen allerdings, brodlofe Kunft
des L.ateinfchreibens noch üben,’ fie nicht einmal hand-
werksmäfsig verftehen, wenn die neuern lateinifchen
Dichter nicht einmal Sylben meffen können, und ihre
Poefieen nicht einmal Verfe find, wozu in aller Welt
follen fie uns dann dienen? Diefe Befchäftigung ift oh-
nehin mehr Werk des Fleifses, als der Begeitterung; man
will zeigen und fehen, wie viel man gelernt habe: alfo
wer fich hier will hören lafen, übernehme. die Mü-
he der Genauigkeit, oder rechne auf ungünftigen Em-
pfang. Ziemlich lächerlich klingt daher das Hohnfpre-
chen gegen die Homeromaftiges, auf die unfer Vf. S. 9
ruhigerals Jupiter auf di- Giganten hinabblickt, und wenn
er verlichert: Non ori ruborem elicietis, fo ift es delto
fchlimmer für ihn, und.man kann {ich gight enthalten,

ALLG, LITERATUR-ZEITUNG

404

zu denken: non falva res eft. Weniger fchlecht, als ei-
ne folche Vorrede erwarten }iefs, find die Verfe felbft,
und von etwas poetifcherem Geifße belebt, als des Vaters.
Indeffen mit den Fehlern, die er durch feine Vorklage
verfprach, hat der junge Mann Wort gehalten. Alle von
uns bemerkte anzuführen, wäre um vieles zu weitläuf-
tig. S. 14 Lotichi, 'S. 15 voluptas, S. 37 cruce, 5.38
doce, S. 97 virtus etc. etc. S. 16 Manibus fuis (ft. ejus)
perfolvite grates. Adhuc wird häußg für etiam gebraucht,
wo nämlich die Idee bisher gar nicht Statt findet. S. 15
cui finunt ft. quem. Das erfte find Elegien, worauf 1y-
rifche Stücke folgen. Die ewigen Hendekafyllahen des
Vf. find herzlich langweilig. Die bebandeken Gegen-
ftände die alltäglichiten. Frühling, Landleben, ein ge-
lobter Gönner u. f. w. , Die befferen Stellen find nicht
fchöner, als diefe:

Vere novo umbrofs fub vertice faepe jacebam
Perluftrans pictae vallis amoena loca,
Dum jaceo in tenues auras afcendit alauda,
Et docili innumeros extrahit ore fonos.
Hic latet in vmo dulcis Philomola *virenti,
Et cunit, ut repetat fuaviter aura melos.
Illie faginea volucris fub fronde votundat
Ungwibus et roftri cuspide rite cafam wu, f. w.

und die fchwächften nicht luftiger, als folgende:

Si vacat pofthac fehola ve! T.ycaeum (Lyceum))
Hufiae prolis fociae mapgifro,
Me vepraefentes , vogo , tale dignum

Alunus obire,

No. 4 zeugt allerdings von des Vf. ausgebreiteter Sprach-
kenntnifs, und der Grammatiker hat. nicht leicht etwas
einzuwenden. Nur wird der Mann von Gefchmack wohl
nicht befriedigt feyn. Sieben Sprachen redet diefer Ver-
fificator: die lateinifche, griechifche , deutiche, franzö-
fifche , italiänifche, englilche und fpanifche, Die bei-
den erfteren ftehen ihm am beften an, und obgleich die
Wahl der Gegenftände (es find meiftens Ueberfetzungen)
nicht die glücklichfte ift, fo gleitet doch Vers und Aus-
druck ganz angenehmeinher. Das eigne lateinifche Ge-
dicht auf den Tod eines Hundes hat artige Stellen, z.
B. S. 15

Cedite , quae foliis depexunt vellera Seres,
Bombycis tenerae cedite texta comae

In nitido variae currebant peetore puttae
Et prope cervinae pcs levitatis erat

. * * . *

O quoties dominum pofl tempora lunge veverfum
Excepit trepidans candula blanda tua.

Befonders herrfcht in den griechifchen Verfen viel Unge-
zwungenheit. S. 43 ein Epigramm nach Owen:

Tevs dyıcvs yrwrı xar fen MIO Sor aXENTON,

Mn a«rayıwz” (Y) ayınr aBouTE Biovs,
Unrich-

 
