  

NS
rich; bekannt, .den er GEM SFKITESLL,

 

 

In Schrift ift P, Orazio Ro die von den Spani
Een N  arlım wi } n Spaniern veräbten Feindfeligkeite: i i i
Ve kafund vorlegte. . Eben diefer Bericht IR hie tm Nüt- "pi ans Ti mar ein en
el ri BR  Tr mit allen dazu gehörigen Beweifehri a Eh Rena der Reife fowohl al
ies ln. 2 m abgedruc t worden. In di ins li Di Hess
ingweiligen Erklärung des - hai rden., In dem vor uns liegenden W. ig fehei andlungen votrügli Lu
lie Wideriegung des Ha. y ı Kehren Kalte. feine 1788 und 1789- dach der nord- Hr. ‘MM. bloß reden Künfl Any BEN
je Sonne fchnellen, und aus mene Reife ehhee ae de EYE. Uhr A Oielen Ge- walten auf un "der wenn Nr
7 x 5 ‚ar der Vf. +66. in di Seller nn er ef )
fich ea Mean genden, und mit einer, der“ erlten et en Tee Eee Cette Volkern nur eben Seide wie
. fich ändern latlen, £ ‚ewefen, die von Oftindien aus die pel ich EA AST LET aan (is den vorherang
"Ländern gefundenen Ueber > ee ranifche Küfte befuchten. Die 1 A nerkt worden,
x Länder zu erklären, Wi ‘ Gie vorhergehenden. Keine E deck aMbS. BEE a TIORE Er Tal "Senf von Cano ;
ne ee einbeinil a en Hefraffer dab Kent sitdeckunks -, fondernblofse Schi Medres gieng von Canton 1
1 N 'e; daher kätın man von Ho.M. kei indi El @ "Ame
Zn inbeiniß Han han ter bauphen Ha-M] ine vollfändi- beide Schiffe fich na Si Ame
an, der an fenn EG andere vor ihm fchon gefeben und SS renlhe ven ke Tea zo m SCH Sbgedcht 29a dpa
rungen, hefinzt, fand in @ = ne vollendete Unterfuchungen über fo vi atten, kei Josrm rom SCHE An das Shan
unge bei kehendes Be neie Küllen, T oltn Due er fo viele noch zwei- Theil feiner Ma: {ch | nt BuSfüß N
Krim tt bene der vie SEE rs Pe gender he Da
in Amerika & an enge der wicht! | OT Yin : ) A wrichin
re gefunden } als diele fchen a AG RN haer AUb Nadal d’am Bord en
unden "7 on und wegen der vielen hier mitg © CN Anf dem Seefahrer Allhit Wurde M Sei Fol tg we
dl get! eiltem-Anfichten einzelner lippinen under Huf Fahrt gleng welt!
p ’ mufste wegen nothwend

Sy ya N 31 fe "gl - g
am und der gründlichen Bemerkun- rung feiner Schiffe b
iffe
e Sch ey Semboangam

a ya Sg ag m wm A
