 

‚(dere Ordensv6rM ©
jHande; Ze B. Ofris und So-
n Sich auch einige Reden und
/T) Schriften, worinnaurde
hnung gefchiedt. elche
; vermuthen kand, noch gr

Inte.) VID Schriften mit fr"
vn nichts von Fr. 3. 70

 

  

Ma nl je (ehr unzu*
Mole a dach der ie
der Gerften, da CO rgerfte,

AN aA
Hadermanni , Gymnalli, quod floret doltarıae, NE-

ctoris Carmina poflhuma. Ex pio erga patrios Ma-
nes amore a quatuor filiis edita. 1789; 180 S, in8.
Esznni: F. Leonh, Hadermanni, Solitarienfis Carmi-
aa, 1789. 118 S. in 8.
LzirziG, b. Beer: Varia Carmina, quae partim ipfe

aliquot linguis confecripfit, partim ‚ex aliis in alias
convertit Ludov. Henry. Teucherus , Jurium Candida-

tus. 1790. 64 5. in 8.

 

D* Seltenheit lateinifcher Poefie insunfern Zeiten
macht das Erfcheinen mehrerer Verfuche in diefem
Felde kurz hinter einander merkwürdig. Es ift zwar
gewifs , dafs die Fortfchritte einer Nation fchon in den

_ Willenfchaften ; vielmehr aber noch in der Darftellung,

nur dann ‚erft recht wichtig werden, wenn fie fich zd
beiderley Gefchäffre ihrer eigenen Sprache bedient. In-
deffen bleibt der Kampf in fremden Waffen immer eine
heilfame Geiftesübung, WOVYOR bey lebhaften und den-

Ienden Könfen gr‘ re Gewandheit die nothwendige
PAS AAO A Ba Ara

 

Denn yaaisSc 111 CH LVA EEE A
dirung der damals mit einander k;
Nichtreimer, Hexametrilten ünd Trochaike
dieler Umftand hätte ihn von der Veberfe
folchen Zeit(tücks abhalten Sollen, deffen
Jichkeit eine Verpflanzung ins Lateinifche
diente, noch erlaubte. Die Latinität des Hı
rühmlich bekannt, und bleibt fich auch hier
fallen Ausdrücke auf, wie z. B. uotio cl
wir, quo vix toto perfectior orbe eft S. 27.
der Profodie ift der Gebrauch des gekürzte
gewifs durch keine Autorität der Klaffiker ;
fo häufig er auch unter den neuern Verfi
kömmt. Epyw iflt ja ein unverkennbarer
Lucilia follte nach der Analogie von \Lucil
Sylbe nicht gekürt haben. Eben fo ik |
die erfte Sylbe unrichtig gekürzt. ı Von de
des Originals, welches Hr. R. wirklich de
denti thus et odores hätte laffen follen , br
wohl keine andere Probe anzuführen , als d
‚So lacht ein Jude, wenn er den Chriflen m
Tehummelt. Kann man auch ohne Vorfatz bet

  
