433

Numero 155.

\

434

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 3. Juni 1791,

 

ERDBESCHREIBUNG.

Eoryauren u. London, b. G, G. J, und J, Robinfon,
Travels to difeover the fource of the Nile, etc. Drit-
ter Band, ;

(Fortfetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Hecenfion.)

nter der vorletzten Regierung, ehe Br. in Ab, ankam,

unter König Joas (1753—1769.) hatten die bisheri-
]Tauptfeinde der Abeffynier , die Galla , als Verwandte
Wutter des Königs, Zutritt am Hofe — und bald die
fen Bedienungen des Reichs, indie Hände bekom-

Der'König war von einer Leibwache und andern
ichen Corps von Galla umringt. Die Gährung der
nier dagegen gab einem Statthalter der mächtigen
z Tigr&, Suhul Michael, Gelegenheit, die erfte
es Reichs unter dem Titel Ras, (Chef) zu.erhalten
1 alle Macht in fich zu vereinigen, Sein Kopf mit ei-
fiognomie fo regelmäfsig und vielverfprechend,
fie kaum bey einem Abeffynier erwarten würde,

> Vignette zum I[, Band, Er war als Feldherr *

‘ichter, da Br. ankam, felbft dem König furcht-
verband ihn fich durch Empfehlungen und ei-
iche Curen in feiner Familie und nur durch feinen
ichte unfer Reifender in Ab, Sicherheit, Gunft
(elbit eine Hofbedienung und kleine Statchalter-
as el Feel (Fil) und über Geesh, (Gifch) das ift
die Gegend der fo mühfam von ihm gefuchten
rhielt hinreichende Unterftützung , bis zu die-
ren zu können, den zufälligen, aber für Br. ge-
»zen Vortheil, dafs (S. 20) der Dialekt von
chem Br. aus Europäifchen Häülfsmitteln am
ınt feyn konnte, mit dem mächtigen Michael
Tigre wieder ausgebreitet hatte — aber
geil an mehreren Feldzügen , von welchen
»inen Lefern einen gar reichen Antheil
Dch die allzu vielen Umftändlichkeiten,
des Erzählers treffen , mögen für man-
teitz einer romantifchen Einkleidung
ı fie dann auch für den .Unterfucher
der Denkart und von einzelnen Ge-
Tenfchenart, ein lebhafteres Gemälde,
tbefchreibung. Nur hier mag diefs
en. Die Hauptpunkte, welche. un-
verdienen, find folgende:

wurde Br. als Arzt in Abeffynien

Kap. giebr von einigenHauptkrank-

n Nachricht; von einem fchnell
Nedad, gegen welches fogleich
calte Wafferumfchläge gebraucht
‚jeyter Band.

werden, vom Auffchwellen der Drüfen , von Hautkrank-
heiten, welche hier fehr häufig find und zum Theil durch
‚einen zwifchen die Haut fich ziehenden Wurm, Faren-
teit oder Pharaos Wurm genannt, entftehen, und — (S, 40.7
von der Elephantiafis , welche mit dem Ausfatz von Palä-
flina nicht mehr, als mit der Walerfucht oder dem Poda-

ra übereinkomme. Br. gebrauchte die eieuta nach Dr.

törck’s in Wien Vorfchrift dagegen umfonft. Ob die
Vorficht, welche auch Michaelis in ‚den Arab, Fragen
Qu. 36. S. 99. 100. aus Aerzten bemerkt hat, gebraucht
wurde, ift nicht bemerkt. Unter den Mitteln, die Ge-
fundheit hier zu erhalten, find fchwarzer Pfeffer und
reines oder in falzfreiem Sande geläutertes Quellwafler,
Gerüchte von Reis, und das kalte Baden die vOorzüg-
lichfte.

Vom v5, Nov. an reifste Br. von Arkeeko bey Mas
fualı aus über das Gebürge 'Taranta, welehes Br. in der
Höhe mit dem St. Bernard auf den’Alpen vergleicht, dann
über die fefte Stadt Dixan, nach Adowa, die jetzige Re-
fidenz von Tigre, Die Abefflynifchen Berge fand er nicht
fo aufserordentlich hoch , als die Miffionarien fie befchrie«
ben, aber wegen ihrer Menge und Geftalt fonderbar,
„Einige find (S, 125.) wie Pyramiden, andere wie Obelis-
ken und Prismen, einige wie auf die Spitze geftellte Py-
ramiden.‘‘ — Die einzige Farbe, welche die Ab, zu
bereiten wiffen, die geibe, ift aus des Pflanze Suf. S.
126. Schade, dafs Br. über diefe , da das Wort mit dem

- noch nicht genug erörterten AD Aehnlichkeit hat , nicht

nähere Nachricht giebt. —. Unter den Ruinen von Axum
S. ı29 in Sire, finden fich in einem Viereck 40. Obe-
lisken, jede aus Einem Granit , zum Theil noch ftehend,
ohne Hieroglyphen. Unten haben fie die Form einer
Thüre mir einem Schlofs, von der Ast, wie Schlöffer
nicht in Abeflynien fondern in Aegypten und Paläftina
gewöhnlich find, . Br. glaubt fehr wahrfcheinlich , dafs
Axum überhaupt nicht von Abeffyniern gebaut fey. In
der Nähe fand er 133. Piedeftale von Säulen, welches er
für ein Monument des Syrius (latrator Anubis) häkt. Bey
eizer Kirche fand fich die ficherfte Spur ehemaligen Egypt.
Befitzes , eine Iufchrift: Ilrolexee Eye YET& Bauocıhewe,
die fchon Poncet fah, aber unrichtig Bafılius darauf las,
Hier nimmt Br. zugleich Veranlaflung S, 133—:40. Hier
ron. Lobo in feiner Befchreibung von diefler Gegend als
äufserft unglaubwürdig durch mehrere Beyfpiele zu cha-
rakterifren,

Endlich erreichte Br. über Sire, die Provinz Samen,
und den Berg Lamalmon die jetzige Abeff, Hauptftadt
Gondar, - Im X, Kap. giebt er die geograph, Abtheilun-
gen des ganzen Landes mit ftariftifchen Bemerkungen.
Vergleicht man diefe mit Ludolphs Mift. L. I, c. 3. und

11

werden

 
