381

reftirung' und Wegnahme unferer Ausgabe befchloflen
hatte, fo handelte es noch auf eine andere Art, um diefen
Memoires, die es nur in drey elenden Bänden hatte heraus-
geben laffen, ein Supplement beyzufügen; es (chien zu
erröthen , ein Werk, dafs der Herzog in 13 Bänden ab-
gefafst hatte, auf diefe kleine Zahl einzufchränken. Das
Tublicum wurde alfo mit einem minifteriellen Supple-
mente befchenket ; und man begnügte fich nicht damit,
zehn Bände dem Publicum vorzuenthalten; der Heraus-
geber erlaubte fich noch, Noten und lächerliche Zufätze
zu machen. Wir wollei nur eine einzige anführen, aus
dem erften Baude des Supplementes, Seite 24, wo die
Rede ift von der heimlichen Inquifition, welche man in
dem Burean der Poft ausübte, wo die Entfiegelung (le
d&cachetage‘) der Briefe gefchahe, durch welches barbari-
fche und allen ehrlichen Leuten unbekannte Wort jene
verrätherifche Kunft angezeigt wird, die man in dem
Poßftbureau auf einen fo vollkommenen Grad getrie-
‚ ben hatte. ;

„ Wann mit der Eröfnung der Briefe, fagt der mini,
„Aterielle, Herausgeber, in Anfehung einzelner Perfonen
„einige Unannehinlichkeiten verbunden find, fo hat die
„Sache doch den Nutzen, dafs übelgefinnte Perfonen ent-
„deckt werden, oder, dafs fie abgelegenere Wege ge-
„brauchen müffen, um zu ihrem Zweck zu gelangen, wel-
‚ches dem Spionenhandwerke Schwierigkeiten in den Weg
legt, und eben dadurch von Nutzen ift.**

Die franzöffche alıe Regierung hatte alfo alles ge-
£han,- was Ge thun konnte, um unfere wahre Ausgabe in
13 Bänden zu unterdrücken, fie begnügte fich nicht da-
mit, die frengften Verbote zur Arreftirung und Wegnah-
me derfelben an alle Gränzen des Reichs zu (chicken,
£ondern fie fetzte auch noch eine verftümmelte init den
ungetreueften und: lächerlichften Noten verfehenen Aus-
gabe, der unfrigen entgegen. Und (fo {chrieb man die
Gefchichte zur Zeit des Despotismus, Man erkennt dar-
in weder den Gang rechtfchaffener Leute, noch den von
guten Franzmännern, und obgleich dies alles unter der
Kegierung Ludwig des 1610n gefchah, fo findet man dabey
weder feine ftrenge Rechtfchafenheit noch feine Liebe
zur Wahrheit; die alie Jahrhunderte und alle Völker fo-
wohl erkennen als loben müffen, und die von denen, die
um ihn waren, fo fchändlich hinter, angen worden,

Die Ausgabe, die wir ankündigen, ift das Werk der
Freyheit und eine Frucht der Revolution, und enthält au-
fserdem eine Menge Anecdoten, die dem Herzog unbe-
kannt waren. Wir haben die Lücken (einer Memoires
damit ausgefüllt, dafs wir uulere Ausgabe mit Original-
Atücken bereicherten, welche dunkle Sachen erklären,
allzukurz zufammengefafste vollftändiger machen, zu ftar-
ke Schilderungen mäfsigen und zweifelhafte Sachen beftä-
tigen, oder diejenigen Anecdoten berichtigen, welche Ver-
beflerungen nöchig hatten, Bald fpricht Ludwig der 14te,
bald, feine Hofleute; faßt immer hört man Zeitgenoffen
des Hn. von Saint - Simon, lauter Augenzeugen der erzehl-
sen Begebenheiten, die Villars, die Polignacs, die Col-
berts und andere eben fo wichtige Perfonen, Die Lefer
werden mit Vergnügen in den koftbaren Originalftücken,
dıe noch nie zum Vorfchein gekommen, und als Noten bey-
gefügt worden, finden, wie die meißten Begebenheiten, Yon

 

 

382

den "verfchiedenen Zeitgenoffen gefehen und beurtheilt
worden. ,

Die 13 Bände entHalten: x) des Memoires d’Etat es
miljtaires du v’gne de Louis XIV, 2) les M’moires fe
cretis de la rigence de Philippe d’Orltans pendant la mino*
rit€ du voi Louis XV, — 3) U’Hifloire des hommes ifu-
Ares des vignes de Louis XIV. et de Louis XV. jusqwa
Ia mort du duc de Saint- Simon, et 4) les Me&moires du due
de St. Simon relatifs au droit public de 1a° France etc. und
find mit Baskervillefchen Schriften aus Hn, Jacob —
Giefserey — gedruckt.

Diefes wichtige Werk wird in Zeit von 8 Tagen in
meiner Buchhandlung er(cheinen, und bald darauf in al-
len guten Buchhandlungen Deutfchlands zu finden feym

Styafsburg, den 18ten März 1791,

Treuttehk

 

Die Herren Correfpondenten und Beförderer des Magae
2ins für öffentliche Schulen und Schullehrer empfangen
hierdurch von den Herausgebern deffeiben den aufrichtig-
ften Dank für die Unterftützung; die Ge bisher dem Maga
zine, haben angedeihen laffen ; zugleich werden alle

 

‚etwas für daffelbe beftimmt haben, und denen Leipzig

näher als Bremen liegt, gebeten, ihre Beyträge- in bevor.
ftehender Ofter - Melle, wo auch des 2 B. ıs St, wird
ausgegeben werden , nach Leipzig an die Crufiusfche Buch«
handlung mit der Addreflei: an die Cromerfche Buchhand-
lung in Bremen gelangen zu laffen. Des 2 B. 2 St. wird
bald nach der Mefle erfcheinen. i
Die Herausgeber des Magazins
für Schulen.

Wir zeigen hiemit noch einmal an, dafs wir von
A Tourney through Spain in the Yeusrs v786 and

+2787 etc. By Fofeph Townfend. In Three
Volumes,
Sie wird

eine deutfche Ueberfetzung veranftalten laffen.
von einem Manne gemacht, der die Achtung des Publi-
cums in vollem Maafse befitzt. Ihre baldige Erfcheinung
wird nicht auf Koften ihrer gröfsern ipnern Vollkom-
menheit gefchehen.
Leipzig, im März 1791.
MWeidmannfch e Buchhandlung.

 

Den Liebhabern der mineralogifchen Lektüre mache
ich hierdurch bekannt, dafs zur bevorftehenden Ofter-
Mefle :

Mineralogifche und bergmännifche Beobachtungen über

einige hefsifche Gebirgsgegenden, bey Gelegenheit

einer Reife gefammelt von Hn. Lergrath Riefs
erfcheinen werden, welche Hr. Berg -Affeffor Karften
mit Anmerkungen und einer Vorrede begleitet , in meinem
Verlage herausgiebt., Das Intereffe diefes Buches wird
durch eine beygefügte petrographifche Karte und 6 Kupfer-
tafeln , welche De von einzelen merkwürdigen
Gebirgsftücken vorflellen, noch mehr gewinnen, und

für die typographifche Schönheig defelben werde ich die
A möglichße-
