 

213 No. 127
verkauft. Gute Handzeichnungs-Sammlungen befitzen
eben dafelblt: der Kaufmann Johann Val, eyer und der
Dr. und Domherr’ Meyer ; und der Kaufmann Sillern
eine Schöne Kupferftichfammlung. — Zu Lübeck feh-
Jen: des Senators M. Rodde. Gemäldefammlung und des
Kaufmann Tesdorfs’ Naturalien - ‚und Kunftkabinet. —
Zu Mainz die Gemähldefammlung der Gräfl. Familie Sta-
dion u. SW. N .

” Baynazuru, _b. Lübecks Erben: Vermifchte Gedichte
von Fuß Friedrich Zehelein. 2790. 247 S. 8

* Auch wo Künfte und Wiffenfchaften am wenig(ten Er-
munrerung finden, zeiget die Mufe zuweilen ‚ihr gefälli-
es Angelicht, und bringet durch innere Wärme Blumen
und Blüchen hervor. Zwar find es. aldann. nicht Früchte
einer reifern Sanne und eines glücklichen Klima, aber
fie reizen doch durch das Eigenthümliche ihres Bodens,
und ofumals auch durch die Naivetät ihrer Erfcheinung,
Gleiches mochten wir’wohl von gegenwärtiger Samm-
Jung fagen. ° Ein Frühlingshauch fchwebt über diefen
Liedern, und har fie aus einem weichen Boden hervor-
gelockt, obgleich wohl oft unter naflem Himmel. Wir
wünfchten ihnen Wärme und Kultur, und find verfichert,
dafs Ge auch aksdann den angenchmiten Garten zieren
würden. — Weiche Empfindfamkeit ilt beynahe über-
all ‚der Charakter diefes Dichters; ‚doch weifs er auch
feine Empflndung mit fchönen Bildernund lieblichen Vor-
Stellungen auszufchmücken, .Was kann eine zartere Wgn-
dung haben, als gegenwärtige Zeilen: )

 

 

Der Bienenflich,

++ „Ale ich, Sami, mit dir jüngft Blumen brach in dem Garten,
Sach mich ein Bienchen, und keifs fchmerzt "die bluten-
. . de Hand.
„,Weife rierheft du mir, mit Erde zu kühlen die Wunde,
Und der brennende Schmerz {chwand, und die Wunde
. ward heil,
„Sami, wird auch die Wunde, die in dem Herzen mir blutet,
Denn erft gekühlt, und heil wann Ge die Erde bedeckt ?

So weifs der Vf. auch feine wohlgefafste Erinnerungen
zu geben: *

„Jüngling, mit Abficht hat dir die Natur zwey Augen gegeben:
Sieh mit dem Einen auf dich, und mit dem Andern die:
. Welt!“ .

Wir würden mehrere Beyfpiele diefer Art anführen, wann
die wenige Sorgfalt, ‚welche der Vf. auf den Bau. feines
Verfes gewendet, fo dafs es öfters fcheinen möchte, cr

habe für den poetifchen Numerus und infonderheit für,

den Bau des elegifchen Verfes kein Gefühl, uns folches
erlaubte. Demungeachtet kommt ihm die(e.Versart zu
Atatten, feine Gedanken und Gefühle etwas enger darin
zufammerzufchliefsen, ‚welche in den gereimten Versarten
gar leicht in vrillkührliche Phantafien anseinandergehen,
und nur felten einen richtigen feften Plan bezeichnen. )—
Herzensanınuth und liebliche Wehmuch herricht in dem

MAY 1791

214

Gedichte S..7. An ein Sternchen, Auch zeichnet fich fol-

gende‘ Vorftellung durch‘ Anmut!

Die übertriebne Rofg«

„Es fteht an meinem Fenfter ‚da
Tin Röschen das ich werden fah,
Ich übertrieb‘s mit Hiz und Glut,
Wie mancher Blumengärtner thut-

‘Das erfte Bienchen, das ich fah,
- Schwärmt an der Künftlerblume da,
Schwärmt unterfuchend her und hin,

Und fand kein Tröpfchen

„„Treibt’s nichtfo weit mit Hiz und 6
Ihr klugen Herr’n! es thut nicht gut«
Die Biene Aog zum Veilchen hin,

Und fand Natur
Wir bedauern, dafs, der

te und Gemeine fallt.
wie in Schriften, Baur
gleichfam felb(t wieder

nerer Nochwendiukeit, hervorge!

tur hat überall Würde
Werken, und infpirirt
etwas eigene befchrän

bey jener kleinlichen Vorforge u. gute

und Honig drinn.‘

hund Wehrheit aus

Honig drinn. =

ut,
——

Vf. fo oft Gefallen an jenem Ton
einer vermeynten Herzengnaivetät findet, der, wann er.
nicht mir vieler Feinheit behandelt wird, gar oft ins Plat-;
‚Das gute. Herz darf in der Welt,
felten erfcheinen , oder es mufs
als.ein Werk der Kunft, oder in-

und Adel, auch in

bracht werden. Die Na-

ihren kleinften

falche einem guten Geifte. Nur

kte Schw

äche, verweilt zu lange
.n Herzensmeynung,

die nun freylich dem Gefchöpfe zuweilen wohl thun mag,.

der Natur felbi aber, .die nur im

Großen vertheilt, un-.

bekannt it, Da der, Vf. mit der Natur felbft vertraut,
vörzüglich der ediere Ton, und
| die fo gefällig aus ihm in liebli-
chen Bildern hervorquillt, und jedes Herz mit Anmuth

ilt,. fo ziemt ihm auch
jene Herzensfüfsigkeit,

erfüllet.. — Uebrigens ift nicht zu leu
Verdienft diefer Sammlu;

gnen, dafs das
ng abnimmt, je mehr fie lich zum

Ende neiget, und wir köninen von dem Vf. gar wohl er-.
warten, dafs er die Hälfte derfelben aufopfern werde,

um die andere Hälfte d

amit zu erhalten.

Kınc-TscHmnG ; (eigentlich Ulm, b. Siettin:) Deut fch-

lanıts Schriftfellerinnen , eine c
1790. 100 5. 8. (6 gr.)

Im Februar 1788. li

Deutfchland, zuerlt das Verz
Schriftftellerinnen, welches nac

denenmalen berichtigt u

havakterififche Skizze.

eferte das Journal von und für

eichnifs einiger deutfchen
hher noch zu verfchie-

nd verftärkt wurde. Alle dort ange-

gebne Namen und Schriften hat der Vf.

Fehlern) aufgenommen,
nur mit einer S$lbe angeführt.

fSfelbft mit den

und dennoch nie feine Quelle
/Von feinem eignen hat

er aber einen fo faden Breyv, bald. von Tadel, bald von
‚ dafs man unter zehn angeführ-
mit höchlter Wahrfcheinlichkeit
verfichern kann; er hat das nicht einmal gefhem wo-

Lobe darüber gegoffen
ten Büchern, neunmal

rüber er, wie Schulz

manach, urtheilt. Wir wollen nur ein

vordem in feinen

olNetriften-Al-

ige Beyfpiele da-

von geben. Demoifelle Becker S. 10. iftganz einerley

mit Sophie S.91 und h
Ddz

ätte unter dem Ver]

geffenen Titel:
‘Madaı
