 

zw

\ NACHRICHT,

D je. Allgemeine Literatur „Zeitung davon "wöchentlich fechs Stücke ohne die Beylagen Intelligenz-

blultter Kupfer und Regifter erfcheinen , koftet
X, Wie bisher Acht. Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd’ors zu Fünf Thaler, die

Ducaten zu zwey Rıhlr 20 Grofchen , die wichtigen Carolins zu Sechs Thaler Vier Grofchen,
die Laubthaler zu.x Behlr. 12 gr., die Conventions - Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. angenommen wer
den. Für-diefle Acht Thaler liefern die nächften Jöbl. Poftämter und Zeitungs - Expeditionen in-
nerhalb Deutfchland die A. L. Z. wöchentlich poftfrey; bey gröfserer Eutfernung , oder an-
dern etwa eintretenden befondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher kcmmen, worü-
ber denn mit dem löbl, Poftamte bey welchen die Beftellung gemacht wird, billige Ueberein-
kunft zu treffen if. .

"8, Von der Vorausbezahlung können wir in.keinem Falle abgehen. Sie ift zur Aufrechthaltung

 

des Inftituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poftämter und Zeitungsexpeditio=
nen, welche von uns unmittelbar die benöchigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten follen. Da wir uns lediglich mit dielen, nicht mit unfern ge-
ehrteften Abonenten unmittelbar zu berechnen haben, fo fetzen wir voraus, dafs jene ohne

7 Vorausbezahlung, ‚es fey dann auf ihre eigene Gefahr und RifGico keine Exemplare zu fpediren

anfangen, folglich allezeit in Stande feyn werden , in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget fehn, die fernere Spedition der
nicht verabredetermafsen berichtigten Exemplare zu fufpendiren. ”

8. Ungeachtet wir beym Anfange der A, L. Z. und in der erften Ankündigung v, J. 1784. nur für

die vor dem Eintritt des neuen Jahres wirklich beftellten Exemplare Schreibpapier ver(prachen,

+ fo Cahen wir uns doch bald in läftige Nothwendigkeit-verfetzt, die Verwirrungen des Schreib-

und Druckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ohne Unterfchied auf Schreibpapier abdrucken
au laffen. Ungeachtet nun der mit jedem Jahre nototifch geftiegene Preifs des Schreibpapies
ses, uns beynahe gezwurigen hätte, diefen äufserlichen Vorzug unfers Journals aufzugeben,
und fe fernerhin, wie es mit allen dentfchen felehrten Zeitungen gefchieht, auf Druckpapier
abdrucken zu lafen, fo haben wir jeuoch bey der Beeiferung die A. L. Z. mit jedem Jahr eher
zu verbeffern, als in irgend einem Stücke fchlechter werden zu laffen, auch für das nächte
Jahr das Schreibpapier beybehalten, N )

4: Da es jedoch, (chlechterdings unmöglich ift für eben den Preifs fo gutes Schreibpapier als vor

-fünf-Jahren zu liefern, (0 laffen wir für folche Abonenten, welche ein paar Thaler mehr jähr«
lich um daher befferes Papier zu erhalten , nicht anfdhen » Exemplare auf fehr Schönes Poflpapier
abdrücken. , Diele Exemplare aber koften jährlich. Zwey Thaler mehr, als die gewöhnlichen auf
ordinäres Schreibpapier, (nemlich es mufs dafür an uns Acht Thaler jährlich. ohne die Speditiong.
gehühren vorausgesahle werden.) Auch müffen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrg
bey uns beftellt und’ endlich können fie nicht anders als monatlich brofchirt geliefert werden,
weil bey den wöchentlichen Spedilionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch frifcben

Drucks
