 

. Numero 10%

X

 

 

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Freytags, den zz April 179%

PHTISIK.

Hantr,u. Leipzi6 : Sournat der Phyfik etc,
CBefchlufs der im vorigen St. abgebrochenen Recenfion.)

f weytes Heft. 1) Ueber ein neues Subflitut für Korn, um
— daraus Brandtwein in bet rachtlicher Quantität mit Vor-
eil zu brennen, vom Hn. Prof. Forftler. Hr. F. fchlägt
ızu die gelben Möhren, Mohrrüben (Daucus Carotta L.)
r. 2112 Pfund frifche Herbitmöhren wurden, nachdem
e Wurzelfafern und das grüne Kraut abgefchnitten wor-
»n, mit 216 Quart Waffer 3 Stunden läng zu einem Brey
>kochr, indem man die mürbegekochten Möhren mit
nem grofsen Holze im Keffel zerriceb. Nach Auspref-
ng des Saftes wurde diefer nebft der Brühe, darin man
e Möhren gekocht hattg, mit Hoj-’en gekocht, und nach
nfftündigem Kochen ins Kühlfafs gethan. Nachdem
efe Brühe bis zu 66° Fahr. abgekühlt, fetzte man 6
uart Hefen zu. Es gokr in einem mäfsig‘ warmen Zim-
er 48 Stunden lang, und ward nun bis auf den 583° ab-
»kühle, da Cenn die Hefen zu Boden fielen. Hierauf
ızte man 48 Quart annoch‘ ungegohrnen Möhrenfaft von
arfelben Bereitung erwärmt hinzu, da denn die Wärme
»ermals bis auf 66° ftieg, und von neuem anfieng, 24
tunden lang zu gähren. Als fie nun auf 58° wiederum
afallen, und die Hefen zu Boden gefunken waren, fafs-
: man’ alles auf 4 halbe Oxhöfte, welche Operation ei-
eg neue Gährung während 3 Tagen auf den Fäffern zu-
‚egebrachte. ‘ Diefe gegohrne Flüffigkeit deftillirte man,
nd fie lieferte 205 Quart Vorbrand, welcher nach einem
ochmaligen Ueberziehen 43 Quärt ftarken Spiritus lie-
;»rte. Abfall, Ueberbleibfel und Spühlich bietet‘ für
chweine eine gedeihliche Nahrung dar, 2) Auszug aus
2s Hn. van Marusı Befchreibung electrifcher Reibezeuge von
ner neuen Einrichtung , deren Wirküng die gewühnliche
m vieles übertrifft, nebit Zeichnungen, 3) Ueber die
tegenwart der Luft in dem Darmcanale bey gefundem Zu-
ande, vom Hn. D. Ockel. Aus verfchiedenen Unterfu-
hungen fey das Refultat: r) dafs in gefaundem Zufßten-
e keine Luft im Darmcanal zugegen it; 2) dafs, wenn
iefe im Magen eingefchluckt oder auch darinn entwi-
kelt wird, fie fogteich durch Aufftofsen wieder wegge-
:hafft wird; 8) dafs, wenn fich Luft im Darmcanal er-
eugt, diefs einen widernatürlichen Zuftand der Verdau-
ng vorausfetzt; und endlich 4) dafs die Luft in den Ge-
armen nach'dem Tode auch etft in und nach dem Tode
ntwickelt und erzeugt worden ift. 4) Befchreibung eines
Ippavats, durch den verflärkten elektrifchen Funken brenm-
ave und Lebensluft aus dem Waffer zu erhalten; vom Hn.
Ierausg, Die Entdeckung der. Hn. Paets van Troflwyk
4A. L Z. 1791. Zweyter Band,

und Deimann über die Lufterzeugung aus dem Waffer'
durch den elektrifchen Funken, fchien dem Hn. Pr. G. we-
gen der Aufklärung, welche diefe Verfuche in Anfehung
der Natur der elektrifchen Materie gewähren können, äu-
fserft wichtig und intereffant. Er gab dem Appar’t eine
verbefferte Einrichtung, die hier befchrieben wird, At-
tein bey Anftellung der Verfuche zerfprang der Glascylin-
der fchon bey der dritten Explofion mit einem fürchterli-
chen Knall. Hr. G. wirft die Frage auf: wie dıes Zer-
fpringen, diefe Explofion im Waffer zu erklären fey, da
das Wafer ein Leiter ift? 5) Meine (des Hn. Herau-g,)
letzte Erklarung über die negative Schwere des Phlogi-
ftons. Hr. G. benachrichtiget den Lefer, dafs Hr. Pr,
Mayer in einem neuen Schreiben umnftändlicher gezeigt.
habe, dafs feine (des Hn. Pr. G.) Theorie auf Sätze leite,
welche den Grundfätzen der Mechanik widerfprechen;
und mehrere Gelehrte hätten ihm bewiefen, dafs die For-
mel des Hn. M. völlig wahr fey, die feinigeaber, als auf
undenkhare Folgen führend, nicht zugelaffen werden
könne. Er erkläre fich daher für überwiefen, undneh-
me das zurück, was er zur Rettung feiner Theoriegegen
Hn. P. M. beygebracht habe. (Durch diefes freymüthige
Geftändnifs eines Irrthums giebt Hr. P. Gren folchen Ge-
lehrten, welchen es nicht immer um die Wahrheit, fon-
dern oftmals um blofse Rechthaberey u, dgl. zu thun ift,
ein feltenes, aber defto rühmlieheres, Beyfpiel zur Nach-
folge.) Ob er aber gleich vorjetzt nicht erklären könne,
wie es zugeht, dafs fich die Befchleunigung der phlogifti-
fchen Körper nicht vermindert im Verhaltnifs der Summe

© der phlogiftifchen Theile ; fo fey dadurch dach nach nicht

die Thatfache, dafs ein Körper durch den Verluft des Phlo-
giftons und des Wärmeltoffs im abfoluten Gewichte zu-
nimmt, und durch Verbindung mit denfelben im letztern
abnimmt, anfich umgeftofsen. 6) Auszug aus einem Brie-
fe des Hn.Bergcommiffar und Senator We/trumb. Hr.W,
bemerkt, dafs bey dem Bleichen durch dephlogiftifirte
Salzfäure, die Säure nach dem Bleichprocefs fo gut als ver-
fchwunden zu feyn fcheint; und dafs der Braunftein, den
diedephlog. Satzfäure in beträchtlicher Menge enthält, als
dephlogiltifirter, und zum Theil als phosphorgeftncreer
Braunftein niederfällt. — Die brennbare Luft ficht er als
einen fehr zufammengefetzten Stoff an; fo wie er auch
laubt, dafs die Phosphorfäure bey der Bildung mehrerer
äuren, Alkalien und Luftarten eine grofse Rolle fpielt. —
Wenn flüchtiges kauftifches Alkali über phosphorfaure
Metalle. oder Alkalien, denen etwas gebmuinte Bilterfalr
erde, gebrannter Kalk oder reine Zinkblumen beyge-
mifcht worden, getrieben werde fo komme Salpeterluft
und Salpeterfäure zum Vorfchein,
Im dritten Hefte fetzt der Hr. Herausg. feine Prüfun-
gen “= neuern Theorien etc. fort, und geht zu Lavoifiers

Sy-
