 

nen wahres Lob gebühret, und dafs er eine feltene Be-
lefenheit befitzet; wir können aber auch nicht umhin,
im Namen des Publicums noch zwey Bitten an ihn er-
gehen zu laffen. Die eine betrifft feine Schreibart, wel-

che wir künftig gedrängter und weniger declamatorifch_

wünfchten, damit folche Stellen, als S. 95, 130, 175, 345
etc. vorkommen, nicht Anftofs verurfachen. Die Sachen
find recht gut gemeynt, allein‘ die Darftellung ermüder.
Die 2te betrifft die Kupfertafeln, wegen welcher wir
ganz, mit einem andern Rec. des erfien Theiles, darinn
übereinitimmen, dafs fie falt gar nichts zur Erläuterung
beytragen, und das Buch unnöthig vertheuein. Damit
verfchone uns alfo Hr. N. in Zukunft ; dagegen jeder die
petrogr. Karte gewifs mit der gröfsten Schnfucht erwar-
tet. Sie erfcheint, wie wir nun wiffen, auf Oitern, und
mit ihr ein 3ter Theil, welcher theils eine Nachlefe, theils
ein ausführliches Sachregifter enthalten wird, worauf
wir fehr begierig find. (M. f. Nofe’ Brief in Crells An-
nal. 1790. 2. B. S. 125.) ‘

A ET Da a Pr (aa)

gen von der Mactra Americae feptentr. Venus mercenar
"Tellina albida, T.-baltica. Condinum edule, Chama ca
culata, Myg arenaria, Cyprea exanthena, Murer pilen
Turbonogx Buccinum areola, und einigen noch nicht ga
beftimmten ‚Arten des Murex, welche Hr. S. fämmıli
von Hn. Spengler in Kopenhagen erhalten hat. 4) 1
neralogifche Rhapfodien.. Es find Nachrichten, welc
eine feltene Entrochiten - Verfleinerung aus Schwede
den bey Lüneburg brechenden Gipsflein, Verfteinerung
der Gattung Bulla des Linne, ferner den Trapp, den grö
ländifchen Turmaliw, die labyadorifche Hornblende ve
Harz, und den Schielerfpat oder Labrador - Stein aus Ru
Jand betreffen, und in der angeführten Ordnung auf ei
ander folgen. Merkwürdig i(t die Beobachrung des V
dafs der Lüneburger Gips, worinn die Boraciten liege
als Hygroskop wirke, Rec, befitzt auch dergleichen, h
aber diefe Erfcheinung an: feinen Exemplaren nicht b
merken können. — Bey dem Trapp vergleicht Hr.
ein in feinem Kabinette befindliches Exemplar, mit d
Cronfredtifchen Befchreibung. Jenes ift von Island, uı

far abar dan Magda ie annahm Aa Tan
