 

$15 x

Beftimmtheit und Deutlichkeit vorträgt, welche erfoder-
lich gewefen wäre, wenn fein Werk den Nutzen fchaffen
Sollte, den‘ es fonft würde haben fchaffen können: ein
Fehler, den mehrere Arbeiten diefes vorzüglichen Na
turforf.hers haben. Der Animadverfiones ad Alberti
capita de Falconibns, Afluribus et Accipitribus find weni-
ger, und diefelben auch gröfstentheils kürzer, doch auch
einige vorzüglich über den Augenbraunknochen und das
Gewolle ausführlicher. Bey den letztern bemerken wir,
dafs wenigitens der gröfste Theil der Raubvögel die Kno-
chen nicht mit verdaue, fondern im Gewölle mit auswer-
fe, wie denn Rec. mehrere folche auf Felfen und Bergen
von ihm gefundne Gewölle befitzt, in welchen‘ die Kno-
chen mit den Haaren vermifcht fich befinden. Nun fol-
gen: Catalogus Auctorum ‚ qui de ve accipitraria foripfe-
zunt, cum locis inde excerptis — Index Vocabulorum, quae
a Falconariis Germanicis accepta pofuit Friderici interpres
‚Germanicus — de volatu avium rapacium obfervationes,
aus Hubers Obfervations fur le Vol des Oifeaux de Proie —
De difjerentiis avium, nach Ariftoteles — de mutatione
humarum et pennarum avium aquaticarum et terreftrıum
ad Friderici II, cap. 45, 46, 47, 57- Libri 1. gröfstentheils
aus Buffon gefammelt — Auctarıum emendationum at-
ue annotationum ad Aelianım de natura animalium, (Die
Diomedeas aves hält Hr. ‚SS. jetzt mit Recht für Procella-
ria Puffinus Linn. Die fünfte Zehe, die Aelian dem
* Porphyrio zufchreibt, komme vielleicht einigen durch
die Zucht veränderten zu; der Exocoetus IX, c. 36. fey
‚ ein Blennius, die übrigen find mehrentheils Beftätigun-
gen ‚und Allegate aus Schriftftellern) — Tabularum in
aere expreffarum interpretatio. Sie find vom Vf. felbft ge-
zeichnet, und ftellen den offenen Schlund mit der Zun-
ge, den fkeletirten Kopf, Luftröhre und vordern Theil der
Bruft, Zungenbein, ein Stück Haut, die Ochldrüfe, das
Skelet des Rumpfes und der Flügel des Auerhahns, den
£kelettirten Kopf der Waldfchnepfe und gemeinen Nat-
ter, und die Luftröhre des Birkhuhns vor. Bey ih-
rer. Erklärung find viele wichtige Bemerkungen einge-
mifcht. — De avium rapacinm genere et differe ıt1is, Der
Vf. will mit mehreren neuern Naturforfchern die Adler
von den Falken getrennt wiffen. Der meiannitus fey
mit dem Falco fulvus einerley ; das find fie aber nach
Rec. Bemerkung nicht, fondern wefentlich in den Füßen
verfchieden, die, wie es auch Mercem angegehen hat,
bey jenem halbbefiedert, hey diefem ganz befiedert find ;
ihr Unterfchied-erhellet auch fehr bald, wenn ınan nur
Frifch’s Zeichnung des fchwarzen Adlers tab. 69. die ein-
* zige gute, die wir kennen, mit der des braunen in den Plan-
ches en)umın6es oder Edwards vergleicht. Uebrigens ift
es wahr, dafs der braune Adler oft fehr dunkelbraun, faft
Schwarz fey. Die äufserliche Hervorragung des Kropfs
fcheine vorzüglich die Geyer zu unterfcheiden. Verglei-
chung der Schriftfteller über die zur J.gd gebräuchlichen
Falkenarten, und Unterfuchung ihrer Unterfcheidungs
kennzeichen. — Addıtamenta de mutatione pennarum plu-
marumque nach Mauduyt in der Encycbopedie methodique
— De paflu avium aquaticarum et egreffu in terram —
De Alaıum (ructura et pennis, cum caudae pennis et plu-
mis, nach Mauduyt. — De Peruncto, nach demfelben.
— De mufculis alarum et cawla , auf eigne Beobachtun-

ALLG. LITERA TUR-ZEITUNG

516

gen gegründet, — De Larynge et vocis inftrumentis in
avibus ,‘ nach Vicq - d’Azyr — Obfervationes ofteologicae :
fie betreffen den Radius der Eulen, ‚den Augenbraunkno-
chen des männlichen Ringelfalken, und eine Hervorra-
gung am Schulterknochen der Möwe und andrer Vögel.
Das Regifter enthält noch einige kurze Anmerkungen. —
Wir können diefe.Recenfion nicht anders ‚als mit dem
Wunfche fchliefsen, dafs Hr. $., der bey dem aufserör-
dentlichften Fleifse eine fo grofse Kenntnifs von Spra-
chen und Naturkenntmriffen auf eine fo feltne Art verbin-
det, nicht ermüden möge, uns die Werke älterer Natur-
forfcher und feine eigne‘ Bemerkungen mitzutheilen,

Benin, gedr. in der königL Hofbuchdruckerey: Che-

mifche Unterfuchung der Mineralquellen zu Carlsbad.
1790. 56 S. 8.

Hr. Prof. Klaproth, welcher fich unter der Zueignung, *
an den Hn. Grafen v. Gesler, nennet, hat ın diefer klei-
nen Schrift viel mehr geleiftet, als der äufserit befchei-
dene Titel verfpricht. Er befuchte nemlich im Juliusmo-
nat 1789 das Carlsbad in des Grafen v. G. Gefellfchaft,
zergliederte mit demfelben das dortige Mineralwafler ge-
meinfchaftlich an der Quelle, und hat dem Publico in die-
fen Blättern nicht nur die Refultate diefer chemifchen
Zetgliederung, fondern auch Vergleichungen mit denen,
welche Hr. D. Becher fchon früher bekannt gemacht hat-
te, und Vermuthungen über die Art und Weife, mitge-
theiler, wie die Natur bey Ausarbeitung diefes Quelle
wahrfcheinlich zu Werke gehen dürfte. — Die chemi-
fche Analyfe fhcränkte fich auf die‘ drey Hauptquellen
ein: auf den Sprudel, Neubrunnen und Schlofsbrunnen.
In 100 Kubikzoll Sprudel fanden die Zergliedsrer : (nach
S. 25.) 39 Gran trocknes luriıfaures Mineralalkali, 70%
Gr. trocknes Glauberfalz, 34% Gr. Kiefelerde, ı2 Gr. luft-
faure Kaikerde, 2} Gr. Kief»terde, + Gr. Eifen und 32 Kub.
Zoll Lu-tfaure. In 100 Kubikzoll vom Neuhruunen: 38%
Gr. trocknes luftfaures Mineralalkali, 657 Gr. trocknes
Glauberfalz, 32} Gr. Kochtalz, 12° Gr. lufifaure Kalker-
de, 24 Gr. Kiefelerde, } Gr. Eifenerde, 5o Kubikzoll Lufte
faure. In 100 Kubikzoll vom Schlofsbrunnen; 37% Gr.
trocknes Luftfaures Mineralalkali, 66% Gr. trocknes Glau-
berfalz, 33 Gi. nochtalz, 127 Gr. luttfaure Kalkerde, 2%
Gr. Kiefelerde, 7% Gr. Eifenerde, und 53 Kubikzoll, Luft-
fäure, wohey noch zu bemerken ift, dafs jene 100 Kubik-
zoll dem Inhalte nach 6o7 deftillirtem Wafler gleich be-
fundenworden. Schwefelleberluft it nicht darınn vorhan-
den, und das Dafeyn der flüchtigenSchwrfeläure wegen des
freyen Mineralalkali gar nicht einmal möglich, ohgleich
beides darinn zuweilen als wirklich angegeben wird. —
Die Refulräte obiger Vertuche unterfcheiden fich von de-
neır, welche Hr. Becher erhielt, vorzüglich durch die An-
gabe einer weit grußeren Menge Kochfalzes, einer da-
gegen geringern Menge Glauberfalzes , und (odann der
Kiefelerde - welche man bey letzteren gar nicht erwähnt
findet. Die Gründe-davon hat Hr. Kl. (ebr befriedigend
angezeigt. S. 32 und 33. findet fich eine artige Berech-
nung, wieviel ein Brunnengalt fowohl taglich, al auch
während einer ganzen Kur von. 3 — 4 Wochen an allen
diefen angegebenen Hritan‘, heilen zu dich nimmt. —
Was des Vf. Mey nunv über die Eutıtehung der Quelle
noch anbetriilt, 10 nimmt delbiger an, dats Schwefelkiefe,

: Stein-

 
