1051

01988

581 BEER 582

 

läutert, — Herr A, Andr. Knös, Fae. Phil, Adj., Z. F,
Krafft: Analecta epiftolarum , inprimis hiftoriam et res lit»
terarias Sueciae illuftrantium, Spec. V. Hier kommen
Num, XXIV-XXX. einfchlüfüg vor. Ein Brief Guftuf Is
an den Cardinal Campegiuws von 1524. 2 Briefe Gufßafs,
Erichs XIV, Sohns, an den König Sigirmund von 1588}
an Sohannes IM. 1591 und noch 2 an den Sigismund
vom J. 1596; und endlich 2 Briefe des Upfalifchen Dom-
probftes, Z. 0. /Wallius an den R. R. Toh, Skutte vom
J. 1633; und an den Erzbifchof Zenicius vom J. 1633.
P. Firmen, Hift, Acad, Upf.: P. VII Auf das Ende
wird man noch lange warten müffen, Hier ift blofs der
Bogen Y geliefert. — Herr M. Chrift, Dahl, Eloqu. et
Poef. Doc., S. Frölich: Turtaei quae fuperfunt Graece et
datine P. I. S. 10, Unter dem Texte ftehen die philolo-
gifchen Anmerkungen. — Herr M. Rago. Niculai, Eloqu.
Doc.» N. G. Dandunelle: Exercitationes philologicoe in
Caput XIX, Telziae, P. I. S. 24. Mier ift nach. einer
allgemeinen Einleitung mit den beiden erften Verfen der
Anfang gemacht worden, WVon diefer und der vorherge-
henden ift die Fortfetzung zu wünfchen. — Herr Er,
Dan. Leffler, Mag Doc., G. Gedner: Hißforia Iudorum
Ycenicorum upud Rumanos, P, II. von S, 17— 30. — Herr
Pet. F. Säve, Mag. Doc., P. J. Bolander: D. quid ad
incrementa elepuntium litterarum exculta focietatis humanae
yatis voleat, S. 20. Zuvörderft wird von den {(chönen
Wifenfchaften etwas im allzemeinen gefagt‘z darauf der
Einflufs der Forrfchritte, welche die menfchl. Gefellfchaft
gemacht hat, angezeiget; und (odann mit einigen Folgen
und Anmerkungen gefchloffen. — Herr 01. Furffell, Phil.
Mag., D. E, Holmquift; Spec. acud, de prujectiune urtho-
grophica orbitarum ellipticarum, S, 18. Durch ein Kupfer
erläutert. — Herr Jon. Frykftedt, Phil, Mag., 9. H.
Olin: D. philot, de digrefionibus Pinduri, S, 16. Es wer-
den ihrer verfchiedene zugegeben and erläutert, bey an-
dern aber Pindarus gerechttertiget, — Ilerr Öl. Linder«
ulm, Phil. Mag.» E. Ulgren: D. acıt, de Fennunibus
Vermelandive, It die Fortfetzung von Seite 15— 32. —
Herr Choift, Retz. kkwall, Phil. Mag , L. Mellen: Spee,
acad, de (Audio movitatis, S. 17. Es wird folches auf Got-
sheit u. f. w. angewandt, —
S. Brufe: D. de
Praecipuis inftrumentis rwu/licis in /Wermelandia ufitatis,
S. 18. Sie find ‚zum Theile durch einen Kupferftich er-
Jäutert. — Herr Nic. Nordlöf, Phil, Mag, , 0. Surdius:
Spec. acad, de ullvgorica mortis vepraefentitione, S. 14.
Von der Allegorie und allegorifchen Perfonen wird zu-
vor gehander z und hernach von der allevorifchen Vor-
Nellung des Todes bey den Hebräern. Griechen, Kö-
mern und Chriften., — Die in fchwedifcher Sprache auf
4 Octavf. abgedruckten Thefes, worüber in der Landes-
Sprache im Skyttianifchen Collegio, wozu biofs Adeliche
gehören, difputret wird, verftatten keine beloudere An-
zeige.

In der letzten Hälfte des Jahrs 1790. find folgende
"gelehrte Abhandlungen auf die hiefimen academifchen
Cartheder gebracht worden. Unter dem Vorfitze des Herrn
3. Domey (D. 04.) S. Theol. Prof,s Diff. theal, exeget.
de allegaticnibus locorum Werevis in N. Teßwumento, fpe-
<iatim in deobur primis Ölatthaei copitibun, P, TI, Sı 140

  

 

tesgelehrfamkeit, Welıw
Herr Conr, Wıdmark, Philof. Mag.

 

  

 

 

   

Mag, P. A. Rönquit, Diele Abh. ift ein deutlicher Be-
weis, dafs die neuere ıheologifche Schriften der Deute
fchen hier nicht unbekanıt find, Denn Ernefti, Semier,
Michaelis u, £. w, nicht zu gedenken; {fo fieht man von
Dathe, Döderlein ,, Morus u..f. w. überall einen puten
Gebrauch gemacht. In diefer Abh, findet fich nur eine
allgemeine Einleitung. Im erften $. wird die Frage une
terfucht: ob das A. T. für die Erklärung und Beflätk
gung des N. nöchig und nützlich fey? welches bejahet
wird. Im zweyten wird von der Auslegungsart und der
Anführung der Weifagungen im N, T. gehandelt umd
darüber die Ent(cheidung aus des Ernefti Narratiumne crit,
de Interpr. Prophet.. Mefian, in Ecelef, Chriftl, beyae.
bracht Im dritten, weiches hier auch der letzte if,
wird leßtgefetzt: dafs foiche Anführung der altteftamen«
tifchen Stellen im N. T. züm Theile vermittelft einer
Anpafiung und Vergleichung, zum Theile vermittelft ei-
ner Beweisführuug gefchehe, — IL Chrıftiernin (D "et.
Nic.) Log. et Met, Prof.: Diff, grad, philof, An ful» bes
nevulentia virtutem conftituat? difquirens. S. 12. P. E. Lind»
fkog. Diefs wird verneinet. — D. grad, philvf, An Deus
cunfcientiam fui materiae indere potuerit? di/quirens S. 8.
A. Wängenberg. Es wird hier des Locke Meynung:
Gott könne wohl durch feine Allmacht der Materie das
Bewufstfeyn ihrer felbfi anerfchaffen, durch die Betrachs
tung, was theils Materie, theıls das Bewufstfeyn feiner
feibft fey und durch eine zwifchen beiden angeftellte Ver-
gleichung widerlegt — Yhefes philuf. felectae principium
cuntradictionis et rationis fußicientis, mec non nufbnem
fubflantiae iluftrantes. A. Fogelquifl. Thefes philof. de in-
vocatione fummi numinis. L. F, Hjortzberg. Jede einen
halben Bogen. — IM. Neikter (M ak. Fr.) Bloqu.
et Polit, Prof.: D. acad. de natura et indole fcientiae,

 

 

quue hıfloria hominit  infe
mark, Nach vorgefteilter Wichtigkeit einer Menfchenge«
fchichte, aber auch einer Menpe von Schwierigkeiten,
wird der Anfang gemacht, fo aus den Erfahrungen und
Thaten darzuftellen, Indem, der Menfch das befondere
Miuwelgefchöpt zwifchen der Thier- und Geiflerwelr (ey,
fo wird die thierifche und die geifßlifche Befch it
des Menfchen abgehandelt, Jenes wird die natürliche,
die(es die p(ychologıfche Gefchichte deffelben genannt. —
IV. Fant QM. Er. M.) Hill, Prof. : U grad, Calenda«
rium modit ui, motis illußleatum, P, II SS. 15—22.
O Sundell, Divfer Theil des Heiligen - Calenuders aus dem
Mittelalter itefert den Schlufs des Aprils und dıe Monate
May» Jun., „ul. und Auguftus. Zuerft ftehen die Tage
nach dem römifchen Cajenaer, hernsch die Namen der
Jieiligen oder die hei

  

fe

 

a Begebenheiten, denen fie ge-

 
 
 
 

auf die vLonarstäre nach der heu-
Zahl gg; ung ‚en in den Noten die Er dus
en vor. — V boltkıus (M Daum, ) Ech. et Polik,

Diff. gr. Obfervitiones nonnallce eireu idras mudas
rum mixt um S 8. L. Gudd Es werden hier drey
Beobachtungen mitgethei!t,. fowohl über die Urlachen,
folche zufummenzufetzen, als auch über die aus dur Er«
fahrung gefchöptten Gezenftände; und c.udica uber die
von der Vernunft beitummten Ge’en'.ange, — DD, rad,
philof. de perfetione humanı, Cu tu act Ct me diem
sandi fludio adquirendi. S, 9ı A /änmen, Nur qanz
? . alige-

widmer waren u ‚dd

   
   
  

 

   

tur, P. LS 14. FF Hide

 
