 

335 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 34

FranKruRT, b. Vatrentrapp und Wenner: Naturge-
‚Schichte-der- europäischen Schmetterti o-nach (yflemas

© Hifcher. Ordnung „von Moritz Balthafar. Borkhaufem
ritter Theil, der Phalänen erfte Horde, die Spinner;
oder fyftematifche- Befchreibung der‘ europäifchen
Schmetterlinge von dem Verfaffer des Nomenclator

Entomologicus. Dritter Theil der Phalänen erfte‘

‚Horde, die Spinner, 1790. 476 5.8.

Der Hr. Vf. hat wohl gethan, dafs er feinen erften Plan,
nach welchem er die Phalänen-nür in-zweyen Theilen
abhandeln- wollte, aufgegeben, und gegewärtigen den
Spinnern allein gewidmet hat, Wir glauben nicht, dafs
der Vorwurf-einer za‘ grofsen Weitlänftigkeit ein Werk.
treffen könne, das fo reich an neuen Bemerkungen if;
und bey deffen Ausarbeitung der Vf. feine Abficht nieaus
dent Gefiebte verloren. Des Vf. Clafification der. Spin-
ner ift,Refultat feiner nach Originalen angeftellten Un:
terfuchungen. Sein-Syftem, dem es gewifs nicht an Bey-
fall fehlen wird, zerfällt in Cohorten, Familien und Li-
nien. - Seine Abtheilung in Cohorten ift von der elafti-
fchen Flügelfeder hergenommen, welche er in der Ein-
leitung. zu den Schwärmern nach ihrer Befchaffenheit
und nach. der ‚Abiicht ihres: Dafeyns: genau befchrieben
hat. Daher

A. Erfie Cohorte.. Spinner ohne Flügelfeder,
a, Erfie Familic. Aulafle (Artaci, Lin.)
1; Linie, Pfauenaugigre Spinner.
Bombyx Pyri, Spini, Carpini.
'2. Mondmackelichte Spinner,
B. Tau, Verfcolora, Mori, Lunigera, -
3’ Sichelfpinner,
„B. Lacertula, Harpagula, Curvatula *, Falcula, Hamnla,
Unenle 3 Sicula, Flexula, Spinula, Communimas
“ cula,.
b. Zweyte Familie: Glukken (Bomb. incubantes’)
3, ELixie, Zahnflügler,
B.4 Quereifolia, Populifolia, betulifolia, Nicifolia, Pruni,
Pini, Rorealis,
‘2. Glattrandige mit abgerundetem After.
B. Quertus, Trifolii, Dumeti, Taraxaei, Potatoria, Rubi,
Lobnlina, Selenitica, Rurea, Cinerea, Mali,. Avellas
+ .nae, Neuftria, Caftrenfis, Franconica.
‚3. Glattrandige mit dickem wolligen After,
B. Catäx, Eueria, Laneftris, Crataegi, Populi, Proceffio-
nea, Pitvocdınpa, Ulula”*, Hepialica *,
©. Dritte Familie Schmalfiügler (Hepiali Fabr.)
B. Humuli, Hecta, Lupulina, Sylvina, Flina, Nemorofa,
Carna, ‚Jodutta,

B. Zweyte' Cohorte. Spinner’ mit einer Flügelfeder;
a, Erfte Familie. Edle Spinner
3. Linie. Gefchmückte edle Spinner
«, Aechte Spinner
a, Bandirte Spinner
B. Caja, Flavia, Hebe, Fafciata,” Calta, Plantaginis,
b. Hellgefleckte Spinner
B. Mospita; Villica, Matronula, Aulica, Feitiva*,
Curialis.
®. Dunkelgefleckte Spinner,
B. Purpurea, Pudica, Tigrina, Maculofa, Tuligi:
nofa. -
#- Unächte Spinner”
RB. Tominula, Mera, Heliconia , Grammica, Striata,
rum, Ancilla, Puncrata,
a. 7 Ungefchmüchte edle Spinner
B. Rufßlula, Lubricipeda, Menthaewi, Mendica, Lucti-

fera.

 

 

540

b. Zweyte Familie. Unedie Spinner,

3. Linie Schabenartige Spinner: ! -

„. B. Rofea, Quadra, Complana, Depläna, ‚Depreffa, Unit&,
T.uteola, Sororcula, Muscerda, Eborina, Irrorea, Au«
rita, Roscida,. Signata, Pulchra, Rubricollis, Jaco-
baeae, Marginea *, Pyraufta, Cucullata,

-2. Halbnackte Spinner,

+ «..Aechte Spinner
B. Morio, Rubea, Mundana,

8: Unächte Spinner: T S

B. Veltita, Detrita, Vicire, Graminella, Furva, Nana,
Atra, Pulla,, Albida, Bombycella.
3- Weifslich:e Spinner
«. Mit weifsen Tlügeln. ®
B. Nivofa, Salicis, Chryforrhoes, Aurilua, Bicoloria,
T.eporina, Laeta. +

B. Mit fcheckigten Flügeln.
B. Monacha, Coenobita;: Dispar.

4: Streckfüfsige Spinner.

«. Aechte . " gr
Den eelina, Pudibunda, Abietis, Fasciculofa” , Co-
ryli. k N

ß. Unächte,

B. Gonoftigma, Antiqua,

5. Stirnftreifige Spinner. « - x

B. Anaftomofis, Curtula, Anachoreta, Reclula,
6. Grofsftirnigie Spinner.

B. Bucephala, Oleagina, Coeruleocephala, Trimacule,
7. Bleichringigre Spinner.

B. Coflus, Terebra, Aesculi.

8. Hermelin oder zackenftriemigte Spinner,
B. Vinula, Ermines, Bifida, Furcula, Bicuspis *, Fagi,
Ulmi, Terrifica,
9. Rückenzänigte Spinner. x X

B. Pa!pina, Velitaris, Tremula, Trepida, Dodonea, Di-
cıaea, Argentina, Camelina, Capucina, Cuculla, Zie-
zac, Dromedarius, Tritophus, Melagona *, Tripar-
tita, Thalictri *.

10. Eulenförmige Spinner: ‚4

«x. Gezähnte, af

B. Libatrix, Celia,

ß. Ungezähnte.

B. Chaonia, Querna, Biftrigata ”, Obliterata, Auftera, ©
Crenata , Nubeculofa, Caffinia, Centrolinea, Ph
migera. ”

11. Wicklerförmige Spinner.

B. Tesudo, Iiimax, Afella, Prolifera,
12. Spannerförmige Spinner,

E Sefquiftriata, Variegata, Lunulalutes,

Die mit * bezeichneten Arten find neu, Der Vf. bemerkt
in der Vorrede fehr richtig, dafs die zwölfte Linie wohl
mit mehrerm Rechte zu den Spannern zu bringen fey.
Da die Befchreibung der dahin gehörigen Arten nur ein
Paar Seiten einnimmt, fowünfchen wir, dafs fie der Vf.
bey den Spannern an ihrem Orte einfchalten möge. Die
noch unabgebildeten- Arten follen den vom Hn. Pfarrer
Scriba zu Arheilgen beforgten Beyträgen zur Entomolo-
gie einverleibt werden. Dem in der Vorrede zum zwey-
ten Theil diefes Werks angezeigten Plan nach hätte Hr.
Schneider diefen Theil mit Hn. Borkhaufen gemeinfchaft-
lich bearbeiten follen, woran aber Hr. Schneider ver-
hindert worden. Doch haben wir ihm in demfelben die
Befchreibung einiger Phalänen zu verdanken, die er auf
feiner Reife durch Schweden und Dänemark kennen lern-
te. Zum Beweife einer aufmerkfamen Lectüre diefes
Werks mögen noch folgende Anmerkungen dienen. B.
Carpini. Jung nennt ihn S. 103. feines Verzeichniffes Pa-
vonia nilnor und nicht Pavoniella. Diefen Namen leg-

ten

 

  

 
