10501 Redenen Bent
chwedifche, Try
"elbft in Schwein

eine fchönedw
ch Trappskol =

+, in Demi >
Ahire Chanel, 7
reicht, Torum
Kaltfy pachküpelde
ner Kröte geben“
bisweilen Wist
jolites du Drat. %
ıgerftätten‘ ver
B. findet man
er Mächtigkeit
lichen und Fötz8t
Dofe Tir

 

 

PHILOSOPHIE.

Tüsımeczn, b. Heerbrand : Erläuterungen wichtiger Ge-
genflände aus der philofophifchen und chrifllichen Sit-
Zenlehre , von Jakob Friedrich Abel, Profeffor der
Philofophie an der hohen Karlsfchule zu Stuttgard,

1790. 244 S. 8- (18 BF.)

D: Erfahrungsfeelenlehre fehlte es immer an frucht-
-) taren Beobachtungen eben fo fehr, als an richü-
gen Erklärungen, und es mufs uns daher jeder Beytrag
und jeder Verfuch willkommen feyn, der etwas zur Er-
weiterung oder Beftätiguug der bisherigen Entdeckungen
beytragen kann. Der Vf. gegenwärtiger Schrift hat der
Pfychologie fchon mehrere nützliche Beyträge geliefert,
und hat in dem gegenwärtigen die Abficht, die Wichtig-
keit des Studiums der Seelenlehre für junge. Geiflliche
infonderheit einleuchtend zu machen, und. gleichfam im
Beyfpiele darzuthun, wie man die Grundfätze derfelben
auf Vorfälle, welche den Predigern fehr oft vorkommen,
anwenden müffe. Zu diefem Zwecke liefert Hr. A. vier
Abhandlungen, nemlich ı) über den Kampf der Leiden-
Ychaften und der Pflicht ; 2) Folgen einer übertriebenen
Gewillensängftlichkeit; 3) Rückfall des Tugendbaften
ins Laiter; 4) Verfälfchung der Begriffe von Religion
und Tugend durch den Einflufs der Leidenfchaften. Hier-
auf folgen einige Erzählungen, die als Belege der in den
Abhandlungen vorkommenden Grundfätze dienen follen,
und daher beffer zuerft gelefen werden können. Hr. A.
geht in feinen Abhandlungen den rechten Weg, indem
er, gerade wie es fich für eine Naturlehre fchickt, Er-
icheinungen aus Erfcheinungen zu erklären fucht, und
nirgends metaphyfifche Erklärungen in eine empirifche
Wilfenfchaft mifcht, und wir finden diefe Grenze in kei-
ner der bisherigen Schriften des Vf. fo gut beobachtet,
als in der vor uns liegenden. Die Theorien felbit, wel-
che der Vf. vorträgt, bedürfen keiner Anzeige, indem er
diefelbe in feinem Lehrbuche der Pfychoiogie vorgetra-
gen hat, und die Anwendungen davon auf die befonde-

hat, un® DS 7 ans müflen diejenigen, für

auf. A ET a N
auf; vielleicht ift diefer Irrthum eine Folge’einer
falfchen Behauptung, die S. 103. Sorkümmt, wo  ehelse
„Vorausgefetzt, dafs ihre Handlungen wirklich aus Pflicht
fliefsen, fo mögen fie, (wer wird diefes läugnen ?) Tho-
ren, und jene Handlungen dem Inhalte nach verwerflich
feyn, dennoch find fie gut und edel, weil der Grund, aus
dem fie handeln, gutift.“ Völligirrig! Die Schuld kann
zwar verkleinert werden, wenn ein Menfch aus Irrthum
eine Handlung begeht, welche die Vernunft für fcklecht
erkennen mufs, ja es giebt vielleicht Fälle, wo gar kei-
ne Zurechnung ftatt. findet, aber wie kann eine folche
Handlung pofıtiven moralifchen Werth erhalten? Wenn
die Handlung des Brutus nach dem Urtheile einer aufi
klärten morali(chen Vernunft unrecht war, (wie hevadenn
ganz gewifs ilt,) fo mochte er aus Verblendung fie im-
merhin für recht halten; die Handlung erhielt dadurch
keinen Werth. Es ift aber völlig unmöglich, dafs ein
Menfch, der wirklich aus Pflicht handelt, wie ein Thor
handle, oder dafs feine Handlung verwerflich fey, If
das le:ztere, fo fchien es ihm nur Pflicht zu feyn ) und
der Schein wurde durch die Sinnlichkeit gewirkt; es
war michin kein moralifcher Grund, keine Pflicht da, wvel-
che die Handlung erzeugte. Da der Vf. fonft durchgän-
gig richtige moralifche Grundfätze äufsert, fo wird er ge-
wifs diefes Verfehen bald felbft bemerken. Uebrigens
wäre wohl zu wünfchen, dafs Hr. A. auf feinen Perioden
bau aufmerkfamer würde, um die ermüdenden Zwifchen-
fätze zu vermeiden, welche feinen Stil fo fchleppend und
langweilig machen. Denn obgleich diefe Schrift davon
weit weniger enthält, als die Pfychologie, fo finden fich
doch Fehler diefer Art in grofser Menge darinn; z.B, 5,
24, „der blofse Gedanke — herausgedrängt werden.“ Ss.
37% we = WeBigTT I Acker. S. 41. „diefer Rückfall
— ilt.“ S. 45. „die: icht — davon“

uf Wo Re ERORE AUF U

 

 

Hansover, b. Ritfcher: Weltklugheit und Lebi a
zufs; Oder praktifche Beyträge Sr Phitofophie des
Lebens, _ herausgegeben vo: Friedrich Burchard Be-

A El

 

 

 
