405.

Unrichtig it wohl der Accufativ S. 34 mayr sTuXoV ft.
xauvrwV. S. 35 rudıov Sollte die erfte Sylbe nicht gekürzt
haben. - @isysovros üdwp ebend. ift etwas fonderbar,
und wohl ohne Autorität bey den Alten, S.41 «yp die
erfte Sylbe müfste lang feyn. Dafs-man die Alten gut:
kennen und doch völlig unpoetifche Verfe in feiner Mut-
terfprache machen könne, zeigt leider die Nachbarfchaft
der hier auf jene griechifchen folgenden deutfchen Verfe.
S. 47:
Werthgefchätzter Freund in Ihrem Leben u. f, w.

S. 54. An C. v.-R.

Nicht nur den beften Edelmann,

Nein auch, den gröfsten Türften kann
Dein Anblick reizen, ja Du nähmft ihn ein,
Wär’ er fo kalt wie Eis, (0 hart wie Stein,

Wenn jene Fertigkeit im griechifchen Verfificiren ein jetzt
feltenes fchätzbares Ueberbleibfel aus dem vorigen Jahr-
hundert it, fo gehört freylich auch diefer Witz in daf-
felbe. Die franzöfifchen, italienifchen , englifehen und
fpanifchen Kleinigkeiten find nicht fehlerlofe Beweife der
Sprachkenntnifs ihres Vf., ohne einen Funken poeti-
ches Geiftes. \ ;

SrurcarT, b. Erhard und Löflund: Verwandelte Ovi-
difche Verwandlungen, Ad modum Blumaueri. Mit
Anmerkungen. KEr/les Buch. 1790. 1675. in 8.

Der Vf., Namens Hübner, wenn der erforderliche

Reim auf Unterfchriebner und das 1. unter feiner verfifi-
Cirten Dedication an Ovids Manen nicht trügen, hat fich,
laut der Vorrede, fchon viele Jahre mi« Ovid befchaftigt;
er hat ihn bald in Profe, bald jn 1lexametern ,, dann in
gereimten Stanzen überfetzen wollen, und endisch , da
nichts von‘ diefem allen nach feinem Wunfche gelang,
fangt er an, ihn zu traveftiren. Der nicht unglückliche
Titel und ein gewiffes Maas von Laune in jener Dedi-
cation, verfprechen mehr Gutes, als man in dem Werk-
chen felber findet. Es ift leider ein ad modum von ge-
wöhnlicher Art, wo die Aufsenfeite, auch die Mutter-
mähler des Multers aufzefafst und dargeftellt werden ;
hingegen von dem Grifte deffelben fich nichts entdecken
lafst.. Der Spruch auf dem Titel: ridendo dicere verum,
läfst erwarten, dafs ein beftimmter Plan, wie in Blum-
auers Aeneide, werde befolgt feyn, der mehr als lee-
ren Scherz aus dem Spiele mache. ‘Aber nichts von dem!
Die allgemeinen Satvren auf Galanterie der Weiber, Ver-
folgungsgeift der Pfaffen u. f. w., können weder ver-
wunden, noch heluftigen, und find häufiger Wirkung,
als Urfache des jedesmaligen Reims. Das Sylbenmaafs
ift die, wie es fcheint, zu. diefem Gebrauch uhter uns
geftempelte Michaelis - Blumauerifche Stanze. Sehr
nachlflig ift es behandelt, und die Alltäglichkeit der
Reime, wo yar (elten einmal ein eiwas komifcher oder
Sonft durch Neuheit aufiaNender erfcheint, würde bey
einer lange fortgefetzten Lefung diefer Verfe weit cher
die Wirkung hervorbringen, welche der Vf, S. 149 fehr
unerwartet von Wielands Merkur (denn fo find doch
wohl die dort befindlichen Sterne zu deuten ?) erwähnt —

No. 1er MAX. 1791.

408

nämlich einzufchläfern. Was der fcherzhafte Mann ge-
gen die Rigoriften in der Vorrede anführt , könnte ihm
wohl beftritten werden; doch hat er felber für die Un-
fchädlichkeit feiner Obfcenitäten durch die. Unfchmack-
haftigkeit geforgt.. Den derben (um nicht zu fagen den
groben) Ton hat er feinem Mufßter-aım beften abgelernt.
S. 45. Um die Kieinheit eines Thurmksopfes im Ver-
gleich gegen etwas Anders auszudrücken, heifst es: er
fey dagegen ein — Bocksdreck. S. 54 fagt Jupiter, von
den Giganten geängftigt: \

Ach hätt’ ich einen , einen, (Donnerkeil. nämlich) (
Wollt” ich im dulci jubilo
Die Kerls da unten zwiebeln.

Drang des Sylbenmaafses und des Reims bringt häufig '
ganz grundlofe Sonderbarkeiten hervor, z.B. S.63. Der
Reichstag in Pologne. S. ı22. Er fah die Lippen pur-
purroth, und mancher Kufs, der ihnen droht (?)ı macht
ihm das Mäulchen wäfsrig. 'S. 125 rühmt Apoll der Da-
phne unter feinen Götterwürden auch das vor:

Mein Handwerk ift, dort:oben her
Und hin Alltag zu laufen,

Ovid hatte mit gutem Bedacht den Sonnengott von dem
Verfolger der Daphne getrennt, und wie macht es denn
diefer burleske Apoll, um zugleich dort oben und hier
unten zu laufen? Den Noten hat der Vf. das meifte An-
theil feines Witzes aufgefpart. Am wenigften aber möch-
te es einem Frauenzimmer zu rathen feyn, diefe Noten
zu lefen. Hier brauchte der Spötter feine unehrbaren
Späfse nicht einmal zu reimen, und ift ailo, wie natür-
hıch, de!to freygebiger damit. Und doch enthalten fie,
folche Erklärungen der Mythologie u. f.w., deren wohl
nur ein ganz unbelefenes Frauenzimmer bedürfen kann.
Dabey aber {ind jie voll Gelehrfamkeit, voll griechifch
gedruckter Wörter, deren jedes. einige Druckfehler auf-
zuweifen hat. Alle etwas längere Stellen aus griechi-
fchen Dichtern find lateinifch abgedruckt, oline anzu-
merken, dafs es nicht das Original fey. | Der Zweck die-
fer Noten überhaupt ift.gar nicht abzufehn. — Hin und
wieder if wohl einmal eine Strophe geglückt, und da-
von mag 5.67 Str. 102 vergl. mit Vers 192 des Originals
eine Probe feyn:

„Noch hab‘ ich Menfchen beffrer Art:
Waldbrüder, Kapuziner,

Und hübfche Nonnen, keufch und zart,
Und Bonzen, unfire Diener,

Incorrectheiten , wie Peneus (zweyfylbig ft. dreyfylbig)
Enifeus, Prometheus,  Spercheus, Amphryfus, wird *
der Vf. für nicht der Rede werthe Kleinigkeiten halten.
Welchem Schriftfteller aber fein Werk und fein Name
recht lieb ift, der hält fie nicht dafür.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

WüsrtenstEern, (im Fürfenthum Bayreuth) in dem
von Brandenfteinifchen Verlag: Keichsritterfchaftli-
Eee2 cher
