   
 
 
 
  
   
 

y: Enfayode
‚mejores eleritores dd
won Sempere y Gm
iner Bibliothek der
welche unter der

1790. 2405, ol

 

e, obgleich nicht
N über den Werth
az zurerlälige und

recht guter Bey-
hte der neueken

etzten Anzeige 4
juciedades ecoromkil
Sie wurde auf dt
Segovia an die RE
in 2 Bänden fadre
keit hat nicht 77

Et ri?
Erwähnung 8,

fchrieben z. B. Medallas de las Colonias, Municipios, etc. de
Elpahıa, hefta hoy no publicadas, 1773. Lucentum etc. 1750.
Fo). Ant. Valcarcel; von ihm it das ungemein wichtige
Werk über den fpanifchen Landbau: Agricultura gene-
gal, y gobierno de la Cafa del Campo. Valencia 1765—86
in 7 Quartanten. Vieles ift aus den Schriften der Aus-
länder genommen , hat aber in Spanien darum nicht we-
niger, Nutzen gefchafft. Pedro Perez Valiente, Mitglied
des Raths von Caftilien. Von ihm ift der Apparatus Juris
publici univerfalis, fimulque Hifpanici Madr, 1751. 2 V.

rt. 4... Vargas y Ponce, V£. einer Defcripciom de las
Istas Pithiufas. 4. Von ihm ift auch die. Einleitung zu
den Derrotero meridional, fo wie er überhaupt dio Auflicht
über die Ausgabe des Seeatlaffes des Tofıno hatte. L,
g: Velasquez de- Velasco, Murgques de Vakdeflores , der be-

annte 1772 veritorbne Gelehrte. SF}. de Viera y Cla-
wijo, ein Geiltlicher aus den Canarien, wovon er eine Bes
fchreibung in 4 Bänden herausgegeben hat. Von ihmift
auch ein Lehrgedicht Loy Ayres fixos 1780. und er war
einer der eriten, die in Spanien die neuen Luftarten be-
kannt machten. Admiral U!loa der Bekannte Amerikani-

 

 

F. A. Annert hat die Schattenriffe in Kupfer gebra:
Sie Hellen füimtliche. jetztlebende Profeloren-jener L
verlität nach den Facultäten vor, nemlich: Tixt, Fur
Gabler — Stiglitz, Hofer, Maolblanc, Siebenkees —

gel, Hofınann, Ackermann — Will, Sager, Schwarz,
niz, Späth, Bauer. Von diefen x6 Gelehrten kennet
Rec. einige perlonlich, und er mufs bekennen, dafs
Abbildungen den Originalien fehr ähnlich find, fo
durch Silhouetten Aehnlichkeit bewirkt werden ka
Die beygeferzten biographilchem und literarHichen Na
richten hat der Herausgeber grüfstentheils fo einger..
wie er fie bekam. Sie find daher fowohl an Qualität
Quantität fehr verfchieden;. die meiften, fehr kurz ı
mager. Am nahrhafteiten oder lesbariten find wohl «
jenigen, die Hr. D. Gabler von fich mitgetheilt hat. 1
itärkite Polygraph- unter ihnen feheint Hr. ilkzu feyn,

VERMISCHTE. SCHRIFTEN.

 

Berıtn, b. Maurer: K. W. Ramlers kurzgefafste 7
thulogie; oder Lehre. von den fabelkaften Gütte
