 

297

hey der Literatur hätten noch einige deutfche Schriften
angeführt werden follen. uch darinn fcheint uns der
Hr. Vf. zu irren, dafs er behauptet, es fey Furcht der
Bewirkung eines Handelsverbots gewefen, welche die
Holländer bis 41581 abgehalten habe, Philippen förm-
Jich(t der Herrfchaft zu'entfetzen. Die Vollendung. des

Werks der Freyheit verlangte ja diefen Schritt nicht eher ;-

die Verordnung der Gen. Staaten, die den Kaufleuten ge-
bot, ihre Waren auf fremden Schiffen nach Spanien zu
bringen , und fpanifche und portugiefifche Waaren auf
denfelben zurückbringen zu laffen, erfchien auch erft
nach der Entfetzung, und dann bedürfte es auch wahr-
lich nicht erft der Erfahrungen neuerer Zeiten, um fich
zu überzeugen, dafs Handel und Krieg wohl mit einan-
der beftehen können.

“  Unftreitig würde dies Werk weit brauchharer feyn,
wenn der Zweck deffelben dem Vf. immer recht lebhaft
vor Augen. ge‘ ‘hwebt, manches gar zu fehr bekannte —
z. E. vorzüglich 5. 264: — hinweggeblieben , und das,
worauf es befonders ankam, mit der verdienten Ausführ-
lichkeit dargeftellt worden wäre, und wenn es dem Hn,
Vf. beliebt hätte, in die befondern Lagen und Verhältnif-
fe der Contrahirenden. bey Schliefsung der. wichtigften
Bündniffe und Handelstractate tiefer einzudringen , und
bey diefer allenfalls einen Blick auf ähnliche Tractaten
‚anderer Nationen zu werfen. Aber auch fo, wie das
Werk da ift, ift es des wärm{ten und lauteften Dankes
werth, und läfst mit Sehnfucht die folgenden Theile er-
warten. “

Einen Vorläufer diefes Werks, ein chronologifches
Verzeichnifs der, zu einer Gefchichte der Bündniffe der
V. Niederlande gehörigen Urkunden und Acten gab Hr.
K. fchon ein Jahr zuvor unter folgendem ausführlichen,
den Inhalt des Werks auf’s genauefte angebenden Ti-
tel heraus ;

Leman, b. Luchtmanns: Index Chronologicus fiftens:
‚Federa pacis, defenfionis, navigationis, commerciorum,
"fubfidiorum, limitum, et alia ab Ord. Reipbl, B. Fed,
inita cum gentibus intra et extra Europam; fimul et
Capitulationes, pactn deditia, mercaturae privilegia,
leges et edicta prineipum ; adjectis nonnullis, quo-
rum et ante liberam rempublicam habita fuit ratio,
imprimis in Hollandia; et Zeelandia. Sive Prodro-
mus ad primas lineas hiftoriae federum B. Fed. Au-
etore A. Kluit. 312 S. gr. 8.

Einen fo hohen Grad der Vollfändigkeit, als Werke
der Art haben können, belitzt diefer Prodromus durchaus,
Der Hr. V£. hat nicht nur die gedruckten Quellen mit gröfs-
ter Sorgfalt benutzt, fondern auch aus dem Archive der
Republik gefchöpft, wie das z. B. 68, 69; 71,81, 89 117,
129, 150., und fehr viele andere Stellen zeigen; und
wenn auch hie und da einige Urkunden und Staatsacten
fehlen, fo hat man doch eber über zu grofse Vollftän-

AL. Z. APRIL 279%.

208

digkeit, als über Mangel zu klagen Urfache. Es fehlt hier
nicht nur nicht die Erklärung des Königs von Frankreich
vom 27. Dec. 1637., Namur und einige andere Oerter an-
zugreifen ‚. das gegenfeitige Verlprechen des Cardinals
Richelieu und des Prinzen von Oranien zum Angriff zwey-
er Städte vom J. 1639, und mehrere Urkunden der Art,
fondern der Hr. Vf. halt es felbit für nothwendig, ver-
gebliche Bemühungen zur Schliefsung vonBündniflen, wie
z. B. S. 109. mit Rüfsland anzuführen. Mit dem J. 1276
hebt das Verzeichnifs an, und die letzten Staatsacten, die:
verzeichnet find, find vom 24. December 1789.

KINDERSCHRIFTEN.

Wermar ‚u. Gorua, in der Expedition des Journals
des Luxus und der Moden,. und in Comm. der Et+
tingerfchen Buchh.; Bilderbuch für Kinder. No.
Ill. u. IV. 4. 1791. (Jede Numer mit fchwarzen Ku;
pfern 8 gr. mit illuminirten 16 gr.) ; '

Die Fortfetzung diefes Bilderbuchs, deffen Plan bereits
A. L. Z. 1790. Nr. 186. angezeigt worden, if in Anfe-
hung des 'l’extes und der Bilder, ‚wie. man es von: der
Auswahl des Herausgebers und der Leitung des. Künft*
Jers, der die Auflicht über letztere übernommen hat, er-
warten kann.- Ohne das Alter, für welches hier gear-
beitet wird, zu vernachläfligen, hat doch alles die ge-
hörige. Leichtigkeit ; und die: Pünktlichkeit, die‘ der
Kennner fodert, ift fo weit beobachtet, als es die Wahr-
heit der hier nöthigen Darftellung foderte. Rec. fand
nur'weniges, das nicht in genauer Beziehung mit dem
vorgeferzten Zwecke ftand, oder in den Kupfern einiger
Aenderung bedürfte. Im“ dritten Hefte find, mehrere
Erze, die felten gut abgebildet werden, zu gegenwärti-
gem Zweck recht artig vorgeftellt ; - eine Tafel mit fon-
derbaren Fifchen hätte aus Bloch mit noch mehr Wahr-
heit und gefälliger Schönheit entlchnt werden können.
Ferner findet man die Oekonomie der Bienen, und gif-
tige Infecten der heifsen Länder vorgeftellt. Der vier-
fe Heft enthält die vorzüglich(ten Papageyen der alten
ind neuen Welt, merkwürdige Schnecken und Mufcheln,
reiffende Thiere aus der Gattung der Katzen, und Am-
phibien, worunter hier die Robben und ihre Verwand-
ten zu verftehen find.

Der mannichfaltige Gebrauch, welchen Kinder undih-
re Lehrer zu Ausfüllung fonft müfsiger Stunden, zur
Unterhaltung in Gefprächen, zum Unterricht und zur
Wiederholung in der Naturgefchichte in diefem Bilderbu-
che machen können, und der bereits in der Recenfion
der erften Lieferungen ausführlich entwickelt worden,
mufs den Beyfall, den es bereits erhalten, noch anfehn-
lich vermehren, wenn es immer mehrere recht kennen,
lernen und zu gebrauchen verftehen,

————
