 

 

A 7 x 4
45 EEE

aufgeh. Sonne, alle 4. v. Merian, h 14 8r.; — €. Waffer-
fall u. Waldftück, v, Jß Major, k&16gr.; — 2 Reifende,
v. Sadeler, 16 gr.; — der flerb. Erlöfer, v. Merian, 16
gr.; —- ein (chweitzer, Profpect, v, Merian, 12 gr.) —
e, Pi'grim.im Walde, v. Sadeler, 8 gr.; — e. Jagdflück,
v, Sadeler, 18 gr.; — e, Bauernftück , dito „18 gr. ;
e, bibl. Hiftorienftück, v. Perelle, 18 gr.; — der Fi(ch; *
fanz Tobiä u. die Flucht Jef, n, Egypten,; v. le Blond,
z rihlr. ; — die Taufe Jefu, von ebendenf, , 6 gr. ij
die 4 Jahreszeiten, v. Max, a. 12 gr. Liebhaber „können
fich an JIrn, D. Schröter in "Jena wenden,

V. Vermifchte ‚Anzeigen, .
Der dritte Theil meiner Nachrichten von adelichen
AVapen wird in der bevorftehenden Leipziyer Mefle bey
Herrn Tleifcher zu haben feyn. Weil er aber 7% Bogen
- mehr enthält als der‘ vorige, «fo fallen .zwar die‘ Herren
Subferibenten nicht mehr als den Preifs des zweyten
Theils bezahlen, der Ladenpreifs wird aber um 2 ger.
erhöhet, alfo ein Exemplar auf Druckpapier 2 rihlr.. 2 gar.
auf Schreibpapier 2 mllr. 1 gen in Conventions- Gelde
Akoften, Näumburg, den 190 Mlıy 1791, .
N C. H, v, Meding.

v——
Andas ‚Publicum

In der Stettinfchen Buchhandlung in Ulm ift "ein
Geographifch - Statiftifch ;Topographifches Lexicon, yon
Schwaben erc. ‚erfchienen, worinn, unter einer Menge
anderer Unrichtigkeiten , der Artikel‘ Augsburg mit eiper
Animo(tät und Verkleinerungsfucht bearbeitet ift, der
mit dem. kalten , referirenden Tone, den man in einem
Topographico erwartet, einen (onderbaren Kontraft,
macht. — Nur foviel vorläufig. Der Verfaßfer weifs al-
Jes befler als Ya Steiten, Nicolai, Büfching, Gerken,
Mit einem Striche nimmt. er uns bey. 9000 Einwohner, .
und in wenig Zeilen! erklärt er uns für einen. Haufen
Bettler, der an der Auszehrung leidet, Keine Indufrie,
keine Handlung, keine Kunft ift mehr in A. anzutref-

 

fen, — Stünde alles das in einer Reifebefchreibung, gertrefßlichen Gelehrten anzuführen.

durch Indigeftion eines Reiıfenden veranla fst, fa würde
man, wie bisher, keine Feder zur AVigerlegung anfetzen,
Allein in einer Topographie, die im Kreife (elbft ver-
fafst und in einer benachbarten Kreisftadt gedruckt und
verlegt ift, könnte eine folche Darftellung von. wichti-
gern Folgen feyn, Manıkündigt alfo dem Publicum ‚eine
Widerlegung und Berichtigung diefes Artikels an, und
warnt vor einem 'geogr. ftat, topogr. Lex, eines Kreifes,
worinn die Befehreibung, der erften Kreisftadt von Feh-
lern wimmelt; und deffen Verleger , fchon jetzt auf das
Zudringen von (0 vielen-Seiten, fich zu einem berichti-
genden Anhange zu erbiethen genöthigt fah. Ein für
Augsburg unanwendbarer Vorfchlag, weil faft den ganze
Artikel falfch ift!

VL Berichtigungen,

Um allen Mifsdeutungen vorzubeugen , erkläre ich,
äafs die Stelle in Nro, 56. S. 474. diefer Blätter „Der
Fall ift ja fehr häufig etc, fchlechterdings nicht auf die

 

"dern zum Wifien widmet,

u 546
Schrift der Hrn. Prof. Paulus In Tena gieögen werden

fol! Diele Berichtigung bin ich dem Hrn. Prof, Paulus
fchuldig, ungeachtet 1ch mit Grunde "hoffen kann ,' dats

. nur wenigen, yielleicht gar keinen Lefern dieler Blätter,

die Verdienfte diefes würdigen Mannes unbekannt feyn
können, und dafs alf6'der Gedanke, als habe' der Hetr
Prof. Paultıs von den Merkwürdigkeiten der Gothaifchen
Bibliothek nur das gefagt, was die Katalogen enthalten,
Oder‘ was er aus der mündlichen Unterhaltung mit den
Bibliothekaren erfuhr, ohnehin wegfält,

“ Gotha, den 8 May 1791,

Jul. Wilh Hamberger,

    

— ı

Im Nov, 1796. Nr. 324, p: 3e2. der A. L.,Z. las ich
mit Befremdung die Anzeige der Befchreibung! einer
Elektrifiermafchine und einigen damit -von 3. R, Deiman
M. D. und A. Paets van Troöftwyk angeftellten: Verfu-
chem, ‚herausgegeben von Sohn, Cuthbertfon , aus dem hol-
Jändifchen WI. K. Da ich bey Hneinem Aufenthalt in Am-
fterdam das Vergnügen’ hatte, den verfienftvollen Hrn,
P. 0! -7Yooflivyk genau keinen zü lernen; fo halte ich es
für meine Pflicht, dem-gelehrten Publico kürzlich "eine
nähere Erläuterung über diefe angezeigte Schrift und ih-
ren gelehrten Verfafler zu geben,

!. Herr Cuthhertfon ift keineswegs der Herausgeber der
Holländifchen Befchreibung der angezeigten Schrift, wie
‘uf dem Tirelblatt der deutfchen + ‚Ueberfetzung feht, fon-
dern er ift der mechanifche Verfertiger der angeführten
Mafchine, Da(s Herr Cuthb. einer der Verdienft- und
Erfindungsvollften Künftler, ja felbft Phyfiker fey, il
zur Genüge bekannt, aber die niederdeutfche Befchrei
bung der gerianuten Mafchine und ‘der Qamit gemachte:
Verfuche gehört nicht ihm, fondern eigentlich dem Älrt
won Trooftwuk zu. Es ift mir daher unberreiflich, ai
die fonft fo ge ‚rechte A. LI. Z. hier den rechten Ma in
‚yerkannte und nicht das ßerinkfte von ihm erwähnt,
|
|
|

Es fey mir desfalls erlaubt, hiemit der Gerechti
Hulde zu thum und zugleich etwas Näheres von diefe

  

"Herr PP. v, Trog
wuk ift eigentlich ein angefehener Kaufmann, der fei
müflige Stunden der Phyfik , nicht zum Zeitkürzen , fe
Sein glückliches Genie, v
bunden mit anhaltenden uud -ernftem Fleifs; laffen ihn
her auch den erften Rang unter den Naturkundigern
Niederländer behaupten, Seine gekrönte Preis(chril
kennt jeder, und das meifte, was in diefen‘ Wifenfe
ten dafelbit das Licht erblickt, hat ihm. wenigftens
ben und Odem zu danken, Sein guter offener Chara
theilt jedem Wifsbegierigen (eine Kenntniffe gerne |
und desfalls verdankt ihm Amfterdam verfchiedene %
Jinge, welche er gerne an aller ihm allein gebühreı
Ehre Theil nehmen läfst, und ift höchft zufrieden,
er ihr Wohl dadurch befördern. und ihre Beharrlic
auf der mühevollen Bahn der Unterfuchung dadurc
feuert. Genug hievon;, jedermann der diefen Gele
kennt, wird mir beypflichten, und daher wird S

 

zur doppelten P’Aicht, unbekannterweile diefe unpa
{che Beinerkung zu machen,
