 

 

/
565 . 5 EEE ; 566

feitwärts (fo wenig als möglich entgegen zu fetzen, zu
dem Ende hat die Brücke eine gahz niedrige, nichts
deftoweniger anfchiliche Bedachung. Die das bejon-
dere hat, dafs fie, anflatt dafs ‘Dücher gewöhnlich auswärts

_  Schieben dem Dienf} deines Ankevs verrichtet, und die Brücke
oben mit zufammen hält, auch dabey fo hoch ift, dofs x
hinlängliche Wafßergefälle befitzt.

6) Ich kann verüchern, dafs diefe Brücken die einzi-
gen in ihrer Art find, die, um die (chwerften Laßften
mit Sicherheit darüber zu. fairen, zu. erbauen und zu
gebrauchen find: es find zwar Brücken anfehnlicher
Länge in Europa erbaut, allein uicht von folcher Län-
ge ohne Pfeiler und ohne hölzerne Pfahljöche , doch
hat man auch noch keine gefunden, dAıe ohne gute Widerlage
wäre , die bey hölzernen Brücken aus Bändern oder jo ge-
nannten Streben befleht, vielweniger mit blofser Auflage
ohne Bäuder und Streben vorhanden und mit Sicher-
heit erbaut , der befländigen Reparation nicht zu ge-
denken, die bey diefer neuen Art ganz wegfällt,

$) Hieraus ift nun völlig klar am Tage, dafs wenn
den vorhandenen‘ hölzernen Brücken ohne Pfeiler oder
hölzernen Jöche, die höchftens , fo vie} mir bekannt,
240 Fufs Länge, oder Flufsbreite halten, die befon-
ders dazu angebrachten Bänder oder Streben unter
den Brücken, die eigentlich die Wiederlage gegen
die Mauren vorftellen und bewirken, genommen wür-
den, und mit blofser Auflage den Dienft leiften (o.lıen ;
fo würden diefe höızernen Brücken, ebenmäfsig wie
die mafliven Bogen oder gewölbten Brücken‘, wenn
man (olchen die unentbehriiehe und nöthige Wider-
Jage nehmen wollte, gleichfals wie diefe, einftürzen.
Da aber bis jetzt noch keine Erfindung bekannt
gewefen, eine‘ Brücke nur von 200 Fufs ohne Bänder
oder Streben, die bey hölzernen Brücken ftatt Wieder-
kage zu betrachtem, herzuftellen gewefen; fo folgt
nothwendig von felbfit, dafs eine Brücke von 400 bis
500 Fufs mit. blofser Auflage noch nicht erfunden
worden.

26) Wird bew% den Kupferftichen nebft Befchreibung
ein completer Koftenanfchlag. geliefert werden, als wenn
die Brücke von 400 Fufßs Lange und 38 Fufs Breite in
Hannover Lollte erbaut werden,

Nach diefem Anfehlage können Materialien, auch Arbeitse
John „ nachdem die Muterilien gerin,.1 oder höner an jedem
Orte in Preife flehen, in Rückficht der Kollen molificirt wer-
den. Befondere Unglück: fulle „ die bey einem Wuferbau fiets
unbeflimmt bleiben „ md nicht gut ın Rechnung zu bringen.

Obige Ankündigung hätte halb fo weitläuftig (eyn
können, und doch das nämliche gefagt feyp, ich wünfchte
mich aber jedem, auch den unerfahrnen in der Baukunft,
möglich verfländlich zu machen um allen Mifsverftänd-
nifs vorzubeugen, zu dem Ende. ift man <> gelegentlich
wiederhohnlt,

Vorerft nehme ich felbft Subfeription an, bitte aber
die Liebhaber, mir ihre Briefe Poflffey zu überfchicken.
So bald fich eine hinlängliche Anzahl Subferibenten fin-
det, werd“ ich fo gleich zum Werke fchreiten, und die
Kupferp atten ficchen Jaßlen, Der Subferiptionspreifs ift
3 alte vollwic. tige Louisd’or & 5 Kıl), wovon 2 Louisd’or
praenumerando , end I bey Einpfang des Werks bezahlt

  

werden. Auch follen die Nahmen der Pränumeranten

dem Werke vorgedruckt werden, Wer 10 Exemplar
nimmt bekömt das 11te frey,

Heinrich Jacob Lutz,

Königl. Hofzimmermeifter in Ilannover,

&

Nuchfechr tt.

Auch kann nach gefchehener Ablieferung der Kup-
ferfliche und Befchreibung von oben befchriebener Brücke,
wenn fe‘ an irrend einem Orte Gelegenl:eit dazu finder
follte, davor Gebrauch zu machen, ein“ completes Mo-
dell; für der Sache angemeflenen Preifs, und hinlänglich
überzeugen.e Experimente geliefert werden. Nach die
fer. Bauart kann auch ein Exerzierbaus für Cavallerie
und Infanterie , und inwenig ganz frey ohne Pfeiler, von
400 Fufs Breite, und {fo lang es der Raum verfattet,
gebaut werden: auch hievom kann demr.ächft nach Endie
gung des erften, ein completes: Model auf Verlangen
für der Sache angemeflenen Preifs gleichfalls erfolgen,

Es können auch nach Belieben alle Buchhandlungen,
Poft - Comtoire und Zeitungs - Expedienten Subferiptiom
annehmen , ünd mir die Anzahl ihrer Supfeription dem-
nächft gefälligft anzeigen; da denn zur Einfendung der
2 Ldor, Pränumeration, das weitere bekannt gemachs
werden foll,

 

Franzöfifches Mufeum.

In demfelben erfcheint überfetzt : %
Le Prifonnier d’Etat ou Tableau hiflorigue de la captivitt
de F. C. GG, Ie Prevot de Beaumont durant 22 ans deux
mois Ecrst par Tut meme, PA”

 

In Joh. Tr. Korn des ältern Buchhandlung in Brefs-

Tau, werden nächftens die nachitehenden beiden engli-
fchen Werke durch D. Chrif& Friedr. Michaelis in Leip-
zig verteutfcht herauskommen. 1) A Treatife on Putrid
Inteftinal Remittiug Fevers by Francis 8alfowr, M. D.
8. 1791. Edinburgh 2) On one Hundred and eighteen
Principal Diseafes of the Eyes’ and Eyelids by Will
Rowiey , M. D. London 179%

I. Bücher fo zu verkaufen.

Zelle, in Hannöverfchen. In einer Adminiftration ind
nachfolgende Bucher zu verkaufen.

1) 260 Volum. Differtat, theils in Binden, theils in Cap-
feln , mit Lippenti bibliotheca jurid, nebft Imdex und
Supplemente, worin diefe Differtat, angemerkt; jeder
Band enthalt im Durcufchnitt* ohngefähr 20 Diflercat,
zu 150 Rıhlr. in Ldor.

2) Bibliothek der fchönen Wiffenfchaften und freyen
Künfte Leipz. 1757 — i765 zu 7 Rıhlr in Ldor,

3) Neue Bibliothek der fchönen Wiffenfchaften und
freyen Künfte. Leipz. 1765 — 1590. 25 Rıhlr. in Ldor,

4) Allgemeine deutfche‘ Bibliothek. Berl. 1766 — 1790.
120 Rehlr. in Ldor,

Diefe drey letzteir Werke find in halben Franzband
mit Titei gebunden und überall nicht befchädigt; der Do-
ctor Winter giebt nähere Nachricht und können fch
Kaufluftige an felbigen wenden,

* Auch
