 

479

Hanna von feinen beiden Reifen, vorzüglich aber von der
Jetzten, wu er verfchiedene geographifche Entdeckungen
machte, imgleichen die der Kapitaine LZowrie, Guife,
Duncan , Collnet und Hudfsn, Co wie die hieher gehörigen
Be(chreibungen der von anderen Nationen an die Nord-
weftküfßte von Amerika gethanen Reifen, z. B. der Spa-
nifchen von Don Juin Francifes dn la Quadra, vom Jahr
1779. der unter kaiferlicher Flagge von Kapitain Barclay
anternommenen , der Amerikanifchen des kapiraln Ken-
drik, und der Franzöfifchan des Herrn de la Peroufe, Co
weit nemlich Mr. Lefeps Nachrichten davon überbringen
konnte, nach und nach fimtlich, oder doch zum Theil,
aus Licht treten, werden ; fo wie denn auch die zu Lande
yon Kanada und der Hudfonsbay uniernemmenen Reifen
zu Fufs der Tlerren (und, Zumer, Hearne, u. X. Wo
imgleichen die Eutdeckungsreile, welche den Kapitain
Duncan dielen Sommer in Huc - und Baffıngshay be,
fchäftigen wird, und die künftigen YNandelsfpekularionen,
Cdenen Spanien keine Miudegniffe in; den Weg legen
darf ,) wenn fie im Druck ericheinen, in unlerer Ge-
fchichte ihre Stelle finden müßen,

Da der zweyte Bond diefer Sammlung, nehmlich
Dixuns Reife, bereits m den Händen des Publikums ift,
und der erfle Band hoffemlich noch zur Oftermefle die-
fs Jahres fertig wird, fo kann mit den Druck des drit-
ten anızefangen werden, Sobald das Original von Hrn,
Csx in London erfchienen ift, Unterzeichnete Duch-
handlung nimmt keine Pränumeration auf diefes Werk
an. Wer aber zur bevorfichenden Oftermeffe durch die
ihm zunächft gelegene Buchhandlung Exemplare beitellen
Jäfst, wird die erlten und beften Kupferabdrücke be-
kommen. F

Der Preis des erften Bandes wird höchftens 4 Rıhlr.

 

   

 

   

 

12 gr. betragen.
als’des zweyten Bandes, (welcher 3 Rıhlr. 12 gr. kofteı,)
wird ein neuer, dem erften Bande gemäfser, Titel beyge-
Jegt werden. Im März 1791,

Georg Forfter in Mainz, und

die Vofiiche Buchhhandlung in Berlin,

————

Die Vofifche Buchhhandlung verlegt zur Jubilate- Meßfe
fulzende neue nüche:
Beatzics, ‚James, Grundlinien der Pfychologie, 'natür-
“ Jichen Theologie, Moruipnilofophie und Jogik, Aus
dem Englifchen überfetizt und mit Anmerkungen und
Zufatzen begleitet von Karl Philipp Nucitz, Profeflor
bey «er Akademie der bildenden Künfte in Berlin, ır

” Band, gr. 8. Berlin 1791. ı Rıullr.

Beckford, //. mahlerifche Befchreibung der Infel |amai-
ka, mit Hinficht auf die Verbefferung der l.age der
Neger(klaven, Aus dem Zngf. 8 Berlin 1791.

Forfiers, 6. Anlchten am Niederhein, von Brabant,
Flandern, Molland, “England und Frankreich, im April,
May und Junius 1790. ifter Theil, Mic Titelkupfer
und /ıgneite, gedruckt mit Didutfohen Lettern, 84
Berlin 1791 ı Rıhir. 12 gr.

daffelbe auf geglättetem Velin 5 Papier. 7
Fahlr. 8, gr.

Gaubius, HM, D, Anfangsgründe der medicinifchen Krank-

   

PEST

Für die Befitzer der Dixonfchen Reife,”

4809

heitslehre, Aus dem Latein, überfetzt vom Hrn. Hof-
rath Gruner. Neue verbefferte Auflage. gr. 8. Berlin
1791. 1 Rıhlr.

Ge(chichte der Reifen, die (eit Cook an der Nordweft-
küfte von Amerika und in dem’ nördlichen Amerika
felbft von Meares, Purtlock, Dixon, Cuxe, Long Ur
a. m. unternommen worden find, Aus dem Englifchen,
mit Zuziehung aller anderweitigen Jhülfsquellen, aus-
gearbeitet. von Georg Forfler, In drey Quarthänden,
mit vielen Landkarten und Kupfern, ıfter und 2ter
Band. gr. 4, Berlin 1791.

Gefchichte der Schifbrüche, oder Nachrichten von den
merkwürdieften Schickfalen und Begebenheiten der
berühmtefien Seefahrer auf ihren Reifen in verfchie-
dene Weltgegenden, Nach dem Franz, 2 Theile mit
einem Titelkupfer. 8, Berlin 1791.

Herz, Marcus, Verfuch über den Schwindel, Neue viel
verbefferte und vermehrte Auflage, gr. 8. Berlin 17914

— — duffelhe auf geglättetem Velin- und feinem Hol-
Tandifchen Papier, .

Leben Sr. Köniel Hoheit des hochfeligen Prinzen Hein-
rich, ältelten Sohns Sr. Königl. Hoheit des Prinzen
Ferdinand von Preufen, Gedruckt mit Didotfchen Lettern
Berlin 1791, 6 gr.

— — daffelbe auf geglättetem Velin- Papier 9 gr.

Leffings G. E, vermifchte Schriften, 5r Theil, oder die
kleinen Schriften, welche durch die Fragmente des
Wolfenbüttelfchen * Ungenannten veranlaßst find, 8
Berlin 1791. .

Magazin vom merkwürdigen Reifebefchreibungen aus
fremden Sprachen überfetzt 'und mit erläuternden Ar-
merkungen herausgegeben ‚von J. R. und G. Forfter,
4r, 5r und 6r Theil, gr. 8. Berlin 791.

von Pöllnitz, X. L.° Freiherr, 4. mmerherrn Friedrichs IN
Königs von Preuffen, Ritters des Ordens de lu Genero=-
fire etc.” Memoiren zur Lebens- und Regierunrsgee«
fchichte der vier 11m Regenten des Preufs, Swats,
mit einem berichtigenden Anhang. 2 Bände, 8. Berlin
7914

Reifebefchreibungen: Neue Beiträge zur Kenntnifs von
Afrika; oder: Unternel mungen der Gele chaft zur
Beförderung der Eundec, ungen im Innern von Afrika,
nebft Robert Keife In das Innere von Guinea
aus dem E nz; um Reife ın das T.aud Bambuk,

aus dem Franzofifchen WW rietzt. Mır Anmerkungen
ton Yuh, Reinhuld Forte , und emer vom Hrn, Geh,
* Sekr. Sutzmunm neugezeich en harte, gr. 8, Berlin

x 79T

Reifen in der Südfee von Sch Hhite, erftem Wund«
arzte der Kolonie in Port Jac, fon auf Neu - Südwallis,
und von /f illiam (lıph , Befehlshaber des Schiffes Boun-
ty, defleır Mannfchaft fich bey Tofoa empörie; aus
dem Euglifchen, Mıt Anmerkungen von 3. K. Furfler.
Mit Kupteru und einer Laudcharte. gr. 8. Berlin 791.

Reifen in der Türkei, Perfien una Arabien während der
Jahre 1782 bis 1789. von dem Grafen ke’rieres vom
Suureb cuf. Mit Nachrichten über die Keligion, die
Sitten, den Clafakter uud den Handel der Bewohner
von dıclen drey Ländern; aus dem Franzölifchen über-

(OR Setzt.

 

  
  

/

'
