 

205.

rt h her: Kaia Tacyto Dzieta wfzyflkie, przekta
domin X Adı Naralneda, Tomy IIE.”W. Worfzawie.

Lemen, b. Luchtmanns: Adriani Kluit, in acad.
Leid. Profefforis , Hifloriae federum Belgii fedevati
primae linene, In ufum auditorum. P. I. 1790. 388
S. gr. 8:

‘ eben Her mühfme Fleifs und eben die gründliche Ge
lehrfamkeit, die alle Arbeiten ’des "berühmten Vf. aus-
zeichnen, findet man auch bey diefem Werke, das eine
bedeutende.Lücke in der Literatur, ausfüllen.kann, wenn
die folgenden Theile diefem Erften enıfprechen werden,
der aufser der, Einleitung, von den 10 Kapiteln, aus wel-
chen das Ganze beftehen wird, - die vier erften enthält,
Die Einleitung befchäftigt fich mit der Entwicklung des
Plans und mit der Literatur. Hr.-K. hat das Werk in vier
Haupttheile zerlegt. Gegenftand des Erftern find die
"Tractaten, welche die Entftehung und die Sorgfalt der Re-
publik betreffen und begründeten, der Zweyte enthält
die Territorial - und Grenzverträge , der Dritte die Tra-
etaten, welche,auf Wohl und Flor des Staats Beziehung
haben,: und der Vierte die, welche die Ehre und die Wür
de.der Nation ‚angehen. . Oh gerade diefer Plan der be-
te fey, der gewählt werden konnte, wird fich dann
erft ganz beurtheilen laffen, wenn die Arbeit vollen;
det feyn wird. So viel aber ficht man auch jetzt fchon,
dafs cin. das Ganze überfchauendet Blick hier durchaus
unmöglich ift, und wenn, die Ausführung jedes. andern
Plans, der jenen, leider noch lange nicht genug gekann-
ten, Vortheil gewährte, vorzüglich bey einer Gefchich-
te der Tractaten, auch mit faft unbefiegbaren Hindernif;
fen zu kämpfen hätte, fo fcheint fie wenig{tens uns doch
nicht. völlig. unmöglich zu feyn.

Noch ungleich weniger ind die Foderungen in Be-
treff der Literatur. befriedigt. Hr. K. verweilt zwar oft
auf Hn. v. Martens, ift es aber fchen felıfam, wenn ein
Compendium fich auf das andere beruft, fo ift cs gewifs
mehr als feltfam, wenn ein ziemlich ausführliches Hand-
buch auf ein kleines Compendium hinweilt. Auch fn-
det man indem von Martenfchen Werk bekanntlich nicht
yiel mehr, als die Titel der Bücher, .und wollte Hr. K. es
beym Hinweifen bewenden laffen, , warum. verwies er
nicht auf des berühmten Hn. v. Omptedu klaflifches Werk,
das wir nirgends angeführt find-a, AuchhätteS. 6u. 7.
der bekannte Recueil. des traites etc. Amft, 1700 und
Schmaufs eben fo wenig, als unter den Quellen des holl.
Tractaten völkerrechts der Verhaelv. de Ned, Vrede-Han-
deling in s’ Gravenhage 16,9, und die Hifloria pacis etcı
Lugd. B., 1654. fehlen follen. Was aber Rec. hier am
meiften und ungernften vermifst hat, ift nicht nur eine
Entwicklung der verfchiedenen Arten des Völkerrechts,
fondern auch und vorzüglich eine Entwicklung der Leh-
Fe von der Tracraten , und wenigftens einige Notizen von
den Schickfalen der Vertragsvölkerrechtswiffenfchaft.

Vom dem ührigen Theile des Werks, der durchaus
keines Auszugs fähig ift, begnügt fich Rec., nur-den In-
halı mit einigen Bemerkungen, und diefe nur zum Be-
weis feiner aufmerkfamen Prüfung anzugeben,

Das er!te Kapitel, das fich mit der Entftehung und
Bildung der Republik befchäftigt, führt die Gefchichte bis

No. 126. APRIL 1794.

Bu

zum Schlufs des weftphälifchen Friedens. Im Anfange
hätte der Hr. Vf. fich kürzer faffen, und in der Folge die
beiden Hauptdocumente diefer Periode, den zwölfjähri-
gen Stillftand und den weftphälifchen Frieden, ausführli-
cher und beffer behandeln follen. . Beyra letztern hätte
nicht nur erwähnt werden follen, warum der Friede an
zwey verichiedenen Orten gefchloffen wurde‘, weiche
Parteyen gerade an jedem Orte ihre Angelegenheiten be-
trieben, und aus welchem (zrunde jeder da war, wo er
fich befand; ‚es hätte nicht nur erwähnt werden follen;
dafs auch durch häufiges Zwifchenreifen das Friedens;
gefchäft betrieben wurde, und dafs, der Ausfertigung
zweyer Inftrumente ungeachtet, der Friede duch nur Eir
Friede fey, fondern vorzüglich hätte auch hier. bemerkt
werden follen, dafs die im 53 $. erwähnte Erklärung, zu
deren Bewirkung die Krone Spanien fich anheifchig
machte, auch wirklich vom Kaifer und Reich und mit
ihr die ftillichweigende Anerkennung dev. Unabhängig-
keit der Republik von dieter Seite erfolgt fey. :
Das zweyte vortreflich: ausgearbeitete Kapitel, das
die Grenz - und Territorialtractate enthält, {fchränkt fich
einzig nur auf die europäifichen Nebenländer ein, und
enthält trefliche Winke und Notizen auch für den Star
tiftiker. Die Anfprüche des Kaifers auf Maßricht machen
hier einen wichtigen Abfchnitt ; nur hätten die Dienfte,
welche Spanien der Republik leiftete,. mehr ins Licht ge-
fellt, fo wiedie Verletzung des Bündniffes von 1673, zu
der die Holländer durch Anerbietung einer Barriere und
eines Handelsvertrags mit Frankreich verleitet wurden,
klar eingeftanden werden follen. ' Auch’ vetmifsten wir
hier die Memoir. hift. et pol. a Neufch. 1784. fehr un-
gern. Angehängt find noch die Befitzungen der erb-
{tatthalterlichen Familie und der Schickfale derfelben,
nebft drey fehr fchätzbaren Stämmtafeln des naffäuifchen
Haufes. Wilhelm I ftürzten die beiden militärifchen Ex;
peditionen in den J. 1568 u. 1572 in eine Schuld von
2;490,000 Gulden, x m I
Im dritten Kapitel folgen. die Bündmife, fo wie im
vierten die Handelstractate ; dafs die letztern einen grö-
fsern Raum einnehmen, wie die erftern, läfst fich leicht
erwarten. Sowohl den Bündniffen als den Tractaten,
die mit jeder Macht befonders gefchloffen wurden, if ein
eigener Abfchnitt gewidmet, und den Anfang machen die
Bündniffe mit Frankreich, ungeachtet Heurathen, Fi-
fcherey und Handel Holland weit früher mit England als
mit Frankreich verbanden. Das erfte Of- und Defenfiv-
bündnifs , das mit Frankreich gefchloffen wurde, war
das. vom gten Jan, 123} zwifchen Philipp. dem Schönen
und Floris V, Grafen von Holland und Seeland, und fchon
im Bündnifs vom 23. Dec. 1482. erlaubten {ich beide Staa-
ten gegenfeitig das liberum jus piscandi, navigandi et mer-
caturam agendi; gleichwohl aber kamder erlte Schif-
fahrtstractat mit Frankreich erft 1646, und der erfte wirk-
liche Handelstractat erft. 1662. zu Stande, und dach mufs-
te jener noch erft durch befondere Umftände veranlafst
werden, Am ausführlichfiten und mit Meifterhand ift
der Handelstractar mit England vom Jahr 1674. behan-
delt, und die Gefchichte der Folgen deffelben ift voll
lehrreicher und neuer Angaben. Nur die Erneuerung
diefes Tractats im Tractat vom 24- Aug. 1689. fehlt, ond
Ccz2 bey
