 

25% ALLG. .LITERATUR-ZEITUNG 152

Licht. Wir erkennen daher die Mühe, "die der He. Abt

auf diefe Ueberfetzung verwendet-hat, mit: allem Dan-
ke, ‚wenn wir gleich nicht immer in der Darftellung des
Sinnes ihm beytimmen können. — Am fchätzbarften
find aber unftreisig-die phitologifchen Anmerkungen: nut
fallen fie zuweilen ins kleinliche und witzelnde. Sie ent-
halten keinen Commentarium perpetkiht, föndern hut
Sch lien über einzelne Stellen; und betreffen mehr die
Worte und einzelne Phrafen, ihre verfchiedne Bedeutun-
gen, Idiotismen, Hebraismen, Parallelism, als die Sa-
chen: und Vorftellungsarten.der Apoftel, ob es zwar auch.
än dogmatifchen Reflexionen, nur von einerandern we-
iger aufktärenden‘ Art, nicht fehlt, Man würde z, B,
vergeblich Auffchlüffe über die Ideen ‚des Apoftels Pe-
trus ı Petr. If, 13 — 20. und über die vielen Sachfchwie;
rigkeiten in dem Brief Judae in diefen Scholien Suchen,
ob es gleich an einer Menge andrer Anmerkungen über
diefen letzten Brief garnicht fehlt. Alfo weder Neuheit,
roch vörzügliche Wichtigkeit, noch weniger Volllandig-
Reit könnte nach Rec, Gofühl der (ichere Maafsitab die-,
fer Schotien feyrn,
fehr ungleich. Manche Obfervation ift ohne Noth weit-
fehweifig, z. B. ı Joh. Il, 2. 2 Joh. v. 10. Ueber die
fehweren Briefe Petri finden fich nur wenig Scholien;
über fo manche, fchwete Stelle darinn ift entweder we-
mig, oder garnichts gefazt: und über den leichten 2ten
und 3ten Brief Johannis ein Sehwall ‚von Anmerkungen!
Aufserdem' it auch zu Wenig auf die wichtigen Bemer-
Kungen angefehener neuerer Schriftausfeger Rückficht.
genommen worden. Allein bey diefen Fehlern und Män-
geln dürfen wir doch auch das viele Gute, Neue, und
Interefante diefer Scholien nicht undankbar überfehen,
Am zweckmäfsigften fcheinen uns die Anmerkungen zum
Brief Frcobi, und zum ten Brief Johannis; aber auch
in. den -fpzrfamen Anmerkungen zu den Briefen Detri
Kkömnit manches Gute vor. Aus allen diefen Briefen foll-
ten wir nun auch noch Proben geben; da aber fchon
Hr. D. Pott-auf die Obfervationen des Hn. Abta über den
Brief Jacobi Rücklicht genommen hat, fo fchränken wir
uns billig auf die Briefe Petriund Z. is ein, und he-
ben nur über einige fchwere‘ Stellen das Wichtigfle zur
Probe. aus. — + Petr. UI, 4. 5. Urber A,do5 dv, worüber
die Ausleger fo \iel dumt haben, heifst es hier kurz
und treffend: „C yidibus homines comparantıur ,'qui,
„Qu miam vivuat, vivi bapides nominartur.“ — Aber
del!to gezwanzmer Wird v. 8. cc 6 x a eTrEdn70xy üherletzt ;
‚ nad quun (fiden) tamen et ipfi (x) deflinati, fuerant ;*
wonach 5 6 auf ein im Sinne behaltenes pıux (im Texte
ftht Aoyw) gezogen werden Soll, da es doch fü natürlich
met‘ dem näch(t; orherzehenden xrTei)avt:s Zufammen-
h ngrt." Man will durch fülche Künf!teleyen dem groben
P-ıedoftinationisınus ausweichen, den diefe Stelle nach
ihver natürlichen Verbindung zu begünitigen fcheint; da
iblıfcher Denk - und Sprachart
di» yöcctiche Zulalfung Schicku v7 Guties heilst. — 2 Petr.
1, 9. wird die Erklärung des fel. Cluge in. Wittenberg

 

 

 
   

 

 

w.eler vorgezogen, nach welcher die beiden Sätze: ,
. man nur yıvwrxsıy für Intell te f
ayaraıcy als Futurum denkt Alsdanr bt der Sinn: Dar- ,

 
  

7 Dress yanÜı; dies eT« AuzE Yıreran und is
A U A %, fynonym
feyn, und den Gedanken ausdrücken follen:. „Keine

u 70

   

Auch die Form und Proportion. if,

„Schriftftelle it unfrer eignen Auslegung zu überlaffen.“
Sicher eine Jer härteften‘ Erkkirengen! - Denn zu ge-
fchweigen. dafs‘das }x2 v. 21. einen Gründ des vorher-.
gehenden Satzes‘, folglich keine Synonvmie ankündigt;
fo If es ünerwieTen, dafs 7600reıx im N. T. Schrifter-
klärung bedeutet. Es würde auch aus diefer Erklärung
folgen, dafs wir Ptoteftanten die Bibel nicht auslegen
könnten.;. denn fie_ift.ja_ unfrer Auslegung üherlaf-
fen; Autorität der Kirche nehmen wir nicht an, und das
zysuLuu @yıoy. der Apoltel haben wir auch nicht, — ı Joh.
IL, 12— 15. fcheint uns der Sinn dadurch fhr gut getrof-
fen zu feyn, dafsıv: 15. äls der Haiiptfars betrachtet wird,
der fich auf alle, 78006, ver se: Und erepxc bezieht,
— Il, 20: Xoi7ix «PD Tekyıs fol heifsen; Unguentum a
Chrifto compoftum „ wodarch der heilize Geilt ange-
zeigt werde. Allein weit -nafürlicher verltehe ınan nach
orientalifchem Sprachgebrauch %%20ux von Untervicht,
und xyos von Gott, dem Anbeigngswürdigen j. Johannes
will. nur feine 'erften. ‚Lefer;als 3: 4dux746 beweichnen,.
— II 4. xyowsx fol transgreilio veligionis Chrijliange feyn.
Man verfieht es aber wohl beffer mit andern von Em-
porüng gegen Gottes Gefeiz, Irreligiotkar (78 3eıx); derf
gleichen jede vorfetzliche Sünde. (w/xomıx1, folglich fehr-
ftrafbar fey. Hingegen v. 8. wird f-hr gut bemerkr, dafs
Aue tx epym TE dieZohz eimerley (8 nit z/peiy 7x6 auxp-
746) V. 5. — V.9. Bey dem Satzı dr: orenuce Oex &v ar
70 neuen führte Virgils Stelle (Aeneid,: L. Vil.w. 730.) ;

 

Iguens a illis vigor et coaleftis orige Ü
Seminibug ;

den IIn. Vf. auf einen guten Weg, nur feine.Dogmatik,
leitete ihn wieder ein wenig ab, !Man darf; nur das. Ge-
fetz des parallelissni meyxbrorum., das in den Briefen Jo-
hannis eben fo gut gilt, wie in.den poetifchen Büchern-
des A. T., bemerken, fo ift es offenbar, dafs jener Satz,
einerley if mit dem folgenden; 6rı ex tx Oex yeyayımtxh
D-rächte Sohn, will Johannes fagen, kann feinem Vater
nicht verläsgnen. Das Bild der Geburt führte natürlich
das verwandte Bild des Sammens,herbey.. An. das Wort Gag
tes, welches vicle hier in orepumx Cox finden, ift nac|

diefem Parallelism wohl nicht zu denken. — Ueber IV,
13 (17.) liefert der Ir. Vf, eine der fchöniten Anmerkun-
gen. DerSatz: reraheıut2l d 2yarn 63 IL
unferm Gofühl fehr richtig überferzt: „Maognitu.do amo-
„is fe exflerit apud nos; und ilt alfo weder von der
Liebe Gottes, noch auch (wenigitens nicht ausichliefsend)
von der Liebe zu Gott, fondern vorzüglich von der wech-
felfeitigen Bruderiiebe zu. verltehen. TeAsgdut eV ayaTy
heifst veram et finceram. caritatem colere ; denn das 7e).e10V
wird bey Johannes dem Simulzto entgegengefeizt. . Nur
wollten wir bey den folgenden Sitzen das x in ws« auf-
löfen, und das 6, mit dem eriten Satz & el. ver-
binden. — V, 2. iit zwar ficher der natürlichite Sinn ge-
troffen, wonach man aller der gewöhnlichen Künfteley-
en nicht bedarf, ‚allein es {cheinı uns, nicht einmal nö-
thig zu feyn, örzy durch quumdız zu überfotzen, wenn
jan e, Coull'gere nimmt, und

  

 

     

  

aus. il klar, dais wir Gutes Kinder lieben werden, wenn
. ) „wir

v, wird nach.

 
