 

395 : x
Erziehung feiner Untergebenen nicht weit bringen, wenn
er fich blofs auf jene allgemeine Kenntnifs von der men(fch-
lichen Natur überhaupt einfchränken, und nicht auch zu-
gleich auf die individuellen Charaktere, Neigungen und
Triebfedern. der Handlungen feiner. Zöglinge Rückficht
nehmen will.. In Anfehung ihrer moralifchen Fehler ift
der Erzieher ‚eben das, was’ der Arzt für den Körper if.
Die anatomifchen und pathologifchen KenntniiTe des letz-
tern von dem menfchlichen Körper überhaupt find, ohne
eine genaue Kenntnifs der befondern Natur feines -Kran-
ken, und den Urfachen feines Uebelbefindens, nicht hin-
reichend. Und eben fo kann die moralifche Genefüng
ohne Kenntnifs der befondern moralifchen Natur und
Handlungsgründe , Anlagen und Gefinnungen des Zög-
lings nicht bewirkt werden, Uebrigens müfste freylich
in der Einrichtung der moralifchen Kurmethode dafür ge-
Torgt feyn, dafs dem möglichen Mifsbrauche jedesmal
vorgebeugt würde. In wie weit im Il. O. auch hierauf
in praxi Bedacht genommen worden, ift Rec. nicht be-
kannt; er kann alfo nicht darüber urtheilen; was aber
die Sache in Thefi betrifft, fo ift von dem Stifter der Il.
zu vermuthen, dafs er allen Mifsbrauch und alle daratıs

entftehenden übeln Folgen, befonders folche, die fich in
dem moralifchen Charakter der Mitglieder hervorgethan
hätten, dergleichen auch bis jetzt noch nicht bekannt ge-
worden zu feyn fcheinen, nicht gewollt haben könne.
Hingegen mufs Rec. dem Hn. Vf. gegen.den Ueberfetzer
beytreten, wenn erfierer behauptet, dafs man die Mo-
ral nicht auf übernatürliche Wahrheiten. gründen kön-
ne, und letztere nicht zu Principien der Moral tauglich
wären. Dadurch fpricht aber der Vf. den Lehren von,der

Exiftenz Gottes und der Unfterblichkeit der Seele nicht '

allen Nutzen für die Moral ab, wie der Hr. Ueberfetzer
meynt. Jener will damit nur fo viel fagen, dafs die Kennt-
nifs deffen, was gut oder böfe, recht oder unzecht ift,
mit’ den Begriffen von Gott und Unfterblichkeit in keiner
folchen Verbindung ftehen, dafs fie daraus flöffe ; diefe
Begriffe enthalten das Gefetz zur Beurtheilung der Mora-
lität unferer Handlungen nicht, fondern diefes Gefetz if
unmittelbar in unferer Vernunft felbit. — Wenn end-
lich der Hr. Gr. v. W. fagt, das Syftem der Ill. habe den
Fehler, dafs es auf die Leidenfchaft für das gemeine Be-
fte gegründet, diefes aber ein fanatifches Princip fey ; fo
ift diefer Ausdruck doch wohl zu ftark, und die Mey-
nung des Vf,, dafs es beffer auf die Leidenfchaft für die
Erfüllung unferer Pflichten zu gründen wäre, mit jener
des Stifters der Ill. gar wohl zu vereinigen, wenn man
eines Theils das harte und unbequeme Wort Leidenfchaft
in beiden Sätzen, in das des Intereffe der Vernunft , wo
das Begehren eines Gegenftandes durch Vernunft gebil-
liget und geboten wird, verändert; andern Theils aber
vorausfetzt, dafs der Stifter der Ill. das gemeine (allge-
meine) Befte nur durch die Erfüllung aller den Menfchen
durch die Vernunft gebotenen Pflichten habe befördert
willen wollen; weil jenes ohne diefes nicht möglich;
und das’ allgemeine Beite durch Pflichtverletzungen zu
befördern, ein offenharer Widerfpruch feyn würde, def-
fep fich ein vernünftiger Denker gewifs nicht fchuldig
machen konnte und wollte. Hr. Weishaupt. nahm fei-
nen Gefichtspunct mehr von der Seite des Zwecks feiner

.

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG e

396

Anftalt, der Hr. Gr. v. I. mehr von’ der Seite der Mittel
zu jenem Zweck, Jener hat aber dadurch diefe Mittel
nicht au*fchliefsen wollen, und diefer mufs noth wendig
den Zweck des ‚erftern biNigen. — Angehängt ft diem
fer Ueberfetzung eine lateinifche Ankündigung einer ge-
heimen Gefellichaft, die unter dem Titel: Virentis Socie-
tatis Mın. Met, brevis velatio. Amflelodami (wahrfchein-
lich aber in Sachfen) Anno 1749 in 4to erfchienen fey,
worinn er aber die Abbreviaturea nicht zu erklären
wife.

ı) Könrossenc, b. Hartung: Caglioflro; "einer der
merkwürdigflen Abentheurer unfers Jahrhunderts, Sei-
ne Gefchichte nebft Raifonnement über ihn und den
Schwöärmer fehlen Unfug unfrer Zeit überhaupt. Zwey-
te Auflage. 1790. 1905. 8. (12 gr.)

2) Hamsuncu. LEirzıic, b. MatthieTen: Schlüfel des
Buchs: Irrthümer und Wahrheit oder Rückweis der
Menjchen zu dem allgemeinen Princip der Vernunft,
von einem bekannıen Schloffer. Mit Churfürftl,
Sächf. allergn. Privil. 1790. 334 S. 8. (10 gr.)

3) StenDdar, b. Franzen und Grofe: Anleitung , eine
deutfche Freimaurerbibhothek zu fammlen. Zweytes
.. Stück, 1788. 68 5. 8. (3 gr.)

Von No. ı: it Rec. die erfte Auflage nicht zu Gefich-
te gekommen. Sie mufs fich fehr fchnell vergriffen ha-
ben, da fie dem Anfange des Buchs zufolze, wo der am
27. Dec. 1789 erfolgten Gefangenfchaft Cayliostros auf
der Engelsburg gedacht wird, ehenfulls erit in den er-
ften: Monaien des vorigen Jahres , erfchienen ‚feyn
mufs, diefe zweyte Auflage aber fchon vom ısten Apr.
1790 datirt ift.“ Doch finden fich noch Ein paar Worte
zum Arien Abdruck diefer Schrift beygefügt, worinn
der Vf. fagt, dafs er diefe Bogen in einzelnen Blättern
von drey Tegen zu drey Tagen dem lefenden Puhlicum
in feinem Vaterlande gegeben habe; und diefe haben
denn wahrfcheinlich die erfe Auflageausgemacht. Durch

die Herausgabe diefer Schrift fuchte der Vf. den Wunfch

des Publicums, etwas Ganzes über die Gefchichte diefes
Betrügers, befonders über feine Operationen, Menfchen
zu bethören, ‚bey einander zu haben, zu befriedigen. Er
benutzte dazu die über diefen Abentheurer erfchienenen
Schriften, nemlich das Memoive juflificatif, Paris 1786.
(das von Cagl. felbft abgefafst feyn foll, wozu ihm aber
wahrfcheinlich nur ein anderer feine Feder gelichen ha-

ben mag, da er als ein völliger Ignorant’ im Schreiben,“

es fey in welcher Sprache es wolle, bekannt ift,) die

memoires authentiques pour fervir @ U’hifloire de Caglioflro. ,

Paris 1786. Ein Paar Tröpflein aus dem Brunnen der
Wahrheit, ausgegoffen vor dem neuen Thaumaturgen
Caglioftro 1781, (wovon der’Geb. Rach Bode als Vf. an-
gegeben wird.) Des Grafen v. Mirabeau Schreiben, die
Herren v. Caglioitro und Lavater betreffend, der Frau
v. d. Recke Nachricht von des herüchtigten Cagl. Auf-
enthalt in Mitau, des Grafen Moszinski. Caglioftro in
Warfchau:etc, Aechte Nachrichten von dem Gr. Cagl.
aus der Handfchrift feines entilohenen Kammerdieners,
und die von Cagl. im Archiv der Schwärmerey, dem
deutfchen Mufeum, der Berliner Monatfchrift, a

ent-
