 

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG * 42)

ent in grofs Quart, inder reinen atten Geez(prache‘“, nichts mehr unter fich, felbl ihre Ueberfetzung des A
(Br. nennt ihn nicht einmal‘, fey mit der Gefehich- ‘T. ift in der Geezfprache (d. i. in der äthiopifchen oder
er befchreibt, (oder wie fich Br. unbeftimmter aus- gelehrten , weil diefe unter ihnen längft nur aus Büchern
neayly contemporary with the annals, which he gelernt wird. Ludoiph Hift. äthiop. L.E c. 14.) und ge-
faft a — Und auch diefe we- wifseine Tochter’ der Alexandrin. Verfon, Denn die Pro-
reichenden Datd zur Erörterung der erften noıh- be, welche uns Br. auf einer Kupferplarte beym_I. Theil
{ten Frage über das Ganze foll der Lefer erft mit vom der Veberfetzung des Hohenlieds in der Geezfpra-
us allen 4. Quartanterr auffammeln! Für dieBefrie- che mittheilt ,. ift gerade die, welche in.der Englifchen
-Apäterer Zeitalter, welchen doch gewifs der Vf, Polyglotte als äthiopifche Veberfetzung abgedruckt ift.
tuhm gerne fo fehr wie möglich gefichert zu hinter-. Höchftwahrfcheinlich wird auch die Ueberfetzzung des
vünfcht, ift aufser einer beftimmteren Anzeige von ganzen Alt. Teft, in der Geezfprache, ‚welche er mitge-
Quellen überhaupt etwa noch ein Vorfchlag übrig. bracht hat (B.IL K.6.) vom eben diefer Art feym. Aber
en£xcerpte undAnzeichnungen aus Cchrifrlichenund es ift in den älteren Gefchichtfagen anch in Gebräuchen,
chen Quellen, welche er mit fich gebracht haben Namen u. f. f, foviel jüdifches, felbft dadoch die meiften
und die nach Vollendung‘ der Gefchichterzählung Abeffynier von, Alexandrien her Tängft das ‚Chriftenthum |
ı felbft keinen privativen Reiz haben. können, wür- ı angenommen haben, dafs das frilhere mächtige Dafeyn
venn fie zur Unterfuchung der Gelehrten auf einer der Juden in dem ganzen dortigen Länderumfang nie, nur
chen Bibliothek niedergelegt würden, dem Ganzen aber ihr Urfprung für uns .problematifch feyn kann: ob
tens denjenigen Grad von Glaubwürdigkeit geben, memlich nicht grofsenthei!s die jetzigen Juden im Abeffynier
n es ohne mögliche Einficht in die Originalien je von denen‘, welche in und nach dem Babylonifchen Einfäl-
ns. erhalten kanız, und wenn es zum bleibenden. Jen fich in Egypten feftgefetzt haben, entftanden feyn möch-
des Vf; von ächtem Nutzen feyn foll, zu erhalten ten? wenn gleich in älteren Zeiten auch aus Arabien und
mühen mufs, Idumäa Juden über die ee gnen gegangen und das Au-
af& die bekannte Königin von. Sahz, 5 L.Reg. denken an Salomo, und das Önigreich Zion, ‚welches
enen Namen als Konigin NE AO A der feibft in den fpäteren Einweihungen der Könige noch
üfte „‚Azalr,. weleher Süden bedeute‘* getragen ha- fortdauert, (B. Il. unter König Socinios ums } F605-) mit-
audt Br. ohne Beweis, Ludolphs Commentar. in Hift. en Doch war Aut R TEE, den er
‚1l.c. 3. hat bereits entfchieden gezeigt, dafs WjD und a Ro x kb NEN immer. vom Königreich Den. ;
Hiem gemeinfcheitliche Namen von Länder difeits Typ Ur Ardeurr du Sen eher galgr SO AUF IN
En 8 A or Juden - Verpfanzung durch Egypten liefse fich auch die Ab-
nfeits des nn Meeres Urt Siehe fchon leitung ihrer Kirchenverfion aus der griechifchegypti-
 dun a Ta under, dafs alfo.auf beidenSei- ({cpen am leichteften erklären; da, wie Br. richtig be-
s Idumäifchen Meexes die Königin von Saba als ein- merkt, die Falafcka, welche Juden geblieben find, doch
cirbetrachtet wird, Schon die ältefte hehräifche Geo- op} nicht erft von. den Chriften , da diefe nach Abefly-
ie, Gen. X. ferzt nicht nur in Arabien unter den 10k- „;en kamen, die Bücher ‚des A. Teft. angenommen haben
N v0: fondern auch v, 7. unter den Cufchiden orgen, Und doch haben felbft diefe Falafcha, nicht die
Zw inAfrica, vergl. Pf. 72, 10. Nurmufs man die "Cpriften allein, die bekannten Griech. Apocrypha, und
che Königin nicht zunächft,‘ noch weniger ausfchlief- far gas mit Fabeln.von den Emim, und Anakim und
nach Africa ferzen.  Dafs ein vom König Sulomo mit Egregoren angefüllte Buch Enoch, über deffen Alter fich
Königin. erzeugter-Sohn, Menilek, der Stammvater bey. genauerer Unterfuchung diefer Angaben auch wohl
\beffynifchen Könige geworden. fey, viele Juden mit ejnige weitere Spuren fich entdecken möchten. Dhafs
nd bald das Judenzum felbft in. AbeiTynien eingeführt auch das A. "Felt. erft’nach Frumentius, d..i. nach Ein-
u. dgl. m. , mag immer in Abeffynien ein politifcher führung des Chriftenhums , ins Abeffynifche überfetzt
ensartickel und alfo auch hier der Anfang Abeily- fey - ut unerweislich. Die übrige fechsfache UVeberfes
er Annalenauszüge feym, Gegen:Br. fällt der Unter- +71ng des Hohenlieds in dortigen Dialekten,, welche Br,
1 der Orthographie in NZ und 40 von felbit auf, mirgebracht und beym erlten Theil eine Probe daraus
iR auch nicht South, Süden Sondern Nordofl. — Auch‘ von den 6. erften Verfen mitgeıheilt hat, kann zu all die-
nabhängiger in diefer Gegenden: noch übriger-Juden- fen Unterfuchungen nicht gebraucht werden; denn erft
n, die Falafha, (vergl. Ludolph Hi£, ächiop. L.. I. Br. feibft liefs fie durch einige Priefter verfertigen, und
"—n. 10. 46.) Führer ihrer Fürften Gefchiechtregifter fie dient uns, die Verfchiedenheit der Abeffyım Sprachen
Salonio zurück und‘ proteftirt deswegen feyerlich zu. beobachten. N '
x die Erklärung, dafs ‚,das Scepter vom Stainm Ju- Juden waren es, die unter einer Königin Saat un-
‚twan:lt‘ fey. Beginnt gleich die Abeffynifche Ges gef. im J. Cor, 1000. die Succcilion der Abellyn. Nach»
ate erft mit dem König Bazem, Augults Zeitgenoffen, kommeni{chaft Salvano’s unterbrachen. Diefs ik nach
noch. eigentlicher „ mit der Einfuhrung des Chriften- Br. der wahre Usbergang der Gefchichte zur Zagäi-

sim A. ums I. C. 333. erwas mehr: licht zu werden, (chen Familie (Ludolph 1... I. c. 5.) Bis. dahin, und
SEA aa Br DE AAN in AA SEE aa en TE AT ha AA Em 0 Hat auch Bez Dur
