‚Kömmmenen Note wird gefagt. dafs man inshefondere
Ausfatz, deffen Schrecklichfle Gattung Hiobs Krankheit
‚ für eine Jichtbare Strafe der Gottheit gehalten halt
er denn auch felbft noch 2. Mof. 20, 5. den Abgötti-
» gedrohet werde. Diefer Verbefferungen ungeachtet
ten aber doch wohl viele Liebhaber des Hezelfchen
;\werks die erlte Auflage der zweyten aus dem Grun-
vorziehen, weil in diefer die Schrift ziemlich abge-
ıpfc, ja! hier und da ganz unleferlich ift und über-
pr zum grofsen Nachtheil für das Auge etwas blen-
des hat; zumal, wenn IIr. H. — wie nicht zuzwei-
it — Wort hält und die Refultate feiner fpätern
erfuchungen über biblifche Gegenftände in feinem
an liefern wird, damit die Belitzzer der erften Ausga-
ich nicht, wie er felbft im der Vorrede zum eriten ’1’h.
gt hat, beklagen mögen, dafs durch die neue Aufla-
lie alte unnütz geworden fey,

VIRZBURG, b. Rienner : R, P. D. Auguftini Calmet, ord.
S. Benedicti, Congreg. SS, Vitori et Hidulphi,Commen-
"tarius literalis in omnes libros novi teflamenti, latinis li-

lich zu Venedig aufhielten; fie (tellte mehrere Unterre-
dungen mit Sclavoniern an, die aus der Nachbarfchaft
jener Gegenden waren; fie (tudirte die wenigen ältern
Bücher, die man über diefes Land hat; vornemlich aber
benutzte fie.die, (auch in Deutfchland durch den Auszug,
den Hr. Werthes 1775 unter dem Titel: die Sitten der
Morlacken herausgab, bekannte,) vortrefliche Reife des
Abbe Fortis durch Dalmatien. Durch diefe Hülfsmittel
unterftützt, entwarf fie weder Topographie, noch Reife-
befchreibung von diefem Lande, fondern, da ihr Haupt-
endzweck gewefen war, fich mit der Charakteriftik eines

Volkes, deifen Art zu reden, zu denken, und zu.handeln.

fo viel eignes hat, bekannt zu machen, fo fammelte fie
alle einzele charakteriftilche Züge von denfelben, und
verband Yie in einer idealifchen Befchreibung der häus-
lichen Auftritte einer morlackifchen Familie. Das Werk
wiit alfo halb Wahrheit und halb Roman. Wahre Faeta
find zum Grund gelegt ; Sitten, Gewohnheiten, Vorurthei-
le, Localumftände aus der Natur entlehnt, und das Koftume
fo treu beobachtet, dafs, da die Motlacken, (wie fich der
deutfche Lefer aus dem Werk des Hn. Herder erinnern

Syltems des
tige Gewol
der Pande
gebrauchs,
Vorzutrageı
nachtheilig
fetzten und
tze, welche!
machen, v
fängern di:
Senfchaft
dafs eszu 1

    
  
