 

N

5x

rm der Männer analoge Uniform, nichtbE fehlen, fon-'

ern nur vorfchlagen ? Allerdings würden Viele Damen
ngern ihren Putz fahren lafen; allein da die Männer
nd Väter in der Regel.das Geld dazu geben müffen, und
ie Sorgen davon haben, fo würden bald nur die Närrin-
en, und die, welche ihre Männer beherrfchen, allein
brig bleiben, fich durch Putz vor den ührigen auszuzeich-
en. — WVebrigens wären wir neugierig, in 6iner Fort-
»tzung diefer Gefpräche zu hören, was der Fürft und fein
lath ausfinnen, werden , Caffee und Thee aus dem Lande
u verdrängen. Noch haben alle Finanzmänner diefen
Iweck nicht. erreichen können, wiewohl‘ wir es. nicht
ür unmöglich halten, ihn in einem Lande, das der Fürft

anz überfehen, und wo cr, fo zu fagen. ällgegenwärtig |

eyn kann, wirklich zu erreichen, wenn er Menfchen-
reundlichkeit, Klugheit und Beharrlichkeit genug hat,
) Fortfetzung der Beyträge zur Kenntnifs der Salze in Lü-
jeburg. Vom Eigenthum und der allgemeinen Adminiftra-
ion; über die technifche Einrichtung, die Befchaffenheit
ler Quelle, und Coctur des Salzes. — In Lüneburg be-
lient man fich bleyerner Pfannen, die unfers Wiifens
ıur dort allein üblich find. Aufgefällen iftes dem Rec.,
lafs dort noch in fo kleinen Pfannen gefotten‘ wird , die
nan auf andern Salinen abgefchaft hat, oder abzufchaf-
en im Begriff ift..‘ Auf dem Preufs. Salzwerke zu Unna
n Weftphaten find die gröfsen Pfannen bereits einge-
ührt; auf dem Salzwerke vor Halle iftauch; und, wenn
wir nicht irren, felbfit zu Schönebeck; eine &rofse Pfan:
ıe zur Probe errichtet ; auf beiten Werken werden nach
ınd nach alle Pfannen und Köthen abgeändert werden.
»)) Einige ungedruckte Briefe von Phil. Mornay du’Plefhs,
‚on Diodati , Prof, der Theol. zu Genf; herausgegeben
rom Prof. Hünter. Sie betreffen die Bemühang der franz.
:eform, Kirche, die Reformation im Venetianifchen Staa-
e einzuführen. 10) Ueber Iuterimslehven in der geoffen-
yarten Religion. : ı1) R# M anfallender Fehler in allge:
nein beliebten Schriften. Pitt's Charakter, fonderlich der
‚on ihm mit Frankreich gefchloffene Hahdlungstractat,
werden gegen einige Stellen.in des Hn. v. Archenholz
Ingland und Italien vertheidiget. Die charakteriflifchen
Züge zur Menfchenkenntnifs, kurze Nachrichten und Be-
nerkungen über vorhergehende Auffatze find wir fchon
jeym vorigen Stücke ühbergangen, um nicht zu weitläuf-
ig zu werden, Das mehrfte ift überdiefs aus englifchen
ınd franzöfifchen Journalen genommen; doch” ift die
Quelle (z. B. vor den S. 258. ftehenden,' nicht zum beften
iberfetzten. Grabfchrift auf, einen Selbftmörder,) nicht
mmer angegeben. \ ;

ErLanGen, b. Palm: Für Chriflenthum , Aufklärung
und Menfchenwohl, von D. Wilhelm Friedrich Hufna-

gel. Zweyter Band, 11. Heft. 1789. IV. Heft. 1790.

8. mit fortlaufenden Seitenzahlen, y} B.

Die Bemühungen des würdigen Vf. für Chriftenthum
nd Menfchenwohl verdienen allen Beyfall, und wer-
en hoffentlıch nicht ohne Nutzen feyrn. Gleich der erfte
‚uffatz im 3ten Heft: Ueber die: neueflen Einwürfe gegen
ie Schriften des A. T. Zweyte Lieferung — ift anziehend
ir denkende Lefer. Der Vf. fängtan, die Einwürfe des
ragmentiften über das 2te Buch Mofis zu beleuchten,

* 313. APRIL 1791. E k

-feine Lefer an die Bemerkung, dafs
‚Erfcheinungen und Offenbarungen Gottes aus der Urwelt

192

Er bekennt, dafs fich die Zweifel feines Gegners in der
Gefchichte der Offenbarungen Gottes dürch -Mofes nicht
fo leicht löfen , als die in der Gefchichtreihe von Adam
bis auf die Schickfale der Familie Jakobs, und erinnert
h’aufserordentliche

leichter erklären laffen, als ähnliche Erzählungen aus dem
gebildeten Zeitalter der Menfchen. - IndeYen werden die

Schwierigkeiten fehr vermindert, wenn man mit dem
Wf. die Urkunden der Gefchichte, und. die Gefchichte felbft

wohl von cinander unterfcheidet. Die Anwendung von
diefer feinen Bemerkung wird erft.in der-Fortfetzung ge-
mächt werden, welcher wir begierig entgegen fehen.
In einer 'langen Note vertheidigt fich Hr. H. gegen einige
Vorwürfe der Heterodoxie mit Würde und Gründlichkeit
Der fänatifche-Mafins verdiente eigentlich gar keine Ant-
wört. ‘Die folgende Numer, welche überfchrieben ift:
Fürflenforge für Menfcherwohl , enthält. eine tehrreiche
Erzählung von den rühmlichen Bemühungen des Hn.
Markgrafen von Anfpach, die zwifchen feinen und den
Nürnbergifchen Aemtern bisher obwaltenden Gehäflig-
ktiten und Irrungen zu mindern und aufzuheben.; Iın
vierten Heft machen’ den Anfang: Nachrichten für Filterm
und Kinderfreunde. Der Hr. D. erzählt mit. vieler. Wärme
den glücklichen Fortgang der Lehran(talt .des, Hn. „Pöhl-
snanns in Erlangen, .- Esgereicht diefem würdigen Jugend-
Ichrer zu grofsem Ruhm, dafs er. feinen wohlthätigen Plan
olıne fremde Hülfe , - mit fo viel Muth und-Entfchofferheit
auszuführen: gewufst hat. —. Ueber Wefe'y's Mofeide,
Diefes herrliche Gedicht xvird nach Verdienit gerühmt ;

‘es wwerden-einige Stellen ausgchoben, und die Schönhei-

ten deffalben entwickeltt.: Möchte es doch Hn. H. gefal-
len, dashebräifche Original ganz zu überfetzen !. Dir Ru-
brik: Literatur, enthält einen kurzen Auszug aus des Hn.
Hofrath Marktıs Abhandlung von den "’nrtheilen der Kran-
kenkäufer für den Staat. Es foll eine Fortfetzung folgen.

Brescia, b. Vefcovi: Negli Errori di.Gulielmo. Tom-
mafo: Raynal, Autore della Storia filofofica € poli-
tica deglı Stäbilimenti, et del Commercio_ degli Eu-
“ ropei nelle due Indie‘, confutati da Andrea Marini.
Tomo fecondo. 1759.x«8ilı. a3 . vi.
- Das Buch ift hanptfächlich gegen .die dogmatifchen Irr-
thümer des Abt Raynal gerichtet, und wird fchwerlich,
befonders diffeits der Alpen, irgend wo fein Glück ma-
chen, ungeachtet man nicht leugnen kann, dafs manches
fehr gut beantwortet i!t, und eine grofse Bekanntfchaft
des Vf. mit den Schriften eines Locke, Wolf u. a, ältern
und nevern Philofophen, auch Mifiensgefchichten unfe-
rer Kirche, der Natur- und politifchen Gefchichte , be-
weifet. Die Fragen, die er bier beantwortet, find: ı)
If die menfchliche Seele materiel ? 2) If fie Rerblich? 8)
Toleranz; 4) Inquifition; 5) ob dieSündflut allgemein ge-
wefen? 6) Giebt es nur eine Menschen - Race in der
Welt? 7) If die Welt ewig? 8) If der Saft des Kokus-
baums das Manna der Hebräer? {

In Arabien, fagt er, giebt es folche Kokusbäume nicht,
Die Sammlung der übrigen Mannaarten kann nur einmal
im Jahre gefchehen, und, was wohl zu merken, Manna la-
xirt. Wie follten 3 Millionen Menfchen. davon fo Tr

2 aR-

 

-
