 

187

nie und Schwierigkeiten.“ Ihm folgte Hr. E.; und ernft-
hafter als jemals wurde nun darauf gedacht, dem verfal-
lenen Inftitute wieder aufzuhelfen. :Aufser den eigent-
lich pädagogifchen Maafsregeln, (deren Derail die Ab-
ficht der gegenwärtigen Schrift nicht war,)-nahın man.die
Vermehrung des Unterhaltungsfonds zum vorzüglich(ten
Augenmerk. Die umftändliche Erzählung diefer ökano-
mifchen Angelegenheiten des Inftituts, wie es bald diefe,
bald jene Hülfsquelle auffuchte, bald diefe, bald jene Un-
terftützung vom Hof erh'”lt, nebft der Verwendung die-
fer Unterftützungen zur Erhöhung des Gehaltes der Lelı-
rer, zu einer Penfion zum befondern Unterricht in den
morgenländifchen Sprachen, zu Preisaustheilungen an
Geld oder Büchern, zur Errichtung von zwo mathemati-
fchen Klaffen u. f. w.— Alles diefes findet man S. 33 bis
62. im Detail.- — Aus diefem Detail nur eine Anekdote
von Friedrich dem Einzigen! Unter andern Zuflüffen wa-
ren der Schule auch (1768) die jährlichen Fiscalanfälle
‚von den verfallenen Pfändern (des herences) „der Bu-
‚;raux &@Adreffe‘“ zu Berlin und Halle angewiefen worden
“ #S. 36.) Im J. 1781 fuchten einige Juden ein königliches
Privilegium zu einem Lombard von der.Art, wie das
Leihhaus, welches einige RCefugi6s gleich anfangs geftif-
tet hatten, und worüber ihre Nachkommen noch jetzt
ausfchliefslich privilegirt find. Beunruhigt über diefen
Schritt, der, eine Verminderung des Einkommens der
Schule na} 4ieh-ziehen konnte, wandte fich das Colle-
gium der{Infpesipren unmittelbar an den Monarchen (S.
45). Gleich unter eben dem Dato, wie die eingereichte
Vorftellunga;erfolgte die königliche Antwort: das Gefuch
der Juden fey.abgefchlagen, jenes Privilegium aber nicht
nur dea jetzigen Befitzern beftätigt, fondern auch- der
franzöfifchen Colonie überhaupt auf ewig zugeeignet.
Unten ftand von dem König eigenhändig gefchrieben :
„Vous wavez rien & apprchender, de ma part. Si je puis
„vous vendre fervice, 0ni; 1Nais Vans nuire, jamais.* T'rie-
drichs künftiger Biograph wird ayıhdiefe Anekdote nicht
vergeflem: der diplomatifche Beweis davon „Liegt indem
‚ Schularchiv, als ein ehrwürdiges Denkwal von den Gefin-
nungen eines guten Königss*1{-Zu einer neuen Profeffur
für die franzöfifche Sprache, und Literatur iit dem jetzi-
gen Monarchen ein treflicher, Plan vorgelegt worden,
deifen Ausführung, fo wie die Einrichtung einer mit der
Fr. Schule zu verbindenden Penfionsanftalt, der würdige
Vf. aus guten Gründen und mit Wärme wänfcht, Bey die-
fem Wunfche äufsert er fein Befremden, das bisher das
Inftitut noch fo wenig durch Privat(tiftungen unter/!tützt
wortlen fey; und nur als Ausnahme, als Aufmunterung
von der Zukunft mehr zu hoffen, erwähnt cr das Bey-
fpiel einer, ungenannten refpectaheln Perfon, die ein Ca-
pital von 500 T’halern zum Beiten der Schule ausgefetzt
habe.
So weit (bis S. 62.) das eigentliche Memoire hiltori-
que. Als Belege oder Erläuterungen folgen hierauf; 1)
Verzeichnille der Directoren, Infpectoren, ProfeiToren u.
Unterlehrern am C.R.T', feit 1689 (S..63— 127). Diefe
Verzeichniffe find keine trockene Nomenciatur, fondern
Aurch gute Notizen, mit Anführung der Quellen, lelrr-
reich gemacht. Eskommen hier, aufser ı bereits ge-
naunten, ‚noch andere Namen vor, die man mit Achtung

 

 

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

188

nennt; wie z: B. Lenfant, Teiler, Beaufobre, Bögutlin,
Merian. u. :a. m. Mit Vergnügen lieft man (S. 104.) den
fchönen Zug von des Vf. würdigem Lehrer, dem verit. Hn.
Breton, dem, nach Naude’s Tode, das Recht zur Prinei-
palftelle gebührte, der aber, wegen feiner fchwächlichen
Gefundheit, Zzurücktritt, Ha. E. fie zu fuchen ermuntert,
und ihm dabey verfichert, der Tag, an welchem fein che-
maliger Schüler fein Mitarheiter werde, folle ihm einer
der fchönften feines Lebens freyn. 2) Tabellen von der An-
»zahl der Schüler feit 1689, deren Abwechfelung auffallend
ift. Seit 1695, als dem Anfang der Schulmatrikel, find
überhaupt 2600 eingefchrieben worden. -Am fehwächfien
war Ge 1703, nur 14; am ftärkiten 1778, nemlich 173 (S.
128 — 131.) 3) Das Reglement für die Infpectoren, v. 14.
May 1794, deutfch u. franz. (S. 132— 150). 4) Die Schul-
ftatuten v. 1639 lat. (S. 150.) 5) Das oberwähnte Regle-
ment wegen der öffentlichen Lehrftunden, v. 1703 franz.
(S. 159 — 167.) 6) Ein Verzeichnifs der Schüler, die
feit 1689 die feyerliche Redeübung am königl. Geburtsfe-
fte gehalten haben (S. 167 bis zu Ende). In Abficht auf
die Gegenftände des Unterrichts und die Lehrart im C. R.
Fr. bezieht fich der Hr. K. R. auffeine ., Tableauxr,“ die
er jährlich beym Herbfitexamen bekannt macht.
Von ihm if ferner zu eben diefer Stiftungsfeyer :

Oratio Pine de ingentibus Friderici Primi Sapien-
tis inchyti Lycei fundatoris, in Scientias ac artes me-
ritis etc, 24 S. 8. (2 gr.), deren Sujet man wohl lie-

ber hiftorifch , als rhetorifch , behandelt zu fehen wün-
fchen möchte; ung

Sermon pour le premier Jubile eentennire — — pro-

nonce le ı Decembre 1789 dans le Temple du Werder

il -— 32 S. 8. (2 gr.); von welchem jedoch Rec. nur
das Dafeyn anzeigen kann.

KorznnaGen, b. Poulfen: Kammerherre og Kongelig

Hifloriographus Peter Friderich Suhms famlede Skrif-
ter. SL Deel. 1790. 422 S. 8. VI. Deel. 1790. 8.
81 5. .

Tin Allgemeinen beziehen wir uns auf das Urtheil, wel-
ches wir in der A. L. Z. vom vorJahre über die vier er*
fen Theile diefer Sammlung gefähet: haben; denn wir
finden durchaus keinen Grund, in Anfehung der beiden
vorliegenden Theile davon abzugehen. Mehr als die
Hälfte hätte ohne allen Schaden ganz ungedruckt blei-
ben mögen; um fo weniger können wir es als rühmlich
für die dänifche Literatur anfehen, dafs dergleichen Stü-
cke nach Verlauf fo vieler Jahre wieder hervorgezo3en,
und von dänifchen Kunftrichtern im Pofaunenton ange-
priefen werden. Hatdoch der Vf., wie man aus der Vorer-
innerung des Verlegers‘zum fechften Theile Geht, felbft
nicht alles, was er außer feinen grofsen hiftorifchen Wer-
ken fchrieb, in diefer Sammlung aufbewahret wiffen wol-
len; wie z. B. feine Komödie, die vollkommene Zärtlich-
keit; feine. Unterredung zwifchen Zeit und Tugend bey
Gelegenheit des Oldenburgifchen Jubiläums 1749 ; feinen
Effai fur VEtat prefent des fciences, des belles lettyes et des
beaux arts dans le Dannemarc et dans la Norvegue
1771; feinen (wunderfamen) Brief an den König 47725
feine Schrift an meine Landsleute und Mitbürger, die Dä-

nen,

‘
