 

417

Numero

153. 418

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den ı. Junius, 1791.

 

GESCHICHTE.

Fiorenz, b. Cambiagi: Governo della Toscana, ‚fotto
il Regno di (ua Maeflä it Re Leopoldo IL. 1790.
gr. 4. (Mit einigen 30 Tabellen, als Belege auf fchö-
nem Papier, wahr(cheinlich auf Koften des Hofes
gedruckt.)

Lt war die Aufmerk(amkeit des aufgeklärten und
edlern Publicums auf die vortrefliche Regierungs-
verwaltung des ehemaligen Grofsherzogs, jetzigen Kai-
fers, Leopold IT gerichtet; — man lobte und bewunder-
tefie, und doch kannte man nur einzelne Züge und That-
fachen davon. — Man (chätzte blofs einzelne Einrich-
tungen und Verbefferungen in der Gefetzgebung, in geift-
lichen Sachen, in der Landesökonomieu. f. w.; in fo weit
einige deutfche und italienifche Journale und Schriftitel-
ler, als Jagemann, Düpaty u. a. m. diefe uns vorlegten,
und Leopolds trefliches Criminalgefetzbuch felblt, fo wie das
bekannte Werk: Atti dell’ Affemblea degli Arcivefcovi &
Vefcovi della Tofcana , tenuta in Firenze nel’ anno 1787.
Tom. I et. 3. die Belege dazu lieferten. Gleichwohl war
dies alles doch nur ein fehr geringer Theil von den vielen
grofsen und vortreflichen Verbeflerungen , welche diefer
weife und menfchenfreundliche Regent, während feiner
25jährigen Regierung, in Toscana ınachte; es waren )im-
mer nur einzelne Bruchitücke, welche nach dem Ganzen
ungemein lüftern machten, ohne die Wünfche des Publi-
cums zu befriedigen... Letzteres gefchien: denn nur durch
das obengenannte Werk. — welches anf höchften Befehl
mit allen möglichen dip!omatifchen Beweifen verfehen,
—- eben fo bündig, als volltändig Leopold II ganze Rezie-
rung in Toscana dar(tellt. — * Man kann in der That kühn
behaupten, und durch unwiderlegbare Thatfachen bewei-
fen, dafs unfer Jahrhundert nicht leicht einen Regenten
aufzuweifen hat, der ohne Krieger und Eroberer zu feyn,
bey fo wenigen Hülfsquellen, fo viel Grofses, Wohlthäti-

es und wahrlich Ruhmwürdiges für fein Landthat, als
Toopold II, — der mit fo vieler, eignen Anflrengung und
Aufopferung das Gute befürderte, blafs weil es gut war;
der nicht, lediglich um feinen Ruhmzu erhöhen, nicht blofs
um feine Schatzkammer zu bereichern, fo viele Kräfte in
Thätigkeit fetzte, und eine fo wohlthätige Landesökono-
mie einführte; nein, blofs um feine Unterthanen wahr-
haft glücklicher zu machen. Zu dem Ende führte er eine wei-
fere Gefetzgebung ein, als Italien, vornemlich im Crimi-
nalfach, bisher aufzuweifen hatte; er vertheilte die gro-
fsen Pachtungen, Landgüter und Domänen in kleinere
Erbzinsgüter, um mehreren Familien Nahrung zu ver-
fchaffen, und die Cultur des Bodens zu verbeifern; er
half der niedern Volksklaffe ganz vorzüglich auf, ohne die

A. L Z. 1797. Zweyter Bund,

höhere deswegen zu drücken; — Handel und Wandel

blühete unter feiner Regierung empor; Chauffeen und Ka+
näle wurden angelegt, Volks/chulen und Findelhäufer, (die

in Italien fo nothwendig find, ) vermehrt und verbeffert &
der Religionsunterricht und die Moralität veredelt; der

höchlte dort mögliche Grad der bürgerlichen Freyheit ein-

geführt, und die Nation fo weife und fo fchonend behandelt,

dafs wahre Ehrliebe dadurch erzeugt, und Leopolds oft ge-

äufserter Grundfatz vollkommen erfüllt würde: „Man müf-

„Se Vergehungen im Staate verhüten, um keine befirafen

„zu dürfen; und der Regent [ey dazu von feiner Nation be-

„rufen, Freyheit und Eigenthum jedem einzelnen Staatslür-

„ger zu erhalten, und pofitives Glück in moralifcher und po-

„litifcher Hinficht unter fein Volk zu verbreiten.“

Das vor uns liegende Werk beweifet unwiderfprech-
lich, dafs Leopold IT diefe Grund(fätze nicht blofs hegte und
äufserte, fondern auch felbft ausführte. Da der glor-
reiche Monarch überzeugt war, dafs eine gute Regierung
gar wenig GeheimnifTe haben müffe, und das gegenfeiti-
ge Zutrauen vielmehr zwifchen dem Regenten und Un-
terrhanen durch eine weife Publicität aufs höchfte befor-
dert, dahingegen durch übertriebeneGeheimnifskrämerey,
Verbor der Publicität, politifche Inquifition, und heimli-
che Gerichte nach und nach gänzlich erftickt würde, fa
befahl er, alle Einrichtungen, Veränderungen und Ver-
befferungen, die während feiner Regierung in der Staats-
verwaltung von Toscana vorgenommen waren, vollitän-
dig zu befchreiben, den gegenwärtigen Zuitand derfelben
(1790) zu fchildern, Urfachen und Wirkungen neben ein-
ander geftellt, mit den jedesmaligen Verordnungen, wo-
durch fie bewirkt. wurden, dem Publicum vorzulegen,
und endlich die Berechnungen der Staatseinnahme und
Ausgabe im gröfsten Detail, fo wie alle andre öffentli-
che Gelder, Einkünfte und Rechte der Nation, als Bele-
ge, — fämmtlich von den beiden Ragionieri dell’ Ufficio
delle Revifioni e Sindacati, und von dem Computi/ta della
Depofiteria Generale fignirt — abzudrucken. Dies ift
denn in dem vorliegenden Werke unter Allerhöchfter Auf-
ficht mit der gröfsten Genauigkeit gefchehen, und alles fo
vortreflich ausgeführt, und fo vollitändig mit Urkunden
belegt, dafs wir kein ähnliches Werk über irgend eine
Staatsverwaltung unferer Zeiten, kein Comte vendu ir-
gend eines monarchifchen Staats damit vergleichen
können.

Die Rubriken find folgende: 1) Adminifrazione di
Giustizia Civile e Criminale. Ein vortreflicher Artikel,
der Leopolds Weisheit und menfchenfreundlicher Gefin-
nung gleich grofse Ehre macht. Die übertriebene Men-
ge der Tribunäle und Gerichtsbarkeiten in T., (die dort
wie in manchen deut chen Staaten, fo grofs war, dafs der
Fufßizdruck den Finanzdruck fait überflieg,) — wurde fehr

Ger ver.
