TE

615

{chen Theaters hinzufetzt, bezieht fich, wie gefagt, vor-
nemtich nur auf die (hakfp. Stücke, und geht nicht wei-
ter als bis 1741, da Garrick die Bühne betrat, der fo viel zur
Verbreitung des (hakfp. Ruhms beygetragen, und den Ei-
fer der Nation für denfelben vorzüglich belebt hat.

Auch der in der Ausgabe von 1778 zuerft gedruckte
Verfuch des Hn. M. über die Zeitfolge, in welcher Sh.
feine Schaufpiele fchrieb, hat in diefer Ausgabe beträcht-
Jiche. Verbefferungen und Zufätze erhalten; und ein neu-
er Auffatz ift noch am Schlufs des eriten Theils hinzuge-
kommen, welcher Shakfpeare, Ford and Johnfon über-
{chrieben ift, und worinn bewiefen wird, dafs ein vorgeb-
Yiches Pamphlet: Old Ben’s Light Heart made heavy by
young. Johns Melancholy Lover, welches Macklin für alt,
und für einen Beweis verfchiedner Streitigkeiten zwi-
Schem jenen drey Schaufpieldichtern ausgab, nicht ächt,
fondern völlig erdichtet fey.

Bey der vielen Forfchung und dem gewifs fehr
feltnen, anhaltenden Eifer, womit Hr. X. alles aufzutrei-
ben gefucht hat, was nur irgend auf feinen Dichter Be-
ziehung hatte, nur irgend zur Aufklärung feines Lebens
und feiner Werke behülflich feyn konnte, {teht doch nicht
zu läugnen, dafs manches hier allzu umftändlich erörtert
ift, dafs vieles allzu fehr noch das’Anfehen unverarbeite-
ter Materialien, und durch die: häufige vollftändige Mit-
theilung‘von Urkunden, Teftamenten, Memoranden und
dergl. eine etwas buntfcheckige, mit zu manchen fremd-
artigen Dingen: verbrämte, Geftalt erhalten hat. Hr. M.
Scheint diefen Uebelftand felbit einzufehen,' und verfpricht
wenigftens aus den Lebensumftänden ein mehr zufam-
menhangendes Ganzes zu bilden,

Die Schaufpiele felbft folgen hier in eben der Ord-
nung: Wie in den letztern Ausgaben von Steevens und
Sohnfon. Nur Titus Andronikus ift unter die Gedichte
im letzten Bande als Anhang gebracht, weiles jetzt erwie-
fen genug ift, dafs es ein älteres, ‘von Sh, nur hie und
da überarbeitetes ,‘ Trauetfpiel war; fo, wie Perikles, in

welchem. die-Hand: des: Dichters ‚unverkennbar ift, und .

 

A, L.:Z.. JUNIUS 1798 |
den. — WasHr. M. über die neuere Gefchichte des engli:

616:

welches Hr. M. daher mit unter feine Werke aufnahm ;
eine Ehre, die er den fechs übrigen zweifelhaften, oder
vielmehr höchft wahrfcheinlich unächten Stücken:.nicht
wiederfahren liefs. — Den drey Theilen Heinrichs VI
hat Hr. M. eine befondre Kritifche Abhandlung beyge-
fügt, um zu zeigen, dafs der zweyte und dritte Theil von
Sh. nur auf der Grundlage von zwey ältern, noch vor-
handenen, Schaufpielen fey gebauet und ausgeführt wor-
den. Die vermifchten Gedichte, welche Hr. AM. zuerft in
einem feiner Supplementbänden kritifch bearbeitete, fin-
det man hier im zehnten Bande beyfammen. Er hat fie
aufs neue einer. forgfältigen Durchlicht gewürdigt, und
manche neue Anmerkungen und Erläuterungen hinzuge-
than. Nur von dem Gedichte, Venus uud Adonis wufste
er.den erften Abdruck nicht aufzutreiben. In eben die-
fem zehnten Bande ift auch noch das alte Schaufpiel,
The Tragicall Hiflory of Romeus and Juliet befindlich,
weil deffen ‚erlter Abdruck v. J. 1562 fo felten wie eine
Handfchrift geworden if. Sodann folgt noch ein nicht
unbeträchtlicher allgemeiner Anhang von Zufätzen und
Berichtigungen ; und endlich ein Gloffarial Index, der
fich nicht blofs über Sh’s fämmtliche Werke, fondern auch
über dıe Arbeiten andrer gleichzeitigen Schaufpiele ‚er-
ftreckt, und vornemlich die in dem Commentar gegeb-
nen Worterklärungen betrifft.

-Ohne Zweifel behauptet die gegenwärtige Ausgabe vor
allen vorhergehenden fehr grofse Vorzüge; und fie i&
dabey mit vieler Sauberkeit und Genauigkeit abgedruckt ;
die fehr kleine Schrift zu den Anmerkungen wird jedoch
für das Auge etwas ermüdend und angreifend. Es fehlt
freylich noch immer an einer prächtigen Ausgabe des
Dichters, mit einem Commentar; denn die von Boydelt
jetzt veraniftaltete wird nur blofs den Text liefern, Auch
diefem Mangel verfpricht Hr. Malone nächitens abzuhel-
fen, und eine anfehnliche Quartausgabe, ohne Kupfer,
zu beforgen , ‚worinn der Text nach der gegenwärtigen
ahgedruckt, und mit einem fortlaufenden Commentar be-
gleitet werden foll..

A zZ

KLEINE SCHRIFTEN:

RecatsckL. Wittenberg, b. Dürr: Dif. inaug. jur. deproe
batione per. jus jurandi delationem caute infütwenda, Auct, Imm,
Gottlieb Töpfer. Torgau. advoc. et notar, public. Caelfar, 1790,
42 5. 4: — Der Ir. VE holt etwas weit aus, und bringt, wie
es‘gewohnlich ift , wenn man dies thut, fehr triviale Sachen vor.
Er behält die gemeine Definition vom Eide bey, und zeigt dann,
dafs der Beweis durch die Eidesdelation angeftellt werden kön-
ne, giebt/allgemeine, obwohl fehr magere, Regeln von Anflellung
deflelben, und kommt nun auf die bekannten Theorien, dafs über
irrelevante Artikel keine Eidesdelation ftatt habe, dafs diefelbe
mi andern Beweismitteln, nemlich über einen und ebendenfelben
Umftand nicht cumulirt werden, und-bey Rechtsfragen, bey dem,
was man fich im Sinne behalten, bey Vermuthungen , bey illati-
vifchen und confecutivifchen Artikeln , bey fülchen, die Rechnung

in:fich }fafen, und bey überflüffigen Sachen, nicht gebraucht wer“
den dürfe. Alles diefes ilt wenig Zweifeln unterworfen, und auch
vom Hn. Vf. oberüächlich behandet. :

Das dabey befindliche Programm vom 1In. App. Rach 77ie-
Sand handelt de veprobatione per jus jurandum caute inflitwenda. 15
S. In der Einleitung trägt der Hr. Vf, falt das nemliche vor, was
in.der Einleitung zur Differtat. gefagt worden, jedoch Geht man
den Unterfchied zwifchen beiden etwas merklich, nur möchten
wir Voetius , den der Hr. Vf. als einen Zeugen des jetzigen ufus
fori bey dem bekannten brocardic. , dafs alle Eide gehalten wer-
den müffen, die ohne Nachtheil der ewigen Seligkeit gehalten «
werden könnennicht anführen. Seine Glaubwürdigkeit erftreckt
fich wohl nicht bis auf das Zeugnifs von unfern Zeiten, und, je-
nes brauchte wohl nicht erft eine Autorität.

 

 

 
