    

g68 DC a an -
Karl Philipp Moritz. 8, Berlin 791. z
Künftig, zum Theil fchon auf Johannis, kommen
aus : 2
be G., Anfchten vom Niederrhein „- von Brabant,
Flandern, Holland, England und Frankreich im April,
Mai und Junius 1790. ater Theil, 3. Berlin 791. .
Friedrichs des Zweiten, Königs von Preufsen, bey fei-
nen Lebzeiten gedruckte Werke, 3ter und gter Theil,
r. 8. Berlin 791. , A
_g 5 E  gelehrter Briefwechfel, 3r Theil, 8

ger Landjägermeifter von Luderitz, EIN "AM CTIpL vor
diefer Materie hinterlaffen, welches er zwar zu feinem
eigenen Unterricht nach mathematifcher Lehrart ausgeaf.
beitet , das ich aber wegen feiner Gründlichkeit zum all-
gemeinen Druck öffentlich herauszugeben. willens bin,

“wozu S. K. M. mir die hohe Erlaubnifs zu ertheilen al-

Jerhuldreichft geruhet haben, wenn fich fo viele Liebha-
ber dazu finden follten, dafs ich das Werk drucken laf-
fen kann. Es wird in grofs Quärt zwey Bände flark
werden, und der Pränumerations - Preißs, kanı wegen

und der
und Wirt!

  

"Zw
Hallers (|
Literat

 
