 

 

ng - und Strafgefetze, wel
angige Bekanntmachung,
ich kommen Ton mn
genug einprägen können.
Bemerkungen in Rücklicht
fd. Pr. St. von Joh. Heior,
Eif nach 17905 (Der /%
feizgebung nicht gekanıb,
en geliefert. — Es hm
’ Geletzgebung eine Menge
und in Umlauf bringt, 0m
echtsgelahriheit eine beilf-
d dann Heil dem Kopfe, W*
fund Heil dem Kong. ler
az erkte Gefetzbuch ZU hal nn
utoritäten entbehrlich N )
ürdiger Rechtsfälle, m
fereotiong ad Senatus T
% Orks nn
ie Verdienste Lobe.) 1
%* an (vOnd- 1

 
   
    
  
   
 

 

 

  

fonders wenn man bedenkt, dafs die Bevölkerung, fich
gewöhnlich am ftärkften unter der niederen, als derjeni-
gen Volksklaffe äufsert, bey welcher Verbrechen diefer
Art am häußgiten vorkommen. 2) Im Jahre 1756, kam
unter den 26 Fällen nıcht eine einzige Losfprechung yor,
dergleichen doch unter den Fallen des J. 1730. — 9 find.
Nun ift alfo nur noch ı Fall weiter, als im Jahre 1756,
und bey der fo anfehnlich vermehrten Volksmenge ıult
folchergeftalten das Refultat für 1780. vielmehr ange-
nehm dem Beobachter, als trauriz. 3) Nicht genug!
warnm kaın im J. 1756 keine einige Freyfprechung auf
26 Fälle, da im J. 1780. faft der vierte Fall immer eine
Losfprechung war? Hahen etwa die Kriegszeiten bis
1751. den wichtigen Einflufs gehabt, dafs man nicht ge-
rade auf jeden Verdacht, wie zu rultigen-Friedenszeiten,
Criminalunterfuchungen anftellte? * Sollte unter 64 Fäl-
len in 3 Jahren nur einmal eine blofs verdächrige Per-

“ fon, hingegen follten im J. 1780. nur unter 38 Perfonen

9 bey der Unterfuchung unfchuldig gefunden worden
feyn? Um diefe auffallenden Erfcheinungen zu, erklä-

ren, läfst fich nichts anders annehmen, als dafs.unter den
V., NEE U m

   

 

 

und machen); das Kriegsgerichtsreglemen
1789; die Erläuterungen des Banqueroutie
11 März 1780 und v. 21 Merz 1781; die V
19 Febr. 1789, in welcher die Gewalrthäti
Befitzergreifungen bey der gewöhnlichen a;
ten des Friedensbruchs gefetzten Strafe unter
u. a, m. zu bemerken. Könnte man doch n
von allen deutfchen grofsen und kleinen Sı
was Hr. Prof. E. von Kurfachfen fagt:
während der gegenwärtigen Regierung ein
Te nie ein. Einziger ohne Urthel und R
inziger nach Laune und Willkühr — und ic
mit Zuverlickt hinzufetzen — ie ein Einz
dig beftraft ;** Benedict Carpzov (gelt. 1666
ler’s Beyträge zur jur. Biographie I B. S. 28
fich befonders im 1”. R. ein fo grofses Anfch'
hat, dafs feine Schriften in und aufser Sach
ders feine S. 69. angeführte Practica #0va 1
faft bis auf unfre Zeiten hin in manchen Dic
legis hatten , foll 20,000 Menfchen das Leb

chen haben... Woarlich keine wünfchenswe
2 sa 1 KR 2 m =“ DS

 

    
