SE SONG LEBTE AU AA

etheilt waren, und als der Edelmann noch felbit
‚u Acker bauete, und die Landwirthfchaft. beforgte,
n er jetzt einige Herrenfitze verkauft, umeinen vor-
nen Dienft zu ekömmen, der er nicht immer ver-
„und einige Höfe, um {ich einen.lakirten Wagen
Stahlfedern und ein neumodifches Sielenzeug anzu-
fen. J. Forfeman befchreibt einen, bequemen Wa-
zum Steinfahren mit einer Zeichnung, Die Völkszeiul
bo war; nach einer 5.335 mitgetheilten Lifte im J.
 ftark 8351 Perfonen. Die von der königl. patriot.
]lfchaft aufgegebene Frage: welches find die beiten
el, den Anwachs ‚und die Vermehrung: wilder zur
rung, dienlicher Thiere zu befördern, und giebt es
ı bisher nicht bekannte und geprüfte Mittel zur Aüs-
ıng fchädlicher Thiere, ift von In. Sam. Odman be-
‚ortet,” dem auch der Preis desfalls zuerkannt wor-

Er zeigt zuerf, dafs, wenn man dortige wilde,

a ur Hauszucht zahm machen wollte, die Koften

El a a Be A a N
Gothenburg wurde ausgeführt, 101476 S. Pf. Stangenei-
fen, an feinen Eifenwaaren 7976 S. Df., 26929 Zwölf-
ter Breter, 125482 Ton. Hering, an Oltindifchen Waaren
für 2483437 Rıhlr. worunter für 17190 Rthl. Porcellain,
an Thee 1910, 627 Pfund. Ueben die Beförderung der
Viehzucht in Schweden ift eine befondere Preisfchrift
eingerückt. Um gröbern Geweben zu Seegeln, Zelten,
Säcken u. d. g. gröfsere Stärke zu geben, wird vorge-
fchtagen, es einige Stunden in ein Gemifch von Tannen-
haurz, feinen Rockenmeh! und Talg zu legen, damif es
davon völlig.dürchzogen werde. Hr. C.F. Geyer theilt
eine Methode mit, einen hohen Ofen unter dem Bla-
fen einfallenden Waflermangel fo zuzumachen, dafs
wenn man wieder zu blafen anfangen will, man nicht
nöthig habe, neu aufzumaäuern. Der hier angegebene
Nutzen. der Klettenwurzel und der Schafgarbe in der
Megdicin ift bey uns ganz bekannt. Einige kleinere Ar-
tikel, einige Ueberfetzungen aus den Schriften der Leipz.

eben zu kö
beyfimmen.
druck, män!
weit entfern

” dasbefte, un:

wie anderer
fen. Sein
empfehlen.
fo geblümt
2) Linien zı
Diefer Auf!
des Vf. nic!
Was fchon
befchäftigt
die aus M
faffung, au
Recht, aus
bringt, un!
