 

187 ; =

tagon, Acorus Calamus, ‚„Der vierte Heft: Colamus Ro:
tang, Achras Sapota;, ‚Oryza: futiva, Colchicmmn; autumnas,
le, Rumer. Acetola, Acetofehla , Patientia, Sanguineus,;
‚obtufifolins, fcutatus, alpinus, crifpus, digynus, aquafi;
eus, Acufwsi, Petiveria alliacea, Alisma Plantago,, AÄescw-
Jus Hippocatanum, Tropaelohım majus, Oenothera biennis,
Lauyfania inezmis, ‚Amyris,eletmifera,, Vaccinium Myrtil-
Jus, Vidis idaea,: und, Ocycoccos. ; .
Parıse, ‚Notice, ‚des anfectes de ka ‚France, yeputes,veni-
„, met&c, jtipce des, Ecrits des, Naturaliftes,.. des Medi-
‚1, eins etdeVObfervation, . Par, M., Amoreux „. Fils,
Docteur(ep-Medecine;en.’Univerfite de Montpellier
ar] 9Et6nCHTBSN 3025.84 mit zweyen Kupfertafehrt
‚Welche Jnfecten Frankreichs werden, für giftig gehak
ten ?Workae heitehtn die‘, Natpr ihres: Gifts? ‚und, wie
kand) man-deffen;fchädliche Kolgen verhindern ? ‚dies war
eine «Preisfrage- der Akademie, zu. Lyon, ‚wegen .deren
Beantworteng:; der, Vf. 1788. den, ‚Preis ‚erhielt. ı,., Diefe
Preisfchrift, ‚erhalten, wir. nun; hier..ınit yerändertem 'Ti-
tel; und! einigen „nachher ‚hinzugefügten, Anmerkungen,
„‚Bie;Unterfuckungen: treffen den, Scorpion, die Spinnen
und ı darunter, Wie; Schon, zu, vermurhens ; die Tarantel,
«berfpatiifche Fliege, ‚den Maywurm, den, ‚Erdkäfer, (Car
rahus) Ayzeifen, , Bienen, Wespen; Blattwespen, (Ten-
thredd),Schlüpfwespen (Ichmeumen); Mücken, Fliegen,
Viehbremen € Tabayus,)n die Flöohex, Wanzen, Läufe,
Milben, /Sculapender, /Vielfüße, ‚Raupen, und, diejenigen
Infecten;, Welche, blofs; durch „einen üheln,Geruch einige
Unannehmlichkeiten: verurfachen. (1 Dahin, rechnet, der
Vf. Chryfomelapopukt; , Tenehvio: amaxtifagusı Blatta , He-
merobius. Perla, ıSilphay /Carabus, die, Wanzeranten u. 1...
Hieraus fieht man. fchon, dafs) der Vf. den; Vorwurf... fei-
ne Unterfuchuhgen. auf zu ‚wenige ‚Gegenftände, einge-
fchränkt zu haben, ‚micht verdiene, ‚Die meiften, ejg-
nen Verfuche lind mit dem Scorpion. angeitellt. „‚Dear-Kampf
deffelben mit verfchiedenen Spinnen, die ‚aber night ge-
nau genug beftimmt werden, war in/der; meißen Fallen
den letztern, in einigen Fällensaber beiden, töddich., ‚Das
Gift, ‚womit die gereizte Spinne den Scorpion. befpritate,
oder. die aus den Wunden der Spinne fliefsende Feuchtig-
keit, ‚womit der Scorpion benetzt worden, ‚wird als die
Urfache des Todes des Scorpions angegeben. Bey.der
Bemerkung des Vf., dafs dem Scorpion die NafTe ‚über-
haupt fchnell tödtlich fey, hat die letztere Urfache. wohl
eine gröfsere Wahrfcheinlichkeit. — Ein junger; 5car-
pion tödtete eine Wespe, und kurz darauf zwey,andere,
die mit ihm zu gleicher Zeit eingefperrt waren. Oh fie
-fich zwar mit ihren Sracheln angriffen, fo hat doch der
Vf. nicht gefehn, dafs fie fich geftochen hätten., Die Wes-
pen, von welchen die Art auch nicht angegeben wird, wur-
den von dem Scorpion erwürgt. Dem Sieger wurde ein
älreter Scorpion beygefetzt. Der Kampf, deffen Ende der
Vf. aber nicht abwarten konnte, wurde fehrlebhaft. Er
hatte fich.aber mit dem Untergange des jüngern geendigt,
von dem fich am andern. Morgen nur der Schwanz und
die Scheeren wieder fanden. Die Stelle des getodreten
wurde mit einem andern von der Gröfse des Ueberwin-
ders erletzt; fie liefsen fich mit einander in keinen
Streit ein. Diefe Abneigung vom Kampf will der Vf.
überhaupt zwiichen grofsen Scorpionen bemerkt haben,

 

 

ALLG. LITERÄATUR-ZEITUNG 140

„Hingegen fchenen die gröfsern, befonders wenn fie hung-
rig Sind, der jüpgern nie, Zu‚den Scorpionen hineinge-
worfene Fliegen wurden von denfelben nicht geftochen.
ie Scorpionen ergriffen fie, der eine fog den Saft aus fei-
ner Beute, der andere frafs jie auf, ohne mehr als die
Flügel übrig zu laffen. Ein grofser Raubkäfer (Staphy-
linus) , den der Vf. nicht näher beftimmt, wurde durch ei-
nen Stich des Scorpions, den er im Maul oder in der Ge-
end deffelben! erhielt, tödtlich verwundet. Aus dem
unde des Verwundeten und aus den Bläschen des Afters
floffen einige Tropfen einer gelben Flüfligkeit. Es ver-
breitete fich ein Ambrageruch, und in wenigen Minuten
war der Raubkäfer todt. Ein Verfuch ‚mit eınem andern
Raubkäfer hatte einen entgegengefetzten Ausgang, denn
der Scorpion wurde kurz nachher todt gefunden. Die
wahre Urfache feines Todes getraut. fich der Vf. nicht an-
zugeben. , Die .klebrige Feuchtigkeit einer‘ bey einem
Scorpion eingefperrten Schnecke verurfächte ihm einen
baldigen Tod. Ein Laubfrofch 'und, eine Eidechfe ftar-
ben, : jener in 24 Stunden, und diefe in.’1x Tägen. Der
“Vf. bemerkte zwar Keine, Kennzeichen empfahgener Sti-
che, glaubt aber doch nicht, dafs det Hunger’ die Urfache
ihres Todes gewelcnfey. Wir übergehü noch andere
Verfuche, und ferzen, nur die, Fol yerungen des Vt. aus
denfelben und. aus den ehemaligen Verfüchen des Hn. v.
Maupertuis her, die {ich auch {/chon aus den Schriften der
‚Parifer Akademie überfetzt, S. 131. des 1ten Bandes des
neuen entomologifchen Magazins befinden: ' Die’Scor-
pionen Frankreichs bedienen fich nicht immer’des Stichs,
um fich eines Gegenftandes ‚zu ‚benlächtigen;' fie‘ brau-
chen wenige Nahrung, könn lange hüngert, ’und fref-
fen,. wenn fie nichts CHA hähl In ‚ihre eigne Jungen.
Ihr Gift wirkt auf ‚Thiere aus verfchiedenen Klaffen, in
Anfehung. der Heftigkeit, aber nach Yen Umftänden. Auf

den menichlichen Körper hat es nie‘ fehr “nachtheilige
‚Wirkung gehabt, undes ift,fchr zweifelhaft, öb’esje tödt-
;Jich gewefen fey, daher auch ’d Scorpionöf Yeinen Ruf
„mehr der Schwäche des Gifts, Als feiner’ eignen Wirkfam-
keit, zu verdanken habe. Die Kupfertafeln enthälten ei-
‚nige,.in dem Werke unterfuchte Infecten, die meiften aus
Geoffroy, Schäfer und -Rofel capirt,

 

  

 

   

T gl
nt

LE1pz1G,, ‚b. Beer ni 46 SIfehd, naturade. Edit,

PP Gmetin, Tom. I. Pars

 
    
     
    

  

     

   

„derima tertia a S
ae DS RES BE

‚Bey, den gre Ünic die Teir. der Tetztern

usgabe des Tinneilchen X Rechts" fi ‘der Entoniolo-
„gie, gemacht find; war es. geringe Arbeit, die nach-
I entdeckten ‚Infecten rdxemn, und ihnen ihre

Cd 3

‚rechten,Stellen anzuweife Ein Mahn: der dies unter®
nehmen. kann; muß entweder, feine grofsen, 'der Unter-
nehmung angemeflenen, Kräfte ‘Kennen, oder die damit
verknüpften Schwieris keiten nicht einfehn, 'oder fich über
den Ausgang gänzlich weg fetzen. ” Welchös der Fall bey
dem Vf. gewefen., geiräuen wir uns nicht zu be/timmen.
Der Ausgang, war, unfrer Erwartung , aber nicht unfern
Wünfchen, gemäfs. Denn was läfst lich von Einem Mann,
deffen Hauptfach nie Entomologie war, bey der Ausgabe
eines Werks erwarten, das nur durch die Vereinigung
der eriten Entomologen den erwünfchten Grad der en

‚OIB-

 

 
