 

in feiner eigenen Perfon. Der Vf. unterfcheidet fe mit gehöriger
Schärfe von Elgenliebe , Eigendunkel ,, und teilt fie in die nega-
tive und pojitive, die negative Selbffchützung zeigt fich in Gerech-
tigkeit gegen fich felbft, Erhaltung feiner perfönlichen Würde,
Selbiterhaltung , Selbftichonung , ° die pojitive in Güte gegen lich
felbfit ; Erhöhung feiner perfönlichen Würde , Selbftvervollkomm-
nung ‚feiner Perfon, Sel {tbeglückung. lMier remert der Vf. auf
eine fehr feine Weife die Moralität der Selbftliebe, und beftimmt
genau das Verhältnifs der moralifchen Seib(tliebe zu der Selbfllie-
Be als blofser Neigang. — Nach Angabe der Selbftpflichten im All-
gemeinen geht der Vf. zur fpeciellen Behandlung derfelben über,
Frite Selbftpflicht: Erhaltung, der }7’urde; Gebot: Vermeide jede
Entehrung ‚der Vernunft und der Menfchheit. Zwote Selbftpflicht :
Selöfterhaltung ; Gebot: Erhalte deine Perfon , d, i, deine Kräfte,
die Bedingnngen deiner vernünftigen JVirkfamkeit, Wiefern d)
innere Kräfte; b‘) natürliche }Verkzeuge dcerfelben ; BL äufsere
Obiccte ‚: ein IV irkungskreis ; d), ein zweckmüfsiges erhältnifs
diefer Dinge zur Vernunft , Bedingungen der Wirkfamkeit der
Vernunft find, fo ergeben fich x) Gebote in Beziehung auf das
Leben: Erhalte dein Leben als die oberfie Bedingung aller Ver-
munftäufserung, Hier wird unter andern vortreffiich über die Fäl-
Je gehandelt, unter welchen man verbunden ift, fein leibliches
Leben aufzuopfern , nämlich wenn die Erhaltung des Lebens mit
Verläugnung feiner Menfchenwürde verbunden wäre, und die
Fälle, wo Selbfterhaltung unedel ift. Nur die Erhältung der in-
nern Würde feiner Perfon geht der Erhaltung: des Lebens vor,
Alle Güter des Lebens hingegen, alle Mittel, es zu erhalten , al-
Je Bedingungen feiner Annehmlichkeit, ‘ftehen ihr nach. (Ueber
den Selbftmord hätte Rec. {ich eine eindringendere Unterfuchung
von Hn, S. verfprochen. Er (chliefst allen Einflufs des Glaubens
atı Unfterblichkeit "und demnach auch an Gott, auf dierVerpflich-
gung gegen‘ den Seibitmord aus, und hier kann ihm Rec. nach
feiner Ueberzeugung auf keine Weife beyftimmen. . Ohne Gott
und Unfterblichkeit anzunehmen, ‚üb es überhaupt keine fiche-
ve, durchaus fefte Ausübung der Pflichten; alle Gebote der ange
wandten Moral fetzen jene Wahrheiten als Bedingungen ihrer un-
verbrüchlichen wirklichen Haltıing voraus... Um die Immoralitüt
des Selbfitmords einzufehen, mufs ich innig(t überzeugt feyn, dafs
ich eben (o wenig ein Recht habe, mich zu vernichten, als mich
aus der Sphäre, in welcher ich als irrdifches lebendes Wefen bin,
in irgend eine’ andere zw verfetzen ; die beiden einzig möglichen
Zwecke, welche Selhfmörder ach Reflexion haben können. Ich
iäbe kein Recht, mich zu vernichten; denn ich behandelte, in,

   
  

dem’ ich mich zu vernichten glaubte, die Vernunft als blofses’

i ur einen zufälligen beliebigen Zweck; noch mehr, ich
rue vernünftiges Wefen einen Gott glauben, meine Abhän-
igkeit von ihm als Schöpfer und Gefetzgeber und Ausführer des
das meiner Beitimmung anerkennen ,. habe alfo kein Recht, in
der Führung meines Schickfals eine willkührliche Aenderung zu
verfuchen » In der. Vernunft widerfpricht. Der erfte Gründ al-
Jein-pndfcheider für den Selbitmörder nicht genüg, er 'entfeheidet
ganz in Verbindung mit dem zweyten, a
mörgder fich mit dem‘ Selbftmorde nicht zu vernichten , fondern
zur den: Zuftand (eines jetzigen Dafeyns gegen einen andern zu
vertaufchen gedenkt; fo ilt fein Attentat nicht fo abfcheulich „als
dagr. Astentat desjenigen Sclbilmörders, der fich vernichten zu
können glaubt, welches mit gänzlicher Verzicht auf alle Vernunft
erbunden ift, da jenes ich wohl gar mit dem Gedanken vertra-
geh Kann, man: werde gewils in jeder andern Sphäre des Lebens
weniger Hinderniffe der. Wirk(amkeit der Vernuuft antreffen, als
in der ierdifchen zeitlichen, Wie einem Selbfitmorde diefer Art
egeund einen ‚andern Grund vorgebeugt werden könne,
als die Einfcht- der Pflicht gegen Gott, fich feinem Plane
ohne Einfchränkung zu überlafen, kann Rec, nicht einfehen. Mit
einem Worte, er hält die Pflicht der Erhaltung des Lebens in
einer Situation, wo man das Leben nicht, mehr als ein Gut anfe-
hen kann, für eine Pflicht gegen Gott, als den Urheber der Ver-
nung, So wie man , ohne einen Gott anzunehmen, die Vernunft
nach ihren eigenen Principien in ihren moralifchen Foderungen
für unvernünftig erklären müfste, und ihr alfo keine wahre Wur-
eftehen könnte, 8

Wine der Vernunft gegen den Selbftmord verpflichtet feyn, wenn
er nicht vom Dafeyn einer höchften Vernunft und der damit ver-
kuüpften“ Wahrheit der Unfterblichkeit und künftigen Ausführung

 

Wenn aber! der Selbft

fo kann auch niemand blofs wegen der ,

63 AL Z. APRIL. 1791; “64

 

des moralifchen Planes.der Welt überzeugt it Darinn kann Ree.
am allerwenigften mit dem Vf. übereinftimmen, dafs es in der Sa-
che des Selbitmords einen Einflufs habe, ob die Ucberzeugung von’
der Unfterblichkeit tich auf «m08u&s oder moralifcken Beweis grün-
de.) ß) Gebote für die Gefundheit des Leibes; y) Gebote für
die Nothwend:gkeiten; 3)-Gebote für den Gebrauch der Seelen"
fähigkeiten ; €) Gebote für die Erhaltung der äufsern Vollkom-
menheit. — Diitte Selbftpflichr: Selbftfchonung, Gebot: Unter-
Jafs dasjenige, was deinen perfönlichen Zuftand im Ganzen ver-
{chlimmert, erhalte dein eignes Wohl, (Hier fcheint der Vf. nicht
felten die Pflicht der Selrfchonung mit der Pflicht der Sclhftbe-,
gluckung zu vermengen.) Dies waren. Selbftpflichten der Gerech-
tigkeit. Als Selofpflichten der Güte giebt der Vf. an: ı) Erhö-“
hung feiner perfönlıchen J1 ürde; 2) Selbftvervollkommnung. Schr
gut gefafst ift das (ie betreffende Gebot: Gebrauche und übe je-
de deiner Kräfte, dafs dadurch die Wirkfamkeit der Vernunft im”
Ganzen erweitert und erhöhet werde. Aus ihm fliefst ein andres
für die Cultur der Seelenkräfte : cultivire alle deine Seelenkräfte
in der gehörigen Subordination unter den Zweck der höchften ver-
nünftigen Wirkfamkeit.. Hier werden vortrefliche (pecielle Re-
geln für den Gebrauch der Erkenntnifskräfte, und des Gefühlver-
mögens gegeben; 3) Pflichten der Gute in Bezächung auf den
A 4) Pfichten der Selbflbeglückung. Die Sorge, meim
Wohlfeyn zu vermehren, ift muralifch, “wenn fie aus Anerkennung
meiner Würde, als eines verniümftlgen Wefens gefchieht; wicht
moralifch, wenn nich Selbitliebe unmittelbar dazu beftimmt, uni
moralifch , wenn fie mit der höchften Achtung für die Vernunft *
Mreitet. Hiebey wird über die Beftandıheile der Glückfeligkeit, *
und die Bedingungen derfelben gehandelt, und es werden daraus
abgeleitete, der Moralität untergeordnete, Kluyheitslehren gegeben.”
IL. Menfchenpflicht (Pflicht gegen Möenfchen) ift jede Hand-
lung, deren Beweggrund die Vorftellung von einem andern Men
fchen aufser mir, als ciner Perfon, und als, Zweck an (ich ift, info”
ferner es it, — Allgemeine Tugend : Menfchenfchützung, Achtung
für die Würde der Menfchheit in der Perfon eines”jeden Men-
fchen, fe zeigt fich xegativ, in Gerechtigkeit, pofitiv, in Güte pe,
en Andre. 'Der Vf. geht hier ebenfajls ins (pecıelle , und behan-
eit die Pflichten der Erhaltung der 37 urde der MMenfchleelt, der,
Menfchererhaltır [ ıfchonun, Erhöhung der 3 ’ür-
de der Men Lucküng der Men
Sehen, und die daraus al mn. Ke6. kann nicht
umbin, des Vf, {chöne Auseinanderfetzung der Rechte des Men-
chen, den Haupiideen nach, auszuheben. Oberfles und allgemeis
nes menfchliches Recht if; Jeder Menfth hat im Allgemeinen das
Recht, feine Krüfte nach eignen Zwecken zu gebrauchen, (der Bes
griff des Rechts ilt, wie es fich von (elbft verfteht , in der Meta-
ghyfik der Sitten entwickelt worden ;) FViefern diefes Recht fei-
ne nächfte und allgemeinfie Beftimmung durch die Vereinigung mie
demfelben BKechte andrer Menfchen bekommt, Alle , als un ein Ge.
Setz der Vernunft gebunden , duffelbe Recht befitzen, findet natürliche,
Gleichheit, als Folge der gleichen Verbindlichkeit Ratt. Scharfünnig
handelt hier derVf. von derUnverüufserlichkeit der Rechte der Menfch-

   
  
   

    
 
  

  

‚ heit, dem Grund der Zwangspfichten und Zwangsrechte, vorzüglich

gründlich von der Ehrlichkeit, denı Vertragsrechte, der Treue, Ge-
JSelligkeit u. f.w.. Eben fo unterfucht er treflich dieBedingungen
einer moöralifchen Gefellfchaft: Ein pefellfchaftlicher Vertrag darf
weder dioBechte der Menfchheit irgend eines Menjchen , noch die
zufülligen befandern Rechte einzelner Menfchen , die aufser diefer
Gefeilfchuft leben, noch auch die Bechte irgend einer nem Cefl
Schaft aufheben oder einfchränken, Nur die zufülligen ‚Bechte der
einzelnen Menfchen, die in diefer Gefellfchaft leben, dürfen einge-
Schränkt werden, in fo fern es freywillig um des gemeinfamen Zwecks
willen gefchicht. Hier folgt eine genaue Beftimmung der Be-
griffe der burgerlichen Gefellfchaft , des Staats, des Zwecks eines
Staats, der moralifchen Gluückfeligkeit eines Staats, des Burgers,
des Regenten u. f.w.; dann der Pflichten, die fich auf den Staat be-
ziehen, der Burger gegen die Gefellfchaft der Mitbürger, der Re-
genten gegen die Unterthanen , und diefer gegen jene, endlich. der
Staaten gegen Staaten,

Rec. bricht hier in der Aushebung der Ideen des Vf. ab.
Er glaubt, dafs die aufgeftellten Theile des Inhalıs feine®t Moral-
philofophie hinreichen, um fein Urtheil vorläufig zu jbekräftigen,
und befchliefst eine Arbeit, die ihn ein Vergnügen gewahrt hat,
wie es fich felten bey kritifchen Anzeigen zu finden pflegt.

 
