 

2)

r
behaltung mancher Redensarten, meiß nach Tacitus und
Sallıftius gebildet; aber freylich bey weitem nicht fo
rein, fo forgfältig gewählt, fo yollendet. Manches, als
zZ. B. vanefcerat ‚afferreretur, tantum abeft, quin ut — 0c-
cafın vindicando (It. vindicandi, weil kein Hauptwort folgt,)
u. dal. m... mögen Druckfehler feyn; allein die fo häufige
Verwechfelung der richtigen Temporum und Modorum,
die .gar zu vielen Ellipfen, welche kaum ein Pareus dul-
den würde, wie denn in der Regel magis ausgelaffen
wird, wenn quam darauf folgt; die nicht immer Wohl-
klangs halber unternomnmene und nicht zu rechtferti-
gende Verwerfung der Worte; die Unfchicklichkeit fo
mäncher ungleichen Metaphern neben einander iu Einem
Satze . * werden denjenigen , ‚Welche_fich auf Eleganz
und Richtigkeit des lateinifchen Ausdrucks verltehen, im-
mer fehr widrig_und auffallend feyn..., Die Nomina pro-
pria find um des lateinifchen Wohlklangs willen bis zur
Unverftändlichkeit latinifirt, Alberti villa, Suvinnia,
Georgia, Lycaonia find Halberftadt, Schweidnitz, Göttin-
gen, Wolfenbüttel. Gegen die hiftorifche Wahrheit find
der Verliofse wenige; Urtheile aber, welche zuweilen
nach Tacitus Manier, zuweilen als eigene kurze IHer-
zensergiefsungen, eingemifcht find, bleiben billig frey,
Einigeempfehlen (ich (ehr dadurch, dafs fie fo ungezwun-
gen fich darbieten, und fo treffend find, z.B. S 34: „vix ve-
„Hgiofa difidia flagrafe wmquan depreliendes, nifi [ub
„„imbecilli imperio.““ Aber die Stelle über die Hinrichtung
des Adın, Bings könnte misgedeutet werden: Utantur
exemplo , -quibus fingulos cives, licet infontes , propter vem-
publicam uecari vifum efl, quippe poft fupplicium Aucis
profperiovem fortem halnıere dngli. Nach einer Kurzen,
feinen ‚Schildezung Europens, gleich nach dem Aachni-
chen Frieden, ‚beginnt die Gefchichte felbft mit der fchö-
nen Erzählung, yom Erdbeben zı-Liflabon, befchreibt fo-
dann ‚die:merkwürdigsten Ereigniffe der Zeiten des fie-
benjährigen ‚Krieges7 und; fchliefst mit. einer kurzen Be-
trachtung. der feitdem.herrfchenden Sitten, vorzüglich in
-Deutfehland, ‚4—..Es {cheint das Werk fchon. vor einigen
Jahren gefchriehep, zu,;-feyn,. nach dem,zu urtheilen,
was von Nordamerika angegeben..ift; cs fey zweifelhaft,
-ob es mit Alien hmirre|var zufamenhänge oder nicht;
dach: Rodney ‚heifst,auch‘, Sacrum venturis fatis nomen.
Auszüge könneu | wit;eben; fo wenig liefern, als Kriti-
ken über einzelne Stellen, ., Wir begnügen uns alfo, Ei-
ne Srejle auszuh ‚worinn der Vf. den Inhalt feines
Werks 5. .x7, felb ündigt:.. N
„Tradende Seriptari 0currunt. varia inter fortunae Iudibria, col-
Juta faepius armay, mag narum urbium ezcidia , irritu Joedera,
vuptuqgue, clades iagentes feditionesque, anceps praelidrum fors,
atroci hello intpoflta pax , velut' in Ludiero certamina axllius in-
crementi infighis, »elari pro patria dueum vbitus, ‚occifi ficaria
vel frande petiti reges, ‚in ‚conjüiis Jugacitas et conflantia, pro-
batis et gerendue reipuhlicae gnaris potiora fubinde fcorta, fer-
wata fides fegumque "Muicjlus, pacis per otikm coacta in prae-
"dam, valiıtiöyesque inter (vix "auditum arte fucinus) difcerpta
vepna, modeftia upud paucos morumque fanctitas, fuperbia apud
plerosque , et avaritia , difeiplinue umor atque artium-, ‘crebra
incendia , terrue motus, faeviens mare, dira vaftitas , plgcidum
coelum , vequa inra "pacisque bona, perennem quae docent Jicut
coeli fiderwinque , fecundanım fic mixta ferie vicem adverfarum-
que, nec difparia futa manere fnturam prolem., Ande confilium
nobis cft, cita narräatione quam prolixa , abfolvere cafus even-
tusque rerum, qui plerumque furtuiti [unt,‘t

    

N% 104. APRIL 1791. 3

3°

Für einen zweiten Theil wäre allo noch Stoff genug ührig,
zu welchem der Vf. Hoffnung macht.

Der Anfang einer deut (chen Ueberfetzung, ift fchon er+
Schienen unter folgendem Titel: ,

KönicssEre, bey Nicolovius: Gefchichte unferer Zeit
ten. Aus dem Lateinifchen des Ba Schulz vom
Alcherade überfetzt, von D. Theodor Schmalz, Pro-
feiTor der Rechte zu Königsberg. Erfter heil. 17900
ı2 Bog. in 8. (12 gr.) .

‚Sie ift nicht obae Fleifs gemacht, und wenn man fie
dennoch fehr oft fteif, gezwungen und ungelenkig fin-
den wird, fo liegt die Schuld theils an dem Origi-
nal felbit, theils an dem Zwange, den fich der Ucherfe-
tzer aufgelegt hat, fich allzupeinlich an die Wendungen:
der Ur(chrift zu halten. Zur Probe geben wir die oben
mitgetheilte Stelle des Originals auch mit Hn. S. Ueber-
ferzung, S. 17: LE ‘

„Schildern mufs ich in diefem mannichfaltigen zn des Glücks,

manchen Aumpf, Zerftörung mächtiger Städte, vergebliche
oder zerriffene Bündniffe, grofse Niederlagen und Anfruhre,
das wankende Glück der Schlachten und wach dem fchreck-
lichen Kriege einen Frieden, wie nach (cherzenden Spielen,
wo keiner etwas verliert, itzt Feldherren, die da edel für da@
Vaterland fielen, dann Meuchelmorde an Königen oder, bos-
hafıe Nachftellungen, itzt Weisheit und. Standhafugkeit in
ABathfchlüßen, dann die Uebermacht der Maitfrfjen fur (Sprach-
fehler! uber wäre befer) geprüften Staatsmännern, lızt die
Erhaltung des Anfehens der Geferze. — (Die Worte: pacis
per otium Cdacta in praclam — fehlen in der Ueberfetzung,
und find, wenn man fie. zu maicfas- zielit,  unverftändlich
gehören aber zum folgenden regna,) dann. eine faßt beyfpiel-
Jlofe Unternehmung, Königreiche zwifchen den Machtigern
zu theilen, wenig Edelmuth und Tupeud , viele Turanney und
Habfucht , duch auch }iebe zu Wilenfchaften und Künften,
endlich bald Erdbeben, Stürme dek Meeres, fürehterliche Ver-
wültung, dam wieder einen lichelnden Himmel, Freyheit
und: wohlthätigen T’rieden. Sö lerne dıe Nachwelt, dafs fo,
wie am Himmel und dem Geflirne , 0 in Glück und Unghick,
eine ewig wechfelnde Folge (ey, und dafs auch fie keine an-
dere (1) Schickfale erwarten dürfe.‘ So durclile dern nur

"meine Erzählung die Legebenkeiten felhft, welche meift blofs

der” Zufall regiert.“
Was wir. unterftrichen haben, ift theils Verfuch des Ueber-
fetzers, fein Original lesbar zu machen, theils fehler-
haft. In der Vorrede äufsert.der Hr. Prof. S. die Mey-
nung, dafs wir noch gar keinen hiltorifchen Ausdruck
hätten. — Das mag er mit Archenholz, Plank ,; Mül-

 

 

“ler, Spittler, Schliefen, Möfer, Schiller ausmachen, von

denen jeder feine Manier hat,, unld doch wohl zugleich
deutfch ift! Uebertreife Er sie! de:co beiier! X
‘Leirzic, in der Weygandfchen Buchh. :. Gefchichte der
neueflen Weltbegebenheiten im Grofsen. — Siebzchnter
and letzter Band. — 1790. 546 S. 8.

Der Vorwurf, den einige Recenfenten den letztern Bän-
den diefes Buchs gemacht haben, dafs fie ihrem Titgl im-
mer weniger ent/prächen, wird hierin dem Vorbericht als
gegründeterkannt. Die Urfache, warum. faft nur engli-
fche Angelegenheiten darinn vorkamen,. war diefe, weil
man von dem ältern Annuaj - Regifier abging, und dafür
dem New-Annual - Regifter folgte, welches freylich früher
herauskommt, aher die auswärtigen Begebenheiten fehr
vernachläffiget. Mıt gegenwärtigem Bande foll nun diefes
Werk gefchloffen feyn, und datür in der MichaelismefTe
1791 der Anfang eines andern, unter dem YWitel: Neue

D2 Gefchich-
