 

Schrecken; vi
ı mie grad in dt
, ärgerliche Ber
Jer Prediger,

   

ühörer angemelest

ı Hauptlate mi
hüre ausgeärw‘

 

A Ba ar ED N a

 

LITERARISCHE ANZEIGEN

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Anzeige, daß das allg. Repertorium der Literatur von
1785 — 1799 wirklich gedruckt. werde,

WW: zeigen., hiedurch an, dafs fich feit den abge-
druckten drey Proben des ‚allg. Repertorium der
Literatur für die Jahre 1785 — 1790 0o ‚viele Subferiben-
ten noch angemeldet haben, dafs daffelbe, ob wir gleich
nicht gegen allen Verluft dabey gelchert find, mun wirk-
lich gedruckt wird, Dem zufolge

1) erfuchen wir alle Poftämter und Buchhandlun-
gen, bey welchen fich Subferibenten blo(s angemeldet
haben, die erfte Hälfte der Subfeription , nämlich für
ein Exemplar auf Druckpapier drey Thaler, für _ein
Exemplar auf Schreibpapier aber vier Thaler nunmehr
wirklich zu bezieben‘ und die Gelder an uns einzufenden,
wogegen denn die Originalfcheine fogleich von uns am
fie abgefandt werden follen.

2) Da viele, wie wir hören, nicht eher pränumeri-
zen wollen, als bis fie vernehmen , dafs das Werk wirk-
Jich gedruckt werde, fo wollen wir den Schlufs des Prä-
numerationstermins bis zur nächften Michaelismefle noch
hinausfetzen , binnen welcher Zeit allo noch Vorausbe-
gzahlung angenommen werden foll. Nach dem Verlauf
der Zahlwoche in bevorfiehender Leipziger Michaelmeffe
wird aber ganz zuverläffig keine Pränumeration weiter
“angenemmen‘; fondern es tritt das Werk für die nach-
golgende Käufer unfehlbar in den Ladenpreifs von acht
“Thaler für Druck- und neun Thaler für, Schreibpapier

in,

Keine blofse Anmeldung, dafs man fubfcribire, oder
Beftellung eines Exemplars , wird ohne Vorausbezahlung
der Hälfte für gültig, angenommen ; auch erfuchen wir
"diejenigen, fo eine Collecte übernommen haben, die Gel-
diejen!8°P, * “u okey fich verfteht, dafs diejeni-

 

mehr über alle nur einigermafsen des Nächfchlagets
werthe in- und ausländifche Journale, periodifche Schrif-
ten und gelehrte Zeitungen erftreckt, und alfo das voll«
Nändigfte Handbuch der ganzen Literatur von dielem
Sexennio feyn wird. Wir bitten daher auf folgende
Punkte, die wir-$ 3. der angezognen Ankündigung der
Aufmerk(amkeit unfrer geehrteßlen Lefer empfohlen, noch»
mals Rückficht zu nehmen.

1) Jedem Gelehrten, der in feinem Fache nicht (ill
ftehn, Condern mit dem Gange der Literatur fortgehn
will, ift ein folches KRepertorium zum Nachfchlagen und
£chnellen Auffinden, unentbehrlich, und wegen des in
taufend Fällen dadurch erfparten mühfamen und zeitfplit»
ternden Auffuchens, mit der gröfsten Bequemlichkeit
verbunden.

2) Jeder Schriftfleller „der über eine befondere Ma-
terie fchreiben will, Gndet in dem fyftematifchen Regi-
After alles beyfammen, was in dem letzten Sexennium,
C künftig jedesmal Quinquennium ) über diefe oder an-
gränzende Materie gefchrieben worden,

3) Jedem bloßen Liebhaber der Literatur mu(s die
£yftematifche Ueberficht der in:den letzten Jahren in al-
Jen Theilen von Europa erfchienenen neuen Schriften
ein höchft angenehmes Schaufpiel gewähren, .

4) Für Studivende und angehende Gelehrte kann die-
(es Repertorium fratt einer Einleitung in die neuefte allge
meine Bücherkenntnifi dienen , welche ihn auf die beften

„Bücher durch die Bemerkung‘ der in den Journalen g®

£ällten vortheilhaften Urtheile aufmerkfam macht.

5) Auch kann jeder, dafern er {ich das fyftematifche
Repertorium entweder ganz oder theilweife durchfchie ßen
lafen will, Cworauf bey dem Drucke dadurch Rücklicht
genommen werden foll, dafs mehrere Hauptfächer auf
der Prime eines Bogens anfangen, um jeden Band noch
in‘mehrere kleinere Abtheilungen binden Jaffen zu kön“

nen) daflelbe für die mächfifolgenden fünf Fahre, und
IS. eil i

 
 
 
