 

124

Art zu unterhalten, aus dem Franzöfiichen der Mas

- dame de 14 Fite, überfetzt von Chaftel, mit Annters

kungen von Crome und einer Vorrede von Madame

de la Roche.
Longe Rudimenta doctrinae de pefle. 30 kr.,oder 8 BET.
Ferner ift unter der Preffe ;

Ueber die Lehrart Tefu und feiner Apofel, mit Hinficht
auf die Religionsbegriffe feiger Zeitgenoflen, Eine von
der Haagifchen Gefell(chaft gekrönte Preisfchrift,

Das neue Gefangbuch der feanzöfifchen Gemeinde in
Frankfurt welches bey Weifßs und Brede unter dem
Titel: Recueil des‘ Pfaumes et des Cantiques a ’Ufage
des Eglifer fransoifes gedruckt ift, wurde kürzlich auch
hi Cleve geführt, Mögten diefem rühmlichen Bey*
£picle doch mehrere Gemeinden folgen, und ftaıt der
Hraelitifchen Pralmen , welche fo wenig zu einem ver-
nünftigen chrifilichen Gotesdienfte fıch fchicken und
deren Verfe fo disharmonifch lauten wie, ihre Melo«
dien, diefe vortrefßiche Sammlung herzerhebender und
erbaulicher Lieder künftig in ihren Kirchen anftimmen !

 

  

 

Bey Weifs und Brede in Offenbach hat ein hiftori«
fches Buch die Preffe verlaffen, welches den Titel führt ;
Briefe des ewigen Juden über die m: rkwürdigflen Bes
gebenheiten feiner Zeit, Merausgegeben von dem
Verfafler der Gefchichte der Kreuzzüge, und mit
dem Bildmifs des ewigen Juden geziert. 2 Bände in

8vo 2 Ruhlr. oder 3 A.

In dielem Gefchichtbuche treten nicht alle gekrönte
Schlafmützen und. infulirte Taugenichtfe, fondern nur
folche Männer auf, welche cinen Schlag in die Welt
thun konnten, dafs fe in ihrem panzen Umfang erbebte,
Es werden daher mir folche Begebenheiten erzählt, welche
auf ein ganzes J,and oder Volk Einflufs hatten, und im-
mer forıwi n bis f die nachfolgenden Zeitalter,
Darum (fchwebr, der Tafler mit (einem ewigen Juden
wie Fontenelle mit feiner Freuhdinn, gleichfam über
den Erdball, und überfchaut mit gefchärften For(cher-
bliken den Gang Gottes durch die Nationen,

Der Fabeljud, Ahasver, dienet als ein Vehikulum,
die Begebenheiten in einem befondern Lichte, fo wie ein
Augenzeuge, darzuftellen. Jeder Gefchichtfchreiber pflegt
durch feine eigene Brille zufehen, und der nehmliche
Gegenfland fcheint dann die(lem' gröfser, jenem kleiner
zu feyn. Daher entfteht die unglaubliche Verfchiedenheit
in den Erzählungen; daher entdeckt man in denfelben
fo viele Vorurtheile, (o grofs Anhänglichkeiten an Reli,
gions(ekten und Vaterland, Wie, verfchieden z, B. find
Je Bret und Muratori in der Gefchichte von Italien ? die
Leichtglaubigkeit des Priefters Meimburg und die Leicht«
Fertigkeit des wegraifonnirenden Voltaire find beiderfeits
keine Empfehlungen zu einer guten Gefchichte,

Unfer Ahasver aber, der, nach der Fabel, feit der
Hinrichtung des Stifers der chriftlichen Relivion unflät
umherirrt in allen Läuddrn, hat allerdings Zeit uırd Ges
Tegenheit gehabt, die‘ wichtigften Beobachtungen anzus
Stellen, indem er bey ällen Lauptrevolutionen der neuern
Welt gegenwärtig war, um wenigflens für_fich den Tod
zu finden, Er kann, da feine Meynungen und Grunde

 

  

 

s

msn

424

fätze durch den Umgang mit allen Völkern nach und
hach geläutert und beveftigt worden (ind, ganz unbefan-

"gen erzählen von dem Leben und Tode jenes unfchuldie

gen Mannes, um deflen wijlen er feibft, fchon hienieden
zu einem ewigen Leben voll Quak verurtheilt ift. Er Gh
Jerufalem zerftöhren. Er war bey allen Verfolgungen,
durch welche die Anhänger des Gekreuzigten ausgerottet
werden follten. Er hatte als Jude, grofsen Autheil an
allen Spaltungen und Ketzereyen, welche felbft unter den
Chriften entftanden. Er hatte zu handeln bey den tolle
fen Wütrichen zu Rom und Konftantinopnl. Als in
Afıen die fogenannte Völkerwanderung begann, fo fürzte
er fich in die heranflutenden Menfchenhaufen der Hunnen,
Vandalen und Gothen. Er war dabey, als Alarich Rom
Nürmte, Er begegnete dem Aüchtigen Mohammed zwifchen
Medına und Mekka und mifchte fich unter die Schaaren
der Moslemim , als diefer überglückliche Sehwärmer (ich
zum Defpoten auf Kanzel und Thron umfchuf. Er (temmte
fich den Kreuzfahrern entgegen, Unter Rurik und Igor
ahndete er Kufslands Gröfse, und unter Jwan Walilie«
witfeh feinen Nelpotismus, Da Mohammed der Andere
Konflantinopel einnahm , war er gerade dafelbft, um fein
Paffah zu feyern. In Rom wagte er’s, unter dem ftren«

 

gen Sixtus zu leben, und fogar den unkeufchen Tänzen .

Alexanders des Sechsten und feiner Tochter Luktetia ine
cognito beyzuwohnen, Mit Vafco de Gama half er um
das Kap herum Oflindien, und mit Culom und Cooke
Weft- ung Süd - Indien entdecken, Den finftern Abgrün«
den der Hierarchie, fo wie den flammenden Scheiter«
haufen der Laquilition, ging er getroft entgegen. Bey
der Pavifer Bluthochzeit wat er auch, und bey der ficilie
fchen Vefper u. f. w. Zur Zeit der Nationalfyfteme,
der Bündniffe und Unterwürfigkeit ftellte er-fich in allen
Kriegen an die gefährlichften Plätze. Und bey dem An-
bruch der Aufklärung hielt er’s bald mit den Exorciften
und Magnetifirern, bald mit den Yilumiuaten. Im Nord.
amerikanifchen Kriege ward er von dem Geifte der Frey«
heit befeelt, und et zeigte fich thätig bey den neueften
Gährungen in Frankreich und bey der Zerftörung der
Baftille. Kurz: er lernte, aus allen Revolutionen der
Natur und der Menfchen , erkennen, wie nach und nach
die Welt (o wurde, wie {ie jetzt ift, ”

1. Vermilchte Anzeigen,
Bey der Berichtigung in diefem Intelligenzblatte N,
39: p. 322. mu(s ich noch bemerken ; dafs ich das unter«
fchriebene A, B, mit Vorbedachte Auszugsferiiger
von Briefen gelefen habe, y

 

M. A-F, Lüdicke.
IV, Antikritik.

Es hat wohl dem IIrn, Rec. viel Kopfzerhrechens
geköftet, che Er auf den Gedanken gefallen ift, dafs ich
bey meiner füchlifchen Gefchichte Ieinrichs Werk exs
cerpirt habe, und noch mehr Mühe mufs es Ihm ges
macht haben; alle die einzeln Stellen aufzufinden, wo
meine \WVorte mit Heinrichs gleichlautend find, Wenn
ich daraus ein Geheimnifs hätte machen wollen, fo hätte
ich ja nur ein älteres und unbekannteres Werk dazu
nehmen dürfen, und überdies habe ich es denn nicht

)Daz « Bw

 
