 

’

657

8. 3er. Bruchftücke aus dem Gebiete‘ der Philofophie,
der Moral und der Politik von Büfchel 8. 18 gr. Gon-
folatio ad Liviam Auguftam de morte Drufi Neronis, Ex
recenfione P. Burmanni cum net. crit in ufam lectionum
edidit C. D. Beck, Phil. P. P. 8. 2 gr. W. Falconers
Abhandlung über den Einflufs der Leiden(chaften auf die
Krankheiten des Körpers. Eine Preifsfchrift. Aus d. Engl,
von. D. C. F. Michaelis, gr. 8. 9 gr. C. G. Feller de
Enematibrs, atque noua tabaci fumum applicandi methodo,
€. fig.4to2 gr. Gedanken zur Prüfung von Kants Grund-
Jegung zur Metaphyfik der Sicten vorgetragen in Abäücht
auf die Begründung des höchften Grund(atzes des Natur-
yechts , nebft einem auf diefen Grundfatz gebauten Ver-
füuch einer Beantwortung der Frage: von den Gründen
und Gränzen der väterlichen Gewalt nach dem Naturrecht
und von der im Staate rechtmäfsigen und nützlichen Aus-
dehnung und Einfchränkung diefer Gewält von M. EB. G.
Tilling gr. 3. I Rıhlr. Erfte Lieblingslektüre zum Unter-
richt und Vergnügen für Kinder mit illuminirten Kupf,
3. 16 gr. Diefelbe mit fchwarzen Kupfern 12 gr. Lek-
türe für Kinder zum Nutzen und Vergnügen, Als Fort-
fetzung der erften Lieblingslektüre, Mit Kupf, Schreibp.
8. 16 gr. Diefelbe auf Druckpapier 12 gr. J. G. Ma-
rezoll Veritas religionis chriftianae e confenfu legum a
Chrifto traditarum cum legibus naturae, 8, 2 gr. Medi-
cus utriusque Sexus, illuftratus a C. G, Scheibio 8, 2gr.
J. Meuflii de Puerperio Syntagma cum hiftoria monftrofae
partium genitalium conformationis in adolefcente animad-
. verf. illuftr. edidit J, G. F. Franzius 8. 4 gr. Recueil de
lettres tendres et paflionnees, Ecrites d’une jeune Dame,
Premiere Partie, (Auch unter dem Titel: Lettres du
Chevalier de Saint - Alme et de jMile de Melcourt.) Se-
vonde Partie, (Auch unter dem Titel: Alexandrine , ou
Famour eft une vertu) 8. zufammen I Rıhlr. Reli-
gionsgefänge. zur Erweckung der Andacht, „Von C.
K.- Kofche, 8. 6 gr. M. J. G, Schellenbergii Scholia
in N. T. poft Rofenmüllerum et Küttnerum, Spicile-
gium 1. 8. 1 gr. 6 pf. HKEiusdem Selecta ‘hiftorico —
philofophico — theologica. Cum indicibus copiofiflimis,
"Tom. ı gr. 8. 16 gr. Befcheidres Urtheil über Hrn, M,
E. F. Grohmanns Abhandlung von der Einigkeit im Geifte
8. ı gr. Nach Johanni wird fertig: Gründliche Ges
Achichte der Türken und ihre mit den morgenländifchen
deut(chen „_ ruflifehen Kaifern und andern chriftlichen,
Mächten geführten Kriege. Aus dem Italienifchen des
Abıs Becattini, Mit berichtigenden Anmerkungen, Er.
Aer Band. gr. 8. ı Rıhln 8 gr.

Ill. Vermifchte Anzeigen.

Hr. Prof. Ebeling zu Hamburg, der fich in der 3ıften
Beylage der dortigen Neuen Zeitung zu derjenigen Re-
ceufion bekannt hat, wogegen ich mich in dem Intelli-
genzblatte d. A, L. Z. 1791. Num, 4 zu erklären genö-
<higet gefehn habe, war vor Jahr und Tag von mir, da
ich felbft Verleger meines Verfuchs über den Urfprung der
Puramiden in Egypten bin, um eine unpartheyifche An-
zeige deflelben, woran er aber nachher nicht weiter
meinetwegen und in meinem Namen erinnert worden
ift, in den gewöhnlichen Hößichkeits - Ausdrücken er-
fucht worden; weil er auf Veranlaflung eines Freundes,

JA

VE
———

658

wie ich erft nach der Zeit erfahren habe, eine meiner
frühern Schriften mit ein Paar Worten angezeigt hatte,
Statt diefem Anfınnen, das er nach Gefallen abfchlagen
konnte, zu willfahren , nimmt er dagegen durch ein un-
verkennbares Intereffe geleitet , in der Recenfion der v,
Humboldtfcken Schrift auf das Leidenfchaftlichfte Par«
they gegen mich, und (chlägt muthwillig nach mir aus,
Da ich ihm nun (eine hämifche Unart Nethwehrhalber
wieder empfinden lafle : ftöhnt, klagt und (chreit er über
mich; kramt mit auffallender Eitelkeit eine zufammenge.
rafte Belefenheit, und (eine hier nichts entfcheidende
gelehrten Bemühungen bis zu den Studenten + Jahren
aus; pocht auf feine Profeffur wie ein Zünfding auf fein
Monopol; will dafs ich ihn — ihn, der mich erft ver.
dammt und nachher. mit den Urtheils- Gründen hinter.
her kommt, zwifchen mir und Hrn. v. Humboldt, der
damals noch nicht gegen mich gefchrieben hatte, durch
jenee Anfinnen zum Richter anerkannt haben foll; be.
hauptet gleifsend genug, dafs er’s nicht fo übel gemeint,
und meine Schrift, die er grade zu erft verfchreit, bloß
um fie nur nicht zu verfchreien, unangezeigt gelaflen habe ;
und prophezeit endlich feinem heifsen Wun(che gemäfs,
dafs folche nun bald von dem Schlunde der Vergeffenheit
werde verfchlungen werden, da nunmehr yon dem Herrn
Juftiz- Rath Niebuhr, der fich doch felbfit zur Parthey
gemacht hat, in der letzten Inftanz — wer follte das den-
ken —! darüber entfchieden (ey.

Wahrlich eine (o wenig überdachte Rechtfertigung,
darf. ich eben fo ficher ihrer eignen Schwäche überlaffen,
als ich um das Schick(al meiner Schrift, das mich inder
That fehr wenig intreflirt, nicht bekümmert feyn darf;
da diefs nur von ihrem eigenem Werthe, den ihr nie-
mand geben ode nehmen kann, abhängen wird.

Nur der Wahrheit überhaupt und der Wichtigkeit
ihres Gegenftandes infonderheit glaube ich es (chuldig
zu feyn, den Nebel, worinn man fie einzuhüllem verfucht
hat, zu zerftreuen und meine Unterfuchungen darüber
fortzu(etzen, deren freywillige, nicht durch trifıige Ge-
gengründe abgedrungene Aufgebung mir wohl zur über-
eilte Gutmürhigkeit nach eignem, immer fehr relativen
Gefühl zutrauen kann,

Diele Fortfetzung hoffe ich gewifs zur nächften L.
Michaelismeffe in einer befondern Schrift zu liefern,
worinn ich mich zugleich gegen die dürftigen Einweu-
dungen des Herrn Niebuhr zur Gebühr vertheidigen wer»
de, da ich feinen vornehmen Unmwillen eben fo wenig, als
feinen niedrigen, einer gewifen orientalifchen Gefchmack,
deutlich genug bezeichnenden Aberwitz hier nicht rügen
mag.

ni dahin wird fich denn auch Hr. v, Humdold
in feinem felten Glauben an die Clafliker und fei-
nem und Hrn. Ebelings gemeinfchaftlichen Schutzheili-
gen, dem Hrı. Niebuhr , beruhigen; weil ich ihın doch
jetzt auf feine Gegenerklärung im Num, 20 diefes Blat«
tes nichts mehr fagen {kann, als dafs des letztern fo ge-
nannıe Thatfachen, richts weiter als alte aufgewärmte
Dinge, und daher eben’fo unerheblich als die (einigen
find,

Roftock, d, 28 Mäng. 1791.

S, 8. Witte,

 
