 

‚ 7 de cortice anguflurae ejusque ufu medico,

395

&

INTELLIGENZBLATT

der ,

anf

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

; Numero 47.

 

Sonnabends den gen April 179%

 

LITERARISCHE

I. Chronik deutfcher Univerlitäten,

. Jena. .
DD“ 4. Tebr. 1791. vertheidigte Herr Hilh. Aug. Gott»
* lieb Manniske , aus Tranckenhaufen , zur Erhaltung
der mö@dieinifchen Doctorwürde, (feine Diflertation: de
nonnullis quue) ad vfum medicum fuccorum vegetabilium
recentium fpectant. Das Progr. des Hrn. Hofr. Loder
enthält: hifloriae amputationum feliciter imftitutarum parti-
culam VII, ;
Das von Hrn, Hofr. Heinrich am 4 Febr. übernom-

mene Prorectorat kündigte im Namen der Univerfilät _

Hr. Hofr. Schütz durch ein Programm an, welches die
‚dritte Fortfetzung (einer Lectionum Platonicarum enthält,

Den 18. Febr. 1791. vertheidigte Herr Johann Gott-
Fried Götz, aus Dresden, (eine Tnauguraldiffertation, um-
ter der Auffchrift: de Ophthalmia infantum vecens nato-
rum , , und erhielt‘ darauf den gradum Doctoris medicinae
et chirurgiae, Das Progr. des Hırn, Hofrath Nicolei han-
delt: de urina viridi,

Den 19, Febr. 1791, vertheidigte Herr Francifcus Er-
neßflus Filter, aus Nordhaufen‘, feine Inauguraldiflertat. :
Das Progr. des
Herrn Hofrath Nicolai handelt : de wrina tenui et craffa,

Den 16. März 1791. hat die philofophifche Facultät
Herrn Tohonn Chriftian Fridrich Kirchhof, aus dem Wei-
marifchen, nach vorgängigem Examen, die Magiftery
würde ertheilet.

Den 23. März ift von der philofophifchen Facultät
Herrn Fridrich Carl Forberg, aus dem Altenburpifchen,
nach vorgingigem Examen, die Magifterwürde ertheilet
worden.

Den 26 März vertheidigte Herr Mag. Toh. Tacob
Czolbe , mit feinem Refpondenten, Herrn Daniel; Jacob
von Scheffler, aus Danzig, feine Diff., welche Vindicia«
rum ‚Senecae partem priorem enthalten.

 

 

NM Todesfälle,

Celle. Den 21. März flarb, nach einer dreytägigen
Krankheit, unfer Conf. Rth. Jacobi im 80 J. (eines Al-
ters. Er hatte noch fo viel Kraft und Thätigkeit , als
aan nur je von einem fo hohen Alter und nach fo man-
€hen Mühfeligkeiten des Lebens erwarten konnte, Er
wurde mitten in den Gefchäften feines Berufs abgefor-
dert, da ex ben im Begriff war, eine Amtsreife nach

. . { nn -
"NACHRICHTEN.

Hannover zu machen; und (eine ungeichwächte Geilteg
kraft, (elbft feine muntre Laune in den letzten Tagen, *
liefsen nichts weniger als feine fo nahe Vollendung ahn-
den. Von feiner Rechtfchaffenheit zeigt fein ganzes der
Pflicht und dem Beruf geheiligtes Leben, Seine Vers
Qienfte um die Wiffenfchaft , befonders um populäre
Theologie‘, werden Zeitgenoffen und Nachkommen danks
bar fchätzen,

1, Vermifchte Nachrichten,

Hannover , den 23. März v791. Papa Harlekin, Kö-
nig; und Söhnchen Harlekin, Kronprinz. Ein heroifches
Schaufpiel in drey Aufzügen, vom Herzog von Choifeul,
überfetzt von G. F. Alb, Großmann, Hannover, bey Rit-
fcher 1791. , war fchon angekündigt, der” Anfchlagzettel
fchon ausgetheilt, als ein Regierungsbefehl deffen Auf.
führung unterfagte, Die Folge war, dafs diefes unbedeu-:
tende, flache Stück nun eine allgemeine Lectüre wurde, und
das ganze Publicum Beziehungen auf europäifche Höfe
fuchte und fand, die man ohne dies nicht würde geahne
det haben, da fie ohne Wahrheit und Bedeutung find,

 

Hamburg , den 4. Tonuar 1791. In det am 6. No-
vember 1790 gehaltenen öffentlichen Verfammlung der
Hamburgifchen Gefellfchaft zur Beförderung der, Künfle
und nützlichen Gewerbe, wurde von den Befchäftigungen
der Gefellfchaft im abgewichenen Sunmmerh Ibjahr Bericht
abgeftattet. Hauptfächlich wurden hiebey erwahnt: Der
von Herrn Dr. Zappenberg unestgeltlich eröffnete willen»
fchaftliche Lehrunterricht für angehende Wundürzte; die
von Herrn Dr. und Prof. Gie/cke auch für diefes Jahr
angekündigten anatomi/chen Deminfiratinen; die neuen ”
Verbeferungen und Rettungsanflolten für die im Hafer
Verunglückten durch die nunmehrige wirkliche Vertheis
lung von $ mit allen zur Rettuug erforderlichen Geräs
then und Arzneien verfehenen Rettungskalten in die dem
Wafler am nächften gelegenen Wachen in der Stadt und
auf dem Stadtdeich. Ferner, die im Werk begriffene
Einrichtung eines technologifchen Unterrichts für ange-
hende Handwerker ; der auch in diefem Winter aufs neue
eröffnete unentgeltliche Steuermanns - Unterricht, und das
mit demfelben: verbundene Steuermanns - Examen ; die Herar
ausgabe des auswärts überall mit ent(chiedenem Beyfall
aufgenommenen, und in feiner Art einzigen Schiffer»

(OP) Ke-

 
