 

453

X
um 8 Uhr ” öffentlich wird derfelbe die Gewächfe des botani-
Schen Gartens, -und der Erlanger Gegend überhaupt,
auf botanifchen Excurfionen 'erläutern, Die inländifchen
Gewächfe erläutert auch Ir. Prof. Hoffmann öffentlich.

Die Phyfiologie, nach Blumenbach, Hr, HR. Schreber :
diefelbe Hr. Prof. Zofchge um 4 Uhr.

Die Oßeologie lehrt Hr. HR. //enflamm öffenlich :
anatomifche Präparate und insbefonders ein Kindıy/keles
demonftrirt Hr. Prof. Zofchge ebenfalls öffentlich,

Die Chemie, theoretifch und praktifch, lehrt der
Senior der Univerfität, Ir. GHR. Delius.

In der Materia medica, und Vorzeigung der einfachen,
and zufammengefetzten\Arzneyen , fährt Hr. GHR. Delius
auch fort. Die, nach Gefguius, will Hr, Prof, Hoffmann
am 10 Uhr auch lefen.

Allgemeine, und befondere , Therapie Hr. HR. Wendt >
die letztere , nach Ludwig, Hr. HR, /fenflamm, Patholo=
gie Hr, Prof, Lofchge.

Ueber die Praxis medica extemporanea, oder gefchwin-
de Hülfe, in ‚{chleunigen Zufällen, redet Hr. GHR.
Delius öffentlich.

Ueber venerifche Krankheiten Hr, HR4 Rudolph auf
Verlangen. *

Ueber Semiotik und die Kunft Recepte zu verfchrei-
den Hr. HR, Wendt,

Ueber medicinifche Polieey und gerichtliche Arzney-
Aunde nach Metzger, Hr. Prof, Hoffmann, auch Hr. Prof.
Zofchge um 2 Uhr.

Die Accouchirkunft nach Henkel Hr, HR, Rudolph
wm 8 und 4 Uhr.

Derfelbe die Materix chirurgica um 11 Uhr.

Practifche Vorlefungen über ‘die Augenkrankheiten hält
Mr, Hofr, Pellier,

Oeffentliche Difputirübungen hält Hr. HR. !/enflamm,

Die‘ Structur und ‚den Gebrauch der chirurgifchem
Znfirumente zeigt Hr. HR. Rudolph öffentlich,

PHILOSOPHIE,

Speculative Philofophie: Die Logik lehrt Hr. HR,
Breyer um ır Uhr. Diefelbe nach Feder Hr. M. Baw-
viedel. Logik und Metaphyfik nach feinem 1,ehrbuche Hr,
Prof Abicht um 11 Uhr. Die Metaphujik nach Feder mit
Minficht auf Kantifche Principien will auch Hr. M.
Bauriedel lehren, .

Praktijche Philofophie: Das Naturrecht nach eignen
Dictaten Hr. Prof. Abicht um 3 Uhr: daffelbe nach
MHöpfner oder Ulrich Hr. M, Bauriedel. Die Moral lehrt
Hr. HR. Breyer um 9 Uhr. Ueber den Vortrag der Mo-
val lieft Hr. Prof. Abicht öffentlich: zu einem Examina-
torium über die wichtigiten Controverfen des Natur - und
WVölkerrechts erbietet fich Hr.'M, Sauwedel,

Anleitung zum Dif/putiren über philofophifche Ge-
genftände ertheilt Hr. M. Bauriedel um 2 Uhr.

Cicero’s Schrift de matura Deorum erklärt Hr. HR,
Breyar öffentlich.

Ueber die Würde, Rechte und Pflichten der Studieren-
den lieft Hr. Prof, Abicht öffentlich um 4 Uhr.

Die Kameralwifenfchaft lehrt Hr. HR. Schreber nach
Fabricius um 2. Uhr... Die Oekonomie nach feinem Lehr-
buche Hr, Prof Parrot. Die Policeywifenfthaft in Ver-

DE nm

\ 454
bindung mit einer Anleitung zu Ausarbeitungen lehrt Hr,
D. Frank um 9 Uhr. Um 4 Uhr. Hr, M. Hirfchirg die
Policey - wird Kameralwifen/chaften , beide nach Röfig,
und Jetzterer noch nach eignen mitzutheilenden Grund-
fätzen. Oekonomifche Mineralogie lehrt Hr. HR. Schrea
ber öffentlich. nr

MATHEMATIK und NATURLEHRE,

Die reine Mathematik nach Käftner lehrt Hr, HR,
Mayer: Arithmetik und Geometrie mit praktifchen Anwei-
fungen Hr. Prof. Parrot nach feinem Lehrbuche , beide
um 9 Uhr. Zur Geometrie erbietet fıch auch Hr. Obrift-
lieutenant Vetter.

Die 7rigonometrie und ihren Gebrauch in der prak+
tifchen Geometrie lehrt Hr. HR. Mayer auf Verlangen
auch die. Algebra: diefelbe ‘nach feinen Lehrbuche um
X Uhr Hr. Prof, Parrot,

Zur angewandten Mathematik und Afronemie erbietet
fich Hr. HR. Mayer: die letztere und mathematifche
Geographie nach Erxleben, oder eignen Dictaten lehrt
Hr. Prof, Parrot um 3 Uhr,

Die Nuturlehre trägt Hr. HR. Mayer nach Erzleben
ver um 2 Uhr.

In der bürgerlichen und Kriegsbaukunft, dann im
der Feuerwerkskunft ertheilc Hr. Obriftlieutenant Vetter
Unterricht,

Die Naturpefchichte des Thierreichs nach Lefke
Jehrt Hr. HR. Schreber um ır Uhr mit praktifchen Er-
Jäuterungen aus den akademifchen Naturalienkabinet,
Die ganze Naturgefchichte trägt Hr. Prof. £fper nach
feinem Lehrbuche um ıı Uhr vor. In öffentlichen Exe
curfionen wird derfelbe verfchiedene Naturprotucte der
hiefigen Gegend erläutern,

GEecHICHTR.

Univerfalgefchichte nach Schröckh lehren Hr. HR.
Meufel, und Hr. M. Hirfching um 3 Uhr.

‚Staatengefchichte nach Kraufe Mir, Prof. Papft um
a. Uhr. ®

Statifik, nach Baumann in Verbindung mit feiner
Literatur der Statiftik Hr. HR.’ Meufel um 7 Uhr.

— Die Statiflik Deutfchlands nach eignen Dictaten Hr,
Prof, Papft um 4 Uhr.

Die Gefchichte Deutfchlands nach Selchow Hr. HR.
Meufel um 13 Uhr.

Ueber die ‚neuefle politifche und Literargefchichte
left Hr. MIR, Meufel um ı% Uhr: über die Gefchichte
Friederich und Tofephs 11. Hr.. Prof.. Papft um 5 Uhr,
beide öffentlich, ?

Die brandenburgifche Gefchichte Hr. M. Hirfching
öffentlich nach Reinhardt um 10 Uhr,

Zur Literargefchichte erbietet füch Hr. HR. Meufel :
Hr. M. Hirfching trägt Ge nach Wald vor um 11 Uhr,

Kirchengefchichte: £. oben theol. Vorleß

Zur Diplomatik und Heraldik erbietet fich Hr. HR.

Meufel,

PAmoLoaIE und ALTERTHUEMER

Die ebräifche Sprachlehre mit analytifchen Uebungen

Hr. HR. Pfeifer nach (einem Lehrbuche um hr Im
yas-
