 

397

Kalendert auch für das künftige Jahr: der glückliche
Fortgang der unentgeltlichen Zeichenfchulen in Baurif-
fen und Handzeichnungen ; die zweyjährige Unterftützung
eines jungen vielverfprechenden Malers, Namens Kraufe,
auf feiner Kunfreife.

Für das folgende Jahr wurde auffer mehrern Preis-
aufgaben für Künfller und Handwerker und Steuerleute
auf die vollftändigte und deutlichfte Auseinanderfetzung
aller bey dem Ankauf des Brennholzer, des Torfes, der
Holzkohlen und der Steinkohlen, in Abficht der Maaße,
des Kaufpreifes, des Arbeitslohns, und der Unterhändler
CAnkäufer, Capitains) in hießgen Gegenden obwalten-
&n Mifsbräuche, und auf die Angabe der zweckmäfsig-
£ten Mittel, wie ohne Preistaxen öder fonftige Zwangge-
Setze, diefen Misbräuchen abzuhelfen fei? ein Preis von
20 Spec. Duc. gefetzt.

Auch wurden folgende Oftern 1790 ausgefetzte , und
auf Oftern 1791 zuzuerkennende Preife noch einmal bekannt
gemacht :

3) Auf die befte Beantwortung der Frage: „Welches
find, in Rückficht auf Hamburg, die vorzüglichften
Quellen der /erarmung in den niedern Ständen ?. und
welches find die wirkfamften und anwendbarften Mit-
tel, diefer Verarmung zu wehren?“ wobey haupt-
fachlich auf Vorfchläge zur Hemmung des Luxus in
den niedern Ständen, zur Beförderung der Induftrie
und Wirthfchaftlichkeit, zur Erfchwerung der Ehen
unter unvermögenden Perfonen, und zur Abhaltung
folcher Fremden, die auf die unfichre Hofnung, Ver-
forgung , Arbeit oder Dienfte hier zu finden, aus der

EL

398

Fremde hieher kommen, Rückficht zu nehmen feym
würde, einen Preis von 20 Spec. Ducaten,

2) Auf die befte, entweder einzeln abgefafste, oder i in,
Verbindung mit der vorftehenden erften Aufgabe vor-
getragene Beantwortung der Frage: ‚Welches find
die hauptfächlich(ten Quellen von dem Sittenverderben
der Bedienten beiderley Gefchlechts? und wie kann
demfelben zu ihrem eignen fowohl, als der Herrfchafs
ten Beften ohne gefetzlichen Zwang gewehret wer-
den?“ ein Preis von 15 Spec. Ducaten,

°3) Auf die beite Beantwortung der Frage: ‚, Welches
find die Vortheile und welches die Nachtheile des
Kappens ( Köpfens) der Ipern, (Ulmen, Rüftern, )
Linden, Buchen , Efchen- und Hainbuchen auf anfern
Wällen und Landitrafsen, . in Rücklicht auf Forft-
Wirthichaft , Cameralnutzen, Polizey und fchöne Gar-
tenkunft ? Und, falls fich die Nützlichkeit ‚oder Schäd-
Jichkeit diefer Operazion in Rücklicht auf alle diefe
Gefichtspunkte nicht im Allgemeinen beftimmen läfst,
wie oft, zu welcher Zeit, und auf welche Weiße
mufs diefes Kappen in denjenigen Fällen, wo deflen
gänzliche Abfchaffung nicht anzurathen ift, vorgenom-
men werden, wenn es ixcht fchädlich, fordern nütz-
lich werden foll? — ein Preis vor 25 Spec, Duca-
ten. — Die Preisfchriften aller diefer drey Aufgaben
müflen vor dem ıften April 1791 an Lt, Günther , im
Jungfernftieg Nr. 19, mit einer Devife verfehen, und
mit beygelegtem verlegeken Namen des Verfaßlers,
eingefchickt werden,

EEE EEE EEE

LITERARISCHE ANZEIGEN,

L Ankündigungen neuer Bücher,

Denen vornehmen Gönnern und Freunden fo auf den
ip meinem Verlag herauskommenden Codicem Boernerla»
num (ubferibiret haben, wird hiermit bekannt} gemacht,
dafs befagtes Werk unter der Preffe ift und bereits (chon
15 Bogen hiervon abgedruckt find. Defi Abdruck die(es
fo wichtigen Werkes, hat Herr Breitkopf in Leipzig
übernommen, und diefes it (chon Empfehlung genung,
da einem gelehrten Publiko hinlänglich bekannt ift, mit
Welcher Eleganz und typographifchen Schönheit die Of,
£cin des Herrn Breitkopfs ihre Werke der Welt vorlegt.
Da diefes Werk zur bevorftehenden Oftermefle gewifs
fertig ift, fo werden fämtliche Herren Subfcribenten hier-
mit gehorfamft erfucht, ihre Sub{criptionsgelder, welche
auf ı Exemplar 3% Louisd’or beträgt, noch vor dem völ-
3igen Abdruck des Werkes entweder an mich, oder as
die berühmte Breitkopfifche Buchhandlung in Leipzig
einzufenden. Bis zu dem 30 April diefes Jahres wird auf
befagtes Werk noch * Louisd’'or Pränumeration ange«
nommen, nachhero aber koftet das Exemplar im ordinai-
ven Verkaufpreis ı Louisd’or. Auch mache ich zugleich
mit bekannt, daß eine kleine Anzahl Exemplare von die
fem Werke auf das (chönfte Schweizerpapier abgedruket
werden, die aber nicht anders als im ordinairen Ver®

kaufpreis an die Liebhaber verlaffen werden. Meißen,
den 20 Febr. 1791, £ ;
Erbfteinifche Buchhandlung,

 

Das Eine, was der Philofophie bey ihrem gegen-
wärtigen innerm Zuftande (owohl als ihrem äufferm |Ver-
hältnife zu den übrigen VWiflenfchaften und der durch
diefelben zu befördernden Kultur, Noth if, if — ein
Fundament. Noch nie war das Bedürfnifs deffelben
gröfser., Wenigftens wurde es noch nie allgemeiner ein-
gefehen und tiefer gefühlt. Diefes gilt freylich nicht vor
denjenigen ftreitenden Kantianern und Antikantianert,
welche, unbekümmert um das Fundament der Philofo-
Phie überhaupt, das für beide die ausgemachtefte Sache
von der Welt ift, für die Unmöglichkeit und Wirklich-
keit desjenigen Theiles der Philofophie, der Metaphyfik
heifsen follen , fchon fo viele Worte verlohren haben.
Defßto mehr hingegen dürfte- diefs von den, diefes Streites
überdrüfigen, Zufchauern gelten; die durch fo manches
anfallende Beyfpiel belehrt , endlich zu vermuthen ange-
fangen haben, dafs keine der feindlichen Partheyen von
der Andern verflanden werde, und dafs der Grund ihreg
Mifsverftäudniffe beiden verborgen, und alfo (inwieferne
er nicht bloß in den geheimen Triebfedern der 5
