 

Ag1

Seine Schrift if auch bis jetzt nicht wiederlegt oder beftrit-
ten worden, und die Wiederlegung, welche die Gefellfchaft
von ihrem Rechnungsführer Richardfön 1789. ankündigen
liefs, ift bis itzt noch nicht erfchienen.

Eigentlich erlauben die Grenzen ünferer Blätter und
der Inhalı des Werks, das aus Berechnungen über Verwen-
dung ungeheurer Summen befteht, keinen Auszug, der
dem Liefer auf erlichen Seiten in Stand fetzte, die ganze
Srreitfrage zu überfehen: ob die Gefellfchaft in einer blü-
henden oder mifslichen Verfafung fey? Wir wollen da-
her, weil Schriften diefer Art nur wenig Lefern, die der Ge-

enf{ftandintereffrt, zu Gefichte kommen, felbige auch mei-
Bons fo abgefafst find, dafs fie nur denen überall verftänd-
lich find, die an den Gefchäften der Gefellfchaft felber
"Theil nehmen, oder fich die oitindifchen Angelegenhei-
ten zum Studium gemacht haben hier einzelne Data aus-
heben. Vorzüglich aber follen nur folche gewählt wer-
den, die den Handel der Gefellfchaft , ihr wahres Ver-
mögen, die Einkünfte ihrer weitläuftigenBelitzungen deut-
licher darftellen als gewöhnlich in deutfchen hiftorifch-
politifchen Schriften gefchieht oder gefchehen kann. Seit
1783,in welchem Jahre die Gefellfchaft ihre neue Einrich-
tung bekam, hatfich ihr urfprünglicher Fond, von dem
die Intereffenten jährlich g$-von hundert gewinnen fehr
vermehrt. Damals war er nur 3, 200.000 Pf. St. jetzt
5, 000,000. Daher die jährliche Dividende feit 1739.
40©°,000 Pf. St. beträgt. Die fämmtlichen Einkünfte der
Gefellfchaft, ihr jährlicher Handelsgewinn mit berechnet,
ftiegen 1788 (von den folgenden Jahren find zur Zeit die
Berechnungen noch nicht bekannt.) auf 7,276:968 Pf. St.
Davon war der Ertrag von Bengalen, 5, 236, 698 Pf. St.
und durch ihren Handel gewann die Gefellfchaft 535,000
Pf.St. Wenn aber von jener Summe die über 43 Mill. deut-
Scher Thaler fteigt, die Ausgaben der Gefellfchaft in In-
dien, die Erhaltung ihres dortigen Civil-. und Militäre-
tats, auch die Summen abgezogen werden, . die Bengalen
jährlich für den Ankauf chinelifcher Waaren nach Can-
ton, oder nach Madras und Bombay fendet, weil diefe
Präfident(chaften, mit ihren Einnahmen ihren gewöhnli-
chen Etat nie erfüllen können, fo bleiberi von der gefamm-
ten obigen Einnahme nicht mehr als gos,165 Pf. St.
übrig. Damit mufs die Gefellfchaft ihre Dividende, die In-
tereffen ihrer europäifchen Schulden bezahlen, felbft die
Intereffen einiger indifchen Schulden, die man wegen der
höhern Intereffe in Indien nach Europa zu transferiren
angefangen hat. Die Schulden der Gefellfchaft find an-
fehnlich und ftiegen im J. 1788 fowohl in Europa als in
Indien auf‘ 21,885.292 Pf. St. Die indifchen machten weit
über die Halfte aus und Hr. Craufurd fpecificirt fie auf
76,047, 548 Rupien, jede Rupie nach den verfchiedenen
Gefellichaften, baldzu 2 Sh. 3 d. bald zu 3 Sh. 64. berech-
net. Bombay ilt bey feinen geringen Einkünften, indem

A, L.Z.' MAY 17%1.

232

Bengalen das dortige jährliche Deficit gut machen mufs
aıhn drückenditen mit Schulden befchwert. Sie itiegen
nach der letzten Rechnung über 255 Lac. Rupien. Al
len dreyen Prafidentfchaften koitet die Unterhaltung des
Militärs in Friedenszeiten gerade 2 Mill. Pf. St. doch über
die Hälfte diefer Summen bezahlen die fogenannten
Bundsgenoffen der (jefellichaft,. die Nabobs von Auhd,
und Carnatic. So bald irgendwo Kriegsrüftungen gemacht
werden, kann die Gefell(chaft folche nur mit ihrer ge-
wöhnlichen Einnahme beftreiten, Dies wird uns bald
der gegenwärrige Krieg beweifen, den Madras mit dem
Sultan Tippo Saheb führt, ungeachtet an demfelben zu
ihrem Vortheil. nach den neueiten Bürdnifs die Maratten,
und der Subah von: Decan jeder mit 12000 Reutern heil
nehmen. Denn wirklich befoldert jetzt die Gefellichaft
blofs an königlichen europäifchen Truppen 10.000 Mann,
ohne ihre eigene Miliz mitzurechnen. Die Armee, die
jetzt unter den General Meadows 17,00y Mann ftark in
Myfore eingedrungen ift, führt einen fo ungeheuren Trofs
mit lich, dafs neulich blos 70.000 indifche Ochfen bey
derfelben gezählt wurden, ohne die Elephanten und Ka-
mele mitzurechnen, und dafs daher dıe Gefellfchaft blofßs
auf die Erhaltung diefer Bagagen, und der dazu benö-
thigten Leute monatlich 100,000 Pf. St verwenden mufs,
Bengalen giebt der Gefellfchaft nach Abzug aller Ausga-
ben für die Provinz einen. reinen Ueberfchufs von
2 Mill. Pf. St. und darüber. Im Jahre 1737 zog fie gar
aus diefem Lande, nach Abzug-aller Civil- und Militär-
ausgaben, 2,323 000 Pf. St., welchen fiezur Unterkützung
der andern Prätidentfchaften anwenden konnte. Inden
jährlichen Auctionen der Gefellfchaft werden feit eini-
ger Zeit an indifchen und chinefifchen Waaren für
2,975,000 Pf. St. verkauft. Die chinefifchen Waaren
vorzüglich haben darunter am meiften betragen. Ueber
den Werth der Waaren, welche jährlich von Canton in

England eingeführt werden, fcheint der Vf. keine fo

vollftandigen Berechnungen als von den andern Angele-

genheiten der Gefellfchaft vor fich gehabt zu haben. Er

hat diefe Einfuhr an verfchiedenen Stellen feiner Schrift

nur vom Jahre 1786. angeführt. Damals berechneten ih-

re Factore in Canton dem Werth der abgefandten chine-

fifchen Waaren auf der Stelle zu 1,89.4,050 Pf.St. Wir

befürchten unfern Lefern mit mehreren Zahlenexcerpten

laltig zu fallen; obige Angaben mögen alfo genug feyn,

um denjenigen welche eine gründliche Kenntnifs von

der gegenwärtigen Lage der O. I. C. zu haben wün-

fchen, Hn. Craufourds Unterfuchungen als eine Haupt-

quelle zu empfehlen, welche auch alsdenn einem jeden

zum Leitfaden dienen kann, wenn die Gefellfchaft ih-
ren gegenwärtigen Zultand aus ihren Acten in ei-
nigen dicken Folianten dem Publikum, wie fait zuerwag,
ten (teht, vorlegen follte,
