 

7 A..L. Z. ABRIL 179% 8

gefchen, den Fehler, der diefe Verfehiedenheit wohl mag
veranlafst haben, ‚aufzufuchen, und wenn eignes Urtheil
nicht trügt, (o halte ich dafür, dafß ich in der Entdeckung:
deffclben, glücklich genug gewefen bin. Diefer Fehler,
den der jetzt lebende Vater der Kritik, Hr. Ritter Michae-
fis, nicht hat entdecken können, hat fichtbarlich die An-
merkung hinter feiner Ueberfetzung erzeugt, die er aber
wahrfcheinlich in Zukunft zurücknehmen wird’, wenn
anders fein dankbarer Schüler in der Entdeckung jenes
Fehlers glücklich gewefen ift... Der Fehler liegt offenbar
in "3. Man lefe nur "pP 2 und jede Dunkelheit if
— hinweg. Alle diefe fo mannichfaltige Aufklärungen
feines Schriftftellers bringt der Vf. zu Stand, ohne ein
andres Hülfsmittel dabey zu gebrauchen, als fich, felbit,
and die LXX., und auch diefe, wie es feheint, nicht einmal
nach der beiten Ausgabe. Keine Polyglotte, keine Hexa-
-pla, kein Kennicott, kein.DeRaffi! In deralexandrinifchen
Verfion ficht er immer nur die ältelte Ueberfetzung.
Diefer erfte Theil enthält die 21 erften Kapitel. Der
Hr. V£. wünfcht von feinen Recenfenten vernehmen zu
können, „ob erin Zukunft auf der betretenen Bahn weiter
fartgehen, oder lieberdavon wieder abtreten foll.‘ ‚Viel-
Teicht wird die Stimme Eines Recenfenten bey ihm wenig
alten, der in einem wefentlichen Grundfatz zu fehr von
ihm verfchieden ift, indem er.die unmafsgebliche ‚Mey-
nung hat, Efaias, fowieer ift, müffe.vor‚allen Dingen itu-
dirt und verftanden werden... Indeffen, wenn Hr. K. den
Efaias nach feiner Art bearbeiten, ‚und Hr, Förfter die
Schrift verlegen will, wer mag das wehren ? Sie. wird im-
‚mer zu etwas gut-feyn;. Zwar getraut fich Rec, nicht zuer-
warten, dafs ein Kocher aufftehen, and Vindiciae S. textus
hebraei Efaine vatis adverfus Gerhardi Kraegelii Critisam
herausgeben werde, Aber der Lehrer, der feinen Zuhö-
rern gewiffe Beyfpiele vorhalten will, mufs fie nun nicht
mehr von dem verftorbenen franzöfifchen Kritiker neh-
men: er kenn fe reichlich bey einem lebenden Deutfchen

Gnden.

Jz%4, b.Cuno’s Erben: D. Sokann Jakob Griesbach’s

* Anleitung zum Studium der populären Dogmatiks be-
Sonders für künftige Religionsiehyer: Vierte neu durch-
gefchene Auszabe. 1759. 2555. 8. :

Die dritte Ausgabe. ift Num. 196. vom Auguft 1788 der
A. L. Z. angezeizt.‘  Diefe 4te. Ausgabe, deren {chnelle
Erfcheinung die gerechte Adhtung für diefes Buch bewei-
fet, i(t faft ganz unverändert geblicben, hie und:da ift nur
etwas hinzugefetzt oder abgekürzt, und der Hr.. Vf. führt
in der neuen Vorrede den Grund davon an, dafs er es für
die Pflicht eines jeden Lehrers der Religion und Theolo-
gic halte, mit möglich(ter Vorficht zu Werkzu gehen, da-
mit er nicht durch unbedachtfame u, dreifte Aeufserungen
feiner Privatmeynungen denjenigen, welche von weitcin
Aufklärungen in der Religionslehre keine Freunde zu
feyn fcheinen, einen erwünfchten Vorwand verfchaffe,
die Lehr- und Druckfreyheit in engere Grenzen einzu-
fchliefsen, und wohl gar, wo möglich, diejenigen, die
fich zu kirchlichen Lehrämtern. beitimmen, von eigner

 

unbefangener -Unterfuchung und immer tiefern Eindrin-
gen in die Wahrheit abzufchrecken. Das würde aber doch
nur von dem Fall gelten, wenn ein Schriftfteller pofitive
Lehrfätze, die dem kirchlichen Lehrbegriff gerade wider-
fprechen, in einem Lehrbuche dreu®t vortragen, oder
Kirchlich dogmatifche Lehren geradehin ohne Beweis ver-
neinen wollte ; nicht aber von dem Fall, wenn er Lehrfät
tze, die er nach feiner gelehrten Privateinficht für uner-
wiefen, für. nicht zur reinen Chriftenthumslehre gehörig
hält, in einer populären Dogmatik -fillfichweigend über-
geht, allenfalls als eine nicht etwa von diefem oder je-
nem Dogmatiker oder ältern Kirchenlehrer, auch als Pri-
vatmeynung, vorgetragene, föndern von der Kirchenpar-
tey angenommene Lehre oder Beftimmung in einerAnmer*
kung unter dem Text hiltorifckangeführt ; nicht von dem
Fall, wenn er Schrift/tellen, die fon!t alsBeweife angeführt
find, und nicht Beweiskraft haben, ausläfst, So fchlecht
denken wir. doch von der jetzigen Periode nicht, dafs
auch fchon dadurch Widerfacher der Lehre und Prefsfrey-
heit ‚veranlafst: werden ({oiltem, ihr engere Schranken
zu‚fetzen, mit denen es bisher wenigitens, was.den Ef-
fect betrifft, Gottlob noch. keine Noth gehabt hat.

Avcszure, b. Rieger: Compendium theologiae dogma-
ticae, ‚fcholsflicne et morali methodo Eienaajica vo-
pofitum a B. R, Dominico Schram, 0. S. Bened. in
monalterio Banthenfi profeffo, Editia fecunda emen-
data, aucta et indice rerum initructa. Tomusprimus.
Superiorum approbatione.. 1789. 8165.8. Tom. fe
cundus 680 5. Tom. tertius 83955.

Hr. Sch,, der durch mehrere Schriften als fleifsiger Com-

‚pilator bekannt if, erlebte das Vergnügen, dafs das von ihm
im J. 17638 herausgegebne Compendium der: kartholifchen
Dogmatik und Moral, welches er zu Privatvorlefi ungen in
den Klößftern beflimmt hatte, auch auf den Univerütäten
zu Erfurt und Ingolitadt als Vorlesbuch gebraucht‘ wur-
de, und’fich nun gänzlich vergriffen hat. Hr. Sch. ver-
fteht-es allerdings, ganze Folianten ins kleine zu drän-
gen, und doch deutlich zu fchreiben. ‘ Es war auch fehr
zweckmäfsig, in einem Privatvorlefungen gewidmeten
Lehrbuche Dogmatik mit Moral zu verbinden. Abet
dicfe neue Auflage dürfte wohl ihr Glück nicht mehr ma-
chen. Hr. Sch. ift‘ mit der Aufklärung in der Theolo-
gie gar nicht fortgefchritten. Roe. verglich die beiden
Ausgaben mit einander, und fand keine wichtige Verän-
derung; und wenn Hr. Sch. fich rühmt, dafs er die ma-
thematifche Methode beybehalten habe, fo weis Rec.
nicht, was der gute Mann für einen Begriff damit ver-
binde, wenn er bemerkt, er hätte keine proteftantifchen
Schriften angeführt; fo ‚entiteht die Frage: ob er fie
doch ‚genützt habe, oder nicht? Im letzten Falle war
es nicht nöthig, dies zu bemerken, im erften aber wäre
es billig gewefen, fie anzurühmen. Hr. Sch.-hatte ver-
muthlich die Abficht, fein Buch dadurch zu empfehlen,
dafs er die Werke der Proteftanten nicht angeführt, aber
auch nicht genützt hat,

 
