 

Zahlen, Abbe
die Sternblder
üriffen, mit 0
um deflo ber

   

 

 
 

jet
[es Hortzl
| des ganzen
dauetr

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

«%E Chronik deutfcher Uniyerfitäten,

Leipzig."

en 2 April hat Hr. M. Joh. Chr. Gottlob Baumgar-

„ten die von ihn gefchriebene Difertat. ; de arte
öcoratoria, Part. z., mit feinem Refpöndeuten, lrn,
Loop. Reinhıld, Lipf. Medie. Baccalaur,, vertheidiger,
uhd dadurch das Recht, auf hiefiger Univerficät philoß-
phifche WVorlefungen halten zu dürfen , fich erworben.

Zu den wegen des Silverfteinifchen Stipendii d. 16
April zu haltenden Reden lud der Dec, Fac. Theolog.
ze. D. Hempel durch ein Programm: de Dee ünvifibili,
Part. 111. ein. '

Den 19 April wurde zum Gedächtnifs des allhier im
vorigen ‚Jahre verfterbenen Osdi Facult. Jurid., Hrn,
Domherrn Dr. C.G. v. Winckler, von feinem Nachfolger,
Hrn, Domb. und Appellat.Rach D. Bauer , eine öffentliche
Rede im Audite!
hierzu durch ein Programm‘ de mediir delictä minuen-
di, ein. ‘ ‚ > ” .

Zu den am 20 April za haltenden Roden einiger Sti-
pendiaten Jad der ExDecanus Facultat, Philofoph. , Hr.
Hindenburg , in einem Programm ein, im welchem for-
mulae comparandis gradibus, shermometricis , idoneae propo-
muntur, .

Zur gewöhnlichen Ofterfeftrede Iud der Decan der
Theolog. Facultät, Hr. D; Hempel; durch Part, ıry. de
Dee invifibili, ein,

Durch ein bereits unterm
nes gnädigftes Refoript ;- ift dem” ollegiaten des Trauen-
Coliegii, Hr. D. Chr. Mart. Koch allhier eine Profefio
Medicin. Extraord. auf hießger UniverGtät conferiret
worden.

 

 

ar. Mf T1lah. Chr. CO. Baumpar-

Juridico' gehalten, und lud letzterer”

Januar 1791 ergange- \

Tinperatoris confenfu, terras Imperü acquirendi im Audite-
xio juridico öffentlich vertheidigt.

Den 25 May vertheidigte Hr. M. Joh. Gottfr.. Grohs
mann mit (einen Refpondenten Hr, Friede. Wilh, Ehren-
fried Roft feine Diflertation; de imitatione poetica, quid
fit cenfendum , wodurch er fich das Recht, philofophifche
Vorlefungen halten zu dürfen, erwarb. x

Den 27 May ward Hu. C. IL. Hennig die medicinig,g
fche Doctorwürde ertheilet, nachdem er vorher feine I9-
auguraldi(fertation : de tempeflivo opit ufu in variolis cut
randis , öffentlich vertheidiget hatte, Hr. D. Platner als
Procanc. kündigte durch die Schrift: vindieiarum Jententia=
zum probabilium per Juflematis condendi feftinationem de ı

  
 

Phuftologia rejectarum Pr. 11. calidum innetwm, jede Foyer.
Jichkeit an-,
m $

Wittenberg.

„Den 26 März difputirte Hr. Friedr. Wilh, Petzfeha.
aus Mutfchen im Meifsnifchen , unter dem Vorktze des ,
Ira, D. u. Proß Wernsdorfs: de dubio Jegitimatorum x
per Feferiptum principis jure in Germ ‚ja, welche Difputation
auf 48 Bogen bey Dürr gedruckt 6

Den 26 May vertheidigte Hr. 6. A. D. Schröder aus
Danzig als foc, Colleg. dial unter Vorfitz des Hrn. x
D. u. Prof. Weber feine vor ibm gefchriebene Diflertg-
tion: de fienificatibns verborum Zanacızs, Sinmiowliung Sunanaöwe In
Faxalagıs, Suielmpen , Sigalase

  

 

 

 

a

IL Beförderungen. b;

Prag, den 20 Miifz 17910 Der als Mineralog und ,
Hydrograph rühmlich bekannte hieGßge Bergrath, Hr.
Peithner von Lichtenfels , it zum Bergwefensinfpektor er |
nannt worden. »
