 

Ir

kleinen Tractat felb% nach, und verweile hier nur noch
einen Augenblick bey dem, was der Vf..in dem'6. S. 52,
der Giurisprudenza Criminale und Abufi riformati über-
fchrieben ift, fagt: „Barbarifch war vordem die Gefetz-
„gebung , blutdürftig die Obfervanz, und doch ift kein
„Land in’ Europa, in dem Strenge der Criminalgefetze
„fo wenig erfoderlich ift, wie in Toscana. Im allgemei-
„nen it die Volksmenge-gutmürhig und aufrichtig: He
„belitzet einen Fond: von nationeller Moralität , und ori-
„gineller Sanftmuth‘: Daher find Verbrechen felten, und
»fcharfe- Strafen .unnütz. — Man bilde das Volk zur
„Tugend; erwecke edle Gefinnungen ‚und gebe ihnen
„Brod, — und‘ Rad und Galeren find überflülig. —

#5In den 22 Jahren (der Vf. fchrieb.1787) der-Regierung

„Leopolds wurden‘ nur zwey-Verbrecher.am Leben ge-
„Kraft, und noch einer von diefen war ein Ausländer ;
„ungefähr 200 wurden zu öffentlichen. Arbeiten verdammt,
„und go von’ihnen waren Fremdlinge. Folglich wurden
„ungefahr 10 Leibesftrafen jährlich in einem Lande ver-
„fügt, wo 900,000 Einwohner find, — alfo das Verhält-
„nifs: war, unter 90,090 Schuldlofen Unterthanen, ein
„Verbrecher.“ Es folgen hicrauf einige gute Nachrich-
ten über die neucn Einrichtungen der Gefängniffe‘; über
die Trennung der wirklichen Verbrecher von denen, die
Schulden wegen gefangen fafsen, und vom der Abfchaf-
Tong der Tortur, — die bey uns aufs neue in einigen
fonft wirklich gebildeten Staaten z. B. in Hamburg, her-
vörgefucht worden ift. (Es wurden dafelbft kurz hinter-
einander zwey Verbrecher gefoltert, von denen cine Weibs-
perfon gleich im Anfange alles gefland , ein Mann aber
3 Stunden die fchrecklichften Qualen aushielt und nichts
bekannte... Im-Niedergerichte ward aufs neue die Tortur
gegen ihn erkannt ; doch wahrfcheinlich wird das Ober-
"gericht, von dem Rec. bey feinem Aufenthalte in Ham-
burg verfchiedene Mitglieder kennen lernte, mildere Ge-
finnungen hegen, und jenes Interlocut reformiren.) Leo-
poMl, ;fagt der Vf., richtete fein Augenmerk’mehr dahin,
‚den Verbrechen zuvorzukommen und fie zw verhindern, als
dahin, fie zu beflrafen. Leider verfäumte man dies noch
‚faft durchaus, und glaubte die ganze Pflicht des Richters
erfüllt ,- wenn er fich nur in unerbittlicher Strenge: bey
feinen Strafen zeigte. Rec. weifs Beyfpiele, dafs fich
Richter oft in‘ihrem Gerechtigkeits-Eifer foweit verirr-
ten, dafs fie felbit wahnfinnige Mörder mit dem Tode be-
ftraften, um nicht Blutfchalden auf das Land zu häufen. —
Nun folgen Polizeyverbefferungen. — Vier Comniffa-
rien wurden in Florenz niedergefetzt, vor deren Gerichts-
hof alles,‘ was in den verfchiedenen abgetheilten Diftri-
eten der Sradt vorfiel, zuer(t gebracht werden mufste ; —
von ihnen hängt es einzig ab, ob die Sachen weiter ge-
hen oder hier gefchlichtet‘ werden follen? — Sie find
‚für Florenz, was die Friedensriehter für London find. —
Der folgende $. handelt von der Einrichtung eines neuen
Zuchrthaufes, deffen Verfaflung genau befchrieben wird:
alle Landftreicher, Müfliggänger, unruhige Köpfe, und
ausfchweifende Perfonen werden hier eingefperrt und
zur Arbeıt angehalten ; doch keiner von ihnen eher, als
bis vorher. genaüer Bericht von den Comimniflarien von
feinem Leh"nswandel ‘und feiner Aufführung ecingezo-
gen worden ift; aber es dürfen keine, die weniger

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

"„crittove per, il pn della fpesa ne

“halt der Rubriken durchgehen müfsten,.

11

als 14 Jahr alt find, hingefetzt werden, auch mufs die
Strafzeit: nicht über 3 Jahre dauren. (Solltees nicht viel-
leicht beffer feyn,* wenn man die Dauer der Strafe vor-
her gar nicht beftimmte, fondern diefe nach dem Betra-
gen und dem Fleifßse der Gefangenen verkürzt oder ver-
längert würde?) Die Beitimmung der Commifarien und
die Einrichtung dicfes Zuchthaufes war nach des Vr. An-
zeige fehr heilfam für Florenz. In dem letzten $. end-
lich werden die Wirkungen aller diefer Einrichtungen
angezeigt, die Rec, mit inniger Rührung gelefen hat,
und die keiner lefen wird, ohne Leopold den Grofsen zu
fegnen. Von Dank entflammt wollte ihm die Nation ei-
ne Stame errichten ; aber der Regent verweigerte es, und
wufste diefen Eatlıyfiasmus zum Wohl des.Landes zu
benützen. Rec. kann feinen Leforn das Vergnügen nicht
verfagen, noch am Ende dicefer Anzeige die Antwort des
Regenten in der Originalfprache herzufetzen : „S. A, R.
„fenfibile alla offerta, che la citta di Firenze le ha farto,
„corbscendo-i contraffegni non equivoci dell’atacco dei
„fuoi fnddiri, dichiara l’eftremo fuo gradimento ; ma non
„ce nell” intenzione di accettare Ja Statua, cHic le fi offre,
„Ella fuppone, che una femplize Iferizione balti a tras-
„mettere alla_Pofterith l’Epoeca della Riforma del Codice
„Criminale, (Diefe hatte die'erfle Veranlafung zu dem
„Monument gegeben.) Cio nor oftante fe i-fuoi fudditi

 

 

"„fono rifoluti di fareun fondo per l’erezione d’un Monu-

„mento, defidera che fi abbia ‚folamente in vifla la publica
„utilit@, e vinle ancora effere riguordata in Qualita dı Sos-
aria, purche non vi fi
„ponza il (wo ritratto.‘* Wir Cchliefsen mit dem Ausrufe
des Vf.: Warlich es ift beffer, "grofser Gefetzgeber ! Sta-
tüen zu verdienen, als fie zu hahen!

Hansgurc, b. Bohn: Zuverläfige Beyträge zu der Re-
gierungsgefchichte Friedrichs II. mit einem hiltori-
fchen Anhange herausgegeben von D. Ant. Ir, Bü-
Sching. 12790. ı Alph. 3 Bog. 8.

Diefes ungemein reichhaltize und mühfam ausgearbei-

tete. Werk bietet dem Statiftiker und Gefchichtstorfcher

 
 
 

'fehr wichtige Hülfsmittel zur Kenntnifs der preufsifchen

Staaten in den neuern Zeiten dar. Man mufs fich auch

‚hier wundern, mit welchem Fleifse und Glück Hr. B.ge-

fammlet hat. Die hier gelieferten Beyträge enthalten
Original. Anyzaben von der Volksmenge, dem Finanzwe-
fen, der Handlung, und dem Kriegsfiaate der preufsifchen
Staaten unter den letzten beiden Regierungen, die Hr. B.
mit Bemerknngen und Folgerungen begleitet. Aber das
Werk ilt zu wichtig, als dafs wir nicht den genauern In-
ı) Volksmenge:
Der K. Friedrich II achtete noch nicht auf diefen Gegen-
1tand, als er feine Memoires de Brandenbourg fchrich, un-
geachtet er das Beyfpiel feiner grofsen Vorfahren; des
Kurfürften Friedrich Wilhelm und des K. Friedrich 'Wil-
helm I, vor fich hatte. Der erfte liefs fchon 1683 die Co-
pulirten, Gebohrnen und Geftorbenen aufzeichnen, und
von 1693 hat Hr. B. davon aus den fäınmtlichen Bran-
denburgifchen Ländern ‚ein Verzeichnifs. Er glaubt, es
fey das ältelte in Deutfehland vorhandene. Vollitändige
Sammlungen find felbft im königlichen Archive nicht vor-
handem. Das letzte allgemeine Verzeichnifs, welches
der Vf. gefehen hat, it v. 1724 und in der Kurmark hör-

* ten
