   

Studenten
Zünfding

+ Jahren
auf fen

  

 

 

 

 

würde,

 

LITERARISCHE

1 Chronik deutfcher Univerfitäten.

Göttingem

en 2-Apr. vertheidigte Hr. Prof. Theol. ord. Joh.

Friedr. Schleufner feine auf 4% Bogen gedruckte In-
auguraldiffertation : de vecabuli zvsyum in lbris N, 7. va-
ro ufu, commentat. theologicae Pars prior, und erhielt
die theologifche Doctorwürde, Das von dem Mın. Dr.
u. Confiftor.Rath Zef bey diefer Gelegenheit als Decanus
geichriebene Programm von 2 Bogen handelt; de Chri-
‚fliano‘ nomine 0agxixw fed Ommino ac penitus ZyeVPaTIKO,

Den 4 vertheidigte Hr. Anton von Hoya aus Damm
im Weftphialen feine Inauguraldiffertation: de wvarlis mer-
curium Jublimatum corrofivum mitigandi et mercurium dul-
Cem parandi modis hujusque genuinis notis, und erhielt die
Doctorwürde in der Medicin und Chirurgie. Die Dif-
fert. ift 4 Bog. 410. .

Den 6 vertheidigte Hr. Joh. Friedr, Conr. Fänecke
aus Eldagfen im Hannörerfchen feine Inguralftreitfchrift ;
de haemorrhoidibus , und erhielt die medicinifche Doctor-
Die Differt. ift 4 Bog. 4t0.

Den 13 vertheidigte Hr. Juft. Erich Bolmann aus
Hoya feine Inauguraldiffertation: de irritabilitate vis ner-
wofae tantum modificatione, 2 Bog. 8. und erhielt die me-
dieini{che Doctorwürdes

Den 15 wurde Ur, Joh, Andr, Chriftoph Gravenhorft
aus Braunfchweig zum Doctor der Medicia und Chirur-
gie creirt, nachdem derfelbe feine Inauguraldiflertation :
die cinchonae corticibus , welche 5% Bog. in 4. beträgt, oh-
ne Vorfitz vertheidigt hatte,

Den 16 April vertheidigte Hr. Bernh. Joh. Rodde aus
Hamburg juriftifiche Thefes, und erhielt die juriftifche
Nıeratwürde. g

 

NACHRICHTEN.

Den 2 May vertheidigte Hr. Mart, Hier, Schrötte-
ringk aus Hamburg feine Inauguraldiffertatien: de obae*
yato tam naturaliter quam civiliter tali, an, et quatenus
jure Hamburgenfi valide contrahere et in judicio agere pof*
Yit. 4 Bog, 410.» und erhielt die juriflifche Doctorwürde.

Den 7 vertheidigte Hr. J. W. Seelhorft aus Celle fei-
ne Tnzuguräldiffertation: de praeferiptione actionis hupo-
thecariae. 4 Bog. 4t0-, und erhielt” die juriftifiche Doctor-
würde,

Den 7 ertheilte die theologifche Facultät dem Hrn,
Confiftorial  Affefor und Hofprediger zu Hannover Joh.
Chrftph. Saalfeld das Doctordiplom.

Den 9 vertheidigte Hr. JoL Aloyf Ferd. Haas aus
Wetzlar feine Inauguraldiffertation : de effectu exceptionis
rei judicatae in territorio alieno. 4 Bog. 4%0., und erhielt
die juriftifche Doctorwürde.

Den 10 vertheidigte Hr. Joh. Chr. Schünemann aus
Braunschweig feine Inauguraldiffertation: de pectoris hy-
drope. 4 Bog. 8., end erbielt die Doctorwürde in der Me-
dicin und Chirurgie,

Den 14 vertheidigte der Hr. Profeffor Theol., Kir-
chenrath, Scholarch und Rector zu Corbach, Friedr.
Sam. Winterfeld, feine Druck(chrift unter dem Titel:
Peritulum exegeticum in Cap. VII. ad’Rom. rerum ejus
ententiam inquirens. 7 Bog. 3., und erhielt die Doctor-
würde in der Theologie. Das von dem Hrn, D. und
GonLRath Lef herausgegebene Progtamm zu diefer Pro-
‚motion enthält: Prolufio' brevis de gwuarı 78 JarnTts ad
Kom. %, 24.» und macht 13 Bogen in 4. aus,

Den 21 May veriheidigte Hr. Alb. von Z7ribolet aus
Bern in der Schweitz feine Inauguraldiffertation ; de mam-
marum cura in puerperio, welche bey Barmeier auf 10
Bog. in 4. gedruckt ift, ohne Vorfitz, und erhielt die me.
icinifche und chirurgifche Doctorwürde,

 
