 

437

man Petfonen, welche die Spekulation nicht zu ihrem
Gefchäft machen könen, ohne alle Beforgnifle empfehlen
kann, fo find es diefe Grundlinien, in welchen der Ver-
faffer fich auf dasjenige befchränkt, was von dem fpehu-
Jativen Theile der Wiffenfchaften auf das wirkliche Le-
ben unmittelbaren Einflufs hat. Aus dem ganzen Buche
athmet zugleich eine reine Frömmigkeit und Religiöfität
Ohne Aberglauben; fo dafs diejenigen , welche dies Buch
zu ihrer Lektüre machen , zugleich eine Art von philofo-
ghifcher Erbauung darin finden, und nie auf Zweifel und
Räthfel geleitet werden, die fie doch nicht würden ver-
folgen können. Kurz, wer über die Gegenftände der
Spekulation auf eine leichte, fafsliche und unmittelbar
nützliche Weife Auskunft wünf(cht, wird fich bey die-
‚fem Buche in feiner Erwartung nicht betrogen finden.
Die Veberfetzung ift mit Fleifs gemacht und fehr lesbar ;
vorzüglichen Werth bekommt fie aber durch des Hrn,
Prof, Moritz angehängte feine Unterfuchungen über gie
Sprache ‚die Schriftzeichen u, f. w. Man wird darin
ihn wieder fo finden, wie er fich fchon öfters gezeigt
hat: als einen eignen Denker , der feine Ideen mit Glück
Auffafst. Koftet ı Rehlr.
Gotthold Ephraim Lefßing‘s Leben des Sophokles. Her
ausgegeben v. T. I. Efchenburg. Berlin, 1790.
Der unfterbliche Zefing ging vor 30 Jahren damit
um, ein gröfseres Werk unter dem Titel: Sophokles in
mehreren Büchern zu fchreiben, von denen das erfte des
Dichters Leben, mit kritifchen Anmerkungen enthalten
follte. Schon waren 7 Bogen davon gedruckt, als die
Fortfetzung der Arbeit durch irgend einen Umftand unmter-
brochen ward. In Zeßfing’s literarifchem Nachlaffe haben
fich nun noch einige hieher gehörige Papiere gefunden ;
and da verfchiedne von feinen Freunden , welche etwas
von den erwähnten 7 Bogen wufsten, öfters den Wunfch
äußerten, dafs fie bekannt werden möchten: (o über-
nahm der Herr Profeflor E/chenburg die Mühe, die noch
vorhandenen einzelnen Materialien zu ordnen , und da-
durch dem Fragmente mehr Anfchein eines Ganzen zu
geben. Leßing feibft fagt zwar von feiner Arbeit: „Wenn
ein Kenner von meinem Leben des Dichters urtheilt.
Barnes würde es gelehrter, Bayle würde es angenehmer
gefchrieben haben; fo hat mich der {Kenner gelobt.“
Aber das ift übergrofse Befcheidenheit von ihm; denn
er vereinigt die Gelehrfamkeit des Erftern mit der An-
muth des Letziern, und übertrift fie folglich alle Beide,
Unter Lefing’s fämtlichem litterarifchen Nachlaffe ift
vielleicht diefes Leben des ‚Sonhokles das Schätzbarfte,
da es doch 7 ganz von ihm felbft ausgearbeitete Bogen
enthält, die völlig eben die Vol'endung habın, wie der
erfte Band feiner vermifchten Schriften, Dafs Herr E/ch-
enburg zur Ergänzung nur Zefing’s eigne Materialien
hinzugethan hat, macht feiner Befcheidenheit Ehre; und
freilich wäre es für ihn, wie für jeden andern, (chwer
gewefen, an einen folchen Torfo die Hand zu legen. —
Koftet 16 gr.
nfichten ‚vem Niederrhein, von Brabant, Flandern,
Holland , England und Frankreich im April, May
und Tunius 1790. von Georg Forfier, ıfler Theil,
$. Berlin 1791.
Den Verfaßler kennt das Publicum hinlänglich als

 

SE m

438

einen der vortreßichften Schriftfteller. Was er hier ge
liefert hat, ift die Befchreibung ;einer Reife durch die
auf dem Titel genannten Provinzen und Länder, in wel-
cher aber der Verfaffer fich eben fo auszeichnet, wie et
es fchon in der Befchreibung feiner Reife um die Welt that.
Er beobachtet und (childert hier Werke der Natur und
Kunft, vor allem aber Menfchen, und oft in einem fo
Jaunichten und angenehmen Tone, dafs er eben (o fehr
erheitert als belehrt, Allenthalben ift übrigens ein ächt-
philofophifcher Geift Gchtbar, der da etwas Neues zu
bemerken weifs, wo 'Taufend Andre nichts gefehen hät-
ten, In diefem Bande geht der Verfaffer über Boppart,
Andernach, Kölln, Diwfeldorf, Aachen, Lüttich und
Löwen bis Brüffel, wo er im zweyten Bande den Fadem
feiner Erzählung wieder aufnehmen wird, Das Buch
ift übrigens mit Didotfchen Lettern fchön gedruckt, und
mit einem faubern allegorifchen Titelkupfer geziert. Es
koftet ı Rıhlr. ı2 gr. z "
deben Sr. Königl. Hoheit des hachfeligen Prinzen Hein-
rich älteßen Sohns Sr, Königl, Hoheit des Prinzen
Ferdinand von Preufsen. Berlin, 791. Mit einem
vortreflichen ‚* von Hrn. D. Berger geflochenen,
und äuferfi ähnlichen Bildnife des Prinzen.

Der Verfaffer diefer Lebensbefchreibung von einem
edien Prinzen, der die gröfsten Hoffnungen und Er-
wartungen erregte, hat fich zwar nicht genannt; er ift
aber an der korrekten Schreibart und der ganzen Be-
handlung nicht zu verkennen, und ohne Zweifel einer
von den erften , (chon längft rühmlich bekannten Schrift-
ftellern der Nation. Aufser der allgemeinen Theilnahme,
die der Verluft eines aufserordentlich liebenswürdigen
Prinzen erregen mufs, wird diefe Befchreibung vorzüg-
lich denen willkommen feyn, die fich Mufter zu ähn-
lichen Auffätzen wünfchen, da fie in dem edelften Ton
und mit wahrer Freymüthigkeit gefchrieben ift, und da
ınan ihr nur wenige ähnliche Auf(ätze an die Seite fellen
kann, Der Druck ift mit Didotfchen Lettern, und das
Papier ausgezeichnet fchön und der Würde des Gegen-
ftandes angemeffen. Die Exemplare auf Schreibpapier
koften 6 gr., und die auf geglättetem Velinpapier 9 Er.

Megazin von merkwürdigen neuen Reifebefchreibungen»
aus fremden Sprachen überfetzt und mit Anmerkun«
gen begleitet von F. R, Forfter. gr. 8. Berlin,
ı Rthir. 20 gr.

Dicfer neue Band einer mit vorzüglichem Beyfall
aufgenommenen Samlung enthält zwey Reifen, welche *
in der jetzigen Periode, als Beyträge zur Kenntnifs von
dem Ruflifchen Reiche und der Türkei, vorzüglich will
kommen (eyn werden nemlich :

Des Herrn Leßfeps, Gefährten des Grafen de la Peroufe,
Reife durch Kamt/chaska und Sibirien nach Frank-
veich und .

Des Grofen von Ferrieres Sauveböuf Reifen in der Tär-
kei, Perfien und Arabien wührend der Fahre 1782
bis 1788. Mit Nachrichten über die Religion, die
Sitten, den Charakter und den Handel der Bewohner,
von diefen drey Ländern.

Beide Reifende erzählen und (childern fehr lebhaft;
und da fe, wie es in der gegenwärtigen Sammlung iinmer
gefchieht, von unnützem Gefchwätz und leeren Dekla-

ma-
