„eines Lac

  
  

auf ı Pfund Et
ler 130undbeyden
ie. Die Frames
150 P£ Metall

   
 
   
 

jonale Yarımcuum
yo 065
15 daher für die
jen Vorzug, daß
orden ft. Der
1776 und 1788
sbereinfimmten,
Interfchiede, die
us der Urlache,
je ihre Manoet-
zen, die andem
Comite mitt
„dafs man k
der Ordastr
fe alleie 8

through the whole work by way of notes, are the pro-
duction of an Englifch officer. 1788. 2 Bogen Titel.
Zueign. Vorrede, Druckfehler und Inhalt. 308
S. 4. (ı Pfund ı Schill. Sterl.)

Das Original ift lange als eins der nützlichften Hand-
bücher junger Seeofficiere bekannt, und als ein folches
auch fchon in das holländifche überfetzt. Die vorlie-
gende Ueberfetzung empfiehlt {ich vorzüglich durch
"Treue und Correctheit, hauptfächlich in Anfehung der
englifchen Kunftfprache des Seewefens. Die auf dem
Titel gerühmten Anmerkungen eines engl. Seeofficiers,
betreffen fo wie die hinzugekommenen neuen Kupfer-
platten vornemlich die Erläuterungen derjenigen Evola-
tionen , welche der Vf. nicht durch Kupfer erklärt hat-
te; unter denen die wichtig{te die ift: die Rückzugs-
Ordnung (Ordre de Retraite) herzufßtellen, wenn der
Wind unter 12 Striehen fchraalt; bey welchen die Evo-
Jution dadurch fehr erleichtert und abgekürzt ift, dafs
der Anmerker die vorherigen Leeflügel der Flotte, wel-
cher durch das Umlaufen des Windes zum Luflüget
wird, gleich geradezu abhalten läfst, um feine neue
Rangirung anzunehmen ; anftatt dafs er nach den Vor-
fchriften des Originals, die beyden Linien durchlaufen

Sammler vr

- Panıs, b. Guillaume d. jüngern: Manuel militaire de
U’Infanterie, Cavalerie et Artillerie nationale; ow
Commentaires des Ordonnances de 1776. et de 1788.
p- M. Hafsenfratz , Ingenieur, Sous- Infpecteur dos
mines de France etc. 1790. 196. S. in ı2z mit 5
Kupfern.

Diefes Büchelchen enthält einen unvollkommenen Aus-
zug aus den im Titel erwähnten Reglements. Zu Zei-
ten find einige Erklärungen hinzugefügt; dagegen ift
äber auch das Wichtigfte der Reglements ‚ganz übergan-
gen, z. B. die Vorfchriften zur Ausführung der Evolu-
tionen mit einem und mehrern Bataillonen oder Efcadro-
nen. Für die Nationalgarde mag das Buch feinen Nutzen
haber — indefs bleibt es doch immer unbegreiflich,

vielleicht auch nicht für diefs Buch verfertigt.

PHYSIK.

Benin nn. Stettin, b. Nicolai: ok. Nic, Martiws
Unterricht in der natürlichen Magie, oder zu aller-
hand beluftigenden und nützlichen Kunftitücken ;
völlig umgearbeiter von Gottfr. Erich Rofenthal.
Mit ciner Vorrede von Soh. Chriftian Wiegleb. Vier-
ter Band. mit XUI Kupfera. 1790. 404 S. gr. &
(1 Rıhlr. 8 Gr.)

Mit Werken diefer Art. darf es die Kritik fo. genau
eben nicht nehmen. Recenf. begnügt fich daher, zur
Anzeige der in diefem neuen Bande vorkommenden Ger
genftände nur einiges auszuheben. I, Elektrifche Kunit-
ftücke. Zuerft die Befchreibung eines Glaselektrophers,
deffen Erfcheinungen völlig denen des Harzelcktrophors
ähnlich find, Hierauf folgen mehrere Befchreibungen
von Elektrifirmafehinen, Elektrometern, Condenfatoren,
Formeln zu Harzmaffen der Electrophore, u..f.w* IL
Magnetifche Kunfiftücke. Unter andern die Befchrei-
bung eines magnetifchen und mechanifchen Fifches, ver-
mittelft welchem fich mehrerley Kunftftücke diefer Art
bewerkftelligen laffen. IV. Chemifche Kunftitücke. Et-
was über die Natur des elektrifchen Feuers. Phosphor
aus Thierknochen. Ohne Grund ift es, wenn S. 143,
von folchem gefagt wird, dafs er Eigenfchaften befitze,
die dem Harnphosphor entgegen find; dafs er fich z. B.
mit der Hand zerreiben, auf Kleider, Geficht u. dgl.
aufftreichen laffe, ohne zu verletzen. Wie leicht könn-
ten dadurch unkundige Perfonen verleitet werden, : die:
bey Behandlungen mit Phosphor flets nöthige Achtfam--
keit zu verfäumen! Sehr unrichtig wird S. 140, die ge-
fchmolzene phosphorfaure Maffe eine falpeterartige Ma-
terie genannt. Wenige Zeilen weiter ilt die Steller
„Eine halb mit Waffer verfehene grofse Vorlage, die
„man erft fchwach, denn 5 Stunden lang heftig treibt,
„giebt erft eine flüchtige Säure, u. f. w.* ein Beyfpick
