 

 
  
  
 

nfenten ein
den Grid

Lcenienigen, die
auch Guben weil
dann gedulden,
alchung der Pre

liche Buchbarde
„der Andere, der
„ie befallen

|, wegen an USE
1701. wird 308

  

Sonnabends 4%

BAER AR SS rn

LITERARISCHE

1. Chronik deutfcher Univerfitäten,

Tena.
D: 15ten April difputirte Hr. Ch. Hier, Thd, Zützelber-
ger aus Hildburghaufen, zur Erlangung der Doctor-
Würde in der Arzneykunde, Gne Praefide, Seine Difput-
handelt: de quibusdam gravidarum fymtomatibus praecipue
de varicihus atque oedemute pedum. Das ‚vom Hrn. Hofr,.
Nicolai dazu verfertigte Programm hat zur Ueber(chrift :

de urina fenui et croffa part. IL

Den 16ten Apr. vortheidigte Hr. Chr, Fridr. Quandt,
aus der Laufitz, (eine Tnaugural - Differtat.: de nitri vi ge
lante, und wurde hierauf vom Hrn, Hoff, Nicolai, als
derzeitigen Decan der medic, Facult; zum Doctor der
‚Arzneygelahrtheit promovirt, Das Programm handelt:
de urina tenui et crafa, port. ZI.

Den 23ßen Apr. erlangte Hr. Toh. Carl Zudw. Behr,
aus dem Fürftenth. Waldeck, die Doctorwürde in der
Arzneygelahrtheit. Seine Inaugural _Differtation handelt:
de noxis medicinae popwlaris, Das Programm des Hrn.
Hofr. Nicolai: de wrina tenui et crafa, part. IV.

Das Ofterprogramm des Hrn. D. u. Prof, Theol,
‚Schmid handelt: de eo quod nimium cf in comparanda
doctrina rationis practicae purae et difeiplina morwm chrifiana.

Den 3often Apr. vertheidigte Hr. Franc, Kay. Chrift,
Theoph. Kinzel, aus Warfchau, feine Inaugural - Differ-
tation, unter der UVeberfchrift: de diaeta fanorum. Das
Programm zur Promot. Feyerlichkeit vom Hrn, Hofr,
Nicolai handelt: de origine febrinm e» irritatione et fpasmo
worporis humani ‚wivi univerfali, Particala prima,

 

—

Erfurt, ‚|

Den ten Jan. 1791. vertheidigte Hr. C. EZ, 4. Kohl-
AA a 9 m Apr medic, Doctor-'

 

NACHRICHTEN.

mit feinem Refpond. Hrn, Friedr, Theod, Pofelger aus El.
bingen in Preufsen feine Differtztion: de Theoremaute Tay-
Toriano f. de lege generali, Secuntunr quam fanctiones mutan.
zur, mutatis a quibus pendent variabilibus,

Den 19ten April difputirte Hr, Joh. Wolfg. Küc
Hamburg, unter dem Vorfuz des In. De ia
de Semiologia placentae,‘ b. Frank 2% B. 8. und erhielg
hierauf die medicfnifche Doctorwürde, t

Den 2often April vertheidigte unter eben dem Vor.

fitz des Hrn. Prof, Dr. Reil, Hr. Geor, Rud, Foelfch aus
Hamburg, zur Erhaltung der medicinifchen Doctorwür-
de, feine Diflert, de Corneae macwlis, b. Frank, 8. 25
Bogen, '
Der Hr. Prof, Philof. Ord. Xyaufe hat eine Gehalts.
zulage erhalten. Der bisherige Prof, Philof, Extraord,
Tre Dacob ift zum Prof. Ordinar, mit 200 rthl, Gehalt
ernannt worden,

Das Ofterprogramm ift von Men, Dr. Nöfelt gefchrie-
ben und fuhrt den Titel: prolufio in Zocum Pauli apoft,
Gal, I!T. 20. b. Hendel, 2 Bogen 4.

 

Helmflädt. ;

Den, 4ten April ward dem Advocat bey dem Oberap:
pellations - Gericht zu Zelle, Hrn. Chriftoph Lud, Win-
ter, die juriftifche Doctorwürde conferirt, nachdem er
fich deshalb durch eine Probefchrift: de fervitutum tum
acquifitione, tum retentione , tum amifsione per partes, }-
gitimirt hatte, x

An eben dem Tage ward gleichfalls dem Advocat und
Hofgerichts - Procurator , Hrn. Georg Albert Auguft
Heine, zu Zelle, nach eingefandter Probefchrift : de fuc«
cefione legitimatorum in feudis, figillatim in terris Brun-
uico- Luneburgicis , die juriftifche Doctorwürde ertheilet,

Den sten deffelben difputirte Hr, Andreas Wittneben

 
