 

465

Höchft - Dero vortreßiches. Werk: Governo defa Tofcma,
fotto il Regno di‘ Sua maeßa, il R* Leopoldo IL. 1791. in
gr. 4. mit einigen 3o Tabellen, prächtig gedruckt, und
gebunden , mit einem huldreichen Schreiben von dem Für-
"fen von Rofenberg begleitet, gnädigft zum Gefchenk zu
überfenden,
Oftermefle, a. c, damit befchäftigen » dies höchft inter-
effante Werk, welches fich über Leopeld II, ganze 25-
jährige Regierungs- Verwaltung in T., fo wie über den
gegenwärtigen Zuftand-defelben verbreitet , dem deutfchen
Publicum in einem fchönen Gewande vorzulegen und mit
yollftändigen Erläuterungen und Anmerkungen , aus den
erften und volkommenflen Quellen gezogen , zu begleiten,

IH. Vermifchte Anzeigen,

An die Lefer der Recenfion von Cuhns Sammlung der
merkwürdigften Reifen in das Innre von Africa, in
‚der Jenaifchen Allgemeinen Literaturzeitung. Nro,
105, 1791, '

In diefer Recenfion wird das Publicum benachrichti-
get ı) dafs ein Auszug von Bruce ‘Reifen in Herrn For-
fters Magazin der Reifen erfcheinen wird. Das kann
feyn, Der Herr Recenpfent ‚weils es vermuthlich befler
als ich. 2) Dafs Herr Cuhn den Auszug von Bruce in
di@fer Sammlung vermuthlich nicht. beendigen wird, Dem
mufs ich‘ widerfprechen, Die Fortfetzung diefes Auszu-
ges und der Befchlufs macht den ganzen dritten Theil
der Sammlung aus, welcher bereits fertig ift und in die
"Oftermeffe ausgegeben. wird. Auch wird diefe Sammlung
fortgefetzt und alles im Auszuge enthalten, was Merkwür-
diges über Africa erfchienen ift, oder erfcheinen wird,

G, J. Göfchen,

 

Die allgemeine deutfche Bibliothek hat, wie ich hö-
re, über mein Handbuch für Bücherfreunde und Biblio-
thekare, ein ungünftiges Urtheil gefällt. Ich werde in
der Vorerinnerung zum erften Nachtrage deffelben , von
der die ‚erfte ABıheilung in der bevorftehenden Jubilate-
mefle herauskommen wird, dasjenige fagen, was ich zu
meiner Entfchuldigung und Rechtfertigung‘ zu (agen ha-
be — und bitte das Publicum — (fo, wie meinen Hrn,
Recenfenten (elbit — dasjenige mit Aufmerkfamkeit zu
lefen, was ich zu meiner Vertheidigung anführen mufs —
und nicht eher ein entfcheidendes Urtheil über mich zu
fällen, ehe es mich gehört haben wird,

Altona, den 5 April 1791,

i Lawätz,

IV. Antikritik,

Der Recenfent der Schrift: #eiber machten ihn weifer
und — glücklich (Jen. A. Lit, Zeit. 1791. N. 94.) mufs
doch ein fehr cholerifcher Mann, wohl auch ein wenig
hypochondrifch fein. Ueber Nebendinge (chreiet er fo
hoch auf, dafs der Verf, und alle, die an ihm einigen An-

Hr. D. Crome wird fich gleich nach der ,

466

theil nehmen, er(chrocken zufammenfahren ; und doch
£cheint es fo böfe nicht gemeint zu feyn. Denn bald,
nach dem er im Geifte gefehen, wie blafs und zitternd
der arme Verf. vor ihm flehe, klopft er ihm wieder auf
die Schulter, lobt mehrere, auch (chön von andern lobens-
würdig ‚gefundene , Stellen. und gefteht — wer hätte
es denken, Colien ? — dafs er. wohl noch zwanzig bis
dreyfsig dergleichen hätte ausheben können, Warum
alfo, lieber Mann, fo unbarmherzig gegen einen Verf,
der doch mit fo befcheidener Mine fein Urtheil erwar-
tete? Man hätte denken können, Sie ärgerten fich als
betrogener Eigenthümer des Buchs, indem Sie einen
Roman verlangt und eine Biographie erhalten hätten,
wenn nicht gerade ein Rec. für feine Perfon einen folchen
Betrug am erften fo könnte hingehen laffen, Seit wann
wäre es denn auch geboten , einen auf ein wirkliches
Individuum paffenden Tit&l darum zu verfchmähen ,
weil man auch einen'Roman darunter fuchen kann ?
Nein, Ihre Entrüfßtung enıftand aus Patriotismus. Allein
da das Publicum (o oft erft durch Recenfionen den wah-
ren Inhalt einer Schrift zu erfahren pflegt; fo hätte
‚das Amt eines Rec, auch hier mit kalten Blute verwaltet,
und dem Publicum ohne Gefchrey und ohne die, hier
fehr unnütze, Miene eines /Varners gefagt werden kön-
nen, was. Ihnen einge fo unverzeihlich Unterlafungsfünde
ift, und was der Verf, auf dem Titel nicht hatte fagen
"können. Ja nicht können; denn dafs diefe Schrift Forte

„fetzung ‚fey , dies anzuführen hinderten ihn ganz auffer

dem Verf. liegende Urfachen, und ein Rec. in dem
theol. ‘Annalen, (5 St.) der auch (cheint eine Schrift
beurtheilen zu können, meinte doch gerade im Gegen-
theil, dafs der gegenwärtige Band (chon für fich ein
gutes Ganze ausmache, wie es mehrere glauben. Und
wenn das ift; fo ift diefer fcheinbare Autor — Kunfgriff ,
Cder fehlichte, ehrliche Autor!) fehr unfchuldig. Nie-
mand wurde dadurch angeführt, dafs diefer Rumpf keinen
Kopf zu haben fcheint, der doch übrigens unter der in
der Schrift felbfit gegebenen Addrefle noch zu finden ift,
Aber dafs diefer Rumpf auch keine Fülle hat, d. i,
dafs diefe ganze Biographie fich nicht mit diefem Bande
‚Achliefset, diefes würde der Rec. mit gleichem Rechte
‚auch dann noch zum Verbrechen haben machen können,
wenn der Verf, — in der {tolzen Meinung, dafs ein
"Rec. die Fortfetzung nicht erwarten könne — auch die
Gefchichte ider Jetztern Tage (eines Lebens (chon jetzt
hinzuzufügen geeilet hätte. Er würde doch auch dann
diefen Rec. haben, um Verzeihung bitten müffen, dafs
er — noch Jebe, und dafs er die Fülle zu jenem Rumpfe,
aus diefem zureichenden Grunde, noch nicht könne abe
liefern Jaffen ! Und diefe Deprecation mufs er wohl jetzt
theils nachholen, theils der roch künftigen Fortfetzung
voraus(chicken,

(Der Preis’ des Buchs, wovon hier die Rede ift, ift
nicht ı Rthlr. wie in der A, L. Z. angegeben ift — fon-
dern ı Rıhlr. 6 gr,)

 
