 

Tumero 110.

74

 

‚LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienflags, den z1. April 1791.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Bastı., bey Turneifen: De Amelioration du Sort des
Aililitaires. Ovrage ou Von expofe les moyens de dou-
bler le nombre et la force de nos troupes, de perfe-
ctionner la Religion et les moeurs, V’inftruction et la
formation des Officiers et des Soldats, de leur procu-
curer une wmeilleure nourriture, un fort plus daux,
une vetraite phıs agreable, etc. (fans nuire a aucun
individu, et möme en diminuant confiderablement
les depenfes de l'’Etat.) par Mr. de Larue, Chanoine
R. de V’ordre.de la Trinite Redemption des captifs,
Bachelier de Sorbonne et Aumonier Br. (vermuth-
lich Brevete) du Roi, au Regiment de Bourgogne
Infanterie. Tom. I. 2745. Tom. II. 232 S. kl. 8.
1788, (22 gr. 6 pf.)

Je Titel des Buchs könnte verführen, es für das
Werk eines fchimörifchen Projektmachers zu hal-
»n, da es viele neue und koitfpie!ige Einrichtungen ver-
ıricht, und doch verlchert, dafs alles weit weniger ko-
en fall, als vorher. Man mufß aber bedenken, dafs
he Landarmee nach dem completen Stande
a die 30000 Mann weniger halte, als die preufsifche,
igentlich aber, da fie niemals complet war, wohl 36000
lann, und dafs fie dabey 20 Milhonen Rthlr. mehr zu
nterhalten koftet; obgleich der Sold der Soldaten und
er Subalterns in beiden Armeen fait völlig gleich ilt,
nd obgleich die preufsifche Armec alle Jahre, die fran-
5Sfifche aber nur alle drey Jahre gekleidet wird, ohne
ıehrere andere, zum Vortheil der Preufsen ausfchlagen-
e geringere Unterfchiede zu rechnen. Alsdann kann
ı1an fich wohl voritellen, dafs hey einem beffern Haus-
alten dasjenige, was der Vf. im Titel verheifst, nichts
‚eniger, als unmöglich it. Wir wollen zwar damit nicht
eradezu behaupten, dafs fich alles, was er hier vor-
-hlägt, leicht ausführen !iefse, und dafs es nicht, wie
le Projekte, viel gröfsern Schwierigkeiten unterworfen
ayn dürfte, als ihr Angeber meynt. Von allen derglei-
hen Schriften glauben wir überhaupt, man müffe‘ die
"orfchläge, die fie enthalten, und wenn fie fchon als
)’anacäen angegeben werden, niemals gänzlich und un-
nterfucht: von der Hand weifen. Es kann jemand fei-
ıe Vorfchläge zu fehr anpreifen, und fie können doch
ut feyn.. In denfelben‘ kann oft das, was unmöglich

  

cheint, nur ein wenig fehwer feyn, und lich dennoch -

ıusführen laffen, wenn nur thätige Menfchenfreunde mit

irnft die Hand ans Werk legen wollen. Immer zeigen

olche Bücher reelle Gebrechen in der menfchlichen Ge-

ellfchaft, und können wenigftens immer Anlafs geben,

larüber nachzudenken, und beffere Mittel zu ihrer Ab-
A, L. Z. 29791. Zweyter Bund,

fellung zu erfinden. Am gewöhnlichften aber läfst fich
‘von folchen Projekten zum grofs.'n Vortheil des Staats und
der-Menfchheit ein Theil zur Wirklichkeit bringen. Die-
fe Betrachtung findet ihre Anwendung ganz eigentlich
und vorzüglich bey gegenwärtigem Werke, und es kann
für Lefer in unferm Vaterlande: einen gedoppelten Nu-
tzen haben, weswegen wir auch noch fo fpät es nachho-
Jen und fehr empfehlen, es mit Aufmerkfamkeit durch--
zulefen. Einmal hat der Militärftand aller Nationen von
’Europa, oder beffer zu fagen, aller Nationen in der Wehk,

‚bey denen er einen befondern Stand ausmacht, eben fo-

wohl gemeinfchaftliche Tugenden, als gemeinfchaftliche
Gebrechen. Da nun diefer Vf, die Gebrechen des Milk-
täritandes in Frankreich fehr gut kennt; ob er fchon ei-
gentlich nicht dazw gehört, fo fchildert er auch die Feh-
ler, welche diefer Stand in unferm lieben deutfchen Va-
terlande mit jenem gemein hat.. Dergleichen dürften
"wohl feyn die oft fchlechte Wahl der Recruten und die
"falfche Art, fich welche zu verfchaffen, die wenigen Auf-
munterungen, die es im Dienfte giebt, wodurch diefer
"dem Soldaten doch fo ehrwürdig und angenehm gemacht
werden könnte; die elenden Ausfichten bey demfelben ;
der Müfsiggang ; die daraus entftehende Unmoralirät und
der Mangel an aller Aufficht auf die Moralität des Solda-
ten; der gar zu fchlechte Sold und der gar kümmerliche
Unterhalt , u. dgl. m. Diele Gebrechen exißiren in al-
len Dienften, in einigen mehr, in andern weniger. In
allen liefsen fich mit den gehörigen Modificationen eini-
ge Vorfchläge des Vf. zu ihrer Abitellung anwenden. Der
zweyte Punct, der diefem Buche für einen deutfchen Le-
Ter noch einen andern Nutzen gieht, ift die Darlegung
des wahren innern Zuftandes des franzölifchen Dienites,
und befonders des bisherigen Haushalts in demfelben. Er
übertreibt dabey nichts, im Gegentheil, er (childert al-
les mit grofser Schonung, welches man {ich leicht vor-
ftellen kann, da er Th. I. S. 11 in der Note felbft fagt:
„er habe nicht wollen bekannt machen, was dem Hofe
misfallen könnte, und deshalb habe er den ganzen Inhalt
feines Werks hingeichickt, und darüber den Beyfall def-
felben erhalten.“ Alfo ift alles, was er fagt, buchftablich
wahr. Nun kann aber wohl nichts Nützlicheres feyn,
als die Kenntnifs aller Umftände über den Dienft folcher
Nationen, mit denen. oder gegen die man meiftens die-
nen kann. Wenn nun auch gleich die jetzige Staatsver-
änderung in Frankreich fich auch über das Militär erRreckt
fo wird doch nach allen Reformen noch manches blei-
ben; die Wirkung alter Gebrechen wird fich noch fpät
äufsern, und aufserdem wird esalsdaan leicht feyn, wenu
man die Gefetze , die die Nationalverfammlung in diefem
Fache theils abgefafst hat, theils noch abfaffen wird, ge-
gen Bine Buch‘ hält, zu beurtheilen, was diefelben im

Mili-
