 

RB

AL, Z. MAY 1791. | 4%

ı Poffen zu täufchen, oder über die Schwach-
, der fich betrügen laffe; (und. doch foll der
Buchs blofs lächerlich feyn? und doch foll
lavor warnen ?),, In der Folge meines Werks,“
f. hinzu, .„„welches beftimmt ift, den Leicht-
die Augen zu öffnen, wird man fehen, wel-
hung man fich bedient hat, um zu beherrfchen,
; Seelenverderber gewufst haben, ihren Gift aus-
(Bies ift ja wohl Beweifes genug, dafs der

h felbft im Widerfpruch fteht.) — Wenn nach
'f. des B. d. Er. fagt: dafs der Menfch vom
efondert, die Fackel nicht alleine anzünden
; fo bedeute diefe verblümte Schreibart (Re-
chts anders, als dafs der Menfch Maurer wer-
um an dem Lichte Theil zu nehmen; unter
ber müfsten nach S. 6. nicht die. armen Lehr-
{len und adonhiramitifchen Meifter, die noch
e tiefen Geheimniffe eingeweiht wären, fon-
vofse Band des Ordens, die vollkommnen Ro-
verftanden werden. Gleichwohl heilst es
2r: Der Autor habe nicht zum Unterricht für
chrieben, fondern für eine Klaffe von Men-
weder jefuitifch, noch maurerifch, noch er-
dd. Welche Klaffe von Menfchen ift es denn
Wortdavon! Ugberhaupt herrfcht in dem gan-
eine grofse Verworrenheit in Begriffen und im
n gänzlicher Mangel anVerbindung und natürlı-
gange der Voritellungen von einer zur andern,

No. 3. ift ein blofses nach gar keinem richtigen und
beftimmten Eintheilungsgründen und ohne Auswahl des
beffern gefertigter Katalogus. Er bringt fein Bücher-
verzeichnifs unter folgende 7 Abtbeilungen: I) Schrif-
ten, die. überhaupt die Freymaurerey angehen, ohne
Rückficht, ob fie für‘ oder wider diefelbe, von Mitglie-
dern des Ordens oder Fremden gefchrieben. (Durch die-
fes wahre Caput Insgemein werden’alle übrigen Einthei-
lungen überflüllig. Auch find hier Schriften mit aufge-
führt, die unter andre Rubriken gehört hätten ; z. B.

No. 77,79; 81, 841 89: 98: 99- u, a. m. II) Schriften, wel-" -

che befondere Syfteme betreffen. (Hier ift gar kein Un-
terfehied unter den Syftemen bemerkbar.
aufgeführten Titel hätten eben fo guc unter No. I) ge-
bracht werden können. IlI) Reden ohne Unterfchied
der Syfteme. (Enthält, fo wie die fulgende Num. die
reichite Lefe. Sie fehen auch ganz unfy(tematifch unter
einander.) IV) Liederfammlungen etc. V) Schr. über
die Myfterien der Alten, andere Ordensverbindungen
und fonflige verwandte Gegenflaude; z. B. Oßris und So-
krates von Pieffing! Es haben fich auch einige Reden und
Anreden hieher verirrt.) VI) Schriften, worinn nur bey-
läufig von der Fr. M. Erwähnung gefchieht. (Welche
Num., wie man zum voraus vermuthen kann, noch gar

‚fehr bereichert werden könnte.) VII) Schriften mit frey-

mäurerifchen Titeln, worinn aber nichts von Fr. M. vor-
könmt.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

mie. Koburg, b. Ahl: Praktifche Anweifung, gutes
en. 1790. 5% Bogen, 8. (5 gr.) — Der Vf. verfchert
‚de, unter »der- grofsen Menge gedruckter Anweifun-
-brauen keine gefunden zu haben, welche für den ge-
rauer verfländlich und brauchbar genug wäre. Die-
will er durch fein Büchlein abheifen, und erfuchet
jten und T.andgeiftliche, daflelbe den Bierbrauern in
und auf dem Lande beftens zu empfehlen. Auch der
das gern thun, wenn er nicht durch gegründete Zwei-
rklichen völligen Erfüllung jenes Zwecks davon ab-
de. Denn follten, nach der angegebenen Beftimmung
ichts , die Bierbrauer dadurch von ihren Berufsge-
‚öglichfter Kürze deutlicher "und richtiger, als es bis-
rn gefchehen , belehret, und ihnen diefe entbehrlich
den; fo hätte der Vf. diefelben überall nicht auf fol-
am wenigften da, wo es auf wefentliche Erfoderniffe
erweifen, (fie in keinem Haupttheile des Verfahrens
fen, und jede, auch die kleiufte, Veraniaffung zum
rgfältig vermeiden mülflen. Einen Beweis des Gegen-
er Liefer fogleich im erften und zweyten Kapitel vor-
ler Vf. von der zweckmäfsigen inneren Structur und
eines Brauhaufes und einer Malztenne gar nichts fagt,
Buch unter dem Titel: Bier-und Branteweins - Urbar
gedruckte Vorfchriften berufet, und bey dem Erftern
die Norhwendigkeit des freyen Durchzuges frifcher

Luft im Brauhaufe, und die Schädlichkeit des langem und völli-
gen Eindringens der Sonnenftrahlen in di.felbe erwähnet. Bey-
fpiele gleicher Art geben der gänzliche Mangel einer Beftimmung
er vortheilhafteften Jahrszeit zum Malzmachen; die fehr unzu-
Jängliche Belehrung über die \Wahl der Gerften, da doch der Un-
terfchied der Brauchbarkeit zwifchen Winter - und Sommergerfte,
ihres Wüchfes auf Sand- oder Kleiboden etc. eben fo gewifs , als
beträchtlich ift; und die Beftimmung der hinlänglichen Zeit zum
Kochen der Würze nach Stunden, welche aus der ringelförmigen
Bewegung der Oberfläche des kochenden Waffers weit ficherer,
als aus den angegebenen Stunden des Kochens beurtheilt werden
kann, weil die Verfchiedenheit der Art der Feurung mit weichem
oder hartem Holze, mit Torfe, mit Steinkohlen etc. einen (fo fehr
ungleichen Grad der Hitze verurfachet. S. 11. behauptet der Vf.,
dafs fich der Rauch in der Darre nicht lange verweilen, und das
Malz nicht übelfchmeckend machen könne, wenn (chlechtes oder
gar naffes Holz zum Darren gebraucht werde, woraus alfo die
offenbare Unwahrheit folgen würde, dafs diefe Art der Heizung
dem guten tröckenen Holze vorzuziehen fey. Ungeachtet folcher
Mängel kann jedoch diefes Büchlein vielen Bierbrauern nutzen,
weil es in einer ihnen überall verftändiichen Sprache gefchrieben
ift, und fie daraus einige gute, noch zu wenig bekannte, Hülfs-
mittel zur Verbeflerung ihres gewöhnlichen Verfahrens kennen
lernen. ;

tn)

Alle die hier >

EL

 

 
