ei

; N ümero ns DA . 278
ALLGEMEINE LIT

 

ERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den 27- April 1791

 

_KRIEGSWISSENSCHÄAFTEN.

* Lemmzi6, b. Beygang: Ueber die höhere Preufsifche Tak-

"tik, deren Mängel und zeitherige Unzweckmäfsigkeit,
nebft einer dagegen vorgetragenen richtigern und
zweckmäfsigern Methode in vier Theilen von K.
Fr. von Lindenau, Obrift-Lieutenant bey dem gro-
fsen General- Quartiermeifter - Stabe, in kaiferlich
königlichen Dienften. Zweyter Theil. Mit Kupfern.
1790. 364 S. 8. (1 Rthlr. 10 gr.)

We diefes Werk auch fonft keinen Nutzen fchaff-
z te, als dafs nur die bekannten holen und leeren

meln: in den guten Dıenften ift das alles fchon in
HöNe Richtigkeit gebracht, in den grofsen Dienften hat
ıbäi Ychon länglt befere Methoden, u. d.gl,, womit ge-
wilfe Taktiker, welche die Sache nicht einmal zu beur-
theilen wufsten,. bisher das gröfsere Publikum zu täu-
Ichen gefucht haben, aufser Gang gefetzt würden, fo
würde fich der Vf. doch fchon ein gutes Verdienft um
die Wiffenfchaft erwerben. Doch er begnügt fich nicht
damit, das Publicum zu unterrich! en, wie verfchiedene
Fälle in der preufsifchen Taktik aufzelöfet werden, fon-
dern er fucht auch das Mangelhaft der Auflöfungen auf-
zudecken, und was noch mehr fagen will, zu verbeffern.
Wir denken hiebey ganz unparteyifch fo. Wo des Vf.
Urtheile gegründet find, und diefes wollen wir ihm nicht
übergl? abfprechen, da ift der Gewinn für die Wiffen-
fchäft geNilG betrachtet er aber auch die Sache zwgir-

0

Ki dus einem unrechten Gefßichtspunct, welches
BER der Fall ift, Ehe Hin

 

€ giebt er.doch dadurch Gele-
En  Sjoff zu weiterm Nachdenken, zu vollftän-
;eret Entwickelung feines Gegenftandes, wodurch fich
ifi"di&fem Fall ein guter Erfolg für die Wiffenfchaft
erwarten Lälst. In diefen Rückfichten kann diefes Werk
des Ho, v. I. wirklich als ein in der Taktik Epoche ma-
chendes angefehen werden. Zu dem Ende fcheint der
Vf. auch fehr forgfaltig bemüht zu feyn, die Gefchichte
feiner Erfindungen aufzuzeichnen. Wir werden, dem
Zwecke der A. L. Z. grmäfs, das Neuelusheben, zugleich
aber können wir nicht unterlaffen anzumerken, wo der-
» felbe mit andern in Colli!tion köniht, Welches befonders
manchmal bey der zwey Jahre Früher erfchienenen rei-
nen Taktik der Fall feyn wird, ın deren Fufsftapfen’ der
Hr. v-L,. fehr nahe tritt,‘ Das letztere Werk hat be-
kanntlich der Wirtembergifche Rittmeifter von Miller her-
ausgegeben, jedoch find die darinn vorkommenden Ma-
növers als Angaben des dafigen Major Roefch anzufe-
ben. — Der 2. Band fängt mit dem 7. Kap. an, betitelt :
Ueber den Ab- und Zurückmarfch von den beiden Flü-
‚geln in doppelt »r Colonne renverfee. Der Vf. befchreibt
A. L. Z. "1791. Zweyter Band.

   

hier zuerff die beiden preufsifchen Methoden, von dem
Flügeln abzumarfchiren, und fetzt demfelben eine ‚ag-
dere, feinem Vortrage nach zu urtheilen, neue Methode,
aus der Mitte abzumarfchiren , entgegen, die freylich bis
daher im preufsifchen Dienfte nicht eingeführt war, aber
nichts defto weniger.in der reinen Taktik 2B. $. 291
auch fchon angegeben if. Die Bedingungen, welche
der Hr, v.L. bey Rückzügen feftfetzt: Ein baldiges Fort-
kommen, und keine Blöfse zu geben, find gut: Nur
Schade, dafs die allgemeinen Mittel in der Taktik fo fel-
ten find, als in der Medicin, Beym erften preufsifchen
Manövre dauert der Abmarfch lange, das ift wahr, .hin-
gegen ift-es gedeckt, was: auch der Vf. dagegen fagen
mag. Man kann es im Angelficht des Feindes , im Ge-
fecht felb% machen. Nur müfste man in diefeni Falldie
Züge rückwärts abfchwenken laffen.. Das von Hriv. L.
angegebene Manövte ift um die Hälfte kürzer; dagegen
bieten hier alle Züge, aufser den zwey mittlern,dem Geg-
ner der Flanke, und die äufserften auf den Flügeln auch
den Rücken. Es giebt fo viel Blöfsen als möglich und
ift daher in Gegenwart, des Feindes nicht auszuführen.
Dann aber hat es fein-Verdienft, wenn man hoffen kann,
und Willens ift, fich dem Angriffe des Feindes durch Ge-
fchwindigkeit zu‘entzieken. In diefer Rückficht verdient
es eine Stelle unter den brauchbaren Manövren, und
Sollte daher im preufsifchen Reglement’ nicht fehlen. S.
206 drückt fich der Vf. in Anfehüng deffelben noch ftär-
ker aus : Hauptfächlich fchafft auch diefe Art des Ab - und
Zurückzugs noch den entfcheidenden Vorzug, und zwar
während des ganzen Marfches, dafs man dem Gegen-
theil, nicht nur ungleich gefchwinder als dort, und eben-
falls mit einer,beynahe :nur halben Zeitaufwande die }
Truppen, fo baldıes die Umftände nöthig machen , in/
Fronte und Linie entgegenftellen kann; fondern .er ge-
währt ’anbey auch dem doppelten und weit wichtigerm
Vortheil noch, dafs man di-fen Ausmarfch allhier fo gleich
manövrirend vornehmen kann, u. f. w. Diefe Eigenfchaf-
ten hat des Hn. v.L. Cotonne durchaus ticht. So wenig
man (ich bey ihrer Formirung mit einem Gegner einlaf-
fen kann, fo wenig darf man fich derfelben im Rückmag-
Iche nahe kommen laffen. Um;zu manövriren, find. hier
zwey Fälle möglich: ‚Entweder will. man die. Linie in
Anfehung der Colonne gegen #en Feind vorwärts oder
rückwärts fermiren. "Für den erften Fall hat der Vf. kei-
nen bequemen Abmarfch gewählet, er müfste die
nicht vorwärts, fondern rückwärts, abfchwenken laffen,
damit die Bataillons in Gegenwart des Feindesnicht ver-
kehrt aufmarfchiren dürften, welches doch immer eine
kleine Unfchicklichkeit. it, und man gewönne dabey
auch etwas an der Zeit und am Wege. Deffen zinge-
achtet Dt feine Colonne mit dem. xerfolgendep Geg-
. ner,
