 

39 4A; L..Z. APRIL 1791.

wirft? Bekannt ift es, dafs die fämmtlichen Colonien in
Guiana fehr verfchuldet find. Wäre nun bey den Pflan-
zungen dort fo viel zu gewinnen: fo müfste ja bey einer
ordentlichen: Haushaltung , die er jetzt, und wenigftens
in dem letzten Jahrzehend fo ungemein rühmt, diefe Schuld
längft abgetragen feyn, und Ausländer würden fo leicht
nicht ganze Pflanzungen bekommen können. ‘Um indefs
feine Angabe zu beweifen, giebt er folgende Berechnung
won einer Zucker- und Kaffe-Plantage an:

ı Kaffe-Plantage, Preis 350,000 I],
Jährliche Intereffe „17500 —
Gage für den Director 1200 —
= — — Schreiber 300 —
— = zWey blanke Officiers‘ 400 —

Neujahrs-Gefchenke u, vierteljäh-

rige Austheilung für die Neger 2000, =—
Reparatur der Gebäude 2000 —
Provifion für die Blanken 1500 —
ı2 neue Negern a 450 Fl, 6750 — nemlich von 106
—_. -_ - — fterben jährlich 5,
Abgaben an das Land 800. Fl,
Rum u, Molaffe — 700 —
Für den Chirurgus -_ 500 —
A
83650 Fl.

x ; Einnahme
290,900 Pf. Kaffe in Amfterdam pr. Pf. 26 Kr. frey Geld, 66, 666 Fl.
für Hornvieh und Schafe 2000 —

 

86, 666 3F1.

“davon obige 33650 —
—— F ————>

 

bleibt reiner Profit 35, 10164Fl,

Zuckerplantagen. haben den ficherften Ertrag unter den
übrigen, und find deshalb die vortheilhafteften, obgleich
eine Kaffe-Plantage in guten Jahren Weit mehr einbringt.
Nemlich der Ankauf einer Zucker-Plantage fey 400,000
Fl.. fo ift Intereffe und übrige Ausgabe jährlich‘ 34650 Fl.
Die Einnahme aber von. 600 Oxboft oder Fafsa 1000 Pf.
netto, Fracht, Affecurance etc. abgerechnet,

das Tafs a 80 I]. - — — 48,000 Fl.

Rum und Molafle = — - 7000 —

4°
"für Hornvieh, Schafe ec. vn. 2000 MM:
57,000
davon abgezogen obige 34650 FL

RE

Wleibt reiner Gewinn 22,350 Fl.

Nächft dem find die Baumwollen Plantagen am vortheil-
hafteften. Er zeigt auch, was Europäer in verfchiedenen
Functionen fich dort verdienen können, wie fie fich bey
ihrer Hinreife und dort einzurichten, und zu erhalten
hätten, um ficher ihr Glückzu machen. Das Klima wird
dort immer gefunder, weil die Wälder immer mehr. auf-
geräumt, und die Sümpfe ausgetrocknet, die Lebensart
auch dort immer ordentlicher würde. Befonders wider-
fpricht er dem Vorgeben, als würden die Sklaven dort fo
übel behandelt. Er zeigt, dafs ihr Zuftand dort beffer
fey, als der unferer Tagelöhner, und weit beffer, als er
vorher in Afrika war, welches auch von andern {chon
behauptet, und fehr wahrfcheinlich gemacht ift. In der

«Geographie übrigens. hat Hr. Ludewig fchlechte Kennt-

niffe, Z. B. die Grenzen von Surinam follen feyn gegen
Morgen die franzöfifchen Befitzungen Guiana und Ama:
zon, und von Mittag Peru und Mexico. Der Flufs Surinam
Soll Amerika queer durchfchneiden, fo, dafs er nach der
meiften Meynung zwifchen Mexico uud Peru in die Süd-
fee fällt, arum mag doch der Herausgeber folche gro-
be Fehler nicht verbeffert haben? Er hat ja fonft feinen
Autor mit andern, namentlich dem Fermin verglichen, und
aus diefem eine und die andere Anmerkung beygefetzt,
auch einiges felbfi hinzugefügt ; z. B. dafs man Chocolade
aus Weinbeerkernen, wie Kaffebohnen gebrannt, und mit
Zucker, Zimmt und etwas Vanilla verfetzt, machen kön-
ne. Ob eine folche künftliche Chocolate viel wohlfeiler
fey, als wenn man Cacaobohnen dazunimmt, hater nicht
gefagt. Wahrfcheinlich wird fie felbft in den Weinlän-
dern wohl nicht häufig gemacht werden. Bey dem Buche
iftauch noch eine verkleinerte Kopie der Kopie bey Fermin
yon; der grofsen Karte des Hn. v. Lanaux, die ganz brauch-
bar ift, und ein befonderes Verzeichnifs aller Plantagen
auf einem halben Bogen.

li,

KLEINE SCHRIFTEN.

ÄHZNEYOELAHRTHIT. Landshut, b. Hagen: J. Haflers
Stadt. und Landphyficus zu Dingolfing Abhandlung über den Keich-
huften mit theoretifch (?') praktifchen Beobachtungen, 1789. 46 S.
%. Der Nachfolger des verftorbnen Vf., ein Doctor Gottsmann,

rennt fich als Herauspeber diefer Abhandlung, die immer unge-‘

druckt hätte bleiben können. HMöchft trivial und unbelehrend ift
das, was über den fünfjährigen Gang der Volkskrankheiten, den
Hr. H, beobachtete und über die Verbindung des Keichhuftens mit
diefen, die Katarrkrankheiten waren, gefagt wird. Des Vf. Kran-
ke haben ihm keinen Stoff zw neuen Bemerkungen über die Natur

und den: Verlauf des Keichhuftens und den Einflufs der ange
wandten Mittel auf ihn gegeben, fondern (cheinen nur die Veran-
Jaffung geworden zu feyn, dafser die von andern empfohlnen Be-
handlungsarten zufammenftellte und aus allgemeinen Begriffen, die
keinem Arzt fremd feyn werden, aber hier unzureichend (ind, kurz
und oberflächlich die fpeciellen Falle beftimmte, in denen man
diefem oder jenem Schriftfteller folgen kann. Nach ihm hatider
Keichhuften nicht eignes , jeder andre kann in ihn übergehen, er
kann (Cogar fporadifch enutehen 4

m 2a0BAB aaa mm.
