 

 

  
   
 
    
   
 
 

De 4sben: Zer etübres sömpletes de Mons
el, en 12.5 A 39 ke f X

   
  
 
  

Li m——

Annonce. Efprit des Fournaux, es de 3a
7 literature allemande. VO
1 7 La communication des lumieres ef? devenw un des premiers
Befvinn.de Uhomme- qui yenfe. Les barrieres plactes pat le
‚u@6 entre les diverfes nations Jont ditruiter, ‚Um grand
 embonpoint, de luxe en aprandijJant le eercle‘ de nos ides,
en multipliant et diveriflant. nos fenfations v mous „ont fait. Ü
“apprfcier le travail de Partifte”, et les. veilles de T’honime*
de lett zes.  Ume grand virheffe de connoiffunces en a n&cef-
\ fitce V’ichange ; il y avdit cependont des obftacles A valncre,
G preiugen. mationtux , en” modiflant la Ffacult& fenfitive,
eu le got individuel, mirent long - temps des entraves 2 ce
gommerce. precieux : mais, de ce choc de fenfstions;, et d’opi-
ons contraives [omt parties des €tincelles qui reunies en mofe
ont enfn- fait Ahire le grand juur-de la Philontropie. für da
plus “belle "partie de: notre hemifphere,  Alors. Ühomme de
Zettres meit plus de patrie particuliere, ü upportint ä Duni.
vers. entier. de Germain: fun long -temps ‚exclu, de, cette
vonfedsration- preeieufe ; fa langue dons. la longue enfance
toi fi rebutante pour le Savant möme le plus imfatigable,
va perpftue le prejuge de fa nutliee bien avant dans le
fieele du Juan, Haller, et de V’immortel Leibmitz.
» De: nos jowrs encore „.la° Litterature Alleimande fi riche, fi
5 interelJunte, eA bien Join d’uveir a0quis cp deigre d’öxtenfion
> doönt-elle ef fulceptible, et qwelle mcrite, dx fi jußte, titre,
Les chefs+ d’oeuvres de Wielahd ne font‘ connus ‚que
par quelques traductiuns mödiocres ; A peine "fe duute-t- m
de Vexiflunge. de‘ Klopflock; le Milton de fa patrig.
“Un: kfprit,des Tournaux, et de In Literature Aleman-
de ne fauroit dunc dtre' un ccrit indiffevent; la focitt& de gers
de letires qui Je” propofe de donmar cet analufe roifonne de
tous les meilleurs guuroges Qui paraitront. fucee(j.vement en
‚Allemagne ‚eftere en. remplifent cette‘ täche, auf penible
que glorieufe fe faire un tisve 6 la weconneifance. du
Public.
Ele donnera chaque meis un cahier de 3 2 10. feuilles
Les,5 premieres feyikes feront confacrtes aux
feiences übfiraites: Mathematique, Phufique, Aftrologie, His
x foire- ‘naturelle,. Geographie, Statiflique Hifieire, ete. etc,
Les 5 fulucntes, oux Belles= Lertres:: Romans, Theitre,
Polfie, E66. Tate, e8c. On u ‚juindra quelques,potes biographi.
ques Jar lesnamteurs citis; om indiquera Jeurs  ouwa-
ges: antirieirs. le ‚faccds qwils ont en, etc, gie, e1C Le
4 -cours‘ annuecl formera | quatre‘ uoloucs; en confequence; MM,
les abunnes vecevrunt avec chaque Ze. cahier „ la page du
sitre, et Ja ‚table des matieres- contenues duns le volume,
Pour peu quo 1a vfoumi fun; Seit corfiderableg an aura Som
dormenieltaque,tome dusportamt d'un verjvainccjebre „ prave

yar

  
     
 
  
 

    
 
  

         
   
    
  

  
    

    
  

    
    
 
 
 
   

   

grand im'= 59

  

un artiftie Cunnu

L'obornement cf de "rg lie,, on 3 forins 15 km par

/ ni Chöyue "quattfer fe poye d’arance,

Ne Un peuryadrefferen Allemagnechez tous

tes Directepry des. dLoftes.

Sarrebruck de 19 Iuillet, z

n « La Socittt
———

‚abzıflegen.

   

Heirn Hofrath Schillef enthalt.
Alle Freunde der {chönen Litteratur w
fetzung mit eben dem. Vergnügen
ich.Ge ankündise, Das Gerücht vör dem Tode des vör|
lichen "Verfaffers harte eine ‘allgemeine Klage’durch
Deutfchländ verbreitet ;'die(e’erfte Frucht feiner Gehefung
wird man mic defto größerer Freude du fnehmen, "Zurers
lifüig kanıt ich nun wverfprechen, däfßs die Fortfetzung :
der Gefchichte des dreufsieichrigen Krirgfain dem Calen«
der für das Jahr 1792 geliefert und, "Zur gehörigen Zeit,
fertig ‚werden wird. * In‘ Ruckficht diefes‘ vorırefliche

Werks-(elbit, geziemet mir nicht ; etwas weiter'zıu (agem.
Aber es (ey mir erlaubt , über den artiftiichen Theil und

das Aeufsere des Calenders eine vorläufige Rechenfchafe ”

   
  
  
 
   
  
  
     
 

  

  

 
 
 

Däs . Titelkupfer ift‘ von. einem‘ der gröfsten.
ner wiferer Zeit, Herrn Rümberg in Mondom, gezei
Mars bricht. den Oelzweig, und die drey Grazi
Kinder, nehmen. ihm feine kriegerifche Kleidun

Die‘ zwölf Munatskupfer hat Herr Penzet
und geftochen, ‚Er hat mich durch die (chöng
fich Lehr. verpflichtet, und "das Pablicum. wird ihı
allgemeinen‘ Beyfall‘ ‚belohnen. / Die Gegenftände fi
gewählt, daßs fe Denkmäler der re P

 
 

 
 
   

 
     
    

   

  

 
   
    

en
und der ent(cheidenften Thaten diefes "Krieges,
indem /vorjährigen Calender noch nicht enthalten
abgeben‘ köuner DE RE
Vier Portraits von Oxenftiern‘,  Bicheliew
Maximilian (von Bayern und Amalia
fin von‘ Heffen „ werden.
Lips nach den Belflew Originalen geftochen,
Die Bände Gnd’alle in Parissgemallt, ch
theils auf -fehr. fchönrcolorirres und Starkes Pi
„Aie(en; gemahlten werden auch einige € 23
Beide gebunden; ‚ohne Mahlerey.“ Auf diefle drey Sorten.
bie ich bey der‘ Beftellun Kückücht‘ zu "nehmen, |
Von dem auf Seide gemahlen. ift nur eine.gewifle-An-
zahl vorräthig. Wenn di 1
ver Neujahr. keine mehr
Cowohl die feidenen als
rufe mich‘ auf das Urtheil” der Kenne
schön“ in Kückficht der Wahl” der
Hug hd der Javen, Deshalb. haben
zen Calender einen nich" geringen. Preis,
wird” 1 Kıhlr. "26. bis „20 gr. kömmen, &
Cälender im gewöhnlichen Bande, & 1 Mi
6 gr. und ein ın Seide gebund ; Mähler®
gr. ‘Ich habe gegläubr, dafs
zu einem' Gefchenk Für (das) we
auf die Sengnheit als auf einen
habe‘ Zuletze verfpreche ich hoch
da weils, dafs 17. Ichone Kupfer
wenn” man. Ge Befonders‘ kaufte
koften würden,” der, denk Ic
anbillig #ndeu,
Veipzig, den ıften‘
; Ge

  
   
 
   
     
 

  

  
  

   

  

       
       
  
  
  
  
 
   
  
     
  
  
   
 
     
   
  
  
 
   
 
   
     

   

 
