 

A a

“die Rede ift, fehr bequem find.

_ führen.
mal gebogenen quadrirten Schilde, mit einem quadrirten

 

_———

 

< A A ; +

trag. verbeffert und manche Weitfchweifigkeit, ausge-

% merzt. Wir wünfchten, dafs die in der Originalausga-
- be jedem: Abfchrlitte vorgefetzten, Stammtafeln hätten

‚können beybehalten werden, da fie zur fchnellen Ue-
berficht. der Verwandtfchaft der Perfonen, von welchen
Die S. 22 der Lebens-
befchreibung angeführte Ausgabe der Bibliotheca Brun-
‚füico - Luneburgenfis (nicht Luüneburgica) von 1744 ift
fchon die zweyte, ftark vermehrte, obgleich auf dem Ti“
tel‘ das nicht /aıfgegeben worden; die erfte ift 1741 er-
Schienen. Wie beträchtlich die von dem fel. Vf. gemach-
te Nachlefe fey, erhellet daraus, dafs das für eine dritte
Auflage im J. 1777 völlig angefertigte Mannufcript 4940
Numern enthält, da in der zweyten Edition die letzte
Numer 2764 ift. Die Buchhändlerfchwierigkeiten, wel-
che den Druck diefes Mänufcripts hinderten, waren
ganz gegründet; es ift nur zu bedauern, dafs fie nicht.
‘gehoben werden‘ konnten, — Nicht erft 1473, fondern
über zwanzig Jahre früher fing der Herzog Wilhelm der

_ ältere an, fich fo, oder doch beynahe fo zu fchreiben,

wie S. 87 angegeben ift. In dem Lehenbriefe an Bar-
toldt von Campe über Dedeffen und Oiftereffen, d. d,
1451: Am Sunt Jacobstage defs hilligen Apoftels,,“ nennt
er fich: „Wilhelm de Elder von Gotts gnaden tho Brun-
fzwigh des Brunfzwigkfchen landes Ouerwaldt, vnnd
tho  eunenbo Hartoge, tho Euerftein, tho Wunftorp,
tho_ Hallermunät, thor Wolpe pp. Graue vnd herr tho
Homborg.“- ‚Auch if es nicht ganz genau richtig, dafs
keiner der folgenden Herzoge, oder; wie v. Praun fagt,
keiner vön Wilhelms Nachkommen oder Vettern diefen
weitläuftigen Titel-beybehalten habe. ‘ In der Original*
‚urkunde, durch. welche die Düffeldörfer Kreuzbrüder;
fchaft („Conuentüales Ordinis fretrum Jancte Crucis fub
“yegula "Beat Amguflini Conuentus fancte Mavie in opido
Dufeldorp‘* den Herzog Friederich den jüngern oder
‘deu unruhigen (terbilentus), Wilhelm des ältern Sohn,
im J. 1474 zu ihrem, Mitgliede aufnimmt, heifst diefer
Fürft; „Friedericus junior, in Brunfzwigk et terrarum
Brüunfzwigcenfis ducatus trans nemus apud Leynam’et
in Luneburg: Dux, in Eberfteyn in Wunftorff in Haller-
munt. in Welpe etc, Comes ac Dominus in Humburg.*“
Zu S. 161 wollen wir doch das vom fel. Praun nicht be-
"merkte Siegel der zweyten Gemahlin des Herzogs Hein-
rich des jüngern, der polnifchen Princeflin Sophie an-
Es befteht in einem’ franzöfifchen, oben zwey-

Mitrelfchilde, Im letztern ift im erften und vierten Quar-
tiere ein Greif (doch ift die Figurim 4ten Quartiere nicht
ganz deütlich), und im zweyten und dritten eine Schlan-
ge. Der Rückenfchild enthält im erften Quartiere 2wey:
über einander gehende Leoparden, und in jedem der
drey übrigen einen Löwen. Zwifchen dem linken Schil-
desrande und der Umfchrift in der. Mitte des ‚Rücken-
£childes fteht die Ziffer 3.  Diefes‘ Wapen ift mit einer
offenen, wechfelsweife aus Liliet und Kreuzen beftehen-
den Krone bedeckt... 'Um daffelbe und bis an die Krone

„geht diefe Umfchrift: SOPHIA G. K. AV. PO. ’H. Z.

RVN. VN.-LYN,
Lüszox, b. Donatius : Lübeckifches Münz- und Medail-
Jenkabinet gefammelt von Lud, Heinr. Müller, mit er-

i No. 267: AU GUST 1791.

 

1230.

Jäuternden‘ Anmerkungen‘ ‘und vorangefchickter”

Münzgefchichte, * herausgegeben von

* 384 5.8.
Vi:

Die geichafade Lübeck hat von jeher einen fo eignen '
Antheil an dem Gange, den Fortfchritten und Verände-
fungen des deutfchen "Münzwefens’ gehabt, dafs eine
vo!ltändige Sammlung der Münzen derfelben und Ihren
Bekanntmachung als ein wichtiger Beytrag zu der Ge-
fchichte der deutfchen Münzkunde‚überhaupt,aufgenom-

WE $

h, Hey. ©
‚Schnobel, Mufikdir, und Cantor am Gymnafio. 1799-.

.

men’ werden müfs. Sie-erhielt ihre Münzgerechtigkeit

frühe, die in den folgenden Zeiten von den Kaifern-im-,
mer mehr erweitert wurde; nahm mit der Stadt Hamburg”
den fchweren Münzfufs an, behauptete denfelben nach

“vielen mit diefer. Stadt und andern Ständen gefchloffe-

nen Receffen fogar zur Kipper und Wipperzeit itand-
haft, und münzte ftark. Die völlftändige Münzenreihe
einer Stadt von diefem Range vor fich zu haben. gewährt
dem Kenner Belehrung und Vergnügen in gleichem Gra-
de. Defto mehr Dank verdient Hr. S., dafs er hier
ein Münz- und Medaillenkabinet durch eine genaue Be-/ ,
fchreibung bekannt macht, das diefe Reihe Lübeckifcher;
Münzen in.der möglichften Volltändigkeit in fich fafst.
Der. Sammler deflelben war der verltorbene Kaufmann,
Ludolph Heinrich Müller, - ein gebohrner Lüneburger,
der mit feinem Vermögen alle die Kenntnifs und den Ei-
fer vereinigte, die zu der glücklichen Ausführung eines
Unternehmens von diefer Art nöthig waren. ‚Er hatte
feinen Plan anf die.Lübeckifchen Münzen und ‚Medail-
len eingefchränkt, diefen eingefchränkten Plan aber in
fo weitem Umfange' gefäfst, dafs er die Münzen-der mitt- *
Jeren und neueren Zeit, alle vormals und itzt gängbare
Geidforten von der geringften Kupfermünze an bis zum
fchwereften Golditücke, und nicht blofs die von ‚der.
Stadt, fondern auch die von den Bifchöfen und dem
Hochftifte geprägten Münzen und alle diejenigen aus-
wärtigen Geldforten in fich begreifen follte, auf welchen
entweder das Lübeckifche‘ Stadtwapen mitgeletzt oder
der Lübeckifche Reichsadler eingeftempelt it. Er war
in feimer Unternehmung, glücklich und hinterliefs feine
mit eben fo vielem‘ Eifer als Geldaufwand zufammenge-
brachte Münzfammlung. nach feinem Tode feiner Witt
we, die den Patriotismus ihres Mannes damit belohnte,
dafs fie das ganze von ihm gefammelte Kabinet dem Ma-

gifirate zu Lübeck zur Aufftellung in die-dortige Biblio-"

thek übergab umd es alfo zu einer öffentlichen itets fort-
dauernden Sache machte, Wirklich verdiente das Ka-
binet diefe Fortdauerz es enthält, die. Sammlung der,
Stadtmünzet ganz, und die bifchöflichen Münzen wahr-
fcheinlich vollftändig. Die Befchreibung deffelben, ift
mit Fleifs, und. mit dem in folchen Schriften nothwendi-
gen Bemerkungsgeifte ‚ausgearbeitet. Der Vf. bemerkt
nicht allein das Seltene, fondern ‘auch das Bekannte jeder
Münze und macht feine Befchreibung durch gute ausder

‚Gefchichte des deutfchen Münzwefens hergenoummene

Bemerkungen; lehrreich. Die von ihm gewählie Ord-
nüng ift währfcheinlich die Ordnung des Rohner feibi.
Sie rheilt die ganze Sammlung in die-Stadt- und die Ka-
Pie nen und geht in der .Befchreibung jeder Abtbei.
2 Iunz

* Ja
