a

375

pflichteten Conducteur. Mit XI. Kupfertafeln. Dres»
den 1788. Im Verlag der, Waltherifchen Hofbuch-
handlung. ı Alph. 10, Bogen in Fol,

“Schwerin, b, Bären(prung: Die praktifche Mühlenbau-
kunft oder gründliche und vollländige Anweifung zum
Mühlen - und Mühlen - Grundwerks - Baue mit den
Haupt - und Spezialriffen zum gemeinnützigen Gebrau-
cbe für Bauliebhaber , Müller und Zimmerleute aus-
gearbeitet von Ernft Chriflian Auguft Behrens , Her-
zogl. Mecklenburgifchen Bau Infpektor, Mit 31 Ku-
pfertafeln. 2789. 1 Alph. 10 Bogen in 4.

Es if allerdings (chwer, die allgemeinen Wahrheiten der
Mathematik, die, in der kurzen Zeichenfprache ausge-
drückt, dem, der fich daran;gewöhnt hat, fo leicht deut-
lich werden; ‚auch demjenigen begreiflich zu machen, der
diefe Sprache nicht verftehr.. Die Wahrheiten verlieren
bey dem durchaus‘ populären Vortrage immer an ihrer All-

“gemeinheit, nicht felten auch an der Richtigkeit und Deut-
lichkeit. Es wäre daher immer zu wünfchen , dafs auch
felbft diejenigen Handwerker, deren Befchäftigung fich
vorzüglich auf mathematifche Theorie gründet, dazu ver-
pflichtet würden, (ich wenigftens mit den aliererften Grün-
dei der G:ometrie bekannt zu machen, damit fie in der
Folge als Meifter im Stande wären, fıch aus Schriften die-
fer Art mehr gründliche Kenntniffe zu erwerben , als blofse
Routine ihnen geben kann. Dies würde auch in der That
fo fchwer nicht feyn, denn, fo gut ein Knabe rechnen
lernt, fo gut wird manyihm auch die erften Grundlehren
der Geometrie beybringen können, Indeffer da dies vor
der Haud noch wohl zu viel verlangt feyn möchte, fo
müffen wir , fo. lange bis auch in diefer Hinficht mehr für
das Menfchengefchlecht wahrhaftig nützliche Aufklärun
verbreitet wird, Schriften der Art, wie die beiden vor-
liegenden find ,-immer mit Dank annehmen, -

- ” Die erfte diefer beiden ift im Grunde ein Commentar
zum erften Theil des Beyerfchen Mühlenfchauplatzes, und
zwar ein fehr nützlicher Commentar. Der Vf, fchickt die
nöthigften Kenntniffe aus der Rechenkunft, Geometrie und
Mechanik voran, und geht fodana die Materien, fo wie
fie im erften Theil vom Beyer abgehandelt find, nach Ka-
piteln und Paragraphen durch , fetzt alles umftändlich und
mit Beyfpielen erläutert aus einander, wobey die nenern
Schriften allenthalben fehr gut und forgfältig genutzt find,
Für die Befiter der beiden erften 'L’heile diefes. Werks it
alfo diefs Buch immer ein fehr angenehmes Gefchenk,

Weil es indeffen, befonders beym Mühlenwefen, auch
fehr viel auf die Localverfaflung und Gewohnheit eines je-
den Landes ankommt , fo ift zuch in diefem Betracht die
zwote Abhandlung von Behrens kein überflüfsiges Werk,
Man fieht aus der Anordnung und Behandlung des Gan-
zen, dafs der Vf, nicht nur in der höhern Theorie recht gut
zu Haufe ift und die dahin gehörigen Schriften fudirt hat,
fondern fich auch durch vieljährige Gefchäfte diefler. Art
grofse praktifche Kenntniffe erworben. Daher findet man
auch hie und da manche einzelne Handgriffe , die der VE
fich aus der Erfahrung abitrahirt hat, und demjenigen,

 

 

N. 182. 8. 31. Z. 10. vi u, lies Lampe RR, Lange.

 

A. L, Z. AUGUST 1791:

 

876

der mit folchen Gefchäften zu thun hat, immer. willkom-
men feyn müflen, | d SS
Beide Bücher find alfo nicht blofs dem Profeflioni-
ften allein brauchbar , fondern fie können auch jedem An-
fänger, der mit Hülfe einer gründlichenTheorie das Ma-
fchienenwefen ftudirt, ftatt nützlicher Exempel- Bücher
dienen, in. dem er hier eine gute Anleitung finder, allge-
meine Formeln auf befondere Fälle anzuwenden, «- Dafs“
eben der Vf, der, letztgenannten Abhandlung‘ allenthalben
den Kegel eine runde Pyramide nennt, ift dock.fehr ungeo-
metrifch,und verdient eine Rüge. ;

Papua, gedr. in Seminarium* Globus coeleftis Cufico-
Arabicus Veliterwi Mufei Borgiani, a Simone Affema-‘
no, linguar. Or. in Seminario Paravino prof., et ac.
Patavinae et Volscorum focio illuftratus, prämiffa ejus-
dem de Arabum Aflronomia Differtatione., et adjectis
duäbus epiftolis Cl. Sufephi Toaldi , in Gymn.. Pat.
publ. aftr. prof, 1790. 4.235. mit drey Kupferplatten,

In der Vorrede wird eine fummarifche Nachricht von

den mancherley Monumenten gegeben, welche das reiche
Mufeum des Cardinal Borgia zu Velletri enthält. Der Vf.
gedenkt fonderlich derjenigen, die durch verfchiedene Ge-
lehrte erläutert worden, und zeiget , dafs-diefes, und das
Mufeum Nani zu Venedig die reicheften Sammlungen von
Arabifchen Alterthümern enthalten. Hierauf läfst er die
Abhandlung von dür Aftronomie der Araber, von ihrem
Urfprung, und Wachsthum, und befonders von der Er-
weiterung der aßronomifchen Kenntnifle. der- Griechen
durch die Araber , ihren Beobachtungen, und’ Jnftrumen«
ten folgen. Der Globus, der ältefte in Europa, iit ganz’
von Bronze. Die Figuren der Conftellatianen, welche
darauf EEE ae ind von fchlechter Zeichnung; der
arabifche Name jeder Conftellation fiehet dabey; nebft
dem finden fich zwey Zufchriften darauf, aus denen ‚er-
hellet, dafs der Astronom Caifsar, Sohn des Abi Alcafem
Alabraki, auf Befehl des Mahumed’s Alkamel, fechsten
Königs von Egypten, im Jahr. der Hegira 622. (nach
unferer Zeitrechnung im J, 1225.) denfelben ‚verfertiget
habe. — Die zwey beygefügten Briefe des Prof. Toaldo
betreffen die nähere Bei{chreibung und die Zeichnung die-
fes Globus, welche mit aller Genauigkeit ift copirt worden. Ss
Affemani giebt dann die Eintheilung deffelben an, und be«
rührt die Verfchiedenhkeiten von dem Ptolemäifchen, Der
Conftellationen, wovon die Namen angegeben, find 48,
Die Arbeit war übrigens mühfam und es bedurfte der Ge
dult und der Gelehrfamkeit eines Affemani, um ein Mo-
nument zu defchiffriren, welches über die Gefchichte-
der Sternkunde bey den Arabern das hellefte Licht ver-.
breitet ‚und in feiner Art einzig ift. ,

Die Literatur ift dabey nicht weniger dem.würdigen
Befitzer deffelben fchuldig, welcher zur Beförderung der
Wiffenfchaften nie aufhört , die beften Köpfe durch feine
Mirhülfe aufzumuntern. Gegenwärtige Schrift ift auf Un-
koften deffelben veranftalter worden, und mit wahrer
typographifcher Pracht erfchienen, a

Rn

 

 

 
