311

tient überhaupt zur Bezeichnung einer jeden Communion zu will-
kührlich und ‚eben deswegen öfters unzurcreffend ift, fo würde
‚Auch jene ‚Claffification” vor allen Dingen vorausfetzen, dafs (fie
richtig (ey. Allein eines Theils kann fie es {chon dardim nicht
feyn, wenigftens nicht lange bleiben , weil die herzogliche Domai-
zenkammer faft jährlich, adeliche Guter ankauft und Communio-
zen auskauft oder austaufcht, folglich die Zahl der eigentlich ade-
jichen Güter von Zeit zu Zeit fich vermindert, Sö find/auch hier
die vor 1788 incamerirten adelichen Güter; ob fe gleich übrigens
alle ritterfchaftliche Realpflichten und Rechte verfalfungsmäfßsig
beybehalten; nicht: mehr mit jenem. Beyfatz aufgeführt, ausge-
nommen Panzow, Langendorf, Einhufen, (Sect. 11.) Schönberg
und Goldenbow, (S. X.) Hingegen (ind feitdem die Gürer Ma-
low (8. XV.) und Trebs (S. XVI.) gar nicht, (0 wie Kl. Benger-
; Telfin, (S. IX.) Cambs, Zepkow, (S. XIV.) Drefahl,
CS. XV.) Jabel und Tewswoos (S. XVI.) auch nicht zur Hälf-
%e mehr adelich. Das konnte freylich der Hr, Herausgeber vorher
nicht wiflenz aber hätte nicht eben darum eine (o veränderliche
Bezeichnung in einem für die Ewigkeit beflimmten Werke lieber
‘ganz unterbleiben mögen? . Wenigitens‘ entfteht daraus Misver-
‚A oder verminderte Brauchbärkeit, wenn folche herrfchafdi-
che Güter deunoch als ganz oder halb adelich bezeichnet bleiben.

- Andern Theils find auch. fchon zur Zeit der Herausgabe die-
fe Bezeichnungen nicht allenthalben, richtig angebracht: Die Gü-
ter Horft, bey Satow, (8. II.) Gr. Woolchoff, (S, IX.) Gaege-
low, (S. X.) Dambeck, Kremmin und Carftädt (S. XV.) find

+ £chon damals weder ganz, noch halb adelich ‚fo wie der Flecken
Klürz, (S. II.) die Süter Pölenitz , (8. XV.). Gr. Pankow, Wen-
difch Prieborn und Carbow (S. XIV.)-nicht ganz, fowdern, wie
noch itzt, nur zum Theil , adelich gewefen, Dagegen find eine
weit gröfsere Menge wirklicher Güter mit diefem Beyfatz nicht
bezeichnet, und ınan würde folche daher unrichtig für herrichaft-
liche Domänen halten : z. E. Steinbeck, Haffchagen, Bohlen, Nie-
derklütz, Oberhof, Neuengarz, Decershagen, Hanshagen, Claus-
org, Alten - Karin, Lehnenhoff, (Secr. 11.) Dudendorft, Kuch-
Dorf, Bäbelitz, (S. IV.) Rö nitz, Neuenkirchen, Bentin, Neu-
hoff ) Bofau, Scholifs Vafchow ,. Dodow, Cloddram, Pogrefs,
Cimmin, Parum, Marlow, Luckwirz, Hartt, Schwanenhoff,
KRensdorft,. CS. IX.) Wendifchhoff, Zülow, Vorbeck, Dannhu-
fen , Runow, Rönkendorff, (S. X.) Vorwerker, & itzkuhn, Au-

‚Aenhoff, Friedrichshoff, (8. XIV.), Repzin 8. XV.) und Görs-
low; (S. XVL) be: Kiekindemark (S. XV.) fehlt die ander.
wärts ausgedrückte Bezeichnung Parch. Kämmerey , und die Gü-
ter Mefcheridorf, (S. 17.) Granzin und Schwartow (S. IX.) find
wenigltens zum Theil adelich,

; fehlende Oerter haben wir bis itzt nicht mehr, entdeckt,
als En Crivitz, (S. X.) Garlitz A, Wittenburg adel,
und Sudenheff‘ A. Hagenow. (S. XIV.) Dafür ftehen die Na-
men Grundeshagen, Arbshagen, Stellshagen (auf der I. und II.
See.) und Sudenkrug‘ (S. IX.) ohne Noth zweyınal. Mehrere
Güter und Dörfer aber, die doch feparatim cataftriret oder ver-
achtet find, z. E. die Namen Wen elftorff, Hundehagen, Ful-
Ten Lehnenhoff, (S, 11.) Altendorff, ‘Düfterbeck, Gochmann,
Kuhlendorff, Buchenthal,. (por. Ruhethal,). Schwanenhoff, (S. IX.)
Dreykrügen, Ortkrug, Kobande, Kronskamp, Wendifchhoff,
Göhren, Rehhagen , (S. X.) Brufsdor#, Dülterhoff, (Sect, XIIL
Horft, (S. XV.) Gudow, Brieft und Kaltenhoff, (8. XVL)_ fin
nur mit den Typen blofser Häufer oder Feldreviere ausgedrückt,
und daher von, diefen um (Co weniger. zu untericheiden, da es,
aufser dem Namen an einem entfcheidenden Kennzeichen eines
‚Dorfs oder Guts gänzlich fehlt, Wenn dagegen eben fo, oft blof-

ANZ AUGUST 1791.

‚Gunzlin ; (S. XV.) Greibls ftaı Grebz, T.ütter Grams ftart Kl.

’

      
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
   
   
 
 
 
    
 
 
  
   
  
  
 
  
   
  
   
  
  

 

Er

; ; Sf
fe Feldgegenden oder einzelne Gehöfte ,/ die weder einen eigenen
Steuer-, noch Pachtanfchlag haben, z, E..Haveköft, Krumme-
brook, (S. I.) Krembzerbütte, Bergfeld, Fegetafch, (S. 1X).
Wiülhelmshoff, (S. X.) Torfglashüwue , Colonie' Muddelmei, : el
{terey Altona, Malowermühle, (S. XV.) (0 wie die Namen aller '
Seen auf der X. Secr mit derfelben Schrift, wie ganze Dörfer und *
Gürer bezeichnet find, fo it die Verwechlelung. um (0 viel leich-
ter und‘ unangenehmer, Eben fo verleitend ift (S..IX.) der Na“
me des Srädtıchens Hagenow mit den Letrern ‚eines Dorfs, ausre*
drückt. Die ‚Schwierigkeit an den Jänglichen. Puncten ; „welche,
Gebäude vorftellen follen, die eigentliche Lage eines Dorfs, _zu-
mal nahe an einer. (eben (o gezeichneten) Grenze, zu erkennen,

i(t diefelbige, welche wir in un(rer vorigen Anzeige‘ beklagten ;

fe ift defto gröfser, wenn der Name in einiger Entfernung vom
dem Dorfe';, wie bey Drevskirchen und Klein{trömkendorf (S. IL). RL
jenfeits der Amtsgrenze ‚oder (onft am unrechten Ort fleht, wie +
Schwanfee und Pravthagen (S. I.) zwifchen den ‚beiden Dörfern,
die diefe Namen führen, und nur mit Gr. und KZ bezeichnet
find. Eben fo nachtheilig it die vormals fchön vermifste darftel-
Jende Bezeichnung der Kirchen und Mühlen zwdagegen fiehet man il
bey dem Gute ‚Bohlendorff (S.I1V.) etwas, dem, Zeichen, einer A
Kirche Aehaliches, ‚welches getilge: werden mufs.

Die vormalige irrthümliche Umzeichnung des Lübeckifchen
Ntespitalgutes Warnkenhag&n' (S. I.) mit den Merkmalen einer
Landesgrenze ift (S, IL) durch eine Anmerkung verbeflert,, und
bey Alten - Bukow vermieden ; hingegen ift Stavenow ad’. (Sect.
XV.) in. der /Prignitz nicht als Mecklenburgifch, (ondern als
Brandenburgiich, gezeichnet. e

Ganz fehlerfrey find die Namen “atıch. nicht geftochen‘; die
entftellenditen und verwirrendften Stichfehler ind folgende (S 1.)
Vellzien ftatt #7 edzin, (S. 11.) Botahmer Start Bothmer , Beuen- +
dorff ft. Botensdorff, ‚Beiendorff (t. Biendorff, Kerchow ft. Kör-
"chow, Gorfsmühlen ft. Garvsmichlen , Altenkarten ft. Alt- Kuria,
Rafenhagen ft. Rofenhagen, Vw. At. Vorwerk; (S. 1X.) Pon-
krent ftatt Pokrent, Rohknitz ft. Höpnitz, Radow ft. Badows,
Suern ft. Söhring, Vortfalil ft. Vorihal , Tape! ft. Zopel, Schar
beröw it. Schwaberow, Meyen (b. Serzin) ft. Meierey,' Bebzin Y
ft, Bobzin, Döwerfen ft. Dobberfen , Walluhn ft. Valluhn, 'ı Cre-
ven ft. Greven, (S. X.) Gorlt (t. Görries, Gladow It. Cladow, 9
Hohen Prutz It. Hohen Pritz ,‘ Borkenjagelow It. Borkower- Güs*
gelow;. (S. XII) Loerz ftaı Laerz; (S. XIV.), Granzlin Nat SE

Kramins, Neiendorff ft, Neuendorff, Goritz ft. Guritz, Belloy At
Bellevue, Bliefsensdorff"ft, Blieverjiorff , Schaat ft. State; ‚(Sect.
XV) Loopih ft. Laxpin.

Alle diefe kleinen Erinnerungen , die noch dazti zum gering«
{ten Theil den Hn, Herausgeber treffen, kommen jedoch gegem
die fchon bey der: erften Anzeige mit Recht gerühmten wefentli.
cheren Vollkommenheiten diefer (chönen Karte nicht in Anfchlag,
und würden bey einem weniger. mufterhaften Werke kaum be-
merkt- werden. Sie follen nur einen Beweis abgeben, mit
wie vieler verdienten Aufmerk(amkeit wir die gelieferten e
beobachtet ‚haben. Könnten fie in den folgenden Lieferungen‘ -
vermieden werden, {0 würde das Verdienit des Hin. Grafen um
einen Theil der Topographie Deutfchlands noch vergröfsertwer=.
den; vorzüglich aber bitien wir ihn um befchleunigrtere Voll-
endung einer Arbeit, die ohne Vollftändigkeit nur rn
bleibt; ergänzt aber ein Monumentum aere perennius des hohem
Beförderers , wie.des Unternehmers, wird! rl

 

   
