 

 

 

   

 

 

; INTELLIGENZBLATT, Dr
= SS pa | Cm „der SEE a r ö ;
ALLGEM. LITERATUR- ZEITU

län "Nümer6 KL

es Sonnabe n &% den to Se P EM Der 7 Ode

 

 

 

I. Neue periodifche Schriften,

Pe Magäzin ; herausg. von S, A, "Eberhärd,
C Holle, b. Gebauer) 1Vn BA’s 2s St. (Ss 129-
254) exchält: "IL Ueb. de, Lächerliche. IL’ Einige ‚An-
‚merkungen üb, d. Rec. meiner Theorie d. fch. K. u. WW
ju der ALZ, N. 384- 85. 1790. IE. Ueb. d.’ Cätegorien,
inlonderbeit üb. die Categorie der Cauffalität, IV: Kurze
Widerlegüng der tranfcendentalen Aeflhetik in der Krit,
Philofophie. / V. Prüfung des Kant. Beweiles “von” der
Blofsen Sutjectivicät' der Categorien; von Hn, H, Schwab.‘
WI. ‚Ausführl, Beantwort, %. Einwurfs,” welchen‘ Hr,
Kant. meinem Beweife‘ des‘ Satzes’ vom zur. Grunde ent“
gegengefetztu hat ‚mit Bezich, (auf ef Rec. des philof?
Mag. ind. Tüb,-gel, Anz, VII. Ift HrgKant in fr. Streic-
Schrift gegen Hrn. Eberhard fm. in "der Krit di vr. V.
aufgeftellten Begriffe’ von-Raum treu geblieben ? vor Hrn,
H./ Schwab, VI Umnöglichkeit' des” Krit. Teealismus,'
IX. Zufätze zu di Abb. üb. d, höchften‘ Grundfatz

Syunbaete Urtheile‘, im un 3, }

 

"Amaliens Erholungsflunden ; Deutfchlands | Töchtern
geweiht“ Eine Mongtfchrife von, Marianne Ehrmann (Tüm
dingen‘, b. Cotwa) 2n Jahrg, 35 Bach, 8s Heft, Aug. 1797,
CS. 87-174) enthält außer‘ den Mode - u. Bücheranzei-.
gen: Be(chlufs der erften Liebe ‚od. d, Begebenh.' d,
Frau y, Klofan; des offnen Briefwechfels ; ar Brief nebft
Antwort; aus der Brieftadche. eines. Reifenden‘;. Schach
Omar ; «Dialogen. nacı der Natur copirt; Fortf- d, ‚Cha-
yakter(childerungen (der Biedere ); 4, Wiederfehen ; d.
Befuch im Lazareih,

A 1L Ankündigungen neuer‘ ‚Bücher. 4

je Fortfetzung der Ueberfetzung des Werks: de "la

 

fend,

Sonderbäre Schickfale hat-diefes Werk in Deutfch-
Jand gehabt. Sobald es erfchien, erhob fich ein grofser
Minifter‘ in einer grofsen Academie laut dagegen‘, und
einige kleine Kläfer fchrieen ihm nach: "es tauge nichts,
Den verfprachenen Keweis davon blieben‘ fie ber alle
Schuklig, demr ein einziger Fehler, "den. fie angaben,
macht, wahrlich ein‘ Werk von "vier Quärtanten noch
Tange nicht zu einem (chlechyen Buche,

LITERARISCHE ANZEIGEN, Kt Es

Monarchie Prufienne Sous Frederic 18 Grand, behref e

Nur ein einzi-'

ges gelehrtes Blatt wagte, es, dafelbe dem Publicum ‚bey.
uns bekannt zu machen, und in unfern überfetzungs-
gierigen Zeiten unterftand fich niemand, es deutich zu S
Tiefern. Eudlich kündigte jemand eine. -Ueberfetzung das
von at, die eine Art von Auszug werden , und im Löwi-.
fchen Verlag zu Breslau herauskommen föllte. In Fake
feich it ‚das Werk dem Grafen von Mirabeau, ab- "un
dem Hrn. Profeffor Merian zugefprochen worden, und
diefe Legende hat ein deutfcher Sammler der Mirabcau-
{chen Anekdoten treulich zu urs herüber gebracht, Ich
kann mir vorflellen,. wie (ehr der Herr Prof. "Merian.
fich . mufs‘ über diefe Befchuldigung gewundert has
ben. Ich mufs, es aber doch auch z@ meinen ganz befon-
dirn Schickfalen‘ rechnen, dafs dies von ihm und nicht
von mir gefagt worden ie Der Graf hat, mich doch‘
ganz Ausdrücklich‘ und auf eine fehr ehrenvolle Art, als’
feinen Mitarbeiter dabey in der Vorrede genannt. Dies“
fen‘ Umftand bat! der Ueberfeizer des erflen Theils nicht‘
für gut befunden mit einem Worte zu „erwähnen, . Ich‘
aber führe ihn blofs ‘darum an, um den Publicum 'die,
Gründe begreiflich zu machen, weshalb ich die Fort
fetzung feiner Arbait nach einem ganz andern Plane über. 8
nommen habe, Wie viel Antheil ein jeder von „uns; der‘,
Graf und ich, an diefem Werke ®aben „kann Bier niche‘
auseinander gefetzt werden, Allein fo’ viel” wird das Pu-
blicum leicht einfehen, dafs, indem mir der Anblick
der erften Bogen diefer Veberf fögieich bewies,‘ liefes‘
Werk follte, oder würde Ihm wenigltens ganz verftüds
melt in die Hände geliefert werden, der Antheil, den.
ich daran.hatte, immer viel zu grofs war, als dals ich
nicht immer alles mögliche hätte anwenden. (ellen , um
den fernern Fortgang diefer Arbeit zu verhindern,“ Dies
ift mir auch gelungen. Ich bin‘ mit-Herrn Löwe einig®
geworden, dafs ich die/fernere Bearbeiting diefes Werks)
übernehmen würde, und zun will ich dem Publicune®
Rechenfchaft von der Art g4hen ‚wie ich dabey- werfahs
ren’werde” Gefchehn it gefchehn; und der erlte Theil
bleibt wie er ift, ‚Wenn _jch "die Arbeit beendiget habe,

 

 

‚fo will ich fehen. wie ich es anfange dafs daraus ein, zu

den übrigen paffender Theil "des "Ganzen * erwach(e, mn
fo‘ weit. bleibe CN
Werke angehähgte Taktik niit allen Figuren webgelaffen
wird. Hr. Lieutenatıt von Maiherbe” kat fe überlerzt,
mir zür Durchficht überfchickt und To"wird Ne im Erb-
Neinfchen Verlage‘ zu Meifsen vächftensl er Scheine Wer
GT PS Bi alle

  
