   
  

rs:

x

an
x” "dates of the Court ‚of Sweden,
N 318 4. 276 S. (10 Sh.)

4
>

ES % EEE Een .

„Numero 207%

;

ALL

GESCHICHTE,

Loynox: b. Elizabeth Harlow: Characteys and Anec-
11 Vol. 3790, gr. 8

Sit Gufßavs des III Thronbefteigung und während fei-
‚ner Regierung fielen in Schweden und am Schwedi-
fchen Hofe fo mancherley Begebenheiten vor, welche es
wohl verdienten, felb& noch nach. dem bereits fchon
- vorhandenen Nachrichten, von neuen Augenzeugen und
wäre es auch'von Inländern, der Nachwelt aufbewahrt
zu werde. Hier tritt nach dem Vorbericht, ein einhei-
mifcher Augenzeuge der Vorfälle in Schweden vom J,
1770 bis zum Monat Juny_ 1789, vor dem Publikum auf,
deffen Schwedifche Handfchrift einem yor kurzem aus
dem Norden heimgekehrten Reifenden in die Hände ge-
fallen feyn (oll, und der felbige nun herausgiebt, Nach
Privatnachrichten, , welche. Rec, zugekommen, if der
wahre Vf. der gegenwärtigen Schrift, ‚A, F, Riflel (bey
deffen Nämensausfprache der Ton auf der letzten Sylbe
ruht, -fo dafs das £ verdoppelt wird.) Er ift der Sohn ei-
nes ehemaligen gefchickten Sprachlehrers zu Upfala,
wurde hierauf königl. Bibliothekar zu Drottningholm,
wo ihm ein ähnlicher Unfall, wie den berühmten Rafpe
in Caffel betroffen haben foll, kam hierauf beym Thea-
terwefeg, und endlich auf Reifen nach England und
Frankreich, und in einen der letztern Länder hält er
fich noch jetzt auf. Weifs man ferner, dafs er fehr viel
um den Grafen Karl Scheffer war, fo wird man fich nicht
wundern, wie von diefem edlen Grofsen; und vom Thea-
terwefen, fo wie von feiner Perfon Telbft , fo Vieles im
zweyten Theil vorkömmt. Dies find zugleich neue Grün-
nr welche es beltätigen, dafs er Vf, gegenwärtiger Schrift
ey.
ni der englifchen und franzöfifchen Sprache, Vf, des Ori-
ginals, und einer franzöfilchen Ueberfetzung, welche zu
Bari auch bereits erfchienen feyn foll. ‘Das Werk felbft
- hat.in allem Betracht] kein gemeines Intereffe für den Le-
fer, man mag auf die mancherley neuen Beyträge zur
näheren Kunde vieler Ereigniffe in früheren und fpätern

” Jahren; oder auf die Schilderungen der öffentlichen und
privat Handlungen von den Hofleuten.n. a.-in Dienften
des Staats geftandenen und noch ftehenden Perfonen,
Rückficht nehmen. Selbft die perfönliche Charakteriftik

_ der aufgeftellten Perfonen und die vielen Anekdoten von
ihnen, follen das Gepräge von ziemlicher Unparteylich-
keit und Zurenläfßg) eit haben ; und felbft da, wo der
Vf. von manchen Privathandlungen von Männern und

- Frauenzimmern den Schleyer, den felbige gewifs gerne
7 darüber möchten ruhen-fehen, wegaimmt, Fibk da über-

 

GEMEINE LITERATUR

 

Vielleicht it er auch gar, bey feiner guten Kennt-*

X

AA ; ß Montags, den z. Auguf 1791, T } en e

 

*

fchreitet er nicht ganz, wie bey- ähnlichen Gelegenhei-
ten oft zu gefchehen pflegt , die Grenzen des Anftandes

‘und der ftrengen Schonung.“ Kurz, der Titel. des Werks _

entfpricht vollkommen der ganzen Ausführung; und-es
bleibt eine unterhaltende und unterrichtende Lectüre,
bey der ein guter Erzählungston auch noch feine gute
Nebenwirkung thut.
richten von der Revolution im J. 1772, dem letzten

-Schwedifch-Ruffifchen Kriege, und den verfchiedenen Den af

öffentlichen Angelegenheiten intereffirten Perfonen. Au

findet man am Ende umftändliche Ausführungen, vom
Zuftande und der Einrichtüng verfchiedener gelehften
Gefellfchaften und befonders des Theaterwefens. Ein
leicht zu entwerfender Auszug des Ganzen, wäre zweck-

widrig, Die Rechtfchreibung der-Namen ift überhaupt -

ziemlich richtig, fehr wenig Fälle ausgenommen ; nur
kann Rec, nicht begreifen, woher es kam, dafs dem Für-
ten von Heffenftein , allemal der Titel Duke gegeben wor-
den. Vebrigens liefsen fich noch hie und da manche
Berichtigungen und Anmerkungen anbringen. So war,
wie Rec. von guter Hand weifs, nicht blofs nach S. 199.
der Sturz des jungen Baron. Stieracrona mit dem Pferde
an fich, der frühern Ausführung des wirklich gemach-
ten Entwurfs hinderlich, fondern man nahm zur Weg-
bringung des Unglücklichen in die Stadt, zufällig einen
miz der erfoderlichen Ammunition verfehenen WWözen,
„weil kein anderer gerade bey der Hand war. Von die-
fem Werk ift auch fchon folgemde deutfche Veberfetzung
erfchienen ; | f

BaAUunschWEIG, in der Schulbuchh.: Charaktere und
Anecdoten vom „fchwedifchen Hofe. Aus dem Engl.
mit Anmerkungen, vom Prof. Lueder in Brauh-
fchweig 1790. 406 5. gr. 8. (x Rthlr. g gr.) .
Eine ' fimple« Ueberfetzung war wohl nicht. fo wün:
Ichenswerth , als wenn jich‘ vielmehr ein Mann dazu
hergab, der mit Schweden hinlänglich bekannt, und
durch Beyhülfe eines kundigen Eingebohrnen unterftützt,
‚manches in Anmerkungen noch berichtigte , neues hin-
zufetzte, wenigftens die Aenderungen bis auf unfere
Tage herab beyfügte, oder auch nur vorkommende Na-
men und Titel richtig mittheilen konnte. Die Anmer-
kungen bey gegenwärtiger Ueberfetzung-aber find, at:
5 einigen wenigen Declamationen , “aus bekannten

uellen gehoben, wie z.B. aus Catteau, Sheridan, Mi-
Chellefi, (Thomas) Verfuch über Schwedens Gefchichte
etc. Schlözer u. e. a.; und die obigen Erfoderniffe feh:
len ihnen gänzlich. Die Ueberfetzung hat, ungeachtet
vieler guten Eigenfchaften, doch einige auffallende falfch
und zum Theil ungereimt überfetzte Stellen, i
ge Beyipieie aus mehreren:

f

SS 4

226 -

-ZEITUNG

Vorzüglich wichtig find die Nach- -

Nur eini-
