 

"501
‘Saal, and vergnügen fich mit einander, bis’s Uhr mit
Ka zen! iel etc. um Geben Uhr wird wieder gegeffen, um
9. die Glocke abermals geläutet, alle Gebäude verfchlof- ;
S een und jedermann gehtzu Bette, Der König von Schwe-
"den ift nicht an die Nationaltracht gebunden, fondern er
leidet fich in allen Zeugen und Farben... Zur Ueber-
ficht des fchwedifchen Händels hatder Vf. ein fehr voll
{tändiges ‚Verzeichnifs der ein- und ausgeführten Waa-
ren, vom J. 1781-abdrucken,lafen. Bey angeftellter
Vergleichung aber fanden wir, dafs folches mit einigen
“_ Kleinen Veränderungen {chon Hr. Lagerbring in feinem
„Sammanifrag S. 64 etc. bekannt gemacht hat, ‘nur dafs
Hr. C. die Waaren nach ihrem Werth in englifchen Gel-
de berechnet, Hr. L. aber eben diefelben nach Gewicht,
Maafs und Stücken angegeben hat. Der Werth der da-
mäligen fämmtlichen Ausführ des@ Königreichs war
1.368.830 L., die Einfuhr 1, 098,392 L. Der Vf. hat
‚noch, eine Tabelle Keygen um den Ychwedifchen
Handel nit andern Reichen zu überfehen, dergleichen
uns von newern Zeiten nicht zu Geficht gekommen ift.
Von ältern kann män fie ber Modeer und Canzler fin-
den. _ Mit. Rufsland, ‚Hölland und Schwedifchpommern
treibt das, Reich den anfehnlichften Handek Von Rufs-
land war 1781 die Einfuhr 202, 781 und die fchwedifche
Ausfuhr dahin nur’ 58,229 L. Von’ Holland wurden ein
geführt für 151,583 und exportirt für 107,103 L. Schwe-
difchpommern foll in eben diefem Jahre für 187,144 L.
_ein - und für 67, 938° L. ausgeführt haben. Bey der
pommerfchen Handelsbilanz it wahrfcheinlich ein Ver-
Tehen vorgeflallen. - Dies kleine Land überläfst”freylich
‘Korn, Wolle, nebft einigen minder beträchtlichen Arti-
‘keln den Schweden, Allein die gefammte Ausfuhr deffel-
ben fteigt bey‘ weitem fo hoch nicht, als’ Hr. °C. blofs die
„Exportation nach Schweden annimmt, Die erftere be-
trug. nach “Reichenbachs interefanten Beyträgen gerade
um ‚die. Zeit, wovon der Vf, redet, kaum 600,995 Rıhlr.
und von den in diefer Summe enthaltenen Wäzren ging
- wohl nur etwa die Hälfte nach Schweden. _ ‘Selbft wenn
“auch die preufsifchpommerfche Ausführ an Holz, Glas,
Galinty etc. mit zu der vorigen gerechnet wird, möchten
beide Provinzen zufammen fchwerlich für 9c0,000 Rthlr,
Waaren nach Schweden fchicken können. Eine andere
Tabelle e/läutert die Tchwetifche "Schifarth von 1781
nebft der Anzeige, ‘von Welchen Ländern die mehriten
; Fahrzeuge kommen. Es Jangten überhaupt 23 11 Schiffe
an, von denen nur 159 Fremde waren; aus Rufslend
liefen in’ diefem Jahre 519 Schiffe ein, und zus England
193; Ueber den fcehwedifchen Tinanzitaat ertheilt der
Vf. verfchiedene interefante Nachrichten, Nach ihm
hat Schweden, die Einkünfte von Finnland mirgerech-
net, 1,750,000 L. reine Revenüen, die hene!ten Bewilli-
ungen von 1789. mit eingefchloTen, "Das Kopfgelt
Fhläet der Vf. zu 56,250 L.. die” Zölle zu 154.766.) das
Brantweinsregal zu 41, 541 L. an. Die Ausgaben über-
Ateigen aber die Einnahmen, indem fie der Vf. zu 4/733,126
hir. oder 1,188,281 E EHEN De er. aber hir Ci
ni ikel'der Ausgabe fpecificirt, fo kann man nicht
b Fa wie diefes jährliche Deficit entftehe, oder
_ -hernach gedeckt werde,  Freylich {ind die Ausgaben für
_ den Hof fehr grof, der Hofftaat des Königs und der Kö-

No. 191. JULIUS 1791. : 30%

niginn Koftet jähtlich 78/756 L: ohne die Penfionen der
Prinzen "und/andere zum -Hof gehörige. mn mitzur
rechnen. Von den Staatsfehulden , die doch bis, x’

bekannt genug. find, hat der Vf. nichts angeführt, ‚el

fo wenig als von den Staatsintereffen bey der Ausgabe,
Der Trolhättcanal war 1784 wenig weiter vorgerückt,
als &r "1770 war. Die Nachrichten; vom Gothenburger
Heringsfang find im Ganzen treffend, Jaffen fich aber aus
den neaeßen fchwedifchen Berichten mannichfaltig er;
gänzen; foweifs‘Hr.'C. auch noch nicht; dafs man,ge-
genwärtig aus dem Abfall 'der zum“ Trahn verkochter
Heringe (Trangrum.) Salımiak gewinnt:. u

Von Norwegen. bereifte der Vf, zwar nur das Stift

Aggechus,, er. verbreitet ‚fich jedoch in feiner Befchreis
bung‘ über. das. ganze Königreich, wobey Fabricius Rei:
fen, jedoch mit Ausfchlufs aller natuthiftorifchen und mi“
neralogifchen Beobachtungen vorzüglich‘. benutzt ‘wer
den; indefs hat Hr! C. keineswegs aus diefer ‚treflichen
Reifebefchreibung alles und überall gefchöpft ; fchon die
Nüchtigfte Vergleichung zeigt, dafser mit eigenen Augen

"fahe, auch Gegenden bereifte, wohin F..nicht gekommen.

Zählungen der Norwegifchen Volksmenge Kennt un!
Vf. ‚nicht, ‚er fchätzt ‚fie ‚daher nach,den Geburts- und
Sterberegiftern mehrerer Jähre nur auf 750,000 Seelen, un-
geschter nach der neueften bekannten Zählung 829; 006
inwohner vorhanden waren. ‚Nach der Befichtigung,
die er bey. Friedrichsftein über die Stelle vornahm, wo
Karl-X!L1719 erfchoffen ward, iftesnichtunwahrfeheins
lich‘, dafs ‚eine Flintenkugel von. der äufserften Baftion
dem'Könige wohl das Leben rauben können, Die Eiit=
fernung ift noch nicht 600 Yards., Der Vf. hat über die?
fen Vorfall einen 96jährigen dänifchen Artilleriften , Nas
mens-Bengt Enkelfon:aus Tiftedal befragt, der während
der Belagerung in Friedrichsitein diente, und die ganze
Uaterredung mit..ihm abdrucken laffen, . Diefer Greig
vefficherteihn, „der König wäre nicht, wie la Mobraye ver:
fichert, vom ‚Oberberge, fondern von den Wällen der
Feftung-getödtet warden, fehr. viele. Schweden fielen auf
eben -diefer ‚Stelle: durch. Kartätfchenfchüffe aus, der Fe-
fung und wurden dort begraben: In Kongsberg, be
rühmt wegen.des Silberbergwerks, ‚war das baare Geld
fo rar dafs der Vf; mit der gröfsten Mühe eine -Bankno-
te verfülbern ‚konnte; ;alle.Bergleute, deren Anzahl jetzt
geringer ift, als da Hr. Fabrizius den Ort befchrieb, wer-
den- mit, Papier. ‚bezahlt... ‚Das -Koboltwerk. bey Foffum,
das zu Hn. F.. Zeiten erft in der Anlage war, und über
deffen Zuftand ‚er ‚keine Nachrichten einziehen konnte?
hat unfer Vf. genauer befchrieben. . Im J. 1783, waren
dabey ‚356 «Perfonen angeftellt. , Es wurden von 1500
bis; 1600 Centnersblaue Farbe. gewonnen. „Das Werk
koftete‘ dem König;jährlich 12000 L. Wenn ‚aber /erft
alle ‚Mafchinen und Gebäude im Stand feyn werden;
vermindert. fich die Ausgabe, und künftig kann dieKro
ne. von; diefem: Blaufarbenwerk ‚jährlich 176000 L.’'reine
Einnahme erwarten, y : +

Von hier kehrt,der Vf. über Kongswinger nach
Schweden zurück, und hält fich vorzüglich bey den Ort-
Ychaften auf, die er auf (einer vorigen Reife entweder

min befuchte, oder nicht hinlänglich beobachten konn-
2 te.
