ER

261 N

Numero 199.

 

"ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

SS
Montags, den 25. Julius 1791
Ma

PHILOSOPHIE,

‚Ezırzıc, b. Jacobäer: "Ueber Selma? und Stand-
© haftigkeit im Unglück. 1790. 472 S. 8;

D: annteVf. diefer Schrift hat die Abficht, fei-
ne Lefer zur Grofsmurh’ und Seelengröfse zu er-
wecken, und diefes fucht’er vorzüglich durch zwey Mit-
tel zu bewirken; durch Erzählung auffallender Beyfpie-
le, und durch Ausführung angemeffener Bewegungs-
gründe; auch wird er, hoffen wir, diefe edie Abficht
nicht ganz verfehlen, wiewohl es allerdings zu wün-
fchen wäre; dafs er tiefer in die Natur der Gegenftände,
die er unterfucht, einzudringen fich bemühet hätte. In
der: Einleitung wird die Natur der Seelengröfse über-
haupt gefchildert. Seelengröfse, fagt der Vf. , nachdem
er zuerft die Definitionen anderer angeführt, und unzu-
reichend gefunden ,. ift Erhabenheit: der Seele über die
gemeine Art zu denken, zu empfinden und zu handeln,
(Wir wollen zugeben, dafs bey der Seelengröfse eine
Erhabenheit über die geheime Art zu denken, zu em*
pfinden, zu wollen und zu handeln ftatt finde, aber den-
noch thut uns diefe Definition noch lange nicht Genüge,
denn nun entfteht aufs meue die Frage, worinn denn im
allgemeinen jene Erhabenheit etc. beftehe? Hätte der
‚Vf. diefe Frage noch beantwortet, und hierdurch feinen
Gegenfland weiter verfolgt, fo würde er auch gefunden
haben, dafs die von ihm angeführten und verworfenen
Definitionen anderer von der feinigen nur darinn unter-
fchieden feyen, dafs jene verfuchen, das, was er allge-
meiner und unbeftimmter fagt, beftimmter'auszudrücken,
Wenn nemlich gefragt wird, worinn jene Erhabenheit
im Denken, Handeln etc. beftehe? fo antwortet Platner
Sieift die Kraft großer, vielumfaffender, deutlicher
Grundfätze der Weisheit und Tugend, in der Einfchrän-
kung der eigenrnützigen Triebe, und in der Erweite-
rung der mittheilenden Neigungen, und Reinhards chrift-
liche Moral £. 6. 5ız. ‚erklärt die chriftliche Grofsmuth
durch die Gewohnheit, mit einem lebhaften Gefühl‘ der
hohen Würde und Vollkommenheit, welche die menfch-
liche Natur ’nach der Lehre Jefu erlangen foll, alle fei-
ne Entfchliefsungen zu fafen , dafs man fich durch ver-
gängliche Vortheile, und durch Gefahren diefes Lebens
niemals von dem abwendig machen läfst, was man für
Pflicht erkennt.) , Von der Seelengröfse unterfcheidet der
Vf., wie uns dünkt, mit Recht, die Seelenftärke; nur
können wir diefe nicht, wie er, als ein Synonymum von
/ Geduld und Standhaftigkeit betrachten, vielmehr fchei-
men uns die letztern blofs einzelne von.den vielen Wir-
kungen ASS rungen der Seelenftärke zu feyn. Im
übrigen und gröfsten Theile der Schrift führt der Vf.die
4. L, Z, 179%. Dritter Bande

einzelnen Aeufserungen der Seelengröfse bey Vera N
bey Verläumdungen, im Unglück und gegen Feinde aus,
und am Ende handelt er noch von der grofsmüthigen Un»
eigennützigkeit und der grofsmüthigen Freygebigkeit;
en diefer Aufzählung mangelt VollftändigKeit und (y-

‚ematifche Qlaunr ängel, welche ebenfalls blofs.
daraus fliefsen, dafs der Vf. von keiner beftimmten De-
finition ausgegangen if, aus der alle einzelne Aeufse-
rungen der Seelengröfse vollkändig und (yftematifch her
geleitet werden konnten; überdies hätte auch diefe Um:
terfuchung‘ meiftens noch tiefer eindringen können:
Doch findet fich auch hier manches Gute, dafs man zum
Theil fogar hier nicht erwartet, So z. E. fteht S. 146.
eine fchöne Befchreibung einer fchrecklichen Wafler--
Autk vom 29 Jul. 1789., wahrfcheinlich derjenigen, wel
che im Wirtenbergifchen in Urach und Mezingen fo vie-
len Schaden angerichtet, denn zur auf diefe paffen alle
angeführten Umftände. S. 200 — 234. kommt. die Ge-
fchichte Leidemits vor, die viel rührendes enthält, und
zu einem Beyfpiel des grofsmüthigen Verhaltens in eine
unglücklichen Lage dienen foll. Noch können wir die
Bemerkung nicht unterdrücken, dafs der Vf. bey eini
gen Mälereyen nicht nur viel lebhafter und rührender, als
bey andern, die fanft an Intereffe jenen nicht nachftehen
dürften, fpricht, fondern’auch viel feinere Bemerkungen
über jems, als diefe macht, Vermuthlich rührt dieles
daher, weil er felbit in jenen Lagen gewefen ift,

Hannoven, b. Ritfcher; D. Ubald Caffinas, öffentli-
chen Lehrers der Moralphilofophie zu Parma, ana-
"Aytifcher Verfuch über das Mitleiden , herausgeger
Ben und mit verfchiedenen Aumerkungen verfehen,
yon D. Johann Baptifla Gualengo, Lector im Klofter
Cafino. Aus dem Italienifchen überfetzt, van Karf
Friedrich Pockels, 1790, 1595. 8.

Unerachtet der Vf. nicht überall tie genug eindringt,
fe hat er doch über das Mitleiden manches brauchbare
beygebracht, Sein Verfuch ift um fo mehr zu empfeh-
len, da diefer Gemüthsbewegung bisher noch keine be«
vn Unterfuching gewidmet ift. Die Ueberfetzu:
ift fleifsig gearbeitet, nur werden einige St
Druckfehler unverftändlich, mige Stellen durch

Lzıirzıo, b. Weygand: Karl Heinrich Hey i
Betrachtungen über die Philofophie der En
Religion. Zweyter Band, 1791. 252 S. 8.

Daffelbe Lob, welches der erfie Theil diefer Schrift
in der A. L. Z. (No. 63. d. J.) erhalten hat, gebührt
auch der Fortfetzung und Vollendun derfelben, die in
diefem zweyten Bande geliefert wird. Hr. Prof. H. hat
feinen um mit Fleifs und Gefchicklichkeit ausgeführet,

und
