 

CR RTN Ge u

car
€

Fa

„bringen, könnte.

doch hier nichts vorgekommen; das’ nicht” auch. fchon
von Andern gefagt worden wäre. Dasjenige hingegen,
was der Vf, von dem erwähnten Vertrage mittheilt ‚ift
für das Publikum allerdings neu, ’da davon noch nichts
öffentlich. bekannt geworden ift, Wir werden deswe-
gen unten am läng/ten dabey weilen. Gegen diefe Schrift
ilt nun auch Hr. St. miteinem Antiwerht (No. 2.) in das
Feld gerückt, in welchem er feinem Gegner jeden Schritt
ftreitig zu machen fucht, und zwar in einem Tone, der
den gegen feine übrigen Gegner genommenen an Derb-
heit noch übertrifft. . ‚Freylich hat auch Hr. W. ihn eben
nicht fehonend genug, behandelt, und ihm alfo zü.ei-
nem folchen Verfahren gegen ihn Anlafs gegeben. Denn
je delicater die Materie diefes Streits ift, ‚o mehr Be-
hutfamkeit follte man in der Wahl der Ausdrücke und
Wendungen anwenden‘, damit niemand an feiner bür-
gerlichen Ehre gekränkt werde, und Hr, St. würde zu
einem gleichem Benehmen um fo mehr verbunden feyn;
da’er durch feine freymanrerifchen Schriften’ allerdings
zu den bekannten Vermuthungen Gelegenheit gegeben
hat, Hiernächft kanrn 'es aber nicht fehlen , dafs bey
Behauptungen, die {ich auf blofse, nach noch: nicht ganz
klaren factis gemachte, Conjecturen und mündliche Er-
zählungen und Sagen gründen, die Aufbringung der Be-
weife recht oft fehr fchwer, ja-unmöglich feyn, und
dafs nicht auch der Gegentheil Zeugniffe für fich auf-
Hr. W. würde alfo beffer gethan ha-
ben, wenn er dergleichen Behauptungen ganz unberührt
gelaffen und fich lediglich auf eine nähere Beleuchtung
und Vergleichung der Starkfchen, als prote!tantifcher
Theolog und als Freymaurer in feinen Schriften geäu-
fserten ‚Grundfätze und Meynungen und auf jenen merk-
würdigen Vergleich eingefchränkt hätte. Sapper har
er Blöfsen gegeben, die fein Gegner mit Vortheil zu nu-
tzen gewufst haben würde , wenn er auch nicht der ge-
übte Streizer wäre, derer wirklich it. Daher fieht man
ihn auch oft von Hn. St. zu Beweifen anfzefodert; die
er wahrfcheinlich (chuldig bleiben wird.- Aber auch in

' den Gegenbeweifen und Behauptungen des Hn. St. findet

fich gar Manches, das die Prüfung nicht aushält, und
es find ihm Stellen entwifcht, die er bey kälterm Blute
nicht würde gefchrieben haben.: So kann (nach S. 16)
das Zeugnifs eines kürländifchen Arztes nicht beweifen,
dafs er nie eine Tonfur gehabt habe. - Diefes Zeugnifs
könnte nur für die Zeit feines Aufenthalts in Kurland, kei-
neswegs aber für die frühern Zeiten, z. B. für das Jahr
1765, Wo er fich bekanntlich zu Paris befand, gültig
feyn.'. Wenn Hr. St. (S. 17) !das Recht zu haben glaubt,
die geheimen Wege Schröpfers zu entdecken; fo kann
er ja daffelbe Recht nicht Andern gegen ihn felbft ab-
fprechen; und wie kann Hr. von Sacken willen, dafs

r. St. Schröpfern üinmer gewifs verachtet habe ? 5. 65

“ thut Hr.-St.. feinem Gegner Unrecht ,, wenn er ihn. be-

Kchuldigt, dafs-er die Fr. M, und den T. H. Orden des
Katholicismus befehuldige. 5. 66 nennt er das von Hn.
W. bekannt gemachte Factum der beiden Branchen des
T. H, O,’eln vorgebliches Document, und S. 63 erklärt
er das Wort vorgehlich als ein folches, das Erdichtumg.
anzeige. Er macht alfo hier das Factum als erdichtet,
als untergefchoben verdächtig; in der Folge aber, wa

No. 187. JULIUS 1793: 79

er fich näher darüber einläfst, macht er ihm feine Aecht-
heit nicht freitig, welches er” gewifs nicht unterlaffen
haben (würde „. da er das Original felbit in Händen hat,
S. 71 if eine Stelle, die bemerkt zu werden verdient.
Hr. W. fagt nemlich S, 8. feiner Schrift: es wären viele
rechtfchaffene Männer in Kurland über die Starkfche Dro-
hung im 2ten Bande des K. Kath. 5. 228. (z2te Abth.) dafs,
wenn feine Geduld riffe,. er von Dingen reden würde,
welche gewifs das häfslich(te Licht über die Familiaren
der. Berliner Monatsfchriftfteller, (unter welchen Hr. St.
Kurländer gemeynt habe,). verbreiten würden,“ äufserft
indigniret worden. Auch er, Hr. W.,. habe an diefer
Indignation Theil genommen, und daher geglaubt, die
Fr. v. der Recke durch den mehrgedachten Brief wegen
jener. vermeynten Gefahr, womit.Hr, St, die Kurländer,
zu bedrohen fchiene,. beruhigen zu müffen. Hr. St.)
meynt dagegen: „man werde wohl dem Paftor W. fei-
nen Patriotismus zu danken nicht Urfache haben, da ef
felbft geftehe, dafs es oft und auf männichfaltige Art
von ihm verlangt worden fey, zu fchweigen. Wer,
kann diefes, fährt Hr. St. fort, , verlangt haben? Von
folchen; die von der Sache gar nicht unterrichtet find,
wohl Niemand. Die beiden Han. v.Sacken, der Reichs-
graf Keyferling und Bar, Römme auch wohl nicht. Und
warum, (etzt Hr. St. hinzu, follte man, von ihm (Hn. W.)
verlangt haben; zu fchweigen, wenn man nicht voraus
gelehen, hätte, dafs durch feinen Angriff ich gewifs gereizt,
und zum Reden, ja wohl gar zum Doacumentiren, bewo.
gen werden würde.“ AMo weifs doch Hr. St. von Kur-
ländern wirklich Dinge, die, wenn er fie’bekannt mach-
te, ein häfsliches Licht über fie verbreiten würden?
Hr. St. fcheint diefes den Kurländern doch nicht umfonft
fo hingeworfen zu haben. Und was fragt er denn S.83 :
„was diefs wohl für Verhältnife und Umftände feynmö-
gen?“ da er diefes S. 71 fo gut weifßs? In No. 1. läfst
Hr. W. S. 26. vermuthen, dafs unter dem dreymal gefeeg-
neten Vater der Pablt zu verftehen fey. ‚Diele fo abge
fchmackte Zeichendeuterey (fagt Hr. St. S. 99) if ja be-
reits fo hinlänglich widerlegt, dafs Hohnlache und Ver-
achtung die fchicklichfte Antwort darauf ift. ‘ Wir.ha-
ben die Stelle im K. Katholicismus Th. 2. Abth. 2. 5, 209,
auf die fich Ir. St. "hier bezieht, nachgefchlagen; aber
auch nicht eine Sylbe den, wodurch diefe Behaau-
ptung widerlegt würde. fteht dafelbft weitergpichts,‘
als: „Wer kann fo unfinnig feyn, unter einem ganz’
maurerifchen Ausdruck dreymal gefeegneter Vater, den
dreyfach gekrönten Bifchof von Rom zu verfteheni? Wet’
fich fo tief erniedrigen könnte, diefen elenden Zeichen“
deutern fich gleich zu ftellen, dem follte es gewifs nicht
fchwer fallen, aus dem Zinnendorffchen ylteim, zu
welchem, Hr. -Biefler gehört ,. und den Ausdrücken def-
felben noch weit ärgere Dinge heraüuszuklauben. Und
eben fo unfinnig ift, wenn diefer ehrvergeffene Pasquil-
lant bey dem Ausdruck feegnende Vorficht auf dasjenige
hinweifet, was bey den Jefuiten Providentia divina hei-.
fsen foll. Hr. St; will zwar den Ausdruck dr L go
Seegneter Vater zu einem ganz maurerifchen Ausdruck
machen, aber weder das Zinuendorfiche Syltem, . noch‘
das Syftem der ftricten Obfervanz,. noch dis weltliche
Branche der Tempelherren, 'weifß davon etwas; Hr. v.
Iz Sprengs:
