119
"non evocando, der Berg - und Grubenbau, das Münz- und
” Zullregak, das Privilegium,, 10 öffentliche Notarien zu
creiren, und 20 uneheliche Kinder zu legitimiren und der
Schutz der Hefenführer durch ganz Franken. Die erfte
5pur von Bergwerken entdeckt fich in einer Urkunde von

1323,. worinn Gr. Berthold VII die um Elgersburg gelege:

nen Gold- und Silberbergwerke an Friedrich von Witz,
leben. verleiht, wahrfcheinlich die nemlichen Gruben um
Ilmenau, die fpi ‚unter dem Namen der Srurmhaide,

bekannt find. * Das Münzregal hatten die Grafen fchon ’

im XII. Jahrh. im Befitz; die älteften Münzen derfelben
waren. - und Hohlpfennige, von welchen der. Vf.,
fo wie von der Medaille Wilhelms VI von 1557 und an-
dern Münzen auf der eilften Kupfertafel Abdrücke mit-
that... VI, Hauptft, Von den Lehnsverhältniffen der.

Grafen von Henneberg, Sowohl mit dem Kaifer und Reich,
als auch mit einigen benachbarten geifllichen Rittern.. VII.
Hauptit. Von dem wirzburgifchen. Burggrafen - und Ober-
anarfchallamt, welches dem gräflichen aufs Henneberg zw-
Handig gewefen. Der V£. hat diefe Materie, die fchon in
den Sammlungen zur fachf. Gefchichte aus Urkunden be-
arbeitet ift, mit verfchiedenen neuen Urkunden und Sie-
geln bereichert. VIIL. Hauptit. Bruchftücke aus der Re.
igions- und Kirchenverfaffung der Graffchaft Henneberg 5
enthalten gute und gelehrte. Nachrichten von den Klö-
ftern Rohr, Herren - und Frauenbreitungen , Aldendorf,
Georgenzell, Vefsra, Troftadt und den Stiftern zu Wa-
fungen uöd Schmalkalden. . Das Klofter Rohr war nach
den Urkunden fchon 824. erbaut. — ‚Georg Eraft war
der erftre. unter den Proteftantifchen Fürften, der den
Exorcismus fogar mit dem Widerfpruch des gröfsten Theils
feiner, Geiftlichkeit abfchaffte, . Die letztre Abtheilung,
Gefchichte der Heuneberg - Schleufingifchen Lande nach Er-
Löfchung des hennebergifchen Mannsflammes ift mit ächter
hiftorifcher Wahrheitsliebe. und Freymüthigkeit gefchrie-
hen. Der Vf. deckt aus den Originalnachrichten das gan-
ze Manoeuvre des fchlauen Auguft von. Sachfen auf, mit
welchem er den Prinzen des herzoglicken Haufes Sach-
fen,-nicht zufrieden, dafs er ihnen fchon einen Theil
ihrer fächfifchen Erblande entriffen hatte, auch fünf
Zwölftheile der ihnen fowohl nach dem Erbvertrage als
mach den kaiferlichen Expectanzbriefen allein zuftändi-
.n Graffchaft Henneberg zu entziehen wufste.‘ Er be-
HM als Vormund der Prinzen des H. Johann Wilhelms,
die kaiferlichen. Expectanzbriefe unter vielverfprechen»
dem Vorwand aus dem Archive zu Weimar in feine Hän-
de, legte fie in fein Archiv zu Dresden bey, wirkte von

dem ihm ergebenen Maximilian II neue, Expectanzbrie- -

fe, den einen für fich auf 7x, und den andern für die her-

*ALZ JULIUS 4a

120
zoglichen Prinzen auf 7x Theile aus, ohne dafs die er-
ftern Expectanzbriefe caflırt | worden‘ ‘waren, und trät-
nun zum nicht geringen Erftaunen des herzoglichen Haäu-
{es als gleicher. Theilnehmer des Succeffionsrechts auß.

„Zum Glück hatte man die Abfchriften von den ülterm

Expectanzbriefen in dem Archive zu Weimar aufbehal-
ten... Ohne den Originalbeweis konnte man indeffen fo:

“lange nichts von herzoglicher Seite in der Sache thun;

bis die Adminifiration. der Kur dem Herz. Friedrich Wil-
helm die Originalexpectanzbriefe wieder in die Hände
fpielte.. Er fand fie in dem Archive zu Dresden durch-
fchnitten, mit abzeriffenem Siegel und abgelöfeter Schnur,
nahm fie zu fich nach Weimar, und kam nun mit feinen‘
ältern gerechten Anfprüchen zum Vorfchein. Sein zu |
früher Tod brachte feine Nachkommen unter der zwey“
ten kurfächfifchen‘ Vormundfchefte Chriftiäns II wieder

‚auf eben die Art, wie das erftemal, um die &rftern Ex-

ectanzurkunden. Der dreyfsigjährige Krieg kam dazu,

emmte den Fortgang der Sache bis 1652, wo die herz.
Häufer Weimar und Gotha ihre alten Aufprüche wieder
hervorfuchten, ‚aber auch bald aufgaben, weil Altenburg‘
nicht gemeine Sache mit ihnen machen wollte, und dann
die bekannte Theilung 16695 gefeheken liefsen, Eben To’
gut und urkundenmäfsig hat der Vf, den Uecbergang des’
Henneberg, Amtes Schmalkälden, des Gerichts Barch“
feld , der halben Cent Benshaufen und der Vogtey Her“. -
renbreitungen ; —. eine Materie, welche ‚die neueften.
Geographen, Büfching und Engelhard, nech irtig gelacht‘
und vorgetrager haben — und der Anfall der Hennebergi:
fchen Ortfchaften und Güter auseinander gefetzt,

Die reiche Urkundenfammlung, welche auch alle die
fpecielleften NDocumente zu den vorgetragenen "Thatfa+
chen in fich fafst, it, wenige Urkunden ausgenommen,
ein durchaus neues Gefchenk für die Gefchichte und Di-,
plomatik. Die Kupfertafeln legen aufser;den fchon an-
gezeigten Siegeln und Münzen die vorzüglichften noch‘
vorhandenen Monumente der ausgeftorbenen Grafen zu‘
Vefsra uad Schleufingen vor. Diele genaue Anzeige was
ren Wir fowohl dem Vf. als unfern Lefern um fo mehr‘
fchuldig, je mehrder erftre in der Vorgede bey aller dank-
baren Aufmerkfamkeit, die feine mühfame Arbeit wirk-
lich verdient, über den Abgang des erftern Theils und
die dadurch fehlgefchlagene Aufmunterung zu der Fort-
fetzung diefes zweyten Theils zu klagen Urfache hat.
Das Werk ift, wenige Flecken, einige Wiederholungen
und Sprachunrichtigkeiten ausgenommen, ein.Mufer ei-'
ner gut und gründlich ausgearbeiteten Specialgefchichte.

 

KLEINE SCHRIFTEN,

ScHönz Künste... Frankfurt u. Leipzig: Das Blatt hat
fith gewendet, Ein Originaliuflfpiel in 5 Aufzügeg; von Schrö-
der. 1790 958. £. — . Original ift diefes Luttfpiel nicht. Es ift
nach dem Englifchen: ‚aber eine‘ recht artige beitung eines

x

 

1 ‚eiligen Originals ift es, die man Hn. S. fehr Dank haben
muß. Die Duellfcene zwichen dem Amtsrath und Brand if
ächt komiCchen, Gehalts, kl 4

4 4

 
