283

ht im Arapus felbft, fondern im einem; kleinen, Ne-
Senflule. der von‘ der Quelle Pisma , die vordem Cı
jiefs, fein Waffer erhält. Irrig hält Hr/v. S. diefe Quel-
le für den Urfprung: des Anapus; ‚er entfpringt in dem
Syracufanifchen, Gebirgen. Was ‚von der Verfertigung
des alten egyptifchen Papiers durch Hn«. von Landolina
gefagt wird, ift richtig. _ Rec., der felbit in der Werk-
tt diefes Tchätzbaren Männes war, wird zu einer an-
dern, Zeit ‚weitläuftiger darüber reden. . Die; Nachrich=
ten von Girgenti find unbedeutend, fo wie es Rec. auch
die folgenden Nachrichten, von Trapani bis nach. Paler-
mo zu feyn fcheinen. Die, beiten Bemerkungen x die
uns, wenigftens am ‚mohreiften befriedigt haben , find im
zehnten Briefe, wo befonders das, was der Vf. über
eis Produkte und über. die -Baronalgewalt gefagt.
Hat, Tehr lefenswürdig. ilt.. A ;
“Die beiden überferzten Abhandlungen ‚von Dolomiew
ünd Gioeni, die olnediefs fachkundigen Männern hin-
Hänglich Bekannt find, brauchen nur blofs angezeigt. zu.
werden,  Währfcheinlich wird Hr. v.S., der S..195.Al-
Te’ Schriften, des Hn. Gioepi über die Vulkane;zu überfer
en und Zu commentiren verfpricht, das ‚neulich‘ her-
usgekommene wichtige Werk. deflelben , Saggio di-Li-
tologia. vefuviana, Napoli, 1790, nicht überfehen.

Der zweyte Band der Beyträge des Ho. v. S. ent-
hält eine Befchreibung des im J..1783 erfolgten Erdbe-
bens in Calabrien, und. des Abhate ‚Fortis, his itzt unge-
druckte-Belchreibung., einer. Reife-nach den, Infeln :Pon-
za, Ventotiene und St. Stephan überfetzt und. mit An-
merkungen. begleitet... Was. die erfte Befchreibung: von
Cälabrien betrifft, fo. geftehr Rec. dafs er, obgleich er.

öfstentheils alle Schriften kennt, die darüber heraus:
ind, dennoch manche neue, intereflante Nachricht bey
dem Vf. gefunden, und feinen Fleifßs und Scharfünn bey
Benutzung feiner. Vorgänger bewundert. habe. UVebri-
ens glauben. wir,. dafs es nicht hinreichend. ift , die
Schritten, die benutzt worden find, anfangs zu nennen,
wie. Hr. v.. S.. gethan..hat, und ‚hernach weiter. ihren
Kamen felbit auch dann ‚nicht anzuführen, wenn ganze
Seiten von ihnen ‚entlehnt und überfetzt: werden, fon-
dern nothwendig ifs.bey jeder merkwürdigen , einem
Andern nacherzahlien Sache, und befonders. bey. fati-
ftifchen; Datis, und Wetierbeobachtungen, jedesmal, fei-
nen Autor zu.citiren, damit der ‚Lefer. {ogleich wife,
bey wem er deswegen nachzufehen habe, Hier wiffen
wir es fat nie, ob;er oder ein. Anderer rede, Die Be-
fchreibung ift in 5 Abfchnitte getheilt... Im erften wird
vom topographifch  phyfifchen Zuftande des jenfeitigen
Calabriens geredet, bey dem fich zugleich eine Karte
befindet, die wir für entlehnt. aus. der !/oria.de” Fenome-

ni del Tremoto. pofla.in kuce dalla Real, Accademia, (Nap.-

1784« Fol.) halten; wenngleich der. Vf. diefes ‚Buch gar
nicht angeführt, hat, weil es, wie; er.fagt... {chlechter“
dipgs unbrauchbar ift, . Wir find hierinn nicht ganz mit

dem Vf. einftimmig, und müfsten uns fehr irren, ‚wenn;

such er, vielleicht ‚ohne ‚es zu wiflen,. nicht manche
jachricht aus demfelben gefchöpft hätte... Vebrigens. ift
diefem Artikel zur ükonomifch ‚natürlichen Befchrei-
bung Calabriens fehr, viel Wichtiges zufammengetragen,;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Seiten mit der Papyruspflanze befetzt fey: Sie“ wächft”

„dafs ‚der Vf. zuweilen den Italienern nicht alles auf ihr

worauf wir aber dem Lefer verweifen müffen;  2terAb-..
Schnitt: Vom Erdbeben felbit und feinen Wirkungen e
jenfeitige Calabrien..“ 3ter ‚Abfchn. :, Vorkehrungen. deı
rovinz wieder aufzuhelfen. So fehätzbar diefe Nach -
richten im Ganzen find‘, fo’ hätren wir doch gewünfcht,

Wort geglaubt hätte, befonders wenn ihre-Nachrichten
mit. fo_vielem. Lobe der Regierung and des Königs aus-
gefchmückt find; gar zu deutlich ift es nur oft bey den
itäliänifchen Schriftftellern ‚über diefe ‘Materie , dafs fie
nicht fine ira et Audio fchrieben. . Zwey Karten find die-
fem Abfchnitrte beygefügt. ,. 4ter Abfchn. : Von den Ur-
fachen des Erdbebens.. Hr. v. S. führt die verfchiede-
nen Meynungen eines Vivenzio, Dolomiew und. Hamilton
an ‚und, tritt. der des Ritter Hamilton bey, dafs vulka-
nifche Materie die Urfache der erfolgten Erderfchütte-
tungen gewefen fey. Im sten Abfchnitt endlich folgen
Nachrichten über die itzige Bevölkerung in Calabria ul-
tra, aus Vivenzio, nebit Werterbeobachtungen, Anzei-
gender verfchiedenen, Erdftöfse, Nachrichten über die
dortigen Geldforten und über Maafs und. Gewicht. Mic
des Abbate Fortis -Befchreibung hat!Hr. vu. S.. dem Pu-
blicum ein, angenehmes Gefcehenk gemacht; auch, hat er,
zur Bequemlichkeit der-Lefer-die Nachrichten eines Do-
lomieu und Hamilton über dieponzifchen Infeln-unter den
Text ‚gefetzt.  Ventotiene ‚ift die ‚Pandataria. der Alten,
und hat 3} Millie im Umkreife. - Hirfekorn gedeihet dort
nicht, und der. Wein ift fchlecht., - Gutes Brunnenwafß,
fer hat die Infel nicht. aber/3 falzigte Quellen. An ei?
nigen. Stellen ift,dası Ufer wenigftens go Fufs huch, Laft '
perpendiculär abgefehnitten,, und befteht aus Lagen von;
Lapillo, die fich gegen'das Meer neigen, wellenfürmig;
find, und zu dreyen malen durch Bänder eines ziegelro-
then Eifenthones durchfchnitten werden. Man erkennt.
noch deutlich den Hauptitrom der ausgefloTenen Lavas
Die’ Lava ift,voller.Höhlungen ,- und nır hin. und wie-.
der bafalrartig dicht... Die poröfe Lava gleicht dem. ia

is molaris der Alten , -den fie von Bolfena zogen, voll

ommen, fa. wie fie. auch dem Mühlfein vom Rhein«
ftrome ähnlich ift. Das Vorgebirge dell’ Arco.ift der er-
habenfte- Theil der Infel, ‚hät zum wenigften. 300 Fufs.

Höhe, fteilt.einen. majeltätifchen Kegel dar, undift am?

feinem. Fufse mit Ueberbleibfeln prächtiger Ruinen be-
deckt. . Hin und wieder feht-man fandartige Riuden mit
Kalk vermifcht; „die die Form- von Baumrinden' anneh-'
men’ und Mufcheln ‚enthalten ; doch möchte, der Vf. die-,
fe nicht,für einen Satz des Mecres kalten, der. Ventotie-
nenach feiner vulkanifchen Entfetzung bedeckt-hättei—
‚Santo Steffano hat ung-fahr ı Millie im Umkreife, und
ift- wahrfcheirlich nie bewohnt. gewefen: - Dolomien,
nennt. diefe kleine Infel einen noch fait unveränderten:

Vulcan, —, ‚Die Infel-Ponza, von.der uns Hrzv. Si eben,

fo, wie von der Infel Venroliene. einen kleinen Umriß:
geliefert hat, ift! 30’Millie von Ventotiene entfernt; und
"nach: dem Ritter v. Hamilton. beynahe 5 :Millien. Jangye +
und nirgends über 4 Millie breit, Sie ilt eben fo, wie:
die beiden, andern, vulcanifchen Urfprungs.“. Von: dem
noch übrigen, beiden, ponzifchen. Infeln „Palmarola und.
Zannone (1.Hamilton und Dolomieu) fagt Hr. Fortis nichts.
Die Refultate, ‚dieder Vf. «der Ueberletzung aus diefer, |

Belchrei-

 
