o

m AL Zi JULI USCE7936

mad, ift die Stelle aus Homert Nies 14, 217: TapOLG
Yarep ukers zwar richtiger abgedruckt, als in der Ingol-
Hadter Ausgabe, aber ganz unfchicklich nach‘ den Wor-
ten; „Sunt autem occulti hofles vitatu difficiliores einge-
Schoben, da fie doch HKandgreiflich nach den‘ Wor-
sen: vu quo inet ftehen foll, weil es auf den ce/flum
geht. ‘5, 261. Z. 15. v. 0. ift die Ingolftädter Lefenrt
dque.ad’ artis non praecipuum tantum e/ft, vom Hrn; R.
nicht unglücklich wie es fcheint , fo abgeändert : quodque
ad artes. Reitz vermuüthete in operibus artis. Eine
Scharfünnige Reitzifche Vermuthung zu S. 276: Z. 19 v.
u. ‚können wir /nicht , unterdrücken, da fie der von
Muret angeführten Stelle des Cicero‘ de offic. 1, 19,7.
ps 160 ‚Heufing,:. 0oinnem MOrem Lacedaemoniorum in-
Aammatum efe cupiditate vincendi, durch die vorge-
Xchlagene Verbelerung: moram und inflammatam
ifs mehr Gefügigkeit’und Wahrheitrertheilt, als die
gewöhnliche Lefart u. d. gl. Den Reft diefes Bandes
nehmen ein: Ariftotelis Rhetoricorum Libri duo, M. A.
Mureto interprete und M.' A. M, im Jibrum x. et 13. Scho-
ja. Dann die , unvollendet gebliebenen‘ Scholia in ı.
iceranis. Tusculanariım, | Die Scholia in Ciceronis Officia,
in libros V. Cic, de Finibus "und ‚endlich in Cic, Orat,
R. Deiotaro. — fämmtl. nach dem oben genannten
olltädter Abdrucke, den wir gleichfalls mit den fehätz-
baren Reitzifehen Verbefferungen in Händen haben; aber
daraus mirzutheilen uns ungern enthalten tüffen,
«Im: vierten Bande folgen die noch übrigen Commen:
tare über alte Schriftfteller nach, Zuerft : MM. A, Mureti
1m ‚Taciti Annales Commentarius, der an innerm Werth
Leinen ähnlichen Arbeiten gar fehr nachfteht und mehr
für Aufanger gefchrieben, aber doch nicht. ganz ohne
Schönheiten und eigene Reize — befonders jungen Le-
fern, die fch zum Studium der Römifchen Gefchicht-
fchreiber vorbereiten wollen, Sehr zu empfehlen it. Ab-
uckt aus’ der Ingolftädter, Ausgabe V. X 1604. 85
aber hin und wieder Berichtigt, wie uns die Vergleichun
belehrt hat. Hierauf folgen Notae in Tacitum, diefs
find. blofs kritifche Randaumerkungen und Varianten, die
Acidalius wahrfcheinlich aus Mureti Handexemplar aus-
ogen und feinen Anmerkungen über den Tacitus einge-
wmifcht hatte. Jenes: Exemplar befindet fich noch in der

Bibliorhek-des Collegii-Romani 506, Jef,‘ Endlich Notae
im Salluflium et in prooemium !comjurationis catilinariae
‚Schotia nach der Ingolft, Ausg. v. J. 1604, in welcher fie
mit, dem‘ Commentarius in "Taciti Annales zugleich ans
Licht-geftellt: find. Nun folgen Mureti, civiliftifche Ar-
beiten... Zuerft: ‚Commentarius de orvigine et progre[fu

vis/Romani ut et de-legibus , fenatusconfultis , rejpom

prudentum - et conflitutionibus ‚{Principum in Tür
D. de Surisdict. et de offic, ejus , cui mandata eft juris«
dictio, was auch unter der Auffchrift; "T’ractatus aureus
de jurisdictione et imperio — auctore M, A. Mureto mit
der berufenen Catalexis des Jo. Emerici a Rosbach: zu
Frankfurth-in J. 1603. in 8. abgedruckt ift;. doch ift hier
die unnütze, fchlecht gerathene und von einer fremden
Hand herrührende ; Graecorum interpretatio weggeblieben;
Dann v. S. 403. Notae in Jufliniani Inflitutiones nach
der Utrechter Ausgabe, mit denen Muret am wenigften
Ehre eingelegt. ‚Den Befchlufs machten; .Commen.
taires de M. A. de Müret fur tes Amours de P. de Ronfard
die zu Paris 1553. 8. erfchienen waren und nach Hes. Re
Geftändnifs ohne Schaden hätten können übergangen wer-
den; aber doch immer, bey der Seltenheit der Orig. aust
gaben, ihren Nutzen für den Freund der alten franz, Lit
teratur und Sprache haben- dürften, Da wir von dem
Auctario Operum MM. Antonii Mureti, welches den übris
gen Theil diefes Bandes einnimmt, bey fchicklichen Ver-
anlaflungen fchon gefprochen; fo haben! wir nur, noch
von der Vorrede des Hrn. R., die 29 S. anfüllt, eLwas zu
fagen. More Ruhnkeniano werden zlfo-darinn die Vers
diente und! Vorzüge des Muretus beftimmt und vorgetras
gen ‚die Veranlaffung diefer Ausgabe, und wie er dabey
zu Werke gegangen, ‚erzählt, die frühern Herausgeber
freymüthig und treffend beurtheilt, über die einzelnen
Stücke, die in feiner Sammlung aufgenommen. find, eir
nige praetermiffa noch nachgehohlt und zum Schlufle ges
würlcht, dafs aus der Barberinifchen Bibliothek und aus
den Schätzen des Collegii Romani noch mehrere Anecdor
ta Muretina ıhöchten ans Licht gegeben werden, wozu,
unfers Erachtens; die von Hrn. Fontani angefangenen
Novae Deliciae Eruditorum oder die Anecdota literaria des
Hrn, Amaduzzi ein pafender Sammelplatz wären, 6

(Der Befehlufs folgt.) A

5
© vreh
2

UT

KLEINE SCHRIFTEN,

3 EcHWOLOGIK. Stade; b, Friedrich: Ve: uch ‚einer Litera-
Kr Schiffberkunf Der Gefellichaft zur. den der Kün-
Ste und nützlichen Gewerbe zu Hamburg gewidmet. 1791. 40:5. 4
; V£,. diefes, eben {o {chätzbaren als fchwer zu fchrei|

Aırags zur Literatur - Gefchichte nerint fich in der Vorrede Hr
Seo: Captain Müller zu Stade. Diefer Nahme berechtigt zu Er-
gen, und, die Adsführung entfpricht. diefer Erwartung völ-

Hg Mit Ordnung, Volltändigkeit, und kritifcher Prüfung ver-
breitet Hr. ZZ. üch über die bisher zu diefem Fach der Literaur
on audern Schriftftellern gefammelten Materialien, über Bucher
Ir Erklärung‘ der Kunftfprache ‘des, Seemauns,. über‘ ‚theo+
Ferifche Anleitungen | zum Schi über ‚prakuifche Erläute,

Tungen“ deflalben. ‚und. über, einzelne die, Ayche, das, Bau-

holz, das Miıßenmächen, das Auftakeln , die Seilerkunft,
das Segelmacheu und das Ankerfchmieden betreffende Abhandlun?
gen. Diele Voilftändigkeit wär um fo fehwerer, und ift um fo
verdienfilicher, da bisher: nöch "kein Schrififteller, dielen«Gegen«
ftand behandelt hat, und da (elbft der Vorarbeiten (ehr. wenige
ıd.; indenz in allen denjenigen Schriften über den Schiffbau, die
ich auf Vorgänger‘ beziehen, nur die Titel der Hauprwerke anz
geführt find, mit hin Hr. M. alles felbit lefen und prüfen mufßste
Rec. hofft, dafs der VE es nicht bey diefer Probe ewenden laßs
fen, fandern die: Literatur der Marine und der Navigation, mig
eben diefer kritifchen Vollständigkeit ganz und im Zugmmen,
hange bearbeiten werde. x

 
