 

‘Von diefem Gelichtspungte geht Burke aus. Darauf
gründet fich alles; was er von der Achtung fagt, die je-
des Gefchlecht feinen Vorfahren und der hergebrachten
Verfaffung fchuldig ift, und von der Verpflichtung und

- dem Rechte jedes Gefchlechts , diefe herzebrachte: Ver-
fafung zu verbeffern.
Dagegen ift es auf der ‚andern Seite offenbar, "dafs
„ein jeder Menfch fehon dadurch, dafs er ein vernünfti-
ges’Wefen ift, eigenthümliche Rechte mit auf die Welt
"bringt, die durch die Veranftaltungen feiner Vorfahren
mit gutem Grunde modificirt, aber nicht aufgehoben wer-
den können: Esmufs Fälle geben, da er‘ mit Recht fich
dagegen auflehnen, und verlangen kann, nicht an das
gebunden zu feyn, was feine Vorfahren vor vielleicht
tanfend Jakren gewollt.haben. . Und eben fo klar ift es,
dafs ein ganzes jetzt lebendes Gefchlecht nicht durch den
Willen feiner Vorfahren gebunden feyn kann, gegen fein
Intereffe, feine eigne Einficht und feinen freyen Willen
in alten Verhältniffen zu bleiben. -Dies ift das grofse Argu-
ment, auf welches fich alle Gegner des Herkommens in‘
der bürgerlichen Verfaffung beitändig ftützen. So auch
Paine, der aber die Sache fehr feicht ausführt.‘ So’ of-
fenbar inde{Ten der Grund des Arguments ift,, wenn es,
fo allgemein ausgedrückt, hingeltellt wird; fo finden
fich :in-der Anwendung fo grofse Schwierigkeiten , dafs
nicht viel damit zu machen ift: und-es zeigt fich bald,
dafs ein fo einfeitiger Grundfatz, der gar nicht anf die
menfchliche Nazur, fondern nur auf-eine Eigenfchaft
derfelben pafsr, (auf die Vernunft, ) gar nicht zum voll-
ftändigen Grunde einer anwendbaren :Theorie- dienen
kann, .- Wie viele Menfchen im LAnde find-deon Wohl fä-
hig, an der angeblichen allgemeinen Deliberation und
dem zu’ faffenden Entfchluffe Theil zu nehmen? Und
wie viele werden gefragt? Alle noch unerwachfene, die
fchon zum‘ Theil in der alten Verfafung erzogen wor-
den, haben allerdings das Recht, mit za fprechen ; denn
fie find eben (o fehr intereflirt als die übrigen. «Sie kön-
nen aber gegenwärtig noch nicht überlegen und entfchei-
den. Sie behalten alfo ihr. Recht, dereinft ihre Stimme
zu geben, ‚Auf die Art aber wird nie eine wahre Stim-
menfammlung möglich feyn. Auch fogar dasjenige Volk,
welches ganz nach der hier zum Grunde gelegten Theo-
rie verfährt. ift daher gezwungen, fich zum Vormunde
für ihre-heranwachfende Jugend zu erheben, fo gur als
die. Vorfahren der jetzt lebenden Engländer für die da-
mals ungebohrnen Gefchlechter thaten, wofür fie Paine
fo bitter verhöhnt. Aber auch gegen die noch unge-
bohrnen Glieder der bürgerlichen Gefellfchaft hat das
gegenwärtige Gefchlecht, welches unter dem Vorwande,
dafs es nur für fich forgen wolle, eine Revolution un-
ternimmt, grofse Verpflichtungen. ‚Dean wird der Menfch
nicht durch 'die Verfaffung , unter der er gebohren , und
in der er erzogen wird, und durch die Sitten der Vor-
fahren gebildet? Hängt es von feiner Willkühr ab, fei
ne Erziehung und die dadurch erhaltne Denkungsart ab
zulegen, und fich eine neue zu erwählen? . Kurz, die
gauze Idee von einem freywilligen' wi!lkührlich ‚einge-
gangeuen und wilikührlich mit altgemeiner Einftimmung
aufzuhebenden Contract , pafst gar nicht auf ein Volk,
welches nie ftirbt, deflen einzelne Glieder aber alle zu

ger No: 243 SEPTEMBER 3700; De

verfehiednen Zeiten gebohren werden und fterben: auf
feine Staat&verfafung, die erft durch lange Zeit und Ge-
wohnheit zu dem Grade von Feftigkeit gelangt, dadurch.
fie ihren Zweck erfüllt. | Selbft alsdann, wenn man von’
den Grundfätzen ausgeht, welche Burke’s Gegner zum >
Grunde legen; dafs eine jede Generation ein unauslöfch-
liches Recht hahe, nach eignem Gutdünken ihre Staats-
verfaffung zu bilden, kommt man daher nie weiter, als
bis zu!Burke’s eigner Behauptung: dafs die Bemühun-
gen jedes Zeitalters dahin‘ gehen müffen, das Fehlerhaf-
te in der Verfafung zu verbeffern, und nach den Be
dürfniffen der Zeiten abzuändern; dafs ber der Fall,
wo unerträgliche Uebel: einem 'gänzlichen Umfturz alles
alten nothwendix machen, fo fehr aufser dem’ Kreife
menfchlichen Verftandes und menfchlicher Einlicht lie
ge, dafs fich alle gewöhnlichen Begriffe von Recht gar
nicht mehr anwenden lafen: dafs folglichTolche außer-
ordentliche Begebenheiten nach‘ Grundfätzen beurtheilt
werden müffen , die fehr‘ verfchieden von denjenigen
find, auf welchen beitehende Verfafungen beruhen.

Der grofse ‚Schriftfteller, gegen“ deffen Werk die
jetzt ee ömlie Brofchüre gerichtet ilt, hatin einer neuen
Schrift: ı

Parts u. LonDon, b. Dodstey : Letter from Mr. -Bür-
ke to @ Member of the National Affembly ; uw dnstver

to ee objections to his book om french Affairs. 179%
745: 8: ;
feine Gefinnungen über die Revolution in einigen Rück-
fichten noch weiter ausgeführt. - Die Veranlafasey dar
hat ein Brief eines Mitgliedes der Nationahverfan(m lo
gegeben, der dem Pablieum nicht mitgetheilt werden 14,
und -deffen Inhalt, fo weit es”nöthig it, aus der A06wols
ungefähr errathen werden kenn.” Die ertte Bümeikung
von Butke’s franZöfifchen Correlpondenten betrifft das
ganze Werk, den Zweck und Ton deffelben.  Ermeynt:
der hefiige Widerfpruch und Tadel, den die Operatio-
nen’ der herrfchenden Partey in der Nationalverfarhm-
Jung gefundeß, habe diefe nur noch mehr irritirt ‚und
fey mitfchuldige Veranlaffung dazu, ‚dafs die Grundfä-
tze, die anfangs in unbeftimmter Allgemeinheit angekün-
digt, fo ftrenge ausgeführt worden. Selbft diefes, dafs
man fo deutlich gezeigt, wohin diefe Grundfütze führen,
Wenn man confequent verfahren wolle, möchte verur-
facht haben, dafs manche diefer unfinnigen Anwendun-
gen und Ausführungen. zur . Wirklichkeit gekommen.
Hierauf antwortet Burke mit -fehrtreffenden Bemerkun-'
gen über diefe herrfchende Partey, über die NichtigKeit
der Hoffnung, dafs Nacbhgiebigkeit fie zu einiger gegen“
Teitigen Billigkeit bewegen würde ; und der Erwartung,
die man: fich machen möchte, das Elend; welches fie
überdas Land gebracht, werde da$ Volk felbft wieder
zurückführen. Alle diefe Bemerkungen: über den poli-
tifchen Geift der Nationen und-Parteyen tragen in jedem
Worte das Gepräge der eignen Beobachtung und Erfah-
rung. Es ift unmöglich, fie einzeln auszuziehen , und
fie. würden alsdenn auch noch unendlich verlieren, wenn
man auch nur einzelne Ausdrücke aus dem Vorträge des
Vf. ausliefse, der an lebendiger Kraft und Wärme fei-
nes Gleichen nicht hat, Der Charakter der herrichen-
Tıtz den

 
   

 
