 

 

»

 
  

WA 4 Sb eh , 2A un
ALLGEM: LITERÄTUR- ZEITUNG

Pe „Numero 4.

 

SyWnabende den mm Septomber 1790 van

 

-

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN

Se Ankündigungen neuer Bücher,

BD über” Tralien‘;” vorzüglich den neueften Zuftand
der Näaturgefchichte , und“ Arzneykunde "betreffend,
“ aus‘ dem“ Holländifchen des‘ Medicimat- Raths "W. X.
"Yarefen in Düfeldorfüberfehzt, ‚wird ‘nächftens bey mir

herauskorbmeit und die‘ Vadelihök- und Ruprechtfche”

*Buchhandlung in Göufngen {wird die‘ Commiflion daven
“übernehmen, .
Aurich, den 13 Auguft 1791, ve
Wr A. FF. Winter,
N Ahnen.
A A
Briefes vom Leipzig,
Noch mufs ich‘ Ihnen "die angenehme Nüchriehe
“ mittheilen , die ich äus’ ficherer' Hand habe; *dafs Dr.
Hahnemann anjetzo ganz mit der‘ Ausarbeitung eines
» vollflündigen‘ ‚Apothekerlexicons**  beifchäftiget it, utid
“ unfere Literatur “dächftens durch‘ die Crußuflifche Buüch-
* händlung ih“ Leipzig "damit: bereichern “wird.” —' "Was
wir von dielem Manne, det fich bereits. in‘ (einen Schrif-
* term als ein; denkender” und -prüfender Kopf gezeigt Hat,
zu erwarten haben’ und "erwarten können, "darf Ich Yhren,
“ da Sie (chon felb& völlig’ überzeugt find, was D. Hahne-
mann in diefent Fache zu-leiften vermag, nicht‘ erft fagen,

 

an Ein

S In Ehdesbenannter Handlung werden zür“Michaelis-

" Mefle d: X. fertiges und Aid: theils scho jet era,

"{chienen?
‘BrfeRreibung der Religion und heiligen Gebräuche

der matabarifchen Hindous nach Bemerkungen in Hin-
deflan gefammlet, gr. 8. "EG. "A, Blirger Academic der
“{chönen Redekünfte , iften Bandes 4tes Stück, 8. Wird
gleich" sach‘ der Melle fertig. 7 Cenfur des chriftlichen
prorefläntifehen Lehrbegriffs, nach: den Principiern "der
Aeligions - Critik, mit befonderer/Hinfichr duf did’ Lehr-

‚büchen .d, Herren Döderlein, und, Morus ; , ‚erfle-Fort- \r-

Fetzung, gr. ‚8. K. P. Moritz Annalen der Acad. der
Künfte u. mech, VViffenfchaften zu Berlin, ıs Stück, 8.
K.F. Morisz Halien und Dentfchland, in Rückficht auf
Sitsen, Gebräuche, Literatur und Kunft, Eine Zeitfchrifs.
‚45. Stück., gr.,8.. 9.,G. Puhlmann. Befchreibung der.
müde, welche fich in-dee Bildergalerie, den darz

Stofsenden. Zimmern und dem weißen‘ Saale. im Köret.
Schloffe zu Berlin befinden gr.,8. IM fertig und’ in. Com-
miflion  diefer Handlung, D, F. Sotzmünns Karten vor
Deutfchland ‚in xwr Blättern, nach‘ des Herrn 0, €.
Büfching Erdbefchreibung und den‘ beften - Hülfsmitteln
“entworfen, 30es Heft, Wird gegen Weihnachten‘ fertig,

Dofelben Repertoriute zu" diefer‘ Karte: 3-/Wird zugleich:

'mic-diefem Hefte ausgegeben; Defelben‘Karıe von“den
Königreichen Portugal und Algarbien nach d, Hrn, 10: a
Böfel /g Erdbefchreibung. Ste Auflage, And’ der Zahlios
ni‘, Jeffry und Lopezifchen Karten. Defelben Karte von
der Grafichaft Mark, Deßfelben Special- Karte vön der
Mittelmark, nebft einer geographifchen Tabelle. Defet-
“ben Karte von Grofs- Polen -zwifchen der Netze, Oder,
Pilitz und Weichfel, nach einer Aufnahme vom Jahre
473 verjüngt entworfen, Letztere 4 Karten find bereits
erfchienen. Der neue Origines, 6der Gelchichte Leltlas
mer Verirrung: eines religiöfen”Schwärmers, sebft einer
“Abhandlung über die Quellen zuid Gefahren der Schwär-
merey von. C. Spazier, 8. Die interefontflen Züge und
Anekdöten, aus der Gefchichte ‚alter und neuer Zeiten.
Ein Lefebuch” für die Jugend zum Vergnügen: and Un-
terricht,‘ Nach‘ dent Franz, 'des Hrn, Fillafsier mit An-
merkungen des Herausgebers, 4tes Bändchen: 80 %
Berlin , den 1ö Septbr 1791,
Die: König): Predfs.(scad, Kunft- u, Bucthenen
A C, Navorp u, Comp.

»

 

1) Des Herrn Prof, Reile‘ Mem, clihica Fafeie, I neh

«dem 11 Theil, wovon (der 2te Faseic, in gegenwärtiger

‘ Michaeli- Mefe \Mettin wird. Halle, den. 9 ‚Sbr. v9
Zu haben in Commi(lion bey J: Fr. Doft,

2), If ebenfals bey mir zu haben: Flüchtige Bemerkungen
über die verlchiedene Art zu fechten einiger Univerfi-

# täten von einem Beiteigek eo bachtery Halle 1792. 0)

Ki: RA

 

7

In Segoltchenders Mich: Meile ‚wid in der Mi

und, Weisfchen Buchhandl, in Regensburg Ih’ Kom. e

4 miffor zu bekommen feynz
Apologie des Kriegs, eine SPhiOfopl: Abhandlüng. 8,
und
Bülow, CHeinr, Wilk; on über Gefchichte und jetzige
Vf affung des, ‚Seutfchen, Reichstagesy-ß,

( x nd
