 

ALLGEME

Numero 226.

78

 

INE LITERATUR-ZEITUNG

 

Freytags, den 19. Auguft 1791.

 

2 VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Eprfsuncn.: Tranfactions of the Royal Society “of
"Elinburgh, VolIL gr..4: 5915. 1791.

M* der Gefehichte der Gefellfchäft fängt fich diefer
Band an. - In derfe)ben wird/der Inhalt der Ab-
hand!üngen , und der gehältenen Vorlefungen , kurz an-
gegeben. . Auch findet man hier Nachricht von einem
Verfuch des Hn. Dr. Hutton,; die gefchriebene Sprache
mit den Tönen zu vergleichen. - Er glaubt, die Stimme
des Menfchen laffe iich in. fieben Töne oder Noten
theilen. .. Ein Brief des Lama von Thibet an den Gouver-
meur in Oftindien, Warren Haflings, it merkwürdig.
„Wohin mein Geift künftig reifen wird, fagt der Lama,
„ift mir anjetzo noch nicht bekannt. Gegenwärtig be-
„finde ich mich hier, in diefem gefrornen Lande , unter
„der Oberherrfchaft des Kaifers von China.“ Dann fol-
gen einige Lobreden auf verftorbene Mitglieder - in de-
nen” die bekannte Titel und Aknenfucht der Schottlän-
der nicht zu verkennen ift- So wird z. B. nicht erzählt,
was Robert Dundas von Arniflon gethan habe‘, fondern
feinen Vorfahren wird eine’Lobrede gehalten. | Die phy-
fifche Klaffe enthält folgende Abhandlungen. 1. Ueber
einige NaturkyJcheinungen , am Fufse des Hügels Arthurs-
fat, von Dr. James Hutton. ' Man findet dafelbit lange
Streifen, deren Gras ganz verwelkt‘ und verbrannt ift,
Weder von Infecten noch vor’ der Elektricität der Luft,
läfst diefe Erfcheinung: fich ‚herleiten. Auch mit den
fogenannten Hexenplätzen haben diefe' Streifen: nichts
mein, wie Rec. der-diefe Stellen, in Gefellfchaft des

r. Hutton, befucht hat ,. aus dem Augenfchein bezeu-
gen känn, ‘2, Befchreibung der Methode, wie in Oflin-
dien die Rofene[ffenz verfertigt wird, von Donald Monro.
Abgepflückte Rofenblätter werden, in einem hölzernen
Gefälse mit reinem Wafler übergoffen , einige Tage
lang der Sonnenhitze ausgefetzt. Dadurch fondert das
Oel fich ab und fchwimmt. atuf dem‘ Waffer. Durch
Baumwolle wird das Oel” abgenommen, ‚und nach-
her in eine. kleine Flafche ausgedrückt; welche man {o-
gleich verftopft. 3. Befchreibung einer neuen Nivellirwaage
mit kfilber ; von Alexander Keith, Sie hat einige
Vorzüge vor dem gewöhnlichen Niveau. 4. Pathologifehe
obacı en über das Gehirm, von Thomas Anderfon.

Beobachtungen
Beftätigüng des längft Bekannten: 5. Verfuche über, die,

Ausdehnung des Walers, zu der Zeit, da es friert, zu
Quebeck angeftellt, vom Major Edward: Williams." ‚Er
füllte hohle Bemben mit Waffer an, verltopfte die Oef-
nung, fo dafs der Stöpfel nicht ausgetrieben werden
könnte, liefs die Bombe zerfpringen, und fuchte nach:
her die Gewalt zu berechnen. 6. Verfüche über. den

5 A. 1..Z Dritteg Band. s

che Blüthen

Widerfland , welchen die Luft den Körpern , die verfchiede.
ne Flachen haben, und mit verfchiedener. Gefchwindigkeig
belegt werden, entgegen fetzt, vom Prof. Karl Hutton zu
Woolwich. Der Widerftand, gegen eine gegebene Flä.
che, verhalte fich jederzeit wie das Quadrat der Ge-
fchwindigkeit. 7. Beobachtungen der Oppofition des Pla-
neten Herfchel im F. 1787, von Prof. Sjohann Robinfon.
8. Beantwortung der "Einwürfe des Hrn. de Lud gegem
meine Theorie des Regens, von Hrn. Dr. Hutton, Die
Einwürfe’des Hrn. de Luc hat der Vf. fehr überzeugend
widerlegt. 9. Nachricht von, einer Krankheit, welche in
England the Mumps genannt wird, von Prof. Joh, Ro:
bert Hamilton. Diefe Krankheit ift die, auch in Deutfch-
Jand häufig vorkommende,‘ Gefchwulft der Parotis.
Hier ift der ganze Gang derfelben vorzüglich gut "be-
fchrieben, und durch einige merkwürdige Krankenge-
fchichten erläutert. Diefe Gefchwullt der Speicheldrü-
fen zeigt fich meiftens im Frühling, und vorzüglich bey
dem männlichen Gefchlecht. - Zuweilen verläfst die Gc-
fchwulf die Speicheldrüfen , und wirft fich auf die Hc-
den® in’ einigen Fällen auch auf das Gehirn, und dann
entfteht Wahnfinn und Irrereden. * Zu der Heilung" die-”
nen vorzüglich, gelinde fchweifstreibende Mittel and
Blafenpflafter auf die Gefchwulft’gelegt, /* 16, Botanifche
und medicinifche Nachrichten über den Simarubabaum,

“von Dr. Wilhelm Wright. - Diefer Baum gehört in dieje-

nige Klaffe' von Pflanzen, deren männliche‘ und werbli-
ennt find. | Er hat keinen milchähnli-
chen Saft. * Ueber den medicinifchen Gebrauch der Rin-
de hat der Vf. gut compilirt. ‘ Die Befchreibung der
Pflanze ift durch eine fehr gute Abbildung erläutert.
11. Von der Bewegung des Licht, und von der Art, wie
diefelbe, durch brechende oder zurückwerfende Gegenflän-
de‘ verändert: wird,‘ von. Prof. Johann Robinfon... Der
Vf. wollte einige, von Boscowich‘ vorgefchlagene Ver-
fuche anftellen, Da es’aber fehwer hielt,’ fich eines’mit
Wäaffer angefüllten Fernrohrs zu bedienen: fo nahm er,
ftatt deffelben ,' ein zufammengefetztes Mikrofkop. Die
Verfuche find, wie der befcheidene Vf. felblt gefteht,
noch unvollkommen.  Indeffen fand er doch: dafs,
wenn man’ das Bild eines Fixfternes , 'auf das Fadenkreuz
eines gewöhlichen, Fernrohrs würde fallen laffen, und
eben‘ diefes Bild auch auf das Fadenkreuz eines mit
Waffer angefüllten Fernrohrs, beide einerley Aberra-
tion des Fixiterns aneigen müfsten 12. Beweis einiger
allgemeiner Lehrfatze des Matthias Stewart , von Dr. MM
bert Small. . Diefe Beweife beziehen fich auf einige geo-
metrifche Sätze, welche Stewart, in feinem, 1746. ge-
druckten‘, Werke bekannt gemacht hat. 13. Ueber die
Aßronomie der Braminen; zufolge der Nachrichten, ‚wel-
en Lowbere‘ 1687, aus Siam und fe Gentil 1769 aus
An-
