   

ale ich fie (ganz habe‘ entbehren können? werde Ahr in
Kurzein zeigen; Herr Ühger Kann nicht mehr eben, als
er hart: nämlich 9° Antiqua mld-3 Curly „Schriften, und
-Hielleicht auch ‘noch ‚die zweyı(nderbaren‘ neumedifchen
"griechifchen Schriftensufein-Herr Nachbar: Fränk in-Bet-
in’ (ollte doch aber arıiger. feyn, ‚und ihm bey. feinen
"vielen aufgewendeten Koften nicht mit, 18 Antiqua- wid
As Chrüy:Schriften. & la Didor zuvorkoömmen. . J1, Wie. zwey
€ sfreyftehende Stricke in gleicher Stärke neben ‚einander
“fenkrecht bis auf def tiefeh Grund fallen „uud; dach der
-ANärkere den zärtern.; unterflützen ‚könne , ..ift. für/ meine

w “eypographifchen, Kenntniffe. zu hochz4und. ich, mufs geftes
hen, dafs Er, als eip Anfänger. ih der Schriftgiefserey,

—  mebr wifflen müßfle, ‚als wir. andern. alt! gewordenen
‘Schriftgiefser zufammen, Freylich aber dürften. derglei:

chen Kunffücke wohl‘ nöchig feyn, wenn \IIL. das er-
Statnende: typographifche Wunder entftehen | Loll„ Ydafs

TE “Qiefe do sief ‚eingefenkten „metallenen gegofsnen Leiten
‚Cich weis iricht, ob, als. Kreide abgerieben „oder „als
‚Wachs‘ zulammen gedeückt, ) gleichwohl‘ bis“ auf,,den
Grad in’ gleicher Schönheit abgedruckt, und alfo falt
‚doppelt fo lange, als alle andere in Europa, "genutzt
“werden Lollen, — Das ift mehr,” als diefe Kunft feit 250
‘Jahren bey. allen ‚ihren. Verbefferungen erfahren und ge- -
‘Jeiltee hat. - Sollte aber, "da es unvermeidlich ift,, dafs

” “mäncher Buchflabe, mehr. ‚oder weniger „gebraucht ‚wird,

x “ %gleichwohl noch ‚ein höckerichter.. Druck enıflehen:. fo
M ‚it zu hoffen, dafs Here Unger, feine Kundleute mit dem
Hobel verforgen werde, den jener, wohlmeynende Gelehrte
‚angab, um allen, ‚ungleich gewordenen Buüchftaben auf
einmal gleiche Höhe umd verlohrne Schärfe wieder zu
geben. Das wird dann freylich die Buchdrucker nöthigen,

 

e

‚auch das Tifchlerhand werk ‚zu lernen; fie. werden, dafür”

„aber auch ewige Schrift erhalten, ‚Man ‚würde fich aber

‚won‘ der Kennunifs des Schriftgiefsers ‚und Buchdruckers

‚eine mifsfällige Jdee zu machen gezwungen. fehen, wenn

man diefs ‚für Herrn Ungers und Herrn Didors wahre
“Meyyung annehmen wellte; man mufs daher zu ihrer

* ‚Vercheidigung ‚glauben, dafs es blofs zum Rächlel für die
= (Buchdtucker hingeleszı werden fey; denn es ift aus, der
-Vorrede:zu der Schrifiprobe. des Herrn Enfchede zu Har-

"r lem, 1768 genommen worden, ‚der, - vor” der Didoufchen
eEpoche , ähnliche: Vorzüge feiner, Schriften ‚anrühmte,

X Jeder, Krämer giebt (einer Waare Vorzüge yor anderer,
mar mufs. nur Sprache und VWaare verftehen. IV. Was

„die Schriftmaße beirift+ fo: ift es wahr, dafs. die jetzige

sin Frankreich‘ gewöhnliche Maße, die von Fournier hefr

rührt, nnd die, bey der fait yerlohirnen Kenntuifs. der

äckten Schrifemafle , ihrer Bequemlichkeit wegen, in den
Schrifigiefsereyen, ‚von beynahe, ganz Europa aufgenom-

men werden. ift, für die Euchdrucker nicht vortheilhaft

‚ey aber das noch bequemere Abffrichsbley, welches

dem Schriftgiefser ‚bey der Compofition der Schrifumafle

v „vollends gar keine Kopffchmerzen. verurlacht , und ‚das

‚Herr Unger ‚Sich vom Harze kommen, läfst, wird noch

 

d gen nützlichen Befchältigung > zur kleinen. Modekrämerey

Meile. meiner Schrift;

 

    
    
  
  
   
  
  
 
    
 
   
   
 
 
 
 
 
 
     
 
  
 
 
 
 
 
   
 
   

müfste denn. die gefchmeidig(te "Male zu 6 nem typogra-
phifchen Wunder ‚auch das ‚nöthisfte Leyn.. — ; Vo Dad
‚Herru Unger’s Giefserey. um Gänge alt: dazu wündeh)

ihm ‚hezglich .Glück ; er. wird ‚dadurch :der, ‚grofsen).
geblichen Mühe Jos, dusch ‚feine Bevol’mächrigten: Achri £
„Jich und mündlich. meine. Arbeiter An fich zu Jacken.
Es ift‘ doch. immer eine grofse Noch, wenn man, Lehr-
meifter zu fuchen gezwungen if, und fe nicht bekommen -
Kann ; die Beweife find in meinen Hägden; es, ift ‚wider >
die Tandejgeletze; ich will aber niemand in OR
Bringen, — „Meine drei(sig Giefser., ‚die ‚alle in
-Gießserey (elbl& gezogen ‚worden; lieben. nich:

‚Väter „) und keiner. wird, kommen“ =, VL, X

e
ich. Herrn Unger um fein (elblt willen ,. eine

„probe von feiner Giefserey,„und deren 2 iteranhall a Ss +
geben: damit er bey mancher Anfrage der darnach. en
rigen ‚Buchärucker nicht ‚den Verdrufs‘ haben mi

"Verlangen nicht erfüllen zu können; denn, er Sehen 4

‚ihm (ein| Herr, Nachbar Frank (oft zuvorkömmt
um den fauern, und ‚koftbaren;, nach. Ruhm
Verdienft bringen dürfte, die Schriftgie(serey un
‚rey. in Deutfchland franzölich verbeflert zush
einer vollftändigen Giefscrey gehört freylich yielz. und
-obfchon allenfalls Herr Umger;das, was ihm. fehlt, durch
jeineh gefchickren, deutfchen Schrift(chneider erfetzen laß.
“fen kano:: fo fllıe gr doch nicht ‚eher fo viel. mit Da
„pesen | blafen , bis er feine Giefserey, weiigltens

‚ner franzöfi(chen Art, auch Yali(tändıg. habe; es Bekmu
„Sonft die Sache (0. viel Aehnliches ' mit der Anwerbung
gines neuen. Corps Soldaten, dabey die Haytboeiften das
Erfte ünd, die zum Anlocken täglich mrit voller. Muli
zur‘ Wache ‚aufziehen, „obfehoun, die ganze folgende, Par:
de nur‘ in, zwölf Mana, groß, ‚mad; klein, beftehet, — ,
Die Büchdruckerey ilt freylich, Jeider von ‚der, Ohemalie Ss

  

  

geluuken, -wo heute die Tabacksdofen ı von gekautem
Papier „morgen die. von ftarkem Leder den Vorzug ha-
ben, * Hoffentlich ‚kömmt. min wieder in den verfehlten
Weg; und erkennt, dafs Bücher ihren Werch innerlich,
nicht blofs äufferlich, haben müflen, —. Die Beweife
‚von-dem, was ich gefagı habe, Cullen /in-dem zweyren Wü
Ueber “Schristfehneigerey und
Schriftgießerey , erfcheinen. %
Leipzig, den 6 Jul, 1797,
G JG JnBreitkopf,

 

gm

„Die Fortfetzung der Akten, ‚Urkunden und Nache!
richten zur neueften Kircheuretchichtes: welche Herr Gi
S. ‚Schneider ih FEifenach, als bisheriger, Herausgeber
der(elben ; ‚mit ‘dem AWeyien Baude gefchloffen‘, hat auf st
Anfuchen der Verlagshandiung ein anderer verdienftvol« MG
ler Gottesgelehrier übernommen „und wird, davon in der
nächften Michaelis - Meßle der Anfäng des 3 Hundes
£cheinen:‘. MVermar,, ‚im Juli 179%,
