 
  

N DE N N

 

 

 

3997 Ar

gelch. 20, 29.40 im Sinne hatte, uud, diefe finds auch

wohl nicht, die ungöttliches Gefchwatz anftatt der Grün-
‚de vortragen... Uebrigens ift des Vf. Wunfch-S, 77 fehr

gut, dafs niemand aus dem Religionsedict Anlafs oder
vermeyntes Recht hernehmen möge, fubtile Dogmatik
‘oder gar Beftreitung der Gegner auf ‘der Kanzel vorzu-
tragen, fondern dafs man bey einem fimpeln und deut-
lichen Vortrage der Glaubenslehren immer auf ein thäti-
ges Chriftenthum und reelle Verbefferung des Menfchen-
ge/fchlechts hinarbeiten möge.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Girssen, hey Krieger: Denktvürdigkeiten aus dem Le-
ben Fefu nach den vier Evangeliflen, harmonifch ge-
ordnet und mit erläuternden und praktifchei Anmer-
kungen verfehen von H. GC. Bergen, zweytem Predi-

No. 217. AUGUST-1791. 3

310

ger zu Grünberg im Heffen - Darmitädtifchen, Zwey-
tes Bändchen. 1791. 438.5. in 8.

Mit diefem zweyten Bändchen ift diefes überaus 'nütz-
liche Werk gefchloffen..- Rec. unterfchreibt mit Vergnü-
gen das günftige Urtheil, welches ein anderer Mitarbei-
ter (No. 269. vom Jahr 1790. der A.L.Z.) über das er-
fte Bändchen gefällt hat. Der Hr. Vf. hat den Sinn der
Evangeliften meiftens richtig, in einem fafslichen Aus-
druck dargeftellt, und die Anmerkungen find zwar kurz,
aber zweckmäfsig. | Ohne demnach geringere Mängel zu
rügen, die der Vf., wie er in der Vorrede verfichert,
zum Theil felbit erkennt, und bey einer neuen Auflage,
zu verbeffern verfpricht, wünfcehen wir diefem nützli-
chen Buche viele aufmerkfame Lefer, in der Ueberzeu-

ung, dafs fie es gewifs nicht ohne Erbauung aus den

änden legen werden. N r

v Sb x

LAN DK AR AT/ESN

Tpographifch = öeonomifch und milttairifche Karte des Her-
zogthums ee burg und des Fürftenthums (der Yürlten-
thümer Schwerin und) Ratzeburg, auf Koften und Befehl des
regierenden Herzogs von Mecklenb. Schwerin aufgenommen , und
dem König von Preufsen zugeeignet -durch_den Grafen von Schmet»
tau. (Sectw11, IV, IX, XIV, XV, XVI.). So zuverläffig auch
der Hr. Herausgeber am 1. Nov. 1787 CA. L. Z.1788. No. 260. a)
dieles ganze. Werk binnen 1% Jahren abzuliefern ver(prach, fo
find doch in der feitdem mehr ‘als zwiefach verftrichenen Frift
von-den damals rückftändigen ı3 Bläuern mehr nicht als 6, alfo
überhaupt erft 9 Sectionen erfchienen, und dennoch ift von dem
Ganzen noch bey weitem nicht. die Hälfte, kaum ein Drittheil,
vollendet , weil der Kupferftecher bisher faft nur allein an den
äufsern Land(pitzen‘ und Grenzgegenden, wovon nur das wenig-
fte den Raum diefes grofsen Ländkarrtenformats (24 Quadraum.)
einnimmt, (ich aufgehalten,” hingegen nur eine einzige volle Plat-
te (Sect. X.) geliefert har; nun fehlen noch 4 ganz,.uhd 3 we-
nig(tens zur Halfte mit Mecklenburgifchem Gebiet auszufüllende
Sectionen, die, nach dem bisherigen langfamen‘ Gang der Ablie-
ferunz zu urtheilen, noch, über vier Jahre auf die Vollendung
der ganzen Arbeit warten Jafen dürften! Es würde indiferet (eyn,
den Hrn. Grafen diefer Verzögerung halber, fo nachtheilig und
unangenehm Ge auch den Abonnenten insbefondere, wie der (im-
mittelft (ich verändernden) Länderkunde überhäupt, feyn mufs,
verantwortlich machen zu Wollen, da alle Zeichnungen vorläng(t
ferrig ünd, und die Schuldınur an dem Kupferftecher Hn. Alber-
#i in Wien liegt. > Wegen deffen contracrwidrigen Verzugs hat
fich der Hr.. Graf zur Unterdrückung aller Zweifel uud Vorwür-
fe auf die Auffoderung der herzoglichen Regierung „(welcher die
Untorflützung, feines Unternehmens nach ficheren Berechnungen
über 5000 Rıhlr.. gekoftet hat, ) ‚in einem gedruckten Avertille-
ment vom. 31. Jul. 1789 zu rechtfertigen gefucht, und aufs Neue
den Beifsigiten Betrieb angelobt. Zur Sicherheit (elner Subferi-
benten (doch ohne neue Verwillkührung eines gewiflen Zeit-

ncts‘) filt ein Gcherer Originalwech(lel auf 8000 Kıhir. bey der
rzöglıche ‘Regierung depaniret , welche deufelben am Ende der
anvekündigten ganzen Lieferung nicht eher, als nach öffentlicher
Prochmirung wegen etwaniger Anfprüche an den, Unternehmer
(in den Schwerinifchen Anzeigen 1739. Aug. 26.) zurückzugeben

„verheifsen hat. :

Eine aus der Vi
es fchön gleich, dafs |

      
 
 

 

j

 

zufillig entftehende Anomalie ift
"allein. die vormaligen zerftreuten Stifts-

 

güter in den Aemtern Grevismühlert, Bukow, Hagenow und
Crivitz, (Sect, 1. IT. IX. X.) fondern dennoch auch das dagegen
(1788) furrogirte Amt Marniiz (S. XV) zugleich zum Fürften-
thum' Schweria gezähler worden. 2

Die (von Hn: Alberti) angegebene Schwierigkeit einer piemÄt«
lich genauen Auftragung fo vieler heterogenen Figuren und indi-
viduellen Bezeichnungen würde man allerdings als einen billigen
Entfchuldigungsgrund der Verfpätung gern gelten. laffen ,‘ wenn
nur nicht eben fie, wie fchon bey Anzeige der 3 erften Blätter
(1788) von uns defiderirt wurde, oft der Deutclichkeit tınd t0pos
graphifchen Brauchbarkeit Abbruch thäte. Am überhäufteften if *
diefes Derail bey adlichen Gütern, wo kein einzelnes Gebäude,
kein noch fo unbedeutender Acker -, Koppel - oder Wiefengraben,
kein Fufsfteig u. f. w. unbezeichnet geblieben. ift, — Der Grund
hievon ift fichtlich, weil gerade alle die benannten Gegenftände
(fo willkührlich auch ihre wandelbare Exiltenz von der ökono-
mifchen Convenienz des jedesmaligen Belitzers abhängt,) bey der
neueften Kectification des Steuefwefens, (vermöge der dem ‚Lan-
desvergleich 1755 angehängten Inftruction für die Taxatoren: $. 13.)
als unnutzbär ‚in Abzug gebracht, und daher um defto weniger
überfehen zu werden, von den Feldmeffern auf den Karten bes
fonders, kennılich gemacht werden mulsten. Sie fallen daher auch
in dem vorliegenden verjüngerteren Maafsftabe noch verhältnifs-
mäfsiger in die Augen, Darüber haben die mit Hecken und Grä-
ben fehr durchfchnitenen und abgetheilten. Felder fait das Anfe-
hen einer Baumfchule oder einer Eindeichung, und die mic: Wei-
den und Gräber eingefäfsten blofsen Feldwege zu vielen Raum
erhalten ; hingegen kann man von den häufig einäander"durchkreu-
zenden Gräben, Mecken u. dgl. die Wege und Grenzabtheilun-
gen nicht gut unterfcheiden. Diejenigen Blätter , welche die we.
nigflen adelichen Güter enthalten , (z. B. S. XV,) find daher am
reinlichften geftochen; hingegen die, wovon der gröfsere Theil
adelich it, (wie S, Tund IT) am meiften überladen. / Y

So nitzlich ünd angenehm es in mancher topographifchen
oder politifehen Tlinlicht auch feyn mag, einem Gute fogleich bey
feinem Namen es anfehen zu können, ob es herrfchafdlich oder
ritterfchäfelich it? (0. hat doch der Hr, Graf felber eine mit der
Zeit unausbleiblich fich vergröfsernde Schwierigkeit dadurch ver-
anlaffet, dafs er die Namen der letzteren mit adelichen‘, (o.wie
diejenigen, wovon nur ein Theil ritter(chattlich ift, mit } adelj-
chen bezeichnen läfst, Abgerechnet, dafs der angegebene Quo-

Qa2 7 viept

=“
4

 
