397

„burgifche Confeffion abgefchafft werden ?“ Aber wer‘
fodert das? Man. foll fie nur nicht über ihre damalige
Beftimmung zum unveränderlichen höchiten Gefetz und
Maafs biblifcher Erkenntnifs machen; dazu.wurde fie
nicht aufgefetzt,, übergeben und von den proteftantifchen
Fürften und Gemeinen angenommen. Unleugbar ift
mancher $. derfelben nur für damalige Streitigkeiten nö-
thig gewefen, wovon ix unfrer Kirche keine Frage mehr
ift; deshalb-aber wird-ja ihr Inhalt nicht für falfch er-
klärt, S, so werden die Hauptlehren der Proteftanten
„von dem einigen Gott als Vater, Sohn und heil. Geift,
„Von Chrifti Erlöfung oder Schuldabwendung der Sünde
(ein glücklichgewählter Ausdruck!) „yon feiner Aufer-
»fehung und Himmelfahrt, von dem göttlichen Bey-
»ftande des heil. Geiltes, von der Taufe der Kinder und

„Vom heil. Abendmal, der verfchiedenen Erklärung unge-*

s „achtet ‚6 als folche angegeben, die noch «keine prote-
fantifche Gemeine abgefchaflt hat. Ganz recht, fie
wird auch keine Gemeine und keinen Lehrer derfelben
abgefchafft haben wollen, wenn nur. jedem für fich die-
jenige Erklärung davon freyfteht, die er nach feiner
‚heftmöglichen Bibelerkenntnifs für die richtigite erkennt,
wWenn’'nur kein eigenfinniger verketzernder Priefter ‚SE-
ne Erklärung Andern aufdringen will. Wenn auch die-
fer billige Vf.-S. 68 fagt: „Nicht die gelehrten Syfteme,
sfondern die beiden. Confeflionen (Luthers und Calyins)
„follen als Wahrheit erhalten werden ;“ wie wenig wird
das von manchen beobachtet? Und worinn nün Luther
‚und Calvin fich gerade widerfprechen, kann es denn
zwey fich widerfprechende. Wahrheiten geben? ift das
denn nicht auch nur ihr Syftem? Der Vf. baltauptet ei-
nigemal, dafs die Reformation Luthers und Calvins nicht
auf Hauptfätze, fondern Zufätze der Religion gegangen,
und dafs unter den beftrittenen Artikeln keiner von Gott,
dem Erlöfer und heil, Geift gewefen fey. Wie man’ es

nimmt; jeder Irrthum ift freylich entweder verunreini-
Bender Zufatz zur reinen Wahrheit, oder Widerfpruch
gegen diefelbe. | War aber die Lehre der römifchen Kir-
che, dafs Chrifti Genugthuuug nur auf die Erbfünde,
nicht aber auf wirkliche, weder Tod-, noch Erlafsfün-
den gehe, für welche durch die Melle per opus opera-
tum genug gethan werden müffe, nicht Widerfpruch ?
War das blofser Zufatz, und betraf diefer Streit nicht
den Artikel von Chrifto, fo wie der Streit de invocatio-
ne fanctorum den ‚Artikel von Gott? Was endlich des
Vf. Behauptungen vom Rechte der Fürften in Roligions-
fachen betrifft, ‘fo it’ feine Meynung diefe: Der Re-
gent erfcheine hier als das erfte Mitglied der Kirche, (doch
nur einer‘ der drey in feinem Lande. recipirten Kir-
chen? — und doch nur im politifchen Sinn als der er-
fte, fonft doch wohl felten weder in Ablicht der richtig-
ften Erkenniwnifs, noch in moralifchen Siun ?) und fchü-
tze feine Unterthanen-oder die- übrigen Mitglieder der
Kirche ‚zu der’ er fich bekennet‘, vor Abweichung und
Abführung von’deren Lehren — und $. 6. welche Ge-

‚ fellf haft wird fich nicht um-einen Vorfteher bekümmern,
die ihre. Gefchäfte‘ vorzüglich dirigiren und befördern
kann, wozu ‚das erfle Mitglied, der Regent, fich am
beiten‘ fehickt?‘* Ohne uns hier in die kitzliche Unter-
füuchung vom Urfprunge obrigkeidicher fouveräner Ge-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

 
   
   
  
     
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
    
   
 
 
 
 
   
    

; «
walt durch Auftragen und Wahl der Unterthanen einzu:
laffen,, fo-fragt fich nur: welche Gefchäfte der Kirche“ ;
follen es denn feyn, die der Regent dirigifen und befördern” © —
foll? doch gewifs nur die Erhaltung äufsefer Ordnung,
Anftändigkeit bey Andachtsübungen: und Ceremonieem
und der Kirchengebäude , die Befoldung der Dirner der
Religion, die‘ Auflicht auf deren unfräfliche Sitten und“
Erfüllung ihrer Amtspflicht, die Verordnung, welche“.
Fefttage gefeyert und nicht gefeyert werden follen ; —*-
nicht aber was. da genrediget werden foll. Das liegt auf“
fer des Regenten Bezirk, der nicht jura i% Yacra , fon-/
dern. circa facra hat; die heil. Schrift it die einzige Ge-«"
fetzgeberin deffen, was gelehrt werden foll, deren Ausleger‘ -
für die Kivthe der Landesherr nicht feyn kanıi und darf, wie _
auch der Vf. felbit S. 13 aus Luthers Vorrede zu den Vifita:
tionsartikeln und Reichsfriedensfchlüffen v. 15550/1648
anführt, und daraus mit Recht fchliefst, &afs Fürften nur
‚Solche fehädliche Lehren verhindern dürfen, welche die
Sittlichkeit und die natürlichen Rechte aufheben; aber
auch eben fo, dafs unfchädliche Lehren sicht als fchäd-
lich verfchrieen, und die denfelben zugethane nicht
durch Verunglimpfungen beleidigt werden. Dann mufs
es aber auch erlaubt feyn, diefe zwar unter gewiffer Ein-
fchränkung anfchädlichen Lehren ohne Verfchreyung und
Verunglimpfüng, wenn män tichtigere Einfichten Kat,
nicht zu glauben, nicht zu lehren; denn in dem Schlufs
S. 51: „Wenn die Belehrung durch deutlich ausgemach;
te Propofitiones aus der Bibel befördert wird, fo Kanı
der Fürft,als Mitglied der Kirche, Wie jedes andere bi
dere und gutdenkende Mitglied der Gefellfchaft , nicht
den Gegenfätzen Beyfall und Vorfchub geben, fondern
er mufs fie ausfchliefsen, ‚und diefe Ausfchlie® ung it
dann’ nicht despotifch, fondern dirigirend und focietäts:
mäfsig;‘“ find ficher quatuor termini. Es war ja im Vor- _
derfatz nur die Rede von eigenem Beyfall des Fürften

Für feine Perfon, wie jedes andere biedere Mitglied, (NB.
wenn er von richtiger Herleitung der Propofitionen aus
richtig erklärter Bibel überzeugt ift, fonft hat auch er
Köhlerglauben ,)_da mufs er freylich in feinem Verfände
die Gegenfitze atısfchliefsen ; folgt aber daraus, dafs er
auch das Recht hat, fie aus dem Lehrvortrage fürs Volk
auszufchliefsen ? Bey der Erwartung‘ des Vf., "dafs das
Religionsedict heterodoxe Lehrer wieder zu orthodoxen!
ohne Heucheley machen werde, weil fie dadurch in den.
Stand ruhiger und unangefochtener Betrachtung gekom: S
men wären, ‘den bisher geänderten Lehren nicht mehr‘
zu folgen, möchte Rec, wohl wiffen, welche Gattüng‘
von Köpfen und Herzen det Vf. dabey im Sinne gehabt
habe, und von wem jene Lehrer fonft angefochten w
den? ingleichen welche Lehrer er S. 34 meynt, die Hir:
ten und Wölfe zugleich find? doch wohl nicht die. aka-
demifchen Schriftausleger unferer Zeit, die vieles fprach-
richtiger und dem Zweck Jefu und der Apoftel gemi6
fer, einfacher, kunfllufer, als die ältern Dogmatiker, er-

klären? doch nicht die Prediger, die,nach gleichen Kin- N

fichten‘ das in der Schrift Richt deutlich Gelehrte, nicht
hinlänglich Gezründere, Kunltmäfsige, Unbegreifliche,‘ “

aus ihr-m Lehrvortrage weglaffen, und nur reine, prak-

tifcbe Bihelwahrheit zur Seligkeit lehren ?' Sole Wären, t

gewiß nicht die gräulichen Wolfe, die Paulus Ar +

43232 7 N gelehe

   
 

 

 

 

  
