EEE SEA

En

Sa NT

vr = - A
> x

625

®

 

Numero 257:

626

4

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Friytags, den 23. Stptember 179% ED u

 

GOTTESGELAHRTHEIT:

Seift Sr. Brasızn (im Schwarzwalde: “Ecclefia mili-
tans zegnum Chrifli’in tervis, in fuis fatis vepraefen-
tata A Martino Gerberto, monafterii, et congreg. S.
Blafii in nigra filva Abbate, S/R.1.P. 2789. Tom. L
368 S. "Tom. II. 368 Sı in 8. aufser Vorrede und
Regifler. . %

M: glaubt fich in eine ganz neue Welt verfetzt, wenn
‚& man in diefem Buche liefet, und wenn nicht fo
viele Begebenheiten und Perfonen neuerer Zeiten darin
erwähnt würden, könnte«man glauben, einen Schrift-
fteller des Mittelalters, einen Damiani oder Gerohus vor
fich zu habe; fo fremd ‘und fo conform der Denkart
und Schreibart, diefer Leute if Inhalt und Einkleidung
diefes fonderbaren Buchs. Diefelbe Manier, Schrift-
ftellen und Weisfagungen befonders aus Daniel und der
Apokalypfe zu deuteln und zu accommodiren, diefelben
fauren dogmatifchen und polemifchen, diefelben Tüfsen

« »afcetifchen und enthufiaftifchen BE&briffe, diefelben Gründ-

fätze über Staat und Kirche, über, notbwendige innere
und änufsere. Einheit der letztern, über die Fülle der päb-
ftifchen Macht und ihre‘ Abkunft' von Petrus, diefelbe
wortreiche, durch holperichte Conftructionen und lie-
derliche Perioden unverftändliche, barbarifche Mönchs-
Jatinität. . Am wenigften follte manıglauben, dafs einer
der gelehrteften Prälaten in ‘der deutfchen Katholifchen
Kirche ein folches Buch habe fchreiben können, wenn
man nicht-durch einige andere feiter nedern Schriften,
am meiften durch die bekanate Hiftoria filvae nigrae ei-
nen Auffchlufs darüber erhielte, und wenn man’ nicht
zugleich den Umftand, dafs der Vf. ein "'hochbejahrter
Greis, und in der Lectüre vnd dem Studium der Schrif-
ten des Mittelalters ‘grau geworden ift,. in Berrachtung
ziehen dürfte. Ohne Rückficht hierauf, und auf die
gröfsen Verdienfte des ehrwürdigen: Mannes um vater-
ländifche Gefchichte: und Kirchenalterthumskunde wür-
den ‚wir. in Verfuchung gerathen können, diefs Buch

‚dem Hohngelächter und der bittern Verachtung: der Zeit-

enöffen. Preis zu geben; ‚dahingegen: nun fchonende

femuth und Mitleiden die augemeffenften. Empfindun-

gen find, mit welchen wir es zur Seite legen. ‘ Selbit

den lieblofen. Eifer ,ı mit welchem der V£.- wider Prote-

)ftanten und wider alle einfchlägt, die‘ nieht fo-papi-

fifch, mönchifch und intolerant.denken, als er, wollen
wir mit diefen Empfindungen betrachten.

Die Hauptideen diefes Buchs find folgende: ‚Gott
hat bey. der Schöpfung‘der Welt feinem eingebohrnen
Sohne, Chriftus, zu feiner Verherrlichung,, als dem ein-

igen Zweck aller Dinge; die Herrfchaft über das Men-
4. L, Z, 379%. Dritter Bund, -

fehengefchlecht befchieden; «die erfte Anlage zn diefer
Theokratie ward im Paradife gemacht, und hernach un-
ter dem Volke Gortes durch den‘ Glauben an den ver-
heifsenen‘ Meffies fortgefetzt; darauf erfchieny er felblt,
fchickte feine Jünger in alle Welt aus,. und filtete die
ftreitende Kirche, fein Reich auf Erden, das, nach Da-
niels Weisfagung, 'alle’ andere Reiche verfchlingen, und,
wenn diefs gefchehen. ift, mit der im Himmel triumphi-
renden Kirche vereinigt werden wird; aber ehe das ge,
fchieht, hat diefs Reich manchen‘ fchweren Kampf zu
beltehen , wie folches durch die fieben Siegel und eben
fo viele Pofaunen in‘ der Offenb. Joh. verkündiget wird ;
diefs Buch mufs daher jeder Chrift, Gelehrter und Unge-
lehrter , auf das fleifsigfte lefen; denn die 7 Briefe, mit
welchen es anhebt; haben eine viel höhere Beftimmun;
und Würde, als alle übrigen Briefe im N. T. ; diefe fin
von Apofteln, jene.aber von Chriftus felbft, -abgefafst,
Weit gefehlt; dafs, wie die Ketzer träumen, in diefem
Buche die innern Verderbniffe der Kirche durch die Päp-
fte und der Untergang diefer geweisfagt feyn follten,
Chier wird der Götting. Michaelis citirt, fchon 1789,
mit. dem: Beyfatz :: nuperrime defunctus S, 8.) enthält
€s$ vielmehr” die deutlichften Befchreibungen von einer
bis ans Ende der Welt währenden Dauer der Kirche
und nicht das geiftliche Rom, föndern das irrdifche oder”
das Kaiferthum , ift zu verftehen , wenn vom Fall Baby-
lons oder von der grofsen Hure die Rede ift.. Da indef-
fen ‚das. römifche - Kaiferthum gewiffermafsen noch in
Deutfchland fortdauert , da auch die‘ vorhergefagte Apo-
ftafie vom Glauben noch nicht erfolgt, der Antichrif(t
noch nicht gekommen ift,- fo-find alle Ausrechnungen
diefes Endes zwar falfch; das aber. fieht man wohl, daß
Ketzerey, Aufklärung, Indifferentismus’auch in der recht-
gläubigen katholifchen Kirche immer weiter um fich grei-
fen, und dafs das Ende fich’nähere. Während diefer
Dauer fteht die ftreitende Kirche mit der triumphirenden
fchon in genauer Gemeinfechaft; das ift die communig
fanctorum, die män.im apoftolifchen Symbolum beken-
net, (ganz wider die Gefchichte) und worauf fich auch
in der Mefsliturgie viele Stellen beziehen. | Die Verwal-
tung {eines Reichs auf Erden hat Chriftus den Apofteln
und ihren Nachfolgern, den: Bifchöfen, üb
ne Gewalt, die höher, als. jede andere, und von kei-
ner andern abhängig ift.» Unter -jenen war nun Petrus,
und unter diefen-ift der römifche Bifchof das Haupt des
ganzen Reichs. X % 5 ca
” --Diefe Sätze liegen in dem ganzen Buche zerftreut
umher; vornehmlich aber in den erften 20 Kapiteln, vom
da an die Schickfale der ftreitenden Kirche, oder viel”
mehr der Hierarchie, zum Beweife der Richtigkeit je-
‚verächtlichen Seitenblicken‘

auf

eben ; ei-

ner Sätze, durchweg mit
Kkkk
