-

nen G-ftändnifs, in diefem Fach zu arbeiten, In fofern
feine Erzählungen Romane’ find, macht. freylich‘ Liebe
ihren Hauptinhalt aus: aber auch die Philofophie, die der
Titel ankündigt, betrifft falt allein diefen Gegenftand,
indem er mit diefem Worte nicht auf philofophifche Cha-
raktere, fondern auf feine eignen Raifonnemens über
die Liebe zielt, die er vorzüglich ftudirt zu haben be-
hauptet, obgleich keine fonderlichen Früchte diefes Stu-
diums fichtbar find. Vielmehr kann nichts feichter und
trivialer feyn, als die allgemeinen Betrachtungen,‘ die
der Vf. über diefe Materien einzuflechten für gut gefun-
den. Es lefe,. wer Luft hat; z. B. das Gefchwätz zur
Vertheidigung der Ahndungen im dritten Band S. 117.
Tiefgedachtes Raifonnement foll es doch wohl nicht feyn,
wenn der Vf. B. I.S. 174. ein Frauenzimmer fagen läfst:
„Wenn ihr freylich blofs fagt, das Weib’ fey einzig und
„allein zum Kindererzeugen und Erziehen fähig, fo kön-
„nen.wir mit dem nemlichen. Grunde fagen : ihr feyd
„blofs- zum Kiaderverfertigen, gefchickt.‘“. Tiefgedach-
tes Raifonnement: foll es doch wohl nicht feyn,, wenn,
der Vf. im-dritten Bande die menfchlichen Gefetze einer
Uavollkommenheit feel weil‘ fie zur ehlichen
Verbindung gewiffe Feyerlichkeiten erfodern? In derer-
ften Erzählung, in-der lauter vollkommiie tugendhafte;
Jauter empfindfam fchwärmende Perfonen auftreten, geht
alles fo fchnell und. erwünfcht von ftatten, wie es —
nur in der Romanenwelt gehen kann, (auch nur in die-
fer Welt möchte der Taufch, wo B. 1. S. 237. der eine
Freund dem andern feine Geliebte in die wirft,
denkbar feyn,) und der Tod hat die Güte, am Ende
durch Hinwegraffung zweyer Perfonen alles ins rechte
Gleis zu bringen. In der zweyten Erzählung ift es fehr
unwahrfcheinlich, dafs ein Frauenzimmer, das folche
philofophifche Vorurtheile gegen das ganze männliche
Gefchlecht hegt, wie Amalia, doch fich von mehrern un-

‘würdigen Anbetern auf einige Zeit bethören läfst, und

ihnen fogar Hoffnung ‘macht. Am meiften empört es,
wenn fie einen Liebhaber ‚dem fie den Abfehied ertheilt,
an ihre vertrautefte Freundin affıgnirt. Aus-dem Stoff
der dritten Erzählung hätte etwas intereffantes werden
können, wenn fie, anftatt durch zwey Bände gedehnt
zu feyn, etwa einen halben Band einnähme.‘ Allein in
keiner if die Schwatzhaftigkeit , die Declamationsfucht
und die Spafsmacherey des Vf. unleidlicher, als in die-
fer Erzählung. Vornemlich werden die Lefer feine ewi-
gen unausftehlichen Unterredungen mit feinem Genius
verwünfchen, In der That hat er fich mehr Mühe ge-
geben, die Scenen von Wilhehninens Verführung anfchau-
lich zu machen, als ihren unerfchütterlichen Eotfchlufs,
zu Sterben, erhaben genug zu fchildern, Eben in der
Darftellung deffelben fchwächt das unerträgliche Deh-
nen allen Eindruck , und das Beftreben des Vf., die. Er-
wartung der Lefer zu fpannen, zerreifst ihren Gedulds-
fadem- ganz. .. Ueberhaupt in allen Erzählungen des Vf,
ift des Geplauders fo viel, dafs man ganze Blätter über-
fpringen mufs, um es nur einigermafsen auszuhalten,

 

AL ZUSEPTEMBER LIE CE

 

In der‘ Schreibart wechfelt Schwulft "und unedier Aus-
druck ab, Anftatt/es in zwey Zeilen: Morgen werden»
zu laffen, giebt der Vf; B. 1. S. 29. ein ftrotzendes‘ poe-'
tifchprofaifches Gemälde deffelben von einer halben Sei-:
te. Willer B. IL, S. 56. ein Mädchen fchildern, fo wünfcht.
er feinen: Griffel in die befeelenden Farben. einzutauchen,.
die überirrdifche Welte mifchten , mufs es aber am Ende:
doch bleiben Jaffen, weil feinem Geilfte fchwindelt. 1tei-
ne intereffante Situation zu. befchreiben, fo heifstesB. I.
S. 24. : Raphael, Hubens und Corregio würden hier befchei-
den den Pinfel weglegen, drum wolle der Vf. nur eipi+
ge verwarrene Züge davon hinwerfen.  Folgendes.Ge-,
mälde B. III. S. 35. mag der. Vf. für fehr finnreich ge.
halten haben: ‚da fafs fie, und neben ihr die. göttlil ;
„Liebe, "das Verlangen ritt vor ihr her, an ihrer re

„Seite galoppirte auf einem /apfelgrünen' Schimmel die: >
„Hoffnung, an ihrer linken auf einem grofsen wiehern-
„den Hengft, der mit rothem Scharlach umhangen war,
„das Entzücken, die Leidenfchaft regierte die Pferde,
„und haute unaufhörlich in diefelben' ein.“ Wenn je-
mand weint, fo. fchlägt (B.'1. S. 9.) eine Thräne die an-
dre.. Ein verliebtes Mädchen wünfcht Bl. S. 25.4
„Könnte ich doch meinen , Athem ihm einhauchen, ihm.
„mein Herz für das‘ feinige geben ‚feine Pulfe mit den
„meinigen wechfeln !“ - Eben dafelbft heifst es:. „Seine,
„auf fie gehefteten, und fie zu verfchlingen drohenden, -
„Minen,‘*. B.' I. S. 220. „Er mochte glauben, . ich fey
„nicht beffer gefattelt, als neulich.“ B. I. S,‘223:: „Ihr
„häfslichen Furien, helft mir gegen den Treulofen Rache
„aushecken, die beyfpiellos ift!“. Im dritten Bande.kom-
men Liebesbriefe mit der Anrede-vor: STE
volleftes Mädchen, grofse Wilhehnine! — Gewiffensangft
und Verzweiflung heifsen (B. IL. S. 182.) in einer Stel-
le, wo fich der V£' martert, ein recht fchwarzes Gemäl-
de davon zu machen ,' die höllifche Miliz. SO

LeEı1Pzic, in der Weidmannifchen Buchh.: Leben. und
Thaten Anton Legers des SahlMoEfr ; aus dem Eng+
lifchen. 1791. Erfter Band 262 S.. | Zweyter Band

„232 S.' Dritter Band 264 S. 8. 3 4
Den fchurkifchen Gauner, der der‘ Held-diefer, fehr
gedehnten, Gefchichte ift, unterhaltend zu fchildern, und
das Gewerbe feiner kleinen niedrigen Bübereyen,. die
diefe.drey Bände füllen , erträglich zu machen, wäre die
Laune eines Fielding erfoderlich ge elen, Da der. Vf
aber in feiner Ausführung gar nichts humoriftifches und
originelles hat, und blofs durch die Schelmereyen feines
Helden unterhalten will, 'fo hatte der Ueberfetzer frey-
lich. fehr leichte Arbeit, indem es ihm wenig Mühe ge-
koftet haben mufs, ‚einen fo mittelmäfsigen Roman rich-
tig zu dollmetfchen. Hie. und da könnte wohl ein Aus-
druck paffender, (fo follte Th. 2,5. 60. für Ausfchrveiben,
das hier gar keinen Sinn giebt, Aufträge ftehen,) hieund
da’der deutfche Ausdruck beffer feyn. So kommen Th
ILS. 230. Aufwartfamkeiten wor. A

 

 
