x

©

‘’

rini‘, 1708. 8: Ein. fehr grober und Vickerlicher Fehler
it es, wenn 5: 261 gefagt wird: „Georgius ‚Fabricius
‚egregiam Hotratio navavit operam , Lipfige, x520, 8.“
(den dafs diefs kein‘ Druckfehler. fey, lehrt, die, Ord-

“mung der Jahre, nach welcher die Ausgaben geftellt

” ausgeführt, das man wegwifchen ..
“1570

find.) . Fabricius alfo, der 1516 gebohren ift, hat fchon
im 4ten Jahr, wie Juftus Lipfius beym Yorick , ein Werk
doch es wird
gemeynt feyır, denn mit diefem-Jahre, fo wie mit
1575 und 1593 hat Rec. Atsgaben des Fabricius- vor fich.
Doch, fiehe da! /S. 262 bringt Hr. H. felbf das Richti-
gere nach, ohne das Obige — wegzuwifchen. In der
Ableitung der Ausgaben und in der genauer Beftimmung
iäres Werths‘ und ihrer unterfcheidenden Kennzeichen
hat der Vf. auch da, wo fchon alles im Reinen war,
doch wieder neue Verwirrung zu Schulden kommen laf-
fen, .z. E. über den Tacitus, ‘ Nachdem er 5. 398 Ba-
fil: 1519 cura Rhenani angeführt, heifst es weiter: „at
„„geodem anno recognovit textum 8 cod. Budenfi.‘** ” Gar nicht,
zödem anno, wie Hr. 14. dem unzuverläfligen Zweybrü-
cker Ausgabenverzeichnifs nachfpricht,* fondern 15383,
wie ihn Ernefi hätte belehren können, der an 2 Orten
in der Vorrede zum Tacitus, und über Fabriz,, Bibl.

‚Lat. to. 2. p: 395- alles -diefes‘ ganz richtig abgemächt

hat, wie Rec der Augenfchein beider Ausgaben verf-

„chert. Bey Anführung der Erlänterungsbücher und an-

derer auf einen Schriftfteller Bezag habenden Schriften
ift der Vf. mit Kleinigkeiten oder ganz unbedeutenden
Abhandlungen‘ und Anzeigen .meiftentheils verfchwende-
rifch freygebig gewefen; unfrucktbarer find feine Nach:
weifungen, wo es auf folche Supplemente ankömmt,
durch welche‘ die vorhandenen Bücher an Richtigkeit
und Volltändigkeit gewinnen. oder doch fonft ein we-

‘ gentlicher würdiger Zweck. für das Studiam derfelben

erreicht wird.‘ So läfst es Hr. IH. S. 575.beym Julius Fir-
micus mit der Anzeige von 2 oder 3 Ausgaben. bewen-
den; aber kein Wort von. den, fcharflinnigen Vermu-
shungen, wodurch Leffing im 3tem Stück feiner unver-

KLEINE S

ARZNEYGEL. Leipzig, bey Schladebach: :D. G. Ch} Conmra-
di; ausübenden Arztes in Hameln , Bemerkungen über einige Ge-
genflände zur ‚Ausziehung des grauen Stadrs., 1791, 44 S. inkl.$.
ÖOhngeachtet er als ein Schüler von Richter gänzlich deflen Vor-
fchrifien bey Herausnehmung des grauen Staars befolge, glaube
er doch; einiges Eigenes zu haben, welches er hier bekannt ma-
che. 1) Ueber die Bevefligung (Befeftigung‘) des Auges» Er ge-
bratiche kein Inftrument zur Befeftigung des Auges, fondern ver-
richte die(s mittelft des Mittelfingers der Hand, mit dem er das
‚untere Augenlied ‚hinabzieht , „damit fich das Auge nicht im dem
jnnern Winkel.bewegen könne; find ‚die AugEnlieder wenig ge-
fpalten ; fo. wählt er den Zeigefinger, .. 2) Ueber den Einflich des
Mefers in. die Hornhaut; er fteche weder fenkrecht, noch hori-
zontal in die Hornhaut , fonderni halte die Mitte zwifchen beiden.
3) Abweichung von dem allgemeinen Gefetze, das Mefßer durch
die vordere Augenkammer gerade durchzufechen, Bey enggefpal-
tenen Augenliedern oder tiefliegenden Augen laffe fich das nicht
völlig durchltechen , fondern vor Endigung des Schnitts müfle
man. das Mefler herunterziehen, und. fo die untere Tiäifte der.
Hornhaut durchfchneiden ; (0 verfuhr ereinigemal, und ganz glück-
lich: . 4) Ueber die Oeffnung der Kapfel. Zweymal Schnitt. er
fatt der bisherigen Oeffnung mit einer Staärnadel ein rundes Stück
So grofs, als möglich , und ihrem Umfange fo nahe, als es an-
ging, der Kapfel mit dem beiten Erfolg, Diefer Handgriff,
wozu er fich auch noch ‘nachher der Pincette bedient, -laffe‘ fich

(oo

165

„AL Z SEPTEMBER 17980

EEE

   
   
   
  
 
 
 
  
  
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
  
  
   
  
  
  
      
   
   
   
  

gefslichen Beyträge‘ die Quelle‘ ausfindig. gemacht, dus
‚der die erite_Ausgabe des Firmicus durch Pelcennius ab
ger vermuthlich gefloffen; kein Wort von der mit fa
viel Nachläffigkeit und doch fo grofser Prätenfion aus‘
der. Aldina‘ formirten Hervagifchen Ausgabe. dürch Nic.”
Prückner; ‚kein Wort endlich von den wichtigen Sap-. A
plementen, die Leffing für den Text .des Firmicus. ke
235—259 einer Schrift gegeben hat; an deren Spitze
noch dazu Hn. H. Namegelefen wird, S. 336 hätte Diderot
noch angeführt feyn follen :"L. A.-Seneca, der Sitten-
lehrer, nach dem Charakter feines-Lebens und feiner
Schriften entworfen von F. Nüfcheler, Prof. Erftes Bänd-
chen, Zürich, 1783. 8- (Mehr ift uns nicht zu:Gefichtes
gekommen, obgleich der Vf. S.-121 ein z) SS ver-.
fpricht.) Hiet ift aulser den überfetzten Stücken.des Sex
neca in der vorläufigen Abhandlung von S. 1— 122 Yil
Wahres und Treffendes über den {chriftftellerifchen Cha-
rakter des Philofophen beygebracht , und über den Ei
flufs, den feine Lage und fein Zeitalter auf die Bild:
feiner Denk - und Schreibart haben mufsten, m er
gute Idee geäufsert, die Hr. H. bey feiner Darfellung: MM

 

 

 

 
   
  

fehr wohl hätte nutzen können. . Eben fo-ungern yer-
miffen wir über den Tacitus die Nachweifung auf A

drey fchätzbaren und gedachten. Me&moires des Herrn. +
Weguelin, fur Part pfychologique et politighe und |
Part caracteriftique et”politique de Tacite, (in
veaux Memoites de Vacademie Royale de Berlin,
MDCCLXXIX.. p. 424—453, und Aunee MDCCLA
pag. 487 — 503.) wozu Hr. IH. S. 404 eine fo

liche Veranlaffung ‚hatte, und obgleich in«
fo verrufenem politifch - philologifchen Com
über den Tacitus fchon fo mancher ähnliche £
me verborgen liegen mag, der dem, welche
dam : Claffiker auf etwas weiter, als auf Jah
en, Druckernamen und’ Formate zu fehen gewohnt if,

unendlich willkommener if. TE SM (x) Hin

C Der Befehlufs folgt.) RA SS

5 dr DR a
CHRIF TEN ex &
ganz gefchwind verrichten. 5’) Ueber den Vorfall der Reg,
genhaut,- Nlan folle ihn Co früh als möglich, durch Befichtigu
des Auges wegzufchaffen fuchen. Die Spiefsglasbutter ma,
immer auch noch (o vorlichtig‘ gebraucht, neue Entzün
her er {ich nun auf Alaunaufßlöfung bey viel Empfi:
Auges, mit Bleyextract vermifcht, verläfst, und am Ende‘
baica. Spiefsglasbutter (ey auch deswegen unbequem‘: 1)
Augen bey ihrer Application geöffnet feyn müfsten , -die
wöhnlich gefchwollen find; 2) der Vorfall’der Regenbogen]
werde bey jeder Oeffnung des Auges, ohngeachtet aller Behutd
keit, (tärker vorgeirieben. - 6) Fortfetzung über denfelb: I
fard, Er unterlafle zwar niemals, das Zurückbringen: d
Löffelchen zu verfuchen ; allein durchrnichts glaube er die Contı
ctilität der Pupille befler‘ wiederherftellen zu können, als wenn
man-nach der Operation die gefchloflenen Augenlieder (?)_b
weilen, verfteht (ich. mit‘ Vorlicht , einiger Helligkeit ausfetzt,
(Diefer Rath. (cheint uns’ (ehr vernünftig.) 7) Ueber: den Ve
Bund, Nach.der Operation verbindet er die Augen garnicht, fon.
dern vereinigt‘ die Augenlieder in der Mitte fogleich nach der Ope- Le
ration mit englifchem: Pflafter vonder Breite eines Strohhalms und
der Länge eines Zolls, dieer nicht vor dem achten Tageabnimmeg
doch läfst er dünne leimene Compreffen vor den Augen, „ob
ne.fe zu berühren, hinabhängen. Bey der Niederdrückung TA
Staars‘ werde zugleich die Kapfel mit’ niedergedrückt; A

 
