Ta N 9 OEL ya

E
E

 

478.

Numero: 238 4

m

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

‚ -Freytags, den z. September 1791.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

1) Wien, b. Kurtzbek: Ueber Wucher und Wucherge-
“fetze, etc. von Sonnenfels. 3789. %

2) EszEnnas., b. Kurtzbek : Ueber die Aufgabe: Was
if Wucher? und welches find die beften Mittel, dem-
Selben olıme Strafgefetze Einhalt zu thun? etc, von

„ Sonnenfels,

3) EszuDas., b. der typograph. Gefellfch. : Preisab-
haudlung über Wucher und deffen natürliche Zinfen-
ordnung, von Giuilo Marchefe Gravifi, 1789, etc.

4) NörprıncEn, b. Beck: Ein Votum über Wucher,
etc. 1791. v

5) Haszuro: bey Bohn: Verfuch einer vollfländigen
Unterfuchwng über Wucher und Wuchergefetze , etc.
von $}. A. Günther, etc. Erfter Theil. Waucher in
zinsbaren Geldanleihen. 1790

6) Banrın, b. Maurer: Beantwortung der Fragen:
Was it Wucher? If es gut, ihn zu hemmen? und

© wodurch kann er gehemmt werden? von K. F. Wie-
figer, etc. 1790.

(Fortfetzuug der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenfion)

Sein ganzes Wohl und Weh beruht alfo auf der Recht-
fchaffenheit einer Finanzverwaltung, die er nicht
überfehen , noch controlliren kann, und die in einer
monärchifchen Regierungsform (man darf es wohl fa-
gen, ohne die Ehrerbietung gegen irgend einen Staat zu
verletzen, denn es liegt in der Natur der Sache, und
wir haben der Exempel zu viele,) auf ein unumfchränk.
tes Vertrauen des Publikums weder zu allen Zeiten, noch
unter allen Umftänden , Anfpruch machen darf. Die Er-
wartung des Hn, Vf., dafs feine Bankzettel bey dem Pu-
bliko gleich oder wohl gar in einem höhern Grade be-
liebt feyn würden, als das baare Geld, und dafs fie al-
fo die Stelle des fehlenden Numeraire vollkommen erfe-
tzen würden, dürfte daher fchwerlich in Erfüllung ge-
hen. In der That fcheint es,. dafs der Hr. V£. die erite
Idee feiner Leihbank aus den in verfchiedenen andern

‚Ländern, und namentlich in dem benachbarten Schle-

fien eingeführten Creditfyftemen hergenommen habe.
Diefe Syfteme unterfcheiden fich aber von den feinigen
darinn; a) dafs fie blofs eine Operation der verbunde-
nen Grundbefitzer Jind, auf welche der Staat und def-
fen Finanzverwaltung nicht den geringften Einflufs ha-
ben; b) dafs die von ihnen ausgefertigten Pfandbriefe,
außer der folidarifchen Garantie der verbundenen Stän-
de, ihrem Innkabert zugleich ein,gerichtlich eingetrage-
"4. 1..Z. 179%, Dritter Band,

nes Pfandrecht auf den erften und ficheflten Theil von
dem Werthe des darinn namentlich verfchriebenen Gu-
tes ertheilen , welches von dem Stehen und Fallen des
Creditfyftems felb% ganz unabhängig ift; c)-dafs fie Zin-
fen tragen, und alfo ganz eigentlich dazu dienen, das
ganze Verkehr zwifchen dem Kapitaliften und Gutsbefi-
tzer zu beftreiten; d) dafs dadurch der Zweck des Hn,
v.S,, die Anfrage nach Geld um den ganzen Antheil die-
fer Klaffe zu vermindern, und dadurch auch die Balan-
ce für die übrigen Klafen der Entlehner vortheilhafter
zu machen, ohne alle bey feinem Syftem zu beforgen-
de Inconvenienzien erreicht worden ift, denn die Circala-
tionsfähigkeit der Pfandbriefe ift eine blofse Nebenei-
genfchaft derfelben ; fie machen unter gewiffen Umftän-
den das Geld als Vorftellungszeichen entbehrlich ; (fo
wie eben diefs fchon in gewiffer Maafse durch fichere
Wechfel und Obligationen gefchehen kann,) aber fie
enthalten an fich keine Vermehrung der Vorftellungs-
zeichen, — Rec. ift in dem Auszuge und in der Beur-
theilung der Somnenfelfifchen Abhandlungen fo ausführ-
lich gewolenn dam fch bey den übrigen oben anpe-
zeigten Wiener Schriften über di f: m
künzer "faffen könne. fm Gegenltand demo
No. 3. Der Hr. Marchefe Gravif holt .in feiner Ab-

handlung ungemein‘ weit aus, und befchäftigt fich in

dem erften 'l’heile derfelben mit Entwicke! i
fcher Begriffe und Grundfätze , die er bey hend P
welche fein Buch nur beitimmt feyn konnte, billie als
bekannt hätte vorausfetzen follen. Aus dem Be| if
den er vom/Wucher giebt, (Th. I. S. 94.) erhellet, Ne in
man ihn ins. Deutfche äberfetzt, dafs 'er darunter eDen
das verftehe, was Hr. v. S. politifchen Wacher Home
Ihm ift nämlich Wucher, „wenn der für den Gebrauch
„des geliehenen Geldes beftimmte Zins oder Preis zu Gun-
„ften des Eigenthümers fo überfetzt ausfällt, dafs der
„Entlehnende bey deffen Zuhaltung nur kümmerlich wird
„künftighin fich ‘aus der Fruchtbarkeit feiner Arbeit auf-
„recht halten können; von der Zeit aber jedem an
„bohrnen und anerworbenen Anfpruche auf Verso:
„kommnung während folcher Vergefellfchaftungsfrift
„OHR OREN auf immer entfagen mufs,“ (Diefs fe:
zugleich Probe des durchweg herrfchenden Stils !) Dafs
ein folcher Wucher unerlaubt und ftrafbar fey, fallt ih,
nun nicht fchwer, aus dem Grundfatze des atürrechte:
;quaere perfectionem, triumphirend zu beweifen. Im zwe €
ten Haupiftück erklärt’der Vf.’die hohe Steigerun, de
Zinsfufses’ in den Öößterreiehifchen Landen beynal uf
eben die Art, nur viel gedehnter und doch unverfländ
licher, als Hr. v. S., und rechnet zu den Urfachen del.
felben auch den Gang und die Koftbarkeit der durch die
neue Gerichtsordnung eingeführten Rechtspflege, Tach

000 welcher,
