339 = x
menhangs. V..46. it zu fala fecta- jetzt die Anmerkung
gekommen; pro vulgari: 0 fila.! Pro filo ex colo deducto
Jata fant, few fecta; haec #eri dieunturz ut ap. Homerum
toties ExmAwSeiy fata alicui deflinare, nendo fe. Eine
ganz neue und 'b-ffere Geftalt hat die Anmerkung zu 48
bis 52. bekommen. Die Erklärung, welcher zu Folge
in dem Soften V. eine günftige Vorbedeutung des häufi-

en (in dei praefentia terra moveri et contremifcere, et qua-
£ exultare et tripudiare. folet.) angezeigt wird, behält den
Vorzug. So ift auch die fchöne Erklärung von rifu cog-
nafcere matrem in ein helleres Licht gefetzt. —  Diefes
find die Verbefferungen und Zufätze zu der Erklärung
einer einzigen Ecloge.

Wir eilen zum Schlufs. Das Beftreben nach gröfse-
rer Vollkommenheit hat fich auch bis auf den Index er-
Atreckt. Erift in diefer Ausgabe um ein beträchtliches
vollftändiger als in der vorigen, wie fchon aus degVer-
gleichung der Seitenzahl (alte Ausg. 366-5. neue Ausg.
678 S.) und einiger wenigen Artikel erhellt, Inder Vor-
rede fagt der H.: Cum is fit Marvo, qui orationis poericae
Romanorum auctor fit praecipuus et unicus, cumque id La-
tino fermoni in laude anmumerandum fit, quod orationem
habet poeticam a pedeflri ‚diligenter. diverfam, ex Marone
autem pendeant poetae epici latini omnes — operae pretium
efle putavi, fi Virgilianam orationem Indıce, docta indu-
firia confecto , illmftratam ad calcem fubjicerem, Ein eig-
ner Index ift über die Namen, und ein andrer über die
in den Anmerkungen und Excurfen erläuterten Sachen
‘beygefügt, welcher letztere der vorigen Ausgabe gänz-
Tich fehlte. —- Ueberdiefes enthält der vierte Band — die
Kleinern Gedichte abgerechnet — einige Addenda, S.
227—234- und in der Auflage auf feines Papier mit Vig-
netten, einen Recenfum parergorum et ornamentorum cae-
fo exprefforum, welcher in der wohlfeilern Ausgabe weg-
geblieben ift, Der meiftentheils nach Antiken von Fio-
rillo gezeichneten, und von Geyfer vortreflich geftoche-
‘nen, Vignetten find in diefen 4 Bänden gegen achtzig.
Einige derfelben dienen zur Erklärung; andre leiden ei-
ne finnreiche Anwendung auf die Stelle, an welcher fie
ftehn. Mehr als einmal haben wir den Witz des Herausg.
"in der Wahl diefer Zierathen zu bewundern Gelegenheit
gehabt, 5
Die Einrichtung der Drucklettern ift an fich auch
fchöner, als in der vorigen Ausgabe; nur finden fich in
mehrern Exemplaren ganze Seiten, die durch üble Zu-
richtung der Druckerfarbe vernachläffigt find. Wir ha-
ben dies felbft an den feinen Exemplaren, die 12 Tha-
ler koften, bemerkt, Für folche Abdrücke follten bil-
Jig die Bogen genau fortirt werden, wenn der Preis auch
dadurch etwas gefteigert werden müfste.

Lxvpen, b. Luchtmanns: ATIOAAQNIOT AEZI-
KON. Apollonii Sophiflae Lexicon Graecum Tliadis et
Odyffeae, ex editione Parifienfi repetüt, recemfuit et
illuitravit Hermannus Tollius. 1783. 515 S. 8.

Wenn gleich Hr. Villoifon das Gloffarium des Apollo-
mins fchon aus der Dunkelheit hervorgezogen hatte, fo

konute doch der Gebrauch deffelben wegen des theuren
“ Preifes nicht allgemein werden, Es ift daher beynahe

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

zu verwundern, dafs nicht {chon früher einer von unfern
allzeit fertigen Schriftltellern auf den Gedanken gera-
then ift, daffelbe in einer bequemern Form dem Publico
in die Hände zu geben. Indes ift es uns um diefen Auf-
fchüb Kkeinesweges leid, da diefe Arbeit jetzt einem der
Sache und der Sprache kündigen Mann in die Hände ge-
fällen ift. Der Werth diefes Glofariums felbft ift lange
entfchieden; man weils, dafs es neben manchen gram-

| matifchen Grillen auch viele gute Bemerkungen enthält,

die zu der Erweiterung der griechifchen Sprachkunde
das Ihrige beytragen. Aus dem Zeitalter des Apollo-
nius, der unter dem Auguft lebte , 1äfst fich noch viel
Gutes erwarten ; und wer weifs, wie viel man vondem -
Falfchen und Grillenhaften auf die Rechnung (pätererIn-
terpolatoren fckreiben mufs, unter deren Händen das
Werk des Apollonius fichtbarlich Yo fehr gelitten haı?—
Es giebt von dem Werke des Apollonius bekanntlich nur
die einzige Parifer Handichrift, die Hr. Villoifon aufs ge-
nauefte hat abdrucken laffen, Hr, Tollius hat fie zwar
auch noch wieder eingefehen. auch noch aufserdem eine
genaue Copie derfelben von Mart, Janfon benützt ; ‘allein
nach’ einem folchen Vorgänger, als Hr. Villcifon ,. liefs
fich hier "keine reiche Nachlefe niehr erwarten. Dage-
‘gen hat Hr. Tollius eine andre, nicht minder fruchtba- _
re, Quelle der Kritik eröffnet, indem er die Gloffen ge-
nauer mit dem Homer verglich, und jede auf die Stel-
le zurückführte, auf die fie fich bezog. | Sie führte von
felbft fchon fehr oft auf die richtigere Lesart, fo wie er
auch oft die Interpolationen bemerklich machte, fübald
Wörter vorkamen, die -im Homer fich richt finden. Wo
aber auch aus. diefer Quelle nicht zu fchöpfen war, da
blieb freylich nichts übrig, als zu Conjecturen feine Zu-
flucht zu nehmen, wie auch fchon Hr. Villoifon gethan
hatte. Allein das Hauptverdienft des Hn, T. ift weit

8

   

+

mehr im jene genauere Vergleichung mit dem Homerals S

in diefe letztern zu fetzen, in denen wir zwar Keines-
weges den geübten Sprachforfcher verkennen, aber doch
nicht immer jenen fchnellen und treffenden Blick wahr-
nehmen, durch den uns einige der berühmten Landsleu-

N

te des Hn. T. gewiffermafsen verwöhnt haben... Durch A

jene genauere Vergleichung mit dem Dichter, hat bald

Apollonius, bald der Dichter felbit gewonnen, indem der

Herausg, ftatt einer verdorbenen Lefeart im Homerdie al
te und beffere im Apollonius auffand. So zeigt er z. B.,
dafs Od. O, 83. fatt der gewöhnlichen Lefeart ’xroriu-

en die dem Metro entgegen ift, aus unferm Lexicogra- =

phen die alte contrahitte Form z77euwei wieder mülle”
hergeftellt werden. — Dafs Il. H. 238. %0 Zu mit
Recht für r — 9 gelefen werde u. f.w.  Freylich be-
treffen diefe Veränderungen mehrentheils nur veraltete
oder verftellte Formen der Wörter; allein von einem"

Grammatiker wird man nicht mehrfodern. Ueberhaupt %

möchte fich für die ganze Wortkritik des’ Homers nicht
viel mehr erwarten laffen, wovon die Ausgabe des Hn.
Villoifon einen deutlichen Beweis geben. kann. — Eine

vielleicht zu grofse Gewiflenhaftigkeit , hat Hn. T. nie

erlaubt, in dem Text des Apollonius das mindefte zu än-
dern; vielmehr find feine Verbefferungen durchgehends
für die Noten aufgehoben,

nicht zum. ununterbrochenen. Lefen beftimmt ift,- und

der.

Bey einem Schriftfteller, der.

    

Jr
