„228 CS ‘

 

 

%

“ 1ögeh, AndreasPatricius, S. 59:

trächtlich. | Wie unedel it es von dem prafsen Philo-

’ gefagt::. Fragmenta:Ci-
esronis corrafit Andreas Patricius Polonus! Wir wün-

„"Achen nur viele folche Era nten[amumlen wie Andreas
chüler eines Sigonius, der der“

Patricius, (Pätricki), der
“Ruhm und die Zierde feiner Nation war! !

x © FE

4 VERMISCHTE SCHRIFTEN:

k Ca BL x
.Fuorenz, b. Tofani: ‚Opufcoli chimici e_fifici di Tob,
Bergmann. — To: Il: 1790. 255 5. 8... .
"Diefer Theil enthält.eine Abhandlung über die vulKa-
nifchen Producte chymifch betrachtet. Die iitalienifche
UVeberfetzung der chymifchen und phyfifchen Schriften

Bergmanns wird auf Pränumeration herausgegeben, und‘

“ da die beiden erften Bände, die diefem dritten vorange-
' hen; fogleich einen Nachdrucker gefunden, fo ift es ein

. Zeichen, dafs fich die Liebe’ für die Naturwiffenfchaf-

ten auch in‘ diefen Gegenden immer‘mehr vefbreitet;
Was diefen Band duch für die Ausländer, welche Berg-

7 A

ua

manns Schriften fclion in einer andern Sprache kennen,
fehr wichtig macht, find die Zufätze und-häufigen Noten
Noten: des Commandeur von. Dolomiew, welche ungefähr:
die Hälfte des Buches ausmachen... Die langen und anhal-, |
tenden Betrachtungen, ‚Welcher. diefer berühmte Minera-
loge an‘ Ort-und-SteMle über alle in Sicilien ,. den lipari-
fchen Infeln,. in Italien und Frankreich gelegenen Vulka-
ne angeitellt hat, fetzten“ihn"in Stand, mit mehr Gründ-

‘lichkeit über diefe Materie zu fchreiben, als es je vom.

einem feiner Vorgänger gefchehen. Seine Methode zu
claffificiren {ft fehr einfach, und fein Vortrag ungekün-
ftelt.  Vortreflich fiad die zwey diefem Bande angehäpg-
ten Tabellen, worinn alle vulkanifche Producte unter
4 Klaffen mit ‘den Gattungsarten und Verfchiedenheiten
gebracht find, Der nemliche Vf. arbeitet auch feit, meh-
rern Jahren ‚an einem Werke, welches in feiner Art
nicht mipder ‚den. Antiquar als Mineralogen intereffiren
dürfte; an einer genauen minfralogifch - hiftorifehen Be-
fchreibung aller Marmor - und Steinarten, wovon noch
Monumente aus dem Alterthum bis auf 'unfere Zeitenge-
kommen find, Ss S U

 

— RECHTSGELAHRTHEIT, JF’wtenberg. Der IIr. Ordinarius
ZWiefand hat im vorigen Jahre den Anfang zu einer Reihe Pro-
<grammen gemacht, welche Öbfervationes juris‘criminalis enthalten
und von welchen‘ wir bereits zwey vor uns liegen haben, Das’er-
file Programm (1790. 16 8. 4.) enthält folgende Obfervationen : I)
Licet fur vem in locum, in. quem deftinavit, nondum pertulerit , ta-
men furtum jam efl confummatum, Zu der Zeit, da die deuıfchen
Criminalrechte noch nicht in‘ dem Grade von Barbarey und un-
menfchlichen ‘Grundfätzen gereinigt waren, als fie es jetzt find, da
blieb dem Urtheisverfafler,, der‘ die Härte und Unyernunft gewifler
alten Geferze einfahe, oft nichts übrig, als dergleichen Verordnun-
gen durch Sophismen zu umfchiffen. Ein folcher wohltätiger So-
hilt war denn auch vorzüglich der menfehenfreundliche Hommel,
Ber fich daher oft von‘ guten: (chulgerechten Handwerksjuriften,
„die feine Abficht nicht begriffen, meiftern ,’und mit bedenklicher
Mine zurechtweifen Jaffen mufste, : Jetzt, da die. Criminalgeletze
befonders ju Churfachfen in. den meiften Puncten, vorzüglich aber
in Anfehung der Beftrafung des Diebitahles fo. (ehr gemildert find,
bedarf.es nun jener Trugichlüffe nicht mehr , ‚die vorzüglich Ret-
tung des Menfchenlebens zum Zwecke hätten, und Hr. W. hat
daher völlig Recht, wenn er auch bey der vorliegenden Fragedie
Hommelifche Meynung widerlegt , und den ‚Diebftahl für vellen-
der hält, wenn.der Dieb die geftohlne Sache auch nur blofs weg-
geuommen hat.  Die_von Hommel hier falfch angewandte Stelle
des Sachfenfpiegels IT. 29. ift in alten, beym Gärtner befindlichen
Originaltexte weit deutlicher ,. als in der’ von Hn, W, angeführten
Zobelifchen.- Ausgabe ausgedrückt, wenn es heifst: ‚,wanderz
„uud vbliche tete vnd widubliche uz von jenes mannes geuceren bracht
„hat.“ Worte, bey denen jener von Hn. W. mit Recht gerügte
+ Mi(sverftand gar nicht ftatt finden konnte. 2) De Sacrilegio ex
mente juris/Saxonici. Die Stelle der Halsgerichtsordnung , die
vom’ Kirchenraube händelt ‚* ift in proteftantifchen Ländern um (0
weniger anwendbar, da bey derfelben ‘die papiftifchen Begriffe
von der befondern Heiligkeit geweihter Stätten und Sachen, und

KB KLEINE SCHRIFTEN. $ E

yon der Verehrung der Hoftie offenbar zum Gründe gelegt find.
Der Hr. Vf. kant nun zwar, (o viel Sach(en betrifft , micht leug-
nen, dafs vermöge Refcripts. v. 6. Sept. 1768. in Kurfach(en an-
geordner fey, den Kirchenraub nach Maalsgabe des ‚Sachfenfpie-
gels L.. IT. Art. 13. zu beftrafeh, und dafs folglich, da in diefer
Stelle des Landrechts vom Raube die Rede (ey, die Strafe des
Rades auch nur bey erfolgter Entwendung mit offenbarer Gewalt-
thätigkeit eintreten könne, wie dies Pütumann in Elem. Jur.Crim,
auch aus einem Refcripte v. 26. April 1773 erweift.. Allein, dem-
ungeachtet. behaupter Hr. W. wider Hommel und andre, dafßs
dennoch in Kurfachfen beym ‚einfachen Kirchendiebftahle der Er-
Satz keine Milderung bewirken könne, und. will dies aus der Stel-
le der C. C. C. dafs bey ‚Kirchenräuben und Kirchendiebflählen we-
niger. Barınherzigkeit , als in andern Diebftüklen bewiefew werden
folle, beweifen. Allein, theils ift hier die wegen Erfatzes gewöhn-»
liche Milderung nicht erwähnt, welches doch mir ausdrücklichen
HVorten ‚hätte gefchehen feyn müfßen, wenn fe als aufgehoben
betrachtet werden follıe, theils tritt der oben in Anfehung der für
Proteftariten in diefem Pünkte ftatt findenden völligen Unbrauch-
barkeit der Halsger. Ordnung feitgefetzıe Grundfatzz ein, Wozu
kommt, dafs in Anfehung diefes Verbrechens in den aı uhren
Referipren unbedingt aufs Sachfenrecht verwiefen, und der‘
mit keinem: Worte godachr ift, — ‘Das zweyte Progr. ol
1791. 15 S. 4. enthälg Obf. IH. "Num reus criminis ob praefcriptio=
nem abfolutus in expenfas procefus dammari queat ? Dies ift, wie
natürlich, fo entfchıeden, dafs beym Anklageproceffe, wenn Bes
klagter die Ausflucht der, Verjährung erweife,. der Anklager die.
Kolten tragen müfle; beym Inquiftionsprocefle aber der Richter =
zum Koftenerfatz nur dann verbunden {ey , wenn er der ihm be-
kannten ,' oder von ihm: aus Nachläffigkeit überfehenen Präferis
ption ungeachtet, die Unterfachung anfange oder fortfetze; dahin-
gegen {fo bald dem Richter deshalb keine Schuld beygemeffen wer-
den könne, auch der losgefprochne Verbrecher die durch fein Ver-
gehen veranlafsten Koften zu bezahlen (chuldig (ey.

 

 

 

 
