}

2 07 ar

N

561

Numero 249

 

 

Donnerstags, den 15. September 1791.

 

ARZNETFGELAHRTHEIT.

AirsterDam, b. Yntema: Proeve over de Herzenen en
Zenuwen en eenige derzelver Ziekten, waar agter hon-
derd en vyftig Waayneemingen, door Jacob van
der Haar. 'Tweede vermeerderde Druck, 1790. mit
des Verfaffers Schattenrifs. 188 5. 8.

Tach Haltern ging der fünfte Theil des Bluts nach dem

Hirne. ( Allein diefen Satz, den er nachher noch
“öfters , um daranf zu fufsen, anführt, Mt ganz offenbar
"unrichtig, und die Blutmenge viel zu hoch angefetzt;
denn Monro Obfervations on the nervous Syflem pag. 6.
behauptet fchon, dafs nicht der zehnte Theil des Bluts
‘ins Gehirn- käme; auch braucht's nur eines flüchtigen
"Anblicks, um.gewahr zu werden, dafs das Hirn kein
"blütreicher "Theil it.) — Weder die Lebensgeiftertheo-
rie, noch die Chorden- Oder. Sa*:entheorie fey wahr-
“fcheinlich. —: Die Hirnmaffe beftünde weder avs Zell-

+ "Stoff, noch aus Gefäfsen, fondern nach allen möglichen

"Durchfehnitten zeigte fie fich weich, fein, käfeartig, gal-
lertartig und fchleimig, oder, wie es die Alten nänn-
“ten, als ein Parenchyma. — Es fey anmerkenswerth,
‘dafs das Wort Hirn nirgends in der Bibel vorkomme,
welche doch des Herzens. und der Nieren erwähne. —
Einige nannten es ziemlich poetifch,een vor? — de woon-
‚plaats der onflervelyke' Zeele — vuflende en gebiedende op
cenen elpenbeenen troon — ‚;Einen Fürten — Wohnun
"der unfterblichen , auf einem elfenbeinernen Throne fi-
"tzenden und gebietenden Seele.“ — Die Hirnmafse fon-
“dere einen anfehnlichen Theil Feuchtigkeit ab, der, da
“er nicht verdünften kann, auf eine einfache Art in die
Hirnhöhlen durchfiekert. — Die Natur und Wirkun;
"des Hirns könne aus kränklicher Befchaffenheit, z. B.
„durch Betrachtung bey Verwundungen, beffer, als durch
die feine Zergliederung begriffen‘ und gelernt werden.
„(Wir dächten, man müffe beides vereinigen.) — Die Vi-
‚ta corporea oder. Natura astuofa fange im verlängerten
Mark an, und werde, durch das Rückenmark und durch
‚die Nerven im ganzen Körper verbreitet. — Buffon ha-
„be durch artige und merkwürdige Beweife dem Zwerg-
fell den Mittelpunct des Gefühls zugefchrieben; (wor-
.inn ihm aber niemand Beyfall geben konnte.). — Dem
‚ Einwurf,‘ dafs Thiere und Kinder ohne Kopf und Hirne
.gebohren werden , und doch leben, fühlen und: {ich be-
wegen, fucht’er durch die Vermuthung zu ‚bi en,
' dafs man nicht allemal unterfucht habe, ob nicht diefen
- Mangel etwa ein vergröfsertes Rückenmark oder etwas
anders erfetzt habe. (Rec. hat mehreremale den Fall un-
„terfucht, und verfchiedentlich mit diefem Mangel zu-
“A. L. Z. 179%. Dritter Band,

“nerven, die Wirkung der Muskeln, und die
‘oder: Ernährung, fe )

Zusbirender eye Yan und Vermeidung
“tigem Athmen feyen die beften Mittel ®
nıcel und Druck fchad; RE ar AO

gleich einen Mangel des Rückenmarks, nie aber ein ver-
gröfßertes Rückenmark gefunden.) — Nach feinen Be-
griffen könne wöhl Schmerz ohne Pein (pyn), aber nicht
wohl Pein ohne Schmerz ftatt finden; fo wie Thiere
wohl Pein, aber nicht Schmerz, leiden. — Inwendige
‘angenehme und unangenehme Wahrnehmungen glaube
man nicht fowohl im Hirne, als vornemlich im Mittel-
puncte des Leichnams zü fühlen; und felbft leichte Af-
fecte (aandoeningen der Gemoeds) wirkten oft augenfchein-
lich auf die Nieren, wo auch die Bibel den Sitz der Af-
;fecte beftimmt, fo dafs fie den Harn wie eine Fontaine
austrieben. Er nenne die Nerven Hirnadern ( Herzen-
adereh) oder Gefäfse,- welche wicht hohl, fondern mit ei-
nem feinen markigen oder ‚Schwammigen vom verlängerten
Rückenmark entfpringenden Wefen & efüllt, und gefchickt
Sind, dem eyweisartigen Schleim des Hi ie
Arterien das Blut-ix allen Theilen des Körpers zü verbrvei-
ten, — Diefe fchleimige Hirnmafle diene, uin das Fühlende
Mark zu ernähren ünd zu befchützen, Daher fchwelle ein
gedruckter oder,unterbundener Nerve freylich nur lang-
fam an; daher erfolgen auf Nervenvyerletzungen er/t
nach einigen Tagen
einen ftarken Schweifs; daher helfe auch, nach feiner
Erfahrung, Opium und kaltes Bad hier fo kräftig. —
Das dünne Schleimwefen, welches fich durch den ganzen
Körper, und felbft um die Mufkelfafern, finde, Scheine Selbft
vom Hirne oder Rückenmarke mittel der Nerven abflam-
mende Hirmnaffe zu feyn. Es fey fein und Nüfig ; hänge
in den Zwifchenräumen eines änfserfl feinen Ze offs; und
gehe durch das Atlımzn und die dadurch im Hirne,
wahrfcheinlich felbft im Rückenmark und in den Nerven
veranlafste Bewegung ins Rückenmark und in die Nerven
über, bis an die aufser/len Enden des Körpers; doch fey diefe
Bewegung unun:erbrochen gleichmäfsig, aber unendlich
langfamer und fchwächer, -als der Lauf des Arterienbluts.
Diefe Bewegung verurfache alfo die Abfcheidüng und Ver.
breitung der Hirnmaffe, die Veränderung der E: erfindungs-
Ernährun;
r efühl und Bewegung. — Ob DO
gleich das Hirn durch den ganzen Körper verbreitet ift,
{6 ifts darum nicht nothwendig, auch die Seele durch
den ganzen Körper verbreitet anzunehmen. — Die Hirn-
maffe (wir zweifeln fehr, dafs dies ächte währe Hirn-
maffe ift,) wachfe nach Verwundung und. Verluften ’oft
fehr fchnell wieder nach, — Die Schwämme der feften
Hirnhaut entftünden blofs nach äufserlichen Quetfchun-
vorü-

‘gen, und erft, nachdem die gefährlichtten

Ber find. — Diät, Abführungen, kühles Verhalten, ab.

von hef-

Aetz-
en. Nicht fi

Bbbb zur A Sr erung von:

irns eben fo, wie die .

62

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

ufälle, und die Natür rette durch

und >

7
