  
 
 

 

 

 

 

 

) verkürzen.

  

29

5 fetzes zu ihrem Mitgliede” ernannt und ‚der Herr Coad-

jwtor von Dahlberg kat demlelben das deshalb ausgefer-
7 eigre Diplom, nebft einem. fehr hüuldreichen und der dar-
im geäufferten vortreflichen Grundfätze halber (ehr merk-
‚würdigen. Schreiben, felbft zugefendet. *
Il, Beförderungen: An

"Zu Nürnberg if Hr. Johann Ehrhardt-Strebef, J.V.
Tic, und bisheriger Chur + u. Hochfürfil. Sächffcher Le-
gationsrath, ‘wegen ‘der. bey. dem Fränkifchen Kreife
‘glücklich beendigten Gefchäfie, von -dent Hrn, Herzog
zu Sachfen- Weimar und Eifenach zum Hofrath ernannt.
Wörden,; "

Straßburg. ‚Hr, Eulegius: Schneider,‘ bisheriger Pro-
feffor zu Bdun, hat am 16ten diefes Monats den franzö-
Lichen Bürgereid als erfier Vicar unfers-konftitutionel®
len würdigen Bifchoffs Brendel im Münfter ‘ gefchworen.
Er hielt-zuvor, eine Predigt, worinn et die Grundfitze;
die Gegirer, ‘die Vertheidigungsmittel. unfrer  Konftitu-

L Aukündigungen neuer Bücher. -

Auffordrung än. Menfchenliebe, i

Br. den 29. Jul, 1791..- Wie.ich der (üfßsen Pflicht
zu beten und Goues Freundin zu feyn. mich nicht fchä-
me; fo wenig {(cheue ich mich, der Welt mich. äls ein”
Müglied der !zidenden Men(chheit aufzufßellen:

Ich bin das (einzige Kind: welches meine Aeltern,.
-fo. vormalen ein angefehenes Haus in 11** in Sachfen
aüsmachten „erzeugten, | Und fehon in der erften Blüthe
mieiner Tage verlor ich ße; Ich und mein berrächtliches
Vermögen , welches: mir meine verftorbene Aeltern nach-
gcelaffen, waren ungerrenxen Händen eines Vormundes
anyertrauet , welchem ich aber nicht Auchen will. Und
auch diefes wurde mir geraubt, ‚und nur‘ ein Kleines
Wöohnungsgebäude , . welches noch am Fiulle meines Ge.
burtsoris lieget und {onft ‚nur ‚der Gärtner meiner feeli-
gen Aeltern- bewohnte, biitb mir als der einzige Theil
meines Vermögens übrig; Tır nreiner Dürftigkeit machte
ich nun die Gefellfchafterin bey einer‘ gottesfürchtigen
Dime in H**, Ich liebte fie, und fie erzög mich an
ihrer Hand als-Kind.. Auch diefes Glück misgönute nit
der Tod, — und fie farb, und mit ihr mein Glück,
Einige Tage vorher, ehe ich mich entfchlofs , in meiner
kleinen noch. eigenthümlichen : Wohnung, - die übrigen
"Fage meines‘ Lebens in. frommer Ein(mkeit’zu verleben,
wurde auch. diefer mein/noch einziger Zufßuchtsort , bey
dem. vor einigen Jahren gewefe fürchterlichen Bist
gang ‚ein. Ramb. der Waflerfiuchen; und endlich kette
gen ‚fich ganze Reihen von, Leiden wider mich Zufammeni
Nach meinen fo marinigfaltigen Unglücksfäilen  fehe ich
nun’ die Tage meines jungen Lebens unterseiner, mejnen
fchwachen Körper langfam ‚auszehreirden, Kramkheit (ch
Ich, die” ich nur. erft 3r Jahr nteh.cs
Lebens zähle, bin jetzt verlaflen von‘ Vater ,. Mutter und,
Freundeff, lebe unter der Laflt der &rückendiüten Armurh,
and. noch. fehe ich keine, Mittel ud VYege zu meer

 

 

 
 
  

LITERARISCHE ANZEIGEN Ka

 

30

En Ki Ft
tion‘ mit den Grundfützeh , Gegnern und Vertheidigungs:.
mitteln der Chrifllichen Religion verglich, Seinem Bey--
'Spiele werden, zuverläfig, mehrere feiner‘ aufgeklärten
Glaubensgenoffen folgen, vor‘ Druck. “und” Verfolgung
fich fichern, indem fie in: der Freyflätte der Men(chbeig,
in Frankreich, Zuflucht fuchen ; und Frankreich wird für
die‘ katholifche. Kirche‘ werden. „was Brandenburg für
Deutfchland war,‘ die Quelle des Lichts und der gereinigteR
Finfichten in die Lehren der Religion und der Sanımel-
plasz der hellaften Köpfe. — "Der Bifchof des Nieder:
rheins hat feine Reformation. mit Abfchoffung der‘ hiell?
gen Todesangft- Bruderfehaft angefangen. Er umge
fich überhaupt. mit atıfgeklärten. Männern. Hr. A
Fer; einer femer Vicare, pgichr eine Wotheufehrife
aus: die neueften Religionsbegebenkeiten. in‘ Frankteich,
wöchentlich. ein Bogen, im welcher zienilich viel‘ Auf-
klärung herricht. | Mehrere Dorfgemeinden haben die
anticonflitutionellen Priefler. felbft weggefchaft, und. fick
folche gewählt, die dem Gefetze gehorchen.  * N.

 

    

Unterflützung ,. obgleich (eit einer geraumen Zeit. eine
arme Witwe in B** ihr Wohnzimmer Waller und Bro&
mit mir theilet;. Aber wie lange? Nur die erhabene Re.
Jigion, welche der göttliche Stifter, Jefus, gelehrt, ge
währet mir unterm. Druck meiner. Laften den (üflelten
Troft und an meinem Piano forte, als meinen noch eid-
zigen Reichthum,, fiade ich ‚die beruhigenditen Ver-
£cheuchungen meines EJends, Oft in-meiner Einfamkeit,
wenn ich die Reihe meiner auf ‚einander. gehäuften‘ Lei-
den und die gefährliche Zukunft. meines noch übrigen,
Lebens. durchgedacht und meine Seele in Wemuth zer-
f£ofs und meine Augen thräneten, wankte ich hin an‘ mein”
‚Piano forte, und vereinigte, au£ ‚demfelben mit feineh
nach Ruh fchmachtenden Tönen, meinen Klagegefang ‚aus
meinen Lieblingdichtern, Und. ‚fü fchüttete_ich oft, wie:

_ noch fteis, den Haufen: meiner Leiden aus meinem ırau-

renden Herzen in den Schoos meines allgürigen. Schöpfers‘
hin. Wie bald/aber fchuf die Allgewalt-der zauberifchen:
Töne diefes Werks meinen müden Geift unt; — dviefrel
und heiter fehwung er fch nun über alle, Widerwärtig-
keiten. die(es Bfienlebens- hinweg, und in jene himli(cher
YWöhen. hinüber, wo nur Unfterbliche den göulichen:
Ruhetag‘ feyren ?. Wie gefchwind und treffend wurden:
denn die Mistöne meines‘ wiedrigen Schickfaäls: in. den
Aarmonifchen Wonneklang des Himmels umgeltinimt, —
und‘ welche reine Freuden genofs ick unter dolcher feeli-
gen Befchäftigung ? Diefe tonkünftlerifchen Ausfchweis
füngen, oder vielmehr Schmeicheleyen. meines Geiftes am:
Piano forte habe ich oft dem. Papiere anvcrirauet, um:
Aie der Vergefßenheit zu entreifsen.. _ Die Auswahl der:
Bellen: meiner Singgedichte „. welche nuw ganz den Abe

  

Eruck der Lo--feeligen Wirkungen meines. Geiftes find, Se

habe jeh auf Veranlaflung“ ‚meiner Freundin, Meiftera
or Tonkunft. zur! Prüfung _überlaflen möflen;, und fe
haben mir, vielleicht nur aus Gefälligkeit gegen ein elen..
des Mädelren, ihren Beyfall gegönnet, und mich zugleich‘
iverajilalier meine mulkaliichen ‚Arbeiten‘ den Freunden,

 

 

 

   
 

 

 
