«. 1tzen verfehen “yon. Sf: F..Gmelin, Prof. zu. Göttin-
- genru. kön... Grofsbrittan, Hofrath, auch noch mit
Ps sleichen indie alte Literatur einfchlagenden be-
‚gleitet von, —, I. Bd. nebft einer Karte. 496 5. 8.

IL Bd. 430 S..- 1791- x
“ 2) Lzermmzıc, b. Göfchen: Sammlung merkwürdiger
+» Reifen in das Inntre vorn Afrika. - Dritter Theil; ge-

Mit einer Karte. 1791. 447 S. 8.

Wir verbinden diefe doppelte Bearbeitung der Bruce-
fehen allzu voluminöfen, doch in der That auch inhalt-
reichen, Reifebefchreibung nach AbefTynien , da fie von
einem Manne if. Nr. r. ein Werk, welches durch ‚eine
fehr anfehnliche Subferibentenanzahl unterftützt, zugleich
die Abficht eines :für‘60 "Druckbogen Sehr wohlfeilen
Preifes vons2.Rthlrn. erreichen konnte, und,eben damit
ein recht ‚gutes -Bey/piel giebt. wie Subfcriptionen und
dadurch möglich, gemachte wohlfeile Preife.gegen die Pira-
terie der Nachdrucker gar herrliche Mittel feyn können
— giebt einen den ganzen Gang von Bruce verfolgen-
den Auszug, feiner Reifebefchreibung, „von feinen erften

Unternehmungen auf der nordafrikanifchen Külte an, über
‚Syrien, bis nach Abeffynien felbit, und. von da über die Nu-
Abifche'Wüße zurück. Diefer Auszug nimmt den. gröfs-
„ten T’heil"des Werks bis faft zur Hälfte des zweyten Ban-
“des ein.  Alsdann folgen die von. Bruce entweder mitten
‚in Teine-Reifebefchreibung=verwebte, oder im V. Bande
‚nachgetragene‘ Bemerkungen über Abeflynien, Geogra-
phie/Sitten, Literatur, Naturgefchichte und Gefchichte
der ältern Revolutionen, nebft Nachrichten von den man-

- "cherley_Völkerfchaften, jenes, Reichs in. zweckmäfsigen
A: rzungen. : Hier wäre zu wünfchen, dafs: der Aus-
+ “zug; bey diefen aus verfchiedenen Parthien des Originals
„in: beffere Ordnung zu ammengeftellten. Beobachtungen
"immer die Stellen angezeigt. hätte,. wo fieinder Usfchrift
„Selbit,zu finden find, da auch. folche Lefer,. „welche die
:Brugefchen Data wiffenfchaftlich gebrauchen ‚und aufs
+gehauelte wiffen müffen, den Auszug öfters‘ als eine kür-
/zere Ueherficht jener,5 Bände nutzen können, in denen
man, Weil ihnen ein‘Regilter gänzlich fehlt, ohne. wel-
„ches ‚das, befte Localgedächtnifs- oft eine Angabe {itun-
“  -denlang nachzufuchen genöchigt feyn kann, Auch “die-
77 “fen Vortheilgewährt diefer Auszug für den Gebrauch des
7 Kenners, dafs durch die, von.dem Unternehmer. (für die
‚7 7 Subferibenten unentgelılich ) nachgelieferte,prüfende Be-
4 «“, merkungen. über Naturgefchichte und andere‘ auf die al-
 -te-und neuere, Gefchichte ,- auch zum Theil auf orienta-
ifche und biblifche Kenntniffe fich. beziekende Zufüätze
und Beleuchtungen dem wilfenfchaftlichen. Unterfucher
+ „über vigle. Stellen zum richtigeren Gebrauch, des Werks
_ _-wvorgearbeitet ilt.. Ein Vorzug, welchen das Original felbft
_  „emtbehrt. - Die 2 zugegebenen Karten find die‘ General-
 ./Körte’der gämzen R-ife,, und die Specialkarte von Abefly-
__ nien, dem See 'T’zana, den, Nilquellen etc. 3 ‚die-bis jetzt
= aur hypotbetifche Karte von der Salomonifchen Schif-
fahrt an die Küfte des füdlichen Afrika gehörte mehr zu
einem Spicilegium geographiae Hebraeorum:externe, und
Wird hier als Nebenfache weggelaffen. Doch wünfch-
te Rec., dafs befonders orientalifche Journale, welche

  
 
  
 
 
 
 
 
   
   
     
   
   
  

VE

 
 

 

 

No. 223. AUGUST 1791

fammelt und herausgegeben. von E. WW. Cahn. —

38
hiezu Raum haben, folche‘ das Fach der. bibli(chen Liter
ratur eigentlich betreffende Puncte des Brucefchen Werks
gründlich prüfen: möchten. — Nr. 2, fetzt den Auszug
aus Bruce von denen Afrika betreffenden Stücken feiner
Reifebefchreibung fort, welchen Hr. Cuhr. fchon im If,
Bande feiner für die, nähere Kenntnifs des noch fo fehr
unbekannten Welttheils wichtigen Sammlung angefan-
gen-hatte. Die Befitzer diefer Sammlung konnten aller-
dings Bruce’s Werk für diefelbe benutzt wünfchen. Doch
wundert fich Rec., dafs Hr. Cuhmw, da er neben diefer -
Sammlung-auch die Verfafung des Nro.-1. angezeigten
Auszugs nach einem gemeinnützigen und empfehlens-
würdigen Plan von Hrn. Conf. Rath Haffencamp übernom-
men hat ,. nicht beide Arbeiten mehr aus verfchiedenen
Gefichtspuncten entworfen, und dadurch jeder derfelben
einen eigenen. Werth gegeben hat. ' Wäre für die Samm-
Jung merkwürdigen Reifen in das Innre von Africa, das
Meifte, was’ blofs den Reifendeu perfönlich angieng; 'ab-
gefchnitten, und dafür allein das genau ausgehoben Wor-
den, was-Br, zur nähern Kenntnifs vier von ihm berei-
ften Länder eigenes hat, fo würden die Lefer der Samm-
Jung erhalten haben, was fie zunächft 'Wünfchen“ und
erwarten konnten. In dem Auszug Nr. 1. aber würde es
zweckmäfsig, gewefen feyn, manches diefer Art ins Kur-
ze zu ziehen, undweil er das-Ganze umfaffen follte, ei-
ner völlig gleichförmigen Abkürzung des Ganzen Inhalts
Raum zir gewinnen. Nun-hingegen ift, was Hr. Cuhn
‚unter Nr. 2, abdrucken Jäfst, wörtlich das nemliche, was
‚.cr,auch an Hn. Hafflencamp gegeben hatte, nur dafs in
Nr. 2. manche Stellen, die im Rintelner Auszug ftehen,
dazwifchen heraus weggelaffen find. Der erfte Abfchn.
„Religion und Befchneidung““ S.3 — 13. in Nr. 2. if
wörtlich das, was in Nr. 1.."Th. IL'S. 216 — 326. abge-
druckt ift; nurhat Nr..2. nicht, was Nr. ı. am angef.
Ort S. 219. vom-Ichtegur , und ‘dann wieder S. 220. von
dem Worte Frumentins — bis: Natur und Perfon fteht,
Der zweyte Äbfehn, in Nr. 2, _„Befchreibung von Gon-
dar und ‘Koscam, Geographie von Abeffynien“ iftwie-
der, was von Gondar und Koskam gefagt wird, wörtlich
das nemliche, was in Nr. 1. Th. 1.5. 227 — 229. fteht.
Die übrige Geographie ilt weit mehr abgekürzt, als in
Nr. x. Th. 11. S; 181 — 191, Nach diefer fehr kleinen
Verfchiedenheit aber findet Rec, die nächften 100 Seiten
in Nr. 2. wieder wörtlich mit Nr. 1. Th. I.-S, 246—335-
einerley. Nur einige wenige Wortveränderungen aus-
genommen,‘ welche zu verrathen-fcheinen, da[s Ne 2.
nach Nr. 1. noch einmal flüchtig überfehen worden Tey.
Weiterhin har Rec, nicht mehr Seite für Seite vergli-
chen. Aber wo er auch im übrigen blätterte, fand er
immer Nr. 2. völlig mit Nr. 1. /einerley, foweit beide den
nemlichen Gegenitand behandeln, Denn die oben an-
gezeigten befondern Abhandlungen von Gefchichte, Na-
turgefchichte‘,. Literatür" hat Nr. 1. allein.‘ Wir willen
wohl, ‚dafs ‚es jetzt Sitte zu werden anfängt, ‘dem Publi-
cum das nemliche‘unter'allerley Geftalten wieder zu ge-
ben, Aber am allerwenig(ten‘ hätten wir hier diefe bö-
fe Sitte erwartet, da beide Buarbeitungen ganz zweck-
mäfsig nach einem verfchiedenen Plan hätten ausgeführt
werden follen und können. Die Karte bey-Nr. 2. iftdie
Generalkarte von Abeffynien, — 5.433 — 447. in Nr.
Yyz 2. folgt

 
