“aer “

mehr.nur gewiffe Claffen oder Gattungen dazu auszuwäh-
len, auch- allenfalls "die "kleinen, Theile ‚in Kupfer zu
-Yringen und fo beyzufetzed, ZumBeyfpiel können die
Grüäfer,”FarrenKränter und die ganze Familie der {chirm-
tragenden Pflanzen dienen, die öfters für dem geübteften
Zeichner fchwer zn erreichen ‚- und {fo leicht -in ihren
feinern Zertheilungen.zu verfehlen find, deren Abdrücke
aber äufserft-richtig und kenntlich ausfallen. Eine Samm-
lung von Ektypen diefer’Art, müfste auch den Belitzern
guter Abbildungen noch angenehm feyn. Davon neh-
men wir aber ‚alle faftigen, wollichten, ftarkrippigen
und überhaupt jene‘ Pflanzen aus, die vermittelft des
Eintrocknens und Preffens vieles von. ihrer Geftalt ver-
lieren und (in folchen Abdrücken ‘keinen guten «Effect
auf das Auge machen; wenn Wir auch gegenwärtigen
Ektypen ‘den Vorzug der möglichften Güte und Sorgfalt
zugeftehen. müflen, ‘Hr. Hoppe vermehrt ihre Brauch-
barkeit durch einige jedem Iundert beygelegte gedruck-
te Bogen, auf welchen die Beftimmung der Pflanzen,
ihr. wefentlicher Charakter in linneifcher und deuticher
Sprache, die Angabe ihres Wöhnplatzes und ihrer Blü
hezeit um Regenfpurg, den Liebhabern mitgetheilt wer-
den. Unter den feltneren regen!fpurger Pflanzen -bemer-
ken wir in beiden Cemturien: Lyfimachia thyrfiflora,
Parietäria officinalis,  Giadiolus communis, Cynofurus
durus, Myofotis Lappola , Teucrium Chamaepitys, Ane-

m Foeniculum ,Andropogon Ischaemum, Gyplophila P

cxifraga, Holcus odoratus, Mentha gentilis, -Cytifus
capitatus. — Zu berichtigen find: Tiliaeuropaea (grandifo-
1a) Juncus pilofus vulgaris (I. vermälis Reich.) Juncus pilo-
fas albırs (I. albidus Hoffm.) — Tab. 318. —. die Un-
terfchrift: panicumı glaucum ift falfch, unfere Tafel fellt
einenScirpus vor — Gnaphalium uliginofum (tomento-
fum). Aconitum Napellus (?*) — Tab, 366. ift nicht Are-
naria tenuifolia, wir würden eher Arenar fafciculata ver-
muthen, wenn dasExemplar nicht fo grofs wäre — Salix
repens (Sal depreifa Hoffm. Selinum <carfivolia (?) —

Burzin: Andr. Frid. Happe Botanica pharmacevbica,
exhibens plantas officinales quarum nomina in Dif-
penfatoriis recenfentur cum iconibus ab auctore aere
incifis et vivo colore expreflis, adjectis nominibus
sam pharmacevticis, quam e fyfitemate Linnei, de-
promtis. Fol. 1789. Fafc, ı—22. Täb./ı1—153. S.
64- (65. Rıhlr.) S

Noch’ ehe wir unfer Urtheil über diefes Werk dem Pu-
blicam vorlegen, müffen wir eich vorläufig den Wunfch
äufserm‘: dafs es doch Künftler oder Buchhändler „ein
mal beherzigen möchten, nie ein Unternehmen diefer
Art ohne Beyhülfe eines Sachkundigen, und in der Wif-
fenfchaft gereiften Mannes anzufangen und auszuführen,
auf die Art, Zeit, Mühe, Papier und dann auch den Beutel
gutmüthiger Käufer mehr zu fchonen.‘ Wirhaben ja be-
reits Werke über die Arzneygewächfe, die, nicht viel
mehr als geldfplitternde und fehr unbefriedigende Buch-
händlerfpeculation find, wozu ein neues, das weder
darch Auswahl der. abzubildenden Gegenftände, *noch
dürch Wohlfeilheit für jenen etwas zum. voraus hat? —
Schon die Titelvignette- und das fehr grell behandelte

ALLG. LITERATUR ZEITUNG aeg

Titelkupfer erregen kein günftiges Vorurtheil von dem
Gefehmack; in welchem diefes Werk ausgeführt wor: SS
Es liegt weder Gedanke; noch Beziehung auf. den Ir }
halt des Werks zum Grunde: in einer Gruppe fehr ftark
blau und roth"illuminirten Berge und Felfen, an der Sei.”
te ein zerfallner Thorweg, im Vorgrüund Diftel und‘
Schwämme, die wenigftens fo grofs find, dafs ein ver-
unglückter Genius mit feinem Buch, 'auf welches er hin-_
zegit, eine wahre Kleinigkeit dagegen ift! — Dochänd
die Abbildungen der Pflanzen felbit wirklich befler, als
man nach diefem Maafsftab erwarten follte, nur it die
Manier etwas rauh und flüchtig, und die Ilhımination
nicht leicht ‚und rein genug. Da wir auch an vielen
Pflanzen die "richtige Zeichnung ‚Joben müffen, fo be.
dauern wir nur um, fo mehr. die Vernachläffigung ihrer
Schönheit und die öftete unvolikommene Darftellung der
feinern Pflanzenitheile. Es follte auch in dem beygeleg-
ten Text angemerkt feyn, welche Pflanzen ne der...
Natur, und welche nach andern Abbildungen vorgefl ;
find? Nur bey einigen feltneren, die .H. H. nach Otri-
ginälen gezeichnet hat, finden wir diefes bemerkt. Au-.
fser einer Dedication an den itzt regierenden Köuig von’
Preufsen erhalten wir in’wenig. Bogen nach Anleitung“
des brandenburgifchen Difpenfatorii,-und Gleditfchens ı
Arzneyvorrath (in den neuern Heften finden wir auch
Hagen angeführt) die Arzneykräfte der vorgefellten
flanzen, Auch der linneifche Charakter und mehrere
Nahmen find jeder Pflanze beygefetzt, aber eine ausge-
fuchte Synonymie, fo. wie Auswahl und Belefenheit in
der Anwendung der Pflanzentheile vermiffen wir unger-
ne, - Da vielleicht manche Liebhaber die hier vorgefiell-
ten Pflanzen zu keunen wünfchen, und diefes Buch we- “-
gen feines verhältnifsmäfsig viel zu hohen Preifses nicht
fehr gemeinDütE werden dürfte; fo fetzen wir die Nah-®
men der erftern. Tafeln her. Tab, ı. ‚Arum maculatum.
2. Leontud. Taraxac. 3. Helleb. niger. 4. Borago officin.
5. Daphne Mez. 6, Calend. offic. 7. ‚Aethufa Meum.
8... Amygd.. commun. , 9, Glecoma ‚hederac. . 10. Atiflol.
ferpent.. 11. Gallium verum: »12 Gent, Centaur. 13. Ane-
mone ‚pratenfis. 14. Tufllago Farfara. 15. Prunus fpino-
fa. 16: Menanthes trifoliara. . 17., Alıhaea officin. "18. =
Anemone hepatica, 19. Viola odorata. 20, Tußlilago Pe”
taßtes. 21. Pulmonar. officin. 22. Bellis perennis. 23.-
Lychnis dioica. ‘24. Ceratonia Siliqua, 25. Anchufa of.
26. 1 ichen Islandicus. 27. Rheum palmatum. 28. Achil
lea Millefolium. 29. Vinca,midor. 30. Gnaphalium are-
narium. 31. Styrax officinale. 32. Lavandula ftoechas, ;
3. Mentha crilpa.. 34- Mentha piperita. 35. Lavandula
Sic, 26. Polygala amara. 37. Atropa Belladonna. 3}
Gnaphalium foechas. 39, Adonis vernalis. ı 40. Cyclamı
europaeum...41. Laures Camphora, 42. Anthemis nobi-
Jis. 43. Cichorium, Intybus. 44. Convallaria majalis. 45
Hypericum, perforatum. 46. Antyrrhinum Linaria, 47.
Convallaria Polygonum. 49. Primula veris. 49. Capficom
annuum..50. Carex arenaria, 51. Hyofcyamus niger. 52, *
"Teucrium:. marum, „53, Linum cathärticum. „54, Achilles
Prarmica. ‚55. Scorzonera hifpanica, 56. Cyclamen euro-
paeum (unrichtig, es it Afarum ‚europaeum) etc. —
Von dem ‚nemlichen Vf. ‚und in gleicher Manier. haben
wir auch vor-uns liegen; | ; 3

    
      
  
  
 

   

 

 
 

  
  

wi
PıAn-
