  

 

 

der Herausgeber In der 26Ren Fabel: (in-den vollftändi- :

gen ‚Ausgäben 238.) befriedigt, wo er Z. 2, Vindicta do-

cili.quia patet ‚(olertiae. überträgt: weil die Rache _fich

gern der nachfinnenden Lift darbeut, und Z 10. Hofli

doloreim damno mifcens. fangwinis: bereitete Jammer. dem
“ ‚Feinde durch den Verluff‘ feiner Jungen. Der Vf. (cheint
hier, wie auch an mehrern Orten Hn. Jacob, der Mif-
vcere auch für Verurfachen nimmt, gefolgt zu ‚feyn, und
die Stelle hat allerdings ihre Schwierigkeiten, wie man
aus'den gröfsern. Ausgaben fehen «kann. ‚Rec. möchte
aber doch nicht gern die eigentliche Bedeutung des Mıf-
ceve- aufgeben, und hat fich immer fo geholfen: Mifcens
damno (Dat.) fanguinis (i. e. fui) dolorem hoftis —
Büfse ich meine Jungen ein, nun fo foll der Adler die
£feinigen Auch bejammern,. z

Beruın, b. Matzdorf: Cicero’s Paradora und Traum
des Scipio. Aus dem Lateinifchen überfetzt , und
mit Anmerkungen erläutert. 1791. 188. S. 8. (12 gr.)

Diefe Ueberfetzung gehört in der Thar unter die .bef-

feren, wenn man auf den deutfchen Ausdruck, und auf
die Gefchmeidigkeit fieht, mit der der Vf., ohne fich
zu ängitlich an den Buchftaben zu halten. gearbeitet hat;
aber/das Original ınufs man freylich oft dabey aus dem
Spiele laffen. Wir wollen nur einige Stellen angeben,
Parad. 3. Kine‘ Weihsperfon von niederem Stande if“ zw
Falle gekommen; darüber werden fich weit weniger Perfo-
wen betrüben, als wenn ein Frauenzimmer von edier Hey-
kunft und aus einem guten. Haufe auf .diefe Art ausge-
Schweift hatte. Der blofs deutfche Lefer (töfst hier wirk-
lich nicht an, weil diefs alles auch recht gut in den
Zulammenhang der Rede pafst; aber wir bitten den Vf.,
den Text noch einmal genau nachzufehen, wo er ge-
wifs finden wird, dafs Cicero von einer Mannsperfon
fpricht, die einem ehrlichen Mädchen die Taille ver.
dirbr: Labitur in ignota Iubido etc. — Bey Parad. 1,
Minusne gratas Dis immortalibus capedines ac fictiles ur-
nulas (Numae) fuife, quam filicatas atiorum pateras arbi-
tramur? {ich der Vf. die.Arbeit etwas leicht gemacht“ Sei-
ne Opfergerathe von Holz und Than hätten den unfterbli-
chen Göttern weniger gefallen , als die prächrig gear-
beiteten Schüffeln anderer? Warum- nicht beitimmter:
die kleinen Schöpfgelten und thönernen Opferkrüglein
des Numa — follten fie den unfterblichen Göttern min-
der gefallen haben, als die mit Blumenwerk belegten
Opferfchalen? — ’Parad. 4, (pricht Cicero mit Clodius,
der ıhn nur. immer den Geächteten nannte,
Cieero:: Ich war nicht’aus der Republik verbannt, denn
7 eigentlich gab es zu jener Zeit gar keine.‘ Lächerlich
‚ if es, wenn du nur immer fpriebft; Ich, ich war immer
in Rom, Schlimm genug, dafs da immer da bift,' wo
du nicht feyn foliteft, warft da doch einmal fogar in der
guten Götiinn Kapelle. — Und nun fährt der Ueberf;
fort: Nicht die Gegenwart an einem Orte alfo' Kann dazu
ein Recht allein geben, wenn dir Gefstze fie verbieten. We-
nigftens deutlicher würde das wohl fo heifsen: „Nicht
die Gegenwart am einem Orte heweift für das Recht, da‘
feyn zu dürfen, wenn man den Gefetzen nach nicht da
feyn follte.** — Ein thetifche:: Satz ift wohl Pleonas-
mus, fo wie ProiOmäus und PefliauNs wahrfcheinlich

“No. 236. AUGUST 1791,

Aber, fagt .

 

462

dem Setzer zu ‚Schülden: fallen. . (Und die Anmerkun-
gen — wenn fie auch befage der Vorrede für die Jugend’
Beftimmt find, enthalten doch zu vieles, was nur den.
Bogen füllte. Jeder Römer, der fich blicken lafst, wird‘
von der Wiege bis zum Styx begleitet, und oft fehlt?
gerade das, was zu Erklärung des vorliegenden Textes
gehörte, & f Be
Bansenc u. Würzzorg, b. Göbhardt: Leichte Me-:
thade zur gründlichen Erlernwag der lateinifchen Spra-)
che, für Privatlehrer und Schulmänner, die die Ju-
gend zu öffentlichen Schulen vorbereiten wollen, ;
von Johann Cafpar Freybott. 1790. 1565. 8 (6.Br-),
Der befcheidene Vf. hat durch das beygeferzte Motto:
Trita quidem, fed mea funt, feinem Recenfenten eis!-,
germafsen vorgegriffen;, wir müffen ihm aber dennoch
das Lob geben, dafs’er im erften Theile feines Büch-
leins, dem pflegmatifchen Lehrer fein Gefchäft leicht zu
machen, {ich viele Mühe.gegeben, vielleicht fogar mehr
in feinen Plan hereingezogen habe, als für die auf dem
Titel genannten Jünglinge, die zu öff-nılichen Schulen,
vorbereitet werden follen, nörhig feyn dürfte, Zum Mu-
fter, wie man beym Conftruiren, Analyfirem und’ Ueber-
fetzen verfahren folle.hat der Vf. die bekannte Paacdril Che,
Fabel vom Wolfe und Lamme gewählt , wo wir.die in 8L-
ner zweyten Colonne beygefügte Confiructian ‚dach ZU
weileg der im Deutfchen gewöhnlichen W ortitellung‘ nä-
her zu bringen , auch fance improba mit einem andern
als iweitaufgefperrten Rachen zu verdeutichen uns wonl
getrauten. Der zweyte Theil enthält eine Chreitösnuthie
unter {ieben Rubriken: Sentenzen , die doch, ‚fo ifolirt
hiageltelle, der Jugend nicht in allen Gegenden behagen
wollen, Dialogen, — Fabeln, — den leichtelten
Briefen aus Cicero und Plinius, die wir doch lieber weg-
gelaffen hätten, — Auecdoten und Erzählungen, — Cha-
raktern, — Naturgefchichte, Das Büchlein ift in der
"That zu feinem Endzwecke brauchbar ; und kann es bey,
einer. wiederholten Auflage noch mehr werden, wenn,
der Vf. hm und wieder auf richtigere Abftufung Bedacht
zu nehmen, Oder auch bey den Fabeln; z.B. 4-10. 124
die darüber gefetzte Moral ihrem Inhalte mehr anzu-
paffen (ucht, .

GörrafcEn, b. Dietrich: Bibliothek der alten Litera-
tur und Kunfl. — Achtes Stück. 1791. 123, u. 27 5. 8:
“Die Bemerkungen des Ho. Prof. Heeren über die dra-
matifche Kunft des Aefchylus enchalten fchätzbire Beyträ-
ge zur Theorie ‚des Aefchylifchen Trauerfpiels, über
welche! man {ich ausfährlichere Belehrungen von dem
gelehrcen Bearbeiter des Aefchylus verfpricht. Aefchy-
lus Stücke, fo viel fich aus den noch vorhandenen
fchliefsen läfst, enthielten drey Epifodia oder Zwilcher-
handlunzen zwifchen zwey ‚eigentlichen. Chorgefäng ein:
Die Abficht'feiner Stücke war Darftellung einer großen‘
und einfachen. Begebenheit in. dem: lerzten Act. Der er-
fe Act diente ihm zur Befimmung des Orts, der Zeit *
und zu der Individualifirung der Handlung. Der zwey-
te war eine-blofse Epifode, die in keiner nothwendigen
Verbindung mit der Haupthandlung fand. Nur in den
Cho@phoren und Eumeniden. läuft die Handlung. durch
das ‚ganze Stück ununterbrochen fort, vielleicht, weil
Mmm 2 f der

 

 

>
