427

Charmeib „Beobachtung (einiger venerifchen Fälle von
fchlimmet Artz und Anwendung des Schierlingsextracts‘
id’denfelben, 13) Conti Beobachtung einer venerifchen
mit feh£ Schweren Züufällen-begleiteter Kränkheit; 14)
De Chaux Bemerkungen über den Gebrauch harcotifcher
Mittel in der Gelbfucht; Sie nützen; in fie et-
Kchlaffen; den Krampf heben; und gewiffermafsen auch
zähe verftöpfetide Materienauflöfen. 15) Gland von den
glücklichen Wirkungen des Opium iä einem bösartigen;
“ ganz hoffnungslofen Fieber, 16) Pafcal Beobachtung
einer Kopfwunde mit Verluft von Gehifnfubftanz, 17)
Eine He einet Halswünde mit Verletzung des
Schlundes. 18) Erfahrungen über den!Gebrauch der Arz-
n&y mittel beymi Panaritium, von Vitiat. 19) Bine Abhandl,
gleiches Inhalts, von Einanıtel. Ein dem Panaritium ähnli*
ches Uebel entftebt in der flachen Hand, wenn Schwielen
in derfelben die Palmaraponeurofe drücken undreizen, In
‘diefem und }jenem Fall (häten Sublimat- Trochisken und
“der Höllenftein fehr gute Dienfte. Sie erfparren den
Patienten die Einfchnitte ; linderten die Schmerzen ; be-
förderten und verbefferten die Eirerikg und dadurch die
Heilung des Gefchwürs. 26) Des Geinettes Beobachtung
einer einigen Schwindfucht, Der Vf. fand bey def Lei
ehenöffnung eines'an der Schwindfucht geltorbenen Stück:
arbeiters in den Lüftröhräften cylindrifche Steine, viel
imehr kleinere Körner aber in dem zum Theil zerflörten
Zeilgewebe, und, wie ihn Jünkte, in den Lymphgefafsen
der Lunge, daher er die uns nicht fehr einleuchtende
Vermuthung aufftellt,‘ dafs ein Theil der mit der Luft ein-
geathmeten Kalktheilchen von den Lymphgefäfsen ein-
gefogen werde, dänh durch Extravafstion ins Zellge-
webe dringe, und dafelbft Steine bilde, welche num
durch Zerftörung diefes Zeilgewebes wieder in die Luft-
röhrenäfte zurückgeworfen werde, Welch ein Umweg!
2i) Gatterasüber die Eigen(chaften des Taxusbaums und
die vortheilbhälte Anwendung deffelben in der Arzney-
wiflenfchaft. Er Icheine nicht merklich giftartig ‚zu
Yeyn, einige änfifeptifche Kraft zu befitzen, und, nach
ein‘ paar unollkommnen‘ Verfuchen zu urtheilen, im Ex-
trätt zu 3% Gran nützlich zu feyn; 22) Harmand über
den medieinifchen‘ Gebrauch und‘ die guten Wirkungen
des "Taxusbaums. Durch mehfere Erfahrungen wird
hier bewiefen, dafs diefes Gewächs in der That giftige
Eigenfchaften befitze, däfs das Pulver und Extract der
Rinde und der Blätter, in nicht pahz kleinen Dofen ge-
reicht, Uebelkeit, Erbrechen, Durchfall, Tenesmus,
Schwindel, Betäubhng, Schwerharnen, zähen, fchar-
fen Speichelflufs, klebrige; ftinkende Schweifse, Fref-
feo und‘ Röthe der Haut, friefelhafte oder rofenartige
v Ausfchläge, Taubheit, Steifheit der Extremitäten, mänch-
mal*in diefen herumziehende, vorübergehende Schmer-
zen bewirke. Die höchfte Dofis} in weicher der Vf, das
Pulver und Extract gab, war von jenem 2 Quent:, von
diefem ı2 Gran’täglich, Er brauchte es mit Nutzen bey
der englifchen Krankheit und der Bleichfucht mit eben:
falls duffallender, doch der zum Theil nachher erfchei-
enden Folgen wegen zweydeutiger Wirkung bey def
Faltfucht, Contvulfionen; Gicht und viertägigem Fieber,
'g) Percy neue Beweile der Unfchädlichkeit der’ tohge-

ALLG LITERATUR: ZEITUNG x
_ foerida "mit Queckfilber hey Knochenkrankteiten: 12)

428.
gefsnen Taxusbeeretn ünd der güten Wirküng des daraus
bereiteten. Syrops und Gallerte... Diefe Bereitungen ‚er-
iefen. fich nützlich bey katarrhalifchen Zufällen, Coll
ken und Schwerharnen von Stein und Blafenkatarrh. 24)
Coze Beobachtung eines Gefchwürs in der Milz, das fich -
in dem Magen öffnete. Erft bey der Leichenöffnung
entdeckte matı die Natur des Uebels. 25) Bemerkungen
über den Gebrauch eines hölzernen Gorgerets bey der
Operation der Maftdarmfifteln in einer gewiffen” Tiefeq,
von Percy. Die Einrichtung. und der Gebrauch diefes
Inftruiments kann Ohne Figuren nicht ganz deutlich ge-
mächt werden. 26) Halle Bemerkungen über ‚das Ei,
terheber und die Gefchwullt bey. den Blattern: Man
müffe nur zwey' Zeiträume in den Blattern unterfchei-
den; den Ausbruch und die Eiterung. Das Nachfieber
und. die Gefchwulft. hängen‘ von der Eiterung, wicht ab,
fondern machen‘ eine zweyte Abfcheidung, welche im
Zellgewebe und im Syftem der Lymphgefäfse gefchehe,
da hingegen der erfte Blatterausbruch und die Eiterüng‘ ;
ihren Sitz ‚im Schleimgewebe: und in den Blutgefäfsen
habe. Verfchiedene gute Bemerkungen, und die Bewei- N
fe jener Behäuptung müffen wir, um Weitläuftigkeit zu
vermeiden, hier übergehen. 27) Dupau merkwürdige
praktifche Erfahrungen. Auf Veranlafung- def einen
von diefen Erfahrungen empfiehlt‘ der Hr. Herausg. in‘
einer Note die falzgeltuerte Schwererde zu-& Quentl, in.
ı Unze defillirten Waflers, und zu 50 und mebrern‘
Tropfen täglich dreymal gegeben, als ein fehr kräftiges‘
wurmtreibendes Mittel. 28), Lamärque Bechreibung eh 2A
nes Kindbetterinfebers, das falt allein durch Wieder-
herftellung des Milchabzugs durch die Brüfte geheilt wur-
de. 29) Archier Beobachtungen über das Kindbettfie-
ber. - 30) Heilung. einer Fufs-und Kniegefchwulft durch .
Queckfilbereinreibungen. 31) Düvighean Entbiadung
einer todten Frau auf dem natürlichen Wege. Sie ger‘
fchah, - wie fichs von felbfit verfteht, dutch die Wen-
dung und ohne: fonderliche Schwierigkeiten. 32) Ris
ga! Beobachtungen eines periodifchen foporöfen Zufalls
uml einer Nytialopie, die beide geheilt wurden, Jener
durch Brechmittel.beynt erften Eintritt der Zufälle ge-
geben; -diefe durch Verbinden und lange Ruhe der Au
geh. 33) Beobachtung einer tödilichen venerifchen
Krankheit, von Dagheau.  YTödtlich wurde” fie durch ei-
nen Abfeefs im Hecken und Unterleibe, welcher ein Bus.
bo vorausgegangen wär. 34) Beriheauw Beobachtung ei
nes Krebsgefchwürs im Magen: 35) Pinet Eioßufs der
Revolution in Frankreich auf den. Gefundheitszuftand.
‘Verfchiedene Krankheiten ;. befonders Vapeurs und To-
desfälle. waren um ’diefe Zeit in der Hauptftadt Seltener,“
als vorher; hingegen kamen Verftändesverwirtun m
verfchiedeher Grade, befonders bey Weibern, Küeligen
vor. 36) Witerungs- und Gefundheitszuftand von
ris im J. 1900. —- In der zweyten Abrheilung diefes!
Bandes folgen nun kurzgefäfste Anzeigen neuer und in.
tereffanter Ideen, Beobachtungen, Entdeckungen, In
ftrumente u. 1. w.. Die Anzahl derfelben ift zu grofs,”
(132 Numerb,) als dafs wir fie einzeln namhaft machen,
köntiten, fo viel Brauchbares tich auch darunter findet,
— Die, dritte. Abtheilung enthält Modearzneyen, ge
heime Mittel, Charlatanerien, (zum Theil fchun, wenn

7 ) ae

    
 
   
    

 

vs
