ar % * A \

1887 ;". ZALLGAETERATUR-ZEITUNG “45 AT leg

rotica legen die Blutgefäfse det Conjunction“ find uns,  Veftibuli (Wabrfcheinlich meynt er das Cotunnifche) mir

do Weit Air Cie Schr karten nicht deutlich‘! Auf Scarpa’s, von uns Hichtig De fandenrmr nen if Ann
ufz

  
  
   
  
  
  
  
 
   
  
  
   
     
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
      
    
   
  
  
    
 

‘der menfchlichen Aderhaut nimmt er ein analogifches. gen -zufammenreimen läfst; auch ragt das umge!
Tapetum (?) re Beym  Pigmento nigro kann.noch J. Blättchen des Spiralblatts (hamulus) mie fo weit hinas
Hunter“ angeführt werden. Wäre es nicht befler, dafs er fich mit der Kuppel vereinigen kann, wie S. 187.
‚wenn er den Lauf der Venen der Natur gemäfs vön-den angenommen wird, — Man kann doch auch nicht wı

-Aeften zu den Stämmen als umgekehrt, z. B. bey den fazgen‘;- ‚„„das-vordere Loch der Schnecke geht in einen *
‚Ciliarvenen(S. 68. u, f. f.) bafchrieben hätte? — Wir ha- Gang‘ Tractus fpiralis über, der in den Modiolus tritt
‘ben bey unfern forgfältigften Verfuchen keine. Gemein- - Auf die Stelle 5. r59: „Zu dem innern Ohrgehenzwern *-
Schaft zwifchen den Zellchen der Glasfeuchtigkeit, die Nerven, welche Gehörnerven heifsen, wollen wir dem
er'S, 95. annimmt, finden können. Auch läfst fich als- Vf. nur aufmerkfam machen. — Ererzählt von fich felbl,

dann nicht begreifen, warum bey einer im Leben und dafs er ein rundes Loch‘ von der -Gröfse einer‘ Erbfe in Ss
/im Tode ausgeftochenen Zelle’nicht allmählig alle Feuch- knorpligen Theile feiner‘ Nafenfcheidewand: habe 6.
tigkeit ausfliefst ? —. ‚Haller behauptet dies freylich; 1652. fägt er: „Nur 'der häutige Anhang der Nafenfehei-

‘ aber dies gilt 'nnr von der Glasfeuchtigkeit, wenn felich dewand ift beweglich, da hingegen der knöcherne und
‚än der Luft befindet, wo eine Zelle nach der andern ber- Anorpligte Theil der Scheidewand unbeweglich,“ man. 2 +
-fen/mufs. — Auch ift nach ünfern/eigenen Verfuchen darf ja nur feine eigene Nafe befühlen , um das Gegen--

diefe Glasfeuchtigkeit z. B. im Weingeiftgerinnbar, (wo- theil zu finden; zweytens fagte er febit.im zweyten
von er doch 5.95 bis S. v9. das Gegentheil behauptet.) Bande & 1087. vom NiederZiehen’der Nafenicheidewand
vn Augen / ungeborner Kinder finde man hinter der - ausdrücklich : „dafs,er die knorpligte. Scheidewand hevun-
Membrana pupillaris wäfsrige Feuchtigkeit (?) — Wäre t#zöge,“ welches wir von diefen ‚Mafkeln nieht einmal
es picht befler‘, ‘wenn er alles vom Sehenerven zufam- bey Ewachfenen behaupten würden, 5.423: zweifelter,
mengeftellt hätte ; allein hier‘ kommt zuerft S. 91. die ‘ob-die Stirnhöhlen jemals bey. Erwachfenen g: «lich feh;
Nervenhaut, ‚dann S, 104. @er ‚Sehenerven; derfelhe‘ len; wir geftehen , dafs wir'auch «zweifelten‘,. bis wir
nochmals $..1577.- vor; und doch’ foll noch‘ von-ihm fer-” wirklich einen mehr als dreyfsigjährigen Schädel, +
ner in’der Nervenlehre’ gehandelt werden, — Die (S. die eine‘ Stirnhöhle gänzlich fehlte, erhielten;
152.) angegebene“ Wirkung der geraden Mufkeln des Nehenhölen der Nafe giebts-fchlechterdings nach unfe r
Augapfels kann unmöglich, fordern es mufs gerade das forgfältig(ten‘ Unterfuchungen keine imbaut, (dieer.
‚Gegentheil tatt finden... „Alle vier gerade Mulkeln, heifst_S. 188. annimmt) fondern eine blofse Beinhäut, 74
es, Zufäammenwirkend, ziehen dengänzen vördern Theil Können wir nicht mit den‘ or uns liegenden Beyfpielen
(des Augapfels nemlich) rückwärts gegen däs foramen ‚die Worte S.-206. vereinigen, „dafs nemlich die inwea-
opticvm hin‘, wodufch'die Länge des Augapfels von Bin-  dige-und auswendige Fläche des Zahnfchmelzes einan-
ten nach‘ vorn, ‘mithin die Emfernung der Kryftallinfe der meift‘ parallel! feyen,“ — S."277 beifsts: Selten fin-
wön der Nervenhäut etwas verkürzt werden kann.“ Al- ‘de man’einen Backenzahn mit fünf Zinken; allein ganz‘
lei um dies zu hun, müfste: der Augapfel‘nothwendig ‘gewöhnlich hat ja der dritte Backenzahn, ‘verfteht fich,
hinten einen ftarken Wiederhalt haben, derähm doch fehlt, ebe er’abgefchliffen ift, vorzüglich in.der Überkinnlade

; da er blofs am Nervo öptico befeftigt ift. Könnte daher fünf Zinken, Inder S. 209, von Ruyfch angeführten

die vereinigte Wirküng. der vier geraden Mu(keln den Stelle,‘ die‘ wir nachfchlügen , $eht doch nichts von ei

Augapfelin Anfehung feiner Form ja verändern, To wür- ‚nem fechtten Backzahn. — + Mit Knochenfubitanz zuge“

den fie nichts anders als ihn verlängern‘, nicht verkür-. fchlöfen haben‘ wir nöch "nie die Zahnhöble im rei-
zen, +— Auch würden wir doch lKeber-alle Aefte‘der Au- fen Fötus ‚von dem doch im-citiften Spfen des Erften
gemarterien- zufammengeftellc haben, — 'die hier an vier Bahdesdie Rede ifty gefunden, fondern immer mehro
Stellen von einander‘geirennt vorkommen, memlich erft weniger offen‘, freylich fchrumpfe der Rand der
$. 1526. die’ Arteriae ciliares, dann $. 1561. die Centra. nach‘ dem "Austrocknen von Kinderfkeleten zufai
His retinae, "dis $. 1570. nochmals befchriebenwird, änd wir Sprechen ‘ab:r auch nur vom frifchen Zufande.
dann erft 6. 1576. die Gefäfse des Auges:, Kennermmächt. Die, fogenannte Mornfubltanz: des Zahns $. 1689
dies keine grofse Schwicrigkeir, aber nicht blofs für die- 1704, ift ganz offenbar Kränklichkeit, — Nicht manchen m
fe it dies Handbuch beftimmt; — Er felbft habe'nie den. Kindern, (wieerS. 220. fagt), fondern gewöhnlich bre- |
Mufculus major und-Minor ‘Helicis gefehen, wir hefi- chen die erften Backzähne frühengals die Spitzzähne Vor. 7ER
tzen fie dach in fehr deutlichen Präparaten. — Die Exi- — Die Uifache der Löfung in der Abnahme RN
Renz des Taxator Tympasi fey zoch nicht gewifs ange- ,zel der Milchzähue befteht nicht in einer Abfterbung ih-
nommen. -(Wir haben ihn döch in allen Subjecren? die. rer zuführenden Gefäfse, fondern wenn matı Jie'Sache
frifch und ftark Wären, gefunden ‚und können ihn un. frifch unterfucht, wird man die Wurzel vielmehr er-

„ter andern in‘ einem Präparate unvergleichlich deutlich weicht, und gefäfsreicher "finden. — Bey‘ unfero Un-
vor Augen legen.) — ‚Der"Nutzen der Euftachfchen. terfuchungen fanden wir gerade das Gegentheil von dem,

“ ‚Trompete fey, dafs durch fie J.uft in die Paukenhöhle was $. 1711. gefagt wird, „dafs nemlich vermöge der

‚ gelange etc,‘ Dies läugnen wir nun’ nicht, altein ihr ‚Spanvkrafe die Zahnhöhlenränder und. der (nach dem
Hauptnutzen ift dach wohl, uvm dem’ Schleim aus der Pan- . Ausfallen der Zähne) noch fortwährenden Anfetzung der
‚Kenhöhleeinen Ausweg’ zu fchaffen; der fonft leicht 1t6- Knochenmmarerie indıöefelben‘, nach und nach die werlaf-

„cken könnte. — Wir fehen nicht, wie fich das Septum * fenen - Zahnhöhlen verenget, und endlich Se

 

 

   
