V

EU WA

 

DEE NS NE N

 

+

aufs höchfte geftiegen war, das beweifen die von Wilhelm
e achten Einichränkungeh fehr Hark. Frauen und Jung-
rauen. follten: nur. zwey Sammetröcke, einen zu 100, und
den andern zu go f),, aber keinen mit Gold, Silber oder
Perlen geftickt, z feidene Kleider , jedes nicht über
o A., ‚einen Mantel nicht über. 100 fl., ‚und den Kopf - und
Isfchmuck. auch ‚nicht zu höheren Preifen tragen! —
Die in die Regierung Wilhelms fallenden wichtigften Merk-
würdigkeiten.,. den Verluft der Heffifchen Lehenfchaften
Dorneberg und Gera, die Streitigkeiten mit Sachfen w.
des Schloffes Elgersburg , mit dem Kl. Georgenzell, den
Umtaufch des Amtes Meiningen gegen das wichtige Amt
Maienberg , die alle noch gewifferer Aufklärung bedurf-
ten‘, hat der Vf, aus den, Urkunden fehr gut aufgehellt,
Der Bauernkrieg und eine nach den veränderten Zeiten
angenommene glänzendere Hofhaltung hatten Wilhelm in
eine, Schuldenlaft geftürzt, dafs die von Wirzburg aufser
dem ‚Amte Meyningen bezahlten 170,000 fl. zur Tilgung
derfelben nicht einmal hinreichend waren, und die Land-
ftände felbit in das Mittel treten mufsten. Wilhelm über-,
gab endlich 1543 die Regierung feinem Sohne Georg Ernft,
und behielt fich zu. feiner jährlichen Unterhaltung nichts‘
als 8 gerüftete Pferde, 4 Wagenpferde, ı2 Domeftiken
mit Lohn und Kleidung ,, 400 fl. Tafchengeld nebit den
allenfalfigen Reifekoften , und im Fall eines Mifsverftänd-
niffes’gewifle Aemter und Städte bevor. Die Einführung:
der Reformation, die erftern Negotiationen zuerft mit dem
Kur-, ‚und darauf mit dem herzoglichen Haufe Sachfen
wegen der. Erbverbrüderung und. der‘ Succeflion. fielen
noch in die Lebensperiode Wilhelms, under nahm an bei-
den den wärmften Antheil. Georg Ernft, nach einer lan-
n Periode der erftre,. der in. dem hennebergifchen Hau-
FE iu vollen männlichen Jahren die Regierung in die Hän-
de bekam , befchlofs Jie Reihe der gefü
von Henneberg mit vielem Ruhme als ein wahrer. Vater
feines Landes. .Die Einführung der Reformation; zu wel-
cher er an dem Hofe Philipps von Heffen Neigung gefafst
harte, war gröfstentheils fein, Werk allein... Er ‚widmete
den gröfsten Theil der eingezogenen Kioftereinkünfte
der Stiftung neuer Kirchen, Hofpitaler und Schulen, un-
ter welchen das von ihm errichtete und noch blühende
Gymnafium zu: Schleufingen ganz vorzüglich begünftigt
wurde, Der ganze allgemeine Wohlftand feines Landes
lag ihm am Herzen; er beförderte die Manufacturen, be-
fonders die Leinewebereyen und den Anbau der Berg-
werke bey !lnenau und zu Goldlautern. Er erleichterte
feinen. verbrüderten Nachfolgern den Eintritt in feine Lan-
de durch die von ihm felbft übernommene Beylegung al-
Jer Mifshelligkeiten mit dem Landgrafen von Hefen und
dem Stifte Wirzburg, lcbte,. ungeachtet er die Erlöfchung
feines Haufes in feiner Perfon vor fich fab, fehr fparfamı,
mit einem eingefchränkten Hofltaate gröfstentheils‘ zu
Mafsfeld , und wendete den Ueberflufs feiner Einkünf-
te zur Tilgung der väterlichen Schulden an.

f ‘In der nun folgenden Abtheilung: Kurze Nachricht‘

won der politi chen und kirchlichen Verfafung der Graffch.
Henneberg = sfingen, theilt der Vf, in verfchiedenen
Hauptftücken die wichtigften aus den Urkunden gezoge-
men, die innere und äufsere Landesverfaflüng: betreffen.

ten Grafen”

ze ; No. 293. JULIUS 1791 u

den, Refultate mit. . 1. !auptftück, Von den Beflandthei-
len‘ der Graffchaft Henneberg - Schleuf. Linie, Al. Haupt-
Rück. Kurze Nachricht von der verfaffung. Die Vor-,
züge des Erftgebornen waren in der fchleufingifchen Li- *
nie mehr; als in der römhildifchen, zur Gewifsheit ge-
bracht, nicht nach einem förmlichen Majorats - fondern
nach ‚einem Gewohnheitsrechte, welches die Urkunden
Wilhelms VI beftätigten.. Den jüngern Söhnen wurde enit- ‘
weder der geiftliche Stand oder gewifle Güter ‚zu einer,
eigenthümlichen Hofhaltung angewiefen, in welchen
aber dem Aelreften‘’die Lehns- und Landeshoheit ausbe-
dungen war, Die. Volljährigkeit war inden älteften Zei“,
ten mehrentheils in das ı4ce oder 16te,. und nur erft ({päs
ter in das 25{te’ Jahr gefetzt. Die Titulatur.der Grafen
von Henneberg erhielt mit der Fürftenerhebung 1310 fo;
wenig eine Veränderung, dafs fich die Grafen des Für-
ftentitels in. den Urkunden nie bedienen mochten. . Ihre
Lande blieben diefer Erhebung ungeachtet, wieder Vf,
a richtig gegen Weinrich bemerkt, nach wie vor eine,
Taf Eben fo. richtig. widerlegt er den Spangen-
berg‘, . dafs Gr. Poppo VI im, XIL Jahrh. eine fliegende.
Henne im Wapen geführt habe, und beweifet es mit der
Darlegung des Popoifchen Siegels felbft ( Kupfert, IX. N.
1.), dafs das: Wapenbild deffelben nichts anders als‘ der
Adler mit ausgefpannten Flügeln gewefen” fey., das ei-
gentliche Wapen des kaiferl. Burggrafthums zu Wirz-
burg, ‚das die Grafen noch 1202 in den Siegeln führten.
Erft feit 1226, gerade zu der Zeit, in welcher das Burg-
re von dem Stifte beeinträchtigt. wurde, verlor
‚diefes_Wapen , und es;erfchien eine auf 3 Hügeln
ftehende Henne, mit. welcher erit Heinrich XI den würz-
burgifchen Adler wieder vereinigte. Wilhelm IV bedien-
te fich 1459 eines fchönen ,. bisher ganz unbekannt. ge-
bliebenen, Reuterfiegels, das der V£..an einem dem Cas-
par von Stein über den halben Theil des Schloffes Ru-
Pech ertheilten Lehnbriefe entdeckt, und hier Kupfert,
-„ mitgetheilt hat. — Die Einkünfte der Grafichaft:
Henneberg - Schleuf. Linie waren in altern Zeiten fehr
gering. ach: den Urkunden betrugen 1471 alle Geld-
einkünfte 5‘ bis 6000 fl. ; aber nur fparfame Hofhaltung
und die wohlfeilen Zeiten erfetzten vieles, und mach-
ten fogar den Ankauf neuer Ländereyen möglich. Nach
einem alten Regifter von 1505 beitand das Einkommen
von allen fchleufingifchen Aemtern und Gütern in 6038
fl. an Gelde und an Getraide in‘ 2427 Malter Korn, 310
Mltr. Waizen, 2351 ‚Mltr. Hafer, und 170 Mltr. Gerite.
Bey der. 1660 getroffenen Landestheilung waren alle
Kammereinkünfte der Grafichaft auf 41676 fl. angefchla-
III: Hauptft, Von den Erbämtern der Grafen von;
enneberg. — Man findet fie fchon im XI. und XIN. Jahrh..
an ihrem Hofe, und mit allen waren gewiffe Lehngüter
verbunden, die nachher bey den Familien erblich geblie-
ben find.‘ IV. Hauptft. . Bruchflücke aus der Hennebergi-
‚Schen Gerichtsverfaffung des mittleren Zeitalters. In ältern
Zeiten Centgerichte und vom J. 1427:an ein Hofgericht
zu Schleufingen, das’aus ı Hofrichterund r1 zum Schild
und Heim gebornen Rittern beftand. In einer Urkunde:
von 1444 führt‘ der Hofrichter den Namen Kanzler. V.
Haupiuit, Von den Privilegien der Grafen von Henneberg,
Die ey ehmfien Privilegien waren das privilegium de
3 non
