   
   
 

 

“din “Schreibpepier nicht 'zu vermeiden. wäre.
. 5/Es fh uns) Sn Falle: xorgekommen „dafs man un8:
SR yationsge  hicher
verlangen. bet die AL „Zi Car Sa

 
 
 
 

 

    

 
   

el gern. E
Expeditionen Kan Eiuchaung
CHE Thöler hicht ganz zu, indeny
t dem; weicher ihm: /unmitrel«

 
    
 
   

     
 

   

de An m} raus können“ wir die. Spedition aut f
ee Weile N aan I en 5! gehöthigt die voh “den Abönenten uns: unmit
Sehndten Pränumerationsgelder an Ge Ad der ürlck. Zu Achicken,
langt. wendet jich an die im. Kick gelegene.
Ss 7 Sechbündlrun und erhält Ze für acht "Tahlet jährlich: ; EsTHt.aber zu bemerken, dafs 4 Wein je %
mand auch mit einer Bachbandlung in Rechhung: Rohe, er doch nicht verlangen känn, AR Allg, 5
Töt. Zeitung von dexfellen auß Credir zu erhalten fondefa folche ebenfalls, wie. da den Pott:
ämtern. fögleich bey der Di ı] © Er
iebal daber4 da

dlüngen / hey nicht GrFeigendor termi
'honen werden, als ob die‘ Pränumer
ingegen bitten wir auch jeden unfr
Buchhandlung oder Poltamte pränumeriet
X nicht ordentlich. Sollte. geliefert“ werden, Feines
„Als, ob von His Me AL, Z, wicht ordentlich, gelten würde %
Se E "Eleich zu melden... SEE I ze
. h Abfichr der‘ Defecte müfeh Air nochmals: Ariederböhlen, Ci wir‘ elle A etieim x "welche en
wa dürch“anfre Schuld entlhnden Wären, Bey der Anzeige Logleich smentgeldlich‘ Srfefzen.
e Jeder uf 2 Mo. Abonenten alfo, dem. ’ehrzeine Stücke‘ ‘nicht. geliefert‘ werden, darf nur andie }
\ Behörde, vom. Welcher ung erhält, Einen Zettel mit den ihm A Nummern; abe
Me geben, mit dem Erfuchen‘, folchen fogleich Zurücklaufen zu laflen, - A

| Gebn aber einzelne Stücke in; Lefegefellfchaften‘; oder‘ Sonft. verlöhren; Si Gedeeieel. An

- NümmerdcrA, TuZ, mit Einem Grofehön, jedes Stück es Intelligenzblatteß mit Sechs Pfennigen 5 te
el $ ganze Monatsftäck mit ‚Stchzehn Grofchen: oder einem” Gulden Conventiönsgeld zlı bezah-‘ AS
lei Unter diefer Bedisgung verfagen wir Niemanden: die‘ ibm fehlenden. Stücke /und’ es ik Z
blos eine Äusflücht der Undienffertigkeit, wenn. manchen ‚Abönenten il verfichert worden) 2

fie  ufs. gicht zu erhalten,” ;Sollıe tin. jemand denndch” die. verlangten. Defecie ee
clit/erbalten können , Yo erfachen wie ihn an’ uns geradezu Franco zu fchreiben, "die ihm
Yhlendeh Nummern genau’ zu Ferzeichnän, © auch den Being dafür gleich Detealeren, A j

  
 
   

   
 
 
  

    
 

 

 
  

 
    
   
   

  

       
     
 

   
 

 
    
  

       
    
      
  
   
  
  
   
   

 

  
  
 

     

EN

 

 

   

      
