pe

Ru f N Ö

609 A ewS . Numero 25 ) Bag) 6

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

“ x

 

Mittwochs, den 21. September 1791.

 

u -  LITERARGESCHICHTE. in unzähligen .Stellen Sprache und Ausdruck ift, davon
A verdtielt es uns, Beweis zu führen ; bisweilen aber fagt

Lermzic; in der Weidmannifchen Buchhandl, :..Theo- er auch ganz was anders, als was des Vf. Meynung ge-
phili Chriflophori Harles Brevior Notitia Litteratg-  Wefen:. S.250.: „Harduinus Aeneida Virgilio deneg a-
r7ae Romanae inprimis fcriptorum. latinorum etc. vit.‘““ Dies hiefse: er hat fie ihm auf {ein Begehren

S g verweigert. Alfo: adjudicavit wollte er fchreiben. S,
CBefchluft der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenfion) 635. :' vom Ambrnfio ; „Scripta ius £heologica; ex quibus
- SR N „XXXV Vera funt ,“ doch wohl. genuina? Auch an.
Kenn aus Hagers geographifchem Bücherfaal hätte Hr, groben Sprachfehlern und Solöcifmen ift kein Mangel. S,
XJ.H. die, im 3ten Stück S. 159 —212 befindliche, Ab- 622.: „Mariangelus Accurfius Ammianum Marcellinum
handlung über den Solınus und deffen Polyhiftor zu Ra- - „quinquies millibus mendis purgavit,“ S. 307. :. „„Pere-
the ziehen, und nürzliche Anzeigen über Solinifche Aus- 5„grintlinguae latinae fuos admifcuerunt dicendi modos. eam-
gaben, Vergleichungen u. f. w. mit, Abfonderung der Hä- „que mirum depravarunt,“ Etwamirum quantum 2
gerfchen Weitfchweifgkeit und Red(eligkeit für feinen / S, 22. von dem Streit über die Vor: der Alten und
Artikel über diefen Schriftfteller S. 535 ff. apsziehen Neuern: „Nos quidem medium tenuife beatum effe,

- können. Zu folchen und ähnlichen Anzeigen würde im- „ärbitramur,*“ medium tenuifle beatos? S,32:-,.hifla-

mer Raum genug erhalten worden feyn, wenn nur der. „yiam hujus controverfiag , 4uod Morhofius et alii pevSe-
V£. die, unzähligemal der Länge nach citirten, Titel fo ;,cuti funt.‘“ ‘ Dafs es an Druk’- oder Schreibfehlern, an
vieler bibliographifcher Werke abkürzen, ein für alle- falfch gefchriebenen Zahlen und Namen u. f.w. nieht feh-#
mal. in'einem Syllabo zu Anfang oder am Ende des Buchs le, (Dutens heifst S. 22. de Tens; Wächtler 5. 56. Wach-
ihr Verzeichnifs mittheilen, im Verfolg aber nur die Na- ter; Bianconi S. 212. Brianconi;. die Murbacher Hand-
men der Vf. mit Band - Stück - und Seitenzahl hätte.„an: fchrift, woraus Erasmüs x518 den Text des Sueton ver-
ziehen wollen, wodurch gewifs:* Alph., wo nicht mehr, befferte, wird in einen „,Codicem Morlacenfem“ um-
„gewonnen worden wäre. Auf äufserliche gute Anord- gefchaffen,) kann man analogifch vorherfeken. Noch
nung ‚und Stellung der Sachen aber fcheint fo wenig ge‘ eine Probe von der Beurtheilungskraft des Vf.. müffen
dacht zu feyn, als wie auf alles andere. . Daher‚kommt wir zum Schluffe’nicht vergeffen. „Weitzius, Stoeberus,
es z. E., dafs nachdem man 5. 580. ganz ruhig vom Do- „Kiotzius, Barthius, Döringius* werden S. 48. unter de:
nato zu lefenangefangen, und alsdenä N. 6. gelernt hat, Deutfchen mit zu denen gezählt, „quorum funt m a-
dafs der Donat über Virgil und Terenz von jenem Tech- „g%” a etimmortaliam edendis a explican-
niker verfchieden fey, man fich auf einmal mit N. 7. auf „dis auctoribus latinis clafficis merita!!‘ Net viel an-
den Vf. des Itinerarii Antoniniani, das doch wohl:einen ders mufs’ es einem vorkommen, wenn 5. 34. ein Rich-
eignen $. und eine befondre Rybrik verdient-hätte , hin- fer unter den Stephanis, Commelin, Rapheleng ‚ Comini,
geführt Geht. Ungefähr denfelben Modum beobachtet‘ Bodoni, Breitkopf und Rolland auftritt, und die Van der
Hr. H. S.625. mit dem Vibius Sequefter und S, 634. mit A, und Luchtmanns zu gen: aliique ich hingepflanzt
dem Julius Rufinianus, von dem die, in der Ruhnken- fehen. X En
chen Sammlung befindlichen dreıy kleinen rhetorifchen -
Schriften nicht einmal vollftändig aufgeführt werden. ‚VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Wie vernachläffigt aber der Vf, feine Sätze hinfchreibt, , En :
‚ohne auf Ordnung und Anftand zu denken, davon mag . Berıin, 5. Unger: Ueber Volksaufklärung, ihre Gren-
‚folgender kurze Artikel über den Eutrop ein Beyfpiel in- zen und Vorckeile, ‘Den menfchlichen Fürßen. ge-
ftar omnium feyn.. S. 595. lieft man wörtlich: „„Scri- widmet von... L. Ewald, 1790, 158 S. 8.
„pfit breviarium hiflorige Rom., in quod,cujus meta- Der Zweck diefes fchon durch die grofse Schönheit
„phrafin, grazcam Paecanius concinnavit, des Drucks, (der indeffen bey allerSauberkeit doch wie:
Paulus Wanfriedus, diac. Aquil,, fuis addid amentis(lic), der gar nicht fehlerfrey it,) den Namen des Vf., und
‚„foedando”opufculum valde injurius fuit.‘ His vero fordi- die Zueignung an die menfchlichen Fürften Aufmerk(am-
(bus ejectis Aug ae um ( fc) Aabulum purgavit etc.‘“ In keit N Buchs ift,' zu zeigen, Aals die Aufklä-
fehr vielen Stellen mufs der. Vf. das gleichvorgehende rung des Volks nicht nurunfchädlich, fondern Togar vor-
‚vergeffen haben, als er das nächft folgende fchrieb, und theilhaft fey, doch ‚unter der Bedingang, dafs fie fich
‚andern fehlt die Schlufsfolge , wie z. B..S. 546.: „Mo- innerhalb gewifTer Grenzen halte. Nach einer kurzen
„deflus —-Imp. Taciti juffw Jeripfit de vocabulis rei milit. Einleitung von den gegenwärtigen Feinden der Aufklä-
‚librum, qui fi genwinus el“ Punctum! Wie znadäquat rung und der Methode, fie zu bekehren, beifchreibt Hr.
‚0 4A. Li Z. 2795. Dritter Band, ” Hhhh S E.
