187

‘zu einem fo’ mächtigen Niederfchlag erfoderlich gewefen
wäre; und nimmt dabey an, das Meereswaffer fey.12lö-
thig gewefen; - fo findet man doch fchon 'die Höhe des
Meeres auf 5000 Fufs, ‘Und: nun bedenke man, ob fich-
nach den Gefetzen der Hydroftatik nach dem Rückzug

_des grofsen Oceans noch particulare Meere von diefer
Höhe gedenken laffen. It nun, wie daraus‘ nothwen-
dig folgt, der Salzniederfchlag fchon im alten Meer we-

n nigftens gröfstentheils erfolgt; wie war dabey eine Aus-"

5 ‘trocknung möglich, und wie allo ein Niederfchlag? und

_ dazu durch allmähliche Verdünftung? Ohne den Zutritt
$ "einer unterirdifchen Feusrsgewalt, und dadurch bewirk-

E47 te gewaltfame Ausdünftung getraute wenig{tens Recenf,
hier keine wahrfcheinliche Hypothefe aufzuftellen.. —

; ‚So viel von der allgemeinen Theorie; nun folgt ı) von

f den Salzquellen im Fundament. Wäre das Innere des

'  Gebürgs im Fundament , welches die Soole enthält, ein

von dem dort fogenannten wafferdichten grauen Fels rings-

Fr um eingefchloffener Kern, wie die Herren von Beult,

£ von Roborea und-von Haller dafür hielten, fo wider-

Apräche diefe Erfcheinung, wenigftens auf die Schweiz

i angewendet, der Theorie des Hn. Str. , die alle Soole

} nur in Schichten fliefsen läfst. AberlHr. Sir., der feine

 

k Theorie für allgemein hält, findet fie auch auf "die
E Schweiz anwendbar, und zeigt daher zu Aufrechthal-
: tüng derfelben aus guten Gründen, dafs hier an keinen
E fölchen Kern zu denken fey; er habe nicht die Geftalt
I eines Kegels oder Trichters, fondern fie fey eine fchief

in die Teufe fetzende Gebürgpsfchichte , die wirklich ei-
nen Theil der grofsen Thonfchichte ausmache, die fich-

auch{zu Chamofaire und Panex wieder zeige, und am

Jetztern Ort überall mit Salzfpuren. Der Thon ruhe auch
imfFundament fichtbar auf dem‘ Gyps, nur habe diefer

keinen Sanditein unter fich, welches aber auch in Deutfch-

Jand öfters der Fall fey. 2) Von den Quellen zu Cha-

% >  möofäire. Hier habe‘man. den erwähnten grauen Felfen
und die Thon(chichte wieder angetroffen, welches feine

"Theorie beftätige. 3) Von denen Quellen zu Panex.

Hier liege die Gypsfchichte wieder unter der falzhalti-

gen Thonfchichte, ein Theil von jener fey aufgelöft und

zerftört , letztere alfo. zum Theil ihres Grundes beraubt,

| N und dadurch verfchiedentlich nachgefunken, welches
} aber auch von aufgelöften und weggeführten Salzmaffen,
(* ” an deren Stellen leere Räume entftanden feyen, her-
rühren könne. Noch mehrere Beyfpiele folcher Höhlen

und; dadurch verurfachter Erdfälle auf andern Salzwer-

ken. Hr. von Born erzählt daher, dafs in falinifchen
Gegenden dergleichen Erdfälle als Kennzeichen eines

_ verborgenen Salzftocks angefehen werden. Nun folgen

| S. 105 einige Gedanken über die Arbeiten, welche man
in den Salzwerken des Gouvernement Aehlen unterneh-

men könnte.“ $. 109 Gedanken über die. Quellen von

Fanex, von Chamofaire und von den Schächten im Bonil-

Jet und dann der Befchlufs des bisherigen. Alles diefes

ift local, ‚und Rec. übergeht folches um fo-viel mehr, da

er noch über die. jetzt folgende Äleine Reife ins Gowver-

| stement Aehlen einiges zu fagen hat. . Zuerft verfchiede“
V ‚ne Merhoden ,; die Schichten eines Landes zu beobach-
+ ten. Methodifch.ift es frex lich nicht. hier erft von die”

fem Gegenfiand zu handeln. Folgerungen des In, Str...

\ Nov 201 JULIUS 1791

2
dafs in der Schweiz der Gyps ünter dem Kalkftein liege,
Weitere Befchreibueg der Schichten und nochmalige Be-
ftätigung ‚dafs der oben erwähnte Kern zur Thonfchick-
te gehöre. Noch verfchiedene Beobachtungen über ein-
zelne Stollen und Schächten. ‘Endlich S. 152 noch die
wichtige Frage: fteigen die Waffer bis in die Tiefe hin-
ab, um fich dafelbit mit‘ Salz zu fchwängern? It das.
Salz,‘ welches fie auflöfen, in der Tiefe? „Meiner Theo-
rie nach‘, fetzt Hr. Str. hinzu, werden fie überhaupt im
der Tiefe nicht falziger, als an andern Stellen,“ welches:
mit dem Satz S. 25. „die Salzquellen nehmen anr Salz-;
gehalt defto mehr zu, je.tiefer man durch die Schichten
der Erde hineingräbt,‘* wenigftens dem Ausdruck nach,
gar nicht zufammenftimmt. WUebrigens ift Rec. in Be-
antwortung diefer Frage mit Hn. S. nicht einerley Mey-
nung; erhält es nicht nur der Theorie vom Niederfchlag,
fondern auch der Erfahrung gemäfs, dafs die Salztheile
fich in gröfsern‘ Teufen auch in gröfserer Menge dich«
ter zufämmengelagert haben; folglich auch in gröfse-,
ren Teufen fchwerere Salzwaffer'zu fuchen feyen.  Die-
fes ift fehr fcheinbar; aber Recenfent findet es zu weit-,
läuftig, .fich dagegen zu erklären. -S. 155 folgt eim,
Verfuch über die Gewinnung dererjenigen Salzquellen;
welche aus unterirdifchen Behältern herfliefsen oder fich,
in Schichten befinden, welche eine Krümmung oder Mul-
de bilden, wie die des Fundaments im Gouvernement,
Aehlen,' Hier werden‘ verf(chiedene allgemeine ‚Regelır.
gegeben. Und nun insbefondere ı) S.-158 Vorfchlag‘
zur Ausförderung‘ der Behälterquellen durch. fenkrecht.
abgetriebene Sehächte. Man foll eine’ falzhaltige Ge“
bürgsfchichte, nicht in der Tiefe oder feitwärts angrei“ ı
fen, fondern in einer Gegend, wo die Schichte durch.
eine Krümmung eine Mulde bildet, und wo zugleich die,

„Tagewaffer am wenigften Zugang haben, von oben her-

ab durch Schächte, worinn man dann den Winter über
die falzigten Waffer hoch genug fteigen laffem könnte,
damit fie durch ihren eigenen Druck dem Zutritt füfser.
Wafler hinderlich wären. 2) S. 60. Ein anderer Vor-,
fchlag, die Quellen im Fundamente jenfeit des. Behälters
abzufcheiden. Man müff» die aus der Schichte kom-,
menden Salzwaffer; ehe fie fich zur fehr ins Innere des
Borges vertiefen, durch einen längft der Schichte ange-
legten, ihr Liegendes ganz durchfchneidendern , Stollen
abfchneiden, um die Salzwaffer. in folchen zu leiten. 3)
S. 168. Noch ein Vorfchlag. Endlich noch S. 169 Mit«
tel, durch welche die Waffer der Grionne- von den Quek-
len könnten entfernt werden. Es wäre zu wünfechen,
dafs Hr. Str. bey einer künfıigen Auflage diefer treffli-
chen Schrift den Ruhm, den er fich jetzt fchon durch
fie erworben hat, roch dadurch vergröfsern möge, dafs
er die hier zufanimengetragenen Materialien‘ in ein zu-
femmenhängenderes Syftem bringen, hin und wieder ei<
nen Hichrvollern and beftimmrern Ausdruck wählen, män-
€he blofs zufälligen: and allgemein bekannten. Erfchei-
nungen heygefügte Bes fpiele ats überflüfhge Beweife
ganz wegleifen.; dagegen aber manches genauer detail-
Kren. andıdann endlich, welches fich hey einem fvfte-
marifchen Vo ;hnehin -ergiebt, allzuhäufige Wie<
H il gcn' vVeErnzeiden möchte, W 4

2 . KIN-

     

 
