 

 

   

LIGENZBL
SE ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG A

ba "7 Numero 90,

 

ATT.

& : a.

 

Sounabends den 23er Julius 1791.

 

    
   
  
  
  
 
   
   
   
   
  
   
 
   
  
   
   
 
 
    
      
    
 
 
 
  

I. Neue periodifche Schriften, E

Bree Ein "literarifches. Magazin der deutfchen und
nordifchen‘ Vorzeit, Herausgegeben v, Boeckh und
Gröter.. Erler Band, Leipzig, in der Gräfffchen Buch-
handlung, 1791. 8. Diefer erfte Band enthält: I Auf-
Sätze: ı) Werdomars Traum; v. Gräter, 2) Ueber den
Geift der nordifchen Dichtkunft und Mythologie, Erfter
Brief; v. Gräter, 3) Gang der,erften deutfchen Schrift-
ftelierey bis zum Ende der Minnelingerepoche z.v. Bocckh,
Il. Unterhaltungen aus der Literatur: ı) Romane: Tyr-
fing oder das Zwergengefchmeide. Bin nord. Kämpferro-
man. Erft. B.; v. Gräter,

Tabeln; v. Gr. b) Halli und Leikner aus. der Eyrbyg-
gi Sagaz v. Gri c) Der im, Meih ertrunkene König;
aus der Ynglingar Saga; v. Gr. 3) Gedichte. (Nordi-
fche fehlen diesmal). x. Minnefinger: a) Lehrgedichte,
König Tyro von Schatten; überf. v, Boeckh. b) Blumen
ger Liebe: 1..Lieder von Ulrich‘ von Lichten(tein, 2;
Das Minuelied Herzog-Johanıs von Brabant; v, Gr; 32)
Volkslieder: "a)-Das Lied der Nonne vi jungen Grafen;

Liebestreu und Liebeswerth uf. w. Ill, Sprache: ı)
UVeberficht und Begriff des ganzen vaterländifchen Sprach-
ftammes. 2) Originale erklärt und erläutert. a) Nordi-
_Ache, .b) Deuifche. _ Handfchrifsen : Ein niederfäch(ifches,
_ Gedicht aus ‚dem dreyzehnfen Jahrhund, IV. Literatur
is Bücherkunde. Nachrichten, =

 

Das Tournal des Luxus und der Moden vom Mönat
£ Fuly ift-erfchienen und enthält folgende Artikel: I, Briefe
- üBer Berlin. Ster’Brief, IT. Mode “Unterricht einer Da-
“me von Bon--ton’an' ihre Freundine auf dem Lande.
“HL Theater.“ IV. Neno praktifche Verbefferung der Ger-
bereyen ‚und Huth- Manüfakturen in Deufchland. YV.
‚Mode - Neuigkeiten: 7. Aus Frankreich,‘ 2, Ans EnglanQ,
3 Aus Deufchlan N. Equipagen, VII Erkl, der Ku-

pfertafeln ,“ welche” diesmäl liefern; Taf, 20. Eine junge
ler ‚Dame inZ einem Habit 2 1a paufanne, Taf, 21.
Büfteh“ mit verfchiedenen Mode: Neuigkei-

   

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN

2) Kleine‘ Gefchichten und * = hr a
Erzählungen : a) Nordifche Schöpfungsgefchichte, Sieben ler Zeiten ‚und ‚aller "Stände, . Keine. Farbe des Rocks,

mit d, Meiodie, b) Abfchiedsklage eines Mädchens, .c) ‘

enthält: 7, Ueb, Publizität u. Juftitz. 2. Vergiftungs-
prozefs: gegen den Fürften und Marfchall-Chigi; a, d.
iral. Originalakten, 3-4. Breve (r. päbfil. Heil, Pius VI.
an.den franz, Kardinal von Lomenie, u: an. die gefammte
franz. Geiftlichkeit, 5, Die Gegenrevolution in Frank
reich, N

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

In allen Buchhandlungen ift zu haben :
Zucians Reifen oder wahrhafte Gefchichten. 3; Atethopel,
Diefes Buch geiflelt die Thorheiten 'alier Völker, al-

kein blinkender Stern, keine conventiönelle Unfehlbarkeit -
Jiterärifcher Tribunale, fchreckt (einen Satyr zurück, Die
angeftaunte franzöfche Revolution , vergötterte Könige
und Fürften, fo manche (chaale Ueberfetzung, und manches
fchaale Original werden hier nach Verdienft ‚gerichtet, >
Der Index librorum prohibitorum einer gewiffen Haupt-
fladt hat diefem Produkte das Siegel des Interefles auf-
gedrückt, u

 

Meine kleine Schriften, Frankfurs und Leipzig 17914
ift in allen Büchhandlungen‘ zw haben. Eine Kleine
Schrift die aber Aufmerkfamkeit und Beyfall in der
Lefewelt finden wird. — ‚Der Autor ift, wie uns fcheint,
ein Mann’, der fich fchon durch dergleichen‘ anonymi-
fche Schrifsen beiterig bekannt gemacht hat, und er han-
delt feine Gegenftände mit aufferordentlicher Freymü-
thigkeit ab, als in der Rede über die Schuldenmacherey ete.
In dem Auffatz, Reife- Bemerkungen, ift nichts “compi-
Jirtes, wie fort gewöhnlich , fondern eigene Urtheile und
Bemerkungen, und überall Originalität; befonders in
der höchft wichsigen Entdeckung‘ über‘ die Erfahrung in der

"Arzneykunde, *

 

Der neue, kürzlich herausgekömmene Theil von
den Wernsdorfifchen Poetae ‚minores Tom. V. Pars 11,
if fowohl in der Fleckeifi(chen Buchhandlung zu Helm-
ftädt als auch’ in der Richter(chen Buchhandl. in Alten-
burg um einerley Preifs, 1 rthlr. 8 8r., zu haben; das
ganze Werk koftet anjetzt auf ordin, Druckpappier $ rıhl,
20 gr., anf helländifch Poflp. 12 rihk 72 gr.

@X 7

 
