 

 

4410 ; S

Numero ‘234.7 448

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags; den 29. Augufß 1791

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Panıs, b.-Pancoucke, u. Lizeg, b. Plomteux: Ency-
cfopedie methodique. Antiquites ,' Mythologie, Diplo-
snatique des, Chartyes et Chronologie, "To. 1. 1786.
in‘gr. 4. in gefpaltenen Columnen. (3 Rıhlr. 4 gr.)

“— To. Il. 1788. depuis CHLAMYBE jusg' 4 FYL-
"LA. 722 8. (x Rehlr. 14 gr.)

To N. I. Dart. 1790. ‘depuis G jusq'& JUNON.
368 S. ohne dafs-der Artikel JUNON- geendiget
wäre. (1 Rthir, 14 gr.) £

Is dem ‚Rec.. in. feinen jüngern Jahren das’Univer-

el 4 fallexicon und die allgemeine Chronik, welche der
Buchhändler Zedier in. Leipzig ‚drucken liefs, der fich
dadurch‘ ruinirt, haben foll, unter dem Namen der all-
wiffenden und. allgegenwärtigen ‚Bücher bekannt wur-
den; ‚erwartete. er nicht, dafs. er-am Ende des. laufen-
den. Jahrhunderts ähnliche: Unternehmungen ‘mit allge-
‚meinem Beyfall würde ‚aufgenommen fehen : ‚und noch
weniger, dafs. man die ‚als, zuverläffige Mittel, Aufklä-
‚rung zu. befördern, anpreifen oder-gar dafür .anerken-
nen würde, Beides ift aber gefkhehen, und zwar bei-
des von Engländern angefangen, ‚von. Franzofen nach-
geahmt ‚und ‚endlich. von. Deutfchen wieder; hervorge-
{ucht, auch auf ‚mantherley Art erweitert und ‚yerviel-
fältiget worden; ja es ift kein Zweifel, dafs ein gewi(-
fer Zweig der. Aufklärung,‘ befonders unter den höheren
und .reicheren Ständen, . durch ‚diefe: Unternehmungen
‘‚hervorgetrieben-worden. Wer kann nicht heut zu 'Ta-
ge von. allem möglichen reden oder doch fchwatzen, und

- wenn er reich und vornehm- genug ift, über alle Theile
‚der Gelehrfamkeit, fo oft er es nöthig findet, mit Ken-
‚nermiene. decidiren? ‘Und wie ‚könnte-er' das, wenn
nicht encyklopädifche Kenntniffe ihn. mit aller Art. von

. „Wiffenfchaften vertraut gemacht hätten, . Au einer Klei-
‚nigkeit fehlte,es nur noch, ‚nämlich am Zufammenhan-
„ge; und diefe Kleinigkeit mochte wohl manchmal un-

angenehme Folgen‘ haben::. fo, dafs man bedacht feyn‘

‚mufste, ihnen abzuhelfen, und dem alphabetifchen Wu-
;fte, wo möglich, eine Geftalt zu geben , welche das Ab-
“geriffene und Zerftückelte in einen proportionirten Kör-
“ ‚per zufammenfügte ,: und das Abfchreckende eines.un-

‚überfehlichen Chaös in einige Gruppen fammelte, die

“einem regelmäfsigen Körper wenigitens ähnlich fehen.
“Gleichwohl mufste der Grundfatz aus leicht zu errathen-

- ‚den Urfachen unbeweglich feft ftehen: dafs nur.die-al-

„phabetifche Ordnung der Materien ftatt finden könne.
‚Daraus. ent{tand.die fürchterliche Aufgabe, wie fich fy-
„Kematifche und‘ willkührliche, d. i;/alphabetifche, Ord-
"A. LI Z. 279%.— Dritter Band,

"ge gethan haben würde,

nung, - nicht nur ‚überhaupt, fondern insbefondere fo

.- vereinigen liefse; dafs'man die ’alphabetifche nach Be-

lieben in fyfitematifche verwandeln könnte, weil man
fich doch immer Lefer-dachte und denken mulste, wel-
che weder Zeit noch Luft hatten, fich an fyfitematifche
Denkungsart zu gewöhnen. - Diefes Problem findet man
nun in der Ercyclopedie methodique aufgelöft, Mit wel-
chem Erfolg ? wird das neunzehnte Jährhundert am beften
beftimmen. In Anfehung der Alterthümer u, f. w.; welche
in den vor ums liegenden Theilen derfelben nach diefem
Plane bearbeitet find, kann Rec: nichts entfcheiden, weil
er fich dazu unfähig findet, und der ältere Hr. Mongdz,
der Redacteur des Werkes, an der Stelle des verftorbe-
nen Ha. Court de Gebelix, für gut gefunden hat, die all-
gemeine Einleitung in die vier Theile diefes Dictionnai-
re bis ans Ende deffelben zu verfparen, in welcher er
"umftändlich die Grundlagen diefes Gebäudes, die Quel-
len, aus welchen man gefchöpfer ; die neuen Ausfichten,
welche man als fehr wahrfcheinliche Refultate Vorgetra-
‘gen ; die Methode, uach welcher man die verfchiedenen Avr-
tikel diefes Dictionaive lefen mufs, um daraus vollländi-
ge ‘Abhandlungen über jede Materie zu machen; die nöthi-
gen Kenntniffe, um die Alterthümer mit Nutzen zu fludi-
ren u. f. w, angeben wird, wie er in der vorläufigen An-
zeige verlichert.” Aufserdem fagt er noch darinn, dafs
man eigentlich 'nur‘ein Dictionnaire über die Alterthü-
mer verfprochen habe; dafs man aber‘ die Mythologie
mitihren Gebräuchen, alte und neue Chronologie, Di
‘plomatik der Römer und Griechen (?) und der Völker;
welche von ihnen an, bis auf die Zeiten der Buchdru-"
ckerkunft , exiltirt hätten, damit verbunden, weil fonft
das Werk ohne fie Gelehrten und Künftlern Kein Genü-
Noch- giebt er’ in diefer vor-
Jäufigen Anzeige die Quellen an, aus welchen vornehm-
lich gefchöpft worden, nämlich: Dictionnaire Mythoölo-

;gique de 1765, Duptis, Jablonski, Pauw, Caylus, Win-

kelmann.,,. von deflen Schriften er fagt, dafs fie ein Hand-
‚buch der Alterthumsforfcher-und Künftler feyn follten ;
‚Beauvais, Hunter, Pellerin, Cabinet de S. Genevieve, de Vien-
ne, de Theupolo u. (, w.'nebft mehrern berühmten Numisma-

‚tikern,, ‚aus welchen er einen zwar kurzen, aber (aft

vollfändigen, Begriff von der Münzkenntnifs ausgezo-
‚gen zu haben glaubt; ‚womit er, nach des Rec. Urtheil,
nicht züviel gefagt hat. * Ferner die Parifchen und Ca-
pitolinifchen Auffchriften, die Verzeichniffe-der Olym-
»piaden , Archonten und Confuln , nebf der Art-de veri-
‚Jier les ‚Dates, "die Diplömatik der Benedictiner,‘ den
:Grävius, Gronovius,; Potter, Academie-de belles lettres de
Paris, de Cortone , de Berlin etc. , die Metrologie des Pau-
ton. Endlich erinnert.er-noch, dafs nur im erften Ban-
de architectonifche Artikel vorkommen würden, weil

Kkk darü-
