363

methoden, der fürchtbarfte und fiegreichke Feind der
Möncherey_und des Aberglaubens, der Anfänger, und
wider Wiffen und Willen das bedeutendfte Werkzeug der
Kirchen verbefferung. Eine lichtvolle, detaillirte , mit
Kunft und Gefchmack ausgearbeitete Darftellung der Ge-
„Ychichte diefes Mannes, von allen diefen Seiten betrach-

> tet, würde nicht blofs dem Literaturfreunde fchätzbar

‘ feyn, fondern auch eine allgemein nützliche, lehrreiche
'und ünterhaltende Lectüre für Lefer abgeben, denen ir-
gend das Studium grofser und guter Menfchen, die Be-

nntfchaft mit.dem Fortgange und den Wendungen ih-
rer Ausbildung, mit den Urfachen und Hülfen ihrer Wirk-
da wichtig ift. Und eine folche Gefchichte fehlt
uns noch,

Von dem vor uns liegenden Buche wollen wir in-,

deffen mehr nicht fodern, als was es verfpricht: Eras-
mus.nach feinem Leben und feinen Schriften , oder eine
Literärgefchichte des Mannes.‘ Aber auch dann thut es
urfern Erwartungen nicht vollkommen Genüge. Zuerft
vermiffen wir‘ ganz ‚einen feften Plan in der Anordnung
fo vieler hier in; Betracht kommenden Materien. _ Ge-
nauef. hat fich der Vf. darüber nicht erklärt, als dafs die
erfte Hälfte bis zum J. 1521 gehe, da er. mit dem gelehr-
ten. Botzheim in Conftanz bekannt ward, und feinen Auf
enthalt für. beftändig in Bafel nahm; die ändere Hälfte
aber die merkwürdigften Umftände der zweyten Epoche
feines Tiebens enthalte; dort gehe er von feiner Jugend-

gefchichte aus, zeige den Gang feiner Studien , die Ent- +

wickelung feiner Talente und feines Charakters, ftelle
ihn in den verfchiedenen Verhältniffen und Umftänden
des Lebens; ‚yornehmlich aber als Gelehrten, (als Li-
terator, fagt der Vf., das wäreSprachlehrer, Buchftabenleh-
rer,) nehme Rückficht auf feine Verdien(te um die bibl.
Literatur , auf die. Folgen feiner Arbeiten über das N. T.;
wie viel Gönner und Freunde, aber auch wie ‚viel Geg-
ner, er fich dadurch zugezogen; hier aber folge dann
befonders die Erzählung von. feinen Streitigkeiten mit
Gegnern der andern Religionsparthey , mit Luther, von
Hutten (Hütter, fchreibt der Vf.) Eppendorf, Brunfels,
Oekolampadius u, a4. Der Mangel eines forgfältigeren
Plans macht den Gebrauch diefes Buchs, das doch mehr
zum gelegentlichen Nachfchlagen , als zum Durchlefen
ift, unbequem, und wird Weder durch die Marginalru-
briken, noch. durch das Regifter, gänzlich erfetzt. So
z. B. kömmt der Vf. Th. 1.5. 513 auf die Briefe, dieEr,
mit dem .Böhmifchen. Edelmann, Joh« Schlechta, wech-
felte; man. weifs nicht, warum gerade hier? Seine Be-
kanntfchaft mit. den, Hufliten ‚entitand einige Jahre frü-
her, als 1519. Im Regifter fucht man vergebens fowohl
Huffiten, als Schlechta. — Th. I. S. 256 ift von den
Erssmifchen Brieffammlungen die Rede; wer würde eben
hier davon Nachricht erwarten ?; Th, I. S. 471 von den
Cenfuren über die Colloquia, und doch erft Th. 1L S. 372
von diefem Buche felbft, bey Gelegenheit der neuen Aus-
gabe vom J. 1524. Da der Vf. "Th. II. S. 544 das Ver-
zeichnifs der Schriften Erasm. nach der Leidenfchen Aus-
gabe beygefügt hat, fo hätte, er immer auch, nach dem
Vorgenge des deutfchen Burigny, die Stellen feines Buchs
mit. anınerken mögen, wo von jeder Schrift weitläufti-

ger gehandelt wird.

ALLG: LITERATUR-ZEITUNG

864.

Aufserdem dürfte man über manche Dinge eine voll-
ftändigere Belehrung vom Vf. Erwarten, als man findet,
und überhaupt wünfchen, dafs er auf die Bearbeitung *
und Ausfeilung des Buchs noch die Nebenftunden eini-
ger Jahre verwandt hätte. “ Von den Unterhandlungem
wegen der Huffiten mit Joh. Schlechta hat Füefsli in: derı
Kirchen - und Ketzergefchichte mittlerer Zeiten Th. Il.
S. 82. viel gründlicher gehandelt, als unfer Vf. a. a. O.
So umftändlich auch, und im Ganzen fehrunpartheyifch
und, befriedigend die Streithändel, die Er. mit Luthern
hatte, erzählt und beurtheilt find, fo vermiffen wir doch,
dafs: von einem Briefe, den Frobenius; wahrf{cheinlich:
aber unter defen Namen, Erasmus, ‚im.J. 157%an Lu-
ther fchrieb., Gebrauch gemacht fey. ‚((. Heumann diff,
Sylloge T. I. p. 970.) . Auch finden wir davon nichts,
dafs Er. zur Zeit des berühmten Augfpurgifchen Reichs- *
tags 1530 verfchiedentlich in Rath. genommen ward, (f.
Burfcheri index epp. ad Erasm. p.36.) und vom Kaifer
aufgefodert, ein; Gutachten wegen der Evangelifchen
abfafste, wie wenigftens Melanchton Luthern in einem
Briefe von Augsp. ‚27. Jul. 1530 meldet. (Luthers Wer-.
ke Th. XVI. S. 1212.) Einige: Bemerkungen. hierüber
wären. Th. ILS; 405 am rechten Orte angebracht gewe-,
fen. Ueber Georg Witzel (S- 429) ift die beite und voll-
ftändigfte Nachricht in Strobels Beysrägen zur Reforma-
tionsge(ch. Th. H*S, 209. In‘ der Literatur, im Nach-
weifen der verfchiedenen Ausgaben Erasmifcher Schrif“
ten‘, und, folcher Bücher , die über vorkommende merk-
würdige Perfonen. und Begebenheiten weitere Auskunft
geben, ift der Vf. fich nicht gleich, bald freygebig, bald‘
fparfam. — Th.I, S. 417 wird Bedda Recıor des Colle-
giums zu Montaigu genannt; es follte heifsen: von Mon-
taigu; fo hiefs der Stifter diefes Collegiums zu Paris. —
Die Schreibart des Vf. hat etwas fehr Unleidliches in der‘
Menge von Provincialismen, (als drungenlich bitten,
etwelche, reifnen fiatt reifen, ohne anders, aufserdem,,
fich müfsigen., Sich enthalten , befl Vermögens, nach /al-ı
len Kräften,) und noch. mehr in dem nachläffigen, oft
liederlicbhen Bau der Rede, der alsdann‘ um, fo-ftärker,
abfticht, wenn der Vf. etwas aus Erasmus überfetzt
liefert. ve 7
Sehr fchätzbar war uns der Abdruck einiger, gröfßs-
tentheils bisher nicht edirter Briefe von und-an Erasm.
Th. II. S. 541. (XXI ftebt fchon in Zapfens freymüth,
Betrachtungen über alte und neue Bücher. B.1. S. 322.)
Der Vf. macht ‘Hoffnung zu, einer Sammlung anderer ün-
gedruckter Documente zur Erasmifchen Gefchichte.  Bi-
ne verdienftliche Unternehmung würde es auch feyn,
wenn jemand nur von den (ämmtlichen Briefen Erasm.;
nach der Leid. Ausg. einen neuen Abdruck beforgte, die

Chronologie derfelben berichtigte, ‚und alle die Stücke, , E

welche fich in andern Büchern zerfireut oder in Manu-
feripten auffinden liefsen, nebit dem (nur gar zu kärg-
lich zum Vorfchein kommenden ) Buricherifchen Vorrath
von Briefen au Erasm. am gehörigen Orte einfchalıete.
Von einem holländifehen Buchhändler würde fich ein fol
ches fchönes Ehrendenkmal des grofsen Roterdamers mit
gröfstem Recht erwarten laffen; aber leider ift dort je» ,
ner literarifche Parriotismus, der noch zu Anfange dies
fes Jahrhunderts die koftbare Edition der ee 11
erke

 

Bi 45
