f
37T
"gewefen ‚ein Mitglied darum. aus ‘dem Orden zu weifen,
"weil es‘ nichts ohne vernünftige‘ Bewegungsgründe und
Zwecke thun wollte. ' (Wir wünfehten, dafs fich‘ Hr. W.
"über 'diefen, fo wie über andre Punere diefer Schrift, dıe
ihn betreffen, erklärte, welches‘ gelegentlich in der Fort-
Tetzung feines Pythagoras este könnte,) Auch das
ift richtig, dafs die Begriffe über Aufklärung im O.noch
Yehr unbeftimmt waren, wir” fetzen hinzu, dafs es über-
haupt‘ noch an einem feften Syftem der Erziehung und
des Unterrichts mangelte , das fowohl nach Grundfätzen
‘als Merhode in der Folge noch hätte entworfen werden
müffen. Zur Ausarbeitung des Illuminatenfyftems "be:
kennt fich der Hr. Vf. (S. 86.) felbfit.. Da er dabey die
"Auffätze des Spartacus, deren Hauptcharakıer Nachah-
müng des Jefuiteninftituts zu guten Zwecken ausmachte,
zum Grunde legen , dasjenige aber, was er felbit hinzu-
that, das Gepräge von feinem Thätigkeitstrieb, Anhäng»
Jichkeit an Myftik und fanfter Schwärmerey, tragen, über-
dies auch das Ganze in die Fr, Maur, hiteinpaflen und
auf die Hieroglyphen derfelben anwendbarfeyn, auch Leu-
ten vön allerley Ständen, Gemüthsarten, Fähigkeiten und
Stimmungen intereffant gemacht werden mufste, fo läfst
fich-leicht denken, dafs aufdiefe Art eben kein‘ Ideal her
auskommen konnte, (Im Vertrauen’ gefagt, fo wie es Hr.
v.K, Ccht hat; Kt es noch etwas weniger als’ kein
Ideal. Er mufste fehlechterdings dabey alle ejgne und
fremde Neigungen fahren laffen, und keine Rückficht dar-
auf nehmen.” Das myftifche Zeug, das er/aus feinemnveig-
nen Vorrath hineingewebt hat, giebt der Sache ‚im Ge»
genfatz mit dem, was in dem Syftem fchlichten Menfchen«
verftand verräth, ein fehrzweydeutiges Anfehn‘) ı Diefes
Sem war in '3 Hauptklaflen Bee deren jede z Un-

brheilungen hatte‘; 1) die PAanzfchule begriff das No-

piziat und die Minervalkla/fe'in fich. Dann folgıe 2) die
Maurerey, und zwar die‘ fymbolifche und die tifche,

oder der Ikuminatus minor und major; und endlich 3) die
Myfterienkläffe , welche‘ die kleinen und die grofsen MM
jen enthielt. Die: Schriften',- welche. die 4 Unterab-
theilungen der beiden erften Hauptklaffen ‘betrafen ,ı find
diejenigen, die inder Schrift N. 2; enthälten find, Durch
den kleinen Illuminatengrad ‚ward diefer O0. mit der F.
Maurerey'verbunden, Ein 1ll. minor mufste norhwendig
die 3 fymbolifchen Fr. M: Grade befitzen, Der grofse Ill,

Grad fäfste unter fich‘ das fchottifche' Noviziat und dem.

fehottifchen Ritter oder dirigirenden Hluminaten..: In’ je
nom Grade wurden’ einige taufend '(? ) Fragen: aufgewor*
fen, nach welchen man: deminnern und äufsern Charakter
des Menfchen erforfchen follte, und: keiner follte zu die,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

öng Künste. Cafel, mit Hampefchen: Schriften:‘ Die
Sim der 0 belenı Can won ‚CC. 4. v, Münchhaufen, und

heißen: & refetzt won) C..G. Grosheim. „15 S«. Die
g Can ME aa Yon und dia Chor von Hir-,

Cantate
a De. zeigt. Anlage zu diefes Gattung, befonde

rs In

A. L.’Z. JULIUS 1791.

8

'fem Grade befördert werden, bevor fein Auffelier nicht
alleıFragen über ihn beantwortet hätte... Denn jeder grö- ,
fse Ill. hatte ein Paar kleine Ill. unter feiner Aufficht. ‚In
diefem ,' dem fehot.R, Grade, wurde die F. ML der 3 fym-
bol, Gr. nach den Planen und ertheilten Inftructionen der
O0. Obern dirigirt, Zugleich enthielt das Ritual und der
Karechismus diefes Grades Winke zu höherer Entziffe-
rung ‘der maurerifchen. Hieroglyphen, nebft der Weifung,
fleifsig därüber nachzudenkenn, und den Obern Gedanken
über diefen Gegenftand mitzutheilen, Diefes Riwal (fagt
Hr. v.K, S. 1009.) hat Hr. Hofr,. Weishaupt äufserft abge-
fchmackt, zu religiös, fchwärmerifch‘ und theofophifch
gefunden, und der Vf, fucht fich deswegen hier zu recht«
fertigen. Was er aber fagt; hat uns nicht befriediget.
Durch diefe Eiamifchung if der Plan unnörhig und: ohne -
Nurzen erweitert und verwickelter worden, Man fieht
durchaus, dafs fich Hr. v.Kı von feinem Hange nach Ge-
heimniffen. auch hier noch nicht hat lofsmachen können,
Die kteinen Myfterien begriffen den Priefler- und Regen-
tengrad in fich. | Der Zweck’ des erftern war ganz reli-
giös, er befchäftigte fich hauptfächlich mit dem Urfprun«
ge und der Fortpflanzung der chriitlichen Religion, Un-
ter/ andern: wurde z.B. gelehrt,‘ dafs Jefus den höhern
‚Sinn. (einer Lehre nur feinen vertrautelten Jüngern mit-
getheilt habe, 'diefer fey von ihnen. durch die Disciplina
arcani' unter den erften Chriften fortgepflanzt; in den My-
Kterienfchulen der Gnoftiker, Manichäer, Ophiten u. 1; w.
exoterifch und efoterifch gelehrt, und dann endlich, nach
manchen andern Wanderungen , “in ‚Hieroglyphen ver.
fteckt , ‚ein Eigenthum:des — Freymäurerordens gewors
den! (und wie flieht es. mit den: Beweifen aus ? findauch
diefe in diefem 0; gegeben worden, und, watinn beftans
den fie?). Der Regentengrad enthielt die gemeffenften In-
ftructionen für alle höheren Obern , nemlich für die Vor-
Reher der fchottifchen Ritter, Provincialen , Infpectorem
und National - Obern, Sie regierten das Ganze, und. wa-
ren; um frey, handeln‘ zu können, von.den: Areopagiten;
oder ıerften Stiftern des O. ganz ünabhätigig. ı Diegrofsen -
jen find nicht zu Stande gekommen. Sie follten nun
aus 1% Areopagiten beftehen , und die fände ihrer

Gegen Z
Arbeiten die Erfahrungen und Veberlieferungen alles’ def“

fen feyn, was nur im fpeculativen Fache, in den Geheim-,

nifen der Religion, und in der höhern Philofophie den.

nfchen ergründbar, grofs, Heilig‘ und wichtig feyn:
kann. — Und demnach ift,es, denn gut, dafs derFortgang‘
diefes Werks; da’es doch auch wieder in dem Supernas
turalismus ausarten  follte, ‚unterbrochen worden ift,

wa

-

$

ficht der Verfficatiom | Doch wird er wohl thun ; künftig inähn%
Jichen. Arbeiten: für, mehr Einheit des Plans, mehr beftimmte..

findung, wenn er hiftorifche Perfonen wählt, für feinere und,
fchärfere Behandlung des, Veblichen zu Corgen., x

 

 
