nr.

N

 

 

Ft

“681

xvon grofsem Ruf find.

“> ten Royal Society

en

Nummer 026g FE

682

 

 

; TECHNOLOGIE: g

ELoxDon, b. den Verlegern des European Magazine :
A Collection of Papers on naval Architecture origi-
‚Sally communicated through the Channel of the Euro-
gan Magazive. Pars I. 28 S. Vorrede. „67 S« 8. I
"Titelk, und.2 andere Kupferpl. U

Dice kleine Sammlung von kurzen Abhandlungen ift

” ‚dem Ausländer vorzüglich darum merkwürdig, weil
fie glaubwürdige und fichere Nachrichten enthält, wie
die Schifbaukunft bisher in England betrieben wurde.
Wahrfcheinlich wird es vielen auffallen, wenn felbfitEng-
länder geitehen: „die Frauzofen feyen ihnen, wegen
„der gröfsern Sorgfalt, welche fie auf die Ausbildung
„der Theorie diefer wichtigen Kunft verwendeten, fo be-
»trächtlich weit-vorgerückt, dafs beynahe.alle neuern
„Verbefferungen des englifchen Schiffoaues franzöfifchen
„Urfprungs feyen,“' (Vorr.S. IV. und wiederholt in.der
Abhandl. S. 4. N. 4) und es nöthig finden‘, die Nation
»felbft daraufaufmerkfain zu machen, und fie aufzubieten,
‚nachzuholen, was durch diefe Vernachläfigung verfäumt
-worden. Diefe Aufmunterung, welche zuerft durch den
Umfchlag eines in England beliebten Journals im Publi-
cum, verbreitet wurde , hat denn fchonfo viel gewirkt,
dafs in dem charakteriftifchen Eifer, mit welchem die Na-
„tion jeden Gegenftand verfolgt, fo bald'er nur zum Na-
-tionalintereffe erhoben werden kann , eine Akademie für
„den Schiffvau geftifter worden ift. Diefe verdankt ihre
-Entftehung gröfstentheils dem Patriotismus eines afth-
-matifchen englifchen Buchhändlers, dem zur Erleichte-
rung feinemBefchwerden Bewegung. und Seeluft empfoh-
‚len war, ‚und. der fich beides durch fleifsiges Befuchen
von Schiffbauereyen.verfchaffte, und-feiner Verbindung
mit einigen Freunden ‚unter denen ‘einige Schiffbauer
In der Mitte des April d. J. Wur-
“de die erfte Einladung zum Beytritt zu‘ Errichtung die-
‚fer Akademie bekannt gemacht; üe wirkte fo viel, dafs
diefe Akademie unmittelbar darauf zu Stande kam, und
‚dafs fie jetzt fchon, nach der zweyten Auflage’des Ver-
-zeichniffes ihrer Mitglieder und Beforderer, aus mehr

"als anderthalbhundert Mitgliedern und. Beförderern be-

« fteht , die fich (wie bey mehreren ähnlicken Einrichtan-
© gen in England gewöhnlich , und felblt bey .der bekann-
eingeführtift) durch Verpflichtung zu
f a Jährlichen Beytrage die. Mitgliedfchaft erwarben.
„Der Beytrag iftbey diefer. Akademie jauf zwey  Gui-
»meen jährlich, oder 26 Guineen ein für allemal, fefge-
‚Setzt.‘ Ausländer, ‘die zum Beytritt der Gefell/chaft ein-

; geladen: werden‘, find: von. diefem Beytrage befreyet; *

” man erwartet aber. von ihnen thätige Unterftützung durch
AL. Z. 279%. Dritter Bund, *

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Se | Freytags, den 30. September 1791

-hafter Kenntniffe ausländifcher Literarur finden.

-Steuerruders ‘ oberhalb‘ des 'oberften

Arbeiten; In dem angeführten Verzeichnife find ihrer

nicht‘ über ein Kalbes Dutzend , und unter diefen zwey
Deutfche, Prinz Wilhelm Heinrich, Herzog von Cla-
yence , it Präfident, KEANE ;
Die Auffätze” diefer Sammlung felbft find von fehr
ungleichem Werth, und bey weitem dem gröfsten Theil
nach blofs“ einzeln‘ hingeworfene Gedanken. Ein Ver-
zeichnifs der Schriftfteller über den Schiffbau macht den
Anfang; in welchem aber, vornemlich in Anfehung der
ausländifchen Schriften , fich auch Belege zum Beweife-
des den Engländern oft gemachten Vorwurfs mangel-
So
fcheint es z.B, S. XVI. No. 35., als habe der-V£. diefes
Verzeichniffes die‘ Vom Obriften Watfon überfetzte klei:
nere im Original franzöfifche Eulerfche Abhandlung vom
Schiffbau für’ einerley Werk‘ mit‘ der‘ groisen Scientia
navalis gehalten, Dagegen findet man aber auch ande-
re fchätzbare literarifche Nächrichten” von englifchen
Schriftftellern ; z. B. vom Vf. des in der 4.L.Z. 1791.

- No. 37. angezeigte Shipbailders Repolitory‘; «doch auch .
wieder mehrere gar nicht zum Schiffbau gehörige Schrif-

ten mit aufgeführt. Nach einer auf die Vorrede.folgen-
den Einleitung kömmt wieder ein Verzeichnifs einzelner
Schriften über den "Schiffbau, welches einen Brief des
Hn. Capitain Müller zu Stade an den Herausgeber ver-
anlafste, der Ergänzungen diefes Verzeichniffes, und ein-
zelne Jiterarifche Nachrichten von den Büchern deffelben
und einigen andern enthält, die-man aber ungleich voll-
ftändiger und mehr geordnet in deffen Vorrede zur deut-

{chen Ueberfetzung von du Hamels Werk vom Schiffbau

findet. Doch kann die zuletzt angeführte Urb
derLiteratur des Schiffbaues AichrunBet ECHTE Mat \
träge’ aus dem der Vorrede diefer Sammlung-folgenden
Verzeichniffe’erhalten. Die beiden nächftfolgenden un- -
ter No. +H und. III, befindlichen Auffätze, betreffen Vor:

fchläge zu Abänderungen und Verminderung der Anzahl

der Zarter der :englifchen Kriegs(chiffe, und eine vor:
läufige ’Ankündigung einer Verbeflenung im Bau Mer
Steuerruder, die in dem unter No. IV. folgenden Auflätze
erklärt wird, und därinn befteht: dafs der Schaft des”
Ruderhakens eine
vollkommene Walze wird, deren Axe die Verlängerun

der gemeinfchaftlichen Axe der Ruderhaken ift, um wes
che-das Ruder fich dreht, und dadurch den Schaft bey
‚Verminderung des Spielraums ,. deffen er fonit bey dem
Steuern‘ bedarf,‘ nicht unbeträchtlich verftärkt, Nor IV.
enthält mehrere‘ Anfragen, "die (ich zum Theil durch blo.

. fse Verweifungen auf fchoön vorhandene Abhandlungen

vom Schiffbau, zum Theil auch durch K, ifs ®

terfchiedes der Verfchiedenheitrn in dem Schifunn Yin )

zeiner Nationen, beantworten laffen ; ferner eine Erzäh-
Rarr < e Jung
