  

N
N

| k
E
E
:
|
|
|
|

A

 

Numero 229.”

«4ör.,

 

 

RA

Dienfags, den 23. Auguf 1791.

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

“ "Ursara: Skrifter och Handlingar, til Uplyfning ati

‚Svenfka Kıyrko och Reformations- Hiftorien, Förfta
Delen, 1790. 376.5. (Schill, 24) Audra Delen.1790
: 5 x Alph. 1’B, 8.

:'D- Herausgeber diefer Schriften und Abhandlungen
zur Erläuterung der Schwedifchen  Kirchew- und

Formations- Gefchichte hat. fich zwar nicht genannt; es
ilt aber der Erzbifchof zu Upfala, Hri D. Uno von
Troil, der fich aufser andern auch durch feine Reifebe-
fchreibung nach Island vortheilhaft bekannt gemacht hat,
"In diefem angezeigten Werke” ift nun wohl fein Verdienft
"nicht die Abfafung, fondern nur die Beförderung folcher
Stücke, die entweder nur handIchriftlich vorhanden’, oder
deren Abdrücke fehr felten find: und fo ift das Verdienft
grofs’genug ‚wenn die Auswahl zweckmäfsig'angeftellet
wird, Samm'ungen folcher Schriften werden auch noch
vor‘ der Hand erfodert werden, ehe’ man über Schwe-
den eine pragmarifche Kirchengefchichte haben kann , die
“Zwar lange gewünfcht worden, aber fo bald wohl noch
“nicht erfcheinen wird; wenn auch gleich der Herr D.
Schinmeier‘ zu Lübeck fie feit mehrern ‘ Jahren ver-
fprochen , und der Hr, Bifchof zu Lund, D, Celfius, fchon
denerften Theil neulich heraus gegeben hat. Damit man nun
- von deny'hier gelieferten Vorrathe urtheilen könne, wollen
wir die Nummern’ mit ihrem Inhälte herfetzen : 1) Olai
“Petri Svar pä Tolf Spörsmäl etc. 0. P" Antwort auf 12
“Fragen über die verfchiedene Lehre der Evangelifchen
"und der Papiften mit der Widerlegung der‘ Antwort des
Döoct, P, Galles auf fölche Fragen. Gultaf I. Tiefs bekannt-
lich d. 26. Dec, 1524. ein Religiönsgefpräch zu Upfala hal-
‚ten, wobey er mit dem Senate gegenwärtig war, Der
Prof. \P. Galle vertheidigte als. Refpondent des Pabftes
‚Sache; Ol. P- griff ihn aus‘den Lehrfäitzen der Evangeli-
-fehen’an, Die Difpuration Tchlofs fich mit Hitze und Un-
-deutlichkeit. Man mufste älfo von beiden Seiten auf des

Königs Befehl fich fehriftlich‘ und im Drucke äufsern, *
» Obgleich die Polemik nach den damaligen Zeiten fchme-

“cket,, 10 behielt ‘doch O, P. ein gröfses Üebergewicht über
‚den Galle. 2) Olai Petri Vref til Carmeliter. — Munken
"Paul Helie. Diefer wär"ein für die damäligen Zeiten ge-
"ehrter‘,/ aber in der Religion fehr "unbeftändiger Mann,
"und Prof. der Theol: zu Copenb. : Er fchrieb bitter und
plump; empfieng aber vöm/O. P.eine fehr gründliche und
gefalzene Antwort, ‘ 3) U. I. Svar pä et ochrifleligt Sän-
‘debref, etc. des vorhergedachten O0, P, Antwort auf ein
‚unchriftl. Schreiben ,* weiches Paulus Elias wider das heil,
“Evangelium hatte ausgehen laffen, Diefe Antwort ift in
Vergleichung mir den vorigen Schriften des 0, P. ziemlich
“7A. L, Z. 39791. Dritter. Band,

heftig abgefafst. 4) 0, P. Undervifning om Ägtenfka-
pet etc, „Eben deffeiben Unterweifung über den Eheftand;
worin bewiefen wird, dafs die Geiftlichen verehlicht feyn

mögen; nebf einer kleinen Ermahnung an die Bifchöfe,

Prälaten u, f, w. O.P, hatte bey der rhaftigkeit, wo-

„rin die römifche Geiftlichkeit Yich in Rücklicht auf den
„abgehandelten Gegenftand befand, gewonnen Spiel, Und

man mufs fich wundern, dafs die römifchcatholifche. Kir-
che einen folchen unhaltbaren Poften noch über zwey
Jahrhunderte hinterher zum Trutze der menfchlichen Na-
tur, des Evangeliums und der gefunden Staatsklugheit zu
vertheidigen fuchet. Auf welche Weife? und aus wel-
chen Urfachen? Das’ift bekannt, Nummer 5, und 6, ge-
hören zufammen, Jene ift ein Brief vom Bifchofe Bralk,
der fich als einen heftigen Feind der Glaubensreinigung
bekannt gemacht hat, an Guftaf I, worin er bey der von

"diefem verlangten Ablieferung ‘des Kirchen- ‚ehentens
"zum Behufe der Krone Schwierigkeiten äufsert, auch{ich

darüber beklaget, dafs Olaus Petri in den Eheftand ge
treten wäre. Der König antwortet auf das erfte: dafsdie

‘Reichs - Bedürfniffe folches erheifchten; auf diefes be-

zeugt er feine Verwunderung, dafs man in der ömifchen
Kirche einen , der in eine von Gott geftifteten Verbin-
dung träte, verbannen, und hingegen die Huren und Jung-

‘fern -Schändungen der Kirchendiener nicht ahnden wol.

le. N. 7. enthält einen Brief von eben dem Könige in
einer Ehe - Sache und N. 8. ein Schreiben des vorgenann-

“ten Brafk an’die Einwohner des Linköpingfchen Stiftes,

worin er fie vor Luthers Lehre zu warnen füchet, Fünf
verfchiedene Jateinifche Briefe machen den Befchlufs des
erften "Theils diefer Sammlüngen, nebft Arcimbolds Tas
va' Pontificalia Ecclefiae”' Upfakienfi collata, den 5. Febr,
151g; dem Eidesformulare , welches die Erzbifchöfe dem

‘Domkapitel und dem Pabite fchwören mufsten ;_ einem

für die Zeiten kaum zu erwartenden Hirtenbriefe der Kö-

‚nigin Margaretha und des Erzbifchofes Mägnas zu Lund
an die Lappländer ; fich zum Chriftenthum zu bekehren

vom J. 1380. u. f. w, A

Im zweyten Theile find wieder Abdrücke ehemals
fchon gedrückter ‚aber nun fehr felten gewordner Schrif-
ten Oder auch ungedruckter Urkunden, Allemal ift fol.

"ches, und zugleich die Stelle, woher die letzten 0)
‘men find, oder aufbewahret‘ werden, angezeigte”  Aufo
‘ncue abgedruckt find alfo verfchiedene Schriften des um

das Schwedifche Reformations- Werk fo h i

Olaus Petrus vom Kloßer- Leben, von Te Sea eeMten
Gottes Worte und Menfchen - Geboten und Satzungen,
Num, 1. 4. 5. vom J, 1528, Ungedruckt Zewider walten
war bis itzt alles Uebrige , man müfste denn die Befchlüf-
fe der Scheningenfchen im J. 1248. gehaltenen Synode aus-
MePiear weil davon verfchiedene Texte in den verfchie.

ee T denen
