  
 
  
 
 
  
  
   
    
  
    
   
 
   
  
  
   
   
  
   
     
   
 

TB 7

 ERDBESCHREIBUNG“
Neaeer x “in der Lefögefellfchaft : Nuova Defcrizione

*  geografica e politica delle Sicilie Tomo 1. etc.

‘14 CBefehlufs der im vorigen“ St. abgebrochenen Becenfion.)

1 if reich“an Quellwaflern, und von einer
43 Menge Flüffe durchfchnitten, wovon in ältern Zei-
“ten. fieben fchiffbar ‘waren, "'Jetzt find fie‘ die Urfache

 

‘Jaüfen. Zum Bewäflern künftlicher Wiefen oder zu Fa-
' briken werden fie nirgends gebraucht, |

nn & Das Gemälde welches der Vf. von. dem Zuftande
‘der Landwirthfchaft ‚und dem Elend’ des Landmannes
"macht, ift (chrecklich. ‘Die Hinderniffe, die fich der
-"Aufhülfe diefer‘ nützlichen Klafe von Menfchen, ‘und
— dem Feldbau entgegenfetzen ,. find {o mit der politifchen
Verfalung verwirkele, dafs fich ohne grofse Erfchütte-
rung falt kaum eine Verbefferung denken läfst. — Das
ganze Land ift in Domänen, Lehn -, Kirchen - und Ge-
_meingüther getheilt.. Der Landmann hat kein freyes
‘Eigenthum, | Die Domänen ‚und Gemeingüter dienen zu
HE 'elenden Weiden,‘ oder werden an Generalpächter gege-
ben. Die Güter des Adels und der Geiftlichkeit find alle
„ Fideicommifs; nichts kann veräufsert, nichts zerftückelt
x ‘werden, und beide find contributionsfrey. Der Bauer,
NE ‘welcher unter denfelben fteht, ift.mit fo vielerley, und
Re ‚"lächerlichen Abgaben beladen, dafs er nie zu etwas Kom-
«men kann. Erift fo arm, dafs er immer Geld vorher em-
% RE lH nach der Aerndte den Gläubiger mit
den Producten nach einem vorherbeftimmten Preife zu
bezahlen. Was ihm noch bleibt, nehmen ihm die Ad-
vocaten und Bettelmönche ab. Der Vf. ftellt zwifchen
+ "dem neapolitanifchen und englifchen Bauer eine Verglei-
"chung an, und fetzt hinzu: „Der Bauer bey uns ift
„das elendefte Gefchöpf in der Nation: er ift ein Laft-
> thier, dem man gerade fo viel läfst, als genug ift, feine
Laft fortfichleppen zu können. Ich habe gezeigt, dafs er
. alles mn, Was er einärndet, theils‘ von den Baronen,
‚der Priefterfchäft, den Gouverneurs, den Zollbedienten,
den Bettelmönchen , theils von den‘ Zollbedienten, den
lternen der Gerichte, den Advocaten und Bettlern
raubt wird, Ein grobes Tuch, ein Hemd von Zwil-
‚, beide meift zerriffen, machen feine Kleidung aus.
ıs einem‘ Stücke Brod von türkifchem Korn, einer
ppe blofs mit Salz gewürzet, und aus {chlechtem
‘ befteht. fein Mittagsmahl. Eine: elende und
tzige Behaufung, die allen Elementen Preis gege-
(t, ift fein Aufenthalt. (Er lebt unter ewigen Be-
ı und Erpreffungen ; daher viele ihr undank-

„ L, Z. 179%. Dritter Band. s

  

Aus

©

mu

   
 

Numero I91.

/‚EMEINE. LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den ı5. Julius 179.

yieler” Sümpfe , weil fie in keinen ordentlichen Betten”

3»

 

 

bares mühvolles Leben verlaffen ‚und Spitzbuben nnd
Strafsenräuber werden. Einer der Vorfchläge,. welche
der Vf..zur Aufnahme des Ackerbanes machet, ‘ befteht
in. der Einrichtung einer Haupt - und fübordinirter Pro-
vincialakademien der Landwirthfchaft. Der Fonds könn-
te_aus den geiftlichen Gütern gezogen werden. Der
lan hievon ift Schön ausgedacht, und’ziemlich neu...

Die Ueberficht. des, Manufacsurwefens if eben auch
nicht. fehr erbaulich, Die Seidenfabtiken find in
Neapel gemein, ‚aber fehr unvollkommen. Man‘ ver- -
fpricht fich fehr viel von der jüngft eingerichteten Fa-
brike in-S. Leucio. ‘In Cantazaro, und bey Lacava giebt’
es auch viele Weberftühle;; allein"die grofsen Auflagen
haben bisher ‘ihren "Fortgang gehindert. — Der Vf.
giebt ein Verzeichnifs'der ver(chiedenen Provinzen, Städ-
te, und Arten Zeuge, welche in. Wolle gearbeitet wer-
den, aber es 'ift fehr kurz, und ohne Ördnung. Die
Leinwand - und Baumwollenfabriken find unbedeutend;
man weifs nichts von .deo. Raffinements anderer Natio-
nen. Die Gerbereyen find elend; das Sohlleder kömmt
gröfstentheils ’aus der Fremde. Die Schaaf - und Zie-
genfelle werden an die Levantiner verkauft, Die Vio-
linfeiten „von /Neapel werden‘: fehr. gefchätzt,“« In‘ den
Glasfabriken wird nichts als das Nothwendig(fte gemacht;
Die Töpfereyen find fehr allgemein; ‚und die ayance-
fabrike in Neapel vortreflich. Die Porzellänfabrike in
Neapel  übertrift vielleicht alle,übrigen in Europa, was
Zeichnung nnd'Form betrifft. — Das: Papier ift fchlecht -
und theuer; das weifse kömmt aus dem Auslande. Die.
Herren Hackert geben fich viel Mühe, die Papiermühlen zu
verbeffern. Die Eifenwerke find in elendem Zuftande;
das Eifen ift fo theuer, : fchlecht und felten ‚dafs es in
Calabrien oft. an. den nöthigen‘ Geräthen zum Feldbaue
gebricht. ‚Die Tifchlerarbeiten find noch gar nicht ver-
feinert.. Die Marmor - und Lavenarbeiter find in Nea-
pelı fehr gefchickt.. —

+
= Urfachen der fchlechten Befchaffenheit des in-
nern dels find folgende: ı) mufs alles dreyfsig Mei-
len umher in die Hauptftadt verkauft werden; und fo
auch in den Provinzen nach dem nächften Hauptort, Die
Monopolien und Befreyungen hindern alle Circalation,
Es find Taxen auf alle Efswaaren fowohl in der Haupt-
ftadt; als in den Provinzen. ‚2) ‚Die Menge Zölle, die
öfters an Eigenthümer theils verkauft, theils ve chtet
find. Viele Strafsen find noch zu machen, und Tehiffbe
re Canäle oder Flüffe giebt es ‚nicht. Bankerotte unter
den Handelsleuten find fehr häufig, weil alles wegen Är-
muth auf; Credit handelt ; felbft bey offenbaren Betrug
bleiben fie unbeftraft; weil bey.der nordnung von Ge-
etz und vor den elenden Tribunälen die Richter und

Ad-
