6165

WE VAL ZUSEPTEMBER TIER

‘„Maafs, wie er aufgeklärt ift:“"_. Was’ heifst das an:
» ders, als dafs das Wachsthum der Aufklärung: und das

‚Waechsthum der. Menfchen - und Volksglückfeligkeit bis
. ins Unendliche-gleichen Schritt halten? 5

Wellten wir uns auf -Zergliederung einzelner Stel-
ten einlafen ; fo würde &s uns nicht fchwer werden, man-
che Verwirrungen der Begriffe, Widerfprüche und In-
confequenzen zu finden. Wenige Beyfpiele mögen zei-
gen, dafs diefes Urtheil nicht Tadellucht zum Grunde

. „habe. S. 24: „Alle philofophifche und populäre Grün-
‚de zufammengenommen, find für das Volk nicht fo viel‘
„werth, als Eine Stelle aus der Bibel, als das Eine Wort:

;.Gort-hats befohlen !- Gott will’s!.* -/ Und’S. 59.in der
Note (teht: „Der Menfch. thut darum Etwas: noch nicht,
„weil man ihm fagt: Er.foll es thun : er it dann eher.
„geneigt, das Gegentheil zu thun. Die Menfchheit läfst

"ich nicht zu Moralität commandiren., wie ein Infante-

„rieregiment;zum Manöver.‘ — Ift das nicht barer Wi-
derfpruch ?” —' In eben’diefer Note zankt Hr. E. mitden
‚‚rediichen, für’s Gute bis zum Enthuflasmus warmen, Män-

„nern, die immer

nur anf Mora! dringen, von Moral

„alles erwarten;‘“ — Er billigt ihren Zweck, aber „,ih-
“re Mittel,“ fagt er, „„fcheinen mir durchaus nicht. der
„Natur der Men(chen angemeffen zu feyn.‘‘ — Was für

Mittel er aber mey

ne, das -erfährt man nicht; denn er

<vird doch in aller Welt diefeır redlichen, für’s Gute bis
zum Enthufiasmus warmen, Männern nicht zutrauen, dafs
" fie die Menfchen zur Moralität commandiren wollen, wie
"din Infanterleregiment zum Mandver?‘ dafs fie den Men-
{chen nur Pflichten vorpredigen, nur befehlen yad verbie-

ten werden ,' ohne

ihnen die Pflichten, wichtig und ange-

tehm zu machen? Wenigftens müfsten diefe Männer,
wenn fie fo verführen, bey‘ aller Recht(chaffenheit und al-
Tem Enthufiasmus für’s Güte, gar einfältig feyn, und nicht

 

+

“A CU KLEINE SCHRIFTEN N

ÄnzunroaLAuRtnert. Leipzig: De mercurialibns quibus-
dam pharmacis, eorumque "praecipuis birtutibus, fpecimen, quod
Praefide ”E. Platnero” pro Gradu“ Doctoris defendit Joh.‘ Adam

“> Mätth, Schäffer ‚ Poninersfelda — Francus. 1790. 26 S 4 —

Hr. .D: ‚$. Jehrt in diefer ‚wohlgerathenen Probefchrift die Zube-
reitung der wichtigften mit thierifchen und vegetabilifchen Säuren
verfertigten Queckfilberfalze, und {ucht die praktifchen Aerzte aüf
die. grofsen Vorzüge aufmerkfam zu machen,. die diefe Salze vor
den bisher ‚üblichen. mit Mineralfäuren bereiteten Mercurialarz-
neyen in mehr als einer Rücklicht zu befitzen fcheinen.. Er ver-

wirft.den aus Vitriol- oder; Salpeterfäure durch Laugenfalze oder

birende Erden ‚gefällten Queckfilberkalk , und empfiehlt das
Heuer für fich verkalkte weit reinere Queckfilber.‘ Dem Wein-
fteinrahme zieht er-mit Recht die reine Weinfteinfäure vor, und
unter den Efligarten fcheint ihnt, wie billig, der‘ weitendorfiiche

Efig den Vorzug ‘zu
gen aber erwartet er.

verdienen. *. Vorzüglich heilfame Wirkun-

yon dem phosphorfauren Queckfüber; eine

 

» „werde das Volk mit. weit mehr Gemächlichkeit des Le-

‘ „willen! wäs hat doch Aufklärung mit Gemächlichkeit

    
    
   
  
  
   
    
   
      
  
    
      
   
    
   
   
  
  
  
 
   
 
   
 
  
  

einmal das ABC der Moral verfehen... Noch eine Stelle
müffen wir anfüren;‘ um zu zeigen, wie leicht fich der,
Vf, in das Gar verwickelt, „womit. er feine Geg ES
fangen gedenkt. ..S, ıı2 ruft er aus: ,, Welch eine Ver-

rung” €

 

 

„Wirrung der B>griffe, wenn man faktz durch Aufklä:

 

 

„bans bekannt ‚es würden neue Bedürifniffe in ihm re ze,
„Luxus teiße unter ihm ein.”  Aber,. un aller Von
„des Lebens und Körperbedürfuüiffen und Luxus zuthun?*

— Nur das Blatt umgewandt, da fagt'’s Ir. E. S. 114.mWit:
klaren Worten, was Aufklärung mut Gemüchlichkeit des Le-
bens zu thumw habe“ „‚Oder türchter man fich etwa v0
„dem (durch Aufklärung) gebildeten Verfland, der
„auch über Gemächlichkeiten des Lebens nachdenken
„utd fich vielleicht eine und die andere verfchaffen kı
„te 2. — Ferner : „Wird der Landmann beffer.efft
„trinken, uind -fich feiner kleiden wollen, blofs das
„weil er Gott und feiae Pfichten und (ein Verhältnifs
„Obrigkeit und die Narurerfcheinungen um fich ker
„fer kennt?“ Nein! blofs darum nicht, aber darum
er nebft Gott und feinen Pflichten -und den Näturer
nungen auch die Gahen Gottes und die Naturproduk
fich her und deren Gebrauch beffer kennt; weil erd
beffere Benutzung feines‘ Arckers und Viehltandes-
nach Ha," E. Voritellung , ) wohlvahender gewor
und weiter vermöge der beffern Erkenntnifs feint
ten fehr wohl einfieht, dafs weder Gott noch di
keit beleidigt. wird, wenn derjenige, der Etwas
har, auch Etwas befferes geniefst, weil dürch
ftand des Landmanns es ihm möglich gemacht
einen‘ guten Tag zw machen; weil endlich ‘ı eh des
Vf. eigener Verlicherung (S. 34.). „Alle Aufklärup

„ftark genug ift, um den Strom der mächtigen S

„keit zu-hemmen;** SS ET

U z 4 FA

 

Vermuthung ‚' die zwar noch nicht durch Beobachtungen
worden ift, allein nicht wenig für Gch hat. Wir wüniche
dafs praktifche Aerzte hierüber Unterfuchungen anftellen mi
fo wie wir den Hn. Vf. auffodern, die Refultate feiner
Beobachtungen dem Publikum einft mitzutheilen, —
häugte Programm vom; Herrn D. Gehler handelt
effluente meconio %eogeniti vitam non probante,,

= 7

Pinacooıx. Berlin, b. Unger: Einige Gedanken üb
Uebung im Lefen, von Friedrich Gedike, 1785. 29 8, $
wenige Menfchen können lefen! Und „woher. kommt
ter mehreren gegründeten Urfachen, dieHr. G, anführt,
der wirk(amiten, dafs’ diejenigen ,. die andere lefen
grofsentheils 'feibft nicht Jefen können.
