 

 

 

56 INTELLIGENZBLATT,

der ES + «=

ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG

‚Numero 418, Sc

 

Mittwochs den 28ten Septemberti7rgn

 

U - - - — —

LITERARISCHE

I. Chronik deutfcher Univerlitäten,
Salzburg,

As ı7:en Auguft difputirten aus der praktifchen Phi- .

Jofephie unter dem Vorfitze des Prof, Auguftin
Schelle, die Mn, Toh, Nepom, Graf von Küenburg, von
Salzburg, und Cajetan Freyherr von Gvmpenbe-g, von Re-
geusburg; Die bey diefer Gelegenheit ausgetheilte Ab-
handlumg; Veber. den Grund der Sittlichkeit ; ift unferm
gnädigften Erzbifchofe dedicirt, welcher auch die Difpur-

sation mit, feiner höchflen Gegenwart beehrte, ”

Am. -18ten; Aug, ‚ertheilte. Hr. Prof. Bernard Stöger,
dem ebengenannten Graf Küenburg und Baron Gumpen-
berg nebft fünf andern die philofophifche Magifterwür-*

‚de, 1lr.Prokanzler Schwarzhuber unterfuchte in der hier-

bey gehaltenen Rede die Frage: Utrum antiquitatis, am no-
yitatis praejudicia fint mogis Fugienda? Mr. Promotor“ Stö-
ger handelte : de Formis intellectus 4 und Mr, Graf Küen-
burg: de' Cicerone Philofopho,

Am 19ten. Auguft difputirte. ex univerfo_ Jure fine

„Praefide, Hr. I, C, Chrifoph Liber Baro de Horix, Ca-

aOniCHS ecdlef. colleg. B. Mariae Virginis ad Gradus Mo-
gunuae, Die hierbey ausgeiheilte Abhandlung führt den
Titel: Schediafma” academicum de Utrilisate et obligatione
Ecelefiarum cuthedralium ac collegiatarum, *)

Am 23ften Auguft, ertheilte dem ebengenannien Ba-
ron v. Horix Mr, Prokauzler Schwarzhuber das juriftifche
Licentiat und Hr, Hofrach. und Profeflor Anton von Schall-
hammer, Decan der Facultät,, die Doctorwürde. Jmier
handelte in (einer Inauguralrede:; de vetuftioribus‘ Praere-

_gativis Mogunsinae fedis in Ordine hierarchico ; diefer: An-

we operae pretium fit, Juri eivili romano tantum laborem
impehdere? Der Hr. Baron machte den Beichluß mit ei-

ner Rede: de oficio Cenforis librarum,

IL Vermifchte Nachrichten.

„Edinburgh. Tolgende ; medieinifche. Diflertationen -
ßnd im vorigen Jahre herausgekommen;

*) Es if hier gewöhnlich ‚dafs fowöohl‘Lehrer als (tudierehnde Academiker, wenn fie etwas zu Difputatianen öder andern scademifchem‘

NACH RICHTEN.

1) Zachlan Maolean , aus Schottland de hepoltide, ;’

Der V£. befchreibt diejenige Leberentzündung‘, w welche,
wie bekannt, in Ofßtindien fo häufig vorkommt, und
welche er dafelbft zu beobachten Gelegenheit hatte, Auch
er bemerkt, dafs das Queckfilber das befte, wo nicht
das einzige, Mittel gegen diefe Krankheit fey,

2) Carolus Barkhead , ein Irrländer, de Hyßteria, Bi.
‚ne blofse Compilation , fo wie die folgende:

3) Gulielmus Robertfon, ein Schottländer, rd Hr
Reria,

4). Joannes Gähogan „ein Irländer, de inflammatione,
Der Verf. fucht die Entzündung auf eine neue Art zu
erklären. Seine Theorie war uns aber ganz unverfländ.
Jich. Sie fcheint fich der Boerhaavifehen zu nähern, die
döch fchon Jange alles Anfehen verloreii hat. Er Fpriche
fehr viel von deni-Jebensprincipium; welches aber‘ Wei
ter nichts als eine qualitas oeculta ift.

5) Richardus Feild , aus Virginien, de mehorrhagiä,
Enhält weiter nichts, als’ was fchon lange bekannt if,

6) Robertus Mackintofh, aus Schottland, ‘de mercurti
in Iue vencren. debellanda actione, , Diefe gut/ge(chriebene
Abhandlung zerfällt in drey Abfchniue In dem erften
Abfchnitte widerlegt der Verf. mit. fohr guten, ’und"zum
‚Theil neuen, Gründen, die Meynung, dafs das Queckfil-
ber Apecififch gegen das Venerifche Gift wirke, * In dem
2 Abfchnitse wird die Meynung widerlegt; dafs daffelbe
durch Ausleerung die venerifche Krankheit heile, Im
3 Abfchn: “wird endlich, bewiefen, da(s: Hunters Mey-
nüng : das Queckfilber wirke bloß allein, weil es reize,
die einzige wahre Erklärung der Wirkungen diele Ak.
neymittels enthalte,

7) Gulielmus Alexander, aus England, de partibug
corporis animalis, quae viribus Opü parent. Eine vortrefli-
che Abhandlung !. Der Vf. hat eine ganze Reiho neuer Ver.
£uche über die Wirkungen des Opiams’ angeftellt.‘ Aus
die(en Verfuchen folgr: a). Dafs das Opium die Reizbar-
keit der Muskelfafern, welche mit dem(eiben in Berüls
‚zung. gebracht Werden S:wermindere, b) Daßs aber, ia

“Jeben- ?

  

Vebungen wollen drncken laffen , das Manufeript dem Decan Ihrer und auch dem der theologifchen Faculı

probution übergeben. Bey diefer Difputation 6cklärte fowöhl der Univerfitätsrettor als der Dec, der U En Gnade
m academilchen Saalo, dafs fich unter den der Abhandlung arlgehäugten Sätzen einige befinden, welche nicht zur Cenfur und
Approbation feyen übergeben worden , dafs alfo die auf dem Titelblatt Mtehenden Worte: curk ce /fura et approbatione faculta«
Bis theologicae et furiditae nur auf die Abhandlung, nicht auch auf,die Sätze, dürfen ‚gezogen! werden.‘ Der H. Baron gub das
zu, and enıfoöhuldigte (ein Verfahren durch Zeitmangel, und dadurch , dals er fich zu behaupten getraugs , Auch im Toinen Sietn

Qy nicht sonen Feligienem x Rompublicam enthalten,

©

«

 

 
