87
ten fogleich wieder angefteckt werden. Seine Vorfchlä-

“ ge, dig fich auf die medicinifche Polizey und alles, was

«

zum Wohl der Peftkranken , der Menfchen, die mit ihnen
in Verbindung bleiben und des Publicums von der Obrig-
keit gefchehen kann, beziehen, zeigen von vieler Ein-
fichr, find beftimmt und genau verfafst, und gründen fich
auf Erfahrung.

Das Ganze ift alfo ein fchätzenswerther Beytrag zur
Bereicherung unferer Kunft, wie wir ihn von einem
Wundarzt nicht erwartet hätten, da nach unfrer Erfah-
rung fe'ht Wundärzte der höhern Klaffe felten fähig find,
die feinern Theile der Arzneykunft zu cultiviren. Nur
in der Vorrede fanden wir eine Stelle, die wir bey einem
fo vernünftig und fein denkenden Mann feinem jetzigen
oder ehemaligen Standpunkt in der Gefellfchaft anrech-
nen: müffen, und die uns den gewöhnlichen Chirur-
gus leibhaftig darftellt. Er fleht den Himmel ernfilich
an. durch Katharinens mit {tarker Hand gezognes Schwerd
die Türken, diefe Feinde des chrifllichen Namens gänz:
Aich vertilgen zu laffen !!

.. Pramoxr u. Hannover in der Helwingifchen Hof-
buchh.: H. M, Marcard, Oldenburgifchen Leibme-
dicus u. f. w., Kurze Anleitung zum innerlichen Ge-
brauch des Pyrmonter Brunnens zu Haufe und an der
Quelle, 1791. Tır S. 8.

. Viele Kranke haben das Bedürfnifs,. fich von den Eigen-

fehaften des Pyrmonter Waflers und der bey feinem Ge-

brauch; nörhigen Einfchränkung, Vorlicht, Lebensart u.

Sf. w. zu unterrichten, ohne fich durch grofse Octavbän-

_ de und wiffenfchaftliche Unterfuchungen durcharbeiten

zu können. Diefen wird diefe kurze Anleitung fehr will-
kommen feyn, die fie über fo vieles, was ihnen zu wif-
fen nützlich feyn kann, bündig und vollftändig belehrt,
und bey allen fehwierigen und verwickelten Fällen an
Aerzte oder auf das gröfsre Werk verweifet. Aerzte darf
diefe Anleitung aber fchlechterdings nicht befriedigen,
und die ausführliche Befchreibung von Pyrmont ift ih-
nen unentbehrlich, felbfit ohne Rückücht aufdas P. Waf-
fer, da fie an wichtigen Erörterungen‘ über chronifche
Krankheiten fo reich ilt, und fo viel Licht über die gan-
ze Kunft verbreitet. - Die wichtigen Bemerkungen, die
diefer kleinen Schrift eigen find, heben wir aus.

- Die Neigung zu Koliken , die gefährlichfte, die im
Körper ftatt finden kann, hebt das P. Wafler zuverlaffig,
wenn nicht Brüche zum Grund liegen, oder die Einge-*

‘ weide fehlerhaft und wirklich verdorben find. Schon

— wor langer Zeit hat man in England gegen Nierenfchmer-

zen es fehr heilfam befunden. Nach venerifchen Krank-‘
heiten foll es zur Herftellung der Kräfte überaus zuträg-

. lich feyn,; und auch zu einer fichern Probe dienen, ob

Hoch venerifche Ueberreite in. den Säften zurückgeblie- _,

°n find, Kranke, die fich völlig curiert hielten, be-
merkten bey der Brunnencur wieder Spuren davon. Wer
nach einer täüchtigen Brunnencur von P. W., fagt Hr. M.,
keine Spur des alten Uebels wieder bemerkt; der kann
fich aufs zuverlaffig/te und gründlichfle geheilt halten.
(Vom Verf hwinden der venerifchen Krankheit nach un-
vollitändigem oder falfchen Gebrauch des Queckfülbers

No. 183: JULIUS 17914

auf eine‘ kurze Zeit fprechen fö viele Schriftfteller, und
doch findet fich Gey-keinem etwas beftimmtes und aus-
führliches darüber. Rec. kann fich daher nicht überzeu-
gen, ob diefer neue Ausbruch wirklich venerifch war,
und mit dem-erften Uebel zufammenhing, oder von an-
dern Urlachen und neuer Anfteckung abhing. Er wünfcht
von Hn_M. hier Belehrung zu erhalten.) Bey allen ftar-
ken und bedenklichen Blutflöffen, allenthalben, wo wah-
re Eiterungen in den Eingeweiden des Körpers ftatt fin-
den, mit etwaniger Ausnahme der Eiterungen in den
Haynwegen , bey wahrer, eingewurzelter Epilepfie und,
der Art von Wahrfinn, bey welcher sich eine fse Agi-
tation des Nervenfyftems zeigt, Eindet das P. W. gar nicht
ftatt, oder nicht in Menge und nur mit Vorficht. , Die, die
beftändigen, entkräftenden Durchfällen unterworfen find,
vertragen es fehr oft nicht, wenigftens nicht in Men
und diefes ift der einzige Hn. M. bekannte Fall, wo das
Spaawaffer zuweilen einen Vorzug vor dem Pyrmonter
habe, weil es mehr ftopfend als eröffnend ift. Den täg-
lichen, lange fortgefetzten Gebrauch des P. W. in klei-
nen Quantitäten von einem Paar Gläfern, bey, dem die
Jahrszeit gleichgültig ift, empfiehlt der Vf. als vortref-
lich. Durchihn follen bey gehöriger Beharrlichkeit von
mehrern Monaten grofse und langwierige Nervenkrank-
heiten, Schwäche des Magens, der Därme und Eingewei-
de gehoben worden feyn. Er foll keine Abbrechung von
Gefchäften und keine beträchtlichen Veränderungen der
Diät erfodern. Diefe kleine Cur, wie er fie nennt, hater
fogar oft bey fchwachen fchwangern Frauen mehrere
Monate durch ‚mit dem gröfsten Nutzen und zur offen-
baren Erhaltung der Frucht brauchen gefehen und felbft
angerathen. Auch Mütter, die felbft ftillen, bedienen
fich diefer kleinen Cur oft zur Aufrechthaltung ihrer Kräf-
te. Einige Flafchen P. W., die 14 volle Jahre im Keller
des Hn. Tiffot gelegen hatten, probierte diefer grofse Arzt
und Hr. M. Als der feftfitzende Pfropf ausgezogen wur-
de, hörten fie einen ftarken Schall, und fanden es noch
fehr kräftig und fo, dafs fie vielund weil es warmes Wet-
ter war, mit Vergnügen davon tranken. Die Titelvig-
nette ftellt das dem König von Preufsen auf dem Königs-
berg bey Pyrmont errichtete Denkmal vor,

NATURGESCHICHTE.

Dosssurg u. LEm60, auf Koften des Vf. und in der
Meyerfchen Buchh.: Beyträge zur Naturgefchichte
von Blafius Merrem, Prof. zu Duisburg u. f.w. 1Heft
1790. 4; 475. mit ı2 ausgem. Kupferabdr. II Heft,
Leipzig 1790. 595. mit 12 ausgem. Kupferabdr,

Schöner Druck; gute Kupferftiche, bündige Kürze mit

Genauigkeit machen diefes Werk, (das auch. den Titel:
Beytrage zur Naturgefchichte der Amphibien führt ,) dem
Naturforfcher angenehm, um fo mehr, da ’es Thiere be-
trift, deren Kennmifs noch fehr mangelhaft it. Diege-
nauen Befchreibungen aller Theile der Schlangen und
Unterfuchungen, in wiefern fie Abänderungen unterwor-
fen find, fehlen noch gar fehr, fo wie gute und genaue
Abbildungen. Die mannichfaltige Bildung des Kopfs;
en Bedeckung und die Bildung feiner Schilder, die NE
2

#
