 

 

 

ir

a

 

zählte Lafer , “zu Schande unfret A aufgeklärt vorge:
gebenen, Zeiten,” noch‘ beysahe “alle hie und” da. im
Schivange gehen; "ift‘ da” die Warnung vor .denfelben,
'für Glieder der Gemeine, ‚unnörhig ?-In:den Tauf- und

mählsformularen‘ wird kürzlich erkläret, was die

} reformirte Kirche von beiden ‚Sakramenten! glaubet; und

wem fig ein Recht dazl. zugeftehet oder; nicht. ‚Sollen
denn Lehrer, bey jeder Abendmallsfeier ; nicht‘ wieder-
holen, welche, nach ihrer und derKirche Ueberzen-
gung,‘ vom /Tifche ‚des Herten: zurückgehalten werden
müffen? “Und (elbft, wenn Prediger jene Warnung; als
auch fie‘ geltend, auf (ich zueignen wollen ; . fo: mögte
die(lelbe wohl fo -überflüßig. und beleidigegd nicht feyn 1
"Diefes Sündenverzeichnifs reder unter andern ; yon. Kol-
"Säufern,  Balgerern, Huderern,, Spielern’; (Ehebtechern,
Hurern und allen, die ein ärgerliches Leben führen. Wie
wünfchenswerth‘, dafs anter den Klerikern fich gar keige

dergleichen Süxden‘ zu Schulden, Kommen ließen ! Allein,

man’ finder leider/in allen; proteftanıifchen Ländern je’zu-
weilen Beweife des Gegentheils‘;, und auch: diele Gegen-
den‘ habeız, Belege. dazu geliefert !. /Warlich ! „das Amt
macht nach: keinen Heiligen 1./ Wenn alfo auch Prediger
it folchen.Laftern: bekafızt Leyn können; fo wird’s doch
wohl ‚kein: Verbrechen feyn, dafs. ihr. Gewiflen auf (olche
AWWeile geweckeı wird 2, Wenn: die, glückfelige Zeit ein-
“mal da ft, dafs aller Prediger GndoL was Ge feyn. follen ;
Vorbilder ihrer Gemeiven! dann, und,
‚noch „Zeit dafs, in Rücklicht auf fe, jenes Sundenyer-
eichnifs wegfalle, N

%, 3 Was won der Anmaflung, Herrfchfücht eı etc, der Elber-
felder Klafle, iy- den ‚Auffätzen; gefagt ‚wird , widerlegt
fich felbits da, sach ‚der kischlichen. Binrichtung;hiefger

Lande , alles durch ‚die. niehreften Stimmen ‚entfchieden

Avird, = Die, widrigen; Ausfällerauftdie; Prediger zu ‚El-
‚berfeld versäthen Biyerkei: ‚und. merdienen kaum eige
Rüge: ‚Ganz: ungegründes ‚aber. 4fl’s, ‚dafs; in Eiberfeld,
Gort ; ‚als ein ‚Defpor, "geprediget werde... Das. that‘ war-
Jich (der vollendete Cikel nicht ;. auch nichw shazen „rund
ehun.2s ,. feine Amtsgenoffen und. Nachfolger. (Sie, predi-
gen Gott. als ‚die Liebe; aber nicht jn, dem Allyater Sinn,
‚Sondern. 40, \wie er;qns feine Liebe. in, Chriftoy\, feinem
“Bohne, oflenbareg und-erwielen,hat.. Sie Cchildern.frey-
‚lich die Würde und Güte ‚der men(chlichen Natur nicht‘
heilig3. dern da *würden ‚Ge. die lautredende Erfahruhg
wider üch haben; fonderh ,besrächsen, den. Menfchen a]s

einen Sünder; zeigen aber, gabey ‚wie derfelbe durch”

‚die. Gnade. Gostes 1y Chrifto mie yerföhnt, helehrt, ‚ge-
„befßlert und; geheiliger, werden; ı Auch fe dringen auf
‚Moralität nd hüren fich ernftlich, dafs fie nucht „wie
manche Aufklärer, durch ein, unmoralifches Leben ihre
Ermahnungen entkraften; fi freuen fich dabey, dafs
ihre Gemeine fe” lieber, und die. h ifchen. Bemühungen
unberufener Skripler, um fe Verdacht. zu, machen, mit
Unwillen anfıeht.

Möge es denn aufh feyn,, dafs der Prediger. M. die
‚aremn angeführte Ausüzücke heat. Bee, Des. er

 

 

 

.Aern Rechtfertigäng «Atefelich ber ’mich uchmen. ‚Das

© und urntbeftimmt‘ hingeworfen hat;

nicht eber;}ifts”

"or viele junge‘ Leute sind,

‚weil wir. wigen, daß une “Erkennmis hier nur Srücke

ße immer gut, Nur mögien jeng vier genauncen

    

Exempel Pauli, ünd das, des frommen Oberliten. Gardi,
ser in: Dodridge ‚theol, Sendfchreiben, würden für mich
;4eym. Doch glaube ich, nicht, dafs’er denfelben fo,roh
“Der. letztere it frey., -
-Jich micht. für zärtliche.Ohken; aber, ift’s denn Wan
der, wenn einem irecht(chaffenen Lehrer, bey. ‚feinem —
billigen Eifer wider. die „auch.in Elberfeld immer höher
fteigende Sünden der Wolluft, woran eine. halbe Welt
kränkelt,i eig Wort entfahre, das feiner hätte können
gefagt werden, das. aber, das. Bild Mbgerechngtz viel. *

buchfäblicke, Wahrheit IE? ; n

 

Was der Tafefer von der. “Elberfelder Riegel.
£chreibt; ift.; vollends keiner ernfilichen.. Widerlegung -
werth. «Man weis es {chon‘, dafs es die Gewohnheit ger‘
‚aufgeklärten Herren ift;, mit Bigotterie, „Schwärmereyr,
Ernchufiasmus;, ‚Fanatismus,; Myflikern, Pietiken und -
was dergleichen Weidwörter. mehr. find, um {ich zu were)
fen.“ Wenn, e6 Prediger. find, , die das ıhun; ‚fo, Kayn
man nichs anders (demken , als dafs ße fich durch‘ folche
Ekelnamen an dem Elberfelder. Publicum dafür rächen
vollen‘, dafs. daffeibe ‚von einem, Prediger, etwas mehr
fordert, als, dafs ‚derfelbe Gchdurch Mantel und Kragen
auszeichnen., ‚Sondeubar aber ift’s dabey: ‚wenn ihre Ge-
‚meinen etwa Bedürfniffe ‚haben, Lo nehmen ie zu diefen
Schwärmern , Pietilten 2te, ihre Zuflucht, ‚undj werden
auch gemejniglich. ‚durch milde Gaben, von deufelben
geichlich unterfützt !/ Ihr Geld if ‚allo. doch gus, und
fie felbft müfen’ roch glauben, dafs. diez von ihnen ‚fo
hochgepriefehe., , Menfcheyglicbe ‚und Toleranz, bey die
fen ‚werhäßsien Leuten zu finden fey ? —, Ob übrigens in
„Elberfeldy „wie „ip dem Anflaz ‚Worgegebeu wird,
die ‚die, Fackel; der. Aufklä-,
zung. gern hoch emportrügen, wenn nur die Alten sicht
im Wege; fünden ? ‚kann, ichrnicht entfcheiden. Dosh
fey)s Co; dann mögen Ge, Gchihres Lichtes freuen; ‚und
wir-wollen yas freuen, weit wir hören , dals-Le daffel-
be‘ in: garen Werken, vor den, Leuten jeuchten laffen,
Wir Güd indeflen, nit. unferer Dämmung: zufrie,

 

werk, (oym kann uud. dafs cin, kindlicher. Glaube an,
Sexs wehrhaften Göptes alte QFenbarung,,, un ‚zum vol.
Jen ‚Genule Res „heprichen Tiches in, einer, beilern , Welg,
unfehlbar. führen wird, Warum Will man uns dt

ziche, in, Ruhe laden, da wir; gern einen jeden 0106 Auf- |
Klärung gönnen? —; Das ‚es auch inı.der Eihartelder
„Klafie ‚yockh heildepkende, ‚Köpfe, unger Predigera den x

 
  

‚Horzn Berichtiger ‚es wohl, wenigen Dank wi
pr Ge.anit der aufgeklärt. feym wollenden Lin” einen ‚Rang
ferzet. Denn — mag’s, una Dummheit oder Fanatismus,
feyn ;—. es il npn. einmal. fo, ‚dafs,es in "diefep Gegen«
„den, keine Ehre bringek,., auf Lolche Weiße‘ kn zu
„werden. =, Jepat ‚elaube ich vor, der Hand Lar‘ Vi gran

  
 

 

En SEA HE iM ‚ynd Be ich EC,

wif% Br 0

EA
WEN

ji HR a

 

 
