    
    
    
    
       
   
   
   
 
 
     
   
   
   
        
   
     
   

 
  

1 R
blitter Kupfer und Regifter Zn 5
3. Wie: bisher Achb Thaler Cohventionsgeld holy a wichtigen Louise or6 zu Fünf long Oi |
; ‚Dücaten zu zwey Rıhlr. 20° Gröfchen, die wichtigen. Carolius: zu Sechs Thaler Hier Crafeketr
die Laubthaler "zu 5 Rıhle, uk ‚ie Conventiöns » Thaler‘ zu ı Rıhir. "8 zr. angenommen Wer‘. |
den, Für diele, Acht Thaler Kiefern "die mächtten 1öbl. Poftämter und-Zeifungs- Expeditioneß:
‘nerbalb Deutfchländ die A. L: Z. ‘wöchentlich poftfrey ; bey. gröfsrer. Entfernung, oder
dern etwa. eintretenden EN Fällen; Au der Preis auch etwas. höher /kommen, word
oiaite Def weiche ‚Are Belellung: gemacht wid, blige Veen

 

   

   

er denn‘ mit. dem 1öbl
Kanft‘ zu treffen ie
2, Von des. Vorausberahluäg. Können wir in Keinem Falle abgehen. Sie aß zuk Auftecheraltng

4" 7” des Inftituts durehaus Hothwendig , wenn” guders die /10bl. Poßimter und. Zeitingsexpeditig-) A

' nen, welche von. uns ‚unmittelbar die benöthigren -F.gemplare: hezieben‘, die mit 0n5 vetähres N

deren Zahlungstermine halten follen. Da. wir uns lediglich. mir dicfen, ; Aiche mit under ge-.
“ehrteßen /Abonehten unmittelbar zu hereckhuen Nabel, {0 Setzen wir VorAub, ‚das j ‚eure “olne

Vorausbezahlung, es Tey dann auf iüre eigene. ‚Getohe‘ und, Rifteo ‘keine E:
% anfangen, Folglich. allezeit in Stande Seya werden in guter Ordnung zu bleiben,
gegen in jedem Falle ausgeblichener Zablungen, uns 'genöchiget fehn, x die Feen dition
nicht veräbrederermafsen. berichtigten Fxempläre: zir fulpendifem. A

B Ungeachtet) wir‘ beym Anfange der A: L. 2. und Inder viften Ankündigung % 3. Pe hÜr rn

;/die vor dem; Eintrit des nenen ‚Jahres. wirklich beftelleen Exemplare‘ Schrfeibpapier verfprachen,. - Ä

to fahen wir uns doch. Ball in. Taftige: Nothwendigkeit verferzt) , die Verwirrungen desSchreib- "|

"und Druckpapiers’ zu vermeiden ; /al//e Exemplare ohne Unterfchied auf Schreibpapier ab@rucken

7 Sm laffen. "Ungeachtet nun der mit. jedem Jahre. notorifch geftiegene Preifs des; Schreibpäpie-
‘xes/ uns beynabe gezwungen hätte +; diefen äufserlichen. Vorzug nfers Journals ‚aufzugeBen; *

7 und Nie fernerhin‘, wie es-mit’allen deutfchen “gelehrten‘ Zeitungen gefchieht, auf Druckpapler
abdruckef zu laflen, ‚fo‘ haben wir jedoch. bey der ‘Beeiferung die A. L. Z mit jedem Jahr.eke
zu verbeflern, als in:irgend‘ einem Stücke fchlechter Werden zu Re, auch‘ für, ‚Mas Aächlie,

7 Jahr das Schreibpapier beybebaltem. 74)

a “Da es jedoch Schlechterdings‘ unmöglich ä ift für eben den Preifs fo iubd Schteibpapier as Or
Fünf Jahren züAiefern,) 10 laffen‘ wir für olche Abonenten; welche’ ein paar ’Thaier mehr} Jahr
lich um dafür befleres "Papier zu erhalten , nicht anfehen, Exemplare auf führ Jchöhtes Poflpapieh.

” ab&rücken; Diele Exemplare aber Kolten hc Zwey- Thaler mehr als die gewöhnlichen. naf - *

“ ordinäres Schreibpapier,. (nemlich es mufs dafür an uns: Acht Thaler Sabetictt ofihe ‚die Sprditions?

 gebühren ‚yörausgezahlt. werden.) Auch müffen die Exemplare jedtsmäl! vor Anfatıp des Jalek

ws bey uns beftellt und endlich Können fie "nicht anders als. monatlich brofchirt geliefert werden,
7 weil bey den wöchentlichen‘ Sodann die‘ Schönheit der‘ EdeMmplare wegen der noch frichen..

Druck:

      

   

   
 

 

  

  

   
   
 
    
 
   
 
     
 
   

 

   

 
