7

RS AL SS

 

B

7

ex

Rt

CF 7%.

>

“Numero 232.

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

586

 

 

 

V

“NATURGESCHICHTE.

"München, b. Strobl: . Bayerfche Flora, von “Franz
von Paula Schrank. Zweyter Band. 1789. 8. 2 Alph.

Nich des Vf, bekannter Eintheilung der Gewächfe
der Bayerfchen Flor, kommen in diefem zweyten
Bande folgende Abtheilungen vor: XIL Welche die
Linn6fchen Icofandri/flen in Gch begreift, XI, Diefe ge-
hört Hrna.. Schr. alleine zu.‘ Er nesnt fie,‘ Dreyfsigman-
ige, und definirt fie: Zahlreiche unverbundene Staubge
füfse aus der Blume. Aufser den ausländifchen Gartun-
gen Lecythis, Marcgravia und Mimofa, gehöre auch Po-
"ferium hicher, von der in Bayern nur eine Art (Sangui-
forba) zu Haufe fey. XIV. Aufser den Linnefchen Po.
Zyandrifen, kommen auch die Gattungen Calla , Arum,
Sagittarta hier zu ftehen — nach 7hunbergs Verfuch!
XV. Hr. Schr. neant diefe Abtheilungen zwar zweymäch-
tige, woraus man (chliefsen follte, er handle darinn
diejenigen Gewächfe ab ,- die Linne in feiner vierzehnt.
Claffe Didynamia hatte, aber es "ift nicht durchgehends

fo. Es kommen wohl Didynamilten darunter vor, wie -

Teucrium Nepeta etc. aber -auch andere, wie Globula-
via, Scabiofa, Dipfacus ete., deren Stellung aber doch
kaum mit des vr abermals fehr.einfeitigen Definition
feiner Abtheil, Berechifertiger werden kann. XVI. Wah-
te Linneifche‘ Tetradı iflen. XVII. Einbrüdetige,
Aufser Geranium und Malva, als eigentlichen Monadel-
phiften, haben fich noch folgende hier eingefunden:
Cucurbita, Juniperus , Xanthium, Tamarix, Pinus, Ta-
XUS.
mehrere, unter andern , auch Schrank(chen , Abtheilun-
gen , zerftreute Genera hieher, wie Lyfimachia , Ana-
gallis ete.. XVII Zweybrüderige oder Diadelphiften,
XIX. Vielbrüderige.  Aufser Hypericum, auch” Bryonia,
Afelepias, (?) Berberis, Carpinus, XX. Die-Linn6fche
Syngenefle. XXI. Verborgenehige, oder kryptogamifche
Gewächfe, Die Arten find nach des‘Hrn. Schr, fchon
bekannter Methode befchrieben, ‘Sehr oft bringt er auch
hier Bemerkungen an, “ie 'theils deren natürliche Ge-
fchichte, theils deren oekonomifchen und ärtztlichen Ge-
brauch zum Gegenitand haben. Nicht felten dünkte es
doch Rec., als habe Hr, Schr, doch nicht immer die
eigentliche Art vor fich gehabt; die er zu befchreiben
fich vorgenommen, Es kann‘feyn, dafs er von'den vie-
len Mittheilern, die.er nennt, oft irre geführt worden,
und in fo ferne,’ aus Vorliebe für feine Freunde; die er,
‚wie es fcheint, durch diefe Gefälligkeit bewogen,‘ et-
was allzugünftig beurtheilt hat, manches für Wahrheit
angenommen, Was doch vielleicht nicht immer, die
Probe derfelben aushalten möchte, ‚oder er ‘habe "fich,
A.'L. Z. 1791. Dritter Band,

Sonnabends, den 17. September 1791,

"Raums ®egen, nur einige. aus.

Eigentlich gehörten nach diefer Methode noch

‚erfcheinen,

+ z

wie er fchon öfters geftanden, felbf getäufcht, Belege
hiezu finden fich hin und wieder. Wir ziehen, des
U Crataegus monogyna F.
kennt Hr. Held diefen? Der Flos monoftylus- giebt doch
noch keinen €. monogys. J. Der übrige Unterfchied ift
nicht fo unbeträchtlich als Hr. Schr. vermuthen laffen will.
Ferner , Anemone patens? Ranunculus pyren? Draba cili-
aris? Cardamine bellidifolia, if doch wohl nichts anders

„als Arabis bellidifolia ? Wie Arab, bellidifol. , wenn.auch

als zweifelhaft, unter Arab. Alp. kommen kann, fehen
wir nicht ein. Arab. Halteri? Salvia auftriaca ,— und.
eine blaue Blüthe ? — und diefe doch frifch weg Salvia
bavarica genennt. In der That wird nun die Kunft, Ar-
ten zu. fchaffen, nnd diefen lugs Namen zu g-ben, ge-
wifs nicht zur Ehre fo mancher Kräuterk“nner, .allge-
meiner als man wohl glauben möchte. . Aber wo foll
diefs am Ende hinaus? Ferner, Clinopod, aegyptiacum —
in Bayern? Genifla anglica? Ononis hybrida? Vieia caf:
‚Subica? | Vicia bithynica? Von diefler fagt H. Schr. 5,
262 felbit: Mir iff fie. nicht nur niemal wild vorgekommen,
‚Sondern ich kenne fie nicht einmal, — und doch fehr fie
hier. — Cytifus glabrefcens? Leontodon faliw Poll. ift
nicht Leontod. kaftile Linn, After chinenfis gehört in keine
deutfche Flor!” Mehrere befonders aus den kryptogami-'
fchen Gewächfen, auszuheben, haben wir nun nicht
weiter nöthig. Wahrfcheinlich hebt fie Hr, Schr, fchon
felbit aus, wenn er nach neun Jahren, feine ‚bayerfche
Flor wieder muftert ! af
REcznsPuRG , verfertigt und verlegt von‘ oh. Mayr :
Ectypaplantarum ratifbonenfium Baer en der
wigen Planzen, welche zum Regeufpurg wild wachfen
wo D. N Hoppe. De Hundert. T, 201—300.
jeertes Hundert, Lab, ‚302 —. „Fol. x
ES Ed Abdrück, er
‚Ektypen , oder Abdrücke von der aufgetrockneten
mit Farbe bedeckten Pflanze, machen EM gewiffer Rack
ficht auch fehr guten Abbildungen den Vorzug. Areitig.
Der genaue Umrifs, der natürliche und nicht zu verfeh-
Es ee NE find Eigenfchaften dieler
ethode, die ohne Widerfpruch {fo a: ueite
richtigften erhalten Werden, Meet und
glückliche Pflanzenabbildungen noch fteif und gekünftelt
£ Vergleichen wir aber diefe in.einer andern
Rückficht damit, fo ift die Ektype nichts als Schatten-
rifs, wo’Ausdruck der kleinern Theile, Schatten und
Licht, Verkürzung und Stellung der frifchen Pflanze
Verloren gehen. Um diefen Mangel inetwäs abzuhelfen
und doch diefe wolfeile Art bey Vorftellung der Pflan-
zen zu benutzen, hielten wir für das Befte, nicht alle
Gewächfe ohne Unterfchied, wie hier gefchehen, viel-

Eeee ‚mehr

und. dagegea auch fehr‘
