KA ALLG.(LITERATUR «ZEITUNG 4

Tor % Sn > wie ns Mureti Brief 1 den Sacratus (Tom, Beträchtlich vermehrt erfcheinen die Briefe S, 377 —
+ P- 428.) erhellt, mit ganz aufserordenlichem Beyfall, 652.4; Zuerft von S. 2:5. dier zwifchen-Lambi
angehört und fogleich zum. Abdruck befördert ‚wurde, . und net gewechtelen. . IM A. (Mh ad Dionaß
re och einige Stellen anders gefafst find, als fie in Lambinum et Lambini ad Muretum Epiflolae, die Thoma-
en Ausgaben der-gefammelten Reden vom Aldus und” Nas Ti eier Ausgabe überlehen,  Checcotius in die fei-

aus diefer in den übrigen lauten; z, B. Tom..1. S,
der Leidenfchen Ausgabe: vi Era En DE

das elaberetur und adfervet der Originalausgabe abpgeä
haben, mufs; Ebendafelbft: we Uran AD OrlurE
wö im Originaldruck fteht; ea ut £.,h.. 03 S. 159. —
‘4 Monte olivarım Usque ad — inevet, ‚was Maretn
ichtigergefchienen haben, mag‘, | als die ‚Lesars. der Ori-
ge nAusERDeS Yertingeret. die auch in -Thomafii Ausgabe
5. 173 ‚Reht. ir ergreifen, diefe Gelegenheit, ein klei-
mes lateinifches wenn auch nicht hervor&echendes Gedicht,
das Joannes Francifcus Ferrarius damals’auf den Muretus
Verfertigte, und das mit jenem Abdruck zugleich be-
Kannt emacht worden ft, hier, für die Befitzer der neuen
Aus bekannt zu machen ; ‚obgleich‘ Muretus ‚felbft ‚es
der Erhaltung durch den ‚Aldinifchen Abdruck feiner Re-
den nicht werth geachtet zu haben fcheiut;
£ “7” doannig Francisci Ferrarii Civir Romani
in
Marcum Antonium Muretum
5 : —_ ", eivitate donatum,
“ Hoßte‘ triumphato , polüs. Orientis‘ onuftus
Ar repetis patries , alte Columna ,lares,
Pro populo meritas Süperis Muretus 'agebat
Grates, facundo maximus ore rkens.
‚Admirata: viri‘ divinum” Roma’ leporem,
Prof fluit eloquio Tullius alter , ait fe
Comprobut  hic Mareci're women; verba ego yurfum
’  Prisca Bibo, priscos audio laeta fonos.
. Nec'mora,, Boinanis adferibit civibus illum,
"Et gremio gaudens confouet ipfa- fo.‘
_ Munc decorat titulis, ornantem ornatus (Virg, Aen. I, 656) vt ornet,
Es Latium prisco floreat 'eloquio, T

Diefe. Verfe: enthalten „die Veranlaffung zu ‚dem

>

dem’ Mureto. ‚ertheilten jure . ‚indigenatus deutlich
und geben _ folglich: einen Auffchlufs } über einen
Punkt in. feiner Lebensgefchichte; den‘ felbft der

Ttaliener Pietro Lazeri in feiner vortreflichen Diatriba
de vita, et feriptis. Murets, nicht, bis zur  Gewifs-
heit ‚hat bringen können, S. 361. u. f. folgen noch:
M. Antonii i Opufcula varia tum foluta, tum ligata
oratione ex bibliotheca ‚Antorii Feiderici Seghetii et € Jche-
dis ipfius Mureti. manı. ezxaratis,. Diefe, hat Hr. R.: aus
der Aurgabe ‚des Checcotius ‚aufgenommen, und unmit-
telbar hinter die, Reden gefetzt‘, ‚weil das _beträchtlichfte
in diefen Inedıtis Reden find. Ein Paar Fragmente Mu-
retifcher Keden , die der ‚nur genannte Lazeri ım'2 Band.
der. Mifvellaneorum ex; Manuferiptis;Libris -Bibliothecae
Collegii. Romanı Societatis: Jefu,Romaey -1757- zuerft,be-
Kannt gemacht, .hat.Hr. K.,in ‚dem | Auctario 5. 598 ff
nachgetragen, ‚da ihm ‘die; auch in’ Di utichland‘ wenig.
bekannte, Lazerifche Sammlung ‚zu: 1pät zu Handen kam,

\önuS pirataret

wnus item — et aberentur, qui adferrent wo. Muretus..‚te.; „wahrfcheinlich. aus. parthejifchen Rückfichten , wie

nige zwar aufgenommen , aber doch den letzten merk-
würdigen Brief des Lambinus an Muret übergangen hat-

Hr. R. S. 377. in einer Anmerkung vermurhet, wo das
Nötrhige uber ‘diefe Briefe kürzlich: beygebracht:, auch die
feitene Quelle angedeutet ift, woraus der neue Herausg.
fchöpfte, und. die Rec, gleichfalls vor Augen hat; .‚neml,
die ‚Epifolae. Sacrorum virorum , quibus veterum auctorum
loci camplures explicantur „.tribus hbris a Foanne Michae-
le. Bruto. comprehenfae atque‘ nunc primum, in, Iucem, edi-
tae. Lugduni , apud heredes Seb. Gryphni » 2661. 8. v. S.
379—428) Eben diefe ı5 ‚Briefe, die lambinifchen mit
eingerechnet‘, befiaden' fich aber auch „was Hr. R. nicht
angemerkt hat, in der weit feltenern Sammlung , welche
die: Auffchrift, führt: Trium differtifsimorum  virorum

raefationes ac epiflolae familiares aliquot » Mureti, | Lam«
ni et: Regii.. Parifiis, 2579: 12, v. S. 3—48, Beyde
haben wir mit dem ‚Ruhnkenifchen, Abdruck forgfältig,
verglichen, und doch einige Unrichtigkeiten im letztern
mittel diefer Vergleichung wahrgenommen, die fich doch
vielleicht auch ‚ohne diefelbe, heben Jliefsen, z. B. To. z.
S. 395- in. Lambini Brief: „Librorum menda, quemadmo-
dum tu praeforipferat, fuflul‘“ mufs, beyden Sammlungen
zu folge; verbeffert werden: „Librayiorum.**  Uehrizeuns
ift der Gryphifche Abdruck, dem Hr. R. gefolgt ift, richs
tiger als der zu Paris veranftaltete, wie uns einige im
Jetztern fehr verftümmelte Stellen überzeugt haben, Die
Menagiana, deren fich Hr. R.S; 377. zur Aufklärung der
zwifchen Lambin und Muret entftandenen Fehde vor-
treßich zu bedienen gewufst hat , find, ‘welches wir, doch
noch anmerken wollen, nach der Amfterdammer Ausga-
be v. J. 1713. angeführt ,, wo, die Noten des de la Mons
naye die beyden letzten Bändchen ausmachen; denn in
der Parifer Ausgabe v. J. 1729,fteht dıe von Hr. R, nach-
gewiefene Stelle nicht Tom. AV, p. 222, fondern Tom, 1V,
pP. 29. Diefs , dem Herausgeber die Bezüchtigung eines fal-
fchen Cirats zu erTparen.

Auf diefe ‚vorhin in. keiner Ausgabe, der Muretifchen
Werke mit gleicher Vollftändigkeit aufgenommenen Bries
fe, folgen v. Sı 493 — 652. M. A. Mureti Epiflolae tribus
libris diflinctae ; quihus admiscentur paffim et Aliorum quae-
dam ad Muretum , gleichlautend mit.dem Abdruck in der
Thomafiusfchen. Ausg. , aufser in dem fchon angefuhrten
Falle und dafs Hr,’ R. Sacrati ‚Briefe an Muret, denen er
keinen grofsen Werth beygelegt, weggelaffen hat. Die
nützlichen. Anmerkungen’ des, T’homafius, find ‚beybehal-
ten... Sonft ift, nach. der Bemerkung des Checcotius in
den. frühern Briefen vorzüglich. ein flum_Terentianum
fichtbar; in den fpätern hat Muret feinen Stil auch nach
andern Muftern. zu. bilden gelucht. Eine beträchtliche
Nachiefe Muretifcher Briefe, ‚die der neuen Sammlung al-
lein ‚eigen ift,, kommt „wieder, in dem; bereits: erwaähn»
tem Auctario ‚v, ‚Si 582 — 61H. vor;, fie find aus der, Laze-
rifchen | und Amaduzzifchen ‚Sammlung, von Anecdotis;
aus Sacrati und ‚Marci Autonit Bouciari Epitolis Ben

 
