REN

 
    

 

HERE

EEE
f DU

 

Tr

7 abdrucken: “Diefe  Eepuplare / aber koflen jehetin "Zug 5 Car meer ade gewöhnlichen auf S
;® ordindres Schreibpapter, Cnemlich e9' faufs dafür an “uns. Acht. Thaler‘ (jährlich mg die Spediiomse £
 gebüheen vorausgezahlt ‘werden,

 

; ‘Auch müffen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Sahrs
7 beyvuns beitellkt und. endlich köunen fe” nicht anders ’als‘ monatlich Brofchirt geliefert \werdeu,
“weil, bey dem wöchentlichen Speditionen die Schönheit. det ‚Exemplare‘ wegen‘ der och ‚feifchen \
‚Drückerfarbe meit letkalren werden könnte,‘ ‘anch- die‘
s im Schreibpäpier nicht 'zu vermeiden wäre, #
Es find uns oft Fälle vorgekommen. dafs man us die auf ein. Eichler Se AL „ZU ze
"den Acht, Thaler Prämumeratiönsgelder higher nach. ‚Jena übter unfrer ‚Addreffe zugefandt, und. : ANA
(verlangt ‚hat. die AL. Z. dafür portafrey wöchentlich Apediven zu laffen. Allein dies mülfen 4) OT
Owir gänzlich verbirten‘, nicht als/ob wir nicht jedem gern gefällig feyn
uf’ diefe Art‘ yermöge der emmal‘ bey den Zeitungs: ‚Expeditiouen Feltge d X
manden: dienen! können, ) Denn es ‘Kommen ‚uns jene ‚Acht "Thaler nicht ganz zu, "indem De
za ‘Thaler oder. Toviel Tonft nach der. von ‚dem ‚Abonenten mit dem; welcher ibm“ unmitel-
. bar abliefert, getroffenen Verabredu 7 ‚ns gehührende [Sechs "Thäter bezahlt‘ wird;
S ung: Jeder Abonent Kann alfo,
“wenn er die Zeitung” wöchentlich verlangt, ‚nirgends ndersals bey dem ‚Poftämte feines Orts,
eraus können wir die Spedition auf‘
DE 7 keine, Weite ‚einleiten. ‚und find ;alfo,. ‚genöchigt die oh ‘den } Fr \bonenten an’ uhs /unmitreibär ein- A
gefandten Prännmerarionsgelder an ‚die Ab der zurück 3 zb S (Es Oben
det Kich an’ die ihm nachfedlegene. SE Pa
Ana ch bemerken, dafs Wennfe SE
’et doch nicht verlangen! A

 
 
 
  

U ng

We

     
 

SS
©.
vi
m
5%
®
=
CE
8
4
IH
Br
575
338
I
=
s
S
Ei
=
Sn
Bi
=
SS
An
Sen

 

ER

R-

    
 

 

Buchhandlung und erhalt fi € für acht Thaler ‘jährlich:
‚mand auch mit, einer Buchbandlung‘ in Rechnung Relit.
Tät, "Zeitung von derfelben auf Credit zu verhalten;
„äftern fogleich bey der Beftellung bezahlen‘ / müffe. A Ci A
"Wir hoffen Uaherz ; dafs uns Künfüg /alle ‘JößL' "Poftamts Zeitungs“ "Eegeifiohen und‘ Buche )
“handhmyen,, bey nicht erfelgender.terminlicher Zahlung‘ ‘mit ‚der Entfchuldigung gähzlich vor. ( 0 %
BB fehonen werden, als öb die Pränulmerätion vor /Abonenten iche-2u ‚erhalten wäre, Da- -
7 7 Cifiegen‘ bitten Wir auch jeden “mfrergeehrrefteh Abonnenten, dafern (er. Wirklich: bey: einer
‚  Beckbandlung %öder Pöftamre präntmnerirt Böker, wenn ihm denn doch die Allg. Lit, Zeitung:
‘- micht "ordenzlich‘ follte geliefert werden, (ehlechterdings keine‘ Enrfchuldigung anzunehmen,
/ ‚al6°0b von RE micht ‚ordentlich (rear würden Yelmehr chen Aitecigan ung To ®
gleich zu MEAN Se

& 7 Ih Ablicht der Dede m A wir nochmals Sriederhoblen,. da Alt ae dieienigen ; weiche «
| wa: ducch unfre Schuld. entflanden 5 Wären; ‚bey der Anzeige: Logleich unentgeldlich erferzen,
Jeder ‚unfrer Hu, /Abonehten alfo, dem; einzelne { Stücke nicht geliefert‘ werden; darf nurandie.
‚Behörde, yon welcher er nlie Zeitung erhält , einen Zettel mit 'den’ihm fehlenden Numinernab, DS
A gehen, me ‚dem ErTuchen ; Tolchen Högleich ‘zurücklaufen Zu Jaffen..‘ U
(ON Tüher einzelne Stücke in Lefegefeilfchaften oder "Tonlt yerlobren; ri jede Enkel
6 Nummer der Tai Sem Green) ke Stück des, Silke hanfe m Seh ar

  
 

 

 

 

 

ME

    
