 

+60. Numero 204. : ) 202,

 

 

  

 

 

„die nicht felten einfeitig find;

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Freytags, den 29. Julius 1791,

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

%aankeurt a. M., in der Andräifchen Buchhandl.:
Medicinifche Fragmente und Erinnerungen. von M.
‚A. Weikavd. . Mit einem Kupfer. 1791. 213 S. in 8.
Nachtrag zu Weikards medicinifchen Fragmenten,
von dem Verfafer. 47 S.

D: innere Geiftesthätigkeit eines Arztes von ausge:
zeichneten Talenten bey den männichfalrigen Auf-
tritten einer ausgebreiteten, nun fchon lange fortgefetz-
ten, Praxis wahrzunehmen, mufs für jeden, der in glei-
chen Verhältniffen. lebt oder {ich zu denfelben vorberei-
ten will, höchft anziehend und lehrreich feyn, zumal
wenn fie die wahre Richtung hat, und ihre Gegenftän-
de tiefer zu erforfchen aufgelegt und fähig it... Aus die-
fam Gelichtspunkt gefafst, haben diefe Fragmente, wie
alle Weikardifchen Schriften, einen Werth, der felblt
unfern klaflifchen Werken felten eigen it. Man ficht
ihn beobachten , das Eigenthümliche des Falls auffaffen,
die Idee, von feiner Natur und Behandlungsart bilden,
fie berichtigen, erweitern, beitärigen,,. felbft oft verwer-
fen, je nachdem diefer oder andere ähnliche Fälle fich
mehr entwickeln. Wahrlich eine treffliche Schule-für den
angehenden praktifchen Ärzt, wie er fie in den mehreften
gepriefenen klinifchen ’Anftalten und Krankenhäufern
nicht finden wird, Hr. W. hat nie vorgefafste Meynungen,
allgemeine Sätze, fondern immer den einzelnen Fall. im
Auge, ob er ihn gleich zu Räfonnements oft benutzt,
Um fich felbft uns in fei-
nen Schriften zu geben, nicht blofs die Refultate feiner
Erfahrung zu erzählen, fondern den Geiit derfelber, fein

ganzes praktifches Benehmen. fo lebendig darzuftel-,

1en, mufste er fchreiben, wie’er denkt und mit feinen
Kranken. fpricht , ohne: alle Rückficht auf das Publikum ;
daher fein-Vortrag, der fonft freylich gedrängt und leb-
haft ift, dech fo manche Unvollkommenheiten hat, durch
niedrige,‘ undeutfche Worte und Wendungen und ge-
fchmacklofe Witzeleyen fo oft finkt. Fehler, die hier
durch andere 2 aufgewogen, und zum Theil
felbit durch diefe falt nothwendig gemacht werden; aber
doch immer. anftöfsig bleiben. Doch nicht blofs für die
Künfller, für die Kunft (elb&, ‚haben die W. Schriften
grofsen Werth. Sie enthalten einen Schatz von reinen,
zuverläffigen Erfahrungen, in denen‘ das Bedeutende
mit grofser Kunft ausgehoben und unvermifcht. mit. Hy-
pothefen, zu denen der Vf. bey aller feiner Empirie
doch hinneigt, dargeftellt ift. ‚Manches fcheint unbe-
deutend, führt aber weiter, als man anfangs glauben

"Sollte; vieles fcheint längft bekannt zu feyn,.ift aber

durch. die Verbindung ‚in die es geb racht i

„ durch die
„A. L, Z.. 179%. Dritter Band, f

_ Betimmung , die.es erhalten hat, und oft durch die Be-

ftätigung, die es nörhig harte. er(t praktifch nu und
richtig. geworden, . wofür unfere Cathedermänner und
Heftärzte es fchon längit nahmen, ı Viele Schulbegriffe,
und manchen-Schlendrian hefireitet der V£f.+- Der Geil
der Unterfuchung und die B-gierde, Wahrheit zu fin-

‚den, find fters in Thärigkeit, ‚| Gefetze der +thierifchen,

Orkonomie und phy fiologifche Wahrheiten, die oft er-
fahrungsmäfsiger find, als allgemeingeltende praktifche
Grundfätze; ‚aber weil fie aus einer fällchlich theore-
tilch. genannten Wiffen(chaft enrtlehnt werden, felbft
von denkenden Aerzten nicht geachtet werden, weifg
Hr. W. fehr fruchtbar für die Praxis zu machen. Scha-
de, dafs die Schriften anderer Aerzte, wenn fie mir fei-
nen Ideen nicht übereinftimmen, fo wenig in feinen Au-
gen gelten. _ Hier liegt die Quelle der grofsen Einfeitig-
keit und Schiefheit feiner Vorftellungsarten, Weniger
hiftorifche Zweifelfucht und mehr hiftorilche Kritik,
und Hr. W. wäre der erfte Arzt feiner Zeit. Um ein
Beyfpiel anzuführen, fo it ihm Gichtmaterie in Schwind=
fuchten , Schlagfläfen, Nervenkrankheiten u. f. w. am
thätigften; „und er dehnt den Einflufs diefer Schärfe fo
weit aus, dafs.es ihm währfcheinlich. ift, dafs das ve-
nerifche Gift Gichtmaterie fey, die durch den Schleim der
Geburtstheile, durch ihre Gefäfse und eigene Wirkungs-,
Kraft ganz anders, als in Gelenken, modilfcirt wäre!!
Die Mannichfaltigkeit des Inhalts, der fich zum
Theil auf frühere Schriften des Vf. bezieht, erlaubt uns

.blofs, die intereffanteften Ideen auszuheben; verbietet
. uns aber alle weitläuftige Erörterung. . Nur einige An-

merkungen konnten wir nicht zurückhalten, Zuerf(t fei-
ne alte Theorie von Schnupfen, Flüffen u. f. w... Die
Feuchtigkeit, die aus ansdünftenden Gefäfsen durch die
Haut verraucht, foll blofs dazu dienen, Haut und Epi-
dermis gefchmeidig zumachen , — fo wie fich in allen
Höhlen des Körpers ein ähnlicher Dunft zu einer ähnli-
chen Abficht findet... Jene Feuchtigkeit kenn freylich
dicker,’ fchärfer, riechender werden, nach Verhältnif-
fe, wie die übrige Säftenmaffe alterirt ift. Daßer riecht
man fo oft die. Unpäfslichkeit an Arhem und Ausdün-
ftung. Aber folche Aenderung ift Wirkung, nicht Ur- ;
fache der Unpäfslichkeit. Man ftellte fich ehemals vor,
dafs unter der Haut fchädliche Feuchtigkeit ergofen WE
re, welche durch die Schweifslöcher verrauchen. müfs-
te. Diefe Vorftellungsart fetzt, die Möglichkeit. einer.
Tranfudatio per_poros voraus, die in der thierifchen Oeko--
Dom nicht San
anctorius Wage trauen auch wir wenig, 2
möchten wir die Ausdüpftungsmaterien ir De
zur Gefchmeidigkeit der Haut dienen laffen, - Sie. wird in
zu Brofer Menge ‚abgefondert, giebt fich immer mehr.
c

oder
