(4299;
brauereyen oder Branteweinsbrennereyen verfehenen
Tanghaysbaltüngen beträchtliche” Vortheile‘ gewinnen,
r findet daher noch mancher nöthige und nützliche
Zufatz ftatt, z. B. von der Wahl der Ferken zur Zucht,
wozu ‚diejenigen vorzüglich zu wählen find, welche fich
bey dem Säugen der vorderften Zitzen an der Saumutter
bemächtigert, und die andern davon verdrängen, weil
diefe-die gefündeften und ftärkeften zu feyn pflegen, von
der Behandlung der Schweine in der Eicheln- und Buch-
maft; von der Mäftung der Schweine in Ställen, wobey
zur vollen Mäftung eines erwachfenen Schweins ge-
wöhnlich 12 Wochen, und dann in den mittlern 4 Wo-
chen ftärkere Portionen des Futters, als in den erften und
. Tetzten 4 Wochen erfodert werden; von den gewöhnlich-
fen Krankheiten der Schweine und deren Heilung.

. In der etwas umftändlichern fünften Abhandlung wer-
den {die Landwirthinnen manches richtige Urtheil über
den gröfsern, oder geringern Nutzen des Federviehes
befonders über die mehr nachtheilige, als vortheilhafte
Gänfe- und Taubenzucht ($. 173. 183) und viele gute
Anweifungenj vorfinden; aber auch den Kopf fchütteln
und gar nicht begreifen können, wie man von 30 Puter-

” hünern ($. 169), von denen jedem 15 bis höchftens 20
Stück Eyer zum Ausbrüten untergelegt wurden ($. 171)
500 bis 600 junge Puter, folglich, in Rückficht auf die
erftbeftimmte Anzahl Eyer, aus 450 Eyern 500 Junge,
und, im Betrachte der letztangezeigten Zahl das glückli-
che Ausbrüten aller 600 Eyer, ohne Verluft eines einzi-

en, gewifs erwarten könne. Auch ift gerade die von
em Hn. Vf. nicht erwähnte Mäftung des Federviehes
mit türkifchen Waizen-die befte von allen.
” Die fechfte Abhandlung zwecket hauptfächlich dahin
ab, dem gemeinen Landwirthe den nöthigen Unterricht

‚ von Anlegung und Benutzung der Baumfchulen, Obft-
und Küchengärten zu ertheilen. Hierüber ift aber auf
der einen Seite zu viel, und auf einer andern zu wenig
gefagt: denn zur Empfehlung des in fo vielem Betrach-
te nützlichen Acacien - oder Schotendornbaums z.B. be-
durfte es gewifs nicht einer 11% Seite füllenden Befchrei-
Bung deffelben, die beide aus der allgemeinen Haushal-
tungs- und Landwirthfchaftswifenfchaft abgefchrieben
worden, dahingegen dem gemeımen Landwirthe an der
om Vf. nirgends ertheilten Anweifung zur vortheilhafte-
ften Gewinnung der gewöhnlichften und für feinen Haus-
Kalt Hrauchbauten Küchengewächfe, als der Möhren,
Paftinacken, des Selleries, des Kohlrabis, der Kartoffeln,

des Lauchs, Kümmels etc. gewifs weit mehr, als an den
gegebenen Unterrichte vom Anbaue des Spargels, der
Gurken etc, gelegen ift. Was über die Düngung des zu
einer Samen - und Baumfchule beftimmten Bodens ($. 184,
187) gefagt wird, bedarf die Einfchränkung, dafs ein nur
iegend tragbarer Boden hiezu gar nicht, ein ganz mage-
rer. und Kkie r' Boden aber nur wenig gedünget wer-,
den darf: weil der Mift die eingelegten ObftKerne in
Fäulnifs bringet, auch den Wurzeln der jungen Bäume
fchadet, und weil alle junge Pflanzen ambelten gerathen,
wenn fie {tufenweife aus einem minder fruchtbaren, in
sinen fruchtbareren Boden verferzt werden.
” Den Befchlufs des Kuches mächet die fiebente Ab-
Bandlung vom der Fifcherey. Erfahrne Landwirthe wer-

ALLG. LITERATUR:ZEITUNG

124
den’ hier mit dem Vf£. faft überall einverftanden feyn, und
aur hie und da etwas zu ergänzen und zu berichtigen.
nöthig finden: So fehlt der Unterricht von der Füttel
rung der Fifche in den Winterfifchhältern (Kap. 37) und
von dem Befatze und der Wartung der Satz - oder Haupt:
teiche, da die letztern doch der Vf. felbi, den Streich-
und Streckteichen. ($. 302.) als nothwendige Erforder-
niffe einer vollftändigen Teichfifcherey angegeben. So
ift uns in! dem Vortrage von den Streich - oder Leich-
teichen (Kap. 35) der nützlichen Anlegung kleiner Hügel
von Kiefelfteinen in denfelben zur Beförderung des Aus-
brütens des von den Karpfenroggenern daran gelegten
Leichs durch die Sonnen- Wärme, auch unter den (6.
371) vorgefchlagenen‘ Mitteln zur Befamung eines Tei-
ches mit Feldfrüchten der vorzüglich vortheilhaften Be-
ftellung‘ deffelben mit Rüben vor. dem Befatze gar keine
Erwähnung gefchehen. Das Ellernholz zur Befeftigung
der Fifchhälter und Teichdämme ift weit tauglicher, als
das Kiefernholz, und die Gitter an den Wafferbetten (Wäh-
ren) und an .den Abfchlägern (Fluttgerennen) werden
weit ficherer und dauerhafter gegen den Verluft der Fi-
fche mittelft eiferner in denfelben befeftigten Stäbe, als
durch die blofse Vorrichtung von Holze (K. 32). ver-
wahret, ;

Alle diefe‘ gerügten Mängel werden jedoch durch
die Nutzbarkeit des Buches fo fehr überwogen, dafs der
billige Lefer auch einige Nachläffigkeiten im Stile und
einige unnütze Wiederholungen überfehen wird,

JewA, in der akad. Buchb.: Grundfätze der deutfchem:
Landwirthfchaft für Prediger und Schullelirer auf dem‘
Lande von Georg Stumpf, Fürßtl. Fürftenberg, Oe-
Konomie-Rathe etc. 1790. 320 S. 8. (20 gr.)

Wenn der Landprediger und Schullehrer bereits vor

dem Antritte ihrer Aemter die zu ihren Hauswefen erfo-'
derlichen ökonomifchen Kenntniffe befitzen; fo werden
fie folche freylich’ nicht erft fpät und theuer mis ihren
Schaden erlernen dürfen. Diefen Vortheil will ihnert
der Hr. Vf. durch feinen Unterricht verfchaffen, ‘ Seine
Abficht gehet aber noch weiter. | Beide follen Lehrer der’
Ländwirthfchaft (Einleitung $. XII.) und der Erftere noch
aufserdem der Infpector der Jandwirthfchaflichen Poli- -
zey werden. (Vorbericht S. XIIL) Aber war denn‘zu dem
een: Zwecke ein befonderes Lehrbuch für diefeiKlaffe
von Landleuten nothwendig? und werden fie die letzt-
gedachten Nebenverpflichtungen, in Hinficht auf ihre ei-
gentlichen Berufsgefchäfte und ihre Vermögensumftände,
alle übefnehmen und gewifs erfüllen können? An den
Erftern zweifelt der Rec. fehr, weil der ländliche Haus-
halt eines Predigers, oder Dorffchulmeifters mit andern
Landhaushaltungen völlig einerley Zweck, Gegenftände'
und Hülfsmittel'hat, und es an brauchbaren, auf jenen
eben fowohl, als diefe, anwendbaren Belehrungen über‘
die Landwirthfchaft nicht mangelt. Eben fo bedenklich
ift ihm das Lerztere : weilein Landprediger, welcher fich
mit Ertheilung des Unterrichts in der Naturlehre und
Naturgefchichte befchäftigen, die Landwirthfchaft nicht
allein theoretifch lehren, fondern auch durch feinen-ei-
genen mufterhaften‘ Haushalt, praktifch.beweifen, Zeit,
Mühe und Koften auf neue Verfuche‘ verwenden, einen

 
