 

75

Cipienten ‚des Pacti denkt, der den neülern Clerikern ein
Recht zuwenden wollte, das die alten fich ‚nicht ange-
mafst hätten. — Das Wefentliche, was, Hr. St. der An-
merk, des‘ Hn. W. S. 113. „Dafs der Punct: wo die Rit-
ter die Verrichtung. geiltlicher. Handlungen-an mit dem
päbftl. Interdict belegten Perfonen und Orten, lediglich
der Klugheit der Cleriker überlaffen, ' von den letztern
ausdrücklich verlangt worden, fehe man aus der gleich
darauf‘ folgenden Verwahrung der weldlichen Branche,
„dafs folche deswegen nichts verantworten. wolle“, ent-
3 ferzt, ift diefes, S, 319: „Es würde die unfinnigite
‚Foderung gewefen feyn, wenn die Cleriker begehrt hät-
„ten, die Ritter follten ihnen jenes Privilegium geben oder
beftätigen. Bey Katholiken, die das päbftl. Interdict
5 elten liefsen, würde beides, Foderung und Zubilligung,
ingriff in die Kirchenrechte, und bey Proteßanten, die
‚es nicht gelten liefsen, ein Unding gewefen feyn.  Hät-
„ten die Cler. ein fo feltfämes Priv, gehabt, fo hätten fie
ves nicht erft von den Rittern fodern dürfen; hätten fie
‚es nicht gehabt, fo hätten fie es ihnen auch nicht geben
+ können.“ Aber diefer Artikel fteht doch einmal in dem
-Pactum! warum nahmen denn die Cleriker diefes Privil.,
an, wenn es ihnen nicht gegeben werden konnte, und
„es ihnen feltfam und lächerlich vorkam? Diefe Gründe
Aind doch wirklich fehr dürftig, und entziehen-der Werh-
„tifchen Behauptung gar nichts. Hr. St., der wahrhaftig
‚es nicht. daran hat fehlen laffen, fein Clerikat den Rittern

fo wichtig vorzulftellen, follte. es alfo'nebft den übrigen

u Clerikern wirklich diefen überlaffen haben, die Privile-

„gien und Rechte der Cleriker ‘und ihr. Verhältnifs zur
weltlichen ‘Branche feftzufetzen, da die Cleriker allein

„darüber die‘ befte, Kenntnifs befizen mufsten und Aus-

-künft geben konnten? Es Aollte ihnen gleichgültig ge-
„wefen feyn, was ihnen die Ritter für Vorrechte anwei-
‚fen laffen würden? Das glaube wer will, uns leuchtet
. das nicht ein. Hr. St. äufsert S. 349: „dafs man das Pa-
-ctum, das W. in einem. fo finftern Lichte darzuitellen
Sich beeifere, nicht verfänglich finden könne, ohne zu-
‚gleich alle Ritter, die es durch ihre Unterfchrift autho-
= Fifirt hätten, für die erbärmlich!ten Tröpfe oder für ganz
-‚gewiffenlofe Leute anszugeben.“ — Man mufs gerecht
„A Seyn. Hr. W. hat nicht die Ritter, fondern nur Hn. St.
in Anfpruch genommen. Und was. werden die Ritter
» von. ihm felbft denken , da’er die Punkte , die er lächer-
‚lich und feltfam findet,‘ für ihr Werk erklärt? — Noch
‚können Wir. nicht unerinnert übergehn, dafs den Hn.
» Oberhofprediger die gegen die Fr. v. d. Recke, den Hn.
Karl v. Sacken, der zulerzt noch wegen feines Inferats
(in No. 71. des Intell. Bl. der A. L. Z. vom 6ten Jua.
1789) gegen Hn. St. — fo wie die fogenannten Berliner
nur fo neben her, — feine Sentenz erhält, und gegen
Hn, Werht angeführten Srellen aus dem Hudibras fehr
übel kleiden, und dafs feine Schimpfreden gegen die,
befonders. zu: Anfange feiner Schrift ziemlich oft ge-
brauchten, Stellen aus dem Lucian, Plutarch u. a. alten
Clafükern, "nicht zu feinem Vortheil abitechen. Unter
der. Menge von -Schimpfwörtern aber hätte er fich am
wenigften der Ausdrücke curifcher Paflor, Ehrnpaflor
u. dgl. bedienen fallen, weil man fonft von ihm glauben
könnte, er hielte'es für eine Schande, ein Paflor, ein

ALLG-LITERATUR: ZEITUNG

76

curifcher oder” Etrländifcher Paftor zu feyn, oder dafs mit
‚der Tisutatur, Ehrn, die den Landpaßtoren von dem Con-

_ fiftorien gegeben ‚zu werden pflegt," das Segepehell Yon

der Bedeutung diefes Worts verknüpft fey. Die Beyla-
gen zu dem -Starkfchen Werke find Areim Brief des Vf.
an den Hn. v. Dörper. B.. die Antwort deffelben , worin
er erklärt, dafs das; was er feinem Schwager, Hn: WVerht
yon dem Catholicismus des Hn. St. gefagt habe, blofßer
Spafs gewefen fey, um den befoldeten Geheimnifsjagern
eine Nafe zu drehen, 1C. ein’Schreiben des Ha. Moritz
von Sacken an Hn. St., in welchem letzterer von dem
Jefuitismus’und der Schwärmerey frey gefprochen wird.
D.. enthält eine Charakterfchilderung des Paflors Wehrt,
aus dem Briefe eines angefehenen Mannes in-Curland. Es
heifst darin: er habe einen ıfchwachen Kopf, wenn gleich
eben. kein bashaftes Herz; fein Witz in mündlichen Er-
zählungen habe Beyfall gefunden, daher er gern erzählte,
Letzteres mag wahr feyn,. aber in dem gegenwärfigen
Buche haben wir keine Spuren gefunden, die einen
‚Schwachen Kopf charakterifirten, Ss )
Gizssen: Forfgefetztes Etwas zur Erlätterung der
Starckfchen Sache in Bezug auf den Aufenthalt im
Kurland , aus kurländifchen Originalbriefen documen-
tirt., 1789. 52 5. 8

2) Ohne Anzeige des Druckorts: Karl von Sacken über

das Etwas des’ Hn. von Grolmann, 14 5. 8.

3) -Beylage zur Mietauifchen Zeitung. Auch ein Erz-
je äls* Pendant zu Wekrhrlins hyperboreifchen Brie-
en,

Seite 324. "165. 8.

4) Berıın u. Starrtin, bey dem Vf: Fried. Nicolai
letzte‘ Erklärung «ber einige neue Unbilligkeiten und
Zumöthigungen in dem den Hn. 0. H. P, ‚Starck be-
treffenden Sireite. 1790. 213 S. 8. X

5) MıTyau: An. das Publikum von E. D. Wehrt, Predi-
ger des Grofs- Auizifchen Kirchfpiels in Kurland.
1790. 165. 8. . |

In No. 1. bekennt. fich der Hr. Regierungs- und Con-

filtorial- Director von Grobmann zu Giefsen als Vf, des
Etwas zur Erläuterung der Starchfchen Sache, (in No. 26.
des Int. Bl. der A.L.Z. 1789), das die bekannten Ant-
worten des Hn, Peter v. Sacken auf die von dem Hn. v.
Gr. aufgeworfenen Hn. Starck betreffenden Fragen ent-
hält. Gegen diefes Etwas Jiefs Hr. Nicolai eine nöthige
kurze Erklärung etc. drucken (No. 42. des Intell. Bl.),
worinn er eines Theils gegen den v.Grolmann zu be-
weifen fucht, dafs er mit Hn, St. keinen Streit habe, und
den Hn, v..Sacken zur Erklärung, ob die Aeufserungs
„dafs die Frau v. d. Recke in diele Streitigkeiten hinein
gezogen und ihre edir Gutmüchigkeit auf die entf-tzlich-

"fie Art gemifsbraucht worden,‘ auf ihn gehen folle, und

in diefem Falle folches zu beweifen, auffodert, andern

. Theils aber er die Fragen des Hn. v. Gr. nicht zweck-

mäfsig und erfchöpfend genug fand, dem Hn. v. Sacken.

andere von jenem übergangene Fragen zur Beantwor-»

tung vorlegt. Eben fo hatte auch Hr. Kayl v. Sackem,

ein Bruder des vorigen in No. 7x des Int, Bl. das Zeug A.
n

z

 
