.

255

Colonie. Angelfachfen, welche fich‘,- tm Si 1167, zu Forth
und Bargie , in der Graffchaft Vexford. in. Irland. nieder-
liefs, von Karl Valancey.  Einige-Proben von der Sprache
diefer Angelfachfen findet ‚man hier mitgetheilt.. 8. Be-
Schreibung der Feflung Ardnocher ,. gemeiniglich Horfeleap

enannt, bey Kilbeggan, in.der Graffchaft Veflmeath in
Briand ‚ von‘ Johann Brownrigg. Der V£, beftreitet die
ewöhnliche Meynung, dafs diefe Feftung: von Hugh de

cy’, dem. Stadthalter Heinrich II, erbaut, worden fey,
Er Pacht zu beweifen, dafs es vielmehr eine ‘alte Feftung
der Irländer war , deren fich die einbrechenden angelfäch-
filchen und’ normännnifchen. Colonien bemächtigten, fie
noch mehr befeftigten und dann gegen die Iren fich der-
felben bedienten. 9. Nachrichtvon einem ‚alten Grabe,
welches in der Grafjchaft Kildare im F. 2788 geöffnet uur-
‘de, von Wilhelm Beauford. Man fand in dem Grabe ei-

 

KLEINES

TERN ON Celle ,b. ehren TC am
ie‘ Lehren der göttlichen Offenbarung geftärkt' und befeftiget durc]
= T orsgeiktate Beiragen u. die neueften Schriften der Lehrer der
reinen Vernunftreligion. 791. 68. S. 8. . Der nun verewigte Vf,
diefer kleinen Schrift fucht die Unzulänglichkeit der Vernunft
zur Begründung einer Religion „durch die Widerfprüche der Ver-
nunft mit fich felbit, vorzüglich in Sachen der Religion, und durch
neuere ‚Schriften . einiger Rationaliften, welche, allerdings viele
Blöfsen gegeben haben, ins Licht zu feizen. Das Schwankende
diefer Schriften und Meyhungen führt narürlich. den. Wunfch nach
fefteren Ueberzeugungen herbey; und, wenn man auf dem Wege
der Vernünft keine Befriedigung fiudet, den Glauben an überna-
szürliche Offenbahrungen Gottes, der überall ein Kind des Bedürf-
nifles und des Gefühls eigner Ohnmacht war, K

“ Welche Vernunft ift die Yichüge, fragt der Vf., da die Ver-
nunft der einzelnen (o verfchieden ift, als ihr Alter, ihr Stand, der
Grad ihrer Aufklärung etc! Allein, trotz der manrichfaltigen. Mo-
dificationen,, giebt es eine Vernunft, welche allen Menfchen und
allen ‚vernünftigen VVefen gemeinfchafılich ift, Die theoretifche
Vernunft Kann Hrerlich zu Gründung der Religion nicht hinrei-
chen, da ihre Anfinomien zeigen, dafs fie in den Gegenden des
Veberfinnlichen mit fch in Widerfpruch geräth, allein, dafs, die
praktifche Vernunft dieles Vermögen habe, ift‚die Meynung der
war(tändigern Rationaliften. Denn viele; welche von Vernunftre-
Jision fprechen , wiffen freylich nicht, worauf es hier ankommt.
Dafs die Vernunft nicht (fo ganz und überall mit fich in Streit Ley,
erhellt ja (elbit aus dem aufgeitellten Grundfatz des Vf,, die gröfs-
re Wahrf(cheinlichkeit ‚eines Satzes fey, darnach, zu beurtheilen,
dafs-er von den a: ärteften Völkern einflimmig: angenommen
und immer behauptet worden, _Alfo giebt es doch Sätze, die eine
aufgeklärte Vernunft anerkennen müıfs, und der Vf£., indem erei-
nen hiftorifchen Grundfatz von der Uebereinftimmung wieler Na
tionen zum Canon der Wahrfcheinlichkeit oder, Wahrheit zu ma-
chen meint; macht felbf ‚die aufgeklärte Vernunft zur Richterin
ü rheit und Trug!
Über Ein: ob ein Gott’ ift, behauptet der Vf.; unterfuchen
wir mit Hülfe der Vernunft, ob eine Gottheit: je den ‚Menfchen
von fich einen nähern Unterricht gegeben, als wir; aus dem As-
blick der Welt: fchöpfen, Denyder Offenbarung vorausgehenden
‚Gedanken an eine Goiuheit Scheint der. V£ doch der Vernunft zu

 

AL. Z AUGUST 1798,

  
 
 
   
  
   
  
 
  
  
   
    
    
  
   
    
   
    
   
   
   
  
    
  
  
  

256
nen fteinernen Sarg , im welchem ein Gerippea ‚erichtet
fafs, und neben,dem Kopfe ein irdenes Getäfs, Diele:
Iren verbrannten ihre Todten. ; Daher, fchliefst ‚der, Vfy
aus allen Umftänden, dafs ciefes.Grabmal.in das 7te Jahr.
hundert zu fetzen feyn möchte... 10. eibung eines
alten Grab/teins in der Kirche zu Lusk., im der Graffchaft,
Dublin, von Karl Vallancey. 1ı. Ueber eine ausgegrabe-

Silberne Münze; mit. arabifcher "Schrift, und mit. der

Yırzahl 1187, von Karl Vallencey. Diefe. Münze (oll
ein, acabiicher, in Spanien verlertigier,. Talısman Bewes
fen feyn. ‚ı2. IHiflorifcher Verfüch über das irländifche -
Theater, von; Fo eph Walker. Die aiten Iren hattenzwar
Barden , aber. von einem. Theater fey. keine Spur vorhan-
den. Die erfte Erwähnung von einem. in Irland aufge, *
führten Theareritücke, weiche fich fiude, fey vom J. 1528.

x?

CHRIFTEN.

- laffen: nun fefte Ueberzeugung Ends erft durch Offenbarai
erlangen können, Ueber die‘ Möglichkeit “einer ‚{ölchen Offenba-
rung und die Mittel, wodureh fch die über das Daleyn. Gottes
noch zweifelhafte Vernwift vonder Goötlichkeit diefer Offenbarung
überzeugen fol], hat fich der VE nicht deudich erklärt. Ift der
Inhalt derfelben begreißlich und yernunfunälsig, ‚warum hält man
diefen Unterricht denn für unmittelbare Uffenbarung: ünd unbe-

greifliche und über a erhabne Sätze darin, nach wel) -

 

chem Maasftab könne denn beurtheilen , dafs diefle Offenba-
rung nicht Dichtung ern. Götterfpruch (ey? #4 sr

Zu unbeftimme und einfeitig Lind die Urtheile, dafs die
Aufklärung der Griechen und Römer Untreue, Meineide, Ent-
weihung der Ehen zur Folge gehabt habe. Wie konnte der Vf,
gegen Eahrdt, die gemeinen Begriffe vom Eid, welche Aberglauben
erdacht und Staatsklugheit begünftigt hat, in Schutz nehmen. Fiel -
ihm nicht hiebey ‚ein, dafs ein (ehr religiöfer Philofoph, Hr. Gars
ve/in den Anmerk..zu Cicero’s 3ten Buch v, den Pflichten 8, 251
#., eben fo ftark gegen die unaufgeklärten Begriffe vom Eide ei.
fert, und der Meynung ift‘, dafs auch bey erleuchtetern Einfich
ten in die Natur ‚des‘ Eides er doch-seine alte Kraft erhalten
könne!

Wegen deflen, was S. 46 ff. über Jefu Anfprüche von (ich
geurtheilt wird, mufs Rec. bekennen , dafs er Jefus noch immer.
für einen der vortrefflichfien und vorzuüglichften Menfchen. halten
würde,‘ wenn feine Ausdrücke von (iner hohen Würde auch
wirklich ganz das Auffallende behielten , was: Ge bey. dem erften
Anblick zu haben ‚fcheinen. Dafs Je(us Men(chen. von gemeinem
und. (chlichten Verfltand, aber von gutem Herzen, zur Ansbrei-
tung feiner‘ Lehre wählte, beweift feine große Klugheit, wenn‘
wir die Sache nach dem. glücklichen Erfolg beurtheilen dürfen:
Warum nimmt der Vf. zu (olchen Beweifen für die Gortheit Chris
fi feine Zufluckt „wie aus der Offenbarung: Sch bin das A und.
O eıc. wo der erhöhte Meflias als Herr und Herri(cher. (einer Kir,
che in der begeifterten Orakelfprache redend eingeführt wird?
Oder, warum müffen ihm Celfus und *Plinies einen Beweis für
Chrifti Gouheic ablegen‘, 8a Pfixins Unwißenheit * vom iften-
thum ‚von ihmseingeftanden und in die Augen fallend ift, und; da -
die {Heiden den Cultus der Chriften gegen ihren Meflias nach il
ren Religionsbegrifen. (6, anfehen. mulsten , als (ey er ein
<hes Wefen! ä
