  
  

 

A EA Di Allgemeine Literatur - Zei ‚davon: emp fechs sack ohne e ie Beylagen, Inellizene: |
Be - Kofter wie bisher Acht Thale Ra wobey dien Wiehtigen‘ Lonist’ors zu Fünf Thaler die.
ı Dücaten- “zu; zwey Rıhir. 20 Gröfchen , die. wichtigen: Carolins und alten Schildlouisd’ors | zu.
‚Sechs Thaler Vier, Grofihen die “neuen fer 1785 ausgePrägre Sehildlonisd’ors zu Sechs Thaler, |
e Laubthalet zu 1 Rihir. 12 gr, die Conventions- Thaler zu x Rthlr. 8 gr. ‚angenommen Wer- | f
en... Tür diefe Acht Thaler liefern die ‚nächften 1öbl. Poßämter und Zeitungs- Expeditionen ine“
\merhalb.Deutfchland die A. L. Z, wöchentlich‘ “poftfrey‘; bey. gröfsrer‘ Entfernung; oder an-
dern etwa. ‚eintretenden befondern Fällen, kann ‘der Preis auch etwas. höher: kommen‘, Worü- |
ber € denn mit dem 1051 Poftamte, bay welchem die Beitellung gemacht wirds billüge Vebeveine‘ |
. ‚kudft. zu treffen ift. d
CA a, ‚Von der Vorausbezählung Können wir in einem: (Falle abgehen. Sie it zur Aufrechthaltung‘ 1
N A S des Infituts durchaus nothwendig, wenn anders die 1öbl. Poflämter und ZeitungsexXpeditio- )
NH A, welche vou uns ummittelbar He benöthigten Exemplare beziehen‘, die mit uns‘ verabre:
DE deren Zahlungstermine Halter follen, Da wir. uns lediglich‘ mit diefen‘) „nicht mit! unfern 5&' Ü
vehrteften. Abonnenten. unmittelbar, zu berechnen haben, ‘fo Tetzen. wir/ voraus, das jene ‚ohne‘ A
Vorgusbezahlung ‚/eS Tey dann auf ihre; eigene Gefabr und Rifico, Keine: Exemplare zu fpediren‘ ||
anfangen, folglich allezeit in Stande Teyn Werden, in. guter Ordnung zu bleiben, da wir Bbin-4 |
gegen in. jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget fehn, die‘ Fernere Spedition der
nicht verabredetermafsen berichtigten Exemplare zu fufpendiren. | N 1
nahe Wir beym Anfange det A, L. Z,. und in der‘ ‚erften Ankündigung id 1784 nur 8
„die vor dem Eintrit ‚des neuen Jahres wirklich beftellten Exemplare Schreibpapier ‚verfprachen,
AAO Yahen wir uns doch’ bald in läftige. Nothwendigkeit. werferzt, die Verwirrurgen des
nad-Druckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ohne-Unterlchi jbpapicr abi
zu daffen, * (Ungeachtet num der mit jedem Jahre iotorifch gefiegene, Preis des Schreibpapt
res, uns-beynabe gezwungen Aion rien a ‚Vorzug unfers Journals ‚aufzugeb: A
und fe fernerhin;. wie es mit allen gele Zeitungen gelchieht, azuf Druckpapier A
abdrucken zu laffen, So haben wir jedoch‘ bey. der Beeiferung die A, L. Z. mitjedem Jahr eher‘
zu verbeffern, Ali ikgend einen Stüeke‘ehlchher werden zu 'iaffenk au für dies‘ ab 7A
das Schreitpapier beybehalten,. Z8 A EC NEN
4- Da es.jedoch fchlechterdings' unmöglich IR für een den Preis fo’ gutes‘ (Gehreibpapier al vor.
LE fünf Jatiren zu liefern, 38 Jaffen wir für folche‘ Abongäten; welche Br (Theler nedrgühr-)
A A N MMO: a ME EL $ j SF

 
 
 

 

    
