 

en

"und die Art Seiser Anpflanzung”, fo wie bey den’ Thie-
ren ihr Aufenthalt und Fang, bey beiden aber find. vor‘
züglich die‘desfalls ergangenen königl. Verordnung an-
geführt. Einige der vornehmften Artikel find z. E. Adel
und deffen Gerechtfame: in Anfehung der Forften und

Jagden ; Almoge‘ (der gemeine Landmann,) in Anfehüng.

feiner”Rechte zur nöthigen Nutzung'des Holzes, und
der ihm dabey vorgefchriebnen‘ Pflichten ; -Böffa' (das
Schiefsgewehr,)-in Finnland und Nordland bedient fich

* der Bauer blofs gezogener Röhre” zur Jagd, wömit fie
” fowohl Bären, als Hafelhühner, fehr accurar fehiefsen;

Djurg£rd (Thiergarten, ) Domitol (das Forft "und Jagd-
geticht,) Ek (Eichen, ) die nunmehr fo felten werden,
dafs man nach so’ Jahren da kaum das nöthige Eichen-

holz zu Erbauung kleiner Fahrzeuge finden dürfte, wo‘

ehemals reicher Ueberflufs davon gewefen ift, Alle Ei-
chen in Schweden werden als ein Eigenthum der Krone
angefehen, ‚und dürfen. daher bey‘ Strafe nicht gefällt
werden; Eld{kogs (Waldfeuer,) Garn, Grop för warg
eller räf ( Wolfs- und Fuchsgruben) ;* Hare (Hafe ‚) ehe-
deffen ward er.in Schweden unter die-{(chädlichen Thie-
re gerechnet, und es fand jedermann frey, ihn zu aller
Zeit zu tödten, es müffen alfo damals dort weit, mehr
Hafen.ais jetzt gewefen feyn; nunmehr aber darf er, wie
anderes Wild ,-zur verbotenen Zeit ebenfalls weder ge-
fchoffen‘, noch gefangen werden‘; Hejderjdure 5 Hönd;
Jagträrtighet (Jagdgerechtig keit, ) Ljangbränning (das An-
zünden der Hajde, das der Vf. fürhöchft {chadlich balı);
Orre (Birkhahne,) in Schweden werden jährlich wenig-
ftens an‘ 200.000 getödtet ; Piantering‘; Park (die vor-
nehmften königl: Gehege, Parks und Thierpyärten, wor-
inn fich‘ mehr oder‘ weniger Huchwild findet, find die
auf und’ zu Aland. “Oland; Ällebere, Kinnafkog, R3daßs,
Källandfö, Torflo , Hunde und Malleberg; Hösfkogen,
in der Flogfta Waldung, Eldsmäres, Wilingfö, Kungsör,
Sttömsholm, Björnäs a. f. w.; in allem fiad im Reich
ungefahr zehn grofse königl. Thiergärten und j5o Ge-
höge, Parks und Waldungen,, wörinn  Keinem font zu
jegen erlaubt ift. ‚ Feroer: Rıpphöns (Rebhühner ,) fie
find erft unter K. Guftay I von Deutfchland nach Schwe-
den gebracht worden, und (ollten dort, da fie jetzt fehr
abnehmen , billig mehr geichönt, oder aufs neuk dahin
verpflanzt werden; Skog och Skopvaktare ( Holz und
Holzwärrer) ; Skall (öffentliche Jagd ädf Raubchiere,)
Öfver - Jigmaftare (Oberjägermeiiter, ) und deffen Amt
u, f w. '

; Am Ende hat der Hr. Vf. wieder einige kurze, (doch:
an mehrern Orten nöthige,) Erinnerungen über die jetzige
Befchaffenheit der Waldungen in Schweden, den auch
Jeider fich da fchon zeigenden Holzmangel, nebft guten
Vorfchlägen , folchem abzuhelfen, die Holzanpflanzung,
wobey er befonders das fonft dort felten. gebräuchliche
Hüten des Viehes ( Wallgäng) empfiehlt, und über die
Wartung des Holzes , angehängt.

BerıIn u. Küstrın, d. Ochmigke:. Des Hn. Präf. ”
Benekendorf Abhandlung von richtiger Bedüngung der
Felder, verbeilert und vermehrt von CF, Germers-

haufen, 1791. 246 S. 8. (14 gr.)

X NO. 253. SEPTEMBER 1791. re 7 ;

“598
‘Diefe intereffante Abhandlung hat durch die neue Auf-
lage und Vermehrung gewonnen. Die Hauprftücke , wor-
auf Rückficht genommen‘ worden ,: find die Vermehrung,
Zubereitung, Wirkung und richtige Anwendung jeder Dün-
+ gungsmittel. Der erfteAbfchnittfchickt einige Grund-
jätze über diefe Düngerlehre voraus, und zwar fowohl
in Abficht auf die Viehmiftarten, als künftliche Düngungs-
mittel. Der zwey+te giebt das Verzeichnifs der fänmt*
lichen Miftarten, lehrt ihre‘ Beftändcheile‘, Zubereitung,
Wirkung. und richtige Anwendung.“ (Bey dem Horden-
fchlag wird billig die Abhandlung des Grafen‘ von Pode-
wils in den Beyträgen zur Landwirthfchaftswiffenfchaft
angerühmt.) Der dritte Abfchnitt Nefert allgemei-
ne Anmerkungen, wie die Wirkungen der verfchiedenen

Miftarten befördert werden können , 'wobey. hauptfach- |

lich erörtert wird, unter. welcher Einrichtung der Felder,
(dem Winter - oder Sommerfelde etc. ) der frifchgefahrne
Mift: erfpriefslichere Dienfte leifte? auf welche Fahre,
(auf dem noeh ungepflügten , "oder vorher umgeftürzten

Acker) der Mift folle gebracht werden, wenn er die halt-,

 

 

möglichfte Wirkung thun folle? "und was bey der Ver
breitung des Mifts auf dem Felde zu beobachten (ey? D
vierte Abfchnitt handelt von den’einfächen künft-
lichen Düngungsmitteln, "deren möglichen und bequemen
Anfchaffung und’ richtigen Anwendung; davunter find
der Mergel, der Teichfchlamm; (dabey bezicher fich. der
Hr. Verf. auf den erften Band (einer kleinen ökanomi-
fchen‘ Schriften, und” bricht hier allzukurz =D; dies
hätre aber zur Vollftändigkeit in. den. Anmerkungen hil-
‚ig nachgeholt werden follen.) der Gajffenkot)h in den
‚Städten, "die Schurrerde , (der Gaffenkoth und allerhand
züfammenpyefchöpfte düngende Erde und Unflath in Fle-
cken und Dörfer.) die Stallerde, die Holzerde, (eines der
geringften Düngungsmittel wegen der wenigen Salz - und
noch geringern ölichten Theilchen, fo fe enthält, und
dienet hauprfächlich' nur zur Lockermachung der Garten-
länder) die Sagfpäne, (von gleichem Verhältnifs,) der
Schutt von alten Gebäuden, (der Leimen, der wegen fei-
nes erhaltenen -Salpeters ein trefliches Düngungsmittel
ift; die Anmerkung {chliefst auch den Kalkfchutt mit
ein,). das‘ Ueberfahren mit entgegengefetzten Erdarten,
(eines fandigen und leichten Bodens mit thonigten und
fchweren', eines thonigten und ftarken mit leichten und
fandigen ,) Düngung mit. gebranntem Lehin, die Afche,
(die Erfahrung lehrt die fonderbare Erfcheinung , dafs
die ausgelaugt» Seif und Potrfiederafche tich weit kräf-
tiger und in ihren Wirkungen daurender erweift, als ro-
he Afche; erftere kann mun fich auch'felbftyerfertigen.)
Die Ka’tdüngung, dazu gehört der Gips und die Kreiden-
erde, Horn - und Kammmacherfpane , (ein hitziges Dün-
gungsmittel,‘ das befonders’zu den Miftbeeten angewandt
wird ;) Blut, die Salzarten, verfaulte Dinge aus dem ani-
malifchen und vegetabilifchen Reiche. ” Der fün-fte Ab-
Schnitt handelt von den zufammengefetzten künfili-
chen Düngungsmitteln, ihrer Zubereiiung, ‚Wirkung und
richtigen Auwendung.  Anlegunk . eines Düngermaga-
zins. Der fechfie Abfchnitt erörtert die Frage: ob
es fich der gewöhnlichen oder küunltlichen Däüngungsar-
ten zu bedienen rathfamer, und in welchen Fällen zu-
dem Gebrauch der letztern,zu fchreiten nothwendig feye ?'

Ffff2 —.0Ob-

Sr.
