503 AL. Z: SEPTEMBER 179. & A

brücken die Preüfsen ganz aus Sachfen herausgedrängt bey Breslau, an Maünition , wo die Tambours-die Trom-
) hatre. Der König. wandte fich dahin , ‚und liefs-gegen meln einfchlugen ,' um fie hetbeyzubringen.. Die Dun- -
‚die Ruffen nicht einmal ein Corps ftehen” ‘Daun verei- ‚kelheit und die Verwirrung waren unglaublich ; der Gen,
nigte fich mit der Reichsarmee, und ftellte dem Könige Migazzi-glaubte eine öftreiehifche Brigade zu rangiren, AR
jetzt 80 000 Mann entgegen ; aber er trennte fich wie- und rangirte eine preufsifche. Der Vf, rühmt die Für-
der davon, der Vf, fagt nicht warum, und nahm fein forge, die man, preufsifcher Seits für die öftreichifchen
voriges feites Lager bey Torgau. , Diefe Stellung ‚war Verwundeten getragen habe, und widerlegt. dadurch >
nach des Vf. Meynung nicht fo feft, als die Oeftreicher die-ohnedem von niemand mehr geglaubte Verläumdung,
glaubten, da. der Feind auf ‚der. Dommitzer Heide-fich die in des Gen. Warnery Gefchichte aufgenommen if.
formiren und feine Dispofition, zum Angriff ungefehen .Dauns Kriegsruhm litt nicht durch den Verlult der Schlacht,
machen kann. Er erzählt den Anfang der Schlacht fo und konnte billigerweife nicht dadurch leiden... .Die Ar-
genau, wie der König, und verfchiedene ihrer Bemer; ‚mee tadelte das Benehmen des Gen, Lascy heftig. Der
Kungen find fäflt fo°wörtlich übereinfimmend, dafs. uns Vf, giebt dem Kaltfion, mit dem der König von diefem
diefes auf die Vermüthung ‘brachte, der Vf. habe bey Siege fprach, eine feine Wendung. Unfers Bedünkens
"Auffetzung feines Berichts des Königs Gefchichte vor zeigte der Held bey einer Begebenheit, wo man ihm viel
"Augen gehabt ; aber viele andere Stellen des Büchs und. - zur Laft legen konnte, welches Andre wieder gut, ge-
"fein gänzliches Stillichweigen von der’eigenen‘ Arbeit macht hatten , den Menfchen. Die, Kleinliche- Politik,
des Königs überzeugten uns doch von dem Gegen- welche man ihm aber zufchrieb, dafs. er deswegen; ge-
“theil. Beide find der Meynung, der König würde den fagt habe, die Schlacht fey durch Dauns, Verwundung
Angriff haben aufgeben müffen, und es’wäre zu keiner verloren , um diefen zaudernden General zu feinem Gi g-
"Bataille gekommen‘, wenn Daun, anftatt einen Vor- ner zu behalten, wird hier leicht widerlegt... Der Ye
"poften, ‘den er bey Neiden hatte, zurückzuziehn, den- ftellt eine. fchöne, Daun ‚heftig tadelnde, Unterfuchung
felben. vielmehr hinlänglich verftäpkt hätte. ‚Aber der über fein Benehmen. ‘in diefem Feldzuge an, befonders
Angriff überrafchte ihn, wie immer, und man brach dafs er ein fo grofses Corps unter Lauden in efien
“nicht einmal die Communicationsbrücken ab.‘ Ziethen habe ftehen laffen. - Aber er zeigt deutlich, dafs dieles-
"fand grofsen Widerftand bey feinem Marfche durch den mal, wie immer, der Grund aller diefer Fehler darin
Wald; doch gefteht der Vf. auch , dafs er fich mehr vor | ‚gelegen habe, dafs man im öftreichifchen Cabinette nicht.
dem Laseyfchen Corps gefürchtet hätte, wie er‘nöthig habe einfehen lernen , dafs Schlefien in Sachfen erobert a
hatte, und dafs; ihn diefes zu lange aufgehalten hätte, werden müfle. — Der vierte Theil war noch nicht ec-
Der König fchlofs aus dem heftigen Feuer, dafs‘.diefer -fchienen, als man diefe Anzeige endigte. KH
"General wider feinen Willen mit dem Feinde’ handge- » Wa
mein geworden: fey, und griff zu früh/an, da er noch x R ex
zu fchwach an Leuten war, und feine entfernten Co- VERMISCHTE SCHRIFTEN.
"Jonnen noch nicht angekommen waren. ‘Man weifs den . Bf
fchlechten Erfolg TEE er HOHER ANAFNE UNTEN Von folgenden Büchern find neue Auflagen erfchienen:.
“die hier ausführlich erzählt werden. Die vortreffliche . Alan . N ‘
Tepferkeit des preufsifchen‘ Gen. Dallwig rettete die zu- Görrtineen, bey Dietrich: Grundlehren zur Kennt-

ückweichende preufsifche Infanterie von ihrem gänzli- mis des menfchlichen Willens und der natürlichen Ge-  -
Chen verderben, Als fich "die Preufsen zurückzogen, Setze des Rechtverhaltens; von 3. G, H, Feder. gte
fo verliefsen die Oeftreicher ihre voriire hal lang ‘Aufl. 1789. 408 S. in 3. ZN

nd rückten in den Wald, zogen auch die erve in en - A
die Linie. Sobald der verwundete Daun diefes Manoeu- Ana re Thterrieht Für =.
vre erfuhr, fagte er: die Bataille ift verloren! Die plötz- Onolttachtehen Landen, gefertlat von a

liche Erfcheinung des Ziethenfchen Corps auf ‘der Sip- iblim. ES a8. .
itzer Anhöhe entrifs bekanntermafsen den Oeftreichern kob Leiblin, 2te Aufl. 1790. 1965. in 8. (108r.)

den Sieg, Auch der Vf. theilt den Ruhm diefes entfchei- Jewa, in der Cröckerfchen Buchhandl. : ‚Der Prediger "“-

denden Manoeuvres zwifchen Leftewitz, Möllendorf, am Krankenbette- feiner Zuhörer. — Von Ch:
Saldern und Ziethen. Lascy hätte es leicht verhindern Oemler, 3ter Th. Neue Aufl. 1791. 984 S. in 8.
können, wenn er fich mit baren En Cor (x Rehlr. 8 gr.) f BE
i zogen oder Ziethen verfo ätte, Der Vf. * i EA ge S
Mat aber von Lascy, dafser ein Srortreflicher Theo- Lonnon, -bey-Straham und Cadell: H. Blair’s Sermons.
“ setiker fey, aber nicht gefchickt zur Ausführung. Der 1. Vol, 16 Ed. 4715, 11, Vol, 13 Ed. 4595. II. Vol
ößreichifchen Armee fehlte es hier, wie ‚in der Bataille 4 Ed. 435 S. ing. ta]

—————

 
