E

S

 

445°

‚‚tiHeravins töndet os. Com e ff ati 0: Collation ou vepas’le-
„ger, "que faifoicht es Romains peitde temps avant que de fe
„COcCher. uctone dit de” Titus c. 7. m X. qwib prolon:
»s&Oit jusqu A’ minuit ce Fepas avec fes amis: Quod ad me-
„iM noctem come[fationes cum profufi(fimo quoque familia-
„Yium extenderet, Comparare; defignoitla divifion des
„provinces ä defendre,' faite entre tes Confuls apres ler
„Election, et ’appartement des Gladiateurs. Coop tation;
„stanniere extraordinaive dont quelques corps peuvent s’affo-
„‚cier des: menbres qui Wont pas ete deflines’ des leur jeu®
„,neffe, ou qui wWont pas les conditions neckffaires @ cette

„affociation. Les Augures, les Puntifes Romains fe choi*

„Siffotent” quelque fois des collegues par‘ cooptation.
ehe malades CoWrROdenE dans is teinples
„P’Efculape, pour entendre /de 1a bouche du Diew les re
„WIedes qwerigeoient leurs maux.*. Da’ möchte fich wohl
Kefcalapius manchmal h-ifer geredet‘ haben!“ Mehrere
dergleichen Artikel aufzufuchen, hält‘ der Rec. für über-
Aüfig, weil es fchon an diefen mehr als zu viel if.’

Die gewöhnlichen und faft unvermeidlichen Fehler
einer folchen Sammlung, wenn fie zumal von einem ein*

zigen Maine und zum erftenmale veranftaltet wird , find

Aus!afung erföderlicher ,, Anführung überflüffiger Arti-
kel; ällzugrofse Kürze in einigen, und überflüfige Weit-
Jänfrigkeit an andern Stellen, wie’ auch unterlaffene forg-
fältige Prüfung der Hauptworte , unter welchen ein Um-
fand angeführt wird, damit der Unterricht(uchen
etäufcht werde, wozu noch Nachläffigkeit in‘ ch-
tung der einmal angenommenen Methode >
net werden, durch welche der Lefer, der fich einmal da-
mit bekannt gemacht‘ hat, irre ,geführt wird; - Von al
len’diefen Fehlern aber ift diefe Sammlung: nicht frey;

Aleca, ein bekanntes Spiel der Römer, kommt z, B. gar

nicht vor; wohl aber Alea, ein Zuname der Minerva,
und Aleatorium. ,,Bafılifa, reiner nom fous lequel Ve-

„‚nus etoit: honoree par les Tarentins.*.. Das-ißt der gan-.

ze Artikel, und zwar in einem Wörterbuche, in wel-
chem die Numismatik fehr. forgfältig mitgenommen wor-
"den. In den Artikeln: Cheval und Chien fehlen alle Na-
men der bey den Alten vorkommenden Hunde und Pfer-
de, welche ‘viele "Liebhaber hier fehr ungerne vermif-
fen werden, und lieber die‘ Namen der neuern Stein-
Schneider „ welche unter dem Worte Graveurs hergezäh-
Jet find, entbehrt hätten. Hingegen giebt es eine Men-
ge Artikel, welche vielleicht niemand jemals auffuchen
wird. Z:B. „Aqwa chefavella, L’ecau qui parle* Al-
„tere. ancien wiot francois, Amans, Batard. Chambreis.
„garnies, louer des: Auribus. d.d. d.- Avus Senatorium.
„Bail6,- Balluca, Ballatores: Cybelae, Chon.* Von allzu
kurzen Artikeln; die fcehon zum Theil angefü a un-
gerechnet; können Beyfpiele feyn: „„Auctoritas, Senatus,
„Ballet ,. Anacletique. Le mode ow plutot le nome an a-
„Cletigwe Etoif propre a ceux, qui fuyoient devant V’en-
„nemi, fuivant Maxime de Tyr.“ Ein ganz unverltänd-
licher Artikel.  Allzulange Artikel find nach des Recenf.
"Meynung befonders.die chronolosifchen, z. B, Calen-
drier , logie, Cycle, desgleichen. Abbreviations,

"” Apotheofe d’Homere. Hereule; Confulaires, welcher Letz-
tere mir dem dazu gehörigen alleio vierzig Seiten ein- -

No: 234 "AUGUST 2991. |

446

nimmt. Zu-den übel ausgefuchten Hauptworten gebö:.ı
ren! vorzüglich‘ die-franzöfifchen, z.B, Accent. :Agrafe.

Arlequin ; ‚Affefeurs ‚anftatt dit paredri.” Bagwier anftatt‘
Dactyliotheca, ‚Accouchement.: Alchymie,  Alinea,  Civapx.

Dans te village de) pres de Poitiers , on trouve etc. Co-,
bald, Conflantinople., in welchem Artikel kein Wort von

der Stadt vorkömmt‘, fondern blofs von. der‘Aera CPol.

geredet wird... Courtifanes.: Homme nowveau.. Endlich

von Nachläffigkeit. in Beobachtung‘ einerley: Methode

zeugen: vornehmlich ‚die: Artikel, .in welchen Verzeichs

niffe von einerley Redensarten: oder Dingen gegeben

werden, z.B; unter den. Wörtern‘ 4 und AB ‚ ‘werden

alle Bedienungen angegeben, welche; mit diefen Wört-

chen: im Lateinifehen ausgedrückt werden ; und dennoch

find: einige ausgelaffen, welche: hernach befonders vor-.
kommen, als a vefle venatoria unter dem. Artikel Chaffe,
wo:es wohl\fchwerlich: jemand fuchen wird.: ‚So. find

auch alle Städte einzeln aufgeführt, von welchen Mün-.
zen auf uns gekommen, ohngeachtet”die Geographie ei-

gentlich. nicht hieher-gehört, . und 'nach der in andern

Artikeln, z.B. Aedes‘,. angenommenen Merhode , unter.
einem Hauptartikel etwa urbes ein allgemeines Verzeich-

nifs davon hätte gegeben werden -follen. , Noch ‚darf

nicht vergeffen werden; dafs fich. der Hr. Vf. wider die;
Gewohnheit feiner Landsleute der Citationen nicht ge-

fchämet „da er z.B. im Art. Byffus Ha. Forfler, und im

Art. Chiffon fogar L’almanach de Gotha pour l’annee 1777

als Gewaährsmann anführt. Weil fich auch der Vf. un-

ter dem Artikel Cygne eine ganze Vorlefung einzurückem

erlaubt, welche er in den Acadd. des Sciences und de

belles lettres 1783 vorgelefen, über den Gefang der Schwä-

ne, welchen. er mit. Exempeln in Frankreich beftätigt,

fo glaubt der Ree. ebenfalls berechtigt zu feyn, eine da-

hin einfchlagende Stelle anzuhängen, die’an einem Or-

te fteht, wo fie nicht leicht jemand fuchen wird, näm-'
lich in Paulli Bern, Fil. Vidalini Islandi Orat. panegyr.

in notalem Regis Daniae Friderici V. Lipfiae 1757 habita,

€ ibidem mn folio edita p, 28, wo es heifst.: „Denique et“

„iam in Islandia cygni „Sunt fine olores; quos eruditorum

„Sratia hic memorave bet, cum aliquem miht dilertif-
„num quondam praeceptorem audiverim mirari, quod vE-

„teres de cantw cygneo tam multa prodiderint, quus tamew

„vecentiort aevo, nec in’his locis , .nec in Italia , nec in ul-;
„Ja alia Europae regione cantare quisyuam audiviffet, qua-

„re hoc ab iis traditum a plhurimis pro mera fabula habe-
„retur, quanguam forte mon omm wveritate. deflitueretur,

„Adeoque nec temere negundum: audivi ego et mirabar

„hunc‘ fermonem, qui ipfe in mea quidem patria

„Sonoramillam et amoenam cygnorum vocem

„Saepids nom fine volupfate audiveram;

„re valde gaudebnm, quöd ego ipfe teflis oculatus. atque

„auritus hanc ‚antiquifumam tradıtionem contra recentio-

„ram dubia con firmare puffem : edautem fabula eft, quod

„Mmorti vicimus canat, wifi forte interficiendus Sono prodat-
„fe eygnum efet

‚NürnsErG, in der Felfseckerfchen Buchh.: Literari-
JSche $roginente, herausgegeben von Ludwig Schu-
bart, Königl, preufsifch. Legationsfecretair. Erle -
Sammlung: 1790. 203 Sin 8: *

Kkkz Der
