 

X
%
£

 

 

 

923

5
INTELLIGENZBLATT, 9

 

1 der

ALLGEM. LITERATUR,

Numero 113, 5

an

 

 

 

MR a den ı7ter September 1791 3 ya

 

LITERARISCHE, ANZEIGEN. N

1 Ankündigungen neuer Bücher.

Syßematifches Verzeichnifs über die in den fämtlichen
Bünden der Vorlefungen der Churpfälzifchen phyuflz
kalifch. » ökanemijchen Gefellfchoft enthaltenen‘ Abhand-
Jungen, _ (Die römifche Zahl bedeutet den Band, die
deutfche,. die Seitenzahl.) *

Angewandte Mathematik,
Ts CK. Chr.) Bemerkungen über den Ge-
brauch grofser. Waffer - Cylinder , oder mit Wafler
angefüllter Trommen, zur vortheilhaften Borreibung der
Mafchinen I, 377.

1

Baukunß,

Suckow (G. A,) über das Studium#der Architektur, ins-

befondere für den Staatswirth V, Th, X
Oekonemifche und techni/#e Thier| ichte,

Long’s Beobachtumg über die Haarkugeln CAegagropilae)
beym Rindvieh II, 465.

1 Botanik,

Medicus (F. C.) Verfuch einer neuen L/ehrart, die, Pflan-
zen nach zwey' Methoden eich , nämlich nach: der
künftlichen und natürlichen, zu. otdnen, durch ein Bey-
fpiel einer natürlichen Familie erörtert. II, 327.

— — über. den Urfprung und die‘ Bildungsart der
Schwämme 111, 331:

— — kurzer Umrifßs einer fyßemathifchen, Be(chrei-
bung der mannigfaltigen ‚Umhüllungen der Saamer IV,
Th. T, 167.

* Kerner's (J. S.). Beobachtungen über die’ beweglichen

‚Blätter des Hedyfarum gyrams-T, 391.

Suckow (G. A.) über das Studium der angewandten Bo-
tanik IT, 125.

Medicus (F. C.) von ‚den Einfufle. der frengen Winter,
der drey Jahre von 1782. bis 1783 1783 — 1784» und
3784 —. 1'785 auf, die Kultur fremder , an unfern Him-
melsftrich angewöhnter, oder anzugewöhnender Bäume
„und “Sträucher I, 39,

= —*Beırachtungen . über die , drey. Monathe März,
April und May der vier Jahre, 1782, 1783, 1784 und
1785, als des erften Wachsıhums - Zeitpunktes I, 97,

= — Verfuch zu genauerer Beftimmung des Wachsthue:

“mes einiger Baume und Stauden L 124
—  — Befchreibung der Orangerie- und Treibhäufer. des
Churfürftlichen botanifchen Gartens in Männheim, sebft

denen bey derfeiben Baue angewandten Grundfätzen‘

UM, 1

$ * Mbierslogie, 3

‚Suckow (G. AD fyftematifche Befchreibung der vorzüg-
Hchften , in. den Rheinifchen Gegenden bisher ’entdeck-
ten Mineralien , ‚befonders der Queckfilber - Erze a,
5610

{ Oekonsmifche und technifche Chumie, a

Suckaw (GA) Verfuche‘ über ‚die Brauchbarkeit” ver-
“fchiedener einheimifcher und ausländifcher Gewächte

_ für Färbereien III; 37.

Bechtel (Chr.) von” Verbanmaung der Säcke, und are
deren die Einführung von durchlöcherten eilerhen Rin-
„gen bey Oel - und anderen Preffen zu füßgen Dingen
11, 567.

Landwirthfchaft, SS

Käßner (A. 6.) über zweyerley Arten Körner in gleichen.
Weiten zy fetzen IV, Th, T, 383.

Medieus (F.-C.) über die Veredlung der Wolle, vorzüg-
lich durch Winterpferchung der SchaafeT, 337, “ *
dung (). H.) vom hohen Werthe eines rechtfchaffenen
N ER Hr LRNCEN Landbeamitehs ; hergeleitet aus
der landwirthfchaftlichen Gefchichte ‚des freyherlich ur

küllifchen Guts zu Münchszell TI, 1.

Mayersbach's (von) Verfuche über das Oel der Weilfen
Kornwürmer IT. 463.

Medicus (FT, GC) von dem ächten Maasftabe, den Fört-
Schritt der Landes-Gultur zu beurtheilen, und dem
_ wichtigen Nutzen ; der fogenannten Land - oder Volks -
Calender, Vorrede V, Th. II.

Forftwirthfchaft,

Medieus (F, C.) über das Gcherfte Mittel, dem Brand-
kolz- Mangel nach einer kurzen Zeit gewifs, und für
die Zukunft dauerhaft abzuhelfen V, Th, La,

„Fieharzneykunde, }

Tung CJ, H.) einige wichtige Bemerkungen über das
“Studium der Staatswirchfchaft, nebft.dem Beweife, dafs
auch die Vieharzneykunde wefentlich dazu gehöre.l..1,

 

Zyllenhard’s (C. Freyherrn von‘) Beobachtungen über

"kranke Pferde V, Th. J, 161:

& Technologie. ©
Jung (J. H.) von den gemeinnützigften Fabriken, er
Abtheilung, vom Oelgewerke I, 305.
Kliyfein’s CPh.,E.) ältere und miuulere. Gefchichte des
Salzwerkes zu Salzhayfen bey Nidda IM, 387.
Lenggerf (J. W.) Fortferzung der Gefchichte des Salz.
es zu Salzhaufen u, 419.

X Hand:

a

 
