 

 

 

 

 

KA

 

 

 

 

 

: 9” Der Buchländien Fo Niealıt ir Derlin wird” des

 

Königl.‘ Preu(s. Fommerfchen cvflen Regierungspräfidenten‘

w, Moßlyw in Stettin , Anleitung zum proktifchen Diehfle
der Königl. Preufs. Regierungen, Landes - um Unter - Jußiz
Coflegien, Confiflorien ; ‘ Hormundfchafts - Coßlegien und

 

- Qufßitz-Commifarien ; in. zwey Bänden in gr. 8. auf Prä--

numeratioß herausgeben.“ Auf diefes allen Juftitzbedien-
‚ten, befonders den Referendärien , vorzüglich nützliche
Werk, wird 1? Rahle” 14 gr, Konyentionsmühzer oder
ı Rıhlr. 16 gr. Brandenb. Current, Pränumefation ge.
“zehltz und es wird zu Ende des’ Jahrs 1791 erfcheinen,
In Jena w "bey. Hn. Adv. Fiedler die ausführlichen
Nachrichten gratis ausgegeben. und auch Pränumepation
"angenommen, ' ]

4. Neue Tandkarlen, Y

Die verfprochene neue Charte, von Frankreich, welche
wörnehmlich das Ofterwaldifehe Geogr. Handbuch, fo die-
{e Meffe neu herausgekommen, begleiten, (ll, ift um
feiner Vollkommenheit willen bis jetzt verfpätigt worden.

‘Da noch (keine Charte miz derfelben Deutlichkeit, die
‘alte. und neue Verfaflung Co anfchaulich darflellt, fo wird
fie‘ gewifs eine, vollkommene Genüge leiften, und andere
Charıen, die’ nurNachahmungen find, entbehrlich machen,

Treuttekfche Buchk, in Strasbuürg,”

IV. Vermifchte Anzeigen.

Bald. nachdem wir CA. L.Z. Int. BL Nro, 174. vo
1790) die in dem’ verflofuen Sexennio mit Tode abge,
gangueh Hrn, Mitarbeiter der A, L, Z. angezeigt hatten,

"kam in einer gewiffen Stadt in Preufsen ein Mann, der
Sich auf allerley / und wie man fehn wird, auch auf pöli-
sifche Arithmetik verfieht, auf den Einfall, die dort an-
gegebnen Data, in-Anfehung der Zahl unfrer bisherigen

Mitarbeiter aus der Mortalitätsberechnung widerlegen zu.

wollen. Er legte zu dem Blette der A. I. Z., das,in
feiner Lefegefellichaft umlief, einen Zettel, worinn „er
als ein Mittel zum lungen Leben vorfchlug, Mitarbeiter
an der A. L..Z. zu werden, Denn von’ 319 find der An-
gabe nach in fechs Jahren nur 7 geflorben; da doch von
50 jährlich ‚einer Atirbe. Der gute‘ Mann bedachte nicht,
da(s diefe Berechnung nur, auf grofse Gefellfchafzen, die.
gieich mit dem erften Jahrg wo man zu rechnen anfängt,
beyeinauder find, Geh anwexden Jälst ; dafs fie-aber un-
möglich bey einem ‚Fall, von 300. Perfonen, die erft nach
> und nach zufammentreten, ftatt finden könne, Er wär-

de fonft eine artige Berechnung yon den bey der königl. ‘

greufs. Wittwenkafle mu Tod abgehenden -Ehemännern
herausbringen, wenn, er die yom erften Jahre der Suf-
tung bis itzt „dazu gejirethen Intereffenten zufammen
addiren,- und dann nach obigem Maafsftabe berech-
nen wollte, wie viele "davon feit Stiftung der Witt-
_wenanftalt bis itzt ‚geftorben feyn müfsten, . Geferzt
es vereinigten üch funfzig Gelehrte, zwilchen‘ 30 und
45 Jahren, zu einer gemeinfchaftlichen Arbeit, wie et-
wa -zw einer Eneyclopädie,- dergeftalt, dafs im erften

ME z

 

66 Lodis XIV. in 6 Bänden die Memoires de Ja Regence

 

E SE „778
‘Jahre 20, im zZW&yten 25, im dritten 30; im Vierten
"35 im fünften 46, im fechfien 5ö beyfarımen wären; folgt
denn ddraus, dafs innerhalb diefer fechs Jahre alle Jahr
von diefen 50’ einer geftorben (y, alfo.am Ende: des. fech-
ften Jahrs nur noch 44 davon amt Leben feyn müffen ?
Den’ wichtigen Unterfchied (der Sterblichkeit zwifchen.
den-/verfchiedenen Lebensperioden wollen wir-hier'nicht
einmal in Aufchlag bringen, = }
f } ‘Die Herausgeber der A: Li 2. 7

BE N 4

_ ‚Ohngeachtet ‚der weitläufigen Anzeige unferer voll.
Aändigen Ausgabe der Dervres de Duo d, Si Simon hat_
fich‘ die alte. verflümmelte Compilation ‚auf der le:zten
Mede‘ verbreitet; Lund “die Merrn Buchhändler, welche
Kup der Wohlfeile nach kaufen; Grd- durch (den Schein,
und Gleichheit des Tizels- betrogen worden... Der-wahre
Probirftein „“beitie Ausgabeatzu unferfcheiden, if, die
hiftorifche Folge, in, welcher diefe Schriften geordnet fd,
weil‘ in ‚der diefsjährigen ‚ächten. Ausgabe die Memoires -

in 2 Bänden, die Ppriraitsi des hommes: illuftres. in 4 Bän-
den 'urd Gag Droit public.amit univerfal Kegifter in-ı Bände
auf einander, fulgeu, da hingegen in der andern ver-
Nümmelren ‚Ausgabe nur die Bruchftücke des ganzen Wer-
kes, in Geben, Bänden als wie Ruinen durcheinander
}iegen ,- und keinen Zulammenhang baben,

Treuttelfche Buchh, in Strasburg.

“ ——————>>% nn N
Gegenerklärung. tr
Hr, D.. und Prf, Kühn in Leipzig hat in feiner In
das Intelligenzblatt der A. L.'Z, N, 76 eingerückten An-
zeige eine neue Probe des feinen und feiner ganz wür-
digen Tone gegeben, den ’er {chen in feinen Briefeh ge,
gen mich führte, und der mich eben "nöthigte, auf feine
Drohungen auch einmal in feiner Kraft - Sprache zu ant-
werten. Da nun (din ganzes Benehmen gegen mich , fo
wie auch manches andere, was zur Beftimmung der Rich»
tigkeit und des Wertchs (eines Urtheiis dienen kann, dem
“Publicum bereits in meiner bey Schneidern zu Nürnberg
779% herausgekommenen Abhandlung von Elektrometern
vor. Augen liegt, auch der Hr. D, auffer Machtfprüchen,
und unanftändigen Beleidigungen nichts von Gründen
anzuführen gewußt hat,-fo halte,ich es für überflüflig,
das dortgefagte abermals zu wiederhohlen, eder auch das,
was ich neuerdings gefammelt habe, und was zu künfei.
„gen Gebrauch, wenn es nöchig werden follte, aufbewahrt
bleiben mag, hier anzuführen. Ich beneide ihm” feine.
Dreifßtigkeic und hämifchen Eingelenke eben fo wenig als
‚den Eigendünkel und Uebermuth, ‚deu. er lich‘ unnöchig
erlaubt, ud werde & getroft‘ darauf ankommen 1affen,
wie viel Glauben ein unbefangenes Publicum feinem Ur-
-theil überhaupt und befonders diefem leidenfchafslichen

Ausfall beymeflei mag, ss 7

3 EL. Späch.

 
