 

kN

#

 

DAL VE

!

34%

7 nen; und unter diefen Hr. Whitbread , (der vor-kurzen
“feine Brauesey für eine in Deutfchland ungeheure Sum-
me verkaufte,) allein 150,280 Tonnen. Nach den-Lond-
ner, Todtenregi farben 1789 überhaupt 19697 Per
fonen; da abereine Menge Leichen in diefen Regifernfeh-
“Jen, fo glaubt Hr. P., ınan könne die jährliche, Mortalität
+ gewifs doppelt fo hoch oder 39,394 Leichen annehmen,
jefe Berechnung. aber ftimmt gewifs nicht! mit der Wahr-
heit überein. Die in den Todtenregiftern fehlenden find
vorzüglich die Leichen der Diffenters , welche aber nach
Howletts. Examination of Dr. Prices Effay S. 68. im Jahr
1780 nur. auf 8169 ftiegen, Die Zahl der Einwohner von
London wagt unfer Vf, nicht zu beftimmen, fondern führt
darüber nur die unfichern. Angaben der neueften Schrift
fteller.an. Da indeffen der äufserft,genaue Maitland 1756
fchon in der-Hauptftadt 725,000 Seelen: zählte, fo kann
man’ jetzt. wohl nicht weniger.als ı Million: annehmen,
welches anch andere Erfahrungen beftätigen. Das Gaft-
mal , welches die Stadt London dem jetzigen König von
and 1761 gab, koftete 6898.L.. Hr. :P, hat.das gan=
ze Verzeichnifs aller Gerichte eines jeden Ganges abdru-
+ cken laffen , und mit einem andern Feftin unter Heinrich
VII verglichen. ’Beym Südfeehaufe erwähnt. der Vf, die
vielen lächerlichen  Drojecıe, _wodurch Abentheurer gleich
den Südfeefpeculanten das Publicum um (ein Geld zu
bringen fuchten.. Eins derfelben war , Breter aus Säge-
Spähnen zu verfertigen, ein anderes Butter von dem Bu-
chen zu gewinnen, Wir erinnern uns jedoch , eine voll-
frändigere-Lifte diefer-Betrügereyen in andern Werken ge.
Jefen zu haben. . Der, reine Gewinn; der Krone von der:
„ englifchen Briefpoft:war 1788, 283,000 Pf, St.‘ Im], 17637
war der Ertrag vom‘ Poftwefen nur 97.833 L. a
"Die in dem Werke befindlichen Kupfer vertheuren
das Werk auf eine‚unnöthige Art. Sie beftehen aus Ab-
bildungen ‚alter Monumente und Ruinen; die dem Lefer
nichts mehr als der Text aufklären, einiger mekwürdiger
Perfonen, oder folcher‘Scenen, wie"des grofsen Brands in
London, von. 1666. . Der Grundrifs der Hauptftadt von
1563 gehört aber nicht in diefe Klaffe;

Pasıs, b. Cuchet: ie du Cardinal de Ber-

“- mis avec Mr, Paris-du Verney depuis 1752 — 1762.
T-1.136 S. T. 11.240 S: 8. 1790.

Wir glauben allerdings,-dafs.der Cardinal Bernis inter-

effantere Briefe gefchrieben habe, als dem Publicum hier

“ aus feiner Privatcorreßpondenz vorgelegt werden, und

‚dafs wahrfcheinlich nach feinem Tode entweder durch ei-

„ne volländigere Sammlung der. von ihm: vorhandenen Pa-

No. 196; JULIUS 179% -

342

tentheils aus Venedig, wo-derCardinal von 1752, bis 1754
franzöfifcher Gefandter war, Oder nach feiner }

als Staatsminifter gelchriehen „ und ihr Banzen

blofs freundfchaftliche pondenz, worisnn Privatange-
LEE ODE AROFUGEEN dem

fe herumdrehen, vorfälle be ührt wer

fich in

del, d reelle perfönlich

jie beide ‚Bri r nur D r e
ten, andern Lefern: aber häufig unverfändiich. bleibens

Diefen zum Frommen. find aus dem ganzen Brief
vom. Herausgeber nur) die vorzüglichftem Schreiben aus*
gehoben worden , nach unferm Gefühl aber ohne Arenge,
Auswahl , ‚und bey den interefanteften Briefen, die.der.
Gardlal als. Minifter Kchriebsr Sn ws oft,berrächtliche;
ücken aufgeftofsen, oder. es fehlen ‚worauf 1m,
den Briefen verwiefen wird; dies ra Teer die
Vortheile der ganzen Lectüre, ‚und thurt ibm überzeugend;
dar, der Herausgeber habe ‚mnicht.die volltändige ‚Corre-,
fpendenz: vor {ich gehabt. 7

4 Die erfre; Hälfte des zweyten Theils (cheint zwar fol;
che Lefer, die in diefer Sammlung nicht blofs Proben-ei-
ner freundfchaftlichen Correfpondenz und eines leichten
Briefftils (uchen, anfangs durch einzelne Billets der Pom-
padour und des Cardinals politifche Correfpondenz zu An-
fange des fiebenjährigen Kriegs zu entfchuldigen. ‚Allein
auch ‚diefe. ift keineswegs vollftärldig „und klärt die ge-
heimen Triebfedern der franzöfilch - öfterreichilchen Al.
lianz,. woran der, Cardinal fo‚vielen. Antbeil,nahm , ‚gar

m

„nicht vollftändiger auf, als. feit kurzen andere: verfchiede-

‚piere, oder durch .die Memoives hifloyiques von ihm felber;

worauf in der Vorrede beyläufig hingewiefen ift, (eine
„Schickfale und fein kurzes Minifterium in’ein weit helle-
‚Licht. werde gefetzt werden. als die.hier gedruckten
jefe je. zu thun vermögen, Sie find fämmtlich an Hn,

jeben, den wir unter. andern aus Duclos

   

noives fecrettes als einen fehr wichtigen Mann und Ver-
‚trauten der Pompadour zu Anfange des 7jähriges Krieges
kennen lernen, der vorzüglich dem Herzog vorrRichetieu
„das Commando der franzöfilchen Armee verfchaffte, von
„dem auch ee mit eben diefem Hrz. geführte Correfpondenz
1789 zu Paris in 2 Bänden erfchienen ift, Sie find gröfs-

.

ne franzöfifche Schriftfeller-gethan haben... Freylich er-
fahrt: man aus’ einzelnen hier erhaltenen Veberbleibfelm
der ganzen Correfpondenz ,. die fchwankenden Ideen der
franzöflchen. Minifter. über-die dem. Haufe Oefterreich zır
leitende Hülfe, oder die Operationen der‘ franzöfilchen
Armee in Deutfchland, ihre: Meynung von den Anführerm
der Truppen , und den grofsen‘ Schwierigkeiten, welche:
der Hof in Deutfchland mit allen. feinen. zahlreichen Ar*
meen, zu überwinden; hatte, ‚Doch. kann. man darüber
hier nur einzelne Bruchftücke zufammenlefen, welche.die
Veberficht: der erften deutfcheir Feldzüge keinesweges er-
leichtern. . Die Belagerung von Magdeburg, und.die Ret-
tung. Sachfens, waren das Hauptaugenmerk, des erften
Feldzuges ; aber die dazu erfoderliche Mannfchaft ,. und
die. Schwierigkeiten, fo grofse Armeen im feimdlichem:
Lande zu erhalten, ‚waren unüberfteigliche Hinderniffe:
Selbft die-Belagerungsartillerie für Magdeburg. herbeyzu*
Schaffen, war eine {chwere. Aufgabe, ‚Bald follte Oelter-
reich diefe und das. fonft dazu gehörige lieferım, bald
glaubte man in Caffel, Hameln u. a; eroberten Veftungen:
die. Erfoderniffe zu diefer Belagerung zu finden, ja im
Nothfall follten. die Zeughäufer- in Strafsburg-und, Metz
das henörhigte Gefchütz nebft!der,Ammunition, hergeben.
Die Schlacht bey: Rosbach wird nur beylaußg mit, ein
paar Worten erwähnt; dagegen vom: Ueberfalle bey Höch-
kirchen eine weirläuftige Relation gegeben, mit allen da-
bey erbeuteten Fahnen und Kanonen, Kurz, der Gewinn
für die Gefchichte diefer franzöfifchen Feldzüge in
Deucfchland ift, wenn wir die wenigen hier und dort her-
vorfchimmerhden Facta mit andern in Menge darüber vor-

2 han-
