  
   

Aufmunternng‘ im-Fleiße: in ‚iefem: Früllingsensmen in
den deutfchen Schulen von ‚Obrigkeisswegen, ausgetheiler
worden,

  

mann fängt an,-auch i in hiefiger Gegend bekännt, und ge-
braucht zu. werden. Hr. Pfarrer Hol” zu Heingarten,
ein; fehrseifriger und alles ‚Gurt befördernde Landz

liche Mat daffelbe bey feiner Gemeinde eingeführt Mi
feinem Schulmeifter Anweifung, ertbeilt; wie er es niit
Nutzen bey der Jugeitd gebrauchen fol. Bey der Jetzeern
"Prüfung haben auch wirklich die Schulkindes fchon"ge-

‘Das Seilerfche Lefebhch: für ‚den Bürger‘ und Land-'

NP ne

 

ze ‚wie-weit, Ze ein. vernünftiger i a Schul
zeigt, ein, ginfüer Peer and SE

‚Jehrer, durch‘ Fleiß: und Eifer Bringen! Kör
fchon- einige ‚Dutzeiid Fxcmplare von diefem”B
‚der heiligen Caffe gef haen undntgeltieh” den
‚Ben Kindern mirgecheile: Tr das‘ „Rämliche“ win
‚auch, ‚noch fernerhin ge(c! hen, Düter Ary "Pr. M. Moden
:hon_feit Jar und Tage mie gutem Be.
cht ‚über daffelbe. Der Migifrär hat Ah

   

  

die) Dat

erric
für diele, fo. "wie Tür ‚Seine: übrigen, "Arbeiten. B8&yrden
‚gdeutfchen Schulwefen auch für At Jahr eine "BelOhANNE
zuerkannt,
N \ ; EN

 

LITERARISCHE: ANZE: GEN. ART

X Ankügdigungen neuer Bücher.

Halle in Sachfen, bey Joh. Chrift, Hendel; werden zur
Michael Mefle 1791 folgende Schriften fertig,
"Etwas über die Judenduldung: 802 gr."
‚v. Grofe,-Carl Marquis, die Schweiz; (pebgrapbifch-

Rıhlr.

— — — Gefchichte der Schweiz. 2ter Band,

Herzog, D. G. der Brief an die Römer; in einer Ueber-
ferzung mit erläuternden Anmerkungen, 8. 6 gr.

‚Rüder , J. P. C. Verfüch einer Befchreibung derer feit
einigen Jahrhunderten geprägten Nothmiünzen, 8. 6.gr.

Schmieder, M. B; Ir. 4x5 Lüuftfpiel des Terenz.: die Brü-
der. gr. 8.

Theophrafts Charaktere; deutfch überfetzt, du& mig’ Abs
merk, von J. D. Büchling. gr. 8. 6 gr.

Theoöphrafts moralifche. Charaktere griechifch, mit er-
klärenden Anmerkungen und ‚einem griechifch a
Wortregifter: für Schulen herausgegeben; von‘ J, D.
Büchling, gr. 8.

Weber das Fundament ‚der gefammten Philofophie des
Herrn Aant, Cdem Hra. Prof, Eberhard gewidmet.) 3.
a2 gr.

 

Anzeige an meipe Mitmenfchen.

Taufende von. ‚Knaben , Jünglingen und Mägchen,
be(onders aus den ‚letziern Generationen, wurden Öpfer
einer mit-Wurh- immer weiter greifeanden Seuche , deren
Sırbm die Bemühungen eines /7ßot , Campe, Salzmänn,
Oct und anderer — wie die Erfahrung leider! nur zu deut-
„ich gelehrt har’ —jnoch i immer nicht dämmen‘, gefchwei-
ge denn die Quellen deflelben verftopfen konnten ; ‚eine.
„Seuche , bey. deren Namen (chon Väter und Mütter für
ihre ‚Kinder zittern, müßen ; ‚ich meine ‚die Seuche ‚der
Seibffchwüächung, — Schon, feit mehrern “Jahren befchäf-

„tige der Gedanke meine Seele lebhaft : eb dern kein Mit-
tel-zu erfinnen feu, das diefes verderbliche Uebel mit feiner
ganzen Wurzel aus dem Kreije der menfchlichen Gefelljcha ft”
zu vertilgen ; kraftig genug wäre? Und. wenn [ich auch

wirklich nicht fo‚glücklich ‚gewefen. bin; grad ein folches

Mittel aufzufßnden: fo if es mir doch ‚gelungen‘, meinen

von diefer Peft ‚fobon ergriffnen jungen Mitbrüdern aus
der Audivenden Klıffe die Verficherung geben zu‘ können:
dafs jie hinfort von ihrer unglücklichen Gewöhnkeit gänzlich

CE

 

und’ (atiftifchen Inhalts) ' 2ter Band. Theil, 1. 28 i

urliekgeführt. und re traurigen "Gefundheitsum fände "in
eine möglıchR gute Verfoffung wieder gefetzt werden folen,
" Man wird diefes Verfprecheu nicat, ohne mir Unrecht
zu thun, für markefchreyerich halten könnehs eine kleine
“Schrift unter nachftehendem "Titel Coll meine Verfcherig
rechtfertigen. N er
„Wie die gänzliche Ausrottung des Lafters der Selb.
„befleckung in gröfsen und Kkleinern Schul* und Er-
„„-ziehungsanftalten möglich? und wie die zerrüttete
„ Gefundheit der jungen Onaniten wieder herzufßtellen
2b ey? Hoffentlich, zu Jedermanns Befriedigung be-
“anıworter von einem praksicchen Erzieher“ Kößtet
HS Grofchen: 61
“Man 1efe’e-t und richte-hermach! — Alle Menfchen-
Ar werden den Beruf von felbft Aühlen, denen Eltern,

elchen diefe Anzeige michs 'zu Händen‘ kommen” doll, +

te; diefelbe, oder die Schrift felbft , mitzwtheilen, Aus
Fehr erheblichen Gründen kann ich meinen Namen nur
; denenjehigen Individuen des Publikums nennen , welche
“von meinen Unterneämen Vortheil zu ziehen üch indie
" raurige Nofhwentigkeit. Sn ‚Sehen, Gefchrieben im
© Jul. 1991. |
+ ’ x < 1 H

“ Die Stadt Halle in Schwaben. ift in Abficht auf ihre
für die alte Gefchiehte wichtige Lage, ihr befonders Ent«
feken, ihre Saline, Münze, fonderbare Bernuzung des
“ihr ertheilten, Duellgerichts „des Verhaltens der hohen-
ftauf, Kaifer gegen fe, und gar viel andrer Ereigniffe
wegen, für jeden Freund der deutfchen Gefchichte' über.
haupt, fodenn der’ von Franken und Schwaben insbefon-
dere, ‚auch für, den ehemals darinnen "angefelenen zum
„Theil noch blühenden Adel ganz eigens, weit wichtiger,
als fich der mit ihr nicht ganz genau‘ bekannte vörftellen
kann. Würde wohl eine aus Gehrden und andern zuver-
Jafsigen Quelle verfertigte Gefchichte diefer Stadt, und'des
zu nächft an ihr gelegenen ehemaligen Klofters Comburg,
von ikrem Anfang bifs auf,die Reformation dergeflalt. be-
arbeitet, dafs ihre ‚wichtigere Ereignifle immer mit ver«
„hältnisnräfger Rückficht, auf den allgemeinen Zu(ammen-
hang dargelegt, und jedesmal die urkundlichen, theils nie
„‚gedrückten ,” theils. aus (ehr viel Sammlungen mit viel-
jähriger Mühe. ‚zufämmehgebsachten Beweile beigefügt

0 geneigte Aufnälifne

werden , vom Fe
(SS) L24

 

   
 

 

 

 

 

 

 

 

 
