68

ad Ciceromis’aetatem , S.78— 116 befafst die Schriftftel-
ler vom Livins Andronicus bis auf Lucrez. °Cap. Il.
de virili netate L.L. a Sullae temporibus usque ad obitum
Augüfli Imperatoris. S, 117 - 212. Varro — Trogus
Pompejus. Vom Cicero, ' wie billig , am ausführlichften
von S. 124 - 164. Die Dichter diefes Zeitraums find,
fo wie-bey den folgenden Zeiträumen, von, den übri-
| gen Schriftftellern abgefondert und unter befondere Ka-
pitel gebracht. Es folgt alfo Cap. IV. de Poetis kujus
aefatis, von S. 213— 305. Catull — Aemilius Macer.
Virgil wieder'am ausführlichften von S: 232 — 256, wo
wir S. 248 lernen; dafs von Dr. Korttens veranftalteter
Ausgabe des Virgil fich Druckbogen-ohne Titel und
Jahresanzeige finden; einem Exemplar hatte Longol,
Korttens Freund und Zuhörer, beygelchrieben : Virgilä
JSpecimen editionum in tfum cholarum faxonicarum circa
annum 1728, a Gottlieb Cortio adornatum. Auch Druck-
bögen mit weitlauftigen Anmerkungen über.die V. und
VI. Ekloge finden {ich , deren Vf. Hn. H. unbekannt if.
Horaz S. 256 -276.. Ovid S. 276 - 290.
imminente L. L. fenectute, ab obıtu Caefaris Octavi Aug.
wel a Ch. m. 714. ad mortem T’rajani five dd an. Chr. 117.
S. 306 — 434 Hyginus -— Suetonius, Cap. VI. de Poe-
tis‘ hujus aetatis. S, 435—491. vom. Phaedrus bis auf
die Sulpitia- Ueber die Satira der letztern befitzt Hr. H.
einen Commentarium ineditum des berühmten Schwarz
zu Altdorf, den er, wenn eı erheblich ift, Hn. Burgefs
für (eine Sammlung Kritifcher Obfervationen mittheilen
könnte.
> Zrajani usque ad principatum Honorii et Romam a’ Go-
this S. 492 — 692: Juftinus — Pro/per Aqui-
tanus.
nius, Cajus, Papinianus u. 1; W..aufgeführt find, wird
man {chicklicher fiuden , ’als die Einmifchung der latei-
nifchen Kirchenlehrer u. f7 w.. Cap: VIII. Poetae, von
S. 693 —750. Flavius Avianus — Dracontius römifcher

und chriftlicher Dichter und Verfemacher durch einan-‘

der. © Nach S. 750 wird es der Vf. endlich felbit müde;
die barbarifchen Scribenten der Breite nach aufzuführen,
und fängt mit S. 751 vom 5 Jahrhundert mit dem‘ Ma-
rius Victor an, ‚nur ‚ein ‘kurzes Verzeichnifs derjenigen
zu geben, „qui hoc et frquentibus feculis vel res geflas
„mMemoriae prodiderunt, vel difciplinam quandam. lingua
„fatina illuftrare conatı funt,** verweift übrigens des meh-
rern auf Fabricii Bibl. med. aev. auf Leyfer, Hamber-
er und Saxe. Diefs geht fo fort bis aufs XI. Secaulum

. 783, nachdem der Vf., weil er mehr in feinen Plan
zog ,. als dahin gehörte, (einem Vorfatz nothwendig zum
- öftern wieder untreu werden, und hin und wieder aufs
neue ins Detail hat gehen müffen, wie z. B. bey Mar-
tianus Capella, Boethius, bey der Erwähnung des Cor-
poris Juris u. f. w.; dadurch find denn wieder neue
Misverhälmiffe entftanden, denn brevitatis, caufa, die
der Vf. fo oft im Munde, aber nur nicht immer in’der
Feder führt, wird nun Prifcianus ‚der doch wohl in ei-
ne Literatura romana gehört, 5. 759 mit 16 Zeilen ab-
gefertigt, indeis Tertullianus, Cyprianus, Hilarius, Am-
brofius, Auguftinus, Lucifer, Caffianus, und wie die
heiligen Männer alle heifsen, ganze und- halbe Bogen
weggenommen, Sogar das vom Fiicher herausgegebe-

"ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

Cap. V. de

Cap. VIL.-de vegeta L.-L. fenectute ab obitu,

afs hier die römifchem Rechtslehrer, Pompo- - N

ne Carmen de &xpeditione Attilae 1äfst fich S.760 in!
„diefem Umrifs der yömifchen Literatur mitfebem*,
Im gyten ‘Seculo wird die Reihe dermafsen bunt; dafs |
bey Gelegenheit Carl des‘ Grofsen 5.774 Anfegifus mit
feinen. Capitularierrund 5. 776 gar eine Collectio‘Conci-
liorum Gallise auftritt, fo dafs der fchwindelnde Lefer‘
anfteht, ob er ein Handbuch der römifchen Literatur, Se
oder eine Literatur der.Patriflik, der deutfchen Reichs-
“hiflorie oder des Juris Canonici vor fich habe. Weil
aber der Vf. doch wieder Bedenken trägt, ‚„nominandis
„hominibus , qui in ea omnium difciplinarum barbarie emi-
„nuerint, mölem lbelli augere et‘ fatigaye lectores ,“ Mo’ A
hebt nun S. 783 abermals ein kürzeres Verzeichnifs' mit‘ *
Aimoino an, und geht bis Lambertus Schaffnaburg. fort...
S: 785 aber, nachdem jenes Verzeichnifs gefchloflen ift, ®
_ beiinnt fich der Vf. noch einmal, und läfst ex multis
„aliis, de quibus Fabricius, Hamberger atque“ Saxius,
„Hque ‚quos ılli‘ laudarunt > confulendi‘““ doch noch eine‘
Partie vom Hermannus Contractus bis’auf Rudolph Agri-
cola ausziehen... Mit S. 796 entläfst er endlich den ge. N
düldigen Lefer, der aber doch, wenn’ er noch wifsbe-
gierig genug ift, im Regifter unter Bonifacius, und im
der Praefation, da indefs Seemillers dritter Fafikel er-
fchienen war,‘ yon S.XIl— XVII noch-ein paar Dü-,
tzend, nur mit. Seemillers Seitenzahlen , und nicht ein--
mal mit Verweifung-auf die Seiten der Notitia verfehe- *”
nen Nachträge einfammeln. kann , die ‚noch reichhalti-”
ger ausgefallen feyn würden, , wofern dem Vf. In Confi-
ciendo hoc opufculo die Supplemente des Mn. Denis zur‘
Hand gewefen wären. le 3

Bey denjenigen Kepiteln, welche einen neuen merk-‘
würdigen Zeitraum. anheben, alfo bey.dem 11, 111,’ V.
und VIL ift eine allgemeine Schilderung vorgefetzt, wel-‘ *
che dazu dienen foll, die, wiffenfchaftliche Charakteri-
ftik und’dex {chriftftellerifchen Werth des Zeitraums ‚un-
ter einen Gefichtspunct zu fallen ; hier, wo’es auf eine
geübte, fichere, feite, aber doch feine. Hand, ganz vor-
züglich ankömmt, wird man fich leicht yvorftellen‘, wie.
fchwankend der Vf. den Pinfel geführt, und wie geftü-”_
ckölt das ganze Gemälde ausfieht; an die wahre natürli-_—
che Farbengebung ift gar nicht zu denken, Auch wenn. ©
man hofft, dafs einmal ein glücklicher Zug gelingen fol, Sn
ift er auf einmal unter einer Lait. von unpafenden Wi .
ten und Phrafen eritickt, wo Thatfachen ftehen folle
taumelt die Darftellung zwifchen Tropen, Metapher

  
   
  
     
    
   
   
 

 

 

 

 

   

und Jeeren Bildern herum, z. B. de imminente L. L, fe-
nectute S.' 306: „‚latinitas a priflino fplendore et e Ka
„‚tantum’receffit , "ut quafi Jucem amittere , canefcere et fe- |
„„nectutem quamdam habere videretur etc.“ S. 308: m
„factum eft, ut eloquentia ipfaque lingua externis Se ob-
„‚linerent. moribus (?) omnemque etiam priflinae viyilis di- N
„‚ctionis fanıtatem quafi perderent ‚* u. 4. w.. Doch man. S
fehe nur, was S. 492 de Vegeta Ling. Lat. aetate E54:
Sagt ift. A A
Jedes diefer Kapitel ift meiftens in fo viele Para-
graphen eingetheilt, als es. Schriftfteller enthält, und
bey jedem derfeiben wird wieder unter befondere Nu-
mern. von den Geburts - und Sterbejahren, ‘wenn fie be-
kannt find, von den Lebensumftänden der 5;

 
