*

 
 

143
handehen Nachrichten zufammentiatten, äufserf unbe:
Atlich? 17015 600 0: Hal Yt25
} CHIC sed g En

‘Die Vorrede. kurze Lebensgefchichte des
- Eärdinals bis 1769 , "wo man ihn’in Angelegenheiten des
Hofes’nach Rom fandte, (und worer'noch lebt. Man-fin-
det darinn mancherley gleichzeitige‘ Anecdoten verwebt,
deren Richtigkeit wir aber nicht: verbürgen mögen.‘ Die’
Selnzafn Rohan war in’Paris des‘ Cardinals erfte und’
‚vörnehimnfte Befchützerin, bey ihr machte‘er auch dieer-'
fte Bekanntfehafe mit dem Fürften Kaunitz.‘ Der Biograph”
unterfcheidet die beiden von Bernis mit 'Oefterreich ge-
{chloffehnen Conventionen nicht von einander‘, und in der
letzten, die 1758 den 30 Dec. zu Stande kam, war der
hier angeführte geheime Artikel eingerückt, der Herzo--

in’ von Parma von ößterreichifcher Seite,‘ die Niederlan-

zu überlaffen, die Frankreich in der Folge, ‚eben wie
Lothringen an fich zu bringen füchte./"Von-den hier mit

heilten Anekdoten bemerken. wir nur folgende‘: dafs‘
Friedrich II vorzüglich durch den General Winterfeld be-

wogen worden,

  

jält ein

 

KLEINES
AnzWEYGELARRTREITT.

mann, Leibmedicus zu Hannover, — Begtrag' zur Kerintnifs des Pem-
lien 2791. 16

S ing

iden(chaften zu Erfurt zugeeignet, und darinn vorgelefen,). —
DE Recenfent eben einen langwierigen und {ehr gefährlichen
morbuns‘ veficularem zu behandeln hatte, fo griff er mit mehr Auf-

jerkfe
Falle Au :der Medicin richtet: die wirklich, wie auch Hr. /V.
hier felbft fagt,. nicht von der gröfsten Erheblichkeit find, und wor-
inn wir den Geichmack der neuern Englander nicht nachahmen
follten. Die Seltenheit einer Krankheit fteht im um jekehrien Ver-
hältniffe mit ihrer Wichtigkeit, — Dennoch ift es allerdings gur,
dafs auch dieBeobachter das Seltene nicht ganz überfehn, | damit
man doch‘ lich irgendwo Raths erholen könne. «Hr. Wohaty wie,
man aus der Abhandlung Geht, die rn des In. Chriftie-über
diefe Krankheit, welche im London AZed. Journal Vol. X. part. IV.
vom J. 1789 fteht, noch nicht gefehn. Diefe enthält fonft nicht
low Dee ichn id. nach der Natur colorirtes
‚ige achtun| el etes Und Na

Serefer, welches. den Aus(chlag abbildet. Das, Charakteriflifche
Syraptom  diefer Krankheit. .i{t die Hervorbrechung einer Anzahl
bald fehr größer, bald: kleinerer, Blafen , die beyim Ausbruche ei-
ne gelbliche Feuchtigkeit enthalten, in der Folge aber doch Eiter
hervorbringen. . Sie haben “einen rothen Hof) umher, und Jafen
fehr Jange rothe T’lecken, auch Beren zurück. Sie: brechen nicht
auf einmal hervor, fondern folgen lich nach, vi
selang; fie verfchonen keinen Theil des Körpers ganz, doch am
meilten das Gelicht, und quälen die armen änken erbärmlich,
und/daher ifts ein Ghick, dafs das Uebel fo äufserft felten ift, dafs
viele alte Aerzte es'nie (sahen. Die Fälle, welche Hr. Chriftie an-
führt , scheinen fich mehr. dem morbo dcutp, zu nähern, aber die!
fremden Beohachtungen: find wohl nicht allg richug, „Seine eigene

ve)

AA Zi JULIUS 17m

1756 mit England zu alliiren , def

Erfurt , b. Keyfer: Joh. E. JYich-*
(Mt.der kurmainzifchem Akademie der!”

keit nach diefer Abhandlung, als’er fonit auf die feltnen

{che Notizen derfelben, fondern zugleich ein nach’

und das viele Mona,

144

Insgeheim’eitien gewillen Haude ; nachher Hbter dem Nat
men Rexin als Gefändter bey der Pforte bekannt, "nack

‚Frankreich ‘gefchickt hatte ‚um die'dortigen VeRungein,
N rehfea und Canze Kriegsverfalfung zü’unterfathen und

da’deffen Bericht für Frankreich nachthenlig ausfiel, fo ward.
die’alte Allianz nicht wieder erneuert.‘ Friedrich II (agt
indeffen nichts von diefer Sache'in’ feinen Oenutes pofthur
mes, und die Hoffnung,‘ Rüfstand' dur&den Londuer Hof
von der Verbindung mit Oefterreich zu enrfernen, mulste
ihm eine “Allianz mit’ England} auch‘ Ohne’ die vorherer:
wähnten Erfahrongen; anratlien. ' Wenfgfiens itder Um:
fand! in diefer Anekdotetunrichtig‘, dafs 'Winterfeld’ Kö:
nig Georg. II 1755 in Hannover’ gefprochen habe, Denn
unfers Wiffens hat (er“ feit 1746 (eine dentfchen Staaterr
nicht wieder befüchtw "Eine andere hier ebenfallsimitge-
theilte. Sage verdient nock” weniger Aufmerk(amkeit,” dals
der König vonPreufsen nach der Schlaäcktrbey Rosbach
dürch’einen. gefahngenen franzöfilchen‘ General tn Verfails
les Friedensanträge machen, und der Pompadour tür ih-
re/ihm zu leiftenden Dienfte Neufchätel anbieten laffen,

    
    

"CHRIFTEN,
dauerte doch 'fechs Wochen zwar mit fieberhaftem Zultahde, aber
?+ der Kranke gieng dabey umher ünd genafs, “Der Fall des Ha. 77%
war zuverläfßlig chrönifchg denn er dauerte weit über ein Jahr;
ward tödılich. Der des Rec, dauert. num (chon, vier Monat; vom,
Anfang an mit Fieber, und läfst fait keine Hoffnung. — DieEng- |
länder gaben , Antimonialmittel , Glaubers Salz und yerfüßstes.
Queckfilber; "andere Wein und China u. 1, ww. Hr. IV. liefs,?
nachdemwon andernfchong9 Mönatelang Säuren, 1lärkende, "Anti«-
monialmiittel vergebens gebraucht waren, Kälkwaller, Milch, nahr+

hafte.Speifen, die Jıcea, ‚abgekochte. Seidelbaftrinde gebrauchen. |
€ fich dabey eine Weile, aber der Tod folgte endlich. Des

  
  

Es beflerie
Rec., von jenem verfchiedenes, Verfahren würde er ein andermal
angeben, wenn er, wie es’ nicht (cheint, damit etwas ausrichten‘
follte. Hr. W. hat gewi(s Recht, anzunehmen, dafs mehrere, Zu-
mal Larighans ganz, verfchiedene Krankheiten ‚unter diefen Namen
bringen; aber es wird auch bey einem (9. (felımen Uebel.lange
Zeit dazu gehören, diefes zu berichtigen. x

% A

a. K »' 0
KinnznscHaIE TEN. Nürnberg, b. Weigel: Manicre facile,
par Cd’) apprendre aux enfans V’Abe ) franois. — T’ranzößfches,
Buchfläbir- und Lefebuch — mit‘ vielen Kupfern. 1790. 8, 9Bo-
gen. (16 gr.) —)v Hin Elementarwerk der franzößfchen Sprache,”
welches fich durch ‚einen Sprechfehler in dem Titel fchom ankün-T.
diget, und in weichem es immer heifst; la’tettre de B. C, D.ftatt:
la lettre B. C.D. _ Einige zwanzig Seiten; mit Lefeübungen find
fo (chlecht als möglich; z. B.: On avoid vigoureufement defenda &
un enfant de ne jamais /*emparer @”autre chofe, dont il put!
ötre blefl&; (dies verfteht zuverlafig Kein/einziger Franzofer ' N
Kupfer Günd;erbärmlich, dazu. noch recht grell iluminirt; und. die
Farben recht, dick 2ufgetrageü,.. "| (an Sc t

*

 

al

A

(a

 
