 

    

 

der .

Erfien.  VOir wollen‘ jedein Urtheife‘ darüber mie! Ruhe”

entgegen. (ehen , jedem gegründeten Tadel benutzeir, und‘

- ans freuen, wenn (o würdige Männer / als der erwähnte

Hr Rec, unfer Werkchen einer genauen Prüfung werth
% en, nn 4 % Oh,

Ein’ andrer in der Oberd. Lit, Z. der fich Zy..00
Cıxdıry) unterfchreibt, recenfirte‘ wohl nur, um’ zu recen-
fren, und da kommt’s ihm freylich nicht fo (ehr auf Grün-
de, als auf eine kekke /Miene an.

A N “Die Herausgeber
des wiffenfchaftlichen Mag. £. Jünglinge,

 

‘ Der Merausgeber der, Schrift‘t‘,, meines Faters Haute
chronika, * hat gelefen‘,. was „der urbane Recenfent,, dem
die Bekanntmachung und Würderung: derfelben in. der

"allgemeinen deutfchen Bibliothek übertragen. ward, feinem!
‚Publicum dariıber- vorzwerzehlen ‚für ‚gut gefunden hat,
-Er erfucht (einen Recenfenten, vor allen Dingen lefen‘ zw
Jernen, und fich zu bemühen feine‘ eigene Mutterfprache
richtig’ z@  Ichreiben, Vebrigens ‚beliebe; der fpashafıe
Mann, der fo fein witzeln kann, fich aus der Vorrede,
S. 34 zu überzeugen; dafs der Herausgeber gleich Ans
fühge nichts anders erwartete; als dafs fein Buch —
Futter “für gewife Herren: feyn würde. Es hiefseggyfich
hEräbfetzen, wenn er fe. in. ihrem gutem ‚Appetite im
geringften Atöhren wollte, und verlichert ihnen sur noch,
männiglich (insbefondere aber befagtem feinem; feinem)
Fecenfenten ); dafs es ihm nie einfiel, noch je einfallen
kan noch foll, fch um) die Ehre ihres Beyfalls zu bes
werben, deflen er (ch nach feinen Grundfätzen, vielnighe/
von Herzen (chämen würde. {

VE Preisaufgabe,-,

In der Vorrede zur letzten Abtheilung des Entwurfs,
eines Allgemeinen Geferzbuchs für die Preuflfchen Staaten,
wurden fachverftändige Männer zür Ausarbeitung eines
Lehrbuchs über das neue Prenflfche, Recht unter Ause

fetzung «eines Preifes voh 500 Rıhlr, in Golde „aufgefope

ee. der Termin‘ zur Einfendung der Preifsfchrif-
gen in "der Folge noch um fechs‘ Monathe verlängert ’wur-
de, fo find doch nur vier dergleichen Schriften einge»
gangen- ZN X Wenn a
“Jede derfelben hat ihren eigenthümlichen unverkenn,
baren Werth, Allein drey davon find mehr Commentarü
oder. Difcurfe über das Gefetzbuch; und nur die einzige,
Abhandlung, mit dem, Motto: Macht "iß nicht Recht,
nähert fich am meiften. der Idee eines Tehrbuchs, fo‘ wie
felbiges bey dem Unterricht junger Kechtsbeflifeuer auf
UVaiverhiüäten zum Grunde gelegt werden müßte.
“Es hat alfo bisher_noch keine hinlängliche Concurrenz
um den ausgefetzten Preifs Statt gefunden.
"Inzwischen ift das’ neue Gefetzbuch” felbft in feiner
< umgearbeiteten Geftalt von Sr, Königlichen‘ Majeftät ge-
nehmigt, und in deu Preufßfchen Staaten wirklich publi-
wirt worden.” W
Obgleich ia diefem die Theorie des’Entwurfs in Anv”

N

 

- und Gofchäfse für Rechte and PAichten ?* Und die Theo:

    
 
   
   
   
 
   
   
 
      
 
  
 
  
  
    
    
 
  
  
    
     
  
 
   
  
  
   
  

A - ? AL a
fehüng aller Wefentlichen Grundfilze anverfndet gebli@‘
ben ift, fö hat man doch eines theils fich zu verfchiedenen:
Veränderungen in, der‘ Anosänung‘ der Materiew ?7 FA
Tafst gefunden; andern theils find einige neue Vörfel 7
des Entwurfs, z. E. die Todeserklärüung‘ der Wahn“ und!
Blödbnnigen, die Einführung des Bhrengerichts; zur‘ ,
Verhütung der Zweykämpfe etc, aus überwiegenden Grü“’ -
weggeblieben ; Vornehmlich aber'hat das Gefetzbuch ga“
gen den Entwurf, viele wichtige durch die Preifsfchriften'
und andere eingekommene Erinnerungen veranla(ste Zu-
fätze erhalten. ” v ES HER

Man’ findet es daher zweckmäfsig, den ehemaligen‘
Prei(s der 500 Rıhlr. in Golde für die Ausarbeitung. des
beften Lehrbuchs über“ das: Gefetzbüch” felbftz kiedhrch
nochmals "auszufetzen ; und den Termin” zur Einfendung
der darum coneurrirenden Schriften welche auf die gen.
wöhnliche Art; unter eineni Motto,‘ wnd mit‘ Beylegung/
einer verfigelten Namensanzeige ge(chicht, auf den 4
gang des Monachs Junius, L792-zu beftimme 7. K

Was man von einem folchen Lehrbuchetfordere und erw
warte, if in; der Obenangeführten Vorrede zum letztem
Bande: des Entwurfs umfländlich angezeigt, Zur Ver«
meidung dor über der Sinn diefer Bedingungen bey einiger
Per(onen wie es feheint, ‚eingefchlichenen Mi(sver!
niffe bemerkt man dafs-bey der Acuflerung: die
Grundlätze ‚des Naturrechts (ollten aus,dem Gefet:
Selbit abfirahirt, feyn, dieMeynung, nur gewefen,
unter den ACHSE Torhän nen Siemens ME ;
rechts nur ein.folches „/dasmit der Theorie des Gefetze .
buchs nicht im Widerfpruch (ehe, zum Grunde gelegt
werden könne; und dafs man in dem zweylen Theil, oder
der Theorie des pofitiren Rechts, keinesweges Wiederhoe
Jungeir‘ des im‘ Natirrechte fchen Gefagten erwartete:

“Das /Natnfrecht, in ‚dem hier angenommen

fetzt das Mrehge ‘oder abfolute philofophifche Na |
Son Vöfzls; es feızt'Menfchen veräus ; die aus dem} |
Züftande "der Natur fchon im'den der bürgerlichen Gee'
Aölfchäft übergegangen find. * Es; beantwortet alf6 nug!
die‘ Fragen! Was £olg em‘ Zwei Se onen
bürgerlichen Gefellfchäfty und’ der” ihr untergeofdhe
Kleinern Gefellfchaften‘; was folgen aus den vetftchieden: 76a
Suffern Hahdlungen‘ der‘ Mitglieder &ieler Gefellichäftehz“ *
was folgen dus den gegebenoh Begriffen fölcher Handlun, ft

 

 

 

 

  

  
   

 

des pofitiven Rechts, befchäftigt fch mit Beantwortung der*
Fragen; Wäs hat’der Preiflfche Gefetzgeber an diefen hatür“
lichen Rechten und’ Pflichten 50V 4

dielelben näher beftimmt; und

   

Die Achuuigswurdigen Männer, n
arbeisung des Lehrbuchs ‚über ‚den Entwurf beichäftigt
haber, werden es, hoffentlich, micht Ichwer finden, diefe

 

ihre Arbeiten nach‘ dem Gefetzbuche felbi nochmals ‚zu
revidiren, zu prüfen und Zu ergänzen. Jedem derfelben-
fiecht es Frey, (elle einge (endete Schr . Äen anslane ie A
Motto) derfelben, durch die Deckerfcht Handlumg, „a
es nöthig findet, zu (olchent eck‘ En
zu laflen, Berlin, deu 161en Auguß, BE
EN

 
