 

Diaconus an g EeauMe Kirche; wurde Hierauf Prof. "der

Gefchichte am evangel, Rathsgymnafium , und nach Hrn. Vermüthlich hier, verauctiönirt werden.

* Salzmanns Abreife, Pfarrer, Die Profedur am Gymnaß
legte Er vor einigen Jahren mieder. . Rerhtfchaffenheit,
Tieße zu den Wiflenfchaften, Eifer in (einem Anite, und.
„Thätigkeit i in der Stille, Charakteriffrten ihn. Er ift der
"Ueberfetzer von den 6 letzten Quartbänden des. grofsen
Trehrgebäudes der Diplometik , von 6 Theilen der Expe-
rimentalphyfik des Abıts NoLet und: eintgen- andern Schrif-

) tem, die man in Meufeis: gel, Deut(chl. finder _

Pernau in Liefland, den 132 May. „Am „3 May ent-

“gie uns der Tod dem hier allgemein. "geliebten Herrn

” erften Gilde, in dem 56 Jahre leines Alters,

X

_aus Schwäche erfolgten Schlazfiufe.

Aeltermann , Diedrich Johann Burmefter ; Kaufmann. der‘
Bey einer
eigenen ‚zahlreichen Fämilie verforgie er Witwen und
Waifen, davon. er verfcliedene. in- fein Haus aufnahm
und, Ge eben fo gut erzog, als feine eigenen Kinder. Er
befuchte bey feinen weirläpftigen Gefchäften die Kranken
und Nothleidenden , ermünterce, und tröfter& fie-durch! >
feine freundliche und heitere Beredfamkeit. Durch Am-
fchaffung ‚einer anfehnlichen Bücherfämmlung, die er
jährlich ftark vermehrte, forgte er nicht nur für feine‘
eigene , (ondern auch für die Aufklärung des Publicums,
indem er feine Bücher zu einer Lefebiblothek beftimmte,
woran Mitglieder in der Stadt und viele auf dem Lande
Theil nahmen. | Sein Unahg ww. ar feinen Freunden, de-
ren/er nicht wenige hatte, ermunternd und feiner Erofsen
Belefenheit und wortreflichen Memorie wegen ters lehr-
reich, unterkältend und’neu, Er hielt für’ feine und
„für die Pflegekinder einen Lehrer im Haufe und fchickte
fe dann auch, "wenn Ge etwas erwael.len waren, ih die
öffentliche Schule, Ja, er unterrichtete fie in den Abend-
Atunden noch felbft in der ruflifchen Sprache , erförfchte,
was fie in der Schüle gelernt hatten und (uchte ‘durch
die ntufteni beiten Erziehungs(chriften fe ‚aufzuklären
und- zu bilden,

Culmbach , dem 7 Juni.
Nep. Pitzius, Abt des Ciftercienfer Kiofters Langheim,
an einer Bruftkrankheit. Bey (einem Begräbniffe‘ hielt
der bekannte P. /phomfus Schwartz, aus dem Benediktin.
Klofter Banz, eine vörtrefßiche Predigt. 'An’des Verfter-
benen Stelle ift. der biskerige Canzleydirector P. Cans
difus Hemmerleim, gewählt worden , ein Mann von vie.
ler Gefchicklichkeit und vielen Verdienften um das
Klofter.

Am 14 Jurii farb einer .der gröfsten. Botaniker un.
ferer Zeit, Hr. D.. Gärtner in Calb im Würtembergl. an.
einem Brandfieber. im. 59 Jahre,

  

JForms , am 27 Jun. 1791: Heute farb allhier. un-
vermuchet der Königl. Preußische Juftizrath, Hr. Philipp,
4irühelm Ge«ken,, im,74. Jahre. feines Lebens, an einem
Er war 1717, auf
Purg Salzwedel und Schwarzenholz in der A'ten Mark,

geboren, Die letztern 6 Jahre feines Lebens hat er hier“

ganz in der Stille verlebt und feinen Umgang nur auf
wenige Freunde eingefchränkt. '. Seine beträchtliche. Bi-
bliothek, Oohnerachter er vor einigen Jahren fchon Lehr

A

"Alters, ein Mann. von weitümrellenden a Talesne

Am 5 May farb Hr. Joh

„anfehniiche Werke 'aus derfelben veräußert hat, wird...

nn d
hann Heinrich‘ Merk, nn bern a

A

aaa Am 27 Jun farb

 

xat)

Main, der. mit der Kenntnifs der Formehmfiei n Hohen
Sprachen und der fchönen Literatur tiefe Einfichten, in
der Naturgefchichte verband, deflen Schriften, die das

Publicum mit Beyfall. aufgenommen‘, nur den geringften
' Theil-deffen. dätftellen, was’ er war und der noch ‘mehr
geleiftet haben würde, wenn er nicht theils aus Veräh«
derlichkeit des‘ ‚Temperaments feine Tichlingsbefchältie
„gungen. zu oft abgeändert, theils; dem hohen Ideale von
Vollkommenheit im jeder“ VWifenfchafe die’er fich mach-
te, /aus Befcheidenheit nicht ent(prechen zu können ge-
glaubt hätte. , Es’ ift zu wünfchen , dals fin an Foflilen
Knochen ; Zähnen ete, reiches Natımalienkabinet nicht”
* möge vereinzelt werden, ae FE

Ill. Vermifchte Nachrichten.

Pavia, den 30 März v791. Vor kurzen habe ich Ge-
legenheit gehabt, das. anatomifche Werk des Caldani in
Padua däher kennen, zu lernen. , Es befteht.aus. zwey
Octavbänden, deren; jeder zwey Abtheilungen hat... Im
erften ift‘ die Ofteologie u. Myologie, welcher Jetztern
etwa fünf Kupfertafeln , größtentheils alle aus dem "Al.
bin „ beygefügt. find, enthalten; der. zweyte begreift die.
Angiologie, ‘Nevrologie in der erften und in der zwey«
ten Abtheilung die Splanchnologie, wozu wiederum fünf |
Kupfertafeln gehören, welche befoönders das Gehörwerk- x
zeug angehen. In diefem letztern Theile äußert er, dals
er, ohngeachtet er (ich: viele Mübe gegeben, doch nichs,
alles , was Scarpa.hätt€ abzeichnen laßen; habe beobach«
ten können und dafs er ein Mifstrauen daher in die Ver-
füche deflelbenm (etzei  Vebrigens (cheint diefes Werk
blofs zum Leitfaden bey feinen Demonftrationen beftimmt
zu feyn.

Vor kurzem ift ferner, ebenfalls in Padua, ein neues
anatomifches Werk fertig‘ geworden, obichon auf den»

Titel 1789 gefetzt wörden ift: Andr, Comparetti‘ PP. P. 0x
Patavin. Obförvationes angtomicae de aure inte’ia "compa-
rata; 4. 396 Seiten, 3 Kupfertäfeln. In der Vorrede von
48 Seiten wird, eine Befchreibung des thierifchen Höror-
gans, nach feinen verfchiedenen Theilen. mit Einfchaltung
feiner ‚neuen Beobachtungen gegeben ‘ Nachher folgen
Kine ‚eignen Bemerkungen weitläufig in, 69, Obfervatio«
nen auseinander gefetzt. Vielen Fleifs er vorzüglich
auch auf die Proportion der Theile und die Ausmeflyung
derfelben näch dem Maafsftabe {chen fowohl, als.
den übrigen Thjeren g dt. mn folgen phyGolo-
gifche und pathologifche jemerkungen. über den Gehör-
finn.- Die Kupfer find etwas zuldmmengedrängt und auch
mit unter eLwas zu klein.

“ Neulich habe ‚ich ‚Auch, einige Wa hspräpärate von‘
Fontana in Florenz gefelen, welche nach den Kupfern
des Scarpa über ein ige, ‚wicht ige NS Tatderkarsen im.Baue
des innern Ohres fl tiget worden. find; welche ihrer

rößse wegen ‚die Sache (ehr wohl erläutern,

    

 

 

 

„Vom

360

 
