a

90 No. 216. AUGUST 1791. ae

den, wo. fie gefunden ‚wurde, einen ungemein ftarken
Geruch , wenn fie durch die Elephanten und Pferde zer-
treien wurde, - 2, Zeigen die Nachrichten der Alten,
dafs diefe Pflanze unter. dıe Gräfer gehört habe, weil das
Wort arilta. womit man blofs die Befruchtungswerkzeuge
der Gräfer bezeichnete, von ihr gebraucht worden i;
3: Kommr die Befchreibung eines Garcias ab Orra, wel
cher als.Augenzeuge von diefer Pflanze fpricht, mit der,
gegenwärtigen überein, 4. Die gegenwärtige Pflanze
übertraf durch ıhren Geruch und Gefchmack die fehr,
welche gewöhnlich für Nard., ind, ausgegeben wird, —
16. Willh. Wit}iering von einigen aufserordentlichen Wir-
kungen des Bhtzes. Diefe Wirkungen, beftanden darinne,
dafs der Blitz, welcher in eine Eiche gefchlagen und ei-
men ‚darunter geftandenen Mann getödtet hatte, Quartz
gefchmolzen , und Sand, ‚weicher nieht mit Kalk gemifcht
wefen ‚war, zufammeagebacken: hatte, — 17. Eberh.
Um von einem zweyköpfigen Kinde, Auf dem Kopfe
eines ‚übrigens ‚wohlgeftalteten Kindes war ein zweyter

„bis auf den Hals völlig gebildeter dergeftalt angewachfen,

dafs heyder Scheitel mit einander vollkommen zufammen-
hiengen, Diefer zweyte Kopf zeigte folgende beobach-
aungswerthe Umftände. Die Augen waren natürlich ge-
‚bildet, ‚correfpondirten aber in ihren Bewegungen nicht
en Augen des ‚andern Kopfs, Der untere Kinnbacken
wer etwas kleiner, als ep feyn follte, aber beweglich.
Die:Zunge war fchmal, flach, und hing, bis auf einen
‚halben: Zoll von der Spitze abgerechnet, feft an dem Un-
terkiefer an. Das Zahnfleifch ‚war, fo wie die innere
Fläche der Nafe ‚und ‚des Mundes , ganz. natürlich be-
fehaffen, Die Gefichtsmufkeln befafsen augenfcheinliche
Bewegungskraft, Brachte man den Finger in den Mund,
fo zeigte diefer Kopf ftarke Spuren- von Hunger; wenn
er an der. Mutter Bruft gelegt wurde, fo verfuchten die
Lippen zu faugen u. f. w. Das Kind hatte 2 Jahre bey
vollkommener Gefündheit gelebt, als es durch einen
Schlangenbifs verwundet umkam, — .Die Zergliederung
‚diefes,Kindes, —, T8. Joh. Wedgwood Zergliederung ei-
nes Minerals aus Sycney- cove in Südwallis, Er hält es
füreine reine Art des Reisbleyes (plumbago). — 19. Carl
Fe vou der beften Methode , die Äccife auf geiftige
Fiüfligkeiten zu reguliren, — Es ift bey den, hierüber
‚angefteilten Verfachen genaue Rückficht auf die verfchie-
denen Grade’ der Ausdehnung genommen worden, wel-
che deftillirtes Waffer, und höchft gereinigter Weingeift
‚(fpec.. Gew. =, 814. bey 30° Fahrenh.) fowohl einzeln
‚genommen bey verichiedenen, Graden der Temperatur,
als auch in verfchiedenen Verhälmiflen mit einander ver-
mifcht einnehmen, Deftillirtes Waffer,  deflen fpec. Ge-
wicht be 33° Fahr, = 100000, wog hey 100° nur,
99404 Höchft gereinigter Weingeift ,. deflen fpec. Ge-
wicht bey 30° Fahrenh, =, 83899 war, wog bey 100°
nur, 80548. Eben fo find die veränderten Ipecif, Ge-
wichte der Mifchungen von Weingeift, wozu immer von
5 zu 5 Grauen deftillirtes Wafler fo lange, bis die Men-
gen-.des Weingeiftes und des Waffers einander gleich
waren , gemifcht wurde, bey. den zwifchen den beyden
angegebenen Puncten des "Thermometers inne liegenden
Temperaturen in einer Tabelle feftgefetzt worden. ‘Im
zweiten Theile diefer Abhandlung redet B, von den. ge-

wöhniichen Hydrometern} und den. Principien ,. auf wel.
‚che. bey ihrer Verfertigung Rückficht genommen wird. —
20. Joh. Cafsles Beobachtungen über die Zuckerameifen.
Diefen Nahmen führen fie wegen ihrer ‚am Zuckerrohre
gemachten Verwüftungen. Die 20000 Pfund, welche
demjenigen zur Belohnung verfprochen worden, der ein
Mittel,‘ diefe Ameifen zu vertilgen, angeben würde, lock-
ten manche Mitwerber herbey , welche zwar viele Mittel,
aber ohne den verfprochenen Nutzen, vorfchlugen.. Die-
fe Ameifen find von mittlerer Gröfse, einer dunkel, rothen
Farbe, einer grofsen Beweglichkeit, und unterfcheiden
fich von den übrigen Ameifen in Grenada durch den fehr
Sauren Gefchmack , welchen fie auf der Zunge verurfa-
chen ‚»durch ihre entfetzliche Menge, und durch die An-
legung ihrer Wohnplätze, welche fie an. den Wurzeln
von einigen nahmhaften Pflanzen und Bäumen, z.B, des
Zuckerrohrs,, ‚der Linden - Limonien - und Orangenbäu-
me u. f, w. nahmen. Man fuchte fie durch, Arfenik und
ätzenden Queckfilberfublimat , mit thierifchen Subftanzen
vermifcht, oder auch mit Feuer.zu vertilgen: beydes
vergeblich. Nur der Orkan 178@, welcher den Abrigmn
weftindifchen Infeln fo (chädlich war, fteuerte diefer Pla-
ge in etwas, weil er die Nefter diefer Ameifen entblöfs-
te, und den. häußzen Regengüffen ‚blofs ftellte. Hierauf
bauer C. einige Vorfchläge, ‚diefe Ameifen vollends aus-
zurotten, — 27. Sam, Keir’s Verfuche und Beobachtun-
gen über die Auflöfung der Metalle in Säuren und ihre
Niederfchläge, nebft einer Nachricht von einem. neuen
zuflammengefetzten fauern Auflöfungsmittel, welches. im
einigen technifchen Operationen der Metallicheinung
nützlich i&. Hier kommt nur der Anfang diefer Abhand-
lung vor, welcher fich zum Theil mit Auseinanderfetzung
der Wirkungen einer Mifchung aus Vitriol- und Salpeter-
fäure bey metallifchen. Auflöfungen befchäftiget,. zum
"Theil die Erfcheinungen befchreibt, welche dich beym
Niederfchlag des Silbers aus der Salpeterfäure durchs Ei-
fen und einige andere Subftanzen ereignen, Wenn reine
und. dephlogiftifirte Salperer- und Vitriolfäure vermifcht
werden, fo löfst diefes Gemifch kein Eifen, bey _hinzu-
geferztem Wafler aber, und zwar nach der verfehiede- -
nen Menge deffelben suf eine ganz verfchiedene Weife
diefes Metall auf, . Diefe Zufammenfetzung löfst das Silber
auf, Ohne auf das ‘damit vereinigte Kupfer zu ‚wir-
ken; ift alfo bey den Manufacturen in Birmingham,
welche filberplattirte Kupfergefchirre liefern, von gro-
fsem Nutzen... Anders: verhält fich diefes Gemifch
wenn”die dazu genommenen Säuren phlogiftifirt wa-
ren, — 22, Ed. Pigott’s Beftimmung. der Längen. und
Breiten einiger beträchtlichen Plätze am Severnflufs, —
23. Ad. Crawford’s Verfuche und Beobachtungen über
die Krebsmaterie und die Luftarten, welche aus animäli-
fchen Subftanzen durch Diftillation. und Fäulnifs entwi-
ckelt werden , nebft einigen Anmerkungen über die Schwe-
fölleberluft: Krebsmarterie wurde , mit deftillirtem Waller
gemifcht, in drey Theile getheilt, und der eine mit
feuerbeftändigen Pflanzenlaugenfalze , der andre mit et-
was ftarker Virriolfäure ‚und. der dritte mir Veilchenfyrup
verbunden, Durch den erften Zufatz wurde keine merk- ,
liche Veränderung; durch den Zweyten eine dunkel brau-
N Farbe nnd ein. heftiges Aufbraufen hervorgebracht ;
Pp2 zu
