Se

'

 

 

Dienstags, den ı2. Julius 1791. EN

 

“FRETMAURERETN.

Lermzıc, b.. Kummer: Erklärung an das Publicum we-
gen eines Briefs, den Hn. O,H. O0, Starck betreffend etc,
2) FaankrurTt u, Leıirzic, in der Gräffchen Buchh. ;
Documentirter Anti-Werht etc.

(Bejfchlufs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenfion.)

W: wöllen hier nur einige Hauptpunkte aus diefem
$ -in der That höchft auffallenden Pacto, von wel-
chem ohne Zweifel der Canzler der Cleriker felbft der
Concipient war, ausheben und fehen, wie die Hn. Werht
"und Starck darüber commentiren, Von dem kirchlichen
* Regiment fagt W.: hier fey fchon die Priefterhierarchie
än ihrer glorreichen.-Geftalt. Die proteftantifchen Geift-
lichen hätten kein kirchliches Regiment und Hr. St. hät-
te die grofse Unfehicklichkeit diefer Sache fühlen follen,
‘ehe er das Factum unterfchrieben hätte. St, antwortet:
die kirchl. Reg, ü. Templa follten weiter nichts bedeu-
ten, als Kapiteleinrichtung ond Kapitelverfammlung:- So
„wie die Ritter ihre eigene Kapiteleinrichtung und K. Ver-
Tammlung gehabt hätten, fo hätten fie den Clerikern con-
cedirt ,; dergleichen auch nach ihrer Art zu haben. Da
“die Clerici fo willführig gewefen wären; jenen an’ihrer
auf die alten Einrichtusgen gebauten und bereits einge-

führten Verfalfung nichts auszufetzen , fo hätten diefe *

auch die Rechte der Cleriker des alten Tempelordens auf-
gefucht, fie fämmtlich in das Pattum gefetzt und letz-
tern überlaffen, die ohnehin im ganzen Orden fich ver-
* fehende längft.bekafınte Regel: in quantum hodie funt
applicabiles! felbfit.in Anwendung zu bringen, Wir erin-
nern dagegen , dafs obige Auslegung willkührlich und
“einfeitig ift. Wo ift der Beweis, dafs die alten Clerici
des alten T. O. ihre Verfammlungen Templa geheifsen
” haben? und womit kann bewiefen werden, dafs die Rit-
ter es felbft in das Pactum gefetzt, dafs die Cler. ihr eig-
nes kirchl. Regim. haben follen? wahrfeheinlich thaten

fie diefes fo wenig hier, als bey d&n übrigen Punkten, +

in Anfehung welcher fie fich aller daraus entftehen kön-
nenden Verantwortung entfchütteten ; und wie kann fich
Hr. St, hier fo ausdrücken, da er S. 351. fagt: Hr, von
© Raven, der Prior. der Cler. , habe diefes Pactum auf dem
‘ Convent zu Kohlo entworfen und gefchloffen. Er hatte
;alfo doch erft das Project oder die Punctation gemacht,
“ und alfo haben nicht die Ritter diefe Dinge in das Pa-
* ctum gefetzt‘, oder unmittelbar felbit als Puncte in Vor-
} TR Se maChG und die übrigen Cleriker, und unter die-
fen Hr. St. follten diefe Puncte vor Schliefsung des Ver-
gleichs nicht gefehen haben?. Rec. mufs geftehn ,, dafs
ihm diefes unglaublich vorkomme. Was die Weihungen
von Kirchen und Kapellen betrifft, fo fagt St.: er habe, als
A. L. Z. 3791. Dritter Band.

BB de N Numero 188. REM

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG,

tr ’
er das Pactum zu Geficht bekommen; darüber herzliek
gelacht, da diefes Recht bey den gegenwärtigen Zeiten
ganz unausführbar wäre, mer den Gefichtspunkt' vor
Augen, den erneuerten Tempelorden dem alten fo viel
möglich gleich zu machen, hätten. die Ritter unter die für
die Cler. beftimmten Punkte auch diefes Recht ihres al-
ten O., das fie im Du Puy fanden, mit gefetzt. Wirha-
ben im Du Puy keine Sylbe gefunden, dafs die Cleriker
des alt. T. H. O. das Recht gehabt hätten, Kirchen and
Kapellen einzuweihen, Es ift blofs den Rittern zugeftan
den, Kirchen und Kapellen:zu bauen, Ucberdieskönggt
es, wie gefagt, darauf an, ob die Cleriker diefe Rechte
von den Rittern verlangt haben, oder. ob fiezihnen von

. diefen angeboten worden. In keinem von beiden Fällen

hätte aber Hr. St. als ein proteft..D. d. Theol. nicht där-
über lachen, und das Pact. nicht unterfchreiben, {ondeto
es ganz von der Hand weifen follen, Sein Anführen
dafs er herzlich gelacht babe, kann ihm jetzt zu keinem
Beweis dienen. — „Die Indicetion des Bannes oder der
Excommunication, (erinnert Hr. W, S. 110.) iR bey den
Kathol. nur ein Vorrecht des Pabltes und der Bifchöfe.

‘ Sehr wenigen Ordensgeiftlichen ift etwas weniges davon

zugelaffen ; aber die efuiten, felbit ihre Un =
ten, haben diefes Privilegium befonders Mher e lie
beynahe unbefchränkt.‘* Hr. St. antwortet .d. 6.
316: „dafs die alten Tempelh. nach ihrer LVII, LXVII
und LXVIIL Regel die Indiction des Bannes, fo wie die
neuen Tempelritter auf dem Convent zu Altenberge eben-
falls, exercirt hätten.“ Das kann aber Hn. St. nichts
helfen; denn dadurch wird nicht widerlegt‘, dafs dj&fe
Indict, ein Vorrecht des Pabftes, der Bifchöfe und Jefai-
ten fey; es bleibt unwiderlegbar, dafs die Jefuiten diefes
Vorrecht wirklich gehabt haben, und dafs fich die neu-
ern Cleriker diefes jefuitifche Vorrecht, fo wie das Recht
Kirchen und Kapellen zu weihen, angemafst haben; eben
um deswillen hätte erals proteft. Theolog die Einrückun

diefes Paffus in den Vertrag nicht zugeben follen. . A cR
das hilft ihm nicht zu feiner Rechtfertigung, dafs ee

Ritter immer vor({chiebtr, und das, was ihm zur Laft Rlie,
ihnen aufbürden will. Diefe Wufsten von weiter nichts
als dem Rechte der Ausf jefsung, und bedienten fich
in vorgekommenen Fällen Yicher der Ceremonien nich

die jener geiflliche Bann erfoderte. Aber was mehr 1
alles diefes fagen will, ift, dafs wir beym Nachlefen ri
zer allegirten Regeln, beym Du Puy wider nicht din
Wort von Excommunication, die die templarifehen Cleri
ker verrichtet hätten , gefunden haben. Heifst das den
Temp. R. O. dem alten fo viel.möglich gleich machen?
doch wohl eher dem Jefuiterorden 8. Es ift,doch fonder
bar, dafs Hr. St., der’ in jenen Regeln etwas gefehen hat.
das Pin darin fteht, fo übereinitimmend mit dem Con

cipier-
