 

669

fehloffen werden; Nemlich, die Zahnhöhlen werden
bit Ichon vor dem Ausdftöfsen der‘ Zahnhöhlen gänzlich
wegpefaugt; nicht. ausgefüllt; nie haben. wi ‚wenigltens.
eine Anfetzung von Kaochenmaterie gewahr werden kön-
nen. S. 282. Z. 6. v. u fteht wohl nur durch einen
‚Druckfehler ftatt, dreyeckig —‚wiereckig, . S, 264. ver-
\  diear noch das merkwürdige Bonnfche, Präparat, deffen
in Yallers Grundrifs det Phyfiologie deutfcher Ueberfe-
fzung S. 343, Erwähnung gefchieht, angeführt zu wer-
den: Unter die Schriften über die Drüfen verdient noch
* Pflug Diff, ‚de Glandulis, Duisburg z787: aufgenommen
zu werden. — Der Vf, hält die Glawdula (nbmaxillaris für
“ iweicheg als die Parotis und. ihre Acinos. für gröfßser. 7—
«Auch müffen noch zu den in der Höhle der vordern Braft-
mittelwand enthaltenen. Theiten der Ductus thöracicus
anterior oder (ternalis und die, Saugaderdrüfen hiüzuge-
fügt werden u! f..W, ;

OEKONOMIE:

Hanır. bh; Gebauer: Anweifang zur guten Pferdezucht
“md Wartung ,- auch: wie man ein guter Pferdeketner
werden könne; nebit einer Beylage von den Betrü-
ereyen der Rofshändler, wie auch von den vorzüg-
‚Tichflen Krankheiten und Kuren der Pferde Für Land-
_ wirthe und fodftige Prerdeliebhaber, von C: S. Rich-
* ter: 1789: 192 $.. 8. mit. zwey Kupferplatten. (16
ge) 1 e AAN SEE
Unter diefem weitfchweifgen. und beynahe abfchre-
ckenden: Titel erhält der, Pferdeliebhaber. ein Buch, we)-
ches er, wenn anders die Sprache des Vf, ihm nicht unan-
enehm ift,. nicht ohne Vergnügen und Nutzen aus den
"Händen legen wird, I, Kapitet. Wie die zur Zucht be-
\nöthigten Pferde befchaffen feynm müfen... Der Vf. getraut
„fich von guten Hlengften., hingegen übel gebauten und
fchlechten Stuten, vortrefliche Fohlen zu-ziehen. *. Rec.
giebt zwar zu, dafs man allerdings mehr @uf Erftere,. als
auf Letztere bey der Pferdezucht fehen müffe, findet fich
aber durch. die. beygebrachten Betveife lange nicht über-
‚zeugt, dafs man bey der Auswahl der Stuten fe nach-
Täflig feyn.dürfte;. vielmehr weıfs er, dafs bey den Men-
“fchen fowohl, als; andern. Thiergattungen , ‚die morali-
fchen. und nicht. feltnen Körperlichen Fehler der Mutter
‚auch Bey den allerbeften Vätern.auf die: Jungen £fortge-
‚pflänzet werden, _ II. Kap. Vom der Springzeit, enthält
- viele richtige Beobachtungen‘; indeffen, würde Rec. doch
‚nicht ‚anrathen‘, ‚die Stäte fogleich nach der, Belegung
herumzuführen ,. oder gar Zu reiten, fopdern ihr etliche
‘Minuten: zur Rebe und Erholung zu. erlauben. * IIEL-Kap.
'Von der Geburt der Füllen ft für den Unwiffenden zu kurz,
"und für den, erfabrnen. Pferdeliebhaber ganz überflüflig.
IV,-K. Von der Entwöhnung und. Fütterung der. Füllen
hat Rec. ‘wegen der vielen ‚praktifchen Regeln vorzüg-
'Jich ‚gefallen ,. ingleichen das V. K, Von der Fütterung
+. und Wartung der AAybeitspferde. VI. K. Von den Kenn-
‚ zeichen des Alters bey Pferden enthalt, zwär- keine neue,
aber: doch”gut geordnete und vorgeiragete, Dinge: VI.
-K. Wie man-man ein guter Pferdekenner werden könne, ir

No. 262. ‚SEPTEMBER A791.

‚Sodann find alle jene Merkmale, ( k
- und innere Befchaffenheit eines Pferdes fchliefsen laffen,

er v
%
“

xfte ‚und in. Rücklicht des. Vortra-
ges däs unerträglichtte. ‚In der. That. gehört. zu einem

uten Pferdekenner mehr; als dafs er Weiß, wie z. B.
Kopf und Hals geftaltet feyn.müffen, es find an diefen
Theilen noch Theile vorhanden , die er fchlechterdings
kennen mu’s,, wenn, er Meifter in Teiner Kunft feyn will.

unter allen Bas m;

beynahe ganz von dem Vf. überfehem worden, welche
Cewils gohne dem Liebhaber Nachtheil zu verurfachen,
nicht. mit Still/chweigen.übergangen werden dürfen, Die
beiden hier beygefügten Kupfer find von der nemichen
Befchaffenheit, und das eine eben. fo. wenig genugthuen‘),
als das andere; . Hingegen ift das VHLK. om. Befchlag
der-Pferde reich an guten Vorfchriften , und man merkt
es dem Vf, an, dafs er. auf diefen. wichtigen‘ Gegenftand
feine ganze Aufmerkfamkeit gerichtet hat. Es, verdient
von einem jeden, dem es um die Erhaltung feiner Pferde‘
zu thun ift, wiederholt gelefen:zu werden... IX: K. Was
man beym Einkauf der Pferd? zu beobachten habe, it, da
es eine genaue Kenatnifs der Pferde vorausfetzet , ‚und
fanach ‚auf ‚das, vorhergehende“ VIL. Kap, fich gründet,
eben fo uuzulänglich, als jenes, obgleich Rec. gernezu-
giebt, dafs,“ wenn. man. die hier vötgefchriebenen Re-
geln beobachtet, ‚man nicht ganz
guter zu kaufen in Gefahr fe

. X. K, Vom Weullachen
oder Caftriren der Pferde: Der Vf. räth, diefe Operation,
um das Wachsthum nicht zu unterdrücken, im dritten -
oder vierten Jahr vorzunehmen ;. wird aber, da um ‚diefe
Zeit die Abfonderung des Saamens lange vor fich ge-
gangen ilt,. diefe Operationsnicht, gefährlicher ,. hefon-
ders wenn man nicht hart verhüten können, dafs. der.
junge Hengft ein oder etlickemale zum Belegen gekom-
men ik? Auch wird.die Caftration mit. dem ätzenden
Queckfilber, als die. yorzüglichfte und gewöhnlichfte an-.
gepriefen, ‚da doch das: Abdrehen, der, Hoden eben fo
wenig gefährlich, \als ungewöhnlich it. XT..K. Vom
Schweifflutzen oder Englifiren, ift der V£,, und wohl nicht

mit Unrecht, kein befonderer Freund ,. trägt aber doch”

kurz ünd deutlich -die hierbey üblichen Handgriffe vor.
‚Wider den Brand einzig das Goulard’fche Waifer zu bräu-
chen, ift nicht zu empfehlen, daalle übrigen, den Brand
weit kräftizer abhaltenden, Mittel nicht immer mit glück-
Jichem- Erfolg. werden. angewendet werden können. —
Die Beylage von den Betrügereyen-der Rofshändler macht
zwar einen nicht. unbeträchtlichen Theil diefes Buches

aus, aber fie würde. viel gröfser haben werden müflen,

wenn. der Vf. alle Koiffe die(er Leute hätte namhaft. m&-
chen , und Pferdekäufer davor fichern; wollen. — Der
Anhang über die Krankheiten der Pferde, deren, Urfachen,
Kennzeichen „ımd Heilart enthält .aufser einer Menge
langer Recepie wenig von’den Urfachen und der gründ-
lichen Heilung derfelben „-die offenbaren. Itrihümer ab-
gerechner, die hin,und eder verkommen, und wel-
che der Vf.,andern , befonders Hin. von Sind, unbeküm-
mert nachgefchrieben hat. - NächS. 1 "oll’z. Br durch

die Nafe der Weg zur Lüfiröhre, nicht‘ aber auch zum

678

die aüf den Charakter

fchlechte Prerde falt-

Miagenugehent S. 156. foll, die dyfenterifche Kolik von

fcharfen Humoren herkommen, welche fich aus den 1ym-
Pppp2z . .phatifchen

BR

2
