k

We VENEN

 

   
  

Rt

Ef Numero 103.

Ds

Sonnab ends den 20ten Augufßi ı 791.

 

ALLGEM- LITERATUR- ZEITUNG

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN, MO ee

X. Vermifchte Nachrichten.

“
= Rheinfrom , dem 7 Jul, 1791. Folgende merk-
würdige Begebenheit macht in hiefigen Gegenden
großes; Auflehen,. Hr, van‘ Rrcum hatte in’ feiner Jugend
„ein .Canonicar indem Stifte ‚zu St, Vicror-in Mainz er-
halen,“ nnd, im; der Folge‘, auf das anhaltende Zureden
Seiner Anverwähdeeb‘, ‚den erften Grad der. ordinum ma-
joruni, "das ‚Subdiacomat, ‚welches zum ehelofen Leben
und zum Lefen. des Breviers verbindet, angenommen,
Bey mehrerer Verltandesreite aber einfßand bey. ihm eine
Abneigung, gegen den geißlichen Stand, (oldals er Zu-
Jetzt feinen PrzbifenofF vum Difpen(arion! vopi demfelben
anßeheie, Es wurde eine Commiflion. zur Prüfung der
Umflände ‚nnd der angeführten‘ Gründe ‚niedergefeizt;
und. im Herbft ‚des. vorigen Jahres wardier wirklich
di(penürt, Er ‚gieng-mın nach Mannheim,  heurarhete
und ward Kurpfälziicher 1 /anüfchreiber fin dem Oberamt
Stromberg bey Creuzenach. Ruhig und zufrieden lebte
‚er hier frohe ‚Tage, und‘ war wegen feines edien Cha-
zakters ‚und” feiner, unermüdeten Thätigkeit überall be-
liebt. «Aber nicht lange war ihm diefe Ruhe gegönnt;
May des lauf, {ahres-ward er vor die Nuntiatur nach
anaheim gefodert, Er, weigerte Gch zu erfcheinen ;
„erhielt aber. von der Landesregierung Befehl dazu, Er
erichien alfa, und ohne viele ÜUnterfuchiung ward ihm
folgendes Urtheil publicirs;. „Die Difpenfatien. Fey: ub-
„rechtmäßig, und alfo.(eine Ehe null und nichtig. Er
„ey hiemit. auf unbeftimmte Zeit aus allen Kurpfälzi«
fchen Landeu- verwiefen, und zıi, Zahlung, der Koften
2 Cdie Gch nur auf 2080 A belaufen ) verdammt. ,,  Sei-
„ne, Frau bleibr indelen auf dem Poften , alle Accidenzien
‚und Sporteln werden ihr abgereicht; es if} aber ein Ad-
„Juncı angeßiellt, der die Stelle einfweilen verfehen mus.
Fan. Recum hält fich. nun in der Gegend von’ Mainz
BEA Me der Hand fol) man, ihın-zu verftehen gege-
haben. dafs er ‚(eine Stelle wieder erlangen-könne,

Ale er päbftlichen Nuntius Amieend (abbitzen und
= an zu ce päb liche Kammer das kleine-Süimmchen von 2600

Kouisd’ors‘ ‚bezahlen werde! Welche -unerhörte Grau-
7 famkeit} Wie Jange (oll denn noch diefer Unfug in un-
form Seutfehe Väterlande gedulder werden?

Jangen von mir ein Verzeichni(s aller im Schwedifchen
Reich herauskommendeır- gelehrien. Zeitungen,
Jejder f. herrfcht jetzt hier im Lande ein‘ folcher .Ge-
fchmack, dafs auch nicht eine einzige blofs gelehrte Zei«
tung genugfamen Abfatz fiüder, und alfo auch keine der-
gleichen "herauskommt... Höchftens werden bey einigen
wenigen politifchen Zeitungen nur bisweilen, auch ge-
Jehrte Nachrichten angehängt, um (fe ’unter dem Man-
tel nur mit an den Mann zu bringen, Selbft der die
Literatur fo {ehr lebende, fo verdiente Hr.‘ Affeffer und
Bibliothekar Gjprw8, hat daher feinen liebften Plan auf-
gebeg müßen ,. und mufs feine Alnränna Tidningar num
blofs mit Sraarsfachen. ung andern yermifchten Nachrich-
ten anfüllen.

Sonft- kommen Zeitungen geriußg heraus. Nämlich in
Stöckholm;: Poft- Tidningar; Poltzeitung , eine Art von
Reichszeitung in 4. Imtikes Tidningar;: Einkeimifche
Zeitung in 4, , eine-Art-von Intelligenzblatt, Stockholm
dapliga Tidningar, eller Dogligs alahanda in 4; Stock»
holms tägliches "Allerlei.  Stockholms Poften ; Stockholms
Poflt in 4 Hiflorifke Bokhandelns Almänna Tidningar
in 8... Diefe. allgemeine Zeitungen giebt Hr. Affeflor
Gjörwell heraus. In den. übrigen Landesorten kommen
heraus:  Götheborgs  Tidningar ; Gothenburgs Zeitungen
in 4. Götheborgs Allehanda ; Gothenburgs Allerley in’4,
Götheborpfka Nyheter in 8. Gothenburgifche Neuigkei«
ten: bo Tidningar; Aboifche Zeitungen in 4, Nyts
och Gammals; Neues und Altes, kommt zu Lund in 8
heraus, Fahlu Veckoblad. in 4 -Fahluns Wochenblatt,
Norrköpings Tidningar in 4, Nörköpings Zeitung, Carlı.
crona Feckoblad in.4. Carlskronas Wochenblatt, . Nykö-
pings Veckoblad in 4, Nyköpings Wochenblatt. Fecka
Tidningar ifrän Calmar in $ Wöchentliche Zeisung a aus
“Calmar.

„Mehrere find mir. nicht bekannt. Unter den in den

Landesorten herauskommenden Blättern find die Äboi-
fchen noch die beften, die Cahnarfchen die {chlechteften
Auch laffen einige Confiftorien im Reich , . deren "in „je
dem Stift eins ift,» Zeitnngen drucken; diefe. find aber
eigentlich nur für das Stift und. dienen "den Predigern
zugleich fat der Girculare, ‚nur felten enthalten. fe
wichtige, zur Kirchen - oder gelehrteu 1iforie ‚gehörige
Nachrichten, dergleichen man doch-hisweilen m der zu
Upfıla und Tinköping i ia-8ı. gedincht Gudet, Sie kom:
GL men

 

Allein,

i
A

 

 

 

 
