EEE N DL P

E

 

 

 

EHEN

$
E

 

Ge

 

 

269

des’ BifTes (detfelben. vor (Obercaltegio fanitat!s entwor-,
‚Feng Ediet, fobald es’ die allerktöch(te Approbation. erbal-
ten, in cextenjo, im: entgegen -gefetzten Fall aber doch,
auszugsweife im nächften Stück abdrucken zu Jaffen, da-;
mit. alsdann. das Publicaum doch einigen‘ Nutzen daraus.
ziehen und Tehen möge, dafs es nicht die Schüld des Q:
CS. gewelen, wenn in diefer für den Staat und die
Menfchheit fo wichtigen! Sache, nicht {chon mebr gefche-
hen’ift. I. Promem Saat ir mClch befle und gründ-,
lichfte Befimmung und Feflfetzung der Begriffe in Erthei-
tung medicinifcher Refpozforum üher zweifelhafte Gemüths=
zuflände — bey königl. Obercollegio medico eingereicht
— im Jul. 2753 von — Möhfen. Diefer’nützliche Auf-
fatz. ift nicht wohl eines Auszugs fähig, aber fein Iochalt
und fein Zweck iftfo wichtis,„dafs,es der Menfchheit Nu-
tzen. und der, Arzneywiflenfchaft Ehre bringen würde,
wenn irgend:ein;philofophifcher (Arzt diefes Bruchftück
beftimmter und, umftändlicher:ausführte... All; Ueber die
Natur und Befchaff inheit der f.,g. Franzofenkrankheit von
— Heim. Ein Auffarz, der-fehon 1782 dem. Obercolle-
gio Sanitatis übergeben: wurde: - Allo.nicht,Graumann,
Sondern Heim, ift der er!te-Urheber.diefer Abitellung ei-
nes alten. Vorurtheils. Unfer Vf. behauptet gegen G.,
dafs Wafferblafen nicht zum Wefen diefes fcheinbar kran-
Fon Zuftandes gehören, er befchreibt diefe fogenannten
Franzofen fehr treffend, und meynt, Ueberflufs der Fett-
theile in der Blutmaffe fey die entfernte und eine Schwäl
che, Zufammenfchnürung oder Auftopfung der einhau-
chenden  Gefäfse der Bruftkaut, /nebit einer zu fchlei-
michten Ausdänftung in der Braft, die von jenen Gefa“

fsen nicht gänzlich wieder. zurückgeführt werden ‚kann,

die nächte Urfache derfelben. Auch bey den Menfchen
finde fich etwas diefer Krankheit ähnliches, worüber der

V£, eine eigne Nzobachtung anführt, und fich auch auf

Hatters Etem, Phyfint T. IL. fect, 3.8.2 beruft... IV. Etwas
über die fogenannute Ganfepeft.  Verfchiedene kleine Ab-
ande aus dem Hannoverfchen Magazin. V. Ueber
das oft häufige und plötzliche Schweineflerben,  Ebendaher.‘
VI. Kurze Ucberficht des Kaiferfchnitts und chronalogifche.
kurze Anzeige der über diefe Operation bis 2790.herausge-.,
kömmenen‘ Schriften: — Vom«Hni:Prof, C. Sprengel im
Hülle, "Sehr gut und nützlich, aber fchicklicher für IVitt-
wers, Archiv etc. VID). Kurze Anzeigen und Recenfionen
sieuerer Schriften, ‚es find ihrer 10... VIIL und. IX) Kurze
Nachrichten! von den Zuchthäufern zu Halberfladt und zu
Bautzen, | Die Einrichtung‘ beider iftleider , wie bey al-
Jen Sfrafhäufern, wo HA Sit zum Hanpt-, und. mo-
ralıfche BefTerung zum X a X) Arret' des.
DASEIN SE NANET —; die Erneuerung. der Edicte und;
Vorfchriften wegen s Arzneykandels betreffend. Der An-
hang enthält General -und Specialliften von Getrauten;
AiebOrmen und Geftorbenen. in den Königl. preufsifchen
„anden. A x ig

HE

  
 
    

6150 fa
„Kosyra) b. Alt: Ueber dew Scheintod und die gewalt-
© Yemen Todesarten Gberhaupt . nebfl den Mitteln zur
Wizderbeiehung der Verdugtückten, und zlr VErRätüng,
dafs niemakd lebendig begraben werde. Eine Abhand-
ung: 1 x790. 108° 5. 8. (6 gr.) -
Auch unter dem Titel: Dr. Gr, ‚St. Hoffmanns, Reichs-

‚Non 2121 ‚AUGUST 1791.

270
„.-ritterfchaftl. Arztes im ‘Canton Batınach, «Unterricht,
‚wie man, fich bey plötzlichen Krankheiten zu verhalten

abe. Zweytes-Stück. Vom Scheintod und von.”

de ı
| den Mitteln, die man bey Ertrunkenen, Ohnmäöchtigen,/
‚Erfrornen; Erflickten und andern dergleichen Verun-
Jückten. anzuwenden habe, um ihnen wieder zum Le-
en zu verhelfen. A790. *
‘„Diefe ‚Abhandlung. ift, eigentlich nicht fürs Publicum
beftimmt ;. in der Gegend, wo der Vf, als Phyfikus ange-
Kellt it, find noch;keine landesherrliche Verordnungen;
über;diefen Gegen(tand ergangen, und find auch fo leicht‘
keine, zu hoffen,‘ daher glaubte er; etwas gutes zu thur
wenn er feine‘ Mitbürger von‘ dem unterrichtete, ‘was in
andern Ländern längftens mit. allgemein gutem Erfolg (?)

unternommen wird, und es fo veranftaltete, dafs ihnen.

diefer.Auffarz/ohne Zwang und ohne die geringften Ko,
ften in. die ‚Hand. gegeben ‚werdenkönnte. In jeder
Rückficht ein ‚lobenswürdiger .Enti(chlufs, der um defto”
mehr öffentlichen Ruhm verdient, weil der Vf. die Ver-‘
theilung, feiner gemeinnützigen: Abhandlungen an die,
Prediger, Schulmeilter, Bader und andere gutdenkende
Landleute zur weitern Belehrung ihrer Mitnachbarn auf,
eigne Koften beforgt! Diefe Volksfchrift ift nicht im; Be-"
ckerifchen Gefchmack abgefafst; ‚der VE. fagt: das Noth-
und Hülfsbüchlein habe in feiner Gegend die Senfation
noch nicht erregt, welche er davon erwartete, vielleicht
'weil man es für einen. politifchen Roman anfieht, wel-
chen der gemeine Mann zu feinem Zeitvertreib lieft, und
ihr, ohne die Nutzanwendung zu Herzen zu nehmen, wie-
der vergifst,/ Oder weil die‘ gelehrtere‘ Klaffe des niederw.
‚Standes nicht Veberzengung genug darinn tindet. Auch
Rec hat ‚hie und da den Nutzen Beckerifchen Volks-
buchs*nicht. fo grofs gefunden, als man ihn weiflagte,
und'in’ den verfchiedenen Stufen der Aufklärung, ‚und-«
felbft auch fchon des narürlichen Veritandes der grofsem
Menge Menfchen, die man Volk nenn, die Urfache da-
von zu finden geglaubt; dies fonft gewifs verdienftvolle
Buch ’fcheint* nur auf-diejenige-Stufe calculirt zu feyn,
worauf der Theil-des Volks iteht,. der wifsbegierig und .
dyth noch kindlich it; aber der Theil it invielen Län-
dern. nicht der gröfste, und da jetzt die Lefefucht. fait‘
allenthalben. hingedrungen Ht, wo manlefen gelernt hat,
da’allenthalben die Fibeln, die Katechismen und die Ge-
füngbücher verneuet werden‘, fo mag das Büchlein mit
den Holzfchnitten und in dem alten Volkston jetzt wohl
kein grofses: Publicum ‚mehr. finden „wo es den abge-
zweckten : Nutzen ftifren könnte,‘ Ueber den Plan und
den "Vortrag der vor uns liegenden Schrift fagt unfer
Vi ‚felbft wer. das Publicum, für welches ich eigentlich.
‚Schreibe, nicht kennt , dem kann diefe Schr ft leicht hier Zw
weitfchweifig und dort Zu kurz und unvolifländig fcheinen,*
aber "die Gründe, weswegen ich ebew diefen. Plan wahlte,
känn ich'hier nicht anführen, Neues darf. man'in dieler
Schrift natürlicherweife nicht ‚erwarten, die ertheilten‘
Rathichläge‘ find die bekannten und erprobten, und deut-
lich vorgetragen‘; befunders gefällt Rec. des Vf. Vor-
ficht, das Aderlaifen nur’ felten und fehr bedingt zur Wie-
derbelebhung‘ vom Scheintod- zu empfehlen.
HaıLe,- in dar Waifenhausbuchh,: Comfpectus rerum,
quae in Pathologia medicınak pertractantur laudutıs
La. Junub
