'

367

A. L. Z.. AUGUST 1791. 368

Diefe Betrachtungen beftehen zus fechs,, über, ver-
Ichiedene Texte gehaltenen Predigten ,. und handeln von

” einer alles regierenden Vorfehung,, von; der. Pflicht eines

Chriflen, mit der Kenntnifs der Grundfatze' der. Religion
Tefn. die Ausübung zw verbinden; von der Pflicht eines
Chriflen, in der. Tugend immer ‚vollkommner. zw. werden,
u. f w.. Der Hr. Vf, verräth, in. diefen Betrachtungen
Anlagen zu einem guten Prediger;, aber die Materien
find nicht, genug. durchgedacht , und „die Schreibart ift
nicht felten fchwülßig.. ‚So fängt; das-Gebet zur erften
Predigt mit den Worten an: „Heilig{tes , gütigites We-
fen! = Gott! — dich, dem (n) der Seraplı mit gedeck-
tew (m) Antlitz anbetet, deffen Lob die Himmel wieder“
hallen , deffen Majeftät die Schöpfung verkündet, und
deffen. Macht und Allgewalt die gethürmten, Meereswo-
gen raufchen., dich nennen wir unfern Vater !** u. f, W,
In der Predigt felb£ heifst'es unter andern: (S. 21.) „Be-
ftimmt mich drückende Dürftigkeit, mufs ich. mit_Kraft-
Jofen Händen den Biffen Brod auf Morgen, erarbeiten,
fo werd ich des Gedankers voll an eine gürige Vorfe-
hung nicht Opfer der Verzweiflung werden, nicht der
finfterır Schwermuth nachhängen , nicht den verzehren-
den Sorgen Eingang in mein Herz. verfthaffen; nein,
muthig arbeite ich dann denr drohenden Schlag des Schick-
fals’entgegen ; biete alle meine Kräfte auf, mich in den
Fluthen des Elendes ’emporzuhalten, und fo zeigt fich
allmahlig‘ durchs trübe Gewölke ein gütiger Sonnen:
blick, meine Lage wird milder , meine zerrütteten Um-
ftände. bekommen eine glückliche Geftalt, und bin nun
gerettet, da ich aufserdem eine traurige Beute meiner
Muthlofigkeit‘ geworden wäre,“

(töfst ‚man beynahe ‘auf allen Blättern.

Auf ähnliche. Stellen

Der Vf. würde

fich feine Arbeit erleichtern und feinen Zuhörern nütz-
licher werden; wenn er fich lieber befleifsigen wollte,
die ungekünftelte Sprache des Herzens zu reden, als
nach fchönen Phrafen zu hafchen, die ihm fo oft ver-

unglücken.

gIssEN, b. Erbitein: Betrachtungen auf jeden Tag

im Sahre , über die chriflliche Religion als die wahre:

Glückfeligkeitslehre „von Georg Ernfi Waldau , vörd.
Hospitalpred. in Nürnberg. 1789. 248,5. in 8. -

Der Vf. hatte, vor einigen Jahren ein chriflliches Tage-

Buch herausgegeben, und aus. der Umarbeitung von die-

fem find die gegenwärtigen Betrachtungen entftanden,

weiche auch würklich einige Vorzüge vor jenen haben.

Inzwifchen Bbefitzen wir doch itzt mehrere Yo

re Schriften im Fache der Erbauung. ‚Schon das -
dermäfsige und nach Tagen Abgemeflene hat uns nicht heiten zu häufig gebraucht.

n R

KLEINE SCHRIFTEN.

alen-

Onnoxomie, Giefsen, b. Krieger d. J,: Befchreibung eines
mit mehr Holzerfparung eingerichteten Backofens, auch eines eben
Solchen Ofens zum Torf + und Steinkohlexbrand , 1789. nebft 3 Ku-
pfern. ‚3 B..in 8. (S gr.) _Der Ofen hat in feinem Gewölbe
über dem Heerd cireulireude Feuer oder Raucheänge; allein‘ die
Circulirung des Rauchs bey einem Backofen giebt Sign kei-

ne Hitze zum Backen, und kantı der Rauch deren n!

icht fo viel

je di backnen Steine verbreiten, dafs die Wirkung
durch die dicke gebacknen te tn Ne Ir u

davon ‚auf das zu backende Brod
het vielmehr auf die äufsere
wirkt die Hitze und der

 

Decke, denn phyfkalifch beurtheilt,
mehr über (ich.

Man mache die

‚Wir.begreifen nicht, warum man diefe oder jene Be-

 

   
  
 
 
 
  
  
 
 
    
   
   
  
   
  
   
 
 
    
 
  
   
  
  
  
  
   
   
   
    
 
  

gefallen; es Jiegt etwas. Mechanifches, Gezwungenes,
und man kann wohl fagen Unchriftliches, dabey zum Gri Mi
de, welches fich mit dem Geifte der Religion Jefu, der
ein.Geift, der Freyheit..ift „nicht wohl, vertragen kann.
trachtung gerade an einem beftimmten Tage, am letzten
April oder erflen May lefen foll, da fie doch gewifs, -
wenn {ie nur fonft gut und zweckmäfsig, auch in ei-.
nem andern ‘Monate diefelbe Wirkung thun. wird... Und
wie viele mag es wohl geben, die ein ganzes Jahr hin-
durch, jeden Tag, unausgefetzt' folche‘ Beträchtungen
Jefen können oder wollen ? Sobald diefs nicht gefchieht;
wird ja die ganze-Ordnung verrückt, woran denn auch
fo wenig liegt, dafs fich billig kein Schriftfteller daran |
binden follte, — Wenn ferner Hr. Waldat glaubt, dafs
er einen zufammenhängenden Unterricht in der Religon -
vorgetragen habe, fo irrt er fich. Er hat mehr einSy-
ftein der Dogmatik, als der Religion, geliefert; denn
die Artikel vom 7eufel, von der Rechtfertigung u. 2. m.
gehören nicht zu diefer, fondern zu jener, und föllten A
von einem populären Religionsunterrichte endlich.ein-
mal ausgefchlofen werden. Eben fo fehr haben wie
uns darüber gewundert, dafs-der Vf. die alte, unfchick-
liche Vorftellung vom Taufbunde beybehalten hat; ein.
Ausdruck , der blofs aus Unwiffenheit und falfcher Exe-.
gefe Sntfnden ne bt GENE Pepe 2
welche der Vf. über die geiflliche Geniefsw ef ange
ftellt hat, * find für unfere Zeiten völli N ERSehiels ES
und alle feineangewandte Mühe, der Sache einen g! f
wiffen Anftrich von Vernunftmäfsigkeit zir ben,
verloren, denn” wenn ‚die geiflliche  Genieftunp. Tel
nach feiner eigenen Erklärung nichıs weiter ilt, als
die gläubige Zutigmmg: des Verdienfles TJefu, warum‘ 10
viele unnörkige Umfchweife? Warum drückt man eine fo.
bekannte Sache‘ mit einem fo myftifchen, fchwärmeri*
fchen , durch Misbrauch herabgewürdigten Werte aus ?
Veberhaupt fehien uns’der Vf. gar'nicht für die gebilde« /
ten, fondern blofs für die niedern Stände gefchrieben zu.
haben, Und aus diefem Gefichtspunete betrachtet, wenm‘
er nur denfelben angegeben hätte, hat fein Buch, wenn:
wir die fchon gerügten Fehler abrechnen, wirklich vor.
manchen andern in diefem Fache viele Vorzüge. Eshert-
fchen Ordsung und.Deutlichkeit darin, die angeführten)
Schriftfellen find kurz, aber gut erläutert, und die Sit-
tenlehre macht ‚den beträchtlichen Theil deffelben aus,
welches. bey folchen Büchern immer noch felten der Fa
it. — Das A. T. ift bey Erläuterung chrifllicher Wahr-

 

 

 

 

Probe an einem (ftark erhitzten Girculir oder anderem Ofen;

die obere Platte fenget, fo kann man oft an der untıern die
anlegen. Es beruhet alfo in der That die durch den ci C
den Rauch vermehrte Hitze and Wirkung zum Backen felbf ı

in der Einbildung, , Blofs diefen Nutzen, kann die ung
des Rauchs hier gewähren, theils dafs ein (olcher Backofen, wenn
er ein Gemeinbackofen auf dem Lande ilt, oder bey einem Bäs
cker, der täglich bäckt, etwas leichter wieder zuserhitzen 6)
wenn er aufs Neue”geheizt wird, theils dafs er zum Dörren A
Obfes u: dgl. etwas zuträglieher (eyn mag, Das aber ; S

Koften des Aufführens erfetze, werden wenige Bäcker zugeftehem,

 
