 

ß
f

AUCH

%

'
245 -

len Schrecken, welche die Phantafie dem Tod und der
Hölle beylegt. Lock flucht alle Strafen aller Götter auf
fein Haupt, eh’ er-die rettende!T’hräne gebe, und ver-
dammt Balder zum ewigen Tod:

Hela Shall keepher fplendid prey,,
TU countlefs ages roll away,

Diefer kurze Auszug kann einen fchwachen Begriff von
der Kühnheit und eigenen Sublimität diefer Compofition
geben. Der Dichter hatte dabey die fchwere Wahl, fei-
ner. Frea’ entweder den Weg der Empfindung bey den
Göttern von Walhalla einfchlagen zu laffen, um die ge-
foderte Thräne zu erhalten, oder ihr auf gut göttlich
durch Opfer und Hymnen Hefa’s Zoll zu erfchmeicheln.
Er hat das letzte Mittel ergriffen, und, wie uns dünkt,
mit Recht, theils weil die zur Wirkung des Ganzen fo
Aothwendige Rafchheit und ‚Einheit der Handlung‘ auf
jenem Wege nicht wohl erhalten werden‘Konnte, theils
weil die conventiönellen Religionsbegriffen welche die
Machinerie diefes Stücks machen, {ich fchwerlich mit
einer andern Behandlung hätten vereinigen lafen, Auf-
ferdem haben wir dadurch fieben Hymnen erhalten, die,
auch aus. dem Ganzen ’gerifen, in ihrer Art für vor-
treflich gelten müfsten.

-Moina, eine Tragödie in fünf Akten, hat'von der
dramatifchen Seite, aufser der höch(ten Simplicität, kein
vorzügliches Verdienft. Moina, eine Celtin, ift von
dem Sachfen Harold entführt, und durch das Recht der
Eroberung fein Weib geworden. IhrLiebhaber, Carril,
Sucht. fie. verkleidet in Harolds Schlofs auf, und bezu-
higt ihr Gewiffen durch. den Ausfpruch einer Prophetin,
dafs ihr abwefender Gemahl im Krieg erfchlagen fey,

- und ‚dafs. vor Sonnenuntergang Moina’s Leiden enden

werde. Beides geht in Erfüllung, denn kurz darauf
bekommen dieBarden Harold’s Körper zu beftatten, und

während Carrils Abwefenheit wird Moina, nach der Sit-.

te des.Landes, ‚die fie, die Freinde, nicht kannte, le-
bendig neben ihrem Gemahl begraben. Carril vernimmt
von den Barden ihren Tod, und {türzt fich von einem
Felfen ins Meer. Moina’s Unwiffenheit ift ein Behelf,
den der Dichter dadurch, dafs. er ihn in einer Anmer-
kung erklärt, mehr bekennt, als rechtfertigt, und der
Dialog wird durch die‚eingewebten vortreffltichen Bar-
dengefänge fo verdunkelt, dafs er, bis auf die Stelle,
wo Carril feinen Befuch bey der Prophetin und ihre Be-
fchwörung eines Geiftes erzählt, mehr wie Ausfüllung da-
zultehen,als ein würdigesStück desGanzen zu feyn fcheint.
Das letzte Stück diefer Sammlung, Starno, eine
Tragödie in zwey Akten, hat aufser der nämlichen Ver-
nachläfligung des Dialogs noch den Fehler, dafs die Si-
tuation aus Moinga darinn geiederholt ift, indem hier die
Tochter. eines Brittifche: führers fich felbft das Le-
ben.nimmt, weil, ein fächlifcher Gefangner,‘ den fie
bt, vom getroffen wird, dem Kriegsgott Hefus

1 rt zu werden. Aberin den feftlichen Chören vor
dem Menfchenopfer ift dem Dichter die (chwere Aufga-
be vollkommen gelungen, die Empfindung des Lefers
mit den Opfernden fympathifiren zu laffen, und durch
wahres, ganz aus der Fülle des Stoffs gefchöpftes Gefühl,

* + Nos 209. AUGUST 1791.

246
das Widrige und Bärbarifche des Stoffs felbft zu mildern.
Es war der eigenthümlichfte, würdigfte Zauber der Kunßt,
durch den Gefang. der Jungfrauen für. den Vater, die Gat-
tin, das liebende Mädchen, deren Rettung im Heil des
Sohnes, des Gatten, des Geliebten vom Gott der Schlach-
ten erfleht wird, fo zu interefliren, dafs ihr Aufrüf an
die Priefter, das heilige Meffer in der Opfer Blut zu
tauchen, zur natürlichen Auflöfung”des erregten Ge-
fühls wird. ‘ Ueberhaupt könnte da, wo'diefe religiöfen
Gräuel zur poetifchen Mafchinerie’ dienen, und daher
nicht dem Urtheil oder der Einwirkung der Vernunft und
der Philofophie , Tondern den Gefetzen des Gefchmacks
allein unterworfen find, diefe Art von Behandlung zum
Müfter.für jeden‘ Dichter empfohlen werden. 7

Wir glauben, hinlänglich gezeigt zu haben, dafs
diefe Dichtungen keineswegs von der dramatifchen Sei-
te, fondern faft allein von der-Jyrifchen, aszufehen und
zu beurtheilen find; die Niederfahrt der Frea abgerech-
net, die der Vf. a mafk betitelt hat, und deren Gattung
Ichwerer zu beftimmemnfeyn, möchte. Der erfte Preis
gebührt in diefer Sammlung unftreitig den Bardengefän-
gen in Moina. _Harolds Todesfeyer ift.die prächtigfte
und erhabenfte Darftellung der natürlichen Dichtungen
eines‘ kriegerifchen und rauhen Volks von dem Glück,
das feiner in der Schlacht geftorbenen Helden wartet.
Der 'Gefang bey. Moina’s Tod hingegen nähert fich dem
Geift der weichen, einfachen und kindlich weifen orien-
talifchen Allegorieen. . Der Schlufsgefang verdient als
eine charakteriltifche Probe diefer Gedichte hier, An-
ce zu werden.  Carril ift mit den Worten abge»

angen:

ı “
— — I come, my Moina,
JV ich fleps of fpeed TU [eek the

— 4 Ich komme, Moina,
Eilig fuch ich des Felfen ho-

hen Gipfel, yock’s high fummit,
Und flürze Hinunter in den And plunge to death below,
Fodı

Das Chor der Barden fällt hier ein:

Wen vor des Feindesleuch- 77 hen fram the foe's, bright

tendem Speer
” Der Krieger zitternd ich wen-
det;
Kalter‘ Schreckemt feine Glie-
der fchüdtelt,
Und feine Kraft lähmt,
Wird er nicht mehr hören den
rn Lobzeltig,
Nicht mehr erzählen (einem
Jaufchenden Kinde
die blutigen Abentheuer des
Kriegs ;

In das finftre Thal fehlen fich

Seine langfamen , , dumpfen
Schritte, 5
Er hafst des Kriegers Ang‘,
"Er hafst des MädchensBlick —
So eutzünde die Scham (ei-
» nen Bußen,
Hh2z2

Spcar 4
The foldier trembling turns,

JH heit cöld fear fhakes his
frame,

‚And blafis his frength,

No morehelhcar the fong of
praife;

No mare he’ll tell his Üßening
child

The bloody tale of war,

The gloomy vale receives
His flow and fullen flepsz

He hates the warrlor's "eye, Ks
He hates the maiden’s look —
Then let Shame his bofom

fre,
Führe
