 

 

 

 

Aa

T Anktindigumeen zleuer Bücher.

«Bey TI. FF Onger, in. Berlin” find zur Oßermefe 179 for
„gende Bücher fertig geworden :.

- Gedike (Tr.) Einige. Gedanken |, über die Ordnung und

Folge. det. Gegenflände ‚des jugendlichen. Unterrichts)
826 gr. N

Girtanners (K.) hiftorifche Nachrichten ‚und politifche
Betrachtungen über die franzöliiche Revolution, Erfter
Band, gr, :8, 1 Rihlr.

— — Zweiter Band. z Rthlr.

— — neue chemifche Nemenklatur für die deutfche
Sprache. gr. 8. 4, 87-

Launen des Schicklals, oder die‘ bezauberten Krioten,

“-Eifie Feengefchichte aus der neuern Zeit. 8, 16 gr.

Leben Voltairs von ; dem Marquis Gondorcet, 8. ı Kihlr.

„432g

Die graue Mappe aus Ewald Rinks Verlallenfchaft,
Zweyter Band. 8. ı-Rıhlr.

Mariaänens Begebenheiten. Erfter Theil 8. 16 gr.

iz (K. PD Götterlehre, oder mythologifche Dichtuns

«gender Alten, Mit fünf und fechszig in Kupfer ge-
ftochenen Abbildungen. 8. 1 Rthlr. 12 gr.

Maimons €Sal.) Phil fophifches Wörterbuch, Erftes Stück.
8. 16.6.

Roberts Reil& in die dreyzehm Cantone der Schweiz
Zweiter Theil, 8. 1 Rıklr,

Reifen (kleine) Lektüre für Reife- Dilettanten, Sieben
ter Band. 8. 20 gr.

Schulz (Fr.') Romanen - Magazin, Erfter‘ Band, Auf
Schweizerpapier, Mit einem Kupfer von D, Chodowieckt;
8. ı Rıblr. 12, gr.

=— — Auf ‚ordinair Papier. 1. Rıhlr.

Veber Faunen, Satyrıl Panen und Silenmen,
Theil; 8. 16 gr. ;

— — Feerei, Auch ein, Beyirag zu den Theorie def
Wunderbaren. 8. 3 gr

Unger (J. FF.) Vorfchlag, wie‘ Landcharten durch einen
fehr: geringen. Preis gemehinützig gemacht werden kön

-/ nen, Bin Verfuch ; dies durch‘ die Aolzfchneidekunft
zu bewerkfteiligen. 4. (gebunden) 8 gr.

Williamz oder Gefchichte‘ jugendlicher‘ Unvorfichtfgheis

‚gen: . (It dafelbe uirter dem Tirel Romanen - Magazin, }
z Rıhlr.

Zur Nlichaelismeffe werden Yolgende Werke fertig s

Girtamers‘ hiftorifche Nachriehten und polit'fche Be-
trachtung‘ über die franzöffche Revoluuon, Driuer
‚Band, mit einen Kupfer, V Rıhlr.

Die ‚graue‘ Mappe „ dritter Band. I Rehlr.

Matianens Begebenheiten. Aus den Franz, des Marivaux
neu ‚überferzt, — Zweyter und letzter. Theil. ı ‚Rehlr.

Reifen (kleine) Lektüre für Reifedilettanten, Achter und
Jetzter Band, 20 gr.

Procefs des Buchdruücker Unger gegen den ‚Oberconfiftori-
alratlı Zöllner in’ Cenfurangelegenheiten wegen eines
verbotenen Buchs. Aus den bey einem hochpreifslichen
Kammergerichte Verhandelten Akten volifläydig abge-
druckt, 12.67,

Zweyter

 

/LDTERARISCHE “ANZEIGEN

Traite de mesalliances , pär Mr. le Comte de Lehndortt
de Ja’ maifon deMäxkliin, Mic-didotichen Lettern, auf
feinem Schreibpapier. Ga

und ‚auf grofs Schw. eizerpapier, x Rıhlr, 8 gr.

Nachricht.
Folgende zwey Almanache erfeheinen: bey mir in det
Michaelismeffe.:
Mythologifcher Almanach‘ für Damen, vom K. P, Marie.
Mit’ 12 Kupfern von Kayfens und Berger.
Phyfiognomifcher ‚Almanach, ; “Mit 12 Kupferm von D.
+ Chadowiecki, e

 

Da fchom verfchiedene Sammlungen geiftlicher Ge
dichte , befonders in Ver(e gebrachter Pfälmen und 1lym-
nen von den beften deusfchen Dichtern in den Händet
des chriftlichen Publicums fich befinden; fö hat (ich ein”
Freund der jüdifchen Nation, und befonders , der "Ver-
ehrer der Dichtkunft unter derfelbenr, entfchloffen „'Celı
Biger‘ eine Sammlung‘ zum "alleinigen Gebrauche diefer
Religions - Verwandten, unter dem. Titel: Pfalmen und
geißliche Lieder zum Gebrauch‘: der jüdifchen Nation her-
Auszugeben, um bey ihrer Erbauung mit ihren gewöhn-
lichen Erbauungsbuchern ;abwechfeln zu. können,

Dabey har der Herausgeber darauf gefehen, dafs
die Gedichte “nach den Grundfätzen der Religion: diefer
Glaubensgenoffen, gewählt find, im-dem Lobe und der
Anbetung des Schöpfers der Welten beftehen, und An-
rufung des höchfteny Wefens in mancherley Verhältniffen
des Menfchen enthalten werden,

Da die Abficht des Herausgebers keine andre ift, als
durch diefe Sammlung diefer Nation denfelben Dienft zu

- erweifen, welcher durch gefchmakvolle Sammlungen geift-

licher Lieder im unfern. Tagen chriftlichen . Gemeinden
erzeigt worden ift , und, diesfalls alles thun wird, damit
fich felbige durch gute Auswahl empfehle; “fo verfpricht >
fich derfelbe von. dem‘ zunehmenden Gefchmack diefer
Nation , dafs Ge fein Unternehmen mit ihren Beyfall be«
Johnen wird? Um von .diefem vor Anfang des Drucks
überzeugt zu feyn, {chlägt er; dem Weg der Subfcription
vor‘, der vön jetzt den I Auguft bis Tängftens zur Mitte
des: Septemb, /offen bleiben wird. Da die Exempl, der
Subf. auf Schreibpapier, die der nachmaligen Käufer auf
gutes Druckpapier. ‚gedruckt werden fellen, fo ift,nöchig
vor Anfang‘ des Drucks die Anzahl der erfiern zu wiflen.
Auch hat-fich. der Herausgeber entfchloffen, eine kleine
Sammlung ‚von. ‚Gebeten , ‚die aus den been. Liturgien
genomnien. wörden , zugleich. zu beforgen,. damit folche.
zu eben der Leipziger Mich. M.,d, J' wenn, die Gedichte‘
erfcheinen; zu haben feyn werden. Da fe in dem nem-
lichen Format, wie die Gedichte, nehmlich klein.8. ge-
druckt werden; fo können .-Lolche beym Einbinden nach
Belieben; den Gedichten beygefügt werden,

Die Bogenzahl der Pfalmen und g. Lieder wird 16
Bogen (eyn, diefe der Obere 8 Bogen. Der Preis der
erftern 16 gr. (Lichliteh) und dieter der Gebete 8 gr.

Die Herren Buchhändler uud 1öbl. Potiimeer jedes

G)Kz Orıs

 
