    
  

Neuss Verlagsbüchef- der Akädemifchen Buchhandlung
in Jena, die in der Oftermefle 1791 erfchienen‘ find,
Bätlch, D. A. I C. Sechs Tafeln mit vergröflerten Conchy-
“|. ien (des Seesandes, nach -der Natur. gezeichnet mit
einer kurzen Erklär, auf dem Umf(chlage, Dar Heft
- 411; x Rehlr, 12 gr.
Ychwarz 184 ‘
Catechismus - Wörterbuch,‘ oder Alphabetifche Erklärung
des kleinen Catechismus Lutheri , fowohl nach feinem

Brauch für‘ Lehrende und Lefnende, von T, C./B.
8. 8 Er.
„tm |" — ‚Okonomilfcher von der FederviehZucht, zur Beleh-
+) rung det Schulmädchen in ‚den, Städten rund auf den

Lande. 8. 5 gr. ,
Fabri, M. J, E. hiftorifch geographifches Journal 2tes
Sıück 8. 8 gr.

“Fuchs, D.C. F. Ch, “Gefchichte des Braunfteins, feiner
„Verhältnifle gegen andere Körperund feiner Anwendung
in-Künlften 8. 10.gr, “

. Haß, DD... J. G. praktifches Handbuch: der Äyamaischen,
oder Syrifch - Chaldäifch -Samıaritanifchen Sprache; des
praktifchen Handkuchs,, der , gefäinnuen  orientalifchen
Sprachen 3er Theil. gr. 8..1 ,‚Rehlr,

Kreifchhann , D. Summarifche Einleitung iu das allge-
meine heutige teutiche Privatrecht, nebft einem kurzen

: Entwurfe deffelben zü Vorlefungen darüber. 3. 4 gr.

Lyuckers, MH, _F, Ch. Frbra, von ,‘ Abbaüdlang von der
Vormund(ichaftsbeftellung bey Privat und ‚Erlzuchten
Perfonen , befonders von den in den Chur- und Fürft-
Tich Sächüifchen Häufern vorgeralleren Vormundichaften
zter Theil. gr. 8.71 Rildr.'20 gr.

Moereai; D.  Diplonfatifches’ Leiebüch, zur Beförderung
der demonfirativen Lehrmerhode, aus den beflen neuern
diplomatifchen Werken, gefammelt. und mit praktifchen
Anmerkungen verfehen mıt Kupferm 4, 3 Rıhlr. 12 gr.

+ Metzger, D. J. D: Handbuch der Chirurgie, Für acades
mifche Vorlefungen entwerfen. gr. 8. ı Rthir, 4 gr.
‚ı Teunemaun,- M, W. G., Lehren und Meinungen der

Sokratiker über Unfterblichkeit, 8. ı Rıhlr. 8 gr.

WVollands , M. G. G,, Beytrage und. Erläuterungen zu
‘Herrn D. CF. -Balırdie, Teensbefchrtiblng? fon 7ahm
Leibfeiverfertiget 8. 16 gr. hl

(,Vorfchläge zu einer höchft nöchigen Verbeileiuhg des

8 ®) ‚- Medicinalwefens in Sachfen; ein Pendant zu. Merrn
LS Aeplis Antireimarus, in einen Sendi{chteiben an Herrn
k ‘ Hofrach und Leibmedicus Pohl in Dresdem 8.12 gr.
Ws Aielaıc X 108 » 4 » 1

 

   

Yan ‚dem "neuften Komane der bekannten Mis Char-
tie Smith, betitelt ; Celestine. a Navel in 4 Vol. London
„Wire uächfiens eine Geutfche Veberfeizung erfcheinen,

WM £

 

KA

HI

AU MONO a Ankündigung Mg

Publicum verfchie dene Kuinftwerke angekündigt, dieletzte
Jubilatemefle erfeheinen follten. Öhngeachtet allen dies.
falls gemachten Aufwands, legten lich dennoch Hinder-

 

einzeln Wörtern als ganzen, Redensarten, zum Ge‘,

Trab ac den habe vich ‚einem kpnflicbenden.

a a BE Era «x

AA AM S A

nifle!in7’den Weg, folches. big dahet zu! erfüllen. Um
aber mehr Perfonen nicht auf die Vermuthung kommen
zu Iafen „als. ob. folche ganz und ‘gar unterbliebew; Co
nehme ich hiemit Gelegenheit zu. verfichern; dafs diefe
+ fümmtl Werke, gewifsiund eheftens, die-erfte Lieferung
‚von jedem. ans Licht treten. werden, L ln +44
Indeffen ift in meinem. Verlage, von einem gar‘ nicht
angekündigten Werk, ‚die erfte Lieferung fertig gewor-
dem, nemlich von“, Abbildungen der Gemälde und Alter-
s,thümer in dem‘ Königl. Neapolitanifchen Muo zu Por-
tici, welche feit 1738 {owohl in der im Jahre Chrifti 79
{5 verfehütteten‘ Stadt Herkülanum ‚als auch in Pompeji,
„ Stabiae und in den umliegenden Gegenden an das Licht
„gebracht worden, ' Nebft ihrer Erkläruhg, von Chrifteph_
„Gottlieb von Murr: Nach der Original -Kupferftichen
„in /richtigen Umriflen ’geätzet; enthaltend -92 Kupfer-
3 tafelmt Jede Lieferung‘ von 10 Kupfertafelt mis dem dazu
gehörigen Text, koftet Lauenpreis » fl, 12 kr, oder 16gr.
Sächfifch:, Um ‘die(fes Werk (owohl für diejenigen“Licb«
haber, welche-die bey dem*G. C.-Kilim herausgekommene
6 Theile diefer” hercutanifchen Entdeckufigen ‚’fehon "bes

 

fitzen, als -Ffölchern, die fie”nicht beftzen, und‘ fich Lolche”

nicht anfchaffen’wollen, brauchbar zu machen, ift ein dop.
pelter Titel vorgedruckt worden.“ Die 2te Lieferung wird
nächftens urnd’'die übrigen, von 3 zu"3 Monaten 5 nach»
folgen.‘ Jene 6-Theile find aber auch für den Ladenpreis
von 36 fl. bey mir "zu haben’, (o/wie bey deren gegen.
wärtigen Verlagshandhung "des Hop. Chriftian-Fr, Bürgeln
"zu Augfpurg , meine” Fortfötzung ‘anzutreffen ift,—AufTer
diefen. beiden Addreffen, können Kunft und Büuchhandlun«
gen, fich‘ auch "an @ie Feifcherifche Buchhandlung zu
Leipzig wenden, Aüfer diefem; hoffe ich, zu einem Zeit-
puncrt, wö’ das’ eigelie Vefdiemnft der 'radirten Arbeiten
vorzüglicher Mahler, befonders -erkanııt — und gefchätzt
"wird, dem, Kunftliebenden Publicum eine nicht unanges
hehme Anzeige zu machen, wenn ich hiemit Nachricht
gebe, dafs“ich den Verlag der radirsen Blätter, von un»
fern verfterbenem Joh. Chriftoph Dietzfeh, an mich ‚ge=
kauft habe, welcher 26 Landichäften und 4 andere Gegen-
fände enthält, und wovon" ich das Exemplar auf Schweizer«
papier fügt‘ 6’. oder” 3 Rthlr. 3 gr. Sächfifch erlafle,
‚Der. Name‘ Dietz(ch ,”ift in ganz Europa fehomn fo‘ be.
kannt, dafs es überflüßig if, demfelben hier eine Eloge
zu. machen‘; nur ‚dies hälte ich für Nochwendigkeit zw
fagen, dafs der Künftler wenig Abdrücke von” diefen
Platten, ziehen und diefe mit fo wenig Sorgfalt beziehen
dies: dafs es mir leicht ift, die — obgleich $pärern Ab-
eben fchöner zu Hefern,
“ Ferner, habe ich” den Vorfetz, „alle 6 Mofiäte, ein
zieß von ‚6 Platten rädirter Landfchäften, von befonders

berühmten: Mahlern Zu liefern,” womit "ich nocYdiefem -

Herbft den Anfang mMacheit werde, und zwar mit’ 4 Plat.
ten Woöh Gem Hr.” Hofmaliler Ferd.-Kobelt zu Mähnleim,
und mit 2 von dem Hrn, Hofinahler Klengel zu Drösden,
und (fo werde ich‘ dihmer nur auf fich”auszeichnende
‚Männer „mein Augenmerk, richten, aüch. die Binrichtusg
treffen, dafs die Suite eines jeden, Künftlers tür ich contis
nuire, und eine befondere ausmachen.

9. „Jen Preils, werde ich nach Verhältnils der Gröfse

und der Gegenftände fo billig als möglich (dellen, denfel-
C5)G z ben
