&

 

Numero 187.

6

-ZEITUNG

 

ALLGEMEINE LITERATUR

Montags, den 1z. Julius 1791.

 

n FRETMAURERET.

Lemzic , in der Waltherfchen Buchh. : SE
an das beffere Publikum von D. F. A. Stark, Fürftl.
Heff. Oberhofprediger u. f. w. 1789. 178 S. in 8.

„(10 gr.) -

2) Ebend. u. in demf. Verl.: D. Bahrdts Beleuchtung
des Starkifchen Apologismos. 3790. 725.in 8. (Sgr.)

3) Wermar, b. C. L. Hoffmanns feel. Wittwe und
Erben : Ueber den gegen den Hn. 0.-H. P. D. Stark
zu Darmfladt erregten ungegründeten Verdacht des
heimlichen Katholicismnus und deffen Apologismos, Er-
Ries Stück. Nebft Beylagen. 1790. 72 S. in 8.

H-: St. will dem befferen Theil des Publikums, (der
durch die Ausftreuungen der Berl. Monatsfchriftftel-
ler, als ob Hn. Starks grofse und viele Vertheidigungs-
"fchriften nichts Befriedigendes und zur Sache Gehöriges,
fondern nur eitel Schimpfwörter enthielten, abgefchreckt
worden fey, die letztern felbfit zu lefen,) durch diefen
Apologismos, von der Grundlofigkeit der gegen ihn vor-
gebrachten Befchuldigungen überzeugen. Das Buch
liefert aber weder neue Vertheidigungsgründe, noch
neue Data zur Verftärkung derjenigen, die er bereits in
feinen vorigen polemifchen Schriften gegen die Monat-
Schriftflellex , die Frau von der Recke und Hn. v. Sprengs-
eifen aufgeftellet hat. Es ift alfo blofs als der Kern die-
fer Schriften anzufehen , -weswegen wir uns auch um
fo weniger dabey aufzuhalten brauchen. Nur zwo An-
mMerkungen mögen uns nocherlaubt feyn. Hr. D. St. fagt
erftlich von dem in dem fogenannten Examen impartial ger
gebenen Schlüffel zu dem Buche des Erreurs et de la Ve-
rite, ‚er fey fo befchaffen, dafs man nicht nur ein jedes
‚Buch zu einem Jefüitenproduct machen könne,fondern dafs
auch felbfit nach demfelben, wenn man ihn auf jene Bü-
cher anwende, die er entziffern foll, aus diefen Büchern
der gröfste Unfinn herauskäme. Nach diefem Urtheile
kann Hr. St. jenes Eramen impartial wohl EL ge-
Jefenhaben, Wer den darinn gegebenen Schlüffel kennt,
und auf jene Bücher angewendet hat, ift ganz vom Ge-
gentheil überzeugt. Er verbreitet über das Buch des er-
7eurs etc. , däs’nichts als Unfinn enthält, wenn man die
darin gebrauchte my(tifche Chifferfprache mach der ge-
wöhnlichen Wortbedeutung nimmt, Licht und Klarheit,
und giebt den Sätzen und Materien Zufammenhang ; da
kingeken, wenn man ihn auf andere Bücher anwendet,
der natürliche Sinn derfelben in Unfinn verwandelt wird.
Da Hr, St. vermuthen läfst, als ob er jene Bücher ver-
ftände, fo wünfeliten wir wohl von ihm eine Probe zu
fehen, wie er das Buch des Erreurs mit Beybehaltuag
A. L. Z. 1797. Dritter Band, n

tellten

des gewöhnlichen Sprachgebrauchs fo erklärte, dafs ein
verftändlicher Sinn und Zufammenhang herauskäme.
Unfere zwote Anmerkung betrifft das fogenannte beffere
Publikum. Wenn Hr. St. das Publikum, d. .i. den In-
begriff von Individuen, die feine neueften polemifchen
Schriften kaufen, mit Bedacht und mit Rückficht auf
die gegenfeitigen Gründe lefen, und über das Gelefene
urtheilen , 'für feinen Richter überhaupt erkennt, wie er
fich denn oft genug auf das Publikum beruft, und auf
deffen Urtheil provocirt, fo kommt es ihm als blofser
Parthey nicht zu, zum Voraus einen Unterfchied zwi-
fchen einem beffern und einem fchlechtern Theil des Pu-
bliküms zu machen; denn dadurch wirft er fich -felbit
zum Richter über diefes Publikum auf, das doch keinen
Richter über fich hat, und macht fich noch überdiefs
der Beftechung fchuldig. Gegen einen Theil diefes Buchs
nimmt Hr. D. Bahrdt in No. 2. die Publicität, Denk-
und Prefsfreyheit und die Berliner Monats{chriftfteller,

welchen Hr. St. Misbrauch derfelben und Veberfchrei:
tung ihrer Grenzen vorgeworfen hat, in Schutz. Hr.
B: redet voll Muth und Feuer für einen Gegenftand, in
welchem er lebt und webt. Er fpricht völlig frey, in-
dem er eines mächtigen Rückenhalts, der Ver , ver-
fichert ift, und feine Gedanken ftehen voll und mit ih-
rerganzen Kraft ausgerüftet da, indefs die des Hn. Ober-
hofpred. die Gebrechen einer ängftlichen und für ihr ei:
genes fchwaches Leben bekümmerten Orthodoxie, der
der Athem ausgehen will, an fich tragen, es fey num

dafs Hn, Sts, Orthodoxie eine wahre oder nur verftellte

‚Kranke fey. Wenn fich Hr. St. gegenden ihm von Hn.

Gedike gemachten Vorwurf, dafs er durch fein ®

Procefs die Abficht gehabt habe, der deutfehen fe.
teratur ihr edelfles Kleinod, den Geift der freyen Unterfu-
chung zu rauben, vertheidigen will, fo führt er die Wor-
te des Demoflhenes als feinen Wahlfpruch an, dafs Sreyen
Menfchen kein gröfseres Unglück bege| könne, als wenn
fie die Beet Zu veden verlieren, von jenem Vorwurfe
des Hn. Gedike geht Hr. B. hier aus, und beftreitet die
Gründe, welche Hr. St. zur Unterftützung feiner in fei-
nem Apologismos ‚vorgetragenen Meynung, dafs (ein ge-
gen die Berliner Monats(chriftfteller angeltellter Procefs
auf die fchriftftellerifche Freyheit in Deutfchland keinen
nachtheiligen Einflufs würde gehabt haben, wenn fie
auch beftraft worden wären, aufgelftelit hat. Hr. B. be-
leuchtet alle feine Gründe dafür, ‚und zeigt dann den
Widerfpruch , dafs Hr. St. N. 1. 5. 34 und 35 den Nu-
tzen der Publicität bezweifelt und ihn für ein Problem
erklärt, und doch vorher die Publicität eine Wohlthar
des menfchlichen Gefchlechts nannte. Hierauf wird ge-
zeigt, dafs Hr. St. die Folgen der Publicität auf das Utber-
tei TE vorftelle, wenn er behaupte, dafs durch fie

allge

x
