459

g. folgt eine aus Berichten der Finwohner gefammelte
Nachricht von den innern Ländern von Africa, von Aw

vor Einfiedel, einem fächfifchen Edelmann, welcher
1785 eine Reife ins innere Afrika wagen wollte, aber
durch die Peft zu Tunis aufgehalten wurde, Wöher der
Herausg, diefe Nachrichten erhielt, {ollte doch angege-
ben feyn. Sie enthalten manches Merkwürdige , und
diefer entfchloffene Deutfche würde, wie die Vorfede

 

KLELNE SCHRIFTEN.

Scuönz Künste, Harfchau, b, Gröll: La Revolution de la
Pologne de 1789: Ode, 1790. 12 S. 44 — ı Der Vf. belingt. den
glücklichen Zeitpunkt, den ein unrechrmäfsig unterdrücktes Volk
zu einer fchnellen, aber wohl vorbereiteten Staaisveränderung zu
benutzen gewufst, fchildert den traurigen Zuftand der Knecht-

fchaft, in welcher die Nation keinen Willen für {ich haben durfte, >

und die Gefetze ein Werkzeug der Gewaluhätigkeit und übermü-
thigen Neigungen wurden, froöhlockeı über den ftandhafıen Much
der pacriotilchen Volksführer, und der, diefe unvermushete Um-
änderung begünftigenden, Höfe, und blickt 'alsdannin die ermun-
ternde Zukunft, welche die jetzt gefafsıen grofsen Hoffnungen rea-
JiGren wird. — Es ift fchwer, durch /ieben und vierzig
wierzeilige Strophen eine immer gleiche Begeifterung und Erhaben-

heit zu behalıen , und. keine matten Bilder und Wendungen mit
unterlaufen zu laffen; gleichwohl ift der Vf; nicht zu (ef unter
der Würde des erhabenen Thema geblieben, an dem (ich (ein Ge-
fang verfuchen wollte. Z.B, wenn er hohnfprechend die Unter«
drückung auffodert;

Que co peuple. voifin et de pillage avide,

wi nous fit Eprouver tous les maux & la fols,
Sorte de fes förets, vienne d'un perfide
Garanter wos Etats et nous dicter des Loix,

Bientöt il apprendra ce que pext la vengoance
D’un ‚peuple auffi - vaillant, mais plus libre, que Ini,
Il dormit fous le joug dans un tems de d£mence ;
Ita vompu fa chaine, il eft fage amjourd’hui,

Dia ce monfire impur quo confüt le dMlire,
Quadopta la terreur, qu’un traitreorganifa, /
Refoit'!e conp mortel, il fagite, il expire,

‚Avec cette fureur, qui noxg tirannifa,

‚Dans nos champs auffitöt Jes dents en [ont femtes
Par un autre Cadmus et par fs? Compagnons ;

Il en fort tonxt ä coup des Legiont armdes,

Qui protögent döjh nos foyers , nos cantons,

Und in der 34ften Strophez:

En evoirai -je mes yeux? Ce peuple, que naguere
Effrayoit un ‚regard du Scythe audacienx.;

Je le vois, ileß pröt & ii faire la guerre,

Sil ofe en ennemi reparoitre & [es yauz,

A. L. Z. AUGUST 179%

 

A

360

wünfcht, fich allerdings an die brittifche Gefellfchaft zur

Entdeckung des Innern von Afrika’ mit wahrem Vortheil
für beide Theile’anfchliefsen können... Die mancherley
Nachweifungen nach den afrikanifchen Goldgegenden,
welche der Vf. S. 445. zwifchen dem fünftenund funf-
zehenden Grad nördlicher Breite vermuthet, werden auf”
diefe Nachrichten die Aufmerkfamkeit vorzüglich Bin-
ziehen, {5

Etrange changement ! Cette Pologne en butte
‚Au farcafme, au mepris du Celte ct du Germain; t
‚Captive fon fuffrage an moment de‘fa chut2, >
Frappo fur fes tyrans, cb parlo en fowverain,

Ad

N

 

ExsAvunGsschrrr TEN. Hemßädt, gedr. b. Teukas nl
Sohn: Frohe Ausjichten. für die 416l, 104 In die Zukunft, Dre
Rede, bey. der Einfuhrung Herrn Auguft Chrıltian Barcels , alg
Abıs zu Riddagsbaufen, am’8 eu Jenner 1790 in. der Klöfterkirche
datelbft gehalıen von dem Abt zu Michaeiltein, Heinrich Philipp
Conrad Henke, 1790 63 S. 8. — Wer die traurigen, menfchens
feindlichen, gröfstentheils faifchen, Gemälde kennt, welche in
fern Tagen von dem Zuftande der Religion fo oft verfertigt, und
gleichfam zur Schau ausgeftellt werden, wer. Gch von den la
wicht (elıen Jeiden(chaftlichen, Klagen. über den Unglauben
die Lafterhafugkeit unfrer Zeit nicht beräuben läfst, fondern (e
über die Sache nachdenkt, und fie unpärteyifch prüft, der wird
fich mit uns freuen, wenn er in diefer Rede frohere Ausfichten für
die Religion in die Zukunft geöffnet, und eine (0 angenehme Hoff-
nung mir felten Gründen unterftützt Gehet. Das Gute, welches
wir uns für das Chriften'hum von‘der Zukunft noch zu verfpre-
«hen haben; beftehet mach Hin. Henke darinn: dafs es mie wieder
wertilgt, vielmehr immer weiter verbreitet , feinem Werthe nach

richtiger gekannt und gefchützt, auch immer treuer ansgeübt wer

den wird, und die Beweife dafür liegen in der Religi Üby n
ihrer Gefchichte und in der gegenwürtigen Lago der. Sat . Ye
alles ift fo wahr und überzeugend, da{s es wohl (chwerlich durch

   
    
   
  
   
   
   
  
   
  

‘blofse Declamation widerlegt oder entkräftet werden kann; denn

mehr als Declamation finden wir (een in dem. Gefchrey, welches
über die Gefahr, “worinn fich jetzt das Chriftenchum befinden
foll, erhoben wird. Gemeiniglich find es Aeufserungeu der Furcht»

famkeit ,. weiche zur Genüge beweifen ,. dafs (olche Men{chen das

Chriftenchum nicht kennen, und das Wefen, die Hau tfache,
den eigenthümlichen Inhalt deffelben von zufälligen Nebendingen,
von der Form und Lehrart nicht zu unterfeheiden wiflen ; Gdsehe

find Klagen: der Unzufriedenen, die ‚den Umfturz der Religion

blofs deswegen vorausfehen und verkündigen,. weil nichr j Ss
mann ihre Privaumeynungen, Hyporhefen, Beklrunpeamenn un
Schwärmereyen unterfchreiben kann und mag. Selbft die gege
wärtige Gährung, welche der Religion (o grofse Gefahr en:
hen (fcheint‘, ‚wird und mufs, der Natur des Menfchen und‘ der
Dinge nach, nicht wenig dazu beytragen , das Chriftenthum ver- _

nü , fafslicher, gemeinnütziger, und der Srreitigkeiten, -
che Aöftelbe Dicher veranlafete und SEE OS

 

weniger zu‘ machen. Wer das bewiefen (ehen will, der Tefe HE

Se gründliche Rede, und belchre fich

 

  
    
  
  
 
 
    
   

=

E
ur
ya
dl

En

wi
