\
Oftindien brachte, von Prof. Yokaun Playfair Der VE
besperkı «ie genaue Vebereinitimmung der Refultate des
wiechanifchen Verfahruns der Braminen , mit der neuen,
altronomifchen Theorie. Hohes Alterthüm der Welt,
uud hohes Alterthum der bräminifchen Weisheit folgt
hieraus nothwendig. Die Beobachtungen der Braminen
müffen mehr als 3000. Jahre vor der chrifülichen Zeit-
rechnung gemacht worden feyn.. Die lerzte Spur ‚einer‘
Beobachtung fällt in das J. 1282. nach Chr. Geb. Die
fogenannte Aftromonie von Benares verftehen die Bra-
minen,-heut zu Tage felbft nicht mehr. Die Verfertigung
ihrer Tafeln feızt voraus, dafs die Braminen in der
Asithmetik, der Geometrie, und der thevretifchen Aftro-
nomie grofse KenntnifTfe müflen befeffen haben, welche
in /pätern Zeiten unter ihnen verloren gegangen find.
14: Ueber die Auflöfung ünbeflimmter, af en Auf-

„gaben, nach einer Methode, welche fich eben fo weit er-
Yiveckt „und weit einföürmiger ifl als die gewöhnliche ,. von
Tohann Leslie. 15. Ueber das Klima von Rufsland, nach
den Beobachtungen dev kaiferl. Akademie, von Dr. Ma:
thias Guthrie... Hr. Aepines giebt, in einigen Briefen,
Nachricht von, einem äufserit merkwürdigen Zu(tand
der, Atmosphäre zu St. Petersburg;, in-Rückficht auf die
Elektricität, N |

‚Unter den literärifchen Abhandlungen kommen. fol-
gende vor: 1. Nachricht von einigen fonderbaren Ueber-
bleibfelm. auf ‚den Gipfeln der Hügel in den Hochländern,
sit; Bemerkungen über dem Fortgang der Künfle umter

— den vormaligen Einwohnern Schottlands, von ‘Hrn. Prof.
Tytlev..- Diefe Ueberbleibfe} (welche Rec, felbit gefehen
hart)-findet man ‚auf den Gipfeln mehrerer Hügel in den
Hochländern. Es find kleine , Ziemlich ‚regelmäfsig ge-
baute Feftungen; deren äufsere Mauer mit einer harten
Glafur überzogen ift, wodurch dem Feinde alles Heran-
klimmen und Befteigen der Mauern unmöglich gemacht
wird. Seit einiger Zeit ift in ‚Schottland die Meynung
entftanden, ‚dafs diefe glafurten Fel tungen vulkanifchen
Urlprungs.feyn; eine Meynung, welche fich durch
keine zureichenden Gründe vertheidigen läfst, Auch
der V£ diefer Abhandlung beftreitet diefelbe.. Er unter-
fuchte den Hügel Craig Phadzick bey Invernefs. Diefer
Hügel fcheint; bey dem eriten Anblick, vulkanifch. zu
feyn; ‚aber, obgleich der Hügel fe!bit durch ein unter-

7 irdifches Feuer-entftanden feyn. mag, ‚fo folgı doch hier-
aus nicht, ‚dafs auch die auf demfelben erbaute Feltung
ähnlichen-Uriprungs feyn müffe, - Die glafurten Mauren
find durch Kunft entüanden. Der Vf, fucht, mit vielem
Scharflinn‘; zu erklären, wie. diefe Mauren wohl mö-
gen; verfertigt worden feyn. Er hält Ge für fehr alt,
und zu einer Zeit gebaut, da man'den Gebrauch des

” Mörtels: noch. nicht kannıe, folzlich vor Kaifer Antoni-
mus Pius; denn unter - feiner-Regieruhg. lernte man in
Schottland den-Gebrauch ‚des Mörtels kennen. 2. Be-
meckungen über ‚einige Stellen im fechsten Buch der Eneide,
von Prof, Yacob Beattie. Der Vf, fucht, aus dem fechs-
{fien Buch der ‚Eneide, Virgils theologifches Syftem
zuszufinden, und den Dichter durch fich. feibft zu erklä-
fen: Warburtons Bemerkungen: werden getadelt, 3, Ein
Verfuch über den. Rythmus, von Walter. Joung, Der
Wf. handelt von dem; Rythmus;- vorzüglich in; muficaii-

ALLG. -LITEWATUR-ZEITUNG

” links of that eternal chain', which he, who firs in yon-

fcher Rückficht. 4. Bemerkungen über
welche die Griechenbey dem Gebrauch ihrer Buchflaben *
; etea , und lich über. den Buchflaben Syyacı,
von Prof. Andreas Dalzei, Rec. gefteht, dafs er den
Werth folcher Wortklaubereyen, wie diefe lange Ab-
handlung enthält, nicht einfehen kanm 5. Ueber das‘
deutfche Theater , von’ Heinrich Mackenzie. Für deut"
fche Lefer bey weiten die wichtigite Abhandlung, Der
Vf. ift, als ein Mann won gebildetem Gefchmack, durch‘
mehrere Schriften fchon lange bekannt, vorzüglich aber
durch feinen vortrefflichen Roman : the man of feeling,
"welcher in England’ mit dem lauteften Beyfall aufgenöm-
men wurde, ‚Bey diefen Bemerkungen über das deut-
fche Theater ift nur zu bedauren, dafs der vortrefliche .
Vf.,” weicher die deutfche Sprache nicht verftehr, fich
der unrichtigen Friedelfchen UVeberfetzung hat bedienen
müffen. Er ferzt die Entfteh@ng des deutfchen: Drama
zwifchen des J. 1740 und 1750, Nnterfucht das Eigen-
thümliche deffelben, und die Charaktere, welche vor- .-
züglich häußg von deutfchen Dichtern gefchildert wer-
den,‘ Dann erklärt er Uiefes Eigenrhümliche aus der
Regierungsform, ‘den Sitten, und dem Nationalcharak» >,
ter der deutfchen Nation. Die Deutichen‘, fagt ‚et,
feyen mehr. Zu tiefem Nachdenken äls zu feineren Ge-
fühlen geftimmt:' was auf fie wirken folle;* müffe Schäus
der und Graufen erwecken, und ftarken Eindruck ma*
chen. Die’ Trauerfpiele der Deutfchen feyn- daher in-
tereffant und rührend; aber; ihre Luftfpiele findet ‚der
Vf. empfindfam und fade: Er analyfirt einige deutfebe-
"Theaterftücke , und vyerweilt am längiten bey‘ dan Rad- Ka
bern «ünfers grofsen‘ Schillers, Als‘ eine Probe feiner
UVeberfetzung mag folgende Stelle dienen: A long, long -
night! — on which no morning willlever dawn! Think -
ye that Moor will tremble? ‚Shades of the victims of -
this affafinäting fword! 1 fee your bleeding wounds,
1'’look on your livid’lips, and hear the laft, agonizing
groöans they breaäthz but I tremble not. — Thefe are bat'

gewiffe Anklogien,

     

der heaven 'holds in”his hand. - He itamped thefe horrors
om my deftiny. "Even amidit the innocent, therhappy *
days ofmy unfullied infancy, his‘ eye“ faw them, and
fealed them on my’ fate! he‘ draws a piflol) Thebarrier
betwixt‘ eternity 'and time, this lule infrument can‘
burt — and-ıhen — "Thou dread unknown! whicher
wilt thou 1a where wilt ıHou/place me? If thow
leav’it me this confcious/felf, ’tis-what muft create
heaven or my hell. "Amidi{t the wafte of a world, whieh‘
thine anger has deftroyed, I can people the filent void’
with thought. Or wilt thou, in new and untued fates,
lead me: through various mifery to nothing ?' Thou ma
yeft annihilate my being; but while this’ foul is‘ 1
will not its freedom and-its force remain ? "Tis equal;
where — (putting up: his piftol) I-will not now fhrink*
from the furferings of the prefent — "The deftiny 6f
Moor Shall be fulfilled.- 6.‘ Theorie der Conjugationew, -
von Prof. Jacob Gregory: Eine fehr fcharflinnige Ab
handlung. Die Cenjugationen tragen‘ vorzüglich zu der
Schönheit und Vollkommenheit' der Sprache bey ,1 ver ©
möge der Kürze, der Stärke und ‘der Lebüaftigkeity
welche fe derfelben. geben. Sie drücken weit befler, _
als

      

 

 

  

+
