 

929 ?
 Giornale de Jetterati d'Italia, Tomi 44: N enezie f.4Ld’ors
& 5 Rıhlr..
Les Oeuvres &mplettes de Monsr J. z Rouffean.' erf
;Tomes 25-8; Aux Deux Ponts; £, 2 Ld’ors-h 5 Rıhlr.
©: Die Liebhaber wenden (ich an den Buchhändler Hn.
Seiler j in. Memmingen. a

1. Bücher, Lo A ham

_  Wenn/fich ein. Liebhaber zu der-A, Lv Zeitung vom
Jahre 1787 — 1788 finden (ollte , , der folche um 4 rthir.
in 20-8. zu haben wünfchte; ‚fo kann er fGch.desh;lb am
den Candidat HrnagRothi zu : Gb im He(en - Darm“
Aädtifchen wenden,

AV. Vermilchte Anzeigen,

$ Ts Ketantworung gegen‘ eine ungegründete Befchuldt-
ünletu (gung
‚Im vorigen. Jahre achte. ich, i im. Junius und Auguft
von ‚Rozier- Tournal‘ de Phufique,,. die ‚erften Grundlätze
eines neuen medicinifchen Syfems’ bekannt , welches auf
_ vielen Verfuchen beruht, und an’ welchem ich (chon: feit
einigen Jahren gearbeitet hatte. » Diefe Abhandlung über-
ferzte mein -Freund, Hr. Prof, Dutcon in Edinburgh, in
Leinen medical Commenteries for 1790., mit grofsen Lo-
beserhebungen.. Nun tritt, ‚im 97 St. des Bl. der
A.ıL. Z., Hr. Ash auf, mit dem ich, (chon zu inburgh
einige, Streitigkeiten ü diefen Gegenftand gehabt ha-
Übe. Er behauptet: jene Abhandlungem in Roziers Jour-
nal enthielten Dinge, welche in Edinb, {ch üt langer
Zeit bekannt gewefen wären , und er giebi undeut-

lich zu verftehen: dafs ich mir das Recht ‚ntdeckun-

gen angemafst hätte, die mir gar nicht zugehörten. ‚Ge-

gen eine fo ungegründete Befchuldigung fehe ich mich
genöthigt mich zu vertheidigen # und diefe Vertheidigung
wird mir leicht , (obald der Streitpugkt gehörig beftimmt
wird. Die Frage ift;

1) Ob zu Edinburgh, {chon lange vorher, ehe meine:
Abhandlung gedruckt wurde, die Gefetze der Reiz-

+ barkeit, zu Erklärung verfehiedener Erfeheinun-
gen in‘ der thierifchen und in/der vegetabilifchen
Oekonomie feyer angewandt worden ?

2) Ob das Syftem, welches ‚ich vertheidige,‘ kein an«-
deres (ey, als” dasjenige, welches fchon vorher in
Edinburgh lange bekannt war? a

Den erften Satz leugne ich gar nicht, Man befchäf-
tigte fich zu Edinburgh allerdings ‚mit Anwendung der
Gefetze der Reizbarkeit anf die thierifche Oekonomie,
Schon. im Jahre: 1786 ( lange vorher, ehe Hr. Ash nach
Edinb. kam, um dafelbit zu Audiren hatte ich über die-
{eh Gegenftand eine Unterredung- mit dem verftorbenen
Dr. Cullen, und“ er gab mir einige Winke, welche ich
feicher dankbar benutzt-habe, Bey meinem ıten Aufent-
halt -zu Edinbnrgh, im.J. 1789 und 1790, fand. ich: die
felbe Lehre, auf Fopmtanas Grundfätze gegründet, aber-
mals. allgemein verbreitet, Es waren) fogar 2. kleine

SS

 

  
  

 

ä: rüber Gefühtenda hd Hr, Alk war) Vorzüge
; diefe Lehre’ weiter auszudehnen, |
Was nun aber die zweyıe Frage ‘bet
JieK mein Syftem von dielem Edinburghifchen‘
Ychieden fey? (Co glaube ‚haupten‘ zu könneh: dafs
mein neues” Syftem lem, Edinburgifchen‘ nicht?
nur verfchieden, Cfondera den (elben. geradezu entgegen» -
gefetzt (ey. "Mein Syltem (oder. wenigftens Dasjeuige,
was ich im dem(elben mein nenne”) beruht‘ ganz auf den
Grund(ätzen der neuen! Chemie: da hingegen das Edif-
burgüche Syftem auf die unerwiefene Gegenwart des Phlo«
giftons fich gründet. Dem’ zufolge mache ‚ich An!
auf folgende Entdeckungen, welche ich Künfeie ausfüheel
licher bekannt machen‘ Werde, und .dereit‘ Richslgkeit, wie:
ich hoffe, die Zeit beweilen wird. $
1) Der Sayerftöff, “oder das Oxygen der Franzofen,©
ft das Principium: der Aeiebarkeitt in! \Thieren und
Pfladzen, we
2) Es giebr. eine pofitive und eine‘ megative Reizbarkeit .
und pofitive fowohl Als negative Reize (Aimuli.) m
3) Das“ Waffer‘ wird‘ im’ thierifchen Körper in (deine
Beftandtheile zerlegt, und‘aus diefer Zerlegung,
und! der däräuf folgenden ’abermaligen Zu(ammen-.?
ferzung , Jaßen- Gch (ehr viele, bisher uperklärbare”
Erfcheinungen , befriedigend erklären,
Von diefen 3 Sätzen, und von‘ allem. was ich at
ı gegründet habe, und noch‘ ferner gründen werde,
ich "üafs fie mein litteräriches Eigenthum (ea
‚zu vertheidigen Ehre und Pflicht von mir’ fordern.“ *
> Darufft ruffe ich hiemit Hrn. Ash”öffentlich auf, zu £
‚beweifen: dafs Er, oder Jemand anders, von mir Sehriftlich
oder mündlich, diefe Sätze behauptet oder bewiefen kabe,
ferner; dafs ich diele Sätze von‘-irgend Jemand‘ gebergt,
entlehnt, oder mir mit Unrecht: zugeeignet hal A
lich fodere ich ihk auf, zu beweifen:‘ dafs in meiner zweiten
Abhändlug (Auguft“ 1790 in; Rozt "Tourn) auch /nur eine
einzige Behauptung enthalten ty, welche mir’ nicht
thümlich zugehöre, - 8
Sollte nunmehr Hr. ‚Ash sol ferner‘ gegen mich‘.
ftreiten‘; fo werdejgläch mich ‚auch ferner verantworten,
‘Diefe vorläufige Verthei digun
meinen Freunden, und mir (bl fchuldig.
Görtinfen, am‘ 30 Auguft 1791, f
Chriftoph (Girea N wer
dew Arzneywiflen(chaft 1

  
     

 

 

 

 

  

A m
X

 

 

 

 

 

   

 

Erkläruh gs fr
Da ich fchon (o oft durch ‚Briefe befragt Wı
ich.der Unternehmer des hier zu Maynz; herauskommen /
den politifehen Merkurs feye, weil in der. Anzeige die:
Rede von dert euröpäifchen Republik ge(chahe 5 Co will ach”
hiemit jedem öffentlich: bekannt machen‘, dafs ich nicht
den gering(ten Antheil an dief itfchrift habew
Maynz , den I Septamb; 1798 53a
Nik, Vogt

 
