 

 

;

a a

 

A A

Einrichtung, dafs die vormundfchaftlichen Gerichte nicht
blofs um das Vermögen, fondern auch um die fittliche
Bildung und um das Betragen ihrer Pflegebefohlnen fich
bekümmern müffen ; und dafs fie berechtigt find, in Fällen
von der vor befchriebnen Art auf eine Verlängerung der
Vormundfchaft anzutragen ; über welchen Antrag jedoch
der ‘bisherige Pflegebefohlne rechtlich gehört, und bey
einem andern, als dem vormundfchaftlichen, Gerichte
darüber erkannt werden mufs, Diefe Einrichtung wür-
de für alle die Fälle hinreichen, wo die, moralifche Ge-
wifsheit eines bevorftehenden Mifsbrauchs der Freyheit
den Staat zur Verfagung diefer Freyheit wirklich berech-
tigen kann; und es würde nicht nöthig feyn, um der
verhältnifsmäfsig doch immer nur geringen Anzahl fol-
cher Fälle willen, die ganze zahlreiche Claffe- junger
Staatsbürger einer fo läftigen, erniedrigenden, und am
Ende doch immer auf Willkühr hinauslaufenden Forma-
lität zu unterwerfen, x

No. 6. Wer die vorigen Schriften, ünd befonders die
Güntherfche, gelefen hat, dem wird Hr. Afs. Wiefiger.
in-diefer Schrift nichts neues fagen. Ihm konnte, da er
fchrieb, das Güntherfche Buch nech nicht bekannt feyn,
und es gebührt ihm daher immer der Ruhm, dafs er
feine vorhabende Materie gut durchgedacht, und viel
nützliches darüber gefagt habe, Er ift der Meynung,
dafs eine gefetzliche gerechte Beftimmung. der Zinfen
gar wohl möglich, fey., und will. von diefer Beftimmung
nur die ganz Armen und die Projectmacher ausnehmen.
Seine Vorfchläge, dem Wucher ohne Strafgefetze Ein-
halt zu thun, ‘ftimmen übrigens, den‘ Punkt der. Majo-
rennitätserklärungen ausgenommen , mit ‘den Günther-
fchen meift überein; obgleich letztern in Rückficht' auf
Gründlichkeit und Volltändigkeit der Unterfuchung, Be-
ftin.mtheit der Darftellung , und forgfältige Prüfung der
verfchiedenen Seiten, der Vorzug‘ unftreitig zuerkannt
werden, mufs. Das Unterfcheidende «der Wiefigerfchen
Schrift it, dafs. fie auch für diejenigen forgt, die bis-
her vom Wucher gelebt haben, und nun bey der. Abftel-
lung deffelben ihre Subfiftenz zu verlieren Gefahr lau-
fen. Der Vf. dringt dabey umter andern mit «grofsem
Rechte auf eine bürgerliche Verbefferung der Juden, die
in manchen Staaten, vielleicht auch .in._ dem, wo der
Vf. fchri*b, durch ihre ganze bürgerliche Lage zum Betrug
und Wucher gleichfam mit Gewalt gezwungen werden.
Sonderbar aber ift der Vorfchlag S. 31., Leuten, die bisber
mit“ ihren kleinen Vermögen nicht aus Trägheit, fon-
dern aus Mangel‘ andrer- Unterhaltungsquellen gewu-
chert haben, Co'oniftenetabliffements anzuweifen,

Am Schluffe diefer fchon zu Jangen Recenfion, wird es
doch vielleicht manchen Lefern nicht unangenehm feyn,
das, was’ die neue Preufsifche Gefetzgebung über die
Lehre vam Wucher verordnet, hier noch-kurz angezeigt
zu finden: SA

Die erlaubten Ziafen bey Darlehnen find in der-Re-
gel auf fünf-Procemt beftimmt; Kaufleute können bey
blofsen -Perfonalfchulden fechs; und Juden ‚acht vom
Hundert fich verfchreiben Jafen, Bey,dem Pfandge-

A * ° ‚No. 239. AUGUST 1791.
Keiner Revifion unfrerMajorennitätsgefetze ; fondern es
- bedarf nur der in einigen Ländern fchon beftehenden

Zr 486.8

wetbe find für Darlehn. in Kleinen Summen und auf kutr
ze Zeit höhere; in einem befonderen Pfand- und. Leih-
reglement beitimmte,, Zinfen erlaubt. Kaufleute, 'die
den Waarenhandel im Grofsen treiben, find bey den
Anleihen, die fie nur auf kurze, fechs Monäthe; nicht
überfteigende, Frift aufnehmen, an gär keinen Zinsfatz ge»
bunden: Jeder Gewinn und Vortheil, den fich der
Gläubiger von dem Schuldner für das Darlehn‘ bedingt,
hat die Natur der Zinfen, und mufs ER der Berech-
nung: wie viel an Zinfen der Gläubiger fodern könne,
nach gewiffen beftimmten’ Sä ‚mit. in Anfchlag- ge-
bracht werden.‘ Die Zinfen im voraus abzuziehn, ift in
der Regel nicht, fondern’nur unter gewiffen genau. be-
ftimmten Umftänden erlaubt. Eben fo wird der foge-
nannte. Anatocismus feparatus mit einer Einfchränkung,
die den Mifsbraüuch "hindern foll, zugelaffen.. Verabre-
dungen, welche diefen Zinsgefetzen .zuwider laufen,
find unverbindlich , und das an Zinfen zu viel bezahlte
kann noch innerhalb fechs Jahren nach völlig abgetrag-
ner Schuld zurück gefodert werden.» Strafbarer Wucher
aber ift nur alsdenn vorhanden, wenn jemand, um’den
Zinsgefetzen auszuweichen, den übermäfsigen. Vorcheil
unter irgend‘ einem andern Namen- oder -Gefchäfte zu
verbergen fucht. Jede Jläftige Bedingung, „hinter. wel-
cher der Gläubiger die übermäfsigen Zinfenjhat. ver-
ftecken wollen, wird in diefer Rückficht als Wucher ange-
fehn ; z.B. wenn nicht das volle Capital gegeben, die Zin-
fen in den nicht zugelafenen Fällen voraus abgezogen ;
Wäaären auf eine gefetzwidrige ‚Art: ftatt baaren Geldes
angegeben; Natgralien oder Dienftieiftungen ftatt- der
Zinfen um einen den;Borger.drückenden Preis ‚vorbe-
dungen ; die gefetzlich beitimmten Mäklergebühren über-
Schritten werden. Die Strafe des Wucherers befteht in
dem ganzen verfchriebenen Beträge an Capital. und Zin-
fen, worauf jedoch das, was der Schuldner wirklich
erhalten uad’nach gefetzlicher Vorfchrift: zu zahlen hat,
in fofern, es von ihm ‚aufgebracht, werden kann, dem
Woucherer zu gute gerechnet wird. KU
‘ Man fieht , dafs diefe Gefetzgebung zwifchen den, bis-
herigen Wüchergefetzen und den neueren Vorfchlägen
zu deren gänzlichen Abfchaffung eine Mittelftrafse ge- -
wählt habe” Es’wird-fich bald zeigen, ob diefe Maafs-
regeln‘ in der Anwendung den Zweck -fo erreichen wer-
den, als fiejin der Theorie die Probe zu, halten fcheinen,

_OEKONOMIE.

QuzpyinNzuRG, auf Koften des Vf.: Die Holzerfpa-
rungskunfl bey zehn verfchiedenen Feuerarten nach eig-
nen. Erfahrungen und Bauvorrichtungen vorgetra-
gen mit XIV. Kupfern von oh, Henr, Sachtleben,
132. S. 8.‘ 1790. (4 Rehlr.) 5 ;

Sonützlich der Gegenftand ift, ‘den der Vf. hier

‘bearbeiten unternimmt und fo viel Kenntniffe er darinn

zeigt, fo möchte er Zoch nicht immer: das Ziel-vollkom-,
men treffen. ' Eine Haupterfodernifs, eines holzerfpa-
renden Stubenofens ift, dafs derfelbe. fogleich ‚in. der
Gefchwindigkeit mit wenigem Holz ein Zimmer ‚erwär-
me. -Hiezu wird einmal. unumgänglich erfodert; ‚dafs
das Feuer concentriret werde,” um von‘ einem engen
Ppp 2 5 ‚ Raum”
