A

VE

"—>"—————

5»

+ +

 Numeto 245,
1

7 A #0

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den 10. September 1791.

STÄATSWISSENSCHAF TEN,

Fortfetzung der Anzeige von Schriften, die Jranzößifehe Meva-
} Sg ihtiom betreffend, N
Panıs: Sur 7 Adminiftration de M. Necker etc.
+ (Fortfetzung der im: vorigen Stücke abgebrochenen Recenfion)
‚4 er letzte Theil des Buchs endlich,enthält eine aus-
führliche Nachricht von allem, was Necker wäh-
rend (einer ganzen letzten Adminiftration , als Minifter,
im der Verwaltung der Angelegenheiten feines Departe-

‘mens gethan : vorzüglich von den in der That faft über-
” men(chlichen Bemühungen , welcke die Verforgung des

Reichs, mit Bredkorn verurfacht. Ein in’ fo unruhigen
Zeiten an fich großes Gefchäft, welches noch unendlich
fchwerer geworden.,war, weil das Minifterialanfehn
allmählig ganz. verfchwand, und politifche Uneinigkei-
ten gewils großen Einflufs darauf hatten. Es’gefchahe
muthwillig alles, das Gefchäft zu erfchweren,. um den
Mann zu vertreiben, der dadurch allein‘ noch feften Fufs.
hatte. Die ganze Schilderung, ‚die Befchreibung der

 

vielmehr von ihm, -ihn über fich felbi reden zu hören. ,
Er fieht freylich durchgehends-nur fich, und gleich zu
Anfange {ind.ein pzar widerliche Beweife der verblen-
deten Eigenliebe:‘ er erwähnt vorremlich feines Buchs
Sur 1e Commerce: des grains; als ob dadurch dem, Syftem-
geifte: der Oekoönomiften der-erfte grofse Stofs gegeben
worden, gleich als wenn die Dialogues fur le‘ Commerce
des bleds von Galiani nie exiftirt hätten, die doch ein Jahr
vorher 'erfchienen waren ; die nicht allein über Neckers
Buch eben fo:weit erhaben find, als ‚originales Genie
über gefunden Verftand erhaben it; aus welchen Ne-
cker faft alle feine Gedanken genommen; und welches
auch in Frankreich eine ganz aufserordentliche Wirkung
gethan. Gleich darauf zeder er von den Affemblees Pro-
vinciales als von'feinem Werke, als ob. nie ein Turget
exiftiet hätte, von welchem vortreflichen Manne und grö-
fsen Minilter der ganze Gedanke herrührt. In der Fol-
ge ift der Ton‘; in dem N. von. fich felbft redet; edel,
anftändig, und nicht übertrieben. Die Nat, Verf. behan-
delt‘ er gröfstentheils mit weit mehr Schonung; als fie
von ihm erwarten "durfte, und ohne fie, die nun einmal

drückenden Laft, der fchrecklichen Leiden,des Gemüths, g die legislatorifche Gewalt und die Regierung: des Reichs

welche, die Sorge für das Wohl. des Reichs dem recht-
fchaifenen grofsmüthigen Mann. verurfacht , .Kann nie-
mand ohne eine wehmüthige Bewegung lefen, und man
vergifst wirklich alles, was’ man jemals zu feinem Nach-
theile in andrer Abficht gedacht und empfunden, wenn
man hier liefet, wie die raftlofen Sorgen für das Volk
ihn ganz aufgerieben. In diefer Erzählung, in derer
ganz vergeflen zu haben fcheint, was für Effect feine
Worte machen werden, wo in der. That das Herz allein
redet, herricht wirklich der einfache Ton wahrer Grö-
fse. Noch eine trefliche-Stelle it es, wo er nach ei-
ner Erzählung ‚alles deffen, was er für Frankreich ge-
than, auch das erwähnt, dafs er nie die gefetzmäfsigen
Emolumente, und nie Erkenntlichkeiten angenommen.
Er fagt, es fey unter ihm , das nur einmal zu erwähnen,
under fagt es. in einem ‚Tone, der fühlen macht, ‘dafs
er in der. Thät darüber erkaben ift: es fey unter ihm,
es nur einmal. zu erwähnen, dafs er umfonit gedient: er
fey es’aber fich felbft {chuldig, der Undankbarkeit der
Nat. Verf. und des durch fie in Bewegung gefetzten Volks
alles entgegenzuftellen, was’ er gethan , und. feine Ver-
dienfte alle aufzuzählen , da fie alle durch Verläumdung
unterdrückt, und mit Undank belohnt werd follen.

Ueberhaupt ift der Ton des ganzen Buchs nach der
Empfindung des Rec. weit über den Ton von allem übri-
gen, was der Vf, jemals gefchrieben hat, erhaben. Er
redet durchaus von fich ‚felbft; ‚aber nicht allein ift das
Werk’ eine Rechtfertigung feiner felbit, fondern man ver-
zeiht es nicht etwa einem folchem Manne, man wünfcht

A. L, Z, x79%. Dritter Band:

in Händen hat, verächtlich zu machen. In einem Stü-
cke giebt er fogar,zu verftehen, dafs fie wirklich das ge:
than, was kein Miniker jemals ‚hätte ‚vollkommen zu
Stande bringen können die Erfparungen in den öffent-
lichen Ausgaben, in dem grofsen Umfanges in dem fie
in gewiffer Rückficht vielleicht_nothwendig‘ waren.
‚Auch ift.das Buch von leerer Declamation frey —
bis aufs Ende, wo eine lange Ermahnung zur Eintracht
fteht, die weder auf diejenigen , ‘deren Leiden(chaften
die andern leiten, noch auf die dadurch verblendeten
und irre geführten etwas wirken.wird. Sehr verfchie-'
den von Servan: (f. No. 200. diefer Blätter vor. Jahrs.)
denn diefer redete zu den gemäfsigten, verftändigen, pa-
triotifchen Bü: ; Necker hingegen zu den Parteyen,
deren würhende Leidenfchaften, die Triebfedern alles.‘
desjenigen Uebels ausmachen, ‚welches Necker zu ver-
tilgen wünfcht, und worinn fie gerade die Erfüllung. ih:
rer Zwecke fehen, .Seine,Gemahlin erwähnt er gleich-”
falls in diefem Buche ;. aber auch diefes nicht zu oft, mit”
wahrem Anftande, und bey einer fehr fchicklichen Ge-
legenheit. ı ;
; So viel vön einem Werke, das mannichfaltige Be-
lehrung giebt, von jedem verftändigen und gefühlvol-
len Manne mit lebhafter THKeilnehmung gelefen werden
wird, und welches der Lefer, ‚welcher etıva felbft zu po-
litifcher Wirkfamkeit beftimmt it, nicht aus den Hän-
den legen wird, ohne die edelften Gefinnungen in. fich' ı
belebt und geftärkt zu fühlen. Denn wenn gleich das
Gemälde des fchändlichften Undanks gegen einen ver-
Xxx dienten
