:

N

AS *

dem hintern Theil der Luftröhre bewirkte die Erftickung
des Kranken. Die vom Eiter angegriffenen Ränder der
Cartilago: circoides. waren ofnficirt u. f. w.. Alle ‚drey
Kranke waren Matrofen, und der V£, fällt daher darauf,

- ob nicht etwa das gewöhnliche ftarke Schreyen und Ru-
fen folcher Leute bey ihren Arbeiten zu:.diefer Krank-

‘keit Aolafs geben könne. Am Schlufs ift ein Verzeich-
nifs der der Akademie gefchenkten Bücher,‘ Naturalien
u. f. w. angehängt. Das wichtigfte bleibt immer ein gan-
zer Hof, Bergielünd mit allen. dazu gehörigen Häufern
und darinn befindlichen Sammlungen, welche der ver-
ft6rbene Prof, Bergiusinebft einem Capital von 100,000
Th. SM. zur Einrichtung einer ökomomifchen Gärtner-
-fchule. im /Teftament‘ ausgefetzt hat , und welches Ver-
mächtnifs unter der Difpofition der königlichen Akade-
mie ftehen folk. EC a S

Der ı2te Band enthält ı) die Fortfetzung. der Un-
terfuchung: des Hn. A. Modeer zur nähern Beftimmung
‚der Gattung der. hier fogenannten Lilienwürmer (mafk-
liljor) Vorticella.: Hier Kommen vor: 6) Vorticella
Anaftaticas firpe paniculato (undulatim flexo) vetor-
tili; capitulis obowatis, truncatis; die Franzofen nennen
fie Corallines @ Pohypes en bouquet. 7) Vort. Pyra-
ya; firperamofa, capitulis obovato— fubobconicis, aper-
tura cihis utrinque dio:
chungsweife:: animaux a”bres. 8) V. Crataegüria:
ftivpe brebi vamofo; capitulis globofs, äpertura cilio utrin-
que unico. 9). V. fraxinina: flirpe brevifimo ramofo;
“enpitulis tereti- fubobconjcis, difco a latere incifo fubcorda-
“to, cilio utrinque gemino. ‘. 10) Vıopercularia: flirpe
% ramofa, vamis fubarticulatis: capitulis ovaltbus ‚07€ pi-
Aillo porrectili operculiformi. 1
pe ramofa fubumbellata ; | capitulis ovalibus , apertura. mu-
tica. 12) V. digitaliis: flirpe ramofa; ' capitulis tere-
ti-Jubobconicis, difco a latere incifo fubcordato. 13) V.
racemofa: flirpe longa, rigida, pedunculis longis Yace-
znofis racemis retortilibus, 14) V.gemella: Jtirpe pe-
dunculis geminis, retortilibus; capitulis fphaericis, 15)
V.fteitoata: firpe repente quibusdam racemofo, pedunct-
lis erectis} capituls decemfidis. 2) Verfüche über die Läu-
terung des rohen Salpeters durch Kohlengeftübe, von
& Gadolin.- Unter den vorgefchlagenen Mitteln, den
Ipeter..von aller anklebenden” Fettigkeit zu befreyen,
war bisher wohl ein Zufatz von Alaun das ficherfte;
aber es war im Grofsen koftbar, und der Salpeter kann
dadurch leicht etwas, Vitriolfäure erhalten. Hr. Lowitz
in - Petersbursburg‘ inventa "nova de vi dephlagiflicante
sarbonum, worinu er deutlich wies, dafs man durch Koh-
Jen, Weinfteinfänre, Brandwein und viele andere Mate-
rien von der anhängenden Fettigkeit’und andern Unrei-
nigkeiten befreyen könnte, brachten den-Vf. auf die Ge-
danken, dies auch bey der Reinigung ‘des rohen Sal-
peters zu verfuchen ; und die angeführten Verfüche zei-
gen, dafs es ihm damit geglückt fey; eine wichtige Sa-
che, da bey der Bereitung des Pulvers fo vie) auf die
Reinigkeit des Salpeters ankommt. Er bediente fich da-
bey des Geftübes von Kohlen von gebranntem Fichten-
holz, die frev von Afche waren; «ber auch andre Koh-
len können dazu, wenn fie nur gehörig gebrannt find,

ALLG LITERATUR ZEITUNG
‚gebraucht werden: Er‘ nahm auf jedes Pfund Salpete£ _

che Obfervationen, von F. Tornflen. Sie find in ‚Jemt- -

‚/nerley Art exißiren, darauf Einflufs‘haben,) und meynt

;Spallanzani nennt fie verglei- |

11) V. Berberina: flir- ,

 
  
   

 

23 Loth Geftübe, glaubt aber, dafs man im
noch weniger dazu gebrauchen könne. 3) Meteo

 

roll

 

  
  
 

geftellt, und zeigen in zwo Tabellen den Unterfehie Sn
zwifchen der Morgen - und Mittagswärme, das Medium
von Wärme und Kälte des Morgens und Mittags, inglei
chen die kälteften Morgen und. die wärmftenMittege ;

jedem Tertial eines Monats. 4) Witterungstabellen in
Weftgothland, vom J. 1757 bis mit 1790, von Cl. Bjer-
kander. Der Hr. V£. glauht, dafs diefe Tabellen fchom “
die Befchaffenheit. der Witterung vorausfagen laffen

(woran Rec. doch zweifelt, um fo mehr, da fo vieler ver-
fchiedene. Dinge, dir? wohl. felten zugleich auf völlig ei-

land unter dem. 6often Gr. der N. B. innerhalb 43 J.an- =

  
 
    
     
   
  
 
   
   
 
 
 
 
 
  
  
    
 
 
   
  
  

 

daher, ” dafs, wenn man dergleichen von 100 und mehr
Jahren habe, mas mit Sicherheit werde vorherfagen kön-

nen, wenn es klar Wetter feyn, wenn es regnen udd
fchneyen werde. Auch wenn Nordfcheine, Sonhe:
nen, Gewitter, Sturm u. f. w. gewefen, ift zuf den,
bellen bey jedem Tage bemerkt, 5). Anmierkungen üher,
die Multifection der Cirkelbögen oder ihre "Theilung in.
gleiche Theile, von Fr. Mallet. Es wird hier nur eine
kurze Formel, die zu einer bequemern Methode dient;
angegeben, nemlich wenn der Halbmeffer = 1; fo iß-

der Sin. .n A’ 2 Cof. A: Sin. :n—1 A= Sin. n—22,

und_ der Cof. an A=2-Cof. A Cof. n— 1A — Co. n —
2 A. 6). Verfuch mit Wafferbley- und’der Reduction
feiner Erde; füsfte Fortfetzung‘, von’P. 3. Hjelm. Um
einen reinen Wafferbleykalk zu erhalten, wird das Waf-
ferbley in Tiegeln aufs befte geröftet, im flüchtigen Lau-
genfalz aufgelöfet, und auf die hier befchriebene Art be-
handelt. SB

  

 
 

Baser,' b. Schweighäufer: Kleine rednerifche Auffüa-
tze von Sünglingen für Jünglinge, veranftalter vom
Verfaffer der Aphorismen zum Denken und Han-
deln. "1790: 248 88.0 A Ye

Der Herausgeber; der fich unter der Vorrede‘ Keiner

unterfchreibt, hatte ‚einen doppelten Bewegungsgrungd,
warum’ er die kleinen Declamationen, die feine Zög
ge unter feiner‘ Aufficht ausgearbeitet, i
verlegte. . Erftlich gläubte er, dafs mancher Lehrer dich
dadurch aus der Vezlegenheit helfen könnte, „Themata *
zu Ausarbeitungen anzugeben , folche nemlich , die den
Fähigkeiten der Jünglinge ganz ‚angemeffen wären, als’
in welchem Stücke‘ man bey folchen Srilübüngen insge-,
mein zu fehlen’pflege. ‘Indeffen fcheint es uns doch; dafs
auch bey gegenwärtigen Auffätzen die gewählten Mate-
rien nicht immer mit den Kräften jünger Leute’überein-
kommen. ‘So wird z.B. die Sitten der alten und der
jetzigen Deutfchen zu vergleichen, zu viel Kenntnifs der
Gefchichte und der jetzigen Menfchen erfodert, als.daßs
eig Anfänger darüber etwas erträgliches: (agen könnte,
ermüfßste esdenn andern Schriftftellern nachlallen. Eben
fo’iß Patriotismus ein zu weit umfaffendes Thema für
ihr, wenn er darüber etwas mehr als rednerifche Flos-
kein vorbringen foll.* Die 'Malerey und Mufik-S; 47. zu
