   

 

a 337

Argumente

 

Numero 221

838

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Sonnabends, den 13. Augufß 1791

 

PHILOLOGIE.

Lerezic, b. Fritfch: P. Vivgilii Maronis opera ete.
CBefchlufs der im vorigen Stücke abgebrochenen Rocenfion.)
ie übrigen Excurfus zu diefem Buch haben einige

Veränderungen erlitten, und mehrere wichtige Zu-
fätze bekommen; z. B. Exc.I. S. 268. über die Vermi-

_fchung des Cat mythici mit dem Cyclo Trojano, und dem

eyclo epico.- S. 271. über die Scriptores zav Towixy« Sr
283 ff. über den Pifander, aus welchem Virgil dem Ma-
krobius zufolge das zweyte Buch der A. genommen ha-
ben foll. — Exec. V. S. 299 ff. über die Quelle der Fa-
bel von Laokoon. (f. Fragm. Procli in der Bibl. der L. u.
K. ı. St. S. 37.) Exc. IX. S. 310. über die Bedeutung
der Cabiren, und die fimplicitatem veligionum Troja-
narıum. Exec. XVII. S. 320. über ein Fragment aus
dem Laokoon des Sophokles, den Anchifes .betref”
fend. — Einen ganz neuen Excurfus — ‚denn uns. bey
allen einzelnen Zufätzen aufzuhalten, würde allzu-
weit führen —. finden wir erft beym gten Buch wie-
der; zu Vers 263 ff, Narrata de Aenea et Anchife ante
beili Trojani tempora, wo die beym Homer und den cy-
'klifchen Dichtern (in den Fragm. des Prokius) zerfireu-
ten Notizen zulammengefetzt find, — und zum XII. Buch.
Cenfura ecorum, ein Aeneidis veconomia reprehendi pof-
JSunt. Zu diefer Abhandlung veranlafste den H. vor-
nemlich ein fcharflinniger Auffatz J. Bryants über die
Fehler in der Anlage und dem Plane der Aeneide. Er
geht von der Bemerkung des Unterfehieds zwifchen Wahr-
heit und Wahrfcheinlichkeit aus, und fetzt, dem zu fol-
ge, mit Grunde felt, dafs Verftofse gegen die erftere
demDichter, der fie vielleicht vorfetzlich begieng, durch-
aus nicht zum Fehler angerechnet werden dürfen. Aber

dann verdient der Dichter Tadel, wenn er fich felbft”

vergifst, und in Widerfprüche mit fich geräth. So foll-
ten die Trojaner von ihrem, neuen Wohnfitz eigentlich
rur fo viel wiffen, dafs es ein abendliches Land (Hefpe-
rien) fey; gleichwohl wird ihnen in‘der Weiflagung
Creufens II, 780 — 783. fogar der Name der. Tiber ge
nannt. Die. Wiedererbeutung der Helena wird auf dop-
pelıs Weife erzahlt. VL, 510. u. 11,562. mL. W,

"Wie vielen Fleifs endlich der Herausgeber von neu-
em auf die Erklärung einzelner Stellen gewendet habe,
wollen wir durch die Vergleichung einer einzigen Eclo-
zu zeigen fuchen. Wir wählen den Pollio. Das dem-
elben vorangefchickte Argument ift nicht nur'—'wie die
w fämmtlichen Eclogen — umftändlicher ab-
gefafst, fondern es enthält auch Zoch über diefes einige
neue Bemerkungen. — Ir den Zeiten grofser
AL Z. 1701. Dritter Band. Z a

 

Calamitäten, heifstes, öffnet das Volk Ohr und Herz neuen
Weiffagungen, und überall erfcheinen Propheten, die
dem Wunfch mach einer beffern' Zukunft zu fchmei-
cheln. bemüht find. So zu Romgegen das Ende der Re-
publik.‘ Die Weiffagungen hatten fich. fo gemehrt, dafs
Auguft über 2000 lbros fatidicos verbrennen liefs, Un-
ter diefen waren einige, welche künftige Glückfeligkeit
verfprachen, in Bildern, dieaus der Vorftellung des gold-
nen und faturnifchen Weltalters entlehnt waren. Ein fol-
ches Vaticinium benutzte Virgil, als durch die Bemühun-
gen des Mäcenas und Pollio zwifchen dem Octavianus
und Antonius der Friede gefchlofen worden war, ‚und
die Morgenröthe befsrer Zeiten‘ anzubrechen fchien. So
weit giebt die Gefchichte Gewifsheit. Ob aber Virgil auf
die Schwangerfchaft der Octavia, oder der Scribonia zie-
le, (welches letztere einige franzöfifche Gelehrte wahr-
fcheinlich zu machen gefucht haben,) bleibt üungewifs.
Zuletzt noch ‚einige Bemerkungen über die Dunkelheit
des Gedichts ; Vorfichtsregeln für den Interpreten, und
Erklärung der Uebereinftimmung mancher Bilder. diefer
Ecloge mit Stellen des A. T., Zu dem 4—9 Vers wird
der Zufammenhaäng der Gedanken entkleidet von. allem
poetifchen Schmuck gezeigt, und der Sinn der einzelnen
Worte mit gröfserer Beftimmheit angegeben. Dafs Cu-
maeum carmen nicht von Hefiodes verltanden werden kön-
ne, wird jetzt mit beffern Gründen, als,ehemals, darge-
than. Vers 10. werden die Worte tınıs jam vegnat Apol-
10 fo erklärt: Lucinae f. Dianae frater Apollo eft: is qui
nunc nafcitur cum Apolline comparatur et prophetica
oratiöne bene ipfe dictus et Apollo. Sententia auto ef:
Fave nafcenti puero; alter ille Apollo et. Im ırıten Vers
nehmen einige decus aevi für das Subject, (welches un-
ferm Gefühl nach, das befte bleibt,) andre den Apollo,
unter welchem fie aber den Augultus verfehn... Nach .
Ha. H. Erklärung ift es nur der. Knabe felbit, qui hanc
pracclaram vitam, hoc aevum imibit, Zu Vers 23. macht
der H. die Bemerkung, das Hervorfpriefsen der Blumen
beziehe fich auf die Vorftellung, dafs die Erde unter den
Füßen und bey dem Anblick der Götter Blumen hervoz-
treibe., Vers 28. die Anmerkung zu ollis ari/la hat viel
gewonnen. Die yerfchiedenen Erklärungen werden vor-
treflich aus einander gefetzt und beurtheilt, Wir fielen
auf? Multa p. f. c. ari/fla, welches die griechifche Ueber-
fetzung einigermafsen beftätigt: XySephwy ERySay Hr
Sovro adwdı  V. 31. Vor dem faturnifchen Zeitalter
wird erft das Zeitalter der Heroen vorhergehn ;. die fol-
genden Verfe find poetifcher Schmuck, der dielem Ga-
anken gleichfam den Körper giebt, und man mufs kei-
ne Anfpielungen auf wirkliche Begebenheiten der dama-
ligen Zeit darinne fuchen wollen. 37—45. Wiederum
A Anmerkung zur Entwickelung des Zufam-
- men-
