831. ;  ALLG® LITERATUR-ZEITUNG.

Werth diefer Ausgabe, mit welchereine neue Epoche des
humaniftifchen Studiums anhebt, darf daher weder nach
der Anzahl der Verbefferungen des Textes und der neuen
Erklärungen, noch auch nach der Menge gelchrter Ob-
fervationen allein, fondern‘ vielmehr nach der Zweck-
mäfsigkeit gefchätzt und beurtheilt werden, welche fich
durch das ganze Werk in allen feinen Theilen zeigt, und
fie alle zu einem bewundernswürdigen Ganzen vereinigt.
Der Ruhm einer glücklichen Wahl in den Auslegungen
410 vicler Vorgänger, einer genauen Interpretation, einer
fcharfen Krivik, einer weitläufrigen, wohlgeordneten,
am rechten Orte benutzten Belefenheit und der harmo-
nifchen Verbindung diefer Vorzüge; — dieferRuhm wird
dem Herausg. des Virgils immer bleiben, wenn man auch
. zeigenfollte, dafs er an mehrern Stellen geirrt und fehlge-
griffen habe. Wie weitHr. H. (elbftentfernt war, fich für
unträglich zu halten , und jede feiner Behauptungen mit
dem Stempel der Wahrheit bezeichnet zu glauben, hat
er nicht nur bey der (im J. 1730 erfchienenen) kleinern
Ausgabe des V., fondern noch weit mehr in der gegen-
wärtigen an den Tag gelegt. Die erfte Ausgabe wurde
‘überall mit einem ausgezeichneten. Beyfall aufgenom-
men ,. und wo man fonft wenig deutfche Werke kennt,
if Hn. Heynes Virgil gekannt und gefchätzt, Nur der
Herausgeber felbit hatte fich noch kein Genüge gethan.
Er hörte nicht auf, an einem Werke zu ändern und aus-
zubeffern, wo mancher nichts als Vollkommenheit fah.
Faft jede Seite erlitt einige Veränderungen; der Text be-
kameine neue Geftalt; die Erklärungen wurden bald zu-
rückgenommen, bald mit neuen Gründen betätigt; bald
befchnitten, bald vermehrt. Mehrece Excurfus find hio-
"zugekommen; mit einem Wort, dief? neue Ausgabe ift
Bbeynahe ein neues Werk, , Unfere Lefer werden es uns
gewifs verzeihen, wenn wir bey-einer fo wichzigen li-
” terarifchen Erfcheinung etwas länger verweilen , und ei-

-/ nige der vornehmiten Veränderungen anmerken, welche

die alte Ausgabe hier erlitten hat.

Wir ziehen, wie. billig, die Bearbeitung des Tex-
tes zuerft in Betracht. In‘ der erften Ausgabe, war der
Heinlius - Burrmannifche Text faft ohne Ausnahme be-
folgt; "diefer ift aber nicht immer auf richtige Grundfätze
gebaut, und die richtigen Grundfatze find nicht immer

etreu befolgt. Jetzt hat fich Hr. H. erlaubt, von jener
N ecenlion abzugehen. Inder Orthographie ift eine gröf-
fere Einförmigkeit beobachtet, und Hr. H. hat fich des-
halb gewiffe Canones feitgefetzt, denen er überall treu
blieb, wenn auch gleich in manchem einzelnen Fall das
innere Gefühl eine Abweichung von denfelben zu rathen
fchien. Denn die Unmöglichkeit, Virgils eigene Hand,
auch in Rückficht auf die Schreibart , wieder herzuftel-
Jen,-hat er vortrefflich gezeigt. (in der Vorr. des 1. Th.
S. 20.) Die Interpunction ift häufig verbeffert; die
für richtig erkannten Lesarten find aufgenommen, und
die verdächtigen Verf überall bezeichnet worden, Auch
hat Hr. H. einige neue, hauptfächlich kritifche Beyträge,
erhalten, wiewohl diefe weit fparfamer erfolgt find, als
man vielleicht hätte erwarten follen. Die zahlreichen
Conjecturen des verftorbenen Schrader, welche der Hr.
van Santen dem H. mittheilte, find gröfstentheils nicht
viel mehr, als finnreiche Spiele des Witzes, felten wahr-

‚nicht für unusquisque ftehen,können; ‚was: doch unfrer

   
    
   
   
    
    
     
   
   
 
 

feheinlich, noch feltner Beyfall abnöthigend, Weit vor- . |
züglicher haben uns die Anmerkungen und Vermuthun-
gen des Jacob Bryant gefchienen, in ‘denen fich meißen-“
theils Scharffinn und geübte Beurtheilungskraft zeigt 3
wiewol man geftehen mufs, ‚dafs er mit allzugrofser kri-
tifcher Schärfe alles wegfchneiden wellie, was ihm des
Dichters nicht ganz würdig fchien, vieles zu fchwach
cder noch unvollendet ik, Meierottos dubia de ve-
bus ad außtores quosdam "clafficos pertinentibus enthalten
einige {chätzbare Beyträge zum: Virgil ; aber am meiflen -
fcheint Branks Beyfpiel auf die Verbeflerung des Textes
in diefer A, gewirkt zu'haben, indem diefer-muthige Kri-
tiker eine Menge Vorfchläge, welche Hr. H. zur Berich-
tigung der Heinfiufifchen Recenfion ge:ıhan‘ hatte, in
feiner Ausgabe befolgte, ihnen dadurch eine gröfsere
Autorität gab, und den Urheber derfelben berechtigte,
feine Verbefferungen mit gröfsgrer Zuverficht aufzuneh-
men. Wir wollen hier vornehmlich diejenigen Stellen -
ausheben, welche Hr. H. mit der Fackel der höhernKri-
tik beleuchtet hat. Ecloga lil, 109. 110. werden no
immer für eingefchoben erklärt, weil es ihnen an gram-

matifcher und logifcher Verbindung fehlt. Quäsquis foll

 

Meynung nach Hr, Vofs gründlich bewiefen hat; gleich-
wohl, wenn fie herausgeworfen worden, ift der, Abfall, =
auch fehr hart, und der Vers Non noflrum inter. vos tan-,
tas componere lites fieht gar zu i%lirt. - Ecl. X, 16—28- 1 |
Scaliger wollte diefe,drey Verfe nach V. 8. gefetzt WE x
fen. Hr.H. geßeht, dafs fie an ihrer gegenwärtigen Stel-, a
Je durchaus nicht paffen,, die Worte flant et 0ves circum
ausgenommen, welche nicht wohl änders. ftehen kön-
nen, wenn man Theokrit. I, 66 und 74 vergleicht. Wis,
müffen geltehen, dafs wir die Worte noftri nec poenitet
— divine_poeta_ des’ Virgils immer. für unwürdig und für”
eine grammatifche Interpolation, — . von welcher fie
ganz das Gepräge tragen, — gehalten haben. Wirver-
mutheten auch wohl, dafs nach den Worten flant et oves
circum eine Lücke feyn könnte, welche die Grammati-
ker auf eine ungefchickte: Art auszufüllen gefucht hät-
ten. Da wir endlich den — hier gar nicht herpaffen-.
den — Vers: Et formofus oves ad flumina pavit Adonis’ |
beym Theokrit in der Rede der Venus finden, und beym
Virgil die Venus gar nicht eingeführt ift, fo hielten wir
es eben nicht für unwahrfeheinlich ,. dafs grade nie s
Worte der Görtinbeym V. bis auf den einzigen aufgeführ-
ten Vers herausgefallen feyn möchten, . Da in denfelben.
des Adonis als eines Hirten‘ Erwähnung gefchieht, fa
nahm der Grammatiker daher den Stoff zu dem Vers:
Nec te poeniteat pecoris, divine poeta, und gl#hbte das
Fragment des 16ten Verfes mit dem 18ten V. in Verbin: =
dung‘ gefetzt zu haben. — Im often Verfe Schlägt A
H. vor: tanta aut fub vite. Vix enim falices et vites e0-
dem agro plantarı folitae.. Vertraten vielleicht.die Wei-
den bisweilen die Stelle der Ulmen? — Im 44(ten Ver
fe wird Heumanns Lesart duri te Martis von neuem ip
Schutz genommen, wie fchon in den Addendıs der item
Ausg. T.IV. S.224. gefchehen war; und im folgenden
Verfe werden die Worte nec fit mihi credere >tantum in +
Parenthefe geletzt, und fo erklärt: Utinam tankım zem5
credere ne cogar. Tantum zu dem Folgenden zu ziehen

 

 
