   

 
 

Blätter Künter. un Bokre eifeheinen ; Koftet.. } S
an isher‘ Acht Thaler” Conventions geld - wobey die Wichticen Lönled’os ars zu Fünf Habe ‚die,
caten zu zwey Kehle, ‘20 Grofehen , - die‘ ‚wichtigen Carolins zu Sechs Thaler Vier Gröfchen,
EM Laubthaler zw % Rible, 12 (gr. die Conventionss Thaler zu 1 Rehlr. 8ge; angenommen were
A. Für. diefe Acht, Thaler Kiefern die-nächften 1öbl. Pokämter und Zeitungs - Expeditionen Be.
halb Deurfchland dieA; L. Zu wöchentlich? poßfrey 4 bey. gröfsrer ‚Entfetnung, oder an=)
dern etwa eintretenden 'befondern Fällen; Kanıl der Preis auch etwas ‚höber Kommen jWorü-
ber denn mit der 1öbl, Pöttamte bey welchem die Beßelldng gemacht wird ; billige Vebereins a
“Kunft zu treffen ift! }
2 Vol der Vorausbezahlung Könden Sir in Keinen Falle abgehen 48 j8 zur Alte rchrkalthng A
des Infitbts durchaus nothwendig‘, wenn ‚anders / die 1übl. Poftämter und, "Zeitungsexpeditid:
(nen, Welche, von uns unmittelbar die? benörhigten‘ Exempläre beziehen ‚die mit uns „vefäbhrer‘
) deten Zahlungstetmibe hälten follen.” Da wir uns. Jediglich “mit. diefen ; ‚nicht mit ünfern ger
ehrteften Abonenten ‚Unmittelbar Zu berechnen Haben‘, "fo fetzen wir vöraus,. das; jene: ho
"Vorausbezahlang ; es {ey dann auf. ihre eigene Gefahr und Rifico keine Exemplare zı zu
7 aufangen ;. folglich allezeit in Stahde feyn werden‘, in guter Ordnung zu bleiben; da wir hin-
gegen in jedem Falle ansgebliebener Zahlungen, uns genöthiget fehn, die Kernete Spedition der
nicht; verabredetermafsen berichtigten Exemplare zu“ fufpendiren,
A "Ungeachtet wir‘ A Anfange der AL Z.Jund-in der erfen Ankündigung v Ve X 1784 nur
‚die vor dem Einttit des, neuen Jahres wirklich beftellten Exemplare ‚Schreibpapier. A eekein.
Co’ faben wir uns’doch bald iu. Jältige Notbwensigkeit verfetzt, die Verwirrurgen des Shen
und Bruckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ohne Unterfchied auf Schreibpapier abdrkcken
Zu -Jaffen.. Ungeachtet nun, der) mit jedem Jahre ofofilch ’geftiegene Preifs des: Schreibpopie-
res, uns beynahe gezwungen hätte; diefen äufserlichen Vorzug unfers Jourmals aufzugeben,
und fie fernerhin; Wie es mit allen deutfchen gelehrien Zeitungen gefchieht; auf ‘Druckpapier

 
    
 
 
 

 

    
     
    
 

    
     
  
 

  
   

 

 
 
 
 

    
 
   
  

        
  
   
  

abdrucken zu Jaffen , fo haben‘ wir jedoch bey der Beeiferung ‚die A. L.Z. mit jedem Jahr. eker
zu. verbeflern , als in irgend einem Stücke Schlechter Werden zu Jaflen, auch für das nächste,
Jahr, das Schreibpapier. beybehalten; A (
4; Da es jedoch fehlechterdings unmöglich it für eben den Preifs % ‘gutes Schreibpabier de vor
fünf Jahren’ zu Yiefern ‚fo lalen wir. für Solche Abonenten; welche ein ‚paar Thaler mehr jähr-
AM ; j ich um dafür befferes‘ "Papier zu erhalten, nicht anfehen; Exemplare anf Sehr ‚Schönes Poftpapier
SEAL Le 0 addruckem,. Diele, ‚Exemplare aber‘ koften jährlich. Zwey Thalermehr als die gewöhnlichen auf. 7
A ft “/ordinüres Schreißpapier, (nemlich es müfs dafür an uns Acht Thaler jähflich okne die Speditians- v
gebihren vorausgezahlt werden.) Auch müflen die Exemplate, jedesmal. vor Anfang’ des Tahrs
(ya "1747 bey/uns beftellt, und endlich können fe Anicht ändersials bnonatlich brofchirt‘ geliefert‘ werden,
RN A weil bey’ A Se ie ‚Schönheit der Exemplare wegen de noch frifchen
CS $ eV TE z $ Druck %

 

 

   

 

    
