"ERR zZ

FF}

/

a De

A A CHE

SATTE

"feiner Diener, und felbit‘ der Gefetz;

„545. Sm ‘Numero 247. En 446

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR “ZEITUNG

“Dienftags, den 13. September 1791

STAATSWISSENSCHÄFTEN.,

Bafchlufs der Anzeigen von Schriften, die franzöfifche Beyolu-
en tion betreffend, .

Ute den Schriften für die Nationalverfammlung zeich-
net fich, wenigftens im“ Tone, auf eine yortheil-

\ hafte Weife aus: ‘

Panıs, b, Je Boucher: Obfervations Jur U Ouvrage de

“ M de Caloune intitule: de V’Etat de la france pre-
fent’et & venir; et G fon occafion, fur les principaux
aöctes de U Affemblee nationale ; avec un poflcrit fur les
derniers ecrits de MM, Mounier:et Lally. Par Monf.
Boify d’Anglas, Depute du Departement de 1l”’Ardkche
ä V’Aifemblee nationale: 1791. 356 S. in 8.

Rec. hat mehreremäle den Wunfch geäufsert, dafs ei-
ner. von den Anhängern der neuen Conftitution die Haupt-
puncte derfelben gegen.den Tadel, welcher in mehre-
ren wichtigen und in diefen Blättern angezeigten Schrif-

ten enthalten ift, rechtfertigen. möchte. Er hat dasebem:

genannte Werk, welches fo etwas zu verfprechen Ichien,
mit günftigen. Erwartungen in die Hand genommen. Er
hoffte hier über-die befondern Umftände und Verhältnif-
fe belehrt zu werden, welche die neue Organifation des
Reichs veranlafst haben „oder zu ihrer Rechtfertigung
dienen können, Calonne’s Werk enthält fo viele Kriti-
ken einzelner Decrete, dafs eine angekündigte Wider-
legung deffelben zu folchem Erwartungen berechtigen
kann. Statt. deffen hält fich der Vf. lange bey den Prin-
cipien auf, aus welchen Calonne die neue Verfaffung im
Ganzen angreift: bey der Rechtmäfsigkeit der von der
Nationalverfammlung angemaafsten Gewalt. Er decla-
mirt alfo lange über die Souverainität des Volks, wel-
ches die Conftitution gepehmigt habe: über die Volon-
te generale , (über die {ich Rec. oben erklärt‘ hat ,). über
die politifche Gleichheit aller Menfchen, (für die er
nicht einen Grund anführt;) über die Trennung der be-
kannten drey Pouvoirs, über die Gebrechen der ehema-
Jigen Verfalung. -Er’erkennt zwar, dafs die National-
verfammlung , als Repräfentant der Nation, vom Volk
felbit wohl unterfchieden werden müfle, und ift in die-
fer Hinficht mit dem 'yeto fulpenfiv des Königs zufrie-
den; aber er überfieht hier ganz. das Verhältnifs , in
welchent die Nationalv, zum Volke durch die Wahlme-

- thode.gefetzt ift. Der ganz unbeftimmte Ausdruck: die

Nation, dient ihm, wie vielen andern Schriftftellern,
zu einer fcheinbaren Rechtfertigung aller derjenigen
Einrichtungen , wodurch die Autorität des Regenten und
A % On Volksver-
fammlungen abhängig gemacht wir ie Widerlegun

4. L, Z. 1791. Dritter Band, s

 

der, Bemerkungen des Calonne über einzelne Decrete
geht vorzüglich die Verwaltung der öffentlichen Gelder
an. Der Vf. fetzt hier, fü wie faft in allen andern Be-'
merkungen, die Reformen der Nationalyerfammlung.dem
ehemaligen Zuftande entgegen, und wenn der gerechte
Tadel des Alten zur Rechtfertigung des Neuen hinläng-
lich wäre, {fo hätte er hier freylich leichte Arbeit, Er‘
vergifst aber, fo wie alle Vertheidiger des neuen Sy-
ftems, wie viel bereits gefchehen war, den-alten Uebein
abzuhelfen, che der gänzliche Umfturz des Reichs durch
die grofsen Baumeifter der Zerftörung, wie Burke fie
nennt, erfolgte, und wie, vieles ohne eine folche Revo-
lution leicht hätte gefchehen können, nachdem der Stim-
me des Publicums dürch die Berufung. der Stände die Mit-
tel ertheilt waren, ‘zu Wirken. * :

Ueber die bisherigen Unordnungen äüfsert fich der

Vf. vernünftig. Er misbilligt fe an (ich felbft, fo fehr
fie es verdienen. Er infiftirt nur darauf , “dafs der ge-
genwärtige Zuftand vorübergehend fey, dafs eine ge«
waltfame Reform eines grofsen Reichs fich ohne eine
Anarchie während des Uebergangs zu einer. neuen Ord-
nung gar nicht denken laffe. Es kömmt auch hier al-
Jes’auf die Frage an,‘ ob ein‘ gänzlicher Umftürz ‚der
Verfaffung nothwendig war, und ob die neue wirklich
gut ift? N As )
Mitunter greift der Vf. die. Perfon. des. Schriftftel-
Jers, den er widerlegt, fehr heftig an: und da hat er
gutes Spiel, Die politifchen Grundfätze, welche Ca-
lonne in den verfchiedenen Schriften aufltellt ,. die. in
diefen Blättern von ihm angezeigt worden find, harmo-
miren unter einander fo wenig ;-fie find fo unzufammen

hängend und oft fo widerfprechend, dafs man: ihn leicht

durch ihn. felbit fchlägt.

Die Nachfchrift gegen Lally und Mounier läfst fich
fchon aus dem bisher Gefagten beurtheilea.- "Wenn al- ı
les, was die Nationalverfämmlung gethan hat} gerecht
und weife ift;- fo ’find freylich alle diejenigen; Welche
das Volk von’ feinen jetzigen Gefianungen wieder abzü-
leiten fuchen, des Hochverraths fchuldig. - Aus Mou-
miers A | au Tribunal de ’’Opimion publique(S; No. 78
diefer Blätter) füucht der Vf. durch eine künftliche Zu-
fammenftellung verfchiedener Stellen zu beweifen, dafs’
eine gewiffe Parthey, die mit der nenen Verfaflung nicht -

"zufrieden gewefen, (zu welcher Mounier gehört habe,)'

die Abficht gehabt habe, den. König von Verfailles zu

entfernen, und die Nationalverf. gleichfalls ihm nach-

zuziehen, um eine neue Revolution zu Stande zu brin-

. ‘ Dafs Mounier .dem Könige am Abend des Sten

ctobers 1789 zu einer Entfernung von Verfailles zu he-

wegen gefucht hat, braucht nicht gegen ihn bewiefen
zz k

ze
