 

 

en An EZ & W

DA
"Dekonomen, gefsmmelt auf einer Reife aus brechen

fen über Berlin durch einen Theil Sachfens ; auf. die.

Bchubertichen Güter, zurück nach Schleßen, nnd von
‚da durch Polen, Lithauen nach Weils- Rußland, er,
58. Leipzig 4791 1 Rithlr.. 16 gr,
Schulz, Handbuch der, Phyfik für diejenigen, welche
Freunde der Natnr Gnd, ohne jedoch Gelehrte zu feyn,
2r Theil, m. Kupf. 3. Leipzig 179% 46 Br,

” Ziegers (M. J. GC.) Nachrichten von guten und liebens-

würdigen Handiungerf® aus‘der verflofenen, ung gegen,
‚ wärtigen Zeit, 8. Leipzig 6 gr.

Kings CM. €.C.) Untegricht von demArithmetifchen Vor-
Aheilen zu. den, Rechnungen mit Proportigmalzahlen, 2r
"Theil. 8. Drefsden, 1791, 16 gr, “

Afters (Fr. L.) “Unterricht in der Feftungsbaukunft, 3r
Heft 4. Drefsden, 1791, X Rihlr,

——

\ An, der Heroläfchen Buchhandlung zu Hamburg find

folgende neue Bücher zu haben:

Anekdoten der Herzogin yon Kingfton, ‚nach ihrem Tode
‚herausgeg, mit ihrem Bildniffe. 216 Auflage 16, gr.

Charte von Frapkreich nach feinen 83 Departements, 4 gr,

GC. J. M. Chriftiani Anleitung zum fruchtbaren Nachden-
; ken über die wichtigften Angelegenheiten ‚des Men-
£chen ; nachdenkenden jüngen Chriften bey ihrer Cons
firmätion gewidmet, 8. Tg gr,

C. D. Ebelings Auffätze in. 5 ktafien, Profe ze yarbell. Auß,
gr. 8. 12 Er,

Eiat’et Tarif des Droits qui feront pergues x toutes les
gntrees et forties du ‚zoyaume), par Mrs Goudard. gr,
8.9 8%

‘A. P; _Koliwenows. Beobachtungen über den. Geift des
Menf(chen und deflen Verhältnifs zur Welt, 8. 9 gr.
6. F. Krebels vorrehmfte europäifche Reifen, gter Theil,

Neue verbefferte Auflage. 8. mit 3 Poftcharsen 12 gr,

Deflen Reifen nach England; Schottland und Irrland;

_ aus dem‘ 4ten Theil der Reifen befonders abgedruckt,
8. mit einer Poftcharte, 88

” Fieder für fröhliche Gefellfchaften, gelammlet von einem
Freunde des Gefangs und der unfehuldigen Freude, nebft
„Bemerkungen der, ‚Melogien 8, 9.Er.

Kieder Zur Hausandacht ; nebft Bemerkungen der Melo-
dien, mit einer Vorrede von J, O, Zhiefs, 8. 216 Aufl,

Oo BF:

DE neue königliche 1'HMombre nebft.gründlicher Anwei-
fung wie Quadrille, Cinquille; Piquet, Reverfy, Tri-
fett, Taroc, Whift, Bofton, Patience , Cabale, Billard,

\ Schach, Tricträc- und mehrere ’Spielarten ‘zu Spielen
find, ı3te verb. und verm. Aufl, 8, 12 gr.

Deutfches Magazin, herausgegeben von dem Profeflog
von Eggers. Eine Monatsfchrift mit Kupfern und Muß,
kaljen. Janyar bis zum April, 2 Rthlr,

Predigtentwürfe über die ‚Evangelien auf das Jahr 1790,
von &, H. Berkhan, Ce Bracke, €, L, Gerling ; &;
T. Rambach, F, 0, HWichman, H, I, Wilmerding, gr.
8. jedes 20 gr.

) Predigtentwlrfe über die Epifteln auf das Jahr 1790, yon
von‘ J. 0. Thiefs gr. 8. 20 gr.

3. L..Sinapius merchants Lettres transl, from she german,
# new edit, reviled. 8, 6.gr.

 

 

„ welchen angeregie "durchaus falfche, und beynahe Wörte

 

EN 7

FT. 0. Thiefsers Kleiner "chriflicher Spruchkatechismus,
8. 1 gr.

Deflen Neue Tellameat, ater Band
ı ‚Rthir. -

Derfelbe über die biblifche und: Kirchliche Lebrmeinung *
yon Ewigkeit der Höllenftrafen, 3. 4 gr

Deffen Vergleichung der letzten Aeuflerungen des Doctar _
Semlers mit ‚denen. des Doctor Luthers, gr. 8. ‘4 gr,

The Seafons by James YThomfon, te which is perfixed
the Life of the Auther by Patrik Murdoch and an Effay
on the Plan ‚and Character of the Poem by 3. Aikin,
a new Edition revifed and corrected by J.J. C*Fimaeus,
gr. 8. 1 Rehlr.

Ueber die meweften Verordnungen in. Anfehüng der Prefs-
freyheit jy Dännemark, nebft der vollftändigen Epiftel
YVoltairens an ‘den König von Dännemark über diefen
Gegenftand, 3 gr.

Uebungsbuch zur Erlernung der Engl, SPEahe von D-
R. Albrecht 8. 2 Rıblr,

1. Vermifchte Anzeigen,
‚Ein Fingerzeig zu Berichtigungen,

In Herrn Hofrath J. Chr. Gatterers kurzen Begriff
der Geographie, Göttingen, 1789, fand ich unter der Rue
brick der Religionen der Erdbewohner auch Merrnhuther.
oder Zinzendorfaner, und zwar allo.characterifGrt, wie
ich Ge auf dem ganzen Erdkreife nie zu finden hoffez
Sollen diefe Herrnhuther, wie ße der Hr, Hofrach am ange»
führten Ogte vorftellig macht, eben diejenigen feyn, die
er unter "dem Artikel Labrador die jvereinigten Brüder,
und bey Welt Grönland die eyangelifchen, Brüder nenuet,
fo mufs ich bekennen, dafs ich eine dergleichen Receny
fon unferer, infonderheit i in dem achten Jahrzehend voq,
Einem Gatterer nicht eywarter hätte. Es ift hier der Op
zu einer Difcuflion, nicht, Da aber‘ rbb. Nrenge‘
Wahrheit ‚die Seele des Studiums der Gefchichte it, fo
hoffe ich mir gewifs -den Herrn Hofrach zu verbinden.
wenn ich demfelben diejenigen Quellen, anzeige, aus

Markus, gr. &

lich unwalhre Angabe vom uns bey einer kürftigen Aufs
Jage feines. fo beliebten Handbuchs der Geographie nicht
fo. wohl Verbefferung , deren fie gar nicht fig, if, alg
vielmehr ‚gänzliche Umfchmelzung erhal ‚und
auch gewifs erhalten wird. Diele =
aber find unfers würdigen Spangenbers 0
Barbyı »779. und Dapld Cranzens alte und neu
hiftorie, Barby. 1772. Kürze wegen aber darf ıch nur
anf unfers lieben Bruders Tokanpes Liz yatio dıfeipk
unitatis fratrum. 4.0, Barby 1789 aMfmerkfaın machen,
als welches allein mein öbiges gehugfaın rechtfertigen, S
wird, Zeift, bey Utrecht, ;d. 20 Jun. 179%,
Dr. Joh, Güßıher Eberhard,

IV. Berichtigungen, ne

Bey .ciner Küchtigen Veberficht nieines in der letzten.
Oßtermefle BESSERE Buchs; Veber das Weltge.
büude etc. habeäch bemerkt, dafs durch einen Druckfehr R
ler S; 139,2, 4 Natt; 18 ‚Meilen, 48 Meilen "8. 205.Z. 13.
Aatı- fengende Hitze, {peyende, S. 516 Z. 6 Vo „Unt,
fat Bekleidung Begleitung gefetzt worden ift, u ;

Fr E A. Boyfen:

 

 
   

 
