 

x

— E,erfilich das Wefen der Aufklärung im Allgemeinen,
hernach die (chädlichen Arten der Volksaufklärung; be-
zeichnet dänn-die‘Grenzen, die der Volksaufklärung, be-
fonders’ in Deut/chland , „zu ‚beftimmen- feyn möchten,
‚legt weiter die befte Methode, das Volk aufzuklären, ‚dar,
verfucht ferner die Vortheile der: Volksaufklärung aus
der Gefchichte, aus der Natur der Sache und aus der
Erfahrung zu beweifen , und widerlegt endlich die Ein-
würfe, wodurch man die Schädlichkeit der Volksaufklä-
‚rung wahrfcheinlich zu machen fucht. - %

„ Diefer Gedankengang wäre nun wohl ganz ordent-
‘Jich und richtig, wenn nur die Theile feines Syftems bef-
fer ausgeführt und in Verbindung gefetzt wären ; allein 4
fo wie fie hier behandelt find, erreicht die Schrift ihren
Endzweck nicht; denn dieBefchreibung, die der Vf. von
der Aufklärung giebr, ©ift dem Gebrauche, den-er davon
machen will, gar nicht angemeffen: das Unternehmen,
die Grenzen der Aufklärung zu beftimmen, if ganz ver-
geblich‘, und bey‘ dem Beweife ihrer Unfchädlichkeit
nimmt der Vf. auf die von ihm felbf beftimmten Gren-
zen” gar Keine Rückficht mehr. — Auf die Frage : Was
ift Aufklärung? antwortet Hr. E.: „Licht, wo Fin(ter-
„nifs war, Wegräumen der Gegenftände, die das Einfal-
„Jen. des Lichts hinderten: der Wolken, durch die Son:
„Henglanz entzogen wird. Ohve Bildalfo: der Zufiand;
„WO mann richtig erkennen kann. die Dinge um fich her,
„fo weit unfer Aug-, unfer Gefichtskreis reicht. Ein
„aufgeklärter Menfch, ein aufgeklärtes Volk ift ein
„Menich, ein Volk, das richtige Erkenntnifs von den er-

„Kennbaren Gegenfländen um fich her hat, und im Stan-” n

„ „de. ift, mehr zu erkennen, fobald es nur will. "Aufklä-
„ren heifst jemand in den Stand fetzen, dafs er erkennbare
„Dinge richtig erkennen kann.“ — Nichtzu gedenken,
dafs die Befchreibung der Aufklärung, die ohne Bild feyn
foll,”doch nicht ohne Bild ift; denn wo von Verftandes-
erkenntnifs die Redeift, dakönnen Aug’ und Gefichtskreis
doch fürwahr nicht Ausdrücke ohne Bild heifsen: nicht
zu gedenken, dafsHr. E; die Aufklärung eiamal als eine
Handlung, (denn Wegräumen ift Handlung.) und das an-
-deremal als einen Zuftand befchreibt; fo kann doch die

© Befchreibung der Aufkläfung im Allgemeinen zu der Be-
£chreibung der Aufklärung, die-Hr. E£. dem Landvolke zu
geben anrathet, {ich unmöglich wie‘ Gefchtechtsbegriff
zum Gattungsbegrifle verhalten: denn wenn Aufklärung
Erkenntnifs der Dinge um fich ber if, fo weit unfer Aug”,
unfer Gefichtskreis reicht; fo kann! die Erkenntnifs gini:
ger Gegenftände, die in beftimmte Grenzen eingefchlof-
fene Erkenntnifs, die alfo nicht fich erftrecken foll, fo
weit des Aufzuklärenden Aug’ und Gefichtskreis reicht ; fo
kann eine folche'Erkenntnifs wahrlich nicht Aufklärung
genennet werden. Wenn dasjenige Volk aufgeklärt
heifst, welches im Stande ift,” mehrere. Gegenftände zu
erkennen, fobald es nur will, fo kann ein nach Hn, E.
Ideen belehrtes Volk unmöglicH aufgeklärt heifsen ; denn
es gehört als wefentliches Erfodernifs zu diefem Syftem,
dafs das Volk nicht mehrere Gegenftände erkenne, ‚fobald

es will, fondern, dafs es juft nur. fo viel Gegenftände er
kenne, als es foll. Wenn Aufklärer heifst, ‚jemanden in
den Stand fetzen, dafs er erkennbare Dinge richtig er-

Cr 4. - ' ALLG. LITERATUR-ZEITUNG. 3 N

       
 
  
 
   
    
 
 
   
     
  
     
  
  
   
   
  
  
   
   
   
   
  
   
   
  
  
   
   
   
  
 
 

LS

„kennen kann; fo kann das, was die Fürften nach Ha.
E, Rathe für ihr Volk thun follen , nicht aufklären hei-
fsen; denn die Rechte des Volks und.die Pflichten de
Regenten. find auch erkennbare Dinge, und doch foll fi
das Volk nicht erkennen: zur richtigen Erkenntnifs fel
° vieler Dinge wird auch Mathematik erfodert, und diefe
ift dem Volke verfagt. ’Das kommt uns nun gerade fo
‘vor, als wenn jemand’ die Freyheit durch‘ das Vermögen.
zu gehen, wohin man will, erklären, und nun die Amnwen-
dung davon fo‘ machen wollte: Man mufs‘ die Sklaven
in Freyheit fetzen, ihnen aber auch genau die Plätze be
zeichnen , wohin fie gehen follen, damit fie wederlaı
gefährliche Oerter” gerathen, noch ihrem Gebieter ı
laufen. / Wie würde diefe Anwendung jener-Erklä:
entfprechen?‘ — - Dafs die "Aufklärung. nicht nur „des
Veilks, ' fondern auch der Philofophen ihre Grenzen hat
wird wohl niemand in Zweifel ziehen: "aber: um einz
fehen, dafs es ganz vergeblich fey , ‘wenn Ein Me
der, Aufklärung des Andern Grenzen Setzen will, hätte lich.
Hr. E. nur felbit fragen dürfen, was dasheifse: der Auf-
klärung Grenzen fetzen? Es kann doch gewifs nichtsan? -
ders heifsen, als im ‚extenfiven Sinne‘: Pefunmenr WIE
viel und welche Gegen{tände der” Aufzuklärende erken-
nen folle; "und im intenfiven Sinne” Beitimmen, wel-
chen Grad der Deutlichkeit und Klarheit’deffen Erkennt-
nifs erreichen (ölle.. Gefetzt nun auch , dafs jemand eit.
ne folche‘ Beftimmung in der Idee für möglich hielte, wo
ift denn das Mittel, fie Zu reslifiren?—' Hr. E. giebt +
auch weiter keins an, als dafs man das Volk nur allein.
über diejenigen Gegenftände belehre, &uf deren Erkennt-
if®hinan ihre Aufklärung einfchränkt, > Aber, lieber Him-
mel! its denn ausgemacht, dafs der Menfch — fey’s
auch der Bauerknabe, — durchaus weiternichts erkennt, +
als worüber-man ihn belehrt? — Dafs.doch manche‘ -
Leute noch immer den Geilt der Mönchsfchulen nicht!“
vergeffen können, in welchen man darauf rechnete, dafs
die Schüler nicht mehr wufsten, als ihnen die Herren
Präceptoren vörfagten , und nun wähnen: um zu ma-
chen, dafs jemand gewiffe Gegenitände nicht erkenne,
fey’s ein zuverläfiges Mittel, dafs‘ man'ihm nichts da-
von vorfage. ‘ Wenn fich das fo verhielte ; wir alle w&-
ren. bis auf den heutigen Tag unter Leitung der Priefte
didaktik, noch da,’ wo uns’die Priefter fo gern Bär
Aber. das Wefen der Aufklärung‘ befteht ja felbft nach
Hn.‘E. Befchreibung nicht blofs im Aufnehmen’ und LE
halten des‘ durch Unterricht grgehenen Materials , fon-
dern in der vom Verltande des‘ Aufzuklärenden ihm
theilten Form, d,'i..in der Klarheit, Beftimmhbeit u id ;
Deutrlichkeit der Vorftellungen von den gegebenen Cie

  
 

wm

Te

genftänden. Dafs diefe Aufklärung wirklich erfolge, «
zu trägt nicht bloöfs die Einwirkung von aufsen durch
Jehrung und Unterricht bey ; fondern es it auch Th
keit von innen,’ d, i eigene Verftandeszhätigkeit e
„jeden aufzuklärenden Individuums, nöthig. . Dafs die! C
Aufklärung bey dem Vo'ke nicht weiter gehe, als Staat.
und Kirche es haben wollen, dazu ifts fürwahrnichtge-
nug, dafs man die Belehrung des’ Volks auf gewille Ge*
genftände einfchränkt ; denn “Zu geichtweigen, dafs die
Eindrücke durch Schulmeifterbelehrung-nicht "die Einzis/.
gen find, für die unfere Sinne Empfänglichkeit hal

   
 
