 

 

 

 

 

" dien beten unter den eingegangenen Preisfchriften, mit

% def Devifen: „on late putet fi ad/picis in obere crefeit,
und. falus Civitatis , pietas et concordia , nämlich den Hrn,
Kandidat T.;C. E, Buckmann, erftem Lehrer bey der
hielgen Armenänftalt und Hrn. ıC, BE, Freitog,, hieß.
„gen Tifchlermeifter , wegen. mehrerer Vollftändigkeit ih“
rer Abhandlungen in der Angabe der Quellen der Verar-
mung, und mehrerer Anwendbarkeit. der darinn vorge-
tragenen Mittel der Verarmung vorzubeugen, die goldne
‚Ehrenmünze zur Belohnung -ertheilt.

- Auf die Preisfrage:. Welches find die Vortheile und
welches die Nachtheile “des Kappens (Käßfens) der
Ypern, (Ulmen, Rüftern,), Linden, Buchen, ‚Eschen
und Hainbüchen” auf unfern Wällen-und Landftrafsen, in
Rücklicht ‚auf Forftwirch(chaft ,/ Cameralnutzen , Polizey.
and (chöne Gartenkunft ? . waren 12 Preis(chriften einge-
laufen‘, deren keine. den Inhalt der Frage er(chöpfte.
Hier derfelben. enthielten : jedoch. Aufmerk(amkeit erre-
gende, wichtige, wenn gleich gröfstentheils , wegen Um
kenntnifs, der Verfäller von dem. hiefigen Locale, nicht
ganz anwendbare Vorfchläge zur näheren Beftimmung
diefer Sache, ‚Die Gefellichaft habe , es deswegen für
zweckbeförderlich gehalten, den Termin der Einlieferung
von Preisfchriften, hiemit zu fchliefsen, zugleich aber die
vier Verfaffer diefer Preisfchriften , nach ihren beygefetz.
ten Devifen, hierdurch‘ öffentlich aufzüfordern‘, ihre‘ Na-
men‘ dem: Hrn, Lic. Günther, Cim Jungferfieg No. 19)
baldigft privatim zu nennen, falls fe geneigt feyn wür-
‘den, über einige ihnen fodatın mitzutheilende (pecielle
Fragen fich 'auf eine. nähere‘ Beantwortung einzulaflen,
yon der fodann die auf Michaelis bekannt zu machende
‘Zuerkenfiung des Preifes abhängen, würde, Zu diefer
nähern. Erklärung‘ würden hiemit , die Verfafler der mit
folgenden‘ Devifen‘ verfehenen Schriften aufgefordert :

Der Verfaffer einer kurzen Preisfchrift öhne Devife , der '

dem Inhalt nach fich als ein ungenannter Güter Bvjitzer

in "Pommern zu erkennen giebt; der Verfafler der Preis:
Schrift mit der Devife:‘ Die Sache fey auch noch. fo klein,
der Nuizen wird darinn zu finden feyn ;, der Verfafler der
Preisfchrife mit der Devilfe: Schönheit mit Nutzen ver-
bunden, if allemal ein Meifterfück der Natur; der Ver-
£faffer der Preisfchrift mit der Devife: Aus wahren yeinen
Trieben, iR die Behandlung darinn‘ fo kurz als möglich
befchrieben.

Für das folgende Jahr wurden folgende neue Preis-
aufgaben, bekannt gemacht: 1) Auf die befte Beantwor-
tung der Frage; Wie war der Zußand von Deüutfchland
in AbGche auf Verfafung, Kultur und Wohlftand vor
dem Hanfeotifchen” Bande, und dem Emporkommen der
yerfchiedenen, Handelsitädte befchaffen? , Welchen Ein-
Aufs ‘hatten nachmäls diefe Begebenheiten auf den Zu-
fand des Reichs überhaupt, und af die‘ den Handels-
fädren benachbarten Staaten‘ insbefondere? Welchen
Einfluß hatte endlich die Zerftöhrung jenes Bundes über-
haupt; und insbefondere‘ die Unterdrückung einzelner
dazu gehöriger Handelsftädte , auf die benachbarten Staa-
sen? Wie läfst ch diefes alles mit dem Beyfpiel ande»

 

rer Yänder Wergleichen‘, Worten‘ „ oder in deren Nachbäri
{chaft die Handelsftädte entweder früher oder‘ (päter in
Aufnahme gekommen? Und ‘in wie‘ fern läfst fich aus
diefen Erfahrungen darthun „' dafs 'die Exiftenz‘ und der
Florsder Händelsftädte den behachbarten Staaten keines-
weges zum Nachtheil gereichen, (ondern dafs vielmeht
die Erhaltung und der Wohlftand der Handelsftädte alle.
mal mit dem Flor der angrenzenden Staaten innig und
unzertrennlich verbunden find? ‚Ein Preis’ von 507 Spe-
Fies= Duceten. Der Termin der Beantwortung die!

Preisfrage- wird auf ‚drey Tohre, nämlich bis Johannig
1794, geletzt. 2) Auf die vollftändigfte und richtigfte

‘ Angabe (ammtlicher zin Hamburg vorhandenen fogenanns,

ten Haofenmoore , ihre Lage, Gröfse, Art des Abflufles,
und (onftiger Befchaffenheit , und auf die vollftändigften,
zweckmäfsigften und anwendbarften. Vorfchläge , wie fo
wohl überhaupt, als. in Abficht eines jeden einzelnen
Haafenmoores insbefondere,, demfelbenjauf die‘ wohlfeils
fe und für die Theilnehmer am wenigften beläftigende
Weile, entweder mittelft: Verwandlung: in fahrbare Ka-
näle oder in‘ bedeckte Abführungs - Siele, oder durch
noch andere vorzulchlagende ausführbare Einrichtungen,
Reinigung und Abfluß verfchafft, und dadurch dem von
diefen Moräften ehtftehendex üblen Geruch, und deren
ungezweifelten Nachtheil‘ für die Gefundheit der Anwoh-
nenden mit Sicherheit,abgeholfen werden könne ;. wo-
bey, zugleich ‚auf _die künftige Unterhaltung derfelben,
und deren Koflen, und auf die Art und den Erfolg der
bisher bey. der bereits angenommenen Wegfchaffuhg eini-
ger vormaligen Haafeiimoore angewandten Mitte) Rück«
felit zu nehmen feyn würde, — ein Preis von 15 Species»
Ducaten, Die Preisfchriften müffen vor Johannis 17923
einlaufen. 3) Welches find in unlerm Zeitalter und be-
fonders in einem Sılat, der: nur durch. Zwifchenhandel
C commerce d’engrepöt ) befteht , die Vortheile, und wel;
ches find die Nachtheile der Zünfte und Gilden, wodurch
die Ausiibung irgend eines Kunftfleifses oder. Gewerbes
ausichliefslich auf ihre Mitglieder eingefchränkt wird,
fowohl ir Rücklicht auf die Zuuitglieder und Unzünfittge,
als auch auf das Wohl des Staates überhaupt, uud auf
den Flor der Gewerbe und den VWonlfiand der Arbeiter
in demfelben ‚insbefondere? Lä(st fich“ diele, Frage im
Allgemeinen enıfcheiden, oder ift die; Lage. der Sachen

‚bey einzelnen Gewerbeu ; verfchieden zu beurtheilen ?

Sind die Vortheile oder find, die Nachtbeile überwiegend ?
Welches find die Mittel, die Zünfte, wenn fe überall
gerathen find, in Rücklicht auf umfre Zeiten und Ver-
hältuifle zu modificıren, dafs der Nutzen, deflen. fe fä-
hig find, wirklich erreicht werden‘ Könnte ? und wiemufs
man verfahren, um fıe aufzuheben „oder, un(chädlicher
zu mächen, wenn die (chädlichen Folgen überwiegend
befunden werden (ollten, ein Preis von. 20 Species = Du-
catem, Der Termin zur Eitifendung ift-Jehannis; 1792

Alle 'diefe Preisfchriften werden vör Johannis 1792 am

Hrn. Dr. Meyer, in der Neuftädter Fuhleintwiete Nro,
125, mit verfiegelten Namen ‚und der Devifo, der. Ver-
Faller eingefchickt,

 

 
