&
dich abgefäfst‘; einigen aber fieht man’ Oberflächlich:
ke E’ und Eilfertigkeit ee or

«ne NATURGESCHICHTE.

“ Müncazn, b. Strobl: Verzeichnifs der bisher hinläng-

lich bekannten Eingeweidewürmer, nebft' einer Abhand-

Jung über ihre Amber am haften von‘ Franz von
"Paula Schrank, kurfürftl. pfalzbayer. geiftl. Rathe
und Prof. zu Ingol(tadt; 1788. 116 S. 8: (A
Bey den zahlreich entdeckten Eingeweidewürmern, if
eine kurze Claflification, worin man, fo viel möglich, die
unterfcheidenden Kennzeichen leicht überfehen‘ kann,
En fehr nöthig. Dazu ift nun diefes kleine Buch
ehr gefchickt. Die 14 Gattungen find x) der Zwirn-
warm ; ein fadenförmiger, durchaus gleicher glatter Wurm:
2) Der Riemenwürm': ein platter , länglichter gliederlo-
fer Wütm, ohne deutliche Mündungen. * 3) Der Haar-
wurm. Ein langgezogener Wurm ; das Vorderende haar-
dünn, länger; das hintere dicker, kürzer.‘ 4) Nelken-
wurm. Ein am Vorderende gerundet erweiterter, un
gegliederter, länglichter Wurm, von Geftalt einer wahren
oder gemahlten Trompete. 5) Rundwurm. Ein elafti-
fcher‘',‘ rundlichter, nadel- oder faiten - öder federkiel-
förmiger Wurm, 'an beiden Enden dünner: drey Kuöt-
chen ’am Kopfe. 6) Kappenwurm,‘ Ein länglichter, un-
egliederter‘ Wutm am Kopfe eine geftreifte Kappe. 7)
’)allifadenwurm. ‘Ein langezogen fpindelförmiger Wurm,
der Kopf kugelförmig: geprefst pallifadenformige Spi-
tzen hervorftechend.‘ 8) Schleimwurm. ‘Ein fadenför-
miger Wurm, fchleimig, wie aus Punkten‘zufammenge-
fetzt; ein zurückzichbarer durchfichtiger Körper am Vor-
derende. 'g) Spiitterwurm. Ein länglichter, einförmi-
rer Wurm: vorne mit einer einzigen Saugmündung, 10)
ppelloch. Ein Jänglichter Wurm ; eine Sengemündung
am Vorderende, eine andere weiter zurück am Körper,
ı1ı) Kratzer, ein länglichter, rundlichter Wurm, ohne
deutliche Saugmündung: Am Vorderende des Körpers
verfchiedne Rechen vom‘ Hacken. 12) Blafenwurm,
Der Kopf mit Satgmündungen; der Körper fich rück-
wärts in eine Blafe endend. 13)/Bandwurm. Ein lang»

‘AL ZU JULIUS ICE

gezogener, aus’ in einander eingelenkten Gli&dern’befte-
hender, am' Hinterende 'blafenlofer Wurm5 der Kopf mit
Saugmündungen. 14) Flügelwurm, Kopf kugelformig;
der Körper uneben am Grunde wie mitFlügeldecken be-
deckt. Unter diefen Gattungen find nun 157 Arten mit
ihrem Wohnort, Kennzeichen und‘ dazugehörigen Schrift-
ftellen angeführt. Angehängt find noch verfchiedene
Arten ‘welche fernere vollftändigere Beobachtungen er*
fodern. “ Das /Verzeichnifs der Eingeweidewürmer nach
ihrem Wohnort ift nach den Thieren, darinn fie gefun-
den’ find, claffiticirt. Z. B. faugende Thiere; der Menfch,
Darinn der'Menfchenhaarwurm, Spulwurmh, Springwurm,
Doppelloch, kugeiförmiger Blafenwurm, ein’anderer Bla«
fenwurm, der kürbiskernige‘, häutige und breite Band-
wurm. Im Affen eim Bläfenwurm u. f. w. In der Ab*
handlung über die Verwandfchaft der Eingeweidewürmer
clafificirt der Vf. zuerft die Würmer nach Müller, ver
gleicht‘ damit‘ die‘! Eingeweidewürmer und' ftellt/ dabey
manche nützliche Betrachtungen an. Uebrigens foll dier
fe Schrift die gröfseren Werke des Pallas, Müller; Bloch,
Götze u. a. nicht entbehrlich machen, fondern vielmehr
ihren Gebrauch erleichtern. }

VERMISCHTE SCHRIFTEN. 5

;
Lemmezrc, b. Göfchen:: Briefe über ‘die Kaiferwahl wähs
rend derfelben aus Frankfurt gefchrieben, 1791. 205

Ss. 8. 3 >
Der Inhalt diefer Briefe ift fchon aus mehrern Anzeis
gen, z.B. der im Intelligenzblatt der A. L,Z. d.J. N. 22.
bekannt genug. ‘Sie find wirklich fehr leicht und ange?
nehm gefchrieben, gewähren dem, der nicht im Frank4
furt zur Zeit der grofsen Nationalverhandlungen‘ warj
eine zweckmäfsige Ueberficht, und dem, der anwefend
war, eine unterhaltende Recapitulation.. Dafs die Ur-
theile nicht fehr eindringend und freymüthig, und
dafs die Charakterfchilderungen alle gleichförmig ins
Helle gearbeitet find, daran fcheint' wohl die Lage des
Vf. vorzüglich Schuld zu feyn. | Die:claffificirte Darftel?
lung der Zufätze zur Wahlcapitulation S. 133 Wird für
mehrere‘ Lefer belehrend feyn. { :

 

%

KLELNE SCHRIFTEN. is ale

ERDBESCHRETBUNG. St. Petersburg, b. Schnoor: Nachricht von
der fung und; Einrichtung ‚der wohlthätigen Kranken-Anftalt in
St. Petörsburg. 1789. 28 9, 8. Der Vf. diefer Nachricht Hr.
Lange, Prediger der deutichen lutherifchen Gemeinde zu Peters«
burg, und Hr. D. Ge kem bergen zweyter Arzt am See-Hofpital,
find.die würdigen Männer , denen diefe 1788 errichtete‘ Kranken-
Befuch + Anftalt ihre Fundation und bisherige Direction verdankt,
Sie if gariz nach dem Mufter des bekannten Hamburgifchen, itzt
mit der dortigen allgemeinen Armen-Anftalt verbundenen ,: Infti-

gebildet ,, obgleich diefes nicht genanpt ift, ‚Aufser Mn
Guckenberger haben fich noch 18 andre Aerzten und /Wundä ;
ten zur unentgeltlichen Beforgung der Kranken in ‚den verfchiedes:
nen Theilen der Stadt, und mehrere Menichenfreunde, unter denen.

auch'der Name des Grofsfürften und der Grofsfürftinn fichfindet;
zur, Unterftützung ‚der Anftalt mit. jährlichen Beyträgen verbun«
den. In dem; eriten ı} Jahren find in allen 707 Kranken aufge-
nommen, von denen 542 genefen und 55 geftorben (ind. Die Koften
für Arzney, Verpflegung ,  Wärterinren, Botenlohn und Begräb-
mifs betrugen 2958 Rubel 7x Kop. (folglich in Dürchfchnitt #Rub.
18.Kop., da bey der itzagen Hamburgifchen Auftält der Kranke
im Durchfchnitt keinen vollen Thaler koftet.), Sehr rühmlich ift
es, dafs man die Anftalt auch. auf fremde Religions-Verwandte yer-
EEE. Herr wär Rec. doch in die NEL
usdru „24., daß es nicht (ckickUch fey, dafa Hri Pat’ L.4
Kranken befuchen känne, er 1 Vo Ve

v

EB

ab!

di A ver

ds is

 
