 

 

a9

%) Der Begriff einer endlichen Kraft enthält frey-
Hch den Begriff der Kraft als einer Realität und den des
Mängels, und fagt fo-viel: eine endliche Kraft ift nicht

‚ oder allvermögend , d, i. ni i

Allein diefes heifst
Richts weiter, als er nöthigt die Vernunft, das Problem
aufzuwerfen: ob denn eine Kraft nothwendig endlich
oder obes nicht auch eine unendliche geben

Schranken zu verbinden, d. h. 'eine unendliche Kraft für
unmöglich zu halten, denn der Begriff derfelben enthält
als ein. Begrüf von lauter Realem keinen Widerfpruch.
Allein hieraus fchon fchliefsen, dafs fie in der That mög-
lich fey, jadafsohne Vorausfetzung ihrer Möglichkeit ei-
ne endliche Kraft fich gar nicht einmal denken laffe, if
ein offenbarer Fehlfchlufs von der Möglichkeit des Be-
grifls auf die Möglichkeit der Sache, fo wie der Cartefi-
anifche aus dem. Begriffe des reelften Wefens auf feine
Möglichkeit und Exiftenz, der, wenn er wirklich gültig
wäre, dem Beweife des Vf. bey weitem vorzuziehen
feyn. würde.

2) Diefe Verwechfelung des Satzes: der Begriff ei-
exiftirenden endlichen Kraft führt auf die Idee einer
unendlichen, mit dem: er fetzt die Möglichkeit und noth-
wendige Eriflenz der letztern voraus, ift auch die Quelle
von.dem eigenenMifsverftändniffe,das Hr. W. bey der Fra-
ge verräth: wo.die Grenzen einer endlichen Kraft herkom-
men? Er ftellt fich nemlich vor, dafs jede endliche Kraft
an und für fich als Kraft unendlich feyn würde, und’ daher
nur dadurch endlich werde, dafs fie mit etwas ausge-
dehntem verbunden fey, das ihre Wirkfamkeit zurück-
hält. Nun behauptet Hr. W. 6. 23. felblt, dafs nur eine
abfolut- unendliche Kraft möglich fey, alfo könnten a)
die endlichen Kräfte nichts anders. als blofse Einfchrän-
kungen und Modificationen der unendlichen feyn, und
da blofs die Kraft, als Kraft, die Subflanz feyn foll.„ ($.
20:) fo gäbe es, gerade fo wie Spinoza wollte, nur eine
einzige Subftanz, von der alle endliche Dinge blofs Mo-
dificationen. wären. Hr. WW. fcheint auch diefe. Folge
Felbit wahrgenommen; und fich dadurch in Verlegenheit
gefühlt zu haben, denn wie hätte er fonft 6. 23. fagen
können: Gott allein ‚Subfilirt für fich ? wie $. 338. die
Frage thun können: „follte- man _alfo. nicht fagen:. die
endlichen Kräfte exifliven zwar jede befonders, aber fie
Subfiliren nicht für Jich felb@, Sondern fie haben ihre Sub-
Sfiftenz, ihren. Halt, ihre Unterftützung unaufhörlich in
Gott? Es würde die bofshaftefte Verläumdung feyn,
wenn jemand’ den, Vf. wirklich des Spinozismus verdäch-
tig machen wollte; denn das widerlegen alle feine nach-
folgenden Behauptungen... Allein da feine: Principien,
Wenn man-confequent verfährt,, wirklich dahin führen ;
fo: kann. fehon. diefes hinreichen:, ihn gegen ihre Rich-
tigkeit mifstrauifch zu machen; b). würde der Satz : Gott
ift der Urheber der Welt; alsdann. den fonderbaren Sinn
bekommen, die. endlichen. Kräfte haben es ihm zu ver-

danken, dafs er fie, die für fich eben fo unendlich. als

er, feyn würden, zu endlichen gemacht hat. €) Zum
Glück aber fallen alle diefe Folgen von felbit weg, da

 

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

   

2

fand überwinden können » folglich
il i zurückgehalten werden, alfo enthält
die Behauptung: eine Kraft könne blofs durch etwas,
das ihre Wirkfamkeit zurückhält, endlich werden, und
Würde ohne diefes für fich allein als blofse Kraft unend-
ich feyn, einen directen Widerfpruch. Jede endtiche
Kraft mufs alfo von der unendlichen, fchon für fich als
Kraft, d. i. als Princip der Activität wefentlich‘ unter-
fchieden feyn. Von der Art ift z. B. unfere Denkkraft,
Hr. WW, fieht’es ichtig ei

Anfchauen bey-
gebracht worden wären. All if ein& Denkkraft, wie:
die unfrige, die nur mittelbar durch ein Vermögen, af-
Fficirt zu werden, zur Vorftellung exiftirender Dinge kom-
men kann, fchon an-fich als reine Denkkraft eingefchränkt,
und. endlich ja, anftatt dafs fie. naeh dem Syftem des V£,
erft durchs Vermögen, afficirt zu Werden, zu einer ein-
gefehränkten Kraft wird, Würde fie vielmehr ohne letz-
teres als blofse Denkkraft noch weit eingefchränkter, und.
gar keiner Wirkfamkeit fähig feyn.

3) Der Satz: eine Kraft , als ein Princip der Acti-
vität, mufs einfach feyn, ift nach dem Beweife, den Hr.
W. davon giebt, ein ganz tavtologifcher Satz, und fagt
nichts weiter, als diefes: eine einzige Kraft if eine ein
zige Kraft; denn eine Kraft if ein Princip der Activi-
tät, beftünde alfo, eine einzige Kraft aus zwey derglei-
chen Principien, fo beftünde fie aus zwey Kräften „. alfo
Wäre fie nicht eine einzige Kraft,

4) Was mag Hr. /W. doch wohl unter dem Ausgedehn-

, was die Wirkfamkeit der Kraft zurück-
hält. Es foll alfo. (S. 12.) der Kraft widerflehen, mehr:
oder weniger Anftrengung der Kraft erfodern, um von
ihr überwunden zu werden, dabey aber aus fich felbft
gar nicht wirken können, fordern feiner Natur nach
ein. blofs leidendes und träges, doch aber nicht Materie,
fondern ein blafs ausgedehntes Wefen feyn, das indeffen
vergröbert und verfeinert werden kann, und mehr oder
weniger ins Unendliche theilbar ifty je mehr oder weniger
es den Abgang des Unendlichen abdruckt, das ferner von
der Kraft durchdrungen und belebt wird ($. 15.) Hr. WW.
verheelt nicht feine Verlegenheit, fich über diefes felt-
fame Ding beflimmt: und verfländlich auszudrücken » und
in der That möchte wohl der- grofse Apoll felbit hiezu
fich zu fehwach fühlen. Denn abgerechnet, dafs mehr
oder weniger ins Unendliche theilbar, und ein Einfaches,
das fich in die Ausdehnung verliert, fchon an fich Wider--
fprüche find; fo kennt Rec. nichts, was blofs ausgedehut
wäre, als den Raum. Diefer ift nun freylich nichts acti-
ves, aber auch nichts leidendes und träges,. und einer
Kraft widerflehen kann er eben fo wenig als vergröbert-
und verfeinert werden.
nicht unter feinem blofs ausgedehnten Wefen den Raum.
verflanden wiffen.. Alfo liegt ihm ob, verfändlich zu
machen, was denn daffelbe bedeuten foil. Kann er-die-
fes aber nicht, fo. wird’ er yon felbit einfehen., dafs Be-

zn FA hauptun-

 

Hr. WW. will daher auch felbit
