 

 

wir sicht daran gewohnt find‘; ‚doch-mif ‚unter inuder
Verftändlichkeit auf einige Augenblicke hinderte; allein
wie kann"ein Schüler ‚errathen, .dafs-Harweis, Hervey;
Lecat Le Cat feyn-foll‘, .denn Serwats für Servetus, Co.”
turam-für Cotunni,..Crauford für. Crawford, Sanktur für
Sarictoriüs, find wohl blofs: Druckfehler, ‚Auch glau-
bean: wir, dafs der Eifer gegen. die.in üunfern: Tagen nur
zu fehr vernachläffigte Mathematik und Anwendung der
mechanifchen: Gefetze auf die, Ocekonömie unfers Köpers,
falls er wirken follte,; nachtheilig: feyn würde, ;

Lzmzı65 b; Juniası:. ‚Scriptores neurologicei
"ve Opera minora ad Anatomiam. Phyfialogiam et Pa-
4 thotogiam nervorum fpectantia. Tomus I. Cum tabü-
lis aeveis:edidit, notulis/nonnullis illuftravit,prae-
54 fatus’ eilt, liches auxit „Chr. Fri. Ludwig; Prof,
ih Lipf. 1791. 348 Sı in e
/ Folgende: Differtationen Oncallgemein anerkanntem
Werthe werden. hier wieder abgedruckt geliefert, Wwo-
bey wir blofs 'der/ Noten ‚erwähnen wollen: 1) Jo: Pfef-
ger de fArdctura‘ Nervorum5 zum 21(ten S. werden die
_Schriftfteller genannt; die ‚feitdem Hr... Pf. fchrieb, auß-
‘gerreten find,‘ Wodüurchaber Hr. Michaelis das Job ver-
dient, dafs ler unter denjenigen, gi fedulo Nervorum
ruckuramiperferutati funt „Zuerft genannt wird, ift uns
unbekannt; ‚doch wohl ‚nicht durch feine angeblichen
Verfuche über die Regeneration der Nerven? 2) Eben-
deffelben. de Arzictura /Nervorum fectio fezunda. Die No-
ten betreffen den dreyfachen. Urfprung der Geruchner-
venund ein Paar fehlende Stellena!13) F.:G, Haafe ide
gangliis‘ Nervorum. Inder Note wird gefagtz Asucto-
rem hisce‘ fuis’de ganghis Nervorum obfervatis quacdam
adjecife in "terebri Nervorumque ce. h. anatome, repetita,
‚Allein wir können beym Nachfehlagen nicht das ‚min-
defte‘Zugefetzte finden, Die zweyte Note betrifft die
Kränkliche“ Empfindlichkeit, der feften' Hirahaut; ‚da
Wrisberg «nämlich: paucı fimas' Nervos haturam' durae me-
. »ingi Smpertiuife ‘Bebauptet,! der überhaupt Nerven fand,
wo fie Niemand nach ihm finden. konnte, iz: B. im Dur
etus thoracicus. 4) &- F. Lobftein de Nervis durae ma:
träs. 05) FD. Metzger Nervorum primi Paris Hiflorie,
Da diefe Diff. mit fo vieler Genauigkeit und Gelehrfam-
keit gefchrieben fey, fo häbe-er die hier wieder,abdru-
cken laffen ; ‚ohngeachtet fie nicht nur im Sandifortfchen
Thefaurus fich {chon findet, Sondern ‚auch voriges Jahr
vom Vf. felbfit fehr verändert und {tark ‚vermehrt wie-
der herausgegeben wortlen fey. Hier würden wir we-
nigftens noch Loders Programma de tumore ‚fcirrhofo et
organo olfactus, Sende 1779, eingelchaltet haben, 6)
S. Th Sömmerring und Boethig de -Decuffatione: Nervo-
rim ‚opticorum. 7) SF. FE Meckel de. quinto-Pare Nervo-
zum Cerebri. ‚Wir haben uns oft gewundert, warum inan
diefes klaffifche Werk nicht fchonlängft wieder aufge-
legt hatte, da. es gänzlich vergriffen war. Die Noten
find hier etwas fparfamer und kürzer ausgefallen, als
wir vermutheten , da.die anatomifch“- Gefchichte diefer
Nerven manchen fchönen Zuwachs in neuern Zeiten er-
halten bat. Auch kann man noch‘ hinzufügen. dafs
Coopmanns neuerdings. einen Faden des Sympathifchen
vom erften Ait. des fünften: Paars gefehen haben will, ;

  

No: 228.0 AUGUST4.791. ;

‚sninores fi,

898
8): A: BU Kı Hirfch Paris quinti-Nervorum Encephali dis
quifitio anatomica, * Die Bemerkung; dafs: diefe Differta-
tion ebenfalls fchon in Sandiforts‘ Thefaurus wieder ab-

‚gedruckt fey, fcheint vergeffen worden zu feyn. 9) H.

A, Wrisberg Obfervationes anatomicae de qiuinto Pare Ner-
vorum Encephali et..de: Nervis, qui ex eodem duram ma-
trem 4 i falfo dieuntur: Auch hier-ift;wohl nar ver-
effen worden; zu bemerken , dafs: diefe, Abhandlung
ich auch in den‘ ‘Commentariis Goettingenfibus für 1777
befindet.‘ 9) :$.: F. G. Böhmer” de:nono Pare Nervorum
Gerebri. Bey diefer Schrift finden wir.keine Noten, fo
fehr fie/auch. die Verbefferung einiger Fehler und Zufä-
tze‘ nöthig. hat; z.4Ba$/ 19. fagt.B. irrig,- dafs Bid-
loo’sı Undecimum Par fein nonum' fey; denn, ganz offen-
bar ift es bey ihm eingT’heil:desVagus, wie auch Cow®
per! in der lication” diefer. Tafel g *:diefen Fehler
ftillichweigend verbeffert hat; allein Cowpers Explica-
tionen-diefer Tafeln fcheint. B. nicht gekannt zu haben,
Im 22fen $. fchreibt -B. etwas Chefelden zu, was doch‘
Monro gehört, da fchon die Gänfefüfschen in Chefel-
dens Text deutlich verrathen, dafs er ‚einen Andern an-
führe, wie es denn’auch Chefelden S. 225 der Ausgabe
von 1756 ausdrücklich anführt. Höchft unbillig ift auch
der Tadel‘, ‚der- 6.129 dem ‚Anderfeh wiederfährt; auch
find die Gründe unftatthaft,, » die B, im 33ßen $. Ander-
fchen' entgegenfetzt;' auch" befchuldigt er Anderfch ‚un-”
richtig,‘ dafs er. den Aft vom-mittlern Zungennerven
zum Phrenicus nicht erwähnt‘ habe, da er ihn doch S.
98 ausdrücklich befchreibt; auch ifts nicht.richtig, wenn
er-S; 4o-/usque äd fummum: linguae: apicem feinen. Ner-
ven «Jaufen Jäfst , wover fchon nach ;s richtigen Be-
merkung ‘nicht hinreicht , u. ff.“ Sonft wäre fehr Vie“
les noch. gegen ‚das Böhmerfche. Kupfer zu erinnern.
11) G. Th, Afch de primo Pare Nervorum Medullae fpina-‘
ls 12) SF. Bang Nervorum cervicalium Anatome, ‚Die‘
Kupfer find getreu und wacker von -Ha.:Capieux copirt,

Düssz.npRr : Colfectio Differtationnm felectarum in va-
yiis foederati Belgit academiis editarum ad ömnem me-
dinae pärtem pertrnentium quam inprimis curavit W.
X. Janfen.' Tomi primı Sect. I,’c. fg. (ein Kupfer.)
1791. 2665. in 4

Nach der Vorrede follen ‚in. diefe, Sammlung blofs die-.
jenigen‘ Differtationen aufgenommen werden ,) die neuer
als 1770 find, "die fich nicht in andern Sammlungen von'
Differrationen- finden, ‚die nicht von den Verfaffern felbft ı
nochmals herausgegeben ‚worden, und. die: noch nicht
überferzt find. Diefer Band enthält folgende fünf vor-
treffliche DifTertationen‘: 1) A. uliaans de Refina elafli-
Se den = een N RaKGE MeiflenAick 2)

wann de, de ia. inter et fangui-
nem, Leiden, 3780: 3) F. W. vanıder Leurs: de m
dole ejusque in chilificatıone utilitate, Gröningen, 1788
4). 4. van Papendorp Obfervationes de ano infantum im-
perforato. Leiden, 1781, zu der das Kupfer. gehört.
5) 3: P. Emerins de febre puerperali pro. fingulari fpecie
non habenda. Leiden, 1782. f 4

GörrinGEn, b. Ruprecht: T- Arnemann. Entivurf ei-
Dud 2 ner
