89.

. Haufen zu werfen.

v

Se S NER
\

ALLG. LITERAT

“_ nach einer kurzen Belchreibung der Sinnenwerkzeuge,

die Verfchiedenheiten der Sinne felbft unter den Thieren
angezeigt werden. Bey diefer Gelegenheit, die Sprache ;
die natürliche und künftliche, menfchliche. Das Syftem
des Hn. Condillac‘ befchliefst diefen intereffanten Ab-
Schnitt. Im ten Kapitel unterfucht Hr.'S. den Zu“
Stand-der Kindheit des 'Thieres, freylich am meiften dem»
des Menf{chen. Hierauf folgt das Wachsthum und die
Ernährung, die verfchiedenen Nährungsmittel. ‘ Ver-
.daungskräfte der Thiere. ‘ Die Spallanzanifchen Verfu-
che. . Auch hier wären Verbefferungen und Zufätze nö-
thig:  Neuntes Kapitel, die Gefchlechter der Thiere;
nicht blofs bey den Raubvögeln find doch die Gefchlech-
ter fehr. fichtlich unterfchieden. Hier kommt auch aus
Hunters Obfervationen, die umftändliche Befchreibung
des fogenannten Free Martins, ‚einer von Natur unfrucht-
baren Kuh, dıe bey den Alten, z. B. dem Columella und
Varro, Ichon unter den ‚Nahmen Taura vorkommt. In
dem zweyten Abfchnitt diefes Kapitels giebt fich der Vf.
Mühe, das Sexual(yftem des Linne gänzlich über den
Hier verräth er nicht e:wa.blofs
Parteylichkeit, : fondern unrichtiges Raifornement, und
'Unkunde von Thatfachen, die hauptfächlich feinem Man-
gel an Kenntnifs unferer Sprache zuzufchreiben ift. Selb
in England wird er hier wenigen Beyfall finden, Nun
\folgt im zehnten Kapitel die Mannbarkeit der Thiere,
und im eilften , ihre Liebe. Die SchädlichKeit zu früh-
zeitiger- Heyrathen: und der Heyratben fchwächlicher
Perfonen. You der Liebe zu den Kindern und dem Jun-
gen überhaupt, werden hier merkwürdige Bevfpiele bey-
gebracht. Die Heftigkeit gegen die Polygamie-det hei-
‘fsem Länder überzeugt Rec. eben fo wenig als alle bis-
her dagezen angegebenen Gründe. Die Büffoniche Ta-
belle über das Tracht ehen der Thiere ; der Vf. fchreibt
dem Grafen alle die Urgewiksheiten hier nach, er bleibt
Sein getreuer Ueberfetzer. Das folgende Kapitel betrach-
tet die Vereine der Thiere, begreiflich kommen
hier. vorzüglich die Infecten vor; über‘ die Amphibien
if der Vf. aber viel zu kurz. * Er führt -hier die bey den
Reinigungen der Papillons entlaffene rothe Feuchtigkeit,
d-n Blutregen, an, auch eine Blutquelle ini Schottland.
Die Verwandlung der Pflanzen. Im 13ren Kapitel Un-
terfuchungen über die verfchiedenen Wohnorte der Thie-
re und die Art, '‘fich diefelben zuzubereiten, Der-Biber,
-däs Murmelhier, der Pendulino , und mehrere Vögelar-
ten, die ibre Nelter fehr künftlich bauen. Danıi die Bie-
ne, die Mauerbiene , die Wespe und ähnliche Infecten,
Der Termit von Guineä, "weitläuftig nach Smeathman.
Kap. ı4- über die Feindfeligkeiten der Thiere. Zuerft,
wie billig der allgemeine Feind und Würger, der Menfch;
dann die fleifchfrefenden Quadrupeden, die Raubvö-
gel und von den Infecten befonders die Schlupfwefpe
und Wespen. Es befinden {ich hier fchätzbare Blicke
über- die grofse Nanshaltung der Natur eingewebt; 2. B.
über das Gleichgewicht in der thierifchen Schöpfung,
Ein kleines, aber trefliches, Werk über die thietifche
Schöpfung hat wohl dabey die meiften Ideen hergegeben.
Kap: ı5- Kunftgrife, ‚Lift und Gefchicklichkeiten der
Thiere, bey ihren Angriffen nnd Vertheidigungen. Wie»
derum yon den Quadrupeden, hinunter bis zum.Infect,.,

UR-ZEITUNG 60°. d

Kap. 16: die Gefellfchaft der Thiere, die erfie Menfchen-
familie des Mofes, . Der wilde; den civilifirte Menfch.
Er theilt-die Gefellfchaft ‚in eigentliche, (wozu abzwe-
ckende) und uncigentliche Societäten. Bey erften liegt
ein wirklicher Endzweck zum Grunde z. B. das Bauen

des Bibers, die Bienenftöcke; nach 'der zweyten ver-

fammlen {ich die Thiere blofs, um beyfammen zu feyn,
z. B. ein Rudel Hirfche u. f.w. Kap. 17. Gelehrigkeit
der Thiere;  Vervollkommiiung und Bildung durch den
Menf(chen, befonders’ das Hausthier. Weitläuftig der Ele-
phaüt. Kap. 18. Ueber den CharakterZer Thiere über- .
haupt, und über die aufserordentlichen Verfchiedenhei-
ten darunter. Kap. 19. Nachahmungsvermögen der
Tbhiere, wie weit fie fich ‘der Vernunft nähern. Thier-
fprache. Man hätte wohl das meifte fchon oben beym
Inftinct erwartet, ‚ Kap. zo. Ueber die Wanderung der
Thiere. Vieles hätte der Vf. hier und in andern Ab“
fchnitten aus Zimmermänns Zoologifcher Geographie ter:
nen und hinzufügen können, aber er kannte Te nicht,
Sehr umftändlich über die Zügvögel. Mehrere Nach-
richten find hier über das Ziehen der Fifche gefammelt ;
allcin hier fehlte wieder, unfer Bloch. - Kap. 21. Von der
Lebensdauer und dem Tod der.organifirten Körper. Ein
Verzeichnifs fehr alter Menfchen von den ältern Zeiten‘
des Plinius an, nachmals' die neuern, wo dock der Un-
gar von 180 Jahr nicht adgeführt ift, hingegen mehrere.
fehr alte Irr- und’ Schottländer. Hohes Alter der Qua-
drupeden, Vögel, Fifche u. f. w.;; dann-von fehr alten
Bäumen, Kap. 22. Die Stufenfolge der Dinge und be-
fönders der organifirten Wefen. Er nimmt fie mit Bon-
net an, geht vom Menfchen zum Affen u, f.w. ‚Schade
dafs Bonnet, fo wie fein fonft vorher erwähnter Enthu-
fiasmus fie vorträgt, di mehrere Blöfsen gab, und fich
manchen Spöttereyen dadurch ausfetzte , die jedoch. der
Wahrheit nicht fchaden können.

Aus diefem Inhalt ergiebt fich dentlich das grofse
Intereffle des ganzen Werks; es gehört gewifs unter die
vorzüglichften Schriften über die Naturgefchichte. Frey-
lich fehlt ihm ungemein viel ton dem, was es feyn foll-
te; demn Alles, was die Mineralogie zur, Ueberficht der
Bildung der unörganifchen Körper, ja der ganzen Erd-

oberfläche, darbietet, ein {o wefentlicher Theil der-Phi- x

Jofophie der Naturgefchichte, mangelt hier gänzlich, Hr.
Sm. hat fich fait ganz auf das 'T’hierreich eingefehränkt.
Es ift zu hoffen und zu vermuthen,, dafs die auth felbit
hiebey, vorkommenden Lücken und Fehler in.der deut-
fehen Veberfetzung, welch“ Hr. Prof. Zimmermann an-
ekündigt bat, ‘ausgefüllt ınd die Mängel gemindert wer-
en; hierdurch würde dann diefe Ueherfetzüngnichtnür
einen wefentlichen Vorzug vor dem Originale erhalten,
fondern es erwüchfe zugleich daraus ein-Hauptbuch für
die Naturgefchichte der änimalifehen Oekonomie , wel-
ches nicht nur .den eigentlichen Naturaliften, fondern _
jedem Verehrer und Liebhaber der Natur willkommen

J
feyn.müfste.

Eröxn, b.-Bruyfet: Methodi linnacanas botänicae deli:
< mneatib exhibens Charvacteres efferrtiales. generum 400 n0Mm

‚Jpecieruin.” quae in demonfiratiorihus elementaribus bo-
‚ taniels deferibuntur, Jeu plantarum in Europa vulga-

 
