A

8

 

FREE SB

553 -4rNuamet10:248: u 48 ‚554

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den 14 September 179% ET >

SCHONE KÜNSTE. va
Gz84, 'b. Beckmann: Nina oder Liebe und Klößer-
zwang. Ein Schaufpiel. Nebft Nina’s Leben; aus
dem Franzöf. des Hrn, d’Arnaud. 1790. 212. S. 8.
„(14 gr.) .
StEnDar b. Franz u. Groffe: Die Verführung es Luflfp.
in 5 Aufzügen, a, d. Englifchen. 1789. 178.58. (8 gr.)
Lx1rzı6 ‚bh, Fleifcher: Netto 56 Ahnen. Ein Lußfp:
in 5 Aufz. von C. A. Seidel. 1789. 144 3.8: (9 gr.)
EsEnpD.: Die Stiefföhne. Ein Schaufpiel in, 2. Aufz:
von demf. 1789. 56.5: 8... (4 gr.) f

4

Nins hat alle Fehler und Vorzüge der dramatifehen
Arbeiten d’Arnauds. ‚Eine romantifche Anlage,
flache Charakterzeichnung, ‚glückliche Situationen, fchö-
ne, vorzüglich pathetifche, Stellen, aber auch viel Wort-
prünk, der das Ohr füllte, ohne das Herz zu erwärmen;
Der Ausgang ift fehr ‚unbefriedigend. Wer fteht dafür,
dafs die Leidenfchaft; die N. endlich befiegt zu haben
glaubt, nicht. heut oder morgen mit neuer Stärke wie-
der erwacht? : Die Ueberfetzung ift nicht (chlecht, nur
allzu wörtlich... Aengftliche Treue ift nirgend übler an-
bracht, als bey Verdeutfchung ausländifcher Schriften
ür das Theater,
felben ift, je glücklicher der Dichter die Eigenthümlich-
keiten feiner Sprache genutzt, je mehr er auf den con-
wentionellen Gefchmack feiner Landsleute Rückficht ge-
nommen hat; defto weniger wird fein. Werk in irgend
einer fremden Sprache ;;ohne alle Veränderungen über-
tragen, gefallen können. Der Franzofe empfindet über-
haupt ftärker und lebhafter, und. drückt feine Empfin-
dungen (weit feuriger und ungeftümer‘ aus: der Deut-
fche mufs folglich fehr oft Sentiment und Ausdruck um
yieles herabfitimmen, wenn er auf fein Publicum-denfelben
Eindruck machen will. Die angehängte Anekdote, in
welcher.eben ‘der Stoff, nur mit einigen Abänderungen
und Erweiterungen, behandelt it, hat gleichfalls d’Ar,
zum Vf. Der Ueberfetzer wünfcht: man. möchte erft
dann an die Lectüre derfeben gehen, wenn man vorher
däs Trauerfpiel felbft gelefen habe. Er mag leicht Recht
haben, nur macht ;er feinem Autor damit kein Compli-
ment. Die Novellen , aus denen Shakfpeare feine Stü-
cke zu fchöpfen pflegte, kann män unmittelbar vor. den
Schaufpielen , zu denen fie den Stoff lieferten, lefen,
und die Stücke verlieren nicht das mindefte von‘ ihrem
Intereffe. Die erfte Idee zu beiden, dem Schaufpiel
anf Ber Aunekücte, har Syähs/cheinlich eine ähnliche Er-
zählung” im-Spectator Nr. 164. gegeben.
A.L. Z. Driüter Band? EB

” nur eine, Woche.“

Je gröfser der dramatifche Werth der-”

 

Der Vf, von Nr, 2. ift Thomas Holcroft , einer der
beffern jetzt lebenden ‚dramatifcben Dichter in. England,
der neulich: wiederum ein fchönes Stück: The fchool of,
Arrogance, „geliefert hat. . Der Verführer .ift ein fpre-
chendes, : geiftvolles Gemälde der verdorbenen Sitten
der höhern Stände in London ; allein eben diefs und das _
viele blofs Locale machen. es. in feiner urfprünglichen
Form’für'unfer. Theater nicht, fehr brauchbar, Bey uns:
find die Perfonen ‚aus den Klaffen,. die hier gefchildert
werden , bey, weitem nicht fo verderbt; wenigltens. ift
es nur der allerkleinfte Theil in dem Grade, und auch
der trägt wenig(tens feine Grundfätze nicht fo, zur Schau.
Die Veberf. ift fteif und voll ‚Anglicismen , fo dafs felbit
der Sinn ‚mancher Stelle,ganz verfchloffen bleibt. z.-B.
S. 32. „Ein Mann. von Ehre hält unter den Männern den
s,Ruig’ einer Frau ‚eben, fo nöthig für feinen guten Nah-
„men, als für, fein Vergnügen, und gleich vielen *
„andern von.ihrem.graufamen Gefchlecht, hälter es für
„kein Verbrechen, denen den Krieg anzukündigen, die
„Sich ‚nicht vertheidigen können,“ ..Der Ueberf.. gehört
zu ‘den Leuten, die; mit dem Wörterbuch in der Hand
dollmetfchen , und zu träge, find, feibft diefes, {fo oft
als nöthig wäre, ‚zu Rathe.zu ziehen. „Mod. ‚Wie lan.
ge Wwart,ihr in feinen Dieniten. Gab, Das befte war,
Hier fteht gewifs im Engl.: For a
week at beft: . höchflens eine Woche, Sir Thomas, Sir
Frederic giebt er : Herr Thomas, Herr Fr. Und.fo fehlt -
ihm die Kenntnifs der bekannteften Sitten und Gebräu«'
che der Engländer, ohne die fich an die Verdeutfchun
ihrer Lufßfpiele niemand wagen {follte. Gentleman in
an einigen Stellen höchft lächerlich durch Edehnann ge-
geben '(S. ı12..G. wirft feinen grofsen Rock ‚ab, und
erfcheint in der Kleidung eines Edelmanns), und noch
lächerlicher: confufion! durch Verwirrung! £

Nr. 3. Adelftolz, mit Armuth und niedrigen Gelin-
nungen gepaart, ift ein fruchtbarer Stoff für den komi-
fchen Dichter; auch „tadeln wir den Vf. nicht, ‚dafs er
einen ‚fo oft behandelten Gegenftand, abermahls‘ zur
Grundlage wählte, wohl aber, dals er fein Gemälde von
andern , nicht von der Natur felbft, copirte. Die Thor-
heiten der Menfchen find meift unvergänglich; allein
die Form, die Aufsenfeite derfelben, wechfelt beftändig
ab. Auch der Adelftolz ift nicht erlofchen; aber er
zeigt fich nicht mehr auf eine fo Plumpe Art, als
dem. ‚Solche ekelhafte Narren, wie der Vf. fchilde
giebt rn michen och oder. fie find.doch fo felten, und
leben fo im verborgen ‚dafs es der Mühe nicht
lohnt, fie auf das Theater zu bringen, Di ee
des Aomifchen Dichten 1 nur dann-
tereffant, wenn eiten nnd /Lächerlichkeiti
die noch eine Art von Würde ‚haben, die tell

Aaaa Maske
