 

N (
- VOTE ETW TE

 

‚ wird; können.wir dem Vf. unmöglich folgen,

477
dem Ertrage feines 'Grundftücks nach, Abzug dez ‘Rente,
(d. h.- der Abgaben, die davon an Andre;entrichtet wer-\
den müflen,) des Arbeitslohns and der Unterhaltungsko-
fen als reiner Gewinn übrig bleibt, - und: Wucher ift,
ihm ein jeder, den reinen Gewinn des Güterbefitzers
überfeigenter, Zinfengenufs von! einem fichern; Kapita-
Je: S.53- Hierauf wendet fch der V£. zur Unterfuchung.
der Frage, ‚wie-dem Wucher Einhalt zu thun fey?, wos
beyer den: Gang ‚nimmt, dafs er zuer/ft. die Zinfenver-
falang: der merkwürdigften. ältern und, neuern Völker
unterfucht, und mit der‘ in den öfterreichifchen Landen
vergleicht; fodann den Urfachen nachfpürt, welche in die=
fen Landen das Steigen derZinfen: geWirkt.haben, und end-
lich von den Mitteln handelt, welche.das Uebel anfänglich
hindern nnd in.der Folge gänzlich'heben können. In. dem
eritern: Theile-der Unterfuchung,  welcher.durch die Zu-
fanimenftellung; der Zinfenverfaifung bey, 18 yerfchiede-
nen ältern und .newern; Völkern fehr,intereffant gemacht
Bey. der
UVäaterfuchung der Urfachen des Steigens, der Zinfen in
der öfterreichifchen, Monarchie geht er davon aus, dafs
in.den Klagen. über :hohe Zinfen „die in. Wien fo laut
erfchollen finds -viel Uebertriebenes und Einfeitiges lie,
; and, das, — ‚audiatur et. alter@ pars:—— dabey: gar
he zu/empfehlen fey... Dann entwickelt er die „Grüns
de, warum. gleichwohl ‚in;der ‚öfterreichifchen Monar-
chie ein läftigerer. Zins ,‚als.in andern Sıasaten ‚ein drü-
ckenderer Wucher,/als fonft,. vorhanden fey, ‘Die Haupt-
urfache findet er nach feinem Syftem ‚in dem’ gefunke-
‚nenLänderpreis, ‚welcher, entfanden, {cy_2) aus, dem
Verkaufe der. Jefuitengüter ;..a).. aus,der. Zerfchlagung
der landesherrlichen Domainen;; „b) ‚aus der Aufhebung
der .Klöfter;; .d) aus der, vorgewefenen ‚Steuerregulirung:
(Hier kommen „viele intereflante Atatiftifche Nachrichten
yor, Wir heben nur Einiges aus: Im 'Temeswarer Ban-
nat aliein find durch ein einziges Hofdecret vom 281ten,
„April 17831 für 4,264:568 Fl. Güter auf eipmal feil gebo-
ten. worden, Die YorgeweleneStey er Ognlirüng foll die
Nutzung der Landgüter, in,Steuermark allein‘ um 662,000
Fl. und ihren Kapitalswerth, um 16; Millionen vermia-
dert haben. ; woraus, der V£, einen Ueberfchlag amf.die
fämmtlichen öfterreichifchen Staaten macht, und ein
Minus von 224 Millionen herausbringt, das durch die
fe ‚einzige ‚Operation; deren Koften ‚über ır Millionen
betragen hälten, verurfacht feyo fall.) „Als Nebengrün-
de des Steigens der Zinfen nimmt der Vf. an: 1) den

“ allzugrofsen. Staatscredit, welcher. feit 1754 bis 1780

von 44 auf 200 Millionen, und feitdem noch weit.hö-
„her.geftiegen fey, ‚und. durch die hohen Zinfen,, die der
Staat feinen Gläubigern bewilligt... die Zinfen der Pri-
vatfehulden nothwendig habe fteigern müffen. 2) Die
falfche Circulation , ‘welche durch‘ die noch nicht geho-
benen Hinderniffe des innern Verkehrs zwifchen den
öfterreichifchen Provinzen und durch die zu grofsen Be-

- günftigungen, welche man dem auswärtigen Handel und

‚willen‘ Gattungen von Fabriken angedeihen laffen,
werurfacht worden. (Diefer Abfchnitt verdient befonders
won allen Liebhabern und Kennern der Staatswirthfchaft
gelef-n und erwogen zu werden.) 3) Den Wachsthum
des Staats, theils am Gebiete, theils an neuen Hand-

No: 288: SEPTEMBER 11790

478

lungszweigen „die dem, Gelde mehr Anwendung, folg-
Jich auch einen höhern Werth, verfchaffen, ‚In dem drit-
ten.und wichtig(ten Theile der-Unterfuchung , über die
Mittel, den Wucher ‚zu mindern und endlich ganz zu
heben; verwirft er 1). die Stri e als unnütz, un-
billig und. fchädlich ;. (aus. den bekannten Gründen,) 2)
das ‚Papiergeld; Asbenfalls aus ‚bekannten Gründen,)
3). die vom Staat fundirten. öffentlichen Leihhäufer oder
Banken. als. unzureichend, zweckwidrig nnd gefährlich,
wie. befonders aus den Beyfpielen der vornehmften An-
falten. diefer ‚Art bewiefen wird; 4) die Creditfyfteme
auf den Fufs der Preufsifchen, Hamburgifchen ‚und Pen-
fylvanifchen ,; weil dergleichen. Einrichtungen zwar in
einzelnen Provinzen von Nutzen feyn könnten, auf das
Ganze der ößerreichifchen Monarchie aber nicht augen-
blicklich. anwendbar, alfo für jetzt. kein allgemeines
Hülfsmittel gegen den Wucher, wären. (Hier Ycheint der
Vf. von der  Porchuung und den Wirkungen dieler Sy-
fteme nicht ganz richtig informirt.zu feyn. Die Pfand-
briefe im Preufsifchen haben allerdings, wie fchon: oben
bemerkt worden, das Numeraire felbft nicht vermehrt;
aber. fie haben der innern Circulation ein. neues, Leben
gegeben ,- und das,baare Geld indem Verkehr zwifchen
Gutsbefitzern und Kapitalilten falt gauz, entbehrlich ge-
macht... Sie haben. die Zinfen; der. Realfchulden von 6
auf 4, und ‚in manchen Provinzen auf,3} -Procent, fo,
wie bey Wechfeln und Obligationen, fobald der Ausftel-
ler nur ein Mann ift, der auf Perfonalcredit, Anfpruch
machen kann, ‚von.7 und 8 ‚auf 5. Procent herunterge-
bracht. Es it ganz falfch,.dafs 5. Millionen fchlefifche
Pfandbhriefe.fich in fremden Händen befanden; denn die
Einwohner Berlins und anderer prenfsifcher Provinzen
Wird der V£. - der fo fehr und mit fo vielem Grunde für ei-
ne freye innere Circulation unter den verfchiedenen Pro-
vinzen derfelben Monarchie ift, nicht als Fremde,behan-
delt wiffen wollen: Es ift endlich ganz unrichtig,. dafs
der Gutsbefizer feine Zinfen in Pfandbriefen entrichten,
und‘ diefe; mit. 4— 5 Procent Agio einwechfeln müfe.
Die Zinfen kann und mufs der Schuldner baar bezahlen.
Nur wenn,er dem Syfteme Kapitalien aufkündigte, mufs-
te er demfelben bisher nach der Natur des Darlehnscon-
tracts das in Pfandbriefen erhaltene/Kapital eben fo zu-
rückzahlen, Oberaberaufkündigen will, hängt fchlech-
terdings von feinem eigenen Gutbefinden ab, ; Es ge-
Hört unter "die vielen irrigen Behauptungen‘, die man
feit einiger Zeit'von den Creditfyftemen in öffentlichen
Nachrichten gefliffentlich zu verbreiten fcheint,, ‚als ob
durch felbige den Kaufleuten alle Geldquellen verfchlof-
fen würden, da doch durch eben. diefe Syfteme das baa-
re Geld in dem Schuldenverkehr der Gutsbefitzer falt
ganz entbehrlich. gemacht, und, alfo nothwendig-den
übrigen erwerbenden Klaffen ‚des. Pablikums zugewen-
det wird.) Endlich kommt-der Vf. auf feine Vorfchlä-
ge, *wie dem. Uebel in den öfterreichifchen Staaten ab-
zuhelfen. fey. Diefe find: Man fuche den gefallenen
Länderpreis wieder zu erhöhen; man vermehre nicht
die Maffe der zum feilen Kaufe ftehenden Grundftücke
durch allzufchnelle Klöfteraufhebungen; man halte mit
dem Verkaufe der Staatsgüter felbft fo viel als möglich
zurück; man forge für gute und beftändige, nicht au-
0ovo 2 & gen-
