 

\

 

®. SA ; ; 936

w“ Vermifhte "Anzeigen.

Aus bewegenden Y{rfachen kann von .dem akademis
Jchen  Tafchenbuch zum Nutzen und Vergnügen für Studiren*
de keine Fortferzung au®. das 3. 792 geliefert werden,
Ich erfuche daher alle meine Hochzuverehrende Gönner
und Freunde , welche mich mit ihren Beyträgen geneigt
uriterftützen wollten‘, Cie Ablendung derfelben gefällig
fo lange zu‘ verfchieben, bis ich die gewifle Fortfetzung
des Tafchenbuchs öffentlich werde bekanat gemacht haben,

Halle, d, ıften Septemb. 1791.

Friedrich Samuel! Murüinna

 

Beytrag zur Lebensgefchichte des ‚Pater Wolfgangt Fröh*
lichs, (Die Lefer der A, L. Z, kennen ihr aus dem
95 Intelligeszblatte vorigen Jahtrs, S. 772.)

Es erlaubte. fich ein Mönch, Namens Wolfgang Fröh-
Tich, Benedictiner ‚2u- St, Emeran: in Regensburg; der
fich jetzt in Rom aufhält; ip einem. gedruckten Briefe;
betitelt: ‚Epiftold apologetica ad ‚eenfarem[uum-Monachium,
eum licentia praefidum Romae imprefla mich als einem
Hicarium IEuminetorum in Bayern’ et Müratorem Motorium
aufzuftellen,  ferners’auch zu ‚behäupten, ich hätte am
Feft St. Benedicti diefes, Jahrs gegen ihn geredet; auch
andere Irrıhümer. vörgetragen, =— Da nün diefer Mönch
Fröhlich fich in beiden Fällen zwey iünveffchämte Lügen
erlaubt, (6 wird mai es auch ‚mir hicht: verargen.; « da(s
ich den(elben/ fo. lange; im Public6 für einer. gallfüchti:
gen.[Verläumder und änfferft ‚miederttächtigen ‚Pasquil-
Janten halte.und erkenne; bis üafs er-diefe grundfalfche
Behauptung. öffentlich widerrufen wird.

Regensburg, a 15 Aug. 1791. A
Carl Graf,v; Törring-Grönf{sfeld;
f omcäpitülat allhier.
NT: Erklärun Be
Einige Anmerkungen zur Recenfion meiner Gedichte im
208 Stück der Allg, Lit. Zeit, 1791. m
Nur gegen eine und andere ‚Aeufferung diefer Recens

* fon, über welche ich mit dem einfGchtrollen Verfafler
7 derfelben nicht gänzlich einverftanden bin, fey es mir

erlaubt, einige wenige Worte zü verliehren !

Alles, was Rec. gegen die Diction;. Farbengebung,
Öeconomie , Narmonie.und Eurythmie meiner Verfe ein-
wendet, unterfchreib, ich itzt, da ich feit jener Redaction
meiner Gedichte ‚um volle vier Jahre älter geworden;
mit uneingefchränkter Beyftimmung, Nicht fo ganz olıne
Ausnahme aber kann. ich allem ‚dem beytreten, was er
auch an dem intern Gehalte und der Eigenthümlichkeit

‘hen derfelben aüszufetzen findet.
P eigentliches Müfter bey meinen Gefängen mit
vorgefetzt zu haben, bin ich bey dem beyweiten gröfs:
ten‘ Theile derfelben mir keinesweges bewhfst, kann
“auch nicht abfehn, wie dergleichen bey wuhren Gedich-
ten‘, Abdrücken des inherıf empfindehden Menfchen, Ge-

 

mählden individueller Gemüthszuftände, die ‚der- Seele “

des heftigerfchütterteir ooer” Nilibewegten Dichters bey-
‚nahe willkührlos entirömen, gedenkbar feyı Wo es
gefchah, da gefchah es allemahl. ni, Wahl und Vorfatz,

und war mehr Spiel des Witzes’ and der Kunft ,’als Erg
gufs überflielender Empfindung, Auch. hab’ ich folcher
Spielwerke, wie billig, äuflerft wenige, und gleichfam
nuf pair la varet& du fait aufgenommen; nicht mehrere,
dünkt mich, Als "die Gräber vom Dußra, die in Oflansz
Unfre Mütter, die in’ Kloyflocks; und allenfalls: Schön»
hedgen, das’ in Bürgers "Stil, eigentlich nur in’ einem
feiner beliebten Romatizenmetren‘, gedichtet ift,

Amt allerwenigften ift:mirs eifgefallen, in meinen
heroifchen Erzählüngen mir Offian zum Mufter zu nehs
men. Die fauhen Rüfifchen Sagen‘, dünkt mich, vers
tragen die zarte Offianifche Behandlung nicht } (o wenig
‘als es’ dein‘ Aürmifcheir Jugendgenius, der in jenen Ta«
gen mich anblies, ‚wohl hätte gelingen mögen ,' hch der
Zücht; Ruhe‘ ünd Reinigkeit des himmellfütern Oflian
zu ermächtigen, Nicht alfo in Offians ftillerhabner,
äuch nicht in Homers Käuslichtrailicher Manier, wollt”
ich jene Künden dichten, fondern‘ in’der Farbe; die iks
fer — und in dem Odem; der meinem eignen Genius
dämalen eigenthümlich war, und der eben jener Farbe
mir Innigft zuzufagen Achien. Wie viel oder wenig jene

  

Farbe; oder diefer Odem werth geWefen, geziemet mit‘
hicht zu würdigen, Zu gefchweigen aber; dafs ich zu _
Slawifchnn Sittengemählden. keine Caledonifche Farben.

teiben durfte, ift noch zu erwägen; dafs ich den Stoff
jener Gefänge aus ‘der Gefchichte und Ueberlieferung
"fchöpfte; felbigen allo zwar wohl in Nebehdihgen;‘ nicht
aber in dem Hauptgange "der Handlung; vielweniger in
dei Kataftrophent für das Bedürfnifs der Dichtkünft ums
bilden durfte; Agathe Hat fach. den Sagen {ich wirklich
Erhenkt,, in einem Gehölze, das noch heutiges Tages ihe
fen; Namen führt. /Warda Jaffen die Slawifchen &
Wendifchen Chfonikfchreiber durchgehends (ich erfäus
fer. Und EdakwinenisSchick(fale find eine fpätere; nicht
erdichtete Gefchichte; THESE
_Dats -einige meiner Lieder den Recenfenten an
Krötfchmiahn erinnern; ift Amir lieb‘, da Kretfchmaun,
wie ich höre; ein tfeflicher Dichter ift; ihn felbit zu le
fen; hat diefes mein beftändiges Verweilen in Gegenden,
wo es weder nahmhafte Bibliotheken ndch Buchhandlun«
gen giebt, mich bis jetzt moch gehindert. (Aus -der Ver.
wandtfchaft zweener Genien fofört zu Ychlielsen; dafs
der Jüngere deh Frühern Cöpirt “habe, if freylich ein
_gewöhnliches, aber; wie mich dütikt; ‚zu tafches Ver-
fahren ünfrer Kritiker. Unter der Sonnen gefchieht nichts
Neües. Und die Genien nebftihren Siruationen wieders
holen einander auf'‘dem grofsen Schauplätze oft eben fo
regelmäfsig, ‚als die Revolütiönen det Staäten ;- Meinüuns
gen und Modeit.-— Mir Allt hiebey ein, Gals bey der
Erfcheinung der erften Sammlung meiner Jugendgedich»

“ te; der’ich abentheuerlich' genug den Namen der Melans

Rolicen gegeben hätte, der Herausgeber des Weygandis
fchen Mufenallmanachs mich befchüldigte, Xlanter Schmidt
copirt zu haben gwelchen ich damälen‘ auch‘ dem Namen
nach nicht kannte} ein Berliner Recentent ‚aber, det
bey ebeıf der Gelegenheit mir Armen (alles Dichtertalent
platterdingS abfprach ünd gleichwohl die Fun) en achten
Dichtergeiftes, welche, hie und da ihm entpegenfprühen
möchten , fch ‚erklären wıNlte, Tolche ebenfalls durchweg
auf Kechnung des leidigen Copirens fchrieb, und na»
COX „men

 

 
