     
 

ME

 

  
   

- Cx

„Mittwochs den

I. Chronik deutfcher Univerfitäten,
‚„  Geno >

] )“ 19 Jul. 1797. weriheidigte Yir. Erhft Friedrich

Inauguraldiffertat.. unter der Auffchrift: de fenfatione et
örritatione dA’ erhielt daratıf dem Gradum dactoris medi«
einae et. chir®giap, Das Programm des Hrn. Hofr. Ni-
woldi handelı; de erigine febrium ex irritatione et [posmo
‚gorporis humani pivi univerfali, Particula yır.

Den 30 Jul, vertheidigte Hr. Heineich Chrift. Theod,
Reoufing , aus Eifenach , zur Erhaltung der medicinifchen
Doctotwürde feine Piflertätion: de pinguedine, fana et
mörbofa, Das Progr. des Hrıi, Hofr. Nicolai enthält: de
oryigine febrium ex irritatione 26 fpasma gorporis humani
f «= glvi univerfali,. Particula IV,

 

 

f Leipzig.
WVermöze grädigften Befehls vom 13 Julüi 270 if
Hrn. GouNeb Immanuel Dinndorf, Philofoph. Prof. Publ.
Extraofrdinar, und der Univerfräts - Bibliothek Cuft,, die
durch Herr DD. Johann Auguft Datkens Abflerben erle
Aigte Profeflio Jingnar. Oriental. ordinaria auf hiefiger
Univerftät conferiret worden;
Den 18 Julit Baben die beiden Studiofi Jurie, Merr
Kl Gottlob Wilhelm Werner, Luccau, Lufat, und Herr
Friedt. Pened, Schneider, Dresdenf, als Rercipienten des
‘Kregelifchen Stipendii, in dem Auditorio Juridico,
memoriam Kregplianam öffentlich peroriret und handels
das von” dem Ordinario Facult, Juridie. ,. Hrn, Appellat,
Rath DD. Heinrich Gottfried Bauer, Decret. Prof. Publ,
—Ord. eıc. hierzu gefchriebene Programm: de jufto poenas
rm mnudo, X

 

 

N Mainz. K
Den 6ten Julii difputirte Hr. Joh, Nreb vox Stein-
& “heim, des erzbifeböflichen‘ Seminariums Aluminus, ind
"der Philofophie” Baccalaureus, zu Erhaltung der ‚phi-
Jofophifchen  Doctorwürde, A
te: Verhältniß der floifchen Moral zur Religion,

 

Den zöfßften wurde der-Gradus Baccalaureatus Biblici‘

et Formaui, in der Theologie‘ von Hrn, Joh, Funßa, der

 

IGENZBLAT

Numero 101., Se

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

‚Chriftian Graf, aus ‘Königsberg in, Franken, (eine *

Die Abhandlung enthiel- +

  

NEU PEN

 

N

ES der. $ ET az

ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG

 

17 Auguflt 19791. f

 

heil, Schrift Doctor and der Kirchengefchichte Prof. et&r
durch eine feyerlichte, Einladung Nachftehenden, archei-
let „ "als 5 * X %
I. Hrn. Damaffus Scherer, der, Philofophie Tiector‘ in
Conventu PP, Carmelitarum Francofurti ad Moenum,
X. Hrn, Georg Scheiblein, Sacellan zu Dorfprodzelten.
Hl, Hrn. Amon Webel, Sacellan zu Bodenheim,
IV. Hera, Johann Neeb, der Philofophie, Doctor. £ oben,
V. Hrn. Georg Amor Zäler, des erzbifchößicken| Se-
minarium Alummnes, >
VI. Hrıf, Carl Eckard, des: erzbifchöfl, Sem. Alımnus,
VII Hrni Jo, Georg Lingemann, des erzb, Sem. Alumna.
VL Hrn, Joc. Leon, Schmitt, des erzb, Sem. Alumn,

Den 26ften difputirte der mehr angeführte Hr: Joh.”
Neeb, der PhiloL; Doctor, der‘ Theol, Baccaläur. und
der‘ philofophifchen Facultät Affelor,. wie auch des erz-
bifchößlichen Seminariums Priefter, aus. allen Fächern
der Theologie, zu Erhaltung. der theologifchen Doctor-
würde: de Dilectsione inimicorum „ein. Tentamen Hiftoris
co-morale, 7 B. 8.

Deup 27f en difputirte Hr. Jacob Koch aus (Mainz,
der Philofophie Baccalaur, 'zu Erlangung der academi«
£chen höchflen Würden in der Rechssgelebrfamkeit, - Die
Abhandlung ‚euthieit: | Hiforifch« juriflifche Gefchichte,
Natur und rechtliche Befchaffenheit der Erbleihen oder
‚Erbpüchte, im Erzftift Mainz, von ihrer Erfiehung an , bis
auf gegemeärtige Zeiten, Auctore D, Francis. Jof, Bod-
mann, Jur. Germ, Prof, etc. ı2 B, in 4:

Herr Decan' und Profeffor Hartleben etc, Jud zu die
ger Feyerlichkeit durch ein Programm ein,

 

‚Wittenberg. , -

Der dermalige Decan der philofoph: Facultat, Hr,

Prof. Schrökh, hat ‚zu der auf den 17 Oct -d, J. zu hal-

senden folennen Magifter - Promotion, durch eine Schriftg

Hiftoria beatae fimplieitotis - eingeladen, welche auf 2 B,
bey Dürrn gedruckt worden ift, 3

An

1. Ehrenbezeugungen,

“Die Churfürfllich - Mainzifche | Academie der Wif-
„A£enfchaften hat den Churf, Sicht. Landger, Affelor und
Profeflor der Rechte zu Leipzig, Ds Chriftian Daniel
Erhard , wegen (eines Verfuchs über das Anfehen der‘ Ge-
Y I A Setze, ,

 
