167 .

darstellen zu könnett, das Tntelligible für den erkennbären
Grund einer Erfcheinung erklären, fo wäre die Unmög-
Tichkeit ‚evident, diefem Begriffe feine Realität” und An-
wendbarkeit auf irgend etwas wirkliches zu fichern , in-
dem das Erkennbare fchlechterdings anfchaulich, mithin
Erfcheinung feyn mufs. Es müfste den Gefetzen der Er-
fahrung, d. k. unfers Verftandes , unterworfen, folglich
natürlich, und kein Wunder feyn; oder es wäre uner«
kennbar, und in fofern es doch für erkennbar ausgegeben
würde, fich felbi widerfprechend. Man kann'ja Sinnen-
welt und intelligible Welt nicht als zwey aufser einander
- befindliche und reel verfchiedene-Welten vorftellen , die
in zufälliger Wechfelwirkung auf einander (tünden, fon-
dern es find nur verfchiedene Vorftellungsarten von der«
felben Sache, wo man bey der einen, als Sinnenwelt, die
_Gefetze unfrer Vorftellung und Erkenutnifs aufs Objeet
beziehet , und bey der andern davon abfirahirt , und fich
fediglich ein Object überhaupt gedenkt, — Da für uns
das Intelligible nur ein/unbeftimmtes Object überhaupt,
das Senfible aber ein durch finnliche Anfchauung beftimmi-
tes Ding ift, fo wäre ein Wunder , fo fern wir es erken-
nen follten, eine erkannte Wirkung, eines Dinges über-
haupt auf ein beftimmtes wirkliches Ding. Offenbar ein
leerer und nichtiger Gedanke! — ‚Aehnliche Betrachtun-
liefsen fich auch über den Begriff von Offenba-
rung, als ein Wunder der Erkenntnifs, anftellen,. die.
‚auf ein andres Refultat;, als das Heydenreichifche und a
ko®'fche, führten. Möglichkeit oder Unmöglichkeit einer
Offenbarung und eines Wunders überhaupt von Seiten
Gottes beftimmen zu wollen, wäre Vermeflenheit.. Eben
diefe Unterfuchung aber aus’dem Gefichtspunct des Men-
fchen, feiner Vorftellungs - und Erkenntnifskräfte anzuftel-
Jen und zu fragen , was und in wieferne etwas für die
Menfchen erkennbar fey ?. in wieferne der Menfch. aus ei-
er folchen überfinnalichen. Quelle Erkenntnifs. fchöpfen
könne? dies ift einenicht nur mögliche, Sondern fogar ei-
ne leichte Sache, und’man ift allerdings zu der Hoffnung,
berechtigt, auf diefem natürlichen , obgleich ungewötin-
JHichen, Wege zum letzten Auffchluffe über diefe wichti-
ge Frage zu gelangen, Mit der Veränderung der Metho-
"de, metapnyAifche Unterfuchungen überhaupt anzuftellen,

AL. Z. JULIUS 179%

S ; 468
müfs auch für dies Problem, welches ganz und gar ins
Feld der -Mecaphyfik gehört, eine ganz andre, als die ges
wöhnliche Weife, es zu löfen, verfucht werden, und ehe
dies zu völliger Befriedigung mit kritifcher. Strenge: und
Schärfe gefchehen ift, fehlt es felbit den hiftorifchen. Un-
terfuchungen‘ über den Grund und Gehalt diefer Sache an
feften Grundfätzen, wornach fie angeftellt, und wodurch
fie an unbeftrittenen Folgerungen fruchtbar. werden kann,

Cozurc, b. Ahl: Einleitung in die philofophifchen Wif-
‚Senfchaften, nebft einem Abrifs er kn GE
ben, und einem Verzeichnifs der vornehmften philofo-

hifchen Schriften, zum Gebrauch feiner Zuhörer
erausgegeben von Johan Chriflian Briegleb. 1789.
“2065. in 8. Ss 1
Die Einleitung. enthält manche. nützliche und fafslich,
und herzlich gefagte Lehre; neue Wahrheiten wird man
hier: fchwerlich erwarten und finden... Wir: zweifeln
nicht, dafs Hr. Prof. B. feinen Zuhörern durch Erklä-,
rung deffelben nützen könne, Nur fcheint uns. der Plan
und das Verhältnifs der Theile nicht recht zweckmälfsig
angelegt und aucgeführt zu feyn. ‚Ueber den B Sf
die Eintheilung und den Zweck, der Philofophie ilt für
eine vorbereitende Einleitung zu wenig gefagt. Gefchich;
te und Literatur ift nach Verhältnifs defto weidäuftiger,
und gleichwohl kann, dünkt uns, nur derjenige diefe
hiftorifchen Notizen recht verftehen ,, fe gehörig beurs
rheilen und nützen, der fchon eine ziemlich vertraute
Bekanntfchaft mit allen Theilen der Philofophie in ihrem
gegenwärtigen Zuftande gemacht hat. An der.neueften
Revolution: der Philofophie fcheint Hr. B. wenig Antheil
zu nehmen; fonft. würde diefe Einleitung in vielen Stü-
cken anders ausgefallen feyn, und das fortgefetzte ‚Stus
dium der Philofophie auf Akademieen beffer einleiten,
Andern Lehrern auf Gymnafien läfst er {ich aus den an-
geführten Urfachen nicht zum Gebrauch anempfehlen,
wenn gleich. überhaupt eine encyklopädifche Vorbe+
reitung ‚auf das. akademifche. Studium der Philofophie
nach der Lage unferer Zeiten unter die noch unbefriedigs
ten Bedürfniffe gehört. ;

Mir

 

KLELNE.SCHRIFTEN.

GoTTESGELAHRTIEIT. Berlin, in der Realfchulbuchh. : Ei-
nige Gedanken über die ziweckmüfsipe Einrichtung eines Lehrbuchs
zum Religionsunterricht für die Jugend, ein Programm’) von; He-
eker. 1790. 39 S. 3. C2 gr. ). Die Erf ife eines Lehrbuchs,
fagt der Hr. Vf, find : 1) dafs es zwar als Hülfsmittel und Leitfa-
den dienen könne, nie aber durch Ausführlichkeit das eigene Be-
ftreben überflüffig mache, 2) Dafs es volltändig' fey, und den
ganzen Kreis der Wiffenfchaft in gehöriger Ordnung in Gch £4lTe,
3) Dafs es nichts Veberflüffiges oder. Fremdes enthalte. 40a
es deutlich fey. 5) So (ehr der Vf. zwar die, dialogifche. Metho-
deim Unterricht werth achtet, die er mit vielem Recht von der
Fragemethode un(rer Katechismen, "die er Examiniermethöde nennt,
ad gänzlich verwirft, untericheidet , (o-glaubt er doch nicht, dafs
fie in-einem Lefebuc!

‚anwendbar feyı, ‚was Rec. ebenfalls, nicht
glaubt, Befer gefälls ihm die Methode, die in dem zu Zürch her,

Ausgekönimenen Lehrbuch verfucht würde, blofse Fragen; ohne
"Antworten, als Lehrbuch aufzufetzen‘; Ferner (Coll ein Lehrbuch
der Religion: der Bibel, als der Quelle aller Religionslehren, (das
ift zu viel gefagt ; denn/überdies, dafs auch die Vernunft eine

uelle der wichtigften Religionslehren ift, fo kann die Vernunfe
einzig und 'allein als die Quelle der Lehre von der Exiftenz Got-
tes angefehen werden,) genau folgen: es foll licht Theologie, fon-
dern Religion ‚enthalten ; hier ‚aber wird. die Frage (eyn, was man
zur Rel. und was zur Theol, rechnen mufs, die jeder Lehrer und,
Compendienmacher nach, feiner Art entfcheiden wird... In dem
T.ehrbuche foll auch der 'genauelte Zufammenhang herrichen, weif
die Bibel genun zufammen hängt. Aus diefen Zügen wird man
Jeicht einfehen ,” da(s' die. Schrift zwar einige gute Gedanken ent-
hält, im Ganzen genommen aber doch ‚noch mancher näheren Be«
fimmung und mancher Verbeflerung bedürfüg it,

a

 
