;

35

einige allgemeine Grundfätze voraus, und handelt
HA N CH der Rechtfchreibung der Buchftaben, der Syl1-
ben, der Wörter nnd der Sätze. ‘
In der Ausführung diefes Entwurfs folgt der Vf. ei-

aer Ordnung, die, im Gänzen genommen mit der in den
Adelungifchem Lehrbüchern über die deutfche Sprache
mehrentheils überein&immt, die aber auch nicht wohl an-
ders getroffen werden konnte, ohne dem natürlichen Zu-
fammenhange der Gegenftände zu fchaden. Die Metho-
de ift aphoriftifch; und dadurch ift fowohl die Gedanken-
Ale, als die Auseinanderfetzung der einzelnen Materien,
defto leichter und überfehbarer geworden, wozu auch
das gute Verhältnifs der Paragraphen, in Anfehung ih-
rer Ausführlichkeit, nicht wenig beyträgt. Für den ge-
wöhnlichen Schulunterricht möchte dies Lehrbuch wohl
etwas zu umftändlich feyn, aber dem Lehrer, und über-
haupt jedem Lefer, der über die Sprachlehre gründlichere
und genauere Belehrung wünfcht, iftes fehr brauchbar.

S „in der Stahelifchen Univerfitäts-Buchh. :
ad eutfehe Sprachlehre fürdie Mittelfchuten an der Uni-

.. "werfität zu Würzburg, von Michael Adam Köl. 1791.

Boz. 8. (14 gr.) a n
„Anh in ice eBrbüclie, Wird eine Einleitung über
Sprachlehre überhaupt, vorausgefchickt, und die Ein-,
theilung des Ganzen, ift gleichfalls zwiefach, in die An-
weifung. richtig zu fprechen, und richtig zu fchreiben.
Der Theil hat. drey. Abfchnitte, worin zuerft von der
Eintheilung. und Ausfprache einzelner Wörter. in Rück-

ficht auf ihre einfachen Grundbeftandtheile ,. gehandelt

i ach von den fogenannten Redetheilen„- von
rer lldane und deftiamune, und, von den Veränderun-
‚5 deren fie fähig find; und endlich von der Syntax.
fieht bald, dafs der Vf. fich die ähnlichen Arbei-
ten feiner. Vorgänger, befonders die Adelungifchen, dusch-
gängig zu Nutze gemacht hat, ob er gleich bie und da
einzelne Bemerkungen und Vorfchriften anders geordnet,
eingekleidet und beftimmt hat, Auch Scheint er zuwei-
len auf, das .Bedürfnifs feiner Provinz befondre Rück-
ficht genommen: zu ‚haben, welches aber doch wohl noch
öfter hätte gefchehen follen. Manche, mehr nur für die
hochdeutfche Mundart gehörige, Regeln möchten fich
doch wohl fo fchlechthin, befonders in der Ausfprache,
nicht auf den oberdeutfchen Dialekt anwenden laffen ;
fie hätten daher lieber modificirt ,. als blofs wiederholt
werden. follen.. Nur durch dergleichen Abänderungen
scheint die Vervielfältigung deutfcher Sprachlehren fich
entfchuldigen zu laffen.; .denn, wir, haben an den bisheri-
mn mehr als genug, wenn eine neue Arbeit diefer Art
fich nicht durch mehr Neues und Eigenthümliches unter-
Scheidet, als die gegenwärtige.
1stänr, b, Fleckeifen: Verfuch einer nähern und
Berker Beftimmung des Gefchlechts einiger‘ deut-
‚fehen Wörter, von M. F. C. Vollbeding.
fätzen von dem Hn. M. Kinderling. 1790. 56 5; 8:
Allerdings ift die Beftimmung des Gefchlechts deut-
fcher. Wörter, die überhaupt vom blofsen Gebrauche weit
mehr, als von fichern Regeln abhängig ift, in vielen Fäl-
len fchwänkend und ungewifs; und felbft unfre beften
Schriftiteller weichen darinn gar'oft von einander ab,
Ein Buch, wie das gegenwärtige, iftalfo nichts weniger,

A/L, Z. JULIUS 1791,

ebft Zu-.

56

als überfläffig, und kann wenigftens über manche zwei-
felhafte Fälle belehrend werden. Man fieht bald, dafs
der Vf. über feine Sprache nachgedacht hat, und fowohl
mit dem garizen Idiom, ‚als mit den Eigenheiten der ver-
fchiednen Mungarten, bekannt ift. Zuerft giebt er ein
Verzeichnifs folcher wefentlicher Nennwörter, welche,
meiftens bey einerley Schreibart, und in Einerley.Be-
deutung, ‚unter ein‘ verfchiednes Gefchlecht gezogen
werden. Das richtigere Gefchlecht fteht bey den Wör-
tern hier allemal voran, und das irrige oder zweifelhafte
eingeklammert. Z. E, der (das) Aeßrich; das (der)
Bauer ‚wenn es Vogelbauer bedeutet; der (das) Flachs ;
das (der) Friefel; das (der) Tuch. Diefem Verzeich-
niffe find einige Wörter von fchwankendem Gefchlecht
angehängt. Der zweyte Abfchnitt liefert fodann ein
Verzeichnifs derer wefentlichen Nennwörter, die, un-
ter einer verfchiednen Bedeutung, dennoch auf gleiche
oder beynahe gleiche Art gefchrieben und ausgefprochen‘
werden, nebit der nähern Beltimmung des wahren Ge-
fchlechts. Z. B. der — die Bricke; — die Bruch ;
der — das Harz, u. f. f. — Von Hn. M. Kinderling,
deffen Eifer für deutfche Sprachforfchung rühmlich be-
kannt ift, find noch Zufätze von Wörtern verfchiednes'
Gefehlechts bey einerley Bedeutung, beygefügt.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Lemezıc,  b. Sommer: Raccolta di vari conti e Mtori-
ette da ridere, publicata da Luigi Enrico Teuchero,
Candidato di Giürisprudenza, 1790. 1265. kl. 8.

(8 gr.)

Es geliel dem Herausgeber nicht anzuzeigen, wo er diefe
fehönen Sachen hergenommen. Allein man wird ohneviel
Kopfbrechenss auf die berühmten oder berüchtigtem
Trattenimenti italiani (Venecia, 1752) in 2 Octay-
bänden franzöfifch und italienifch, (aber auch fonft vieF
früher) fallen. Aus diefer unlautern Quelle, woher
fehon Ebeling in die Miscellanee in profa italiana, Ham-
burg. 1775. gr. 8. S. 8 — 22. das erträglichite aufgenom-
men, hat der Leipziger Sammler allen Unratlı, unbeforgt'
für die etwanigen Eindrücke auf junge Gemüther mit’
herüber geleitet, Man fehe nur die 29fte und 33(te Ge-
fchichte, Bey der eilften Gefchichte mufs der Sammler‘
felbi die unbefchreibliche Armfeligkeit gemerkt haben,
denn er hört mitten in dem Radotage auf, wo das Ori-
genal nach dritthalb Seiten. fortfafelt. Dazu kommen:
noch Unrichtigkeiten, Druckfehler und Auslafungen,
mehr als in einem Unterrichtsbuche vorkommen dürfen.
Gleich auf den erften Blättern find uns vorgekommen :

12: freddamonte ftatt: freddamente. S. 13: morta jo'
ftatt mortajo. S. 19: eriditerei ftatt: erediterei. S. 26 «
egli aveva pa fto fRatt: pofti. S. ı2. nach innamorato era
kann cofanto nicht weg feyn. Zuweilen find die gar zu
närrifchen Ausdrücke und Wendungen des Originals doch*
mit erträglichern vertaufcht. S. ı7: Sentendofi vicino‘.
all’ articolo della morte, wo im Orig. fieht: all’ ar-
tiglieria della morte, oder die gar zu fchleppende Er-
zählung der Urfchrift in etwas abgekürzt oder (onft eine
ausgezeichnete Narrentheiduug verfchnitten. ' Druck und
Papier find: in dem Exemplar, das wir vor uns haben,‘
Daten als eine Rhapfodie folcher Frivolitäten verdient‘

ätte,

 
