   
 

 

 

 

 

 

Die. Segen Freunde det Tonkungt klagen -

nen ‚mufikalifchen Werke bey den deutfchen Mufikhänd-
“Jern- nicht zu ‚haben find, Die deutfchen Komponiften
Klagen, da(s-fie mit den. Mußk- und Buchhändlern nur
felten eine (olche Verabredung treffen könneh, bey der
fie etwas gewönnen, uhd dafs ‘bey. ihrem Selbfiverlage
die Mußk- und Buchhändler, denen Ge ihre. Werke in
Commiflien geben müfßen, funfzig pro Cent ’und oft drü-
ber Rabat nehmen, und fieh 6 langfam mit ihnen be-
rechueten, dafs fe, nur. felten ein' Werk. mit* Vortheil
verlegten, wenn es gleich den ‚vollen Beyfall des Publi-
süms fände. O

Diefen beiden Vebeln Abzutelfen, will fich die, unter-
zeichnete Mu andlung zum ernftlichen Gefchäfte ma-
ehen. Bey ihr follen , auffer ihrem eigenen Verlage und

_deurfchen Kümmiflionsarıikeln, die vorzüglichften Wer-
“ke aller Mufikhandlungen in Neapel, Florenz, Paris und

London von dem Anfange des Jahres 1792 an, zu haben
feyn. Zu diefer. Zeit {oll ein vollftändiger Catalogus von
auswärtigen und "einländifchen Artikeln ‚ausgegeben wer-
den; Bis dahin wird die Mufikhandlung die bereits vor-
handenen Verlags- und Kommillionsartikel von Zeit zu
Zeit in den öffentlichen Zeitungen und Journalen anzei-
gen. Die vorzüglichften der bereits vorhandenen Artikel
Sollen auch ‘am ‚Ende dieler Anzeige genannt werden,

Alle Mufikkandlungen und felbitverlegende Autoren,
gie ihr ihre Werke in Kommiflion geben wellen, könren
es unter folgenden ; Bedingungen thun ;

‚Die Mußkkandlung nimmt mulfkalifche AVerke {in
Kommillion gegen fünf‘ und zwanzig pro Cent Rabatt,
berechnet fich alle halbe Jahre über die verkauften Sachen
und zalilt das gelöfte Geld. nach Abzug des Rabats, Bey
diefem (ehr mäfsigen Rabat, von fünf und zwanzig pro
Cent: mufs fe feh aber die ihr zuzifendenuden Sachen
poßtfrey 'erbitten, und die zurückzufendenden Exemplare
ebenfälls auf Koften des Autors oder YVerlegers ablıefern,
and kann Gch auf keine Art von Porto einlaflen, Wer
auch diefer Sorge ganz überhoben ;feyn will, giebt, ihr
än allen 33} pro Cent Rabat, Y

Diefe Mulikhandlung ‚giebt auch ihren Verlag allen
guten Mufikhandlungen mit fünf und, zwarzig pro Cent

Rabat in Kommifiion, berechnet fich auch’ darüber haib-

jährig und hält es in den kleinen. Nebenbedingungen mit
jeder Haydlung nach ihrem bisherigen Gebrauche ‚mit
andern. Kommiflonairs,

Den Bnchhändlern giebt. diefe Mufikhandlung, auch
bey einzelnen Exeinplaren, von Verlagsartikelm fünf und

7 zwanzig‘ pro Cent, von den Koammiflohsartikeln)aber zehn

pro Cent Rabät, welche von der baaren HEHE baar
abgezogen werden.

Jeder andre Käufer, der auf. einmal vier  ecophıre
eines. Verlagsartikeis nimmt und baar bezahlt; erhält das
fünfte frey, und wer von den Kommiflionsartikel zehn
Exemplare, auch von verfchiedenen Werken, auf einmal
nimmt, erhält zehn pro Cent Rabat,

Der. Herr Kapellmeifter Reichardt (erlaubt uns- hier
anzuzeigen‘, dafs er fich für die Güte und die fiete WVer-
beflerung diefer Mufikbandlung mit ganzem Eifer inte.

da(s die in Italien, Frankreich und England geftoche-

 
 
   
    
 
       
  
 
   
    
 
   
   
 
  

 

Fyefiren> nnd Hodenıs der Bedenken tragen, folle, fich m
ihr einzulaffen, für alles Rifiko-.ftehen will” +

Auch beflimmt derfelbe; diefer- MulGkhandlung
gröfse Sammlang. der beften Werke, iraliänifcher, f
zöfcher nnd. deutfcher, Meiller aus den letzten %
Jahrhunderten zu einem ‚wichtigen Nebenzıyeigo, m wi
ift itzt damit befchäftigt; ein raifonairendes Verzeichnif‘
von ‚demfelben anzufertigen, welches gewiflernaßsen Tür
eine prakti(che Gefchichte der nenera Mulk wird gelten
können, - Diele Werke, (ollen hernach Zu billigen PreiCm
in faubern Ab(chriften geliefert: werden, und wird- die
Mußkhandlung belonders dürch: diefen Zweig einzi|
ährer Art feyn, - Die näkern Bedingungen hiervon +
auch von einem perioditohen Werke, welches die Mulik-
handlung mit dem erften Januar 1792 anzufangen gedenket
und woran unfere belten‘ Kömpontffen und Mufikalifchen
Schrififteller Theil nchmen werden , (oll eine befondere‘
Anzeige‘ melden.

Wir. werden diefe Anzeige den yornehmften. uns
kanaten Mufikhandlungen zufchicken, und, bitten‘ Yalche
weiter zu verbreiten,

7 Berlin, dem 1ten Julius 2797. %

4 Die neue berlinifche Maßthandlin:

Die, in der neuen. berlinifchen Mufkhandlung: ‘auf
der Jägerbrücke, um beigeferzte billige Preifs bereits‘ zw
habenden vorzüglichüten Werke fGnd; N
#Caecilia von J, F. Reichardt, 1$-Scück. ı Kıhlr.-

CAuf, das 2te Stück weiches zu Michael, heraus*

kommt, wird mit einem Thaler Kubfiribiru) 4
* Reichapdts mul kalifches Kunfimagazin, VRR

Stuck, 2 Nühlr, +

CWer das nunmehro befchloffene Werk‘, ‚aus acht

Stücken, beftehend, köMmplet nuamt; erhält Kalches

für /einen Friedriensd’or.))

Geil des mußkalifchen Kuilimagazins, herausgegeben yon
JA auf. Sehwrpp« 18 Br,
anf Schreibpapier. 12. gr. —

AKunzens toulgerdaufke, $hthle,

deflen Herrmann’und die Fürkten: 3/Rthlr, 14) &

deflen Ode und Lieder. 1 Rihle. 168%,

” deflen zerftreute Kokipelitionen „2 Kıbılr. 4 .gr.

Schulzens Alnie. 4 Kahir. 20 gr. = x a

deffen Maria und Joltannes. 1. Bihler. 6 SE 1

deflen Arhal:a, 2 Kehl, 4 85 67a

Naumanns- Orpheus. 3 Rıkir, 18 gr. * ER

Flora, herausgegeben von Cramerr 2 Rıhle, 4 gr >

6 Quartelti a 3. Yioliai, Viola, 2 Ballo di Dittorsdonf,
3 Kehle. «#7 . ;

* Weichardts Veinachsseantilena 16 gr. ; $

* delien frohe Lieder für deuuthe Männer. .4 gr, Ö

* deffen Liebe nur begiückt,, ein Bingichaufp. Ben

* dellen Handels Jugend. 4 gr." y

YIlL Variazioni 8” un Rondo pel Clavicembalo da & F..
Zeiter. 8 gr, GE

Andante avec IX Variations pour Je Claveein/ par A GE
Gürlich. 6 gr. S -

Die mit,* bezeichneten Werke Gnd Verlagsanikel, n
die ül rigen ‚alle Commilhonsartikel,

 

N Ze

. BS

 
