Ze

zu- werden; er fagt es felbft mit den Gründen, die ihn
dazu bewogen: Das Uebrige ift Verdrehung. *

— Rec. wühfchte wohl eine andere Vertheidigung der
Nationalverf; ven einem. ihrer“ einfichtsvollften Mitglie-
der zu Jefen , in:welcher derfelbe, (es müfste ‚aber kein
Pethion oder Roberspierre feym,) -offenherzig erklärte,
wie viel von dem, was gefchehen.ift, er. aus Ueberzeu-
gung gethan, und wie vieles aus Nachgiebigkit gegen
Umftände und Nebenurfachen hat zugegeben werden müf-

. fen. Eine folche würde gewifs (ehr lehrfeich feyn, wird *

aber fürs erfte fchwerlich erfcheinen.

Den Geift der Zeiten und der verfchiedenen politi-
fchen Partheyen in Paris vollkommen darzuftellen , mag
eine Schrift genannt werden, die in.diefer Hinficht fehr
merkwürdig ift: +

Le Republicanisme adapte a 1a France, par F. Robert,
Membre de la. Societe des Amis de la Conftitution
de Paris. 1790. 110.S..in 8.

Es ift aus den politifchen Zeitfchriften bekannt, dafs
ein, anfehnlicher Theil der Mitglieder des berühmten Ja:
cöbinerclub oder Societe des amis-de la Conflitution ,- der
eine fo grofse Rolle in Frankreich gefpielt, die republi-

_kanifchen‘ Grundfätze fo weit trieben, dafs fie die kö-
nigliche Würde gänz zu vernichten, und das Reich in
eine vollkommne Republik zu verwändeln wünfchten,
Das eben gerännte, von,einem Mitgliede des Clubs un-
ter feinem Namen öffentlich bekannt gemachte Werk
dient zur UrKüunde: diefer Gefinnungen und Grundfätze,
Es wird darinn gelehrt. die republikanifche Regierungs-
form fey die einzige, die {ich mit den wahren Gründen
des. Staatstechts vereinigen laffe, und aus denfelben ent-
fpringe: die neue Verfaffung von Frankreich wird aufs
äufserfte erhoben‘, ' weil alles darinn fo vollkommen -an-
gelegt fey,-däfs die Königliche Würde, 'jetzt fchon ein
vollkommen überflüfsiges Rad in der Mafchine, künf-
tig herausgenommen werden könne, Ohne irgend etwas
zu-.zerrütten; auf-den Zeitpunct, da diefes gefchehen
werde, deutet der Vf, als. auf den Augenblick der Voll-
‚endung der Verfaffung hin, und giebt deutlich zu ver-
ftehen , derfelbe müffe möglich befchleunigt werden:

Rec. kann nicht unbemerkt laffen‘, dafs die Natid-
nalverfämmlung fo oft auf Befchwörung der neuen Confti-
tution. gedrungen hat, von welcher die königliche Wür-
de. einen‘ wefentlichen Theil ausmacke, däfs fie es oft
für Hochverrath erklärt hat; etwas gegen diefelbe zu
unternehmen, dafs ‚fie jeden als einen Feind der Nation
angefehen wiffen will, der etwas zur Verftärkung ‚des
königlichen Anfehens unternimmt, dafs aber der Grund-
fatz; Frankreich iR eine Monarchie, der allem diefem
zu Folge eben fo’heilig feyn follte, als die übrigen Fun-
damentalfätze‘'der neuen Verfaffung, damals als diefe
Schrift erfchien, ohne’die geringite Gefahr angetaftet
werden durfte, wie:man ffehet. Im gegenwärtigen Au-
genblicke 'ift nicht vorauszufehen, wie die Stimmung
des nächften“ etwa feyn möchte. . Für die Gefchichte
müffen‘ folche‘ Züge aufbehalten‘ werden, follte fich
auch in der Folge finden, dafs fie nur vorübergehend

waren, *

"ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

. © u = . NP
: S

 
 
  
 
   
   
     
 
 
  

Für die Gefchichte der Revolution ift’auch folgende
Schrift bemerkenswerth‘: 5 240 A RE

"Les Forfaits du 6 Octobre, 0w Examen du Santa Fan

1a Procedure du Chatelet fur les faits du 5 et 60 A

“ bre. 1789. fait ä-VAffemblee nationale, par M. Chase

-  browd ; de Vienne en Dauphine, Depute ‚de cette
Province a l’Affemblee, nationale et Membre du Co-

mite des-Rapports. . Suivi d’un precis hiflorique.de, 1a

Conduite des Gardes du. Corps... 1790: T., 1. 365 7

T. IL 812 S. und so S. Pieces annexees,

Rec. hat bereits von den Zeugenausfagen über diebe- *
rühmte ‚Gefchichte des sten und 6ten Octobers ur A
und von dem Rapport, den Chabroud in derNationalver-
fammlung. darüber abgeftartet , (S.’No. 74. 75 der AL
Z.) Nachricht ertheilt, ‘ Er bezieht. fich auf diefe An-
zeigen in Abficht auf das, was er vom den Schwierig
keiten eines unmittelbaren Gebrauchs jener reichhaltigen
Quelle der Gefchichte und von dem Charakter des letzt
erwähnten Vortrags gefagt hat. In dem hier gegenwärtig.

‚enannten Werke wird. die trügerifche Austührung des
feterenten Schritt vor Schritt verfolgt, der Ungrund
feiner Behauptungen gezeigt, feine unzähligen Ver-
fchweigungen wichtiger Umftände, Vei g aD!
rer erzwungener Combinarionen und chen E
dichtungen, diefes alles wird einzeln’ a lt und be-
wiefen. Bey diefer Gelegenheit Werden Min lmfande a
der grofsen Begebenheit, fö viel immer möglich , Aarch
Vergleichung der einzeln geprüften Ausfagen ins helle:
fte Licht gefetzt. So weit ftützt fich die / it/ allein‘
auf die allgemein bekannten Quellen, ‘die jeder verglei*
chen kann: fie enthält alfo bis hieher felbft alle Beweit-.
fe ihrer Glaubwürdigkeit. Das Unternehmen ift aber
auch fchon in diefem Theile; der gar nichts Neues von
Thatfachen , fondern nur eine Unterfuchung des: Wer-
thes verfchiedener Nachrichten, und Darftellung des
Bekannten enthält, fehr verdienftlich , da fich ein. grof-
fer Theil des franzöfifchen Publicams durch die Bemü-
hungen der Anhänger des Herzogs von’ Orleans verblen-
den läfst. Und da die Schriftfieller von dieler Faction
auch aufserhalb‘ Frankreich, in Deurfchland und in Eng* E
land (wie die Brofchüren gegen Burke beweifen) fo r.-
Glauben finden, fo ift das Buch auch für diefe Länder
intereffant. ; ENT : AD A
“Es ift in No. 78 diefer Blätter bereits von‘ einer
andern Schrift Rechenfchaft gegeben worden, welche.
ebenfalls den Endzweck hat, den Rapport des Chabroud .
zu widerlegen. ‘Das dafelbft beurtheilte Werk: Mou-,
nier Appel au Tribunal de POpinion publique, ilt kürzer,
gedrängter, ‚als die hier angezeigte Schrift, und hat .

rofse Vorzüge: vor derfelben durch die ausnehmende

raft des Vortrags, in welchem, die edelften Gefinnum-
gen eines erhabenen C häarakrers ellenthalben‘ hervor-
leuchten, und dem die Indignation eines folchen. ge-
gen die Schandthaten des Eigennutzes und des ho
gen Ehrgeizes eine ungemeine Wärme ertheilen.: „Die
edle Einfachheit der Schreibart, diefe wahre Beredtfam-
‘keit grofser Seelen, giebt ihr einen aufserordenılichen ”
Reiz.  Mouniers ganze Schrift erhält dadurch einen he 2
hen Ton, wer in jedem Lefer Ehrfurcht gegen dien

 

    

 

    
  

  

7
