       
  
  
  
      

 

 

U

ES

 

LITERARISCHE

ix

x Reichstagsliteratur,

N die Herfellung der "ordentlichen. Kammergevichts-
Fichtsvifitationen betreffend. Foh23 B. Die nämliche;

„weiche die Reichsdirectorialsefandichaft berkits 1789 als

eine unmaafsgebliche Grundlage zu den über die ordent-
liche, Cammergerichts - V, jfitations.« Materie vorzunehmen-
den Coömitialberachfchlaguugen  vertheilen "lie(s,
Churmainzifches Votum , um die ins‘ Stecken gerathene
Fißitationes ordinarias wu. Revifiones wieder in vorigen Gang
zu bringen. Fol. ı S.
Churtrierifches, Votum in eadem materia. Fol“ 1 S.
Churköllhifches Votum in ead. mat.?F, 58, 4
Churböhmifches, Votum in eadem-materia., F, 18

Churpfülzifehes Fotum in ealemmateria, Pi 18 80 16

Churfächfifches Votum in eadem materia , F, 14 So
Churbrandenburgifches Votum in eadem materia, Fı
ILS.
Churbraunjekivelgifchet Votum in eadem mprerlaz F.
38-8.)
Reichsfürfenrachs- Protokolle in eadem bb vom.
(Ag 18206 30 “Mürz, vom v, 4 4.8 April 1791 Te 135.3.
‚In: den hier angeführten Votis wurde nach Maa(ls-
gabe der oben angeführten. Churmainzifchen Note abge-
Atimmt, jedoch kam es, weil fich noch, einige‘ Gefandt-
£chaften. daß Protokoll. aus Mangel an Inftruction offen
behielten, zu keinem Ab(chluffe | In der öfterreichifchen
fürftlichen Directorialpropofition diefer Materie wird ‚der
Stand der. Ordihari - ViGtation, ‚und: der. mit folcher.

% m verbundenen ReviGon bis'zu deren im J, 1538 einge-

zu tretener Hinderung ‚und "dann das, was nach folcher

„Zeit zu Behebung diefes Mangels, u. mit was für ei-
Y,nem Erfolg ein (olches gefchehen , in möglicher Kürze
„aus den. in dem Directorialarchiv worfindlichen, auch
‚,yanderweit zur Hand gebrachten Protokollen, und Acıen
kürzlich bemerket. ,,

‚Schreiben des "Abs , Priors u. Prokuratörs' zu Wad-

gofen an Kaif. Mt. u, an das verfammelte Reich, unterm

126 Februar 791. Fol, ı Bag. Memoire pour Pabbaye de
Wadgofe de Vordre des premöntres fitute dans la Lorraine -
allemande,

Promemoria für die in Teutfch - Lutharingen

gel-gene Praemonfiratenzer Ordens Abtey Wadgafen, F._
3790. 27 8

n Promemanig® für die feit ihrer "erflen. Sriftung zum

seutfchen Reich gehörige, durch den, zufolge des. Wiener”

Nümerö A m

 

"Sonnabends den 26 Julius 179 A

 

 
 

NACHRICHTEN

    

. Priedenfehlußer; don 35 zwifchen dem Sie Haufe

Nafau - Saaybrkcken u, der‘ Krone Frankreich, im. FT, 2766

zu Stand, gekommenen | Lünder - Austaufch- Vertrag an‘

Höchftdiefe ‚mit der jenem nur zugehörig gewefenen limi-
tirten‘ Lündesherrlichkeit ; mit ausdrücklich drinn flipulirt«
u. gorantirter Böybehaltumg „aller bisher gehabler‘ Rechte,‘
Freuheiten ;‘ Imwrtitäten‘ 4. Beßrzungen ,  übergegangene
teutfche Abteu Wudgoffen Prämonfiratenfer Ordens, die
von der franzöfifchen NationalverfJammlung‘ wegen der geifte
lichen Güter u. Klößer in ihrem Königreich neuerliche ge.

7 faßte Entfehließungen betreffend. Fol. 1791. 87 8.

Wieder ein.neuer Ankläger der franzöfifchen Natio-
nalverfammlung, welcher‘ bey Kaifer u. Reich Hülfe

"sücht;. da ihn (chon eine’ Inventarifation feines YVezmö-

geiis', franzöffeher Seirs,/äbgenöchiger worden if, Zu.
gleicher Zeit tritt aber die Abtey‘ VWVadgaffen auch klas
gend gegen Churtrier auf, indem -diefes alle‘ in‘ feinem”
Eand ‚gelegene Güter (foölcher Communen, welche von
der Nationalverlammlung“ aufgehoben oder‘ umgefchmol.
zen werden, als bona-vacantia‘ anfıeht, «u, fie unterm $
Jernner diefes Jahrs in Befitz zu nehmen, ohne jedoch
den. Titel von. dem Betz vorher bekannt zu machen, be-
£ohlen hat, » Das Memoire wurde von der Abtey der Na«
tiohalverfammlung- übergeben, das Prömemoria , welches‘
die Rechte‘ der Abtey weitläuftiger ausführt, ift zunächft
fürdie deutfche Reichsverfammlung beftimnıt; Beide famt
den vorftehenden Schreiben wurden dei 26 März diefes
Jahrs per Moguntinum dictirt,

Kwiferlich« allergnüdigfles Commifiohrdsere an die
Hochlöbliche algemeine Reichsverfammlung zu Regensburg,
de dato 21 März 1791, wodurch wegen des künftigen
Schickfals der Reichsveftung- Philippsburg ein baldiges auss
giebiges Reichsgutachten verlangt wird,  Dictatum' Rütiss
bunae , ‚die 24 Mart. 1791 per Mogunt. F, 3% Bogen,
Nach einer vorangefchickten. u. mit Beylagen verfehenen
kurze Gefchichte,‘ was während K, Jofephs Regierung,
dem Zwifchenreiche u. gleich nach Leopolds angetretener
Kaiferwürde in Betreff der Valtung Philippsburg vorge-
gangen ift, verlangt der Kaifer baldmöglichft ein Reichs«
gutachten: Ob es gemeinnützlicher (ey, diefe Reichsves
tung annock ferner. zu erhalten , oder aber gänzlich auf“
zuheben ?

Reichsfürßenrathe = = Protokolle‘, wom' 28 März, vom 14
a, 25 April d. T., den gegenwärtigen Zußand des kammer.
gerichtlichen Haute und Archiv - Bauülefeng zu Wezlar,

@N A ya

 

ANTELLIÖRNZBLATT. el

Ein „der

 

 
