 

“73 Ss Sm

X

sät zu Edinburg eine Kritifche [Nachricht vom deutfchen
Theater geliefert ; die er aus den franzöfifchen Ueberfe-
tzungen deutfcher Schaufpiele gefammelt hat, Wahrlich,
‚keine brauchbare Materialien! PA
Burke‘s langes policifches Schreiben ift oline Zweifel
auch. ihnen zu Händen gekommen. ‚Seine Beredfamkeit
„hat Ihnen gewifs, ungemein gefallen; aber Kein, heller
Jogifcher Kopf kann mit feinen Gründen und Beweifen
zufrieden (eyn. Die beften Antworten, "die Burke‘s Schrift‘
weranla{st hat, find die von Rows, Prieflley, Payne und
Makintofh. Die letzte fcheint von Seiten der Schreib-
_ art und des Tnhalıs die befte zu feyn, — Boswell’s Lebens-
befchreibung Dr, Tohnfon’g wird jetzt ‚viel und gern ge-

sense RS N . } 8 5

 

a N U
Jefen, Alle Freunde ‚des Doctors hmben dazu B träge
geliefert. Es follen aber doch {ehr Neal te }
doten darin vorkoinmen, ** 4 £
‚Die neuen Bände von Stuar's Antiquities of Athens‘ c
werden ja auch wohl in-Deutfchland Subfcribenten fin-
den? Es ift doch immer das einzige authentifche Werk
diefer Art. ‚An“den Kupfern zum dritten Bande wird
jetzt gearbeitet. Die Societät der Dilettanti hat-Beyträge
dazu hergegeben, — Marchants angekündigte Paften und
"Abdrücke von den fchönftenAntiken und Gemmen finde eine
erftaunliche Menge von Sub(cribenten. „Er ift gewifs’der er-
fe Steinfchneider inIntagliv’s, felbft Natter und Pichler nicht *

 

 

ausgenommen; der letzire war vorzüglich grofs in Cameen._

x

BE Ankündigungen neuer Bücher.

„ Auf-Michaelis' 1791, erfcheint zur Mefle 7. M, Schröckhs
Lehrbuch der Chrif@, Religions + und Kirchengefchichte nach
der neueften lateinifchen Ausgabe in das Deut(che über-
£etzt, von Samuel Tacob Schröckh,

>

Inder Voflifchen Büchhandlung im Berlin erfcheint
‘eine deutfche Umarbeitung des folgenden Werks: L’Es+
prit, les Usages, et les Coutumes des differens Peuples, ou
Obfervations: tivces des Voyages et des Hiflüriens par. M.
Demeunier. 3 vol, 8. unter dem Titel:

Gefchichte der fittlichen., religiöfen, und politifchen

Verfoflung ‚und Gebräuche der verfehiedenen Völker des

Erdbodens ‚* nach dem "Franzf. des Herrn Demeupier,

Diefes Werk wird bald‘ nach Michaelis mit Churfürftl,
Sächffchen  Privilegio erfcheinen, ©

Unfer für die Wiflen(chaft, welche ihm fo vieles
verdankt, zu früh verftorbener Hr. Hofr. Murray hat
‚mir vor. feinem. Tode. nicht allein‘ die Vollendung des
Grter Bandes feines App. med.; mit welchem das Pfän-
zenreieh befchlöffen wird, fondern auch die Beforgung
einer neuen Ausgabe der erften bereits vergriffehnen Bän-
de, welche beträchtliche Zufätze erhalten wird, aufge-
tragen‘, und mir zu diefem Behuf feine (ammtlichen: dazu
gehörigen Manufcripte und Collectaneen vermacht. Der
6te Band wird zur nächften Oftermefle im Dietrichfchen
Verlage fertig werden.

Auch werde ich nach dem mehrmals geäufferten
Wunfche des feel. Murray und um dem dringenden
Verlangen des Hrn. Verlegers nachzugeben, die neue
Ausgabe des App med, ins Deutfche überfetzen und mit
den 6ten. Bande anfangen; auf dafs künftig mit jedem
Bande des Originals zügleich die UVeberfetzung zur
Mefle gebracht werden könne. -

Göuingen, den 17' Jul. 17914

D. Ludwig Chriftoph Althof.

 

MN

LITERARISCHE ANZEIGEN Cr

II. Vermifchte-Anzeigen,

‘Ich erfuche alle meine. gelehrten Gönner und Freun- N
de, befonders die wackern und’ bereitwilligen Ordens-
männer und Klofterbibliothekare in Franken, Böhmen,
Oeßerreich, Bayern und Schwaben, die ‚mir ‚bereits ‚zu

‚meiner Ausgabe des Lucanus fo werkthötige u. fchnelle

Hülfe: geleitet, oder noch zu Jleiften freind(chaftlichft
Zugefagt haben, mir diefen ihren gütig(t verfprochenen
handfchriftlichen Collationen oder mit den, Fortfetzungen
der bereits an mich eingegangenen. nun nicht länger Ans.)
ftand zunehmen; da ich im Begriff bingdie letzte Hand. ”
ans Werk zu legen, ; * / zz
Eben (fo erfuche ich auch alle, mit mir zur Zeit in
keiner Verbindung ftehende, ‚aber. mit dienlichen Hülfs-
mitteln verfehene in = und ausländifche gelehrte Männer
befonders die Vorfteher grofser Bibliotkeken , bey diefer
koft(pieligen Unternehnzung mir ‚gefällig(t die Hände zu
bieten und dutch Collationen- oder, Mittheilung * unge-
brauchter. Hundfchriften u. kritifcher Conjecturen, die Zu-
Nandebringung einer Ausgabe befördern zu helfen, die,
äuffer dem kritifchen Fleifse, hoffentlich noch einige an-
der& gute Seiten haben und nicht etwa, „wie jemand be.”
fürchtet, blofs /ein Depot ‚unbenutzten, oder unnützer V/a«
riantenJammlungen abgeben ‚Loll
Zwickau in Sachen, am 16 Auguft 1791.
S Martyni Laguna,
Privatgelehrter;

 

Anfrage.

Im Namen mehrerer Gelehrten ergehet hiermit 1):an
den Hrn. Hofkammeräch #Wezel. in Anfpach die Frage,
ob er feine Ueberfetzung von Cook’s 3ter Reife und 2)
an Hrn. M. Canzler in Göttingen: ob er den '2ten Jahrg.
feiner wöchentl, Nachrichten, den‘ er fich ganz vorauss
bezahlen liefs, vollenden wolle, oder nicht? ‘Im Jetzten
Falle mögen fich beide Herren vor unausbleiblichem
Unannehmlichkeiten hüten ! + Y

 

 

 
