E
}
f

TE

EEE

 

165 -
des Willens angenommen‘ wird; it mit einem folchen In-

differentismus des Willens» unverträglich. Nur die ge+'
ineinen‘ unentwickelten‘ Vorftellungsarten‘ von Zurech«
hung, und befonders von moralifcher Schuld, die:Denk-
mäler‘ aus einer Periode’des menfchlichen "Geiftes, wo
ihm feine‘ eigene Naturgefetzmäfsigkeitnoch‘ein Geheim

nifs’ war, und .wo man den Schlufs/von relativer auf ab-
fölute Zufälligkeit-übereilte nur diefe‘kommen ins Ge-
dränge, wenn man die Freyheit auf das Vermögen, felbft
zu"handeln, and alfo; feinem felbit,eigenen Gefetze treu
zu.bleiben, einfchränkt , und alles Unfittliche in Abficht

auf das vernünftige Wefen für blofse Negation, und für
Folge des.von der Einfchränkung des vernünftigen Ver-
‚mögens. unabtrennlichen Einfluffes fremder Kräfte auf die
Handlungen des zugleich activen und paffiven Wefens
des. Menfchen nimmt. Vergebens beruft man fich hier
(S. 56: 64.) auf das’ urfprüngliche Bewüfstfeyn ; denn die-
fes, fo’ fern es empirifch ift, führt uns vielmehr auf finn-
Kche, oder auch vernünftig beftimmte, Naturnothwen-
digkeit jeder Handlung; fo fern es rein und einfach ift,
‚abitrahirt es von aller Beziehung, und ftellt jede Hand-
Jung für fich, ‚ohne Rückficht auf ihre-Gründe, aber nie-
mals {tellt es uns/ein gegen fittlich Gutes und Böfes ab-
folur-gleichgültiges Vermögen -vor, das wir befitzen föll-
ten. Soll aber vielleicht das wirklich erkannte Sittenge-
fetz nur durch jenes Vermögen als‘ möglich gedacht wer‘
den können? Hr. H. fagt dies S. 63.,/ und Rec. hätte um
fo mehr gewünfcht, diefen Zufammenhang von ihm ent-
wickelt zu fehen, da er ihm fo Fehr verborgen‘ift, dafs
er im Gegentheil‘ gar nicht einmal die abfolute Gültig*
keit eines folchen Gefetzes für ein Wefen begreifen kann,
deffen Handlungsvermögen fich gegen das Gute und Bö-
fe gleich‘ verhielte, und das von beiden den vollländigen
Gründ in fich enthielte und. wirkfam machte? Das Wol-
len ift freylich an fich, und ©hne feinen Gegenftand; kei-
ne fürfich beftehende Erfcheinung ; allein es kann auch
in diefer. Abgefondertheit nicht exiftiren noch‘ gedacht
werden, und mufs alfo entweder 'ganz und gar nicht ein-
mal gedacht, oder dem Gefetze alles‘ Denkbaren gemäfs
Beftimmt werden, wozu uns unfere Natur ugwiderfichlich
antreibrt. - Doch hier. läfst fich diefe Sache nicht volltän«
dig abhandeln, —. Die weitere Ausführung des contem-
plativen moralifchen Glanubensgrundes für das Dafeyn Got-

tes (S. 72 ff, ) 18fst eben die Bedenklichkeit noch übrig, -

die in der Recenfion des,erften Bandes geäufsert worden,

-— Anflattı S,’x04.) manche Einwürfe des Han, Flatt ge-

Sean moralifchen Glaubensgrund ‚geradezu für Söphi-
tereyen und Chikanen zu erklären , Wäre es wohl würdi
ger.gewefen, fie kurz und fcharf zu unterfüuchen und zu
widerlegen; dies hätte -Hn. H.. eben, nicht fchwer werden
können, und wäre doch für feinen Gegner, fowie für
andre Lefer, lehrreicher gewefen.‘ Mit allgemeinen, ab-
prechenden Urtheilen wird nur ein Vorurtheil theils. für,
theils wider die vertheidigte Wahrheit, hier Erbitterung,
und ‚dort muchwillige; grundlofe- Verachtung, der Perfo-
nen erregt ,” und’ dies freitet doch gewifs mit Ha, 4. Abt
fichten. In einem Buche läfst fich'diefem Scheine eines
Macht/pruchs leichter, als in einer kurzen Recenlion aus-
weichen, — Hr, Prof. Jxkobliefse fich ebenfalls noch ge-
gen den Vorwurf CS. 140.) retten, der ihm wegen des

No. "199: JULIUS 1798.

+ keit/gewönne;

366
Ausdrucks, „Beweis für die Unfterblichkeit der Seele Aus
dem: Begriffe der Pflicht‘ gemacht wird. Er foll nach Hi,
H, Meynung'unrichtig feyn:‘ 1) weil ein Glaubensgrund
nicht Zeweis heifsen könne; aber dies Jäuft auf Wortftreit
hinaus , . und wehn- diefes. Wort, -deflen. fich auch Kant
hier bedient hat, in. dem gegenwärtigen Falle verworfen
werden (ollte, fo hätten wenigftens die Unterfchiede zwi-
fchen einem Beweis und einem Glaubensgrund beftimmt
müflenangegeben werden, damit die,Sprache an Genauig-
2) Weil der Glaubensgrund. für Uußterb-
lichkeit "nicht für fich beftünde, fondern erf durch den
Glauben an das Däfeyn- Gottes möglich würde, Allein
theils ift die erftere Üeberzeugung Zwar: von der letzten
wnzertrennlich, aber doch nicht abhängig, und es entfte-
hen vielmehr beide Ueberzeugungen auf gleiche Art,
nicht erft: durch ,- fonder! mit einander; theils it auch
nicht recht abzufehen , ‚warum ‚man einen Beweis, nicht
Beweis aus dem Begriffe der Pflicht, als.aus feiner erften
Vorausferzung ‚nennen dürfte, wenn auch noch andere
Wahrheiten zu Hülfe genommen werden, die noch übers
dies erft aus derfeiben Quelle entfprungen find, — Im der
Theodicee des Vf; , die übrigens einige vortrefliche Ges
danken enthälc, find doch einige Punete übergangen, oder
nur flüchtig berührt worden , die einer genauen Ausfüh*
rung bedürftig und würdig waren. „Bey der Rechtferti,
gung. Gottes in. Abficht auf das moralifche, Uebel in. der
Welt, wird nur auf Freyheit, aber gar nicht auf die Noth+
wenüigkeit ihres Mifsbrauchs Rückficht genommen, ob.
gleich in diefer gerade die Schwierigkeit liegt, ‚die geho-
ben werden mufste. - Vondem phyfifchen Uebel wird uns
bedingt behauptet, dafs ‚es ’in diefem Leben fo wenig mit
der Schuld, ‚als die Glückfeligkeit mit dem Verdienite der
Menfchen‘ harmonire, und dafs die, gegenwärtige Das
feynsepoche der Menfchen auf diefem Planeten blofs Areng
difciplinarifch, und eben darum mit moralifchem Werthe
ganz und gar-disharmönifch wäre. - Diefer Gedanke ift
doch wohl nichts weiter ‚als eine auf, den Fall. zuläflige
Hypothefe , (weim (chlechterdings keine, ‚auch nur ver-
borgene, Uebereinftimmung‘ der'phyfifchen-mit der mo-
ralifchen Welt fich denken Kefse. .Aufserdem fcheint cs
in der That etwas willkührlich und vermeffen, die be+
ftimmten Zwecke und Maximen der göttlichen Weltre-
gierung für einzelne "Theile und Zeiträume der Welt fpe-
cifi(ch angeben, ihren volltändigen Plan in Abficht auf die
Menfchheit detailliren, und diefe Epoche fchlechterdings
und‚ausfchliefsend zur Disciplin, die künftige fchlechter-
dings nur zur Vergeltung anweifen zu wollen. —. Den
Begriff und die Möglichkeit von einem /Funder deducirt
Hr. H, auf einerley Weife mit Hn. Prof, Jakod. Ein Wuns
der im kosmologifchen, Sinne, fagen fie, ift eine Begeben*
heit, welche durch ein Wefen gewirkt wird, welches nicht‘
Erfcheinung ift, nicht in die Sphäre der erkennbaren Na-
tur ’gehört. | Alleiıy diefe Erklärung ift gänzlich unfatte
haft. Denn dächte man fich hier das Imelligible nur als
den letzten denkbaren Grund. der fenfiblen Begebenheit, fo
müfste man ‚eine jede Erfcheivung ein Wunder. nennen,
weil das, was ‘der Erfeheinung zum Grumle Jiegt , "nier
mals felbft Erfcheinung feyn, aber auch niemals erkannt
werden kann. Wollte man aber, um das Wunder von je-
der andern Begebenheit unterfcheiden, uud als Wunder
X2 dar-
