 

  

Numero 195:

 

ALLGEMEINE LITERATUR-- ZEITUNG

0

Mittwochs, den 20. Julius 1791.

"w/ ARZNEFGELAHRTHEIT.

'Maynz u. Münster, b. Perrenon: C. L. Hoffmans,
” Sr. Kurfürftl. Gnaden zu Mainz geheimen Raths,
Abhandlung von den Pocken, Zweyter Theil, wor-
in die Pathologie der Pockenkrankheit ferner berich-
tiget und gezeiget it, warum der Menfch diefe Krank-
heit nicht mehr als einmal bekommen kann. 1739.

94 S: Vorrede und 326 S. Text in 8.

WS einem Zeitraum von 19 Jahren erfchien end-
lich der zweyte Theil eines Werks, welches ei-

nen ünferer beiten retifchen Aerzte zum Verfaffer

“ hät; utd’fo mannichfaltige und nützliche Aufklärungen

über die Pockenkrankheit gewährt, dafs wir mit Zuver:
ficht verfichern können, es werde auch von folchen
Aerzten, die die theoretifchen Vorausfetzungen, auf wei-
che der Vf. fein ganzes Syftem baut, von der fäulichten
Befchaffenheit der anfteckenden Materien überhaupt und
des Pockemndrüfenfaftes, von den Pockendrüfen uff

„ wicht annehmen, mit grofsem Nutzea gelefen werden.

’In der Vorrede, welche die Ueberfchrift hat: von
der Nothwendigkeit der Vorbereitungswiffenfchaften in der
Arzneywiffenfchaft , "giebt der Yf., wie er auch fchon in
der Vorrede zum eriten Theil gethan hatte, Nachricht
von‘ dem Gang, den feine Unterfuchungen genommen
haben. Er bemerkte früh, dafs der Theil der Arzney-
wiffenfchaft, wo der Verftand angewendet werden mufs,
noch fehr unbebaut fey, und dafs auch‘ der empirifche
Theil der Heilkunde (van fchribt der Vf. itnmer em-
pyrifch, Empyriker? In einer Schrift, die mit fo forg-
fältiger Genauigkeit abgefafst ift, entdeckt der Lefer mit
Widerwillen diefe und andere Fehler der Rechtfchrei-
bung,) noch grofse Lücken habe, dafs man z; B. in der
medicinifchen Materie die Bedingungen, unter welchen

‘ein Mittel entweder vortheilhaft oder nachtheilig. wirkt,‘

'gröfstentheils entweder nicht gehörig beftimmt, oder gar
vergeffen , dafs man von einfeitigen Beobachtungen und

Erfahrungen auf das Ganze gefchlofen habe, und über-

häupt weder bey den Unterfuchungen, noch bey den
aus diefen gezogenen Schlüffen logifch richtig zu Werke

ngen fey. Unter mehrern Unterluchungen, deren
Varfıtune und Aus S

ng er erzählt, kam er auch auf
die Befchaffenheit der Krankheitsmaterien. Sein Schlufs

wär: wenn gefunde Säfte in Krankheitsmaterien umge-
{chaffen werden follen, fo müffen fie verderben : es mufs
alfo unterfucht werden, wie gefunde Säfte verderben
können, -und was aus ihnen wird. Er nahm diefe Un-
terfuch: an todten thierifchen Theilen vor, und fand,
dafs fie alle entweder fauer oder faul werden. - Er fchlofs
hieraus, dafs alle unfere Säfte in: dem belebten Körper
"4, L. Z. 19791. Dritter Band,

entweder eine-Neigung zur Säure oder zur Fäulnifs ha-
ben, oder aus diefen beiden zufammengefetzt find. Die
Fäulnifs theilt er in die ächte. und unächte. (Spuria.). Letz-
tere Benennung braucht er von Subftanzen, welche faulen,
aber die Fäulnifs nicht befördern, fondern eher verzö-
gern, z. B. von der Heringsjauche, ‚die aber Rec. doch
nicht in jedem Fall für faul halten würde. Nach der
Wichtigen und fruchtbaren Bemerkung, dafs die Fäul-
nifs, ‚welche durch Anfteckung eines unverdorbenen
Körpers erfolgt, nie der Eigenfchaft der anfteckenden
Materie, fondern des durch fie angefteckten Körpers
folgt, erklärt er nun, dafs in. dem belebten Körper die
Säfte auf keine Art, verderben können; als wie die Thei-
Je eines todten Thieres verderben, dafs die Säfte in dent
gefunden thierifchen Körper. nur deswegen nicht fau:
len, weil von ihnen die dem Verderben zu nahe kom.
menden Theilchen beftändig und unaufhörlick durch
die reinigenden Organe gefchieden werden, und dafg
fie alfo nie verderben können, fo lange diefer Grund
ihrer Erhaltung fortdauert. Aus. diefen Prämiffen , und
weil die Fäulnifs des Harns, des Blutes u. f. f, ihren ei-
genthümlichen Charakter hat, #ehliefst er, dafs aus je:
dem Saft unfers Körpers nicht mehr , als eine und. diefelbe
Krankheitsmaterie gemacht werden kann, und dafs alle we.
JSentlich verfchiedene Krankheitsmateri. aus verfchiedenen‘
Süften gemacht werden müfßen. h
‘Man fieht aus diefer arftettung der Sätze des Vf
dafs er/einen grofsen Theil feiner Theorie auf Verfuche
ündet, die er über die Verderbnifs todter thierifcher
heile angeftellt hat, und dafs er, was er da bemerkte,
auf den belebten thierifchen Körper überträgt, und auf
diefen (0 anwendet, dafs er glaubt, keine Verderbnifs
fey in diefem möglich, die {ich. nicht aneh in jenem
zeige. Rec fieht wohl ein, wie Hr. H. bewogen war-
de, diefer Meynung zu feyn. Er gehört unter die me-
chanifchen Aerzte, und war Hambergers Schüler. Aber
fo unbedingt, wie der Vf, glaubt, dafs keine Verderb-
nifs in dem belebten Körper Statt finden könne, als die
faure oder die füulichte, weil keine andere in den tod-
ten Thiertheilchen Statt findet, kann diefes Rec. nicht
annehmen. Da die Befchaffenheit der Säfte des beleb-
ten Thiers von der Einwirkung der Kräfte auf diefelben
abhängt, und diefe im kranken Zuftande fehr verfchie-
den feyn kann, fo folgt nothwendig, dafs die Säfte In
dem belebten Körper auf mehrere en, als die faure -
und fäulichte, abarten können; welches auch die Er-
fahrung, diefer fichere Probirftein aller Theorjeen ‚auf
welche fich auch Hr. H. oft beruft, beftätigt. Und alfo
wären.aufser der fauren (doch von diefer redet er in der
Folge nicht mehr, da Ge theils nicht zu feinem Zweck
ED, theils am Ende auch fäulicht wird,) und der

2 fäu
