"der Wecidr Aiefer Holen Schüle fa einer

 

% Bike Ang

He ae

LITERARISCHE

1. Chronik der Uniyerfiäten,

1A Ar en a

us PB, Zwickau, den 19 7 Am’ erffen. July

wieng- die höhe Schule An Win die” erfreuliche
"giaizende Ferer wegeh! der am 30 und 5.May fo Fl
‘Jich'zu Stande gekommenen‘ Revolution. der Reichsregie-
zuhgsförm und Tandesconflitution, |

Die Veranlaflung, die Art”, und, Wailes fo wi die
Allgemeine, Beziehung, die, diefe Feyorlighheit, auf aRE-
Schulen des Großherzogihms Li, hauen haben n muß, führte

   

 

 

   

RondfchrifelHER im Ofigin 1 übern dien, "poh Km
Zede zu Gedächufifs Tale weicher er Qi, ürch eiye
zahlreiche {nd fan zende” Mn des dortigen‘) Pe
lies alsgezeichnete, "aCKemilche Stu 8? inceinem
tür dietb Feysrkiokk eis. gefehinkckvolt Vorzterreir Ezal er-
Öfnlete zumal aus welcher wir Hier din Co? liebEr Aue
Etelleh in einer Keıreden Verdenstehlang # chen
gemehr Gel upleich 0 em ir KEN EHEWECH GA
der öffentlichem und Privaterziehiingiäieles
Yen Seltennoch fo wenig. ‚bekankıen, Reiches in ei-
auchenaifcheu. Lichfe zeigenwials vielleicht Se
Wärtsher michet leicht zu, erwarLen Abehses sol. du)

-xux Ch N Haufikunfigeiff ) heise‘ ‚es untef!
dern ;' G aufge larter und Air das Befsce YBrer Untergebe

   

 

  

„en belehrt Lehrer, Aare Erbighiffe ind! Gelerenkef

gen wahrzunehmen „die auf‘ are! RT ae Bilddng
der Natioraljugemnd Einhufßs haben können, und
davon als Werkzeugen zur Tugend, zur. Liebe Hegen das
Aätetland aui& Zuethalpujen? Haridluhgeh überhaußt. ei-
meh ei Gebrauch Au machen.? Wein mntlaher, was
jeder Kenner zudefteht, die Gefchichte, felbf dürchgraues
Altep-inVerzefleängieikerathener Bigebenheitenseiae do
Erofüe,Gewale über das, menichliche Herz beweilt, wel
gben-Bädfiruck müflensnepere: Ereigbife dad! Irbende
Beyfpiele auf den Geift wifsbegieriger und gefühlvoller
Jünglinge‘ macht Föbald, fie Dur vor einfchtsvoDen
hr Cu ir We Fehr Wa ehe gegen: Werten 1“ on

 

 

Be erregt Hat ubR Mol derdn Zufuhr ngun Her Hl

KEIL GUT ERORErunA Hlbllmn ee“

NN

Ss E “= ee, de

‚ mung uhd nach wi iederhergeflälter Terdla

  

de halield nat au£ die am 304. 5 Mäysausgeführte Reroki Rey
Jution. wimaverlder, die (6 wic) ‚Bewunderung ao Auife A

‚ikche
+ Anfpielüng Dat: # def ie wie Mehr n GR Gr

Ms

A LLG GEM. /LrreRaTUR- +zeirunG G

19 A ET RER

     

 

Aylez } Sm TE

   

Ye

NACHRICHTEN

 

Jand Solomons | Tempel, chne einen Hanperehlag dabey
RU) hören, ins, Werk gefetzt und vöBbracht wordem fe, 5

" „Und von diefer merkwürdigen Sit Se
"führt Er fort, die, nacht Abfekaane Jene S

  
 
  
   

der wahre Grund unfeter Höffnuhg: 1
aller Tandesglückfeligkeir it, "die die L
Füropa auf (ich gekehre und’ je weniger’ fie erwartet, um

fo mehr ein Gege&uftahd der Pas 2 Bewunderung +

ar, /Bie uns bey “unfern Nachbarn”

Wilfehen erworben und mic einem Wi En A ‚8
grofse Revolution in Ursheil der Ausländer
Dpolnt(chen Sp CR dem Tünern ‘der Na Hr
hervorfeb: — vön diefehı merkwürdi, gen; ink der
Vorfchün Oolliea 1 Wale Volks. 4 4 Tändesfc eSfchulen fchweir
geh? Sie’ Lollte Kelten Einfluß auf unfte Na Helene
Hung haben 2) /UhA wodurch wird‘ Ach“ des Natiae
alerziehung voii der allgemeinen, Vor Her ae En  ditden
kurz von jeder andetn' “Aicht pöldifched. Erziehung Uater-
Acheiden pr wenn es nicht durchs Bas Stadiuhr uk #Con-
Airudion,' njehe! dürch die frühzeitige Zußeigung‘ de
Söhne des Varerlandes zu deffeiben if; zu ihr (die wit
«als die Grundiige allen Rögierängsregolm, %&l8 def Gei,
STAR Fe Und LOBliegeiheiceh a
folglich als die alleinige Norm aller "Nätionälihächigt
zu bewachten haben 2% 24. mals uestalh' Or sr

+15 er die“ AO dein TE

   
 

znfche Wer? Von ihre Cal
errichtet (if, der muß” ae a N
die Nütionoljügend W400) 8 A ef

Yerichterenl‘ Bürgern bildenden‘ Kennfnilen‘ Z

HE die eenılichften ua Wochwerrdig n

1en(chäft, der wahren Religion” und af
Wien tehaften yerinaß diefen beiden” den ka tig
2 machen‘, alle mügeh Bi RA Dee AN nn
Die erfle.gering fchätzen , ift Ungöulichkeis, erniedrigt

\

  
   

  

   

Tahdesrökieruhgsverfallung. * Keine

‚yabfäumen; ‚it Betrug, ft,‘ ach dafs ich,es nicht fagen dü,

 

Me

 

 

ad a var BEAMER CM.
Un.
*

And untergräbtgingehriflliche Regierung; dieandere ver, >

  

A sat
