43
gleitet, die vornehmlich dazu beftimmit find; feine Schön“
heiten zu erläutern ‚oder. zu rechtfertigen, ‚feine Nach-
ahmungen Anderer fowohl, als feiner felbf auszuzeich-,
Ken, feine veralteten Ausdrücke Zu erklären, und durch
Anführung und-Zufammenhaltung der Paralle!ftellen aus
feinen übrigen poetifchen und profaifchen Werken feine
Lieblingswörter zu beftimmen ‚und das Eigenthümliche
feiner Phrafeologie ins Jicht zu fetzen. Es lafen fich
daher manche diefer Anmerkungen nicht blofs auf die
Stellen, wozu fie gehören, fondern- auf Miltons ganze
“Schreibart anwenden. ‚Spenfer und Shakfpeare waren
“nicht die einzigen frühern, Dichter feiner Nation, wel-
che M. nachahmte‘,, fondern aufserdem noch mehrere,
“die vor oder mit ihm zugleich lebten. Hievon find meh-
tere Beweife angeführt. . Auch hatte man feine Nachah-
mungen jener beiden grofsen. Diehter bisher nicht forg-
fältig genug bemerkt. Als M. diefe, Gedichte fchrieb,
waren noch manche aberglänbifche und romanhafte Volks
begriffe gangbar, auf die er oft anfpielte,, und die da-
her jetzt einer nähern Erläuterung bedurften, ‚die aus
andern gleichzeitigenSchrifiltellern gezogen werden mufs-
en. Die Noten zu den Tateinifehen edichten haben
£elbit für den.blofs gelehrten Lefer »yiel Intereffe., ‚Eini-
ge Beyträge erhielt (ir, W. von dem verftorbenen Bowle,
‘andere von Warburton,und Hurd, und moch andere von
Yeinem würdigen Bruder. Den Text der Gedichte fuch-
te er fo deutlich und fehlerfrey als möglich zu liefern;
und diefe feine Bearbeitung erfchien 1785 zuerft.
“ "Gegenwärtige zwote Ausgabe war von: ihm mit den
vielen Verbefferungen ‚und anfechnlichen Zufätzen , die fie
thälr, fchon ganz vollendet und der Preffe einige Mo-
_ nate vorlier übergeben, ehe.der Tod zu Ausgang des
Vorigen Jahres „. diefen würdigen Gelehrten dahin nahm,
ind in ihm einen der gröfsten englifchen Literatoren. —
Als Anhang zu der Vorrede ift Miltons Teftament mit An-
merkungen des Herausgebers abgedruckt, woraus fich
Manches in Hinficht auf die Lebensumftände und Den-
küngsart dicfes grofsen Dichters, aufklärt.

‘Den ‘Anfang. diefer Sammlung macht das Gedicht,
Lycidas , eine Monodie, auf den unglücklichen Tod ei-
Hes gelehrien Freundes, Edward King, der im Schiff»
bruch ankam, 1637 Verfertigt. Es if t ungemein poe-
tifch, und Dr. Sofeph Warton fagt mit Recht, dafs man
Hach dem Maafse des Wohlgefallens an den Schönheiten
diefes Gedichts den Grad feines ächten Gefchmacks an
wahrer Poefie beurtheilen könne, Von mythologifchen
Bildern bat M. darinn häufigen und fehr glücklichen Ge-
brauch gemacht. . Schäferpoefie. war damals die Lieb-
lingsgattung. Mehr. Ausdruck des Gefühls liefse fich
vielleicht darinn erwarten. Defto glücklicher aber find
die überall in diefes Gedicht verwebten Allegorien.., Die
Mifchung theologifcher Sireitigkeiten mit fremdartigen
Ideen und Bildern war damaliger Geige mac ;

“”Es folgen die beiden Meiiterwerke in der befchrei-
Wenden Dichtungsart, L’Allegro und IL Penferoles wo-
Von Hr. Vofs unlängft eine fo trefliche deutfche Nachah-
mang geliefert hat. . Die Idee dazu, und felbit manches
im der Ausführung, fcheint M, aus einem alten engl. Ge-,
dichte genommen zu haben, welches vor der erften Aus
gäbe von Burtons Anatomie of Melancholy belndlich

ALLG./LITERATUR-ZEITUNG

it, und das Sämliche Sylbenmasfs, aber bey weitem
nicht die Schönheiten-diefer Nachahmung, hat. “Diefe
‚haben feibit dadurch gewonnen, dafs der Conrraft di
beiden Hauptcharaktere nicht immer genug abgefetzt .ift.
"Der Schwefmuth hat der Dichter dufchaus ihre ganze
«Würde zu erhalten gewufst; und feine Fröhlichkeit ift
die Heiterkeit des. Finftes. Ueberall wählte er Bilder
„und Züge ,, welche. Stoff zu .ächter-Poefie-und-Befchrei-
bung darboten. -Selbit feine glänzendften' Schilderun-
gen find durch die gemäfsigten. Farben. der philofophi-
fchen Betrachtungen gemildert. Beide Gedichte find Re-
fultate der nämlichen Gefühle ‚und der nämlichen fr -
dankenwendung. ‘| Dr. Johnfon it, bey feiner Kritik über
den Allegro nicht recht in den Geift diefes Gedichts ein-
gedrungen, A
Die /rcades beftehen aus drey, Liedern, welche zw
einer theafralifchen Vorftellung gehörten, die der ver-
wittweten Gräfin von Derby zu Harefield von verfchiede-
nen ihrer’Anverwandten gegeben wurde. Das Ganze
war cine Art von Schäferfpiel; und aufser diefen Gedicks
den fcheint alles Uebrige Profe und Mafchinerie gewefen
zu feyn. X
Ausführlicher ift die bekannte Maske, Comus , die
zu Ludlow.- Caftle 1634,vor dem Grafen von Bridgewäs
fer, damaligen Präfidenten von Wales, zuerR aufge,
führt wurde, Von Seiten der Poefie gebührt ihr. unter
Ms. Gedichten nächft dem verlornen Paradiefe der erlte
Rang. Hr. W. hat umftändliche Notizen über Ludlow-
Caftle, über dem Grafen v. B. und feine Familie unı
über den Urfprung diefes dramatifchen Gedichts ,. voraus;
gefchickt. Plan urd Fabel feheinen aus einem alten
englifehen Luftfpiele, The Old Wives Tale, zum Theil
wenigftens, entliehnt zu feyn, aus” welchem Hr. W. im
Anhange zu den Anmerkungen üb-r diefes Gedicht ei
nen Auszug mittheilt. Vielleicht kannte jedoch M. diefs
alte, jetzt fehr feltene, Schaufpiel'gar nicht. Aus dem
Arioft, hingegen ift Verfchiedenes offenbar genommen;
und vornehmlich liegt die Fabel von der Civce bey dem
Charakter des Coms zum Grunde, | Hätte M.; diefe‘ Mas-
ke wieder überarbeitet, als (ein Ohr und Ge!chmack voll“
kommen ausgebildet waren, fowäre'fie gewifs das fchön-
fte, von- allen feinen Gedichten geworden. Mingkamaei:
feher Strenge‘ mufs man die indels nichtbeurtheilen. Co-
mus it eine Folze vondialogifchen Reden, welche nicht
durch das Abitechende der Charaktere interefhren, nicht
eine Abwechfelung von Vorfällen darftellen, nicht all
mählig die Neugier immer reger machen, fondern die
unaufhörlich die Aufmerkfamkeit durch erhabene Gefin-
nungen,  dürch phantaliereiche Bilder der reinften poe-
tifchen. Ader, durch einen Ueberflufs: malerifcher Be-
fchreibung ; ı poetifcher Anfpielung und blüherden Aus«
drucks auf fich ziehen. Für die Handlung, der man Un-
walirfcheinlichkeit vorgeworfen hat, läfst fich manches
Sagen. }
Auch die Oden, von welchen die auf die Geburt des
Erlöfers die ausführlichfte ift, find nicht ohne “die und
erbabene Züge; und man mufs die darinn‘ vorkemmen-,"
den Concetti mit derdamaligen Jugend d-#Dichters ent-
fchuldigen. | Eben/diefs gilt von den folgenden vier Ge
dichten, weiche Mifellanies ‚überfchrieben iind, EC
HR "nl WW a.

 
