DW ine Las = A SF

a

661

‚de werden‘ alsdann nur wilder, :tobender und wider-

Ipenftiger gemacht, und dadurch verdorben ; — fie kön-

nen fehr leicht fich felbf und die Auffeher befchaädigen.
Alles das ‚wird. vermieden, wenn man ein junges Pferd
allein: neben: ein altes frommes Pferd fpannt, den Kutfeher
auf das alte fetzep, und dürch Güte.das jungenur zum Mit-

gehen bewegen läfst, demungeachtet wird esfioch an ei-

ner Leige geführt, bis es gewöhnt it. — Zweytens
die Wahl des Wagens ift gewifs unrichtig. Mit einem
Kutfchwagen, meynt der Vf, , follen junge Pferde ‚ein-
‘gefahren werden, damit fie fich an den-rumpelnden Ton

effe!ben gewöhnen follen., Eben‘ der, rumpelnde Ton,
der junge Pferde furchtfam macht, und fie in Schrecken
und. Angft feizet, mufs: ja anfangs vermieden, und fie
nur nach und nach daran gewöhnt werden. Veberdem
’ift der Kutfchwagen der unbequemfte, junge Pferde ein-
zufahren, weil die Deichfel zu tief ftehet, daher, die
Stränge auch dem Pferde zu tief an die, Schenkel kom-
‚men, wo fie am empfindlichften find, . und alfo das ra-
‚Yche Pferd zum. Aüsfchlagen. reizen: m erften ‚nur
etwas hohen Schlage wird das Pferd über die Deichfel

“oder Stränge fchlagen, kann. fich leicht verwickeln, fich

felbfit, dem Nebenpferde oder dem Kutfcher auf dem
Bocke Schaden zufügen u. dgl..m. In aller Rückficht
it daber ein Leverwagen ärovon alle, entbehrlichen
Ketten ‘abgenommen find‘, — hiezu der befte, weil er
weniger Geräufch macht, befonders wenn: das Einfpan-
"nen ‘auf ‚einem. ungepflafterten‘ Platze vorgenommen
wird. .:An.diefem reizen die,hochitehende Deichfel und
hochftehenden Stränge die Pferde nicht fo leicht zum
Ausfchlagen. Rec. hat alle feine jungen Pferde auf die-
‘Se Weife ohne Nachtheil zum Zuge gewöhnt. — Die
Zäumung drittens nach Hn.,K. Meynung verräth aber-
„mals: nicht viel Kenntnifs in Abrichtung roher. Pferde.
‚Wer ‚wird’ einem rohen Pferde gleich zuerlt einen Stan-
‘(genzaum aeflegen?, Das Unfchickliche davon wird leicht
jedem, der nur einigen Begriff davon hat, fühlbar wer-
den. ‚Rec. hat die traurige Erfahrung leider, felbit ge-
macht, wie üble Folgen das zufrühe Auflegen des Stan-
„ genzaunıs auf junge rafche Pferde hat, da ein paar jun-
„ge Pferde, die.doch fchon als Vorderpferde einige Zeit
am Wagen gezogen hatten,.in die Kutfche gefpannt wur-
den; der Stangen ungewohnt, und durch ein klein Ge-
räufch' in Furcht gefetzt, konnten fie nicht.gehaltenwer-
den 3 denn je mehr der Kutfcher fie anzog, delto. un-

bändiger und tobender wurden fie durch den Druck ’der _

Stangen, fie giygen an einem gefährlichen Orte durch,
und nur dadurch, ‚dafs es dem Kutfcher, noch glückte,
an einem jahen Abhange das Satrelpferd nach der‘ Kut-

Iche hefimzuziehen,. wurden-Perfonen, Pferde und Wa-

in vor einem unglücklichen Fall bewahrt; Rec. hat
einep Jungen Pferden ein Drenfengebifs ineinem Zaum

Ne. 261. SEPTEMBER 1792

662

mit Scheuledern auflegen Jafen, ‚hierüber noch einen
Kappzaum aufgelegt, und {fo daran.das Pferd neben ei“
nem’ alten fahren laffen, ohne zu verlangen, dafs es ‘
ben erften Einfpannen mit Kreuzzügeln und Stangen-

‚gebifs geleitet werden follte. Nach und nach gewöhnt
fich ein Pferd.an alles, — Der ganze Unterricht taugt
alfo für einen, der nicht felbit Erfahrung‘ darinn hat,
nichts ; und für einen, der nur, einige Kenntnifs davon,
hat, ilt er entbehrlich. —. In einem Buche diefer Art
wäre übrigens doch wohl auch nöthig gewefen, Re-
geln zu geben, wie man {ich bey'böfen Pferden vernünf-
tig verhalten foll, damit fie durch unyernünftige Behand-
Jung der Kutfcher nicht noch mehr verdorben’ und, ganz
unbrauchbar gemacht werden, .wie folches fehr oft der
I ift; aber davon’ fagt der Hr. VE nicht eine, einzige”

ilbe, — A x e

AuTtewsurG, bey Richter: Des Herrn‘ Hellots Färbe-
kunfl, oder Unterricht, Wolle und wollene e zu
färben, nebfl Vorfchriften zu Frfung derfelben durchs
Abfieden. ‘ Aus dem Franzöfifchen' überfetzt und mit
einer Anweifung zur Seidenfärberey verfehen von
A. G. Käflner. Dritte Auflage, aufs neue durchge-
fehen und mit Zufätzen und Anmerkungen beglei-
ter yon C. A. Hoffmann. 1790. 558 S. in 8.

Diefer neuen Auflage hat Hr. Tofmann durch die Bey-

"’fügung der neuern Entdeckungen in der Färbekunft, durch

Aenderung mancher hellotifchen Meynungen nach neuern
Grundfätzen, und durch genauere Beftimmungen, der
Gewichte und Mafse wahre Bereicherungen verfchafft.

"Die Farbfubitanzen find nebft.Bemerkungen der einhei-

mifchen brauchbaren nach; den Hauptfarben beygebracht,.
auch Anleitung ertheilt, Gewächfe in Anfehung ihres

Gebrauchs für Färbereyen zu prüfen. ‘Bey den Blaukö-

pen find die Regeln zur Verhütung ges Durchgehens zu-

gefetzt, auch roth auf Baumwolle zu färben gezeigt.

Lonnorx, bey Sewell: A Complete Theory of the con-
Pructioh and properties of, veffels, with practical con-
chufions for .the,management of Ships;, made, eafy to
navigators. "Translated from Theor, compl. de_la
Confir. et de Ja Man. d. V. of the celebr, Lson/t, Eu-
ler, by Henry !atfon Esyre.- 280 S. in 3.‘ (6 Schil-

ling Sterl.) A n

Diefe neue Ausgabe der exglifchen Ueberfetzung ift

von der eriten im Jahr 1777 erfchienenen Auflage durch
das denfelben vorgefetzte Leb£n des Ueberfetzers, wel-
cher zuletzt Ingenieur en, Chef im Dienft der engl. oft-
indifchen Compagnie in Bengalen war, unterfchieden,
Sie ift nach der erften ‚Ausgabe des Originals gemacht,
und, enthält die der neueften Auflage deffelben beyge-
fügten‘ Zufätze des Herrn Levell nicht; SE

 

KLEINE SCHRIFTEN.

-

MATHEMATIK, - heim: Quadratura Circuli, abftracte‘
geducta, geometrice demon]truta, per Parrein Fridöricum ‚ Carme-

Jitam Discalceatu,
kelquadratur

ich in öffentliehen
00002

; 1790,26 $. in Fol. (48 Kr.) Diele Zire
Troll € eicingen vBeylch
