  

a a

 

 

 

“der A derzubiete 'and mir Erfhmel MO dl

"der \Werth meiner Kleinen Tonkünfllereyen mir einen

‚gang ‚des Februärs 1792 erfcheinen.

Weg zu einer ‚Unterflützung „‚in- meiner unverichüldeten

Dürftipkeit bahnen würde, Ich folge daher ’dem mir ge
ebenen‘ Wink and kundige hiemit
7 Sechszehn Lieder, mit Begleitung des Piano forte,
7 oder
Die Umflimmung der Mistönz des widrigen Schickfaly
der leidenden Julie am Piano’ forte

auf Prängmeration an, Diefem Werke werde ich nicht
aur die umftändlichfte Erzählung“ der auffallendften Ge«
fchiehte meines Kebens, fondern auch die Namen der

Pränumeranten, welche ich als meine Wohlthäter anfehe, *

zu einem unäzuslöfchlichen Andenken vordrucken Jaffen?
Der Pränumerationspreifs ift 1 Rıhir. Sichfif, der Termin
zur Pränumeration dauert bis zum Ausgang des Dezem-
Bers diefes Jahres und wern die auslangende Anzahl
Pränumeranten vorhanden, follen die Exemplare zu Ausr
Alle: Freunde und
Freundinnen der Tonkunft, aber auch alle. welchen nach
‘Chriflus- Sinn es ein Vergnügen ift, den Armen "Güres
zu thun, erfuche mein Unternehmen ‚gefälligft zu unter«
Ktitzen Und’ zu befördern. Hierauf nehmen Pränumeratioı?
an: in Jeipzig „Hamburg, Hannover und Altenburg "die
Invelligenz-Comtoirs’; in. Dresden das Addrefs - Comtoir;
kr Leipzig, Bayreuch, Erlangen und Gotha, die Expe-

ditienen der politifchen Zeitung, in- Jena Hr. Adv, Fied-

Jcr , in Gotha Gie Expedition der deutfchen Zeitung; ia
Rudolftadt die Expedition der‘ wöchentlichen Anzeigen
"und in Greiz die Henningfche Buchhandltuig, Wohln man
fich wegen der Präuumerätion zu wenden hat, “Briefe
und Gelder werden poftfrey ‚emgefendet.

Juliand Charlotte W**ben.

 

Jokanıt Jakob Mofers detfches‘ Stantsrecht 52 Theile,
welches in. den Jahren 1737 bis 1%753. in verfchiedenen
bekannten und unbekannten Verlag und Orten herausge-
kommen, ift immer xioch- ein. Buch „welches dem Ge-
fchäftsmann und. Pußlieiften unentbehrlich it

e Es ift bekannt, dafs in Büchhandlungen Keine voll“
flündige Exemplarien: mehr zu‘ haben Oud, fondern nur
höchft fehlen in Auktionen. vorkommen, — da es öfters
mit 99 bis 100", bezahlt wirdi

Die Begierde diefes Werk. zu beftzen; it der Gcher-
fte Beweifs vön deflen Brauchbarkeir, und dies hat bey
mir. dem Vörfatz bewirkt, davon e neue Auflage zu
“veränftalten - die ein genauer ‚Abdruck der ühern von
Seite zu Seite (eyn foll, doch mir Berichtigung der ein-
gefehlichenen Druckfehler” und’ welche ‚durch‘ den billi-
zen. Preifsvallgemeinen Beyfall lich erwerben! wirds

Jeder Band. diefes- Staatsrechts‘ if 3 Alphabech;, Aer
weilen auch 3 bis 9 Bogen und drüber flark, ohne die
Kupfer, welche ‚nach jetzigen“ Bücherpreifen‘ wehigfens:

"3-0. — koflen würden.

"Die Pränumeration- iM Beim‘ Publicum ; und zur
mit gutem. Gründe ‚An übel Kur, doch” wird man bey
diefem Yutertiehmen Billiger zw urtheilen, keiden‘ Anflandı
nehmen, wenn ich mich dapijber Häher erkläüre:? 0

m Mis Zuziehung. mehreier Buchdruckereyen wndratte

 

 

de Br damis 5 2a base Werk in vierchalb %
Jahren feitig. Teyn kann. |

2) Ohngeachtet‘ jeder Band über-3 Al; fi Mark iß
fo mache ich‘ mich doch ankeifchig, en um 16°
gr. in Louisd’ür a5 Rihlr. oder ı'f, 12 krz Reichs
münze zu liefern. . *

3) Um zu bewerk(telligen, ‚däfs die 16 Bände um die,
fen (ehr billigen Prei(s jihrlich geliefert werden können,
mufs ich bitten, die Pränumerätion allemal auf 4 Bän-

‚de mit 2: Rrıhir. 16 gr. "oder 4 N. 48 kr.zu Jeiften,
und bey Lieferung der 4 erlen” Bimde eben. diefen
Betrag auf die 4 folgendeh und (fo fort zu entrichten,

4) Sollte manchem der Herreir Tiebhiber es unbequeny
feyır, alle 3‘ Monate fich diefe Bemüfng zu ‚machen,
fo’ bin ich auch erbörthig, auf das: ganze Werk die
Pränumeration anzunehmen in‘ welchem Fall ich nur
33 Rıhle. 8 gr. oder 60° fl, verlange, und. alfo. die:

2 Theile‘ Zufätze: und Regifter „unentgeltlich abgebe,.

5) Diejenigen Beförderer gemeinnütziger Unternehmun-
gen, welche die Bemühung‘ einer Sammlung über-
nehmen wollen, bekommen auf 10 Exemplarien ‚das
Yıte als einige Erkenntflichkeit unentgeldlich,

6) Mit Anfang des‘ Jahrs 1797 foll der Druck angefante
gen werden, und im Monat April‘ die Ablieferung. der
4 erften Bände erfolgen;

7) Ueber den-Empfang der geleifteten Zahlungen, wer«
den von mir Scheine ausgeftellet werden; für. diefe nur
werde ich verantwortlich feyjn. +"

8) Dafs Geld und Briefe poftfrey Sr wartet werden, darf
ich, kaum erinnern,

Ich verfpreche für gutes Papier; (übern Druck, und!
genauwe-Korrektur die möglichfie Sorge zu tragen.

Um. die Anftalıen ‘zu diefem: Unternelimen gehörig‘
machen zu können, erfuche-diejenigen: Herren Liebhaber,
die an: diefem Vorhaben. Theil nehmen wollen, Kpäteltens>
bis Ende Oktober, mirihre Entfchlifwng mitzucheilen, ZW
gleich aber auch die Pränumeration einzufenden., ohne‘
weiche die bloffe Anzeige von keinen Nutzen feyn‘ kann.

Es it öfters bey Prännmerationen, der Fall, dafs der‘
Liebhaber erlt abwarten: mufs ,. wie das Buch befchaffen
feyn wird; auf welches, er‘. fein Geld. vorfchieflen Cole
Auch ereignet es fich oft dafs zu Ei-10 Bände verfprochen. ”
werden, aber 15 und mehrere ‚daraus ‚entftehen , worüber‘
der Kiebhaber mit Recht verdrüfßlich und ungedultig wird.‘
Alle diefe Bedenklichkeiten fallen“aber bey. diefem Ug-
terneitmen weg; Jeder weifßs genau ,- was er zu erwarten‘

“hat, wier viel die-Koftens beiragen,. und-ing welcher Zeit
er für fein Geld das ganze Werk. in-Händen haben kann.

Diele Gründe, die Wichtigkeit des“ Unternehmens, und:
der Bohljeile Preis werden mich hoffentheh. rechttetig en.
dafs ich diefe Unternehmung‘ dem’ Pablicum vorgelegtg:
‘und den Weg der Pränunferation einge(chlagen habe,
Nürnbdergr im Auguft- 1791,
Eenf- Chriftoph Gravtenawern, -
1. 7 Buchbähdlen

> ee Jenna’ ungt die umliegende Gegend nlmt Hs Adi
RT spenfalls Pränunreration: LO

X EEE GR tn

CD Fz- a e

 

 

 

 

 

pe
aa
F
pr
{
7
En
N
© %

 
