tes’ Bläschen snoch- vor: der Eitefung, «Nach «dem Ab-
trocknen bleibt die Stelle; wo die Pocke-fafs ninöch! et?
wäs erhaben; Zum Ort der Einpfropfung zieht ‚Hr. -H.
den Oberarm ‚vor, ‘ Die Stelle zwifchen dem Daumen
und dem Zeigefingerift empfindlicher, ünd zuweilen ent-
fteht‘ da, heftige. Entzündung‘ und. der -Beinfrafs. 1:.Eim
‘Arzt impfre: fein Kind; indemrer. ihm eine mit -Pocken-
gift getränkte Wieke,in-die-Nafe-fteckte,» ‚Die: heftigftel
” Entzündung und: der+Todiim Ausbruchsfieber waren die,
Folgen.: «Wie nachtheilig es für dieImpfitelle fey:, mit!
verdorbenem  Eiter einzupfropfen;ı und dafs diefer doch
auf'die Krankheit felbft keine Folgen habe, zeigt der Vf.
durch Thatfachen. . Das;einzige und eigene Zeichen det
Pocken ‚im Ausbruchfieber und bey den: eingepfropften,
Pocken kurz vor‘ demfelben‘ ift der fpecififch itinkende,
Athem. . Eine‚eigene Art;falficher Pocken;, die am’ leich-
teften mit, den ‚wahren verwechfelt werden, befchreibt
er unter dem Namen derungenannten Pocken. Der ftin-
kende Athem fehlt bey denfelben; auch vergröfsern fie
Sich und eitern gefchwinder. Alle Beyfpiele zweymali-
ger Pocken, bey einem Menfchen, ‚die dem, Vf. vorka-
men, waren Fälle von folchen Pocken.

4 Die zwote Abtheilung enthält die Pathologie der Po-
ckenkrankheit ‚oder die‘ Erklärung aller Efcheinungen
bey den Pocken aus den theoretifchen Vorausfetzungen
des Vf. Diezwey Grundpfeiler feiner Theorie. haben wir
Schon angegeben. Er behauptet, dafs die Pockendrüfen
reinigende Organe find, welche-im gefunden Zultande
die faulichte Materie. vom Blute feheiden. Für-die Exi-
ftenz-der Pockendrüfen , die-bekanntlich die allermeiiten‘;
Aerzte mit fehr guten Gründen in Zweifel gezogen ‘ha-ı
ben, giebt/er keine.neuern-Beweife, als. die  welcheer-
in dem’ erften Theil und in den Nachträgen geliefert hat-
te. Erhälcfie auch füranatomifch erwiefen, und glaubt,
dafs fe fich aufser der-innern Seite der Nafe. und @es
Müundes in die innern Theile und in;die Eingeweide ,
nicht verbreiten , dafs alfo.keine' Pocken in. den innerwa
Theilen exiftiren können. ‘/Unter-der Haut;aber. find fie
in :ungemeiner Menge: anzutreffen. ‘Eine liegt neben.
der andern, und es ift kein Punct, wo ‚keine, Pocken-
drüfe ift. Der Ausführungsgäng. aus diefen Drüfen en-
digt fich in.dem Oberhäutchen, und das: Bläschen ;: wel-
ches fich auf der Pockeamzweyten Tagzeigt, Hi der in der
Mündung ‚verfchloffene und: verwachfene Ausführungs-
gang. ‚Das Grübchen , welches fich‘in der Pocke, zeigt, =
ehe fie‘ vereitert kommt daher, : dafs ;dieferd Gang: mit
dem. Oberhäutchen-zufammenhängt.und es; zurückbält;
wenn aber endlich diefer Gang abreifst , fo füllt fich ‘die
Pocke und wird halbrund. ; ;

= Nun folgen in, einem. eigenen Haupt(tück die.Uaoter-
fuchungen ‚über: die; Natur des Pockengiftsi : ‚Es. befor-
dere die‘ Fäulnifs auch,ar todten-T’hiertheilen., fey- daher
ächt faul, und nichts weiter, als faulgewordener ‚Po-
ckendrüfenfaft, der nicht,im Blute,„fondern in der Haut
und in,den Pockendrüfen faul und in Pockengift ver-
wandeit werde. Wenn nun der Pockendrüf-nfaft eines
gefunden Menfchen angefteckt werden foll, fo mufs faul
gewordener. Pockendrüfenfaft in die Pockendrüfen kom-
men, fich mit dem-gefunden Pockendrüfenfaft vermi-
‚Achen, zugleich aber in der Drüfe eingefperrt werden,

a

 

—ywr-

VOR

 

133 „No. 15611 JULIUS 798.

134

damit!'nicht der beftändig neu 'ankommendeDrüfenfaft
die Drüfe: auswafchem und das Pockengift durch den Aus-
führungsgang fortführen könne. ‘ Diefe Einfperrung er-
folgt; indem fich die höchft reizbaren Schliefser der Aus-
führungsgänge'der Pockendrüfen verfchliefsen , fobald
faulı gewordenes Pockengift in fie gedrungen ift, und
bald nachher, Wenn fie fich gefchloffen haben, verwach-
fen. So eingefperrt, erlangt nun das, Pockengift einen
fehr hohen Grad von Fäulnifs , einen‘ fo‘hohken, als ei-
ne ächtfanle Materie, welche fechs bis Geben Tage, an,
einem warmen'Ort eingefperrt fault, nur erlangen kann :
deswegen kann aber doch das Pockengift durch die Fäul-
nifs folcher Leichen, nicht entftehen, welche die Pockem
nicht gehabt hatten , weil da der Saft in den Pockendrü-
fen-zwar/ auch ‚aber nicht in: den Drüfen eingefperrt,
fault; denn (die Einfperrung ift die nothwendige Bedin-
gung, unterwelcher der Pockendrüfenfafr durch die Fäul-
nifs in Pockengift verwandelt wird.. Y

Nun erit wendet Hr. I. feine Theorie auf die Pocken-
krankheit an, um alle Erfcheinungen bey derfelben dar-

‘aus zu erklären, und betrachtet erft die zubereitende >

Periode bey/den /Eingeimpften, ‘| Das Pockengift wirkt
in.der Pockendrüfe, der es mitgetheilt wird, und "aus.
welcher es nicht ausfliefsen kann', als.immer mehr.rei-
zend, weil die Fäulnifs' in dem angefteckten Pockendrü-
fenfaft immer höher fteigt. Der Reiz bewirkt nun Zu-
fammenziehung der zurückführenden Gefäfschen der Drü-
fe und Entzündung. Wenn die Pockendrüfe bey den
eingepfropfren ‚verletzt, oder der Ausführungsgang der
Drüfe durch-faules Eiter zerfrefen. wird‘, foentfteht an
der Impfftelle ein Gefchwürchen, und-in der Folge wird
mehrern Pockendrüfen in der Impfgegend das in-der an-,
gorckten Stelle, in einem hohen Grad faul gewordene
ockengift zugeführt. Die Schliefser diefer Drüfen ver-
fchliefsen: fich nun auch , /und fo verbreitet {ich die Ent-
zündung über die Impfitelle, ‚die aber nicht weiter,ge-
hem kann ,-weil das anfteckendePockengift ‚nicht ferner
anftecken-kann ,, wenn. es zu felir verdünnt, wird. .Dafs
der PockendrüfenfaftLin der Impfgegenderft kurz vor
dem, Ausbruchsfieber' in Pockengift, verwandelt und an-
fteckend‘ werde, beweitt der, Vf. durch Erfahrungen.
Es kann daher auch ‚die-Röthe in der Impfgegend wie-
der verfchwinden',‘ wenn‘ ein Theil des Pockengiftes in

; denvangelteckten Drüfen theils durch die zuftrömenden

Feuchtigkeiten-fö febhr verdünnt wird, dafs er aufhört,
den; Entzündungsreiz:zır bewirken ,, theils zurück in das
Blut geführt, wird. ‚Niefes in das Blut gebrachte Pocken-
gift, wird durch.die Lungen ausgefchieden:: - diefe und
die Pockendrüfen find für da/Telbe die einzigen reinigen-
den Organe.) Dereigene ftinkende Athem der Angefteck-

‚tem kurz vor, und im Ausbruchsfieber, welcher anite-

ckend wird, wenn. das Paockengift-felbit den Grad von
TFäulnifs erlangt hat, der nbthwendig war,. um es an-
fteckend zw machen; ilt dies nothwendige. Folge dieler
Ausfcheidung. Von der Impfgegend aus verbreitet lich
nun das fcharf und faul gewordene Pockengift immer
weiter, und fteckt, "da fich unfer Blut und die Hauptfäß-
te viel fchneller bewegen, als män gemeiniglich glaubt,
alle Pockendrüfen an, indem es Verfchliefsung und Ver-
wachfüng ihrer Schließer bewirkt. Wenn nun durch

Rz natür-
