 

 

 

705- ES
“Der Herr Konülotialeah Sehen Ga kin ift get
: Sonnen, bey Endesunterzeichnetem, als Verleger feiner‘
 meiften afketifchem Schriften, (der Andachten ‚bey. der
heil. Nachtmalsfeyer, der Neuen Morgen- und Abendansz
achten und der Beyträge zur gemeinnützigen Tofale
"dor heil, Schrift)
ein neues hmiletifches Magazin für wafer Sahrachend
herauszugeben: Diefe. Schrift, „welche, von Meffe zu
Mefle forıgefecizt. werden Coll, wird. „bey einer  grofsen
Mannigfaltigkeit von. Vorträgen und mit fleifsigem Bazug
neuere Zeitbedürfnife nicht bloß für angehende Pre-
diger und Kandidaten, die davon Gebräuch machen‘ wol-,
7 3en, fondern;auch vornämlich; für Freunde der häuslichen?
Andacht eingerichtet, und. etwa in dem Geifte, ‚wie feine
Predigten » Homilien und Gelegenheitsreden CKüdltrin » bey
Oechmigke 1789. ) abgefafst feyn, “
Leipziger Oftermefle 1791. Sn
z Frieürich Gotthold Jacobäier

 

% EN

 

Pr Friedrich , Gotthold Jacohäer in Leipzig;"ünd fol-
\, geude neue Bücher herausgekommen; = Jubilate:- Mede |
PM:
' Baldingers Neues Magazin für ‚Aerzte, XE., Bandes, ı ztes:
und. 2tes Stück, gr." 8. 14 Br.
Bath, Rob; , über den Charakter des Arztes, hit medien
% Jägen, und) Bemerkungen‘ in, verfchiedenen Uns,
hkeitsfällen, nach ‚der dritten Londiuer ‚Ausgabe
“_verdeutfcht vou Chr. Michaelis» gr. 8. 8 gr. WER
- Bella, und Fernando, oder die/Satire.. Eine Operette ‚in?
einem Aufzug; in.Muük geletzt von Friedr. Preu, quer.
Fol, 2 Rahle,. „*
Felix. und Hanchen, ‚Ein Luftfpiel in vier Aufzügen von-
CF. Breizner, 8...
Für junge Fradenzimmier, Geh und ihre künftigen Männen
- glücklich zu machen.; nach „dem Engl. ger Gräfin von
‚Carlis’e, nebft einem Verfuche der Ueberferzerin über,
_ weibliche Luelieatefle „8.9 gr.
Gefchichte der Eroberung won  Chili-‚durch. die Spanier,
+ nach. Am YTraliän, d. Abbe J. J. Molina, gr. 8. 20 gr.
Leben, das „ eines. Lüderlichen , ein moralifch - fatyri-
‚Aches. Gemälde nach Chodowiecki und Hogavth. v.,C. Fe
Bretzuer, Zter Theil, 2te verbeflerte Auflage, 8. ı Rıhlr,
Salvadori, Madı, über die Schwindfucht, aus dem Italiän,..
gr. 8. x Rıhlr.
Wedekind, G. allgemeine Theorie der Entzündungen,
„gr 8ul Bahia,

 

 
 
 

In Commißfion.

Bambino’s fentimentalifch- politifche , Komifch - Cagilche‘“

„Gefchichte, in 4 Theilen,, 8. .2. Kılılr. 16 gr:
Medea in Korinth, dund Meder auf dem Kaukalos, zwey
“Trauerfpiele , von, Friedr., Max: Klinger, 8. 1 Rıhlr,
De VER, du Pape, de quelques points de Controverfe,,
“et des -moyens. de ‚reunion entre, toutes les Eglifess
Chretiennes,, par, Mr. Louis Dutens, gr. 8 20 gr.

—
7

Die im Threll,’ Blatt dem A. IL. Zi Nr. 65, Gnkekünt
digte Widerleguhg des Artikels "Augsbühl in dem geogr.
Kauf, HORB Lexicon von. Schwaben ift nun erfchiehen

vr +

 

- Hibe, den‘ er #e# Theil‘ diefes Werks in der Oftermefle

‚ Da die bisherigen Pränumeranten bereits abgedruckt find,

7% A TE

! C 766
und ‚unter dem: Titetz Leber Alkgsbbg. Gegen "die unwah-
re Darfieilung diefer Reichsfladt in dem-:geogr. fratift to
poyr. Lexicon vom Schwäben: 'Nebf "einem. Anhangei S.'
1300 8v00- bey, Georg, Wilb. FrieGr.: Späch , vn ir
zu Haben: Sie: endhalt die zuverläfügtten‘

Augsburgs Bevölkerung, Handel, Kunft etc... N Md wird.
eben- dadurch. den auswärtigen. Lefer hinlänglich über.
zeügen, dafs: das genanste ‘Lexicon, wenigftens in Abi!
Sicht Augsburgs , ‚ein höchft unfichrer Führer Wr

Augsburg „de 20 4JmnR A791 4A

  

7 Von’ dem neuen Werk ı fur P Amts: \de a Ss
Necker par 1ul-möne, wird nächffens. bey * Hani(ch in
MHildburghäufen eine deutfche Ueberfetzung ,. unter dem
Titel: Neckers Staatsverwaltung, von ihm (eb befchriee

ben, mit Snidielen Fr: reyheiten ‚erfcheinen, u

8 Vermilchte Auzeigert?

Höchft ungern feke ich mich‘ genöthigt, die refpeetis
ven Beförderer der’ von: mir‘ berauszugebenden Sturmfchen.
Evangelien - Predigten zu benachrichtigen, dafs mehr alı
eiä unvorgefehenes Hindernifs es mir unmöglich gemacht

  
 

fertig‘ zu liefern.‘ Er (oll aber‘ ficher im bevorfiehenden
‚Aüuguft"an die Pränumeranten‘ abgeliefert werden, und
die übrigen drey Theile werden ihm fo fchleunig, als es
meine Berufsgefchäfte nur immer erlauben, folgen,
‚Rellingen, & se Juni 1791,
FW olfrach,

Da diefe Erklärung ‚des Herrn Paftors Holfeach uns
in den Stand .fetzt , dem VWunfche vieler entfernter Corre.
fpondenten, ‚den Pränumerationstermin ‚verlängert.zu (ehny
weil ihnen die Anzeigerdavon,zu (pät bekannt würde, zu
wilifahren ,. fo zeigen wir hierdurch an, -dafs.bis zur
Leipziger Michaelismefle diefes Jahrs die Pränumeration,
welche für ein Exemplar auf Druckpapier"2 Rıhlr, und für -
ein Exemplar auf Schreibpapier 2 Rıhlr. 12,gr-in Louisd’or
k-5 Rıhlr. berrägt,' noch offen fteht. ‚Auf. 5 wird das 6tej
auf. 8 zwey, und auf 12 drey Exemplarien. frey gegeben,

{fo werden die ’Namen- derjenigen‘, welche. fich. bis dahin
einzeichnen Jaflen., dem 4ten. Theil vorgedruckt werden,
bey weichem eine verbeflerte Auflage von Sturms Leben
und. Character, das Fedderfen 1786 heraüsgab, unentgeld-
lich ausgegeben werden. wird. >
Hamburg, im Junii 1791,
Herold{che Buchhandlung,

 

“Die Nr, 58 des Int. BI angereigte 3e6 Abtheilung
Einer Bücher Auct/ zu Coburg wird auf den‘ 5‘Sept. noch
ihren Aüfang fchmen ; man bitter daher ‘die auswärtigen
Ho, Commiflar, iüre Aufträge Smash einzufehden? >

SR

 
