{
E
}

 

>

 

365
Werke'Erasml von Le Clerc erzeugte; falt‘ ganz ausge-
Korben. $ +

LEzm6o, in der Meyerfchen Buchh. : Repertorium über
die allgemeinern. deutfchen Fournale und andere‘ pe-
riodifche Sammlımgen für Erdbefchreibung, a
se ’und die damit verwandten A von M.
Sohkann Samuel Erfch. Erler Band. 1790. 526 Sei
ten in 8: 4 n

Ein Werk, das fich als eine Fortfetzung. zur Meufel-
chen Bıbliotheca hiftorica, zum \tuckfchen Verzeichniffe
von-Reifebelchreibungen und andern ähnlichen Werken
anfehen liefs, fchien dem Herausgeber.diefes Repertorii,
der fich bereits, durch fein Verzeichnifs aller in Meufels ge-
Jehrtem Deutfchl, vorkommenden anonym, Schriften, ein
Verdienft um die neuere deutfche Literatur: erworben, —
mit Recht ein Bedürfnifs zu feyn, dem man abhelfen mufs-
te. Das Ganze foll, wie das. Eckardfche Regifter der
‚Schlözerfchen Journale, (welches Hr. E. fich überhaupt
zum Multer. genommen), ans drey Theilen beftehen‘, —
aus dem PerfonenverzeichniTe, — dem Länder-, Städ-
te - und Völkerverzeichnife — ‚und dem Sachregifter,
Diefer erfte Theil zerfällt wiederum in zwo Abtheilun-
gen, deren erfte die Verfaffer der angeführten Auffätze,
fo wie die zweyte die Perfonen nennt, von deren Leben,
Schriften u. dgl. man hier Nachricht erhält. Dem drit-
ten Theile foll ein Verzeichnifs der gebrauchten Journa-
le angehängt werden. Alle gebrauchten Zeitfchriften find
mit lobenswürdigem Fleifse benutzt. Seiner angeftreng-
ten‘ Aufmerkfamkeit unerachtet, haben {ich indeflen ei-
nige Mängel eingefchlichen,, die fich bey Arbeiten diefer
- Art.unmöglich vermeiden laffen.. Hr. v. Archenholz pri-
vatifirt z. B. nicht, mehr in Hamburg, fondern in Berlin.
Die Hn.. Büfch nd Ebeling find nicht blofs Directoren
der Handlungsfchule zu Hamburg, fondern Profefforen
bey dem dortigen Gymnafio, Hr, Efchelskroon ift nicht
in Oßindien, fondern. wohnt in Kiel, Der Hr. Geheime-
rath ‚Carftens in Kopenhagen ift auch Ritter des Danno-
brogordens.. Der Kronprinz Friedrich von Dännemark,
kann noch nicht den Beynamen der fechste führen, und
-das unter. feiner Rubrik (S. 353) angeführte Wort Re-
gierungsanfang ‚ift nicht paffend, u. dgl. m.'

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

FaanKkrurRT 8a, M., bey Varrentrapp u. Wenner: Pre-

; dieten über das Gebet des Herrn, von N, Kieffelbach,

erftem Prediger bey der Altftädter Gemeinde in Ro-
tenburg an der Fulda, 1790. 248 5S.'in 8.

Der Misbrauch des Vaterunfers hat den Hn. Vf. veran-
Jafst , ‚diefe Predigten zu halten, und feinen Zuhörern
‚richtigere Begriffe von dem wahren Zweck und Inhalt
‚diefes Muftergebets, wie er es nennt; beyzubringen.
Weilihm aber der mündliche Vortrag zur Erreichung fei-
zer Abficht nicht hinlänglich zu feyn fchien,. fo übergab,
er diefe Predigten dem Druck , damit. feine Zuhörer den
Inhalt derfelben öfter wiederholen und darüber. nach-
denken können. ‚Sie find alfo zunächft für feine Zuhö-

Nö. 224. AUGUST 1791. 366

rer/beftimmt; aber fie waren überhaupt des Drucks wür-
dig, und werden. nicht ohne Nutzen ‚gelefen werden.
HrK. fagt ganz richtig, Jefus habe feinen Jüngern die-
fes Gebet nicht als unabänderliche und immer zu wieder-
holende Vorfchrift gegeben, fondern es habe ‚nur‘ Mu-
fter für fie feyn follen, wie fie kurz, ohne Schmuck, oh-
ne Kunft, und doch zugleich um die vorzüglich(ten und
edelften Güter beten könnten. Man. follte es fparfamer
gebrauchen und es nicht anftöfsig finden, wenn-es künf-
tig bey. öffentlichen Gebetsverehrungen nicht mehr fo
häufig gefprochen wird, als es’wohl fonft gefchah, weil
es bey "allzuhäufigem Gebrauch nicht im Geift und in
der Wahrheit gebetet werde. Auch misbilliget er es mit
Recht, dafs man es junge Kinder herfagen lehrt, ohne
es ihnen deutlieh und verftändlich gemacht zu haben,
und ermahnt feine Zuhörer, dafs fieihre Kinder, welche,
noch nicht fähig find, den Inhalt deffelben zu faffen,
lieber andere, leichter zu verftehende Gebete lehren
möchten, damit fie nicht durch verftandlofes Herfagen
des vortreflichen Muftergebets Jefu fchön frühe auf den
fchädlichen Gedanken gebracht werden, dafs das beten
heifse, wenn man die. Hände faltet und mit dem Mun-
de einige Worte ausfpricht , ohne ihren Sinn zu faffen,
und ohne zu bedenken , was man betet. —. Deutliche
Erklärung der Worte ift in jeder Predigt zum Grunde ge-
legt; ‚doch find die Erklärungen nicht allemal ganz rich-
tig. So verfteht der. Vf.z..B. unter dem Willen Gottes in
der fogenannten dritten Bitte ‘die Gebote, Vorfchriften
und Gefetze Gottes , fo dafs der Sinn wäre: Gieb uns, 0
Gott! Luft und Kraft, deine Gebote und Vorfchriften fo
zu beobachten, wie fie von den feligen Geiftern des Him-
mels. beobachtet werden. Diefe Erklärung ift zwar fehr
gewöhnlich, aber fie feheint nicht richtig zu feyn; viel-
mehr iit der Wille Gottes hier, wie Matth. 26, 42. der
Rathfchlufs Gottes, alles, was er als der weifeite und
gütigite Regierer der Welt befchliefst, anordnet und: ge-
fchehen läfst. Auf Erden, wie im Himmel, ift eben fo
viel, als im Himmel und auf Erden, d.h. in der ganzen
Welt. Es ift alfo in diefen Worten nicht eine eigentli-
che Birre ‚enthalten, fondern ein Bekenntnifs und' eine
vefte Entfchliefsung des Betenden , dafs er die Regierung
Gottes, feines höchften Oberherrn und Vaters, nie ver-
wegen tadeln, fondern fich dem Willen der Vorfehung
in allen Fällen und Umftänden willig unterwerfen, und
fich in den verborgenen Wegen derfelben beruhigen wol-
Je, in der gewiffen Ueberzeugung , dafs Gott, der‘ Wei-
feite und Befte, nichts anders wollen, befchliefsen und
zulaffen kann, als was für das Ganze und für jedes ein-
zelne Individuum das Befte it. — Aehnliche Erinnerun-
gen liefsen fich auch. bey der erften und _zweyten’ Bitte
machen; aber diefs würde uns zu weit führen. Uebri-
gens wünfchen wir diefen Predigten viele aufmerkfame
und folgfame. Lefer. „

- Hızsuresmausen, b. Hanifch: Betrachtungen. über ei«
mnige wichtige Gegenflände der Religion, zur Beruhts
que und Befferung unfers, Herzens, von Chrifliaw

riedrich Dotzauer, Diaconus in Sonnenfeld im Hid-
burghäufifchen, 1790. 110 S. in 8.

Zz2 Diefe.
