 

ten Zufällen, nach niedergedrücktem oder ausgezogenem
“ Staar. -Beym blofs liegenden Beinfrafs taugen trocknen-
de Pulvertincruren nichts, fondern das Unguentume Pice
it rothem Präcipitat. — Eine auswärts verrenkte Knie-
fcheibe brachte er ‚fehr leicht mit. dem Daumen zurück,
als er dem oberwärts gebogenen Kranken den Schenkel
dem Kopf nähern liefs, — Eine für einen Krebs gehalte-.
ne Gefchwulft der Zunge heilte ‚nach Ausfchwärung ei-
ner Fifchgräte. So. hielt man eine Wafferbiafe in der
Bruft für einen Scirrhus.. Er felbft habe einen veneri-
-£chen-Chancer an der Unterlippe irrig für einen Krebs weg-
genommen, — Ein feidener Faden habe zum Abbinden
won Polypen Vorzüge vor dem filbernen Drath, — Gegen
den: krummen Hals habe das Aachenfche Dampfbad allein
geholfen, nachdem er alles vorher, felbit den Schnitt,
£fruchtlos verfucht hatte, — Im Anfange helfe das Einrei-
ben der -Aüchtigen Salbe, ‚— Einen in den Wulft der
"Harnröhre gerathenen ftarken Stein fiefs er durch einen
weiblichen Katheter zurück, erweiterte den Gang durch
Saiten, worauf den 24ften Tag der Stein ausfchwor, —
Leute, welche rund um grofse oder hohe Gebäude woh-
men, und einen. mehr als freyen Zugang von Luft und
Wind geniefsen, fo auch Müller, Fifcher, Jäger werden
£ehr alt. — Bewohner von hohen, trocknen Plätzen litten
blofs durch die Hitze im Nachfommer am Rothlauf, —
In der Bruftwafferfucht fand er etlichemal das Turbethum
_minerale mit Kampher vortreflich, — Er-bediene fich feit
Jahren mit dem beften Erfolge der Pillen aus rohem
ueckhilder mit Terpenthin und Süfsholzpulver. —. Mit
dem Aderlaffen bey Ertrunkenen und Erftickten folle man
‘vorfichtig feyn. — Er fah ein Stückchen gefchmolzenes
Pech auf der Hornhaut fo feit kleben, dafs man es nicht
durch Inftrumente, aber wohl durch Baumöl, wegbrach-
te. —. Im. Wurm am Finger-folle man blofs das vorderfte
‘Stück des Nagelglieds-abfchneiden, und den Ref zu er-
“halten fuchen. — Schwamm lerhrecht , nicht horizontal
‚oder queer gefchnitten, {ey das befte blutftillende Mittel,
— Kaltes Waller mit Eflig, vernünftig gebraucht, mache
Goulard’s und Theden’s Mittel unnöthig. —  Thedens
Schufswafler werde wahrfcheinlich bald vergeffen wer-
den. — Einige Tage vor der Operation der Hafenfchar-

ten follte man miteinem vereinigenden Verbande die T'hei-

‘Je einander zu nähern fuchen.— Der Kopfgrind arte zu-
_ -weilen in ein abfcheuliches Localübel aus, gegenwelches

‚das einzige Mittel das Ausziehen der Haare mit den Wür-
-zeln durch ein Pechpflafter fey. — Kreide abforbire bef-
fer, als die künftliche Magucße, die Säure bey Kindern,
— In entfetzlichen Zermalmungen der Knochen, durch
‚Gewichte u. f.f. oder Schiefsgewehr habe er kaltes‘ Waf-
fer mit Eilig, nebit krampfftillenden Mitteln und kühlenden
‚Abführungen, vortreßich gefunden, — An mehrern Stel-
len eifert er gegen Balfame und Salben; fo wie er dage-
gen Seidelbaftrinde bey trockenem fcrophulöfen Huften,
-Auszehrung , Drüfengefchwülften, Augenentzündungen
ünd andern Krankheiten ’anpreift. — Bey fchleichenden
„Krankheiten habe er. blofs aus dem Bodenfatz im Abend-

A. L. Z. SEPTEMBER 179%

urin verborgenen Eiter. erkannt. — Kinderpocken eilen—

die Krätze nicht, —. Er fah venerifches Uebel,
und zufammenfliefsende Pocken gepaart; jede Krankheit
ging ihren eigenen Gang, und müfle für fich geheilt
werden. — Er kenne kein fichereres Schweifsmittel, als
Vinum emeticum. mit Tinctura Opii gemifcht. — Rüben-”
öl fey bey wunden Bruftwarzen lehr gut, nebi Purgier-
mitteln, — Die Hundswuth brach bey. Einem den dre;

und funfzigften, beym andern von demfelben Hunde an
demfelben Tage gebiffenen den fieben und. funfzigften
Tag aus. Beide ftarben. — Scarification des Hodenfacks

oder der Beine half fchnell in -der Wafferfucht bey juße

gen ftarken ,'nach der Operation Wein trinkend>n, Perfo-
nen, hingegen bey alten wurden die Stellen brandig. —

Alaun mit Kampher nehme nebft gelben Rüben den Ge-
ftank bey Gefchwüren weg. Durch Alaun habe er Darm-

krämpfe, die dem Opium nicht wichen, geftillt, — Beym
Carbunculus und Anthrax und ähnlichen Abfterbungen
vertraue er mehr auf den innern Gebrauch von Wein, als
auf irgend ein ‚anderes Mittel. — Künftliche After.habe

er ganz einfach durch Vermeidung alles deflen, was: di-- x

cken Koth machte, Klyfiere und ein Bruchband geheilt,
— Campers Bruchbänder zieht er allen andern . vor. zz
Erweiterungen durch Darmfaiten feyen bey allen Fifteln
unvergleichlich, — Ranula habe er durch Auffchneiden
und eingefprutzte Tinctura Myrrhae oder Tinctura Suc-
eini geheilt, ie
Den Befchlufs macht: Etwas übers Retten Ertrun-
kener. — Man ’follte fich vorzüglich bemühen, den Sull-
ftand des Herzens durchs Reizen der Nerven zu heben.
Man follte gegen die Fufsfohle mit einem Brettchen fchla-
gen, befonders den Rückgrat reiben und wärmen, und
mit einer flüchtigen, mit Kampher verfetzten, Salbe
fchmieren. Aütch würde er vorfchlagen, .durch {fchickli-
che Mittel alle übrigen Nerven der Sinne zu reizen, Z.-
-B. durch wohleingerichtete Elektricität. Wir verfpre-
chen uns’ davon. nicht viel, da fchon Haller Elem, Phy-
ei Tom, 4. pP. 527 fagt: . In Cor Nervis niksl eft pote-
Satis. 4

Leırzıc, b. Hilfcher: Prima linguae hebr., elementa in
ufum praelectionum fuarum- denuo edidit et brevem
inflitutionem ad linguam chaldaicam adjecit Dr. Ern.
e il, Hempel, in Acad. Lipf, Th. P. O0. 1789. 159

„8: 5

‚ Mag nach feiner Localbeftimmung,, befonders da die‘ A

Empfehlung der Kürze hinzukommt,, immer auch feinen

localen Nutzen; haben... ‚Von: Verbeflerung der alten. .-
- künftlichen anf Uchwerfüligen: Methode haben wir gar

wenige Spuren gefunden, Anfänger wird hier noch .

gar reichlich de_figuris grammaticis und, noch überflüß-

ger de: accentibus unterhalten !

AO

PHILOLOGIE. X

 
