ES

ra

 

  

Michaelismeffe: bey uns. in. Commiffion, and auch bey dem
Herausgeber, zu haben feyn, Der Fleifs, den der Herr
Schwarz auf die Verfertigung der Kupfer wendet, und
der Beyfail, den er vor‘ 4 Jakren mit. feinen Kalender ein-
geärndtet, haft, — wegen Krankheit konnte er die Forte
tzung im vorigen Jahre nicht liefern = kann fıch der jetzige
eine noch. viel. befere Aufnahme‘ verfprechen, Für-die
Länder, wo keine fremde Kalender eingeführt werden dare
fen, wird der. Text ünd fämmıl.‘ Kupfer unter dem Tit&:

Ce Coburgifches Tafchenbuch zum Nutzen und Vergnügen,

geliefert, Der Preis ift ı6 gr. oder ı fl, 12,kr.
Bauer - und Manni(che Buche
handlung‘ in Nürpberg,

 

Ankündigung eines VVerkes über die Bierbraurechte
in Baiern, N N
Ich arbeite (chon feit mehrern Jahren an verfchiedenen
Abhandlungen, die ich ‚unter. dem Titel: Beyträge. zur
Erläuterung der baierifchen Kechte; Tolicey und Cammeral-
verfofßfurg herauszugeben die Abficht hatte; ich. wählte
befonders (olche Gegenflände, wo die berühmten Gefetze
erklärer; die Baronen vor Schmid, und v,Kreittmayr ihren
Nachfolgern Gelegenheit offen liefen, eine neue Bahn
zu beıreten. Die erfte Abhandlung verfalste ich: über
«as Bierbraurecht in Baiern.. Da.aber in diefer Abhand-
Jung ein in Bairrn (o beliebter Gegenftand erläutert wird,
da diefe unter der Arbeit an B/genzahl (tärker geworden,
als ich vorhin (elbft‘ vermuthete, da auch die übrigen
Abhandlıhgen von fehr verfchiedenem Inhalte find: fo
werde ich (elbe einzeln drucken laffen,‘ N
Ich würde auch diefes Werk, fo wiß meine bisheri-
gen Werke einer Buchhandlung übergeben haben, wenn
mich nicht der Gedanke, auch ‚eine wohlthärige Handlung
zugleich ausführen zu können, ‚auf den Entfchlufs gebracht
häite, den in Deutfchland nun allgemein: beliebten Sub*
fcriptionsweg einzufchlagen, Ich kündige alfo diefes Werk
auf Subfeription an, mit der Verlicherung, das jeder
Subfcribente für 438 kr. fein Exemplar auf (chönem Papier
in grofs Octav längftens..bis Michaelis ‚erhalten werde ;
die Subferibenten werden auch-dem Werke vorgedrückt,
man kann bey mir feibft, oder bey denjenigen meiner
Freunde, durch welche man diefe Ankündigung Erhalt,
befonders aber bey der hiefigen Krüllifchen Buchhandlung,
welche den Verkauf, uıfd die Verfendung diefes Werkes
befergen wird, fübferibiren, den Subferiptionsfammlerm

werden alle bey Subferiptionen gewöhnliche Bedingnifle

erfüllet werden,
Der Gewinn, der nach Abzug aller Unkoften erhalten

"wird, foll einer wohlthätigen Anftalt für Hülfebedürfsige

meiner gegenwärtigen Wohnftadt gewiedmet, und auf
das gewiffenhaftefte verrechnet. werden,
 Ingolftadt, den ı Mai 1791,
x Franz Xav. v. Moshamm
Ve Hofrath znd Profeflor;

 

7 Ich habe. nunmehr den erften „Theil meines philofo-
phifchen Syftems, welches Hr. HWekhrlin im 1ten Bändchen

‚Feiner Paragrafen — vielleicht mis. etwas zu viel Wärme —

*

Y =

angekündiget hat, ausgearbeitet — fo gut, als es meing
Zeitraubenden, ermüdenden und verdrufsvollen Amts
gefchäfte nur/immer ‚erlauben wollten... KAT

Es enthält. dieler erfte Theil die Auseinanderfetzung
der bis jetzt dunkel gewefenen Lehren: von‘ Kraft, Urfache,
Wirkung , Folge, Subflanz und von dem im Menfcheu
wohnenden denkenden Princip. Terner: die Z7heorie der
Sinne, womit die Lehreh von Raum, Zeit, Wärme und
Licht verflochten find, und wo ich in Anfehung der letze
teren .das Nichtfeyn der bisher (0. beliebten Wärme - und
Lichtmaterie a priori erweife.

Ahnen folgt die Theorie der FPorfellung und des Vers
ARandes, Eine Abhandlung über die Wahrheit macht dep
Befchlufs, Fe

Im zweyten Thejl (ol dieyjaus den — im erften Theil
anfgeftellten. — fefteften Principien des Bewuftfeyns und

' der Erfahrung hergeleitete Lehre von der unorgeanifirten

Materie vorgetragen werden. Diele ( Lehre‘) wird die
theoretifche phyfifche Chemie in fıch fallen; aber freylich
eine ‚andere, ‚als die bisherige, welche — ohne irgend
einem groffen Mann hiemit, zu nahe treten zu wollen, —
doch wohl, nicht vielmehr, als ein. Spinnengewebe, von
Hypothefen: war. ‘ Die hier | vorgetragene phyficalifche
Theorie wird fich auf die ewige Wahrheit lebender em
Pfindender Elemente gründen. N &

Im dritten Theil werde ich. die vorhergehenden Leh»-
ren auf Menfchenwerdung, Weltwerdung, Naturrecht, Moral
tınd vernünftige Theologie anwenden, wenn mich anders
das Schickfal in einer Lage erhält ‚wo. ich meine Kräfte
zu (olch groffen Zwecken verwenden kann; ohne, fie an
Gegenflände verfchleudern zu müffen, die — ihrer nicht
werth (ind, > $ s

Alle drey Theile werden ein zufammenhängendes,
feftes, vollkommen erwiefenes — allo wahres Syltem.aus-
machen,

Das Werk wird den Titel haben + Erfle Zimien einer
allgemeinen philofophifchen Naturlehre: Der
erfte Theil wird wahrfcheinlich — auf meine eigene, Koften
gedruckt‘ werden, und. zu Michaeli. diefes Jahres er-
£cheinen, Giefsen, am 11ten Auguft 1791.

Georg Friederich Werner
Fürftl, Hefs, Ingenierhauptmann und ordent
licher Profelor der Kriegswifenfchaften
* « auf der Ludewigs + Univerftät.

-_ I. Vermifchte Anzeigen,

Zu Beförderung des Sıudium der Mahlerey fowoh!,
als auch zu Bezeugung Defo habenden höchften Huld
für das gnädigft geftiftete Inflitut der Academie haben
Seine Churfürftl. Durchl; ‚zu Pfalz « Bayern in Betreff.des
Kopierens, auf Dero hieGgen Bildergallerie , mittelft Re»
Aeripts vom 6 jun, 1789 verordnet: dafs.alle diejenigen,
welche fich bey der Academie darum! melden, und vom
ihr {owohl. in Rückficht ihrer. Gefchicklichkeit,. als auch
befcheidenen Betragens deflen würdig geachtet, und. mi8
einem Zeugnifs darüber werden verfehen, werden, dem
Zutritt in die Gallerie und die Erlaubnifs haben follen,
nach den Gemählden einzelne Figuren, Gruppen‘ und
Theile zı kopieren, — „Zu Hebung der wirklich; #at

@Ns ; Aande-
