 

 

s69

Numero 250. -

579

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG.

 

AL,

Freytags; den 16. September 1791, erw

VERMISCHTE SCHRIFTEN.-

SrockuoLm, b. Zetterberg : - Kongl.. Vetenfkapy Aca-
+ demiens Nya Handlingar. Tom. XI. for Mäsaderne
Oct, Nav. Decembr. Zr 1790. mit 2 Kupfertaf, —
"Tom, XIL.-för Zr 1791. for Mänaderne ‚Jan, Febr.
Mart. (Neue Abhandlungen der königl. fchwedifchen
"Akademie der Wiffenfchalten für d. J. 1791. Erltes
Quartal. ) 79.5. 8. mit Kupfern und 2 Tabellen.

D: eilfte Band enthält folgende Abhandlungen: '1)
Verfuch zur nähern Beitimmüung- der fonderbaren
Gattung vön Würmern? die man Vorticelle nennt, Linee
nahm diefe Gattung anfangs theils unter, Is, theils un-
‚ter Sertularia auf, hernach fahe er fie, wiedie auch wirk-
lich if, für eine neve Gattung an, und nannte fie Vor-
‘ticella. Allein man ‚rechnete ganz von einander ver-
fchiedene Thiere dazu, indem einige frey und einfach,
‚andere an einem Stamme ‚vereinigt find. - Aus er(tern
hat man unter dem Namen Ecliffa mit Recht eine eigne
Gattung gemacht, die allein an 74 verfchiedene, fchon
bekannte, Arten unter {ich begreift. . Letztere aber hat
den Namen Vorticella behalten. Ihre Kennzeichen find
fehr deutlich: corpus flirpiforme,, firpe fixa fafcioulata
aut vamofa; capitulis prommentibus fupra Fruncatis ,  con-

‘ tractilibus difco vetufo, ore centrali, Die mehreiten Arten
find fo klein, dafs‘ fie mit blofsen Augen gar nicht beob-
achtet werden Können.‘ Der Stamm oder Stiel derfelben
fitze allezeit im Waffer an einer Pflanze, einem Schal-
gewürm , oder einem Infekt feit, Sie können dock ih-
ren Stiel, fo wie ihre daraus hervorfchiefsende Zweige,
‚bewegen. Die Köpfe an den Zweigen fallen im Wafler
‚nach und nach ab, fchwimmen und leben im Wafler,
ohne den Stiel, woran fie*fafsen, mitzunehmen; ver-
muthlich ‚gefchieht dies am Ende ihrer kurzen Lebens-
‚periode. „M. theilt diefe Gattung, die er im Schwe-
difchen Wurmlilie (Mafkllja) nennt, in Vorticella fafci-

pr lan, F mbellaıa an ramofa. en rechnet er:
ort, Encrimwus, flirpe Simpliciffima., contorta. offen,
capitslis yadıis octo penmatis ; der Franzofe nennt UM

{ Wpe de mer en bouquet.  Sieiftdie gröfste von allen, man
det fie ehr als 100 Tide een um Grönland; Vorti-

Ch onglomerata, fl: ummitate. Yamofa capitu-
„Ms glomeratis limbo evofo dehmien im Madden ee-
“ger umbellaria, flirpe faepius umbellata, capitulis
RC Jubpyri; ie ore. He En Cincto ;
‚ovifera, flirpe umbellato — cymofa,. Laeviufcula,
pedunculis fimul oviferis capitulis pedicello. retortili glo.
meratis ‚obovatis truncatis, limbo.utrinque ciliato, Ein

Stamm davon kann wohl z00 Köpfe haben, die eyförmi-‘

gen Körper unberechnet; . polypina, flirpe umbel-
van Z. 1791. Dritter ar A

tato — fubcompofita, rigida, fquamofa capitulis oblongo
ovatis ‚fummitate fuboblique. truncatis. Trembley Tat
fie befonders beobachtet. Diefe Abhandlung‘ wird künf-
tig fortgefetzt werden, .2) Infectenkalender für das J,
2790. von Cl. Bjerkander. Die Tage, wann die an.
geführten Infecten vom April bis im. Öct, zum Vorfchein
gekommen, und bisweilen auch, wann fie in Puppen
verwandelt worden, werden angegeben ; mit Anmerkun-
gen, befonders-die Larven derfelben betreffend. 3) Ein
Tnftrument zur Verfertigung perfpectivifcher Zeichnun-
gen, erfunden und befchrieben von H. Holmbom. Das

beygefügte Kupfer macht alles deutlich. 4). Nachricht +

von ‚einem von einer Re! » die mit einem Widder ge-
Paart worden, gezeugtem Baftard. Es war ein Weib-
chen, und glich völlig der Mutter, nur dafs deffen
Haar nicht fo.weich und fein, fondern Kraus und zortig,
wie des Vaters war. Es ftarb jung durch einen Zufall.
5) Von einer Wafferfucht des Herzbeutels mit phyfiolo-
gifchen. Anınerkungen' von F. Weßring. Der Patient
hatte feine Gefundheit darch | rke Getränke verdorben,
ward ‚im October: 1789 von einer Apoplexia ferofa be-
fallen,‘ und nachdem er davon geheilt worden, von ei-
ner ‚befchwerlichen Engbrüftigkeit geplagt, {fo dafs er
nie gut, befonders auf den Seiten , höchltens nur bis-
weilen auf dem Rücken, liegen konnte. Erftarbden 16
März 1790 in großem Elend. _ Bey der Leichenöffnung
waren die Lungen hart und Yeirrhös. . ‚Der Herzbeutel
fowohl als‘ das Herz waren gewaltig grofs. : Wie er geöff-
net ward, war die Haut fehr dick, und man fand unge-
fähr drey Quart bräunlichtes Waffer darinn. Das Herz.
war doppelt fo grofs.als gewöhnlich, und voller Poly-
‚pen. Diefe Krankheit gehört unter die feltnern, die we-
en der zweydeutigen Kennzeichen Schwer. zu erkennen
d.. Hn,  Senac’s ‚angegebae Kennzeichen find nf.
cher; und Hr. W. bemerkte bey diefem Patienten nichts

beis entitandenes und aufgebrochenes Gefchwür, wo
die Gedärme zerriffen waren, und. die Exeremente durch
diefe Oeffnung ansfloffen, ftückweife herausgezogen wür-
den, ; Die herausgenommenen Knochen find in Kupfer
abgebildet. Die Mutter ward dennoch geheilt, und erhielt
ihre völlige Grundbeir wieder, 7) Eine feltene Aupi-
ma Suppuratoria, bemerkt in Carlscrona 17, „ von 4,
Florman, M.D. u. Adj. der Akad. zu Lund, Dieieital
heit war doch von einer ähnlichen noch etwas verfchie-
den, die Morgagni in feiner Abhandlung de caufis er
Sedibus morborum per anatomen indagatis, anführt. Der
Hr, Vf. befchreibt.alles genau, was er im Schlunde
der Seelen des Patienten gefunden, . Ein Eiterfack in
ccc
ß dem
