- 391 x
Kennitniffe entlehnt, und dabey fo sewählt, dafs fie den
‚Fähigkeiten des kindifchen Verftandes, nur einige Aus-
"nahmen abgerechnet‘, nicht unangemeffen find: Dabey
ift/die Mannichfaltigheit fo grofs, dafs die Kinderchen

bey einem Lehrer, der von diefem Buche Gebrauch zu

Yızchen verfteht, fchwerlich ermüden werden. Einige
Verfe, zur Erleichterung des Gedächtniffes; (find den meh-
reften Lectionen angehängt, auch finden fich einige ganz
ute Räthfel. Bey jeder Materie, die immer aus phy-
Üifchen‘ Gegenftänden genommen if, kommen die prak-
tifchen und moralifchen Lehren vor, welche aus denfel-
ben fliefsen, und mit denfelben zufammenhängen ; be-
Yonders verdienen die diätätiichen Aphorismen , die in
der Phyfiologie vorkommen; den Dank der niedern Schu-
1en. Man mufs aberin keinem Stücke ausführliche Leh-
ren erwarten; blofse kurze Sätze und Fingerzeige follen
den Lehrer auf die Sache führen, die er feiner Jugend
wortragen ‘kann oder foll. Denn das Buch it kein Buch
für die Jugend, nicht einmal ein Lefebuch für die Schule,
weil jede Zeile mehrentheils ein befondrer Lehrfatz ift,
der zum mündlichen Unterricht Veranlafung giebt. Ge-
gen das Ende kommen auch Lieder vor, nachdem der
/£. durch die Naturkenntniffe den Verftand der Kinder
zur Erkenntnifs Gottes vorbereitet hat, Kurz; diefes
Werk ift in der That ein fehr nützliches Gefchenk an die
niedern Schulen, und es ift zu wünfchen, dafs ’die Leh-
rer im Stande feyen, Gebrauch davon zu machen, und
fich dazu willig finden laffen,
“Der Vf. hat die Deffauifche Orthographie angenom-
men; und fchreibt Tir, Vih, ni (ftatt nie,) qäle ((attquä-
%,) etc. Es iftzu beforgen, dafs er dadurch den Gebrauch
feines Buches fehr eingefchränkt habe; 'dean mancher
Schulmeifter und Andere, deffen ganze Gefchicklichkeit
Aich auf eine noöthdürftige Rechtfchreibung einfchränkt,
wird glauben, er verfündigte fich, wenn er fo fchreiben,
oder folches Buchzum Grundelegen follte. Diefe Recht-
fchreibung ift eine Kleinigkeit, ein blofses Gedächtnifs-
werk, fo dafs mandie eine beynah' fo leicht als die andre
erlernen wird, und’bey der Wahl, oder Neuerung wenig
gewonnen werden mag. — - Die Lehren find in Penfen
abgetheilt, welches auch eine Hülfe für den Lehreriift,
der feinen Anfchlag darnach machen, und die Zeit über-
rechnen kann, in welcher er das Ganze oder die Theile
abfolviren wird. — Einiges fcheint Rec. aufser dem Ge-
fichtskreis der Kinder zu liegen; z. B. der menfchliche
Körper fey ein Tempel Gottes, den der Men{ch nicht ver-
unreinigen foll. Tempel und verunrveinigen find nicht für
das zarte Alter. Auch wird wohl kein Sachkundiger mit
den Verfen S. 17. zufrieden feyn:

„Der Viper Zauberblick beihört, die Gch ihr nalen: .
„So wird der Wollüfßtling den Tod zum Lohn empfahen.

ie Viper zaubert und bethört nicht, am wenigften
Kid Blick, Wollüflling, und den Tod zum Lohn find
dem Kinde fchwerlickh verftändlich. Doch das find Klei-
nigkeiten des Details, ‚die der Lehrer nach Gefallen brau-
chen, weglaffen und verbeffern kann, Das Ganze bleibt
immer ein fchätzbares Werk. Hierzu gehört noch: ;

‘AL. Z. JULIUS 179.

ugs

henden Schulbuchs: Natur und Gott, betitelt. Für
Lehrer der untern Klaffen der Bürgerfchulen und
Hauslehrer. 1205. gr. 8. t %

Diefes Werk ift wiederum nur Anweifung, und Finger-
zeig. denn der V£. glaubt, und darinn ftimmt ihm Rec,
bey, dafs die. Methode nie. aus Büchern gelernt werde;
dafs der gute Schulmann geboren, oder durch UVebung
gebildet werden mufs: womit freylich‘ nicht gemeynt
ilt, dafs Bücher gar nichts helfen, * Die Grundfatze und
Abfichten des Vf. find fehr gut, und aus der Natur der
‚Sache und der Kinder hergenommen. Die Zwecke, fage
er, find nicht Lernen, Wifen, Sondern, die Vernunft und
die Kräfte zu üben; Lefen gefchieht nicht, um lefen zu
Ternen , und ift auch nicht Hauptgefchäft, fondern blofs
Veranlaffung zur mündlichen Unterhaltung des Lehrers
mit feinen Schülern; der meifte, faft der ganze Unter-
richt mufs in Gefprächen beftehn, —. Erklären und gut.
vorlefen ift das beite Mittel, gute Lefer zu bilden; weil
man nur richtig lielet, wenn man richtig verfteht und
empfindet. — Der Lehrer mufs nichts weiter feyn, als
der erfte Schüler — d.h., er mufs thun, als wenn er die
‚Sachen nicht wüfste, fondern erit lernen wollte: Allo
mufs er vor feinen Schülern, zweifeln, fuchen, fudiren,
und fich mit feinem Schulbuche, (wie der V£, fich aus-
drückt,) zerarbeiten. Diefe Regel wird in Zzwey andre
aufgelöft: ı) Mache der Jugend alles vor; 2) mache 21l-
les mit der Jugend. — Diefe Regeln find gewifs das nos
plus ultra der pädagogifchen Gelchicklichkeit, ‚dasıman
allen Lehrern befonders in den untern Klaffen empfeh-
len mufs. Sie vereinigt die Uebung der Kräfte mit dem
Interefle. Der Vf. verwarnet dem Lehrer von der zu weit

etriebenen Aufzählung der Gattungsunterfchiede urd der
(yftematifchen Kennzeichen in. der Naturgefchichte,  Cui bo-
no, fagt er... Sollen eure Schüler Linnees werden? Namen
und Nutzen, nebfl Totaleindrucke des Gefchöpfes in der
Einbildungskraft. (Rec. fetzt hinzu: Merkwürdige Zü-
ge, Kunfttriebe, und was zur Empfindung der Vortref-
lichkeit der Natur dienen kann.) — Das ift völlig‘ genug. *
—. Die Vertheilung der Materialien mufs — ums Himmels
willen — nicht fyflematifch feyn, Sagt der V£,. Der Zwang,
den das‘ Syflem auflegt, if} ein Hindernifs, den Inhalt den
kindifchen Bedürfniffen angeme[fen zu wählen etc. Aus _
diefem Grunde hat er die alphabetifche Ordnung gewählt,
Das er Syfteme für den erften Unterricht verwirft, dar-
inn thut.er ganz recht. ‘ Da er aber zum Grunde feiner
Lehrordnung die Fafungskräfte der Kinder nimmt, . wie
es auch die Narur mit fich bringt, warum nimmt erdenn-
die alphabetifche Ordnung an, die doch gewifs nicht
mehr als jede andre willkührliche zu dem Fort{chritte des
Verftandespafst Denn nach derfelben werden, wie auch
hier gefchiehet, Aprikofen, Aloe, Ahorn, vor Brennholz,
Bohnen und Birnen kommen : und Affe, als-ein frem-
des, unbekanntes. für die Jugend unintereffantes Thier,
dem Hunde, Ochfen, Pferde weit vorgehen. Und das
ift doch keine el tarifche Ordnung. Mit diefen we-
nigen Rügen will aber Rec. den Werth des Werkes über-

haupt keinesweges mälert haben. Es wird zudem
Lehrbuche, wovon hier. nur der erfte Theil geliefertund
angezeigt worden ift, noch ein zweyter hinzukommen.

 

‚ Anweifung zum Gebrauch des aus zwey Theilen befte-

 
