683

lung der Rettung des vom Lieutenant Riow geführten
Guardian, und einen-Auszug aus Doctor Franklins ob-
fen inıden Transact, ofsthe- Americ. Philof. „Soc. Tom.

.» in fo fern fie die Furcht wegen des Sinkens Jeckge-
‚wordener Schiffe-betreffen. No. V. giebt eine kurze Ue-

_ berficht der neueften Beobachtungen zu Beftimmung des

Gefetzes für den Widerftand felter, im-Waffer bewegter
Körner Vorfchläge zu Verfuchen an-Modellen; und Fra-
gen über»die Breite des Kiels, von'denen die letzteren
Ü dem Rec. hier keine-Stelle zu verdienen fcheinen; Die
“beiden folgenden No. VI-und, VH. ‚enthalten einen. Ent-.
\wurf von Sir William Petty’s Naval philofophy, der fehr
Vielumfaffend ift, aber in der Art, wie. er hier aufgeftellt
xvorden,. fchwerlich-jemals ausgeführt werden dürfte.
No. VIIL giebt eine kurze Nachricht von. den Preifen,
für welche man eichne Schiffe in Amerika bauet, die un-
Cm + des Preifes betragen , fürwelchen man-führene,
chiffein der Oftfee bauet ; Vorfchläge.zu Verfuchen über
dem Einflufs der ‚Geftalt des Hauptfpunts. auf die Nei-

= güng des Schiffes zur Seite; eine fehr kurze‘, nichts als

s allgemein bekannte enthaltende, Theorie des Stauens;
und noch eine Anfrage wegen der, Gefchwindigkeit der
Wellen bey. Sturm.‘ Der Inhalt von No. 1X. ift. oben
fehowangezeigt.. No. X; if ein kurzer recenfirender Aus-
‚zug des Inhalts von Admiral: Chapmans Abhandlung über‘

den Schiäfban, mach: Hn; Vial du Clairbois Ueberfetzung. ı

No: XL Ein Complimentenbrief von: Hn. Sewell,: von
dem man, kaum begreift,‘ was er;hier foll;. Hn. Prof.
Heinle zu Augsburg‘ Ankündigungen. vom 25ften- Febr.
und 7ten März d, J. wegen ‚eines Mechanismus zu Be-
wegung von, Schiffen unter allen möglichen Umftänden,
der eine vortrefliche und. fehr nützliche Erfindung feyn
würde, wenn er das Verfprochene auch. nur zum Theil
leiftete; ‚und noch eine Nachricht. vor einem nach ganz
neuen Vorfchlägen völlig platt gebaueten Cutter, Trial,
mit drey Kielfchwerdtern, und einem {ehr vortheilbaften
Zeugnifs für. diefe Bauart ,, von den Officieren, die ihn
führten. No. XIL ift eine. Beantwortung einer “Reihe
‘Sehr intereffanter Fragen über.die Verwendumg und; den
Preis, des Schiflbauholzes in England, vom drey Sach-
verftändigen, ‚von jedem befonders. Ein. Anhangwent-
hält die Vorfchläge zu Errichtung'-der ‚oberwähnten
Akademie zu Verbefferung: des Schiflbaues, und die Be-
fchlüffe der erften desfalls veranftalteten. freundfehaftli-
chen: Zufammenkünfte: Die beiden beygefügten Riffe
find, der erfte: von einem Dreydecker vom erften Ran-
‘ge nach englifcher Bauart, der zweyte:- vom der fran
zöfifchen . Fregatte Artois. Beide find aber leider nach
einem für Rifle diefer Art zur Brauchbärkeit viel zu
kleinem Maafsftabe , nach welcltem: 26 Fufs einen Pari-
fer Zoll betragen. 7

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AUNSCHWEIG, in der Schulbuchh. : Debatten, Beob-

achtungen und Verfuche yon.E.-Chr. Trapp.  Erltes
Stück. 1789: 845. gr. 8- ;

„Den. Tite} ‚eines Buchs,“ Sagt ‚der Vf., fafst man

Is möglich,‘ und das hat ihn abgehalten,

ten. zu Setzen; ‚Unterfuchungen problemati:

  

 

 

 

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG & BE
eher Materien.- Wir dächten, map’ fäfste lieber’ den Ti-

teleines Buchs fo verländlich als möglich, und: alfo wüg-
den.wir die drey Worte, die jedermann verfteht, immer
dem eipzigen vorgezogen haben, das wahrfcheinlich die
meiften Lefer falfch verftehn, — nicht blofs, weil diefe.

 
 
 

=

Debatten; nach des Vf; Erklärung, nicht leicht perfönli-

che Zänkereyen feyn Tollen, Yondern weil hier nicht meh-._, z E

rere Parteyen find, die mit einander über. eine Sache.de-
battiven, fomdern’ein einziger Mann, der, um uns auch

kurz zu fallen, feine Gegner battirt,.. Der erlte Schlag 7

trifft Hn. Hofrath Schlüzer, über eine Stelle in feineı
‚Staatsanzeigen, März 17878. 242. , Wo er bemerkt‘ha-
bei will, dafs die Neopädagogen. noch keinen Kopf auf-

' weifen können, der fich, nach ihrer £rziehungsart ge»

bildet , als Gelehrter ausgezeichnet hätte, Es wird ihm

  
  
 

geantwortet»: die . Neopädagogen _ verfprechen-. nicht, +

dafs die jungen Zöglinge {ich als Gelehrte auszeichnen,

dafs ihre Zöglinge gelehrter, und früher gelehrt, als an+ - -

derswo,‘ werden follen (das letzte hatte auch. Schlözer
nicht verlangt). Sie wollen allgemeine. zweckmäfsige
Aufklärung befördern. In Deffau richtete man fich nicht

fowohl nach dem ‚Sinne der, neuern Pädagogik, als nach ”

dem Sinn des Publicums« ‚Es fehlte,anfangs. derineuern

‚Pädagogik ‘an einem ‚ausführlichen. und vollkändigen
Plan des Ganzen, an zweckmäfsig, gefchiekten, Lehrern,
an’einer‘ hinlänglichen Anzahl derfelben, .an zweckmä- _
fsigen. Lehrbüchern. und, andern. Lehrmitteln, En
der ‘Rec. fich‘ in ‚diefe. Debatte mifehen darf, fo dünkt,.
ihn , mit dem Hn. Vf. , allerdings, ‚dafs der Begriff Ge-
rfambkeit. näher beftimmt: werden. ‚müffe ,: wenn der
Mangel; derfelben bey den neopädagegifchen 061 nn

;der Erziehungsart den Neopädagogiker zum Vorwurfge-
reichen folk, SD man’ aber doch fo ziemlich wiffen kann,

welche Gelehrfamkeit an Sl meynes und de man ar :
nehmen; darf, ‚dafs die. Neopädagogiker es weder unnül
noch fchädlich finden, ihre Zöglinge zu fölchen. Gelehr-
ten zu bilden fo. bleibt, ‚im. Fall. die. Schlözerfche. Be-

merkung: richtig if, (welche wir weder zu unterfchrei- ..

ben noch-zu«verwerfen uns herausnehmen ,) noch im-
mer ein Vorwurf auf der neuen Erziehungsart, den der
Hr. V£ nicht abgewandt hat. Es it.n| h nicht zu

zweifeln: dafs-fo.vorzügliche Köpfe, als der Hr. Vfru.

a. neue Pädagogiker find, Schlözerifche Gelehrte gebil-
det’haben würden, wenn fie die vorherige Erziehungsart
beybehalten hätten. Es (cheint allo immer noch, in’ih-
ver Erziehungsart etwas zu, liegen, , was die Bildung: zur
Gelehrfamkeit hindegt oder erichwert.  Wahrfcheinlich
ift diefes Etwas die zu große Sorgfalt, den jungen Zög-
lingen folche Kenntniffe beyzubringen, die ihnen in-ib-
rem künftigen, Leben brauchbar feyn können. Waehr-
{feheinlieh: werden dadurch manche Kenntniffe vernach-
läfigt, die vielen unbrauchbar bleibenkönnen; die aber,

   

wenn. fie ‚auf. die.rechte Art. beygebracht werden, die

Kräftedes Geifßlesbeffer üben als‘ jene brauchbaren‘Kennt-
N Tr eis erleichtern, Hich der brauchbaren Kenaf-
niffe feibit zu: bemächtigen,, ‚wenn; er ‚fe, nothiz.

Aber wir müffen abbrechen. um nicht aus diefer Recen:
fon felbteine Debatte. zu machen. —x D/ezwey näch-

ften: Auffätze enthalten Debatten mit dem Freyhetrniven
. Krigge,- feine‘ Briefe über die neuere art m

   
