 

and lebt, und auch

353 Numero 223. 354

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG:

 

Dienflags, den 16. Augufß 1791.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Hannover, b. Ritfcher: Ueber den gegenwärtigen Zu-
fand des gefellfchaftlichen Lebens in den vereinigten
Niederlanden. Als ein Anhang zu dem Werke: über
den Umgang mit Menfchen; aus dem Holländifchen
überfetzt, von A. Freyherrn Knigge. 1790. 146
8:8:

H: v. K. hat diefe der holländifchen Ueberfetzung
feines Buchs vorgedruckte Abhandlung wegen man-
cher darınn vorkommenden feinen und intereffanten Be-
merkung würdig gefunden, auseiner ihm durchaus frem-
den Sprache in die deutfche zu überıragen. Er glaubt
zwer, dafs man diefe Verdeutichung vielleicht ein we-
nig Neif und den Stil weitfchweifig finden könnte. Aber,
fagt er im Vorbericht: „aus der kleinen Eitelkeit, zu
zeigen, dafs ich den ganzen wörrlichen Sian meines Ori-
ginals gefafst hätte , hab ich mir keine.freye Um urbei-
tung erlauben wollen. Und der andre Fehler möchte
wohl auf das Original felbit fallen, welches hie und.da
mehr Aufwand von gleichbedeutenden Wörtern macht,
‘als unumgänglich nothwendig fcheint. Ich glaube aber,
dals es einem Ueberferzer zukomme , auch diefe Eigen-
heiten zu übertragen u, f. w.‘*‘ Wenn wir auch dasletz-
te gelten laffen, wiewohl die Weitfchweifizkeit der hol-
‚Jändifchen Schrift nicht fowohl in dem Aufwand gleich-

"bedeutender Wörter als’ vielmehr in der ganzen tabella-
rifchen mit Haupt - und Nebenabtheilungen verfehenen
trocknen Einkleidung des Vf. liegt; fo glauben wir doch,
dafs Hr. v. K. den Befitzern feines vortreflich gefchrieb-
nen Buchs dadurch einen gröfsern Gefallen erwiefen hät-
te, wenn er mit Aufopferung feiner kleinen Eitelkeit der
holländifchen Schrift ein gefälligeres Gewand angelegt,

und durch Umarbeitung derfelben alles wefentliche auf

ein Paar Bogen zufammengedrängt hätte. Denn nun

‚Aicht der fteife holländifche Anhang gegen das deutfche

Werk doch gar zu fehr ab. Allein Ree. gefteht, dafs er
in diefem Anhange wirklich fo viel intereffantes nicht
gefunden habe, (als der Ueberfetzer glaubt. In fehr vie-
len Fällen kömmt es zwar bey einer Schrift nicht fo fehr
auf den an, der etwas fchreibt, als vielmehr auf das, was

efchrieben ift. Aber wo von Tha#fachen, zu unfern

eiten gefchehn, die Redeift, möchte der Fall doch wohl
anders feyn. Wenn hier‘ der Verfaffer ein offenbarer Par-
te yainger if fo verlieren feine Bemerkungen, wo nicht
allen, ihren meiften Werth. Und Rec. getraut fich
zu behaupten, dafs dies der Fall bey dem holländifchen

-Schriftcfteller fey. Ob diefer fich gleich nicht genannt

hat, fo it er doch derRec:, der mehrere Jahre in Hol-

bey den traurigen politıfchen Unei-
A. L, Z. 39791. Dritter Band.

nigkeiten gegenwärtig war, aus feiner Kunft, populäre
Dinge in: metaphy fifche Dunkelheit zu hüllen , aus fei-
nen beftändigeu Parenthefen, aus feiner gelehrten De-
finition des Haffes nach dem van de Wynperffe S. 757
odiwm ef intenfior alicujus averfatio etc., aus dem Rath,
den er S..98 ff. der oränifchen Partey, giebt, und aus fei-
nem gänzen tabellarifchen Vortrage unverkennbar. als ei-
ner der ftärkften Schreyer zur Zeitder holländifchen'(in
deutfchen. Zeitfchriften und Zeitungen gewöhnlich fehr
verkehrt beurtheilten ) Patrioten, der aber nün; fo wie
viele feines gleichen, jich umgedreht hat, nun gern Frie-
densftifter feyn möchte , nun fo gar (5. 89 ff.) über die Zü-
gellotigkeit der Druckerpreffen in Holland klagt,‘ da dach
gerade Er in jenen Zeiten der Unrube nebf vielen an-
dern’Afterpatrioten die Druckfreyheit fo (ehr mifsbrauchte !

Bey diefen Umftänden kann man fchwerlich dem Vf.
die nötbige Unparteylichkeit zutrauen, und wenn man
nun die unangenehme Einkleidung dazu nimmt, fo fehen
wir nicht, ‚wie Hr. v. K. diefe Schrift als einen feines
Werks würdigen Anhang zumal in diefer Form den Le-
fern feines Ruchs.mittheilen, konnte. Im Ganzen fagt der
Vf. doch nichts weiter,.als was jeder ohnehin willen
kann, dafs während der unruhigen. Zeiten in den Nie:
derlanden alle Gefelligkeit verloren gieng. Doch wir
wollen den Hauptinhalt der Abhandlung, der zwe;

enge
gedruckte Seiten nach löblicher tabellarifcher Methode
anfüllt, unfern Lefern kurz mittheilen. Zuerft fchickt der

Vf. (S. 7— 30.) einige Bemerkungen voraus über das
gefellfchaftliche Leben im Allgemeinen und über die ge-
wöhnlichen Mängel, „die. man. darinn bey den Holländern, |
wie bey andern Völkern, mehr oder weniger. antriffe,
Was er hier von den Holländern fagt,  ift fehr unbeträcht-
lich, und das Allgemeine it den Befitzernder Kn- Schrift
völlig entbehrlich, . Dann ftellt'er eine befondre Unter-

‚£uchung des gegenwärtigen kläglichen Zuftandes des ge-

feilfchaftlichen Lebens in den verein. Niederl, mit Rück-
ficht auf die Urfachen an, welche periodifch darauf ge-
wirkt haben. (S. 30—83.). Er theilt, hier ‚feine Unterfu-
chung in fecbs Zeitpunkte, von 1772 bis 1778 ; von 1778
bis 1780 —- bis 1784 —. bis 1786 — dies Jahr f.Ibft, und
dann von der Revolution im J. 1787 bis auf die jetzige
Zeit. Hier kommen freylich einzelne gute Bemerkun-
gm vor, aber fie verlieren durch die langweilige Ein-
eidung und den ‚weitfchweifigen Vortrag des Vf. vieles
von ihrem Werth. Auch übertreibt der Vf. und derai-
fonnirt mehr als ‚einmal. Zur Probe. des letztern mag
das ‚dienen, was er S, 36 ff. von den Vortheilen für
das gefellfchaftliche Leben in ‚den; Niederlanden fagt,
die aus der Stiftung des ökonomifchen Zweiges von der
Haarlemmer Societät ‚im J. I gefloffen feyn follen. Die-
fe panze Sache fchränkte {ich doch auf die Beyıräge ei-
\

yY niger
