” den zu willkührlichran.

weislich zu feyn. ‘Das Kräften- Porallelogramm ift auf
ı zu wi angenommenen Satz gegründet, dafs“
fich die eine Kraft mit beftändig beybehaltcner Richtung

“und Gröfse, wie mit dem bewegten Körper verbunden,

nach der Richtung und” GefehwindigKeit bewege, die
die andere Kraft dem;Körper giebt. ‚Der Verfuch; wie
Tangentalkraft zur Centrifugalkraft werde, ift gut aus-
gedacht; aber die vorausgegangene Erklärung, dafs man
iich-die Tangentalkraft an. dem verlängerten Radius ve-

etor hinftreichend' vorftellen, und daraus-fchliefsen föll, .

beide‘ Kräfte .wären geräde entgegengefetzt, it doch ei-
ne harte Zumuthung:, die dem. Verftande gemacht wird.

“ Die Lehren von der fchiefen Ebene und dem Pendel find

mehr erzählend; als ‚bewiefen, vorgetragen; doch iind
die veränderlichen Falle’alle angeführt. Die Hydrody-
namik beruht anf dem Satze .$. 289, wo'es heifst: Um
den Druck der tropfbaren Flüfigkeiten (des liqueurs) (o-
wohl zur Seite, als in die Höhe zu begreifen, mufs man
bedenken, dafs deren Theilchen wie: Haufen Kügelchemn
anzunehmen find; -die fich in einem Gefäfse eingefperrr be
finden ; dafs diefe Kügelchen aber nicht i* verticalen Rei-

- hen über einander, fondern etwas verworren liegen, fo

dafs- die Verticalen. auf -feitwärts liegende Reihen drü-
cken, ‚und folche zu weichen zwingen werden, u. f.W.
Diefes:wird durch Zeichnungen erläutert; männichfalti- -
ge Verfuche werden angeführt ,- die den hydroftatifchen
Druck und das Gleichgewicht in gebogenen Röhren be-
tätigen. Das Ausfliefsen des Waffers aus Oeffnungen,
die am Boden. und an den Wänden der Gefäfse ange:
bracht find, wird gup vorgetragen; die Theorie gehört
bekannzitlich in die höhere Mathematik. - Dafs. die Waf-
fermengen aus Verfchiedenen Oeffnungen, wenn fonft
alles gleich‘ ift,' fich wie diefe Oeffnungen verhalten müfs-
ten, aber fich gewöhnlich nicht: fo verhalten, wird auf
Rechnung der Friction gefehrieben. Das ift freylich die
allgemeine Meynung; allein giebt es bey -folchen Aus-
Rließfsungen eigentliche Friction an den Wänden? Es find
wohl dürchkreuzende Ströme durch dem Hauptftrom , de-
ren Richtung von den Rauhheiten der Wände, ihre Ge-
fchwindigkeit aber und daher die zu’ ihrer Beugung-in
die Richtung des‘ Hauptftromes erfoderliche: Kraft, von
der Gefchwirdigkeit des fliefsenden Waffers abhängt.
Dafs durch. eine Oeffnung am Boden des Gefäfses mehr

"Waffer ausfließse, -wenn man an diefe‘ Oeffnung noch

eine Röhre fetzt, wodurch die Friction vermehrt wird,
meynt der Vf. , komme daher, dafs fich in-der Röhre der
Stral nicht fo verenge, wie in der einfachen Oeffnung.
(Die Röhre wird ja fo ein Theil des’Gefäfses ,° und daher
wird die Wafferköhe im Gefifse um’die Länge derRohre
vermehrt, welches den Ausfiufs vermehren mufs.) — Bey
den Pumpen hätte der Veraifchen und noch anderer Ma-
febinen, Waller zu heben, gedacht werden "können.
Von -elaftifchen, und zuerft ‚von luftigen Flüfligkeiten;
Der Name: verfehiedener Luftarten und ihre -Grundfub-
ftanzen. Der Näme der von Prieftley fogenannten de-
‚phlogiftifirten Luft fey übel gewählt, weil ihreBafis der
Säure erzeugende Grund(toff‘ (generateur des acides),. ver-
bunden mit Wärmeftoffe, fey. Sie fey die Urfache des
Kalkzuftandes der Metalle, und wenn fie durch Waärme-
Roff von diefen Kalken‘ ausgetrieben. werde, fo erfchei-.

ALLG. LITERATUR ZEITUNG ;

- chenden Flüfigkeiten hätte der Vf..doch nicht als Luft,

“

    
    
   

nen‘ die Metalle ohne hinzugekommenes Inflammabile“-
wieder: in’ ihrem -Metallglanze, wie-das. die-Verfuche
Jehren..— Jede Verbrennung fey eine Verbindung die-
fer Lebensluft mit verbrennenden Körpern, und nicht
der yerbrannte Körper‘, fondern diefe Luft ‚werde zer-
fetzt.. - Das Athmen der Thiere zerfetze diefe Luft, wo-
bey ihr fauerimachendetr Grundftoff sich mit dem Kohlen-
‚ftoffe (carbonne) aus dem Blute verbinde, und die aus-
geathmete fixe Loft erzeuge5 der freygewordene Wär-”
meftoff verbinde fich. mit dem“ Blüte und den Theilen“
der Lunge,, und fo werde die Wärme im Thierkörper‘
verbreitet, und der beftändige Abgang erfetzt. „Ueber--
haupt-herrfchen in diefem Kapitel durchaus Deutlichkeit ‘
und Volltändigkeit, in dem nämlich, was bisher” der
chemifche Theil der Phyfik geleiftet hat ; auch find die
Urfachen überall. angeführt, bey: denen die Elementar-
ftoffe. der Körper in. Luftgeftalt verwandelt werden, und

wie fie durch Reagentien aus diefem Zultende wieder

zurückgebracht werden können, Man findet hier den

Stahlifchen Brennftoff ( Phlogifton ). und‘ die Luftarten‘
näch diefem Stoffe nicht mehr fo genannt; der Vf. fcheint

zwifchen den Phlogiftikern und’ihren Gegnera das Mittel .
zu halten ; allein wenn man nicht üm Namen ftreiten will,
fo ift doch des Vf. gas hıydrogene, mit den verfchiedenen
Luftarten. verbunden. das modificirte Stahlifche Phlögi-
ftön. Die allgemeinen: Eigenfchaften der Luft, ihre
Elafticität, /Compreifibilität und Ausdehnbarkeit durch
Wirkung der Wärme , wird ‚durch zweckmäfsige Verfu*

che gut erklärt.‘ Aber-die aufiteigenden Blafen in ko-

 

 

 

die fich in‘ der Flüfigkeit ‘befinde, und durch die -Wär-
me ausgedehnt.werde , ‚erklären (ullen, wie das $. 944-
fo‘geradehin-gefchieht; man weifs ja4 dafs,es gröfsten« *
theils, wo nicht ganz und gar, elaftifche Dämpfe find. — -
Eben fo wuorichtig ift’es', wenn '$: 949. die. Blafen, ‚dier
aus ‘dem Waffer unter der Glocke auf der Luftpumpe *
entftehen, blofs für Lufıblafen gehalten werden; auch
hier find es Dämpfe, die auf eben die Arty wie die vom
Feuer ‚beym Kochen, entftehen, (das beweißt. der Waller)
hammer in der warmen Hand, ‚Auffallend wartes.dem
Rec., ‚die Erklärunge.des Regens. $. 981- fo angegeben
zu finden ‚gdafs ‚er aus der mehr oder minder verdichte-
ten Luft, die das. Waffer aufgelöft erhält, ent(tehe, ‚(vı
muthlich hieraus zuerft die Wolken ,) und (6 hier"die/

alte Meynung zu lefen ‚dafs die Winde die Wafertheil-
chen in den: Wolken zufammentreiben, ‚diefe fich dann
verdichten , und fo fpecififch (chwerer als die Luft’ wer-
den, und im Regen herabfallen müffen. -Der vom Vf.
felbft $. 825. angeführte Verfuch‘, dafs reine ünd inflam-
mable Luft, (gas oxigöne et hydrogene) ‚abgebrannt ei“ )
ne Menge Wailer geben, welche: dem ‚Gewichte, diefer.
angewandten ‚Luftarten -gleichkommie‘;; ferner die van,
Mayumf(che‘ Verfüche vom Durchftrömen der elektrifchen,
Materie-durch . verfchiedene; Luftarten, wodurch diefe
meift zerfetzt wurden; — fo: die Beobachtungen von,
Sauffüre , dafs die Wolken aus Bläschen beftehen , die,
wegen ihrer: Leichtigkeit: mit, einer‘ fpecififch leichtern.
Materje’, als Luft, müffen angefüllt feyn, und dafs. die«+
fe Anfüllungsmaterie nicht der Wärmeftoff feyn könne,
alle diefe Umftände zufammen gewähren gewifs eine

 
