 

2037 RTL LM
zu Erfurt hat der durch mehrere Schriften fchon. be-
kannte Hr, Peter Adolf HWinkopp- erhalten. Die Hgrret
Profefloren_K Koehler und Wiefe zu Mainz find Profeflores
extraordinarii juris geworde

 

"und N He,
6. Kath, woh Koch, der erft Sn N in

gieng, werde wieder als Profeffor juris publ. an die
Stelle des als Reichs Referendar nach Wien. Begangenen
Mn. Hofr.i Franks zurückkommen.

I. Belohnungen,
Der‘ regierende Herzog von Würtemberg, hat dem

Buchhändler: Hn..Erbflein‘. im Meißen, durch dem-Hn. -

Reg, Rath und Geb. Kabinets Secretair Zeypold für die
Zueignung und Ueberfendung des Codicis Boerneriani,
£ in deflen Verlag herausgekommen „ eine grofsg goldne
Medaille überfenden Jafsem. ;

IV. Vermifchte Nachrichterm- En

‘Der bekannte Magiffer Schaber aus dem Wirtenber-
gifchen‘, welcher fich vor ungefähr‘ ‚einem halben Jahre
‚zw Heidelberg‘ für Hın. Prediger | Schulz aus Berlin aus-
gab, hält‘ fich‘ gegenwärti| g.‚zu Weingarten "bey Bret-
sen in der Pfalz auf, wo er in denr Haufe des Oecona-
mieraihs, Hro,. Kiefer, Hausinformator if.

&

 

Aus Briefen einer Reifenden‘ vom Sören Sept. Den
2sten diefes hielt die hier zu Prag, befindliche königliche
böhmifche Gefellfchaft der Wiflenfchaften eine öffentli-
Jiche Sitzung, welcher“ airch der Monarch mit den Prin-
‚zen. und ‚einem zahlreichen, Gefolge von. Minifters und

andern hohen Adlichen beywohnte, Es Was mir wisrk-

ss LITERARISCHE ANZEIGEN. SC

_ Il. Ankündigungen neuer Bücher.

' Magdeburg, d. 8. Oetober. 1791, Das in der one®
mefle unter“ dem Titel : Beyträge zur Lebensgefchichte und
Character” ok. Bernh, Bafedows ,“herausgekommne Buch
iM 'itzt ‚unter dem andern. Titel£  Lebensgefchichte und
Character oh. Bernhard Bafedows aus feinen Schriften und
Gndern ächten Quellen. dargeflellt‘ erfchienen, ‚Ueber die
Veränderung. des Titels giebt,die Vorrede Nachricht,

Panfaifche Buchdruckerey, |

m

% «hen hat die Freffe verlaffen und if in.allen Buche
Handlungen Deutfchlands‘tzu habec,

Neue Veberfetzung und Erklärung, der “Apoflelge-
Ychichte für Ungelehrte, auch zum Gebrauch für
Schullehrer Prediger,von Johann Peter Snell ord,
Candidaten: des Predigeramts, | NebR einer Vorrede
von Herrn Profeflor Schulz in Gießen. & ı £

«74 ok oder 26 gr.
“Diefes Werk kündigte‘ ich fehon vor einiger Zeit
wm öffentlichen Blättern an, und das verurfachte, dafs an-

£hrem, welche (ich diefe Gefellfchaft bereits um ‘die

 

1038
Jich höchft angenehm, in der Eröfnungsrede des Präfl-
denten Grafen vom Lazanzky, alle die Verdienfte zu er-

enfchaften erworben hat, Gubernialrat von Rieger:
eine WVorlefung, i in welcher er die Epochen “der böh-
’mifchen Staatsverfalung und Landescultur bis auf Karl”
den-4ten ‚fchilderte, — Graf von Sternberg machte einem

WVerfuch mit der Selbftentzündung und Verbrennung der
Diamante; . Abbe Gruber, der für diefes Jahr beftimmte

Director der Gefellfchaft, handelte von der mechanifchen
Waffererhebung‘ durch die Zufammenprefung ider ge-

meinen Luft durch, Wafßlerdimpfe.—.er ‚esprobte zugleich

die „Theorie durch eine neue Anwendung der Kraft in-
einem 7 eigenen Metalle,” Prof. Strnad erklärte den Typus

der Sonnenfinfternifs vorm ‚künftigen Jahre mit ‚aftrono-

mifchen' Anmerkungeh, ‘ Prof. Prochaska zeigte ‘mikro- ,
Akopifche Darftellungen neuer Pingeweidewürmer. Abbe

Dobrowsky fprach mit Würde und Anftand‘ von der An-

hänglichkeit «der Slavifchen Nation‘ am das öftreichifche

Erzhaufs, — Cewifs ‚ein (chöner. Gegenftand bey diefer

Gelegenheit! — Prof. ..Gerftner fchlofs. diefe merkwür-

dige Sitzung ‚mit. Darlegung eines. Entwurfes zu einer

böhmifchen Natur-- und Kunflproductenkarte.‘— Noch

muß ich Ihnen bemerken, dafs‘ die Iren, Preisler und

Schmidt im Anfange der Sitzung wegen ‚ihren Fortfchtit®

ten im der Naturkunde und herausgegebenen‘ Abhand-

Jungen Medaillerr erhielten“ — Gewifs‘ kann diefe Ge
fellichaft in der Folge, wenn fe ich weniger mit dem
Himmel. befchäftiget, zu der bölimifehen Aufklärung

vieles. beytragen ;— den dafs es‘ da nicht | finfter if,

Sollen fe mächftens. Aus einer kleinen Schilderung” von
Yale litterärifchen. Zußlande erfahren.

fehnliche Beftellungen daranf einliefen z-allein unvorher-‘ *
gefchene Hinderniffe verürlachten, dafs das Werk. nicht
eher. erfcheinen konnte. — Es wäre überflüßig. diefem_
Werk einige Empfehlung: zu geben, da der ‚durch feine:

Schriften rühmlichft bekannte Herr Prof. Schulz in Giefsem

feinen ganzenBeyfall in der dem Werk beygefügten Vör-

Fede geänfert hatı —

Nur'einen kleinen Auszug, aus diefer Vorrede will

hieher letzen, — es heißt —

„Es freut mich , dafs ich eine nach: ‘richtigen Gruma-
» fätze abgefafste. Schrift empfehlen J kann; das zumal
jn rein biblifches Buch zum Gegenftande hat „da nicht»

z-.nur das einzige in feiner Art ift, „Sondern. d s auch
„bisher wenigftens in Vergleichung mit anderır nicht
eben vorzüglich bearbeiter worden if, Die Ueber«
»fetzung und Erklärung des Herrn Snell dem Publi-
cum vorgelegt it, do viel‘ ich dhfchen kann nach
», einem Cölchen Plan angelegt, “and ‚auf eine Dlche
Urt ausgeführt) da.Hegewits den Nuzen ftiften wird
den fich ihr Verfaßer zum Ziel dabey gemacht hat ede. |

«Es wäre zu weirlatiitighiehreresHieber zu fetzen and. -
dies mag HN N 8 Knie als ‘eing Recenfon, & £
es

ich

 
