TELLIGENZBLATT 0

 

“

  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

{

ALLGEM. LITERATUR.

 

» A

 

 

/ 1 Ankündigungen neuer Bücher,

* & :
Ankündigung einer neuen Bearbeitung des Moferfchen
» Staats + Rechts, Ki ; AD

A. grofs die, Verdienfle’Gnd, ‚welche. Gch Mofer um
x) das teutfche Staats Recht erworben hat und fo wenig
‚eig jeder Publicift und Gefehäftsmann defleu verfchigdene
Werke über.daffe!be entbehren kann, (ogewifs ift es doch,
dafs noch aufserordentlich, viel zu deren leichtern und
bequemern Gebrauch fehle. Das alte Staats - Recht ift oo
W£nig ‚ohne, das neue: unter verfchiedenen Titeln. erfchie-
nene Werk, ’als diefes ohne jenes, brauchbär., Hat’ man
aber, auch‘ beide‘ mühfam. ‚mit ‚einander verglichen, fo ist
doch, gewöhnlich, ‚die‘ Materie ‚noch micht. beylammen,
-/ £ondern: man mufs erft wieder nicht nur zu, den, verfchie-
denen Bänden ‚die als Zufätze herausgegeben find, fon-
“dern. auch zu den werfchiedenen andern Schriften *) die

fes Mannes (eine-Zußucht nehmen. *
‘;£< Doch nicht blos, der Mangel, des bequemern; Ge-
bräuchs, fondern auch der Ordnung ift, ein Vorwurf, den
‚man mit Grund ‚dem „Moder(chen.. Staats -Recht macht,
; Oeftere Wiederhohlungen muften ‚hieraus nothwendig
entftehen, und diefe.haben, fo wie die oft weitfchweifige

Urkunden, Protokalle und weitläuftiger Stellen aus Staats-
und Privatfchriften ‚da$.‚VWerk unnöthiger. Weile ver-
gröfsert und versheuert,

Schriften zerfireut liegende, hier beyfammen. zu finden.
Inzwischen wird jeder, der die Moferfchen Werke kennt

“diefem Stück sicht; die gehörige Mittelürafse Beobachtet
£ey, dafs bald; zu viel, bald‘ zu wenig ge(chehen, und

+ ‚bliothek ‚des, tentfchen Staats - Rechts; entbehrlich, ‚michs
ganz gegründet fey, Ich felbft habe zwar ehemals ger
Jegentlich diefes Urıheil öffentlich gefällt ; allein (eitdem
‚ich mehr in. teutfchen Staatsfachen gearbeitet und, Mofers
Sraatsrecht moch | genauer kapnen gelernt habe, ward ich
„immer, mehr vom Gegenthelle überzeugt, Moser (elblt

AU 9) Wie ol fange nicht Mofer feibit; Von diefer Materie habe:

ut: AG En

der *

KNUT, 12500 un 8 #

 

ne Sonnabends’ den 22ten October

 

;Schreibart des Verfaffers‘ und die. Einfchaltung ganzer

Zwar ift, (0 viel dem; letztern Punct betrißt, es. aller- 4
dings bequem, das ‚in fo vielen,audern Sammlusgen und ,

zınd öfters gebraucht hat, zugeben müßen, dafs aych in -

Ps dafs die Behauptung: Mofers VWWerke machen, eine Bi-

“7. yerweißt oft auf Sammlungen von Staalsfchriften und auf”
+  /Mie Werke anderer Publicisten, wo mebrere Nachricht

 

 

179%

LITERARISCHE ANZEIGEN.

zu finden (ey. Wie oft fagt er nicht felbfit: Was diefer
oder jener hiervon hat,‘ mag bey ihnen. (elbft nachgelefen
werden , oder :, Ein mehreres  hievon-findet {ich in der
Staats - Canzley, im Staats - Archiviad. fı w.

Aus- diefen and mehrtetn, andern Gründen würde es
ohnftreitig fchon ein verdienftliches Unternehmen feyn,
wenn Mofersyesichiedene Werke, über das teutfche Staats
recht in eins pefchmolzen, in Ordnung gebracht und wo er
ohne Nachtheil gefchehen kann, abgekürzt würden. Doch,
da (eit-Mofers Zeiten, überhaupt, unfer Staatsrecht noch
mehr. cultivirt ‚werden, da auch (eibit Mofer zuweilen
einer Berichtigung oder genauern Beftimmung bedarf,
und da ‚unfre.neuern Staatsbegebenheiten. vieles zur Ere
weigerung ‚und ‚nähern Aufklärung‘ des teutfchen Staats.
rechts enthalten, fo würde das Verdienft nr zum Theil
erworben werden , wenn bey einer neuen Bearbeitung
der Moferfchen Werke nicht hierauf vorzügliche Rück.
Licht genommen - würde.

Ich; habe mich (daher ‚entfchloffen ,? mich diefem Ob.
Cchäft zu unterzielien. ” Mehrere, Verfuche, welche‘ ich
mit einzelıyen, Materien gemacht habe, haben mich über.
zeugt, dafs Mofers fämtliche‘ Werke über ‚das deutfche

««Staatsrecht , ‚alfo nicht blos. fein altes und‘ neues Staats.

recht, „nebft. den Zufätzeit, fondern: auch feine andern

Schriften auf ein Drittel reducire werden. können, ohne -

dafs ‚etwäs wefentliches verlohren geht , wenn. neinlich :

1) ein. Ganzes, daraus gemacht, es, in Orduungrl Be.

bracht, und-"dadurch die, vielen Wiedarhohlungen
vermieden werden, zum u nö

; 2) die ‚oft weitfchweifigte Schreibart mehr ins-Kurze
gezogen wird, ; #,

3) die, Titel der von einer jeden, Materie Jjiandelndem

4 Schriften nd die Nachrichten von -Ahyen, Verfafletn
wegbleiben , „dagegen, auf des Hrn, Geh, Jußizeash

Pürters Literatur des deutichen Sraztsrechts, welche

doch. kein/ Publicift ensbehren, kann, verwielen‘ und

nur das neuefte oder dafelbf fehlende bemerkt wir,

endlich in
4) in "Aunfehung der‘ vielen der Moferfchen Werken

eingefchalteten Urkunden, ‚Protecollen, wei tläufıigen

Stellen aus den Schriften anderer Staatsrechts- Lehrer +

ww. die/Regel besbaphter wird, Yun dasjenige

17; wörtlich beyzubehalten, jedgch mit kleinezersSchrift
ab
ich 'anderwürte‘ inur
Eiern nen Si

HM

7

 
