fie ihre Briefe noch felbft herausgegeben hätte, wenig:
ftens’mehrere. folcher Stellen vor dem Druck im Manu-
feript noch würde geändert haben,

Fransrurt am May, ) in der Hermannfch. Buchh. t
Gefchichte der merkwürdig/ten Reifen, ‚welche feit dem
zwölften Jahrhundert ‚zu Waller und Lande unter-
uömmen worden find, von Theoph.ı Frid, Ekrmann,
Erfter Band. 1791. 408’S, 8: ({fl.-15 kr.)

Gewifs war es ein glücklicher Einfall , eine. zufam-
menhängende, fyftematifch. geordnete Gefchichte der
merkwürdigiten Reifen dent "lefenden Publicum in die
Hände zu fchaffen, ‘Wer da weifs, wie viel man: heu-
tiges Tages feibft von Nichtgelekrten‘,: die aber auf Er-
ziehung Anfpruch machen, fodert‘, und. wie viele, für
manchen faft unüberwindliche Schwierigkeiten, koftbare
Bücherfammlungen, anhaltende Lectüre, mit der fich
eben. der Beruf eines Jeden nicht immer verträgt, ' damit
verbunden find, um fich nur in den Fächern der ange-
nehm nützlichen Wiffenfchaften, 'und auch hier nur we-
nig mehr als oberflächliche Kenntniffe zu erwerben, der
wird diefer Unternehmung feinen Beyfall, und dem Vf.,
wenn’ er feinen vorgezeichneten Plan gut ausführt, fei-
nen. warmen Dank gewifs nicht verfagen. Denn er
verfpricht uns: in ‘der gedrängten Kürze von etwa. 24
mäfsigen Bänden. (es wird aber fchwerlich dabey. blei-
ben) in einer-guten Ordnung ‚das zu geben,. was der
Wilsbegierige’in vielen hundert Bänden erft mühfam zu-
fammenfuchen, und in feinem Kopfe in Ordnung brin-
gen müfste, Der Plan ift, fo wie er vor uns liegt, ganz
gut angelegt; da aber der/ı. Band nur erft eine hiftori-
feheEinleitung zu dem-Werke ft, fo behalten wir uns un-
fer Urtheil bis auf die Erfcheinung der Gefchichte der
Reifen felbi vor... Jedoch auch diefe Einleitung, die die
ganze alte Gefchichte mit beftändiger Hinficht auf Schif-
farth, Handlung und Reifen in:gedrängter Kürze darftellt,
und manche fchöne hiftorifche Kenntnifle verräth , er-
weckt fchon ein gutes Vorurtheil für das Werk felbft. In-
deffen fiud wir, befonders bey Hypothefen, nicht immer
der’ Meynung des Vf. So fetzt er z, B.'S. 38. die All-
gemeinheit der, fogenannten Sündfluth als ausgemacht
feft, und ftützt feine Behauptung theils auf die Menge
zurückgebliebener Spuren; theils_auf die Erzählungen
(beffler Ueberlieferungen) aller Völker von einer folchen
UVeberfchwemmung. Allein eben diefe zurückgebliebenen
Spuren beweifen eher eine oder mehrere totale Erdrevolu-
tionen durchUeberfchwemmung, die fich lange vor unferer
Zeitrechnung fchon zugetragen haben können, ja felbft
fchon zugetragen haben müfen, wenn die bisher darüber
gemachten Entdeckungen durch phyfifche Gefetze erklärt
werden follen. Es ift-hier weder Ort, noch Raum, diefes
ümftändlich auseinander zu fetzen; Rec. wird lich aber
bey einer andern Gelegenheit ausführlich darüber erklä-
ren. Hier fey es ihm nur erlaubt, den bekannten Beweis
yon den Erdlagen.oder Schichten jener Behauptung ent-

 

AL, Z. "DECEMBER 179, ©

„oder mehsere- Lagen von Mufcheln findet, fchei

‚fer verlaufen hatte, die nemlichen Flüfle.meiftens. wie- <

„nung der Völker von einander, und ift ein Werk

“ ALE - A

 
    
   
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
    
   
 
 
 
 
 
   
  
 

gegen zu fetzen.' Diefe an Materie {o’fehr und marnnich-

altig miteinander abwechfelnde-Schichten die
anze Oberrinde der Erde beftehet, und un he
ich oft'erft in der gröfsten Tiefe ein Seept

    

  
  
  

alles.
dings'der Bodenfatz vonweiner Ueberieh wenmugg en lern X
allein: eine einzige Fluth; ‚wie die Noschifche, die lang“.
fam kam, und Jangfam wieder weggieng „Konnte dech‘
die Erdrinde nicht bis’zw eiver folchen Tiefe auflöfen und,
umkehren. Seibf die Feftigkeit des Seegrundes it keine
unerhebliche Finwendung dagegen ;, auch würden fick
die fo verfchiedenen Schichten weder fa rı }
noch fo bald wieder angefe:zt haben. Die Sündflı
fcheint. fogar den Lauf der Flüfle nicht einmal merklic
verändert'zu haben; denn man fand, als dich das Gr

 
   
 

der, de ech Mol fchon vor diefer Revolution exifir-
ten, Diefe Fluth dauerte.auch nicht lange genug, dafs
Solche ungeheure Berge von:Mufcheln a Segewächten.
davon hätten aufgethürmt werden können, wie man fie.
bis jetzt/entdeckt hat, undınoch immer neuerdings. <
deckt... Selbft die Verfteinerung fetzt ein höheres Alten ;
voraus, als unfere ganze, Zeittechnung, beträgt; und
doch find die Ruinen der allerälteften Gebäude, die fich ”
nur auf der Erde finden, voll folcher‘ verfteinerten See+.
mufchela, . Anderer Einwendungen, felbfit des gemeinen.
Menfchenverftandes gegen die Allgemeinheit der Sünd-
Auth zu gefchweigen, fo fagt felb(t Mofes, den man ge-“
gen alle Einwürfe zur Schutzmauer der alten Meynung
macht, weiter nichts beftimmtes darüber, als dafs fie.15 -
Ellen hoch über die höchften Berge, die er nemlich kann-“
te, gegangen fey. Hie‚und da fcheint uns auch der Vf...
die Befcheidenheit, eine jetzt fo feltene Erfcheinung, et- '
was zu übertreiben. So glaubter z. B. S. 39. fehr viel *
zu wagen, wenn er für die babylonifche Sprachenwver-
wirrung eine entitandene Uneinigkeit annimmt. ‚Jene
war fehr natürlich die Folge von diefer, Det hr ai Mar
’ftatt- -
te

   

Kl

ter. Sprachenverwirrung wird in .der Bibel fehr oft
Uneinigkeit gebraucht, Verfchiedenheit der Sprache ern
itehet natürlicher Weife durch Abfonderung und T\

       

tur und der Zeit, aber keines Thurmbaues. Bey Auf“
ftellung einer Hypothefe, ‚die nichts weniger als
die fo vieles. für fich, . und nichts gegen fich ha
doch warlich nicht viel zu wagen. Doch, dies fi
nigkeiten; die Rec. nur. zum Beweife der Aufme
keit anführt, mit welcher er diefe Schrift dure
lich dünkt ihr! das Urtheil, das der V£. über
Breslau herausgekommene Gefchichte der-Ha
Schiffarth.,,. 2. T. auf fremde Autorität.hin fälle!

etwas zu hart. Es-war_ doch bisher das ‚einzige

bare.Buch in diefem Fache, und mit deutfchem |

   
   
  
  
 

gearbeitet. .. Rec. bedauerte lange fchon, dafs die Fort-
fetzung deffelben unterblieben war, + 4

Jena), gedruckt. bey Johann Michael Mauke. A RU

 

 
