 

 

 

23 ;

;

 

Numero 294

234

Dr

 

Donnerstags, den 3. November 1791,

GESCHICHTE:

“London: The English Peerage; or.a view of the an-
eient et prefent late of the en Nobility. In three
 Volumes.. 1790. 4 maj. (40 Rthir.)

‚.D- Text von diefem heraldifchen Werke nimmt
37 zwey Theile ein ; der dritte enthält in vortrefßi-
chen Kupfern eine eben fo prächtige als gefchmack volle
Darftellung. der Wappen des hohen englifchen Adels.
Rec. kennt dürchzus kein Werk, das von diefer Seite
mit dem vor ihm liegenden könne verglichen Werden,

„ Auf jedem Blatte‘im gröfsten Quart find nur zwey Wap-

en vorgeftellt. “ Die Zeichnung und Ausführung der
Föblamen in dem Schilde und auf dem Helme if zwar
auch jedesmal vorzüglich fchön und fauber, ‚aber den
gröfsten Fleißs hat der Künftler auf die Schildhalter ver-
wandt, befonders alsdenn, wesn es Thiere find. Rich-
tige Nachahmung der Natur, edie Stellung, ‚beftändige.
Abwechslung derfelben bey folchen, die öfters vorkom-
men z. B..beym Löwen; Pferde und Hunde, gefällige
Nachhülfe bey folchen, denen die Natur Schönheit. ver-
fagt hat, verbunden. mit dem fauberften Stiche und der
reinlichften Ausführung, ziehen ‘das Auge fo fehr an
fich, dafs der Freumd der Kunft dem ziemlich dicken
Band mit eben der Aufmerkfamkeit durchblättern wird,
als der Heraldiker. Die Platten find von C, Catton ge-
zeichnet, und F. Chesham geftochen. Was den Text
anbetrifft, fo enthält er ohne alle andre Abhandlungen,
die man gewöhnlich in einer fo genannten Peerage zu
finden pflegt, blofs eine kurze Gefchichte von einem je-

! _ dem Haufe, welches zu dem hohen englifchen Adel ge-

hört, und Angaben vom den hauptfächlichen Lebensum-
ftänden der jetzigen Häupter derfelben. Wir vachen
nicht leicht zu Ueberfetzungen fremder Bücher; wenn
aber ein mit der englifchen Gefchichte bekannter Mann,
die in diefem Werke, enthaltene Gefchichte der. ezgli-
{chen Familien auszöge, und alles dasjenige wegliefee,-

7 was befonders von jetzt lebenden unbedentenden Peers,
; der Abfcht des Werks gemäfs, gefagt ift, fo glauben

wir, dafs ein folches Buch ein gutes Hülfsmittel bey

“ dem Studium der englifchen‘ Gefchichte feyn würde,

Wir wollen zum Beweife dasjenige ausziehen, was von
der Familie eines Manns 'gefagt ift, defen Name zwar

_ eben nicht gefegnet ift; ‚aber doch eine grofse Celebrirät

hat: „ Fridrich North, Graf von Guilford;_ Baron North
von Kirtling und Baron von. Guilford ift geboren den
I3ten Apr. 1732. Im J. 1754. wurde er von dem Bo-

___ reügh Banbury in der Graffchaft Oxford zum Repräfen-
/ ,tanten im Unterhaufe gewählt, Er behielt diefe Stelle‘
“bis an feines Vaters T’od im J. 1790, da er als Graf

A. L. Z. 179%. Vierter Bund,

ALLGEMEINE LITERATUR-

 

Guilford feinen Sitz im Oberhaufe nahm, 1739 wurde
er.zu einem von den Lordcommiffarien‘ der Kat kan. ’

‚mer ernannt, 1766. erhielt er das Amt eines zweyten . "

Generalzahlmeifters der Truppen; welches er ı i
dem Amte eines Känzlers. und Ubterfcharzmei ter de

Exchequers, auch :Lordcommiflairs der Schatzkammer -
vertaufchte. 1770. wurde er er@er Lord der Schatz-

kammer; 1772 erhielt er den Orden des blauen -
bandes, und in eben demfelben Jahre erwählte nr ah
zum Kanzler der Univerfität zu Oxford. 1774 wurde
er zum Lordlieutenant und Cuftos rotulorum der Graf. _
fchaft Sommerfet, und 1778 zum Lcrd Warden und Ad-
miral der Cinque Ports, wie auch zum Conftahel vom
Caflel zu Dover ernannt. ‘ Nach einer Regimentsver-
waltüng.von zwölf Jahren, während welcher er zur Dar-
ftellung von Fähigkeiten aufflieg, welche die Aufsen-
feite von feinem Leben nicht zu Verfprechen {chien,
und. mit abwechfelndem Erfolg (die Abwechslung dauer-
te, nicht lange !)” einen für fein Vaterland höchft un-
Alichlichen Krieg führte, legte ‚er feine Aemter als er-
er Lerd der Schatzkammer, und Kanzler und Unter-
fchatzmeifter vom. Exchequer 1782 nieder, | Er erhielt
damals die Beitätigung der Stelle als.Lord Warden von
den Cinque ports auf Lebzeiten. Im folgenden Jahre
knüpfte er ein politifckes Band mit Hn. Fox und dem
Herzog von Portland, welche zu den frengften Gegnern
feiner Adminiftration gehört hatten, Diefer Cealitfon
zu Folge wurde er am 7ten Apr. 1783. zu einem. der
Staatsfecretaire ernannt, legte aber diefes Amt fchen im
folgenden December. nieder. Jetzt il zr noch ein Mit:
glied des königlichen Geheimenraths, Recorder der Stadt
Gloucefter und des Borough’s Taunton, einer der altern
Brüder‘ des Trinitäthaufes , Präfident des Fündlingsho-
{pitals in Lambs Conduit Fields und des Freyorts in St,
Georges Fields , Gouverneur des Levante Handels und
des Charter Haufes, 1786 hazie er das Unglück, feine
Augen zu verlieren. Er it verheirathet mit Annen,
Tochter und Erbin von George Spehe von Dillin ron
in der Graffchaft Sommerfet und ‘hat mit derfelben top
gende Kinder, etc. etc. Der Anfang der Familie North
reicht bis‘ auf dem König Eduard IV... Eduard North
wurde unter Heinrich VIIL ‘1544 als Kanzler des Ver-
mehrungshefs angeftellt, und vermöge des letzten Wil-
Jens diefes Prinzen war er’einer von den Herren, de-
nen die Regierung des Reichs während der Minderjäh.
rigkeit des Königs Eduards VI anvertraut war, Er er-
klärt fich in der Succeffionsftreitigkeit für Lady Jane
Grey, wurde äber bald mit der Königin Marie ausge-
Söhnt und. von diefer Prinzefin zum Baron North nn
Kirtling erklärt. Sein Tod erfolgte 1564. * Roger, zwey-
ter Gn North; fein Sohn, war ein vertrauter Freund
E - von

ZEITUNG

-
