 

 

697
“keine plötzliche Verwandlung , fondern zwifchen ihm und dem
Sirklnen LO Tiegr’üer «Scheintod ,. der der“ Zuitand des 'ge-
“blndenen Lebens mitten inne, Man kann. drey Grade des T
„annehmen: 1) den Scillftand aller uns bemerkbaren Aeuflerungen
‚des Lebens, wo aber noch im Innern des Thietes verborgne durch
-fchickliche Reizungen wieder erregbare Lebenskraft vorhanden it,
‚und das Thier alfo zum wirkfamen Leben wieder herge(tellc wer-
den kann: 2) Su d_ailer " bemerkbaren Liebensaufßserungen,
bey weichen die noch übrige Lebenskraft fo verminderC ift, ‚oder
‚in den unbrauchbaren Organen (o gar nicht wirken kanı, dafs
de AWiederbelebung. dadurch unmöglich wird. * E$ fehlt uns
„gänzlich an einem zuverlälsigen äufsern Kennzeichen , woran "wir
Teehn. Grad des Todes von dem erflen‘ unretfcheiden ‚könnten.
A ;) die Zerftörung der Organifation und die Fäulnifs , mit welther
€ die thierifchz Lebenskraft vernichtet wird, Sie ift- zugleich
% einzige gewille Ze des wirklichen Todes und der Ua-
möglichkeit‘, das Leben wieder herzuftellen. Wir wiflen nicht,
wie Jange überhaupt der Mitcelzuftand zwifchen Leben und Tod
„dauern kann. Nur foviel-ift bekannt, dafs er yiach Verfchieden-
"heit des Maafses von Lebenskraft, des Alters, der Todesurlächen,
“der vorhergegangnen Krankheiten, des Gefchiechts (beym weib-
/Jichen ift der Scheintod gemeiner) und der Behandlung der Ent-
- feeken, von ver(chiedner Dauer it. Alle ‚angebliche Merkmale
; des wirklichen Todes find ungewifs‘, die Fäuhiifs ausgenommen,
und auch diefe nicht, wenn blofs auf-einzelne Theile einge-
"fehränkt ift, oder blofser Leichengeruch benierkt wird, (ondern
"nur, wenn fie (ich dureh wirklich faulen Geruch, Aufdunfen und
braune ‘blaue oder grünliche Flecke' auf der Oberfläche, weiche
;Confiltenz des Tleilches, Anfchwellung des Unterleibes zu erken-
“neu.giebt. . Diefer gewiffen Merkmale des Todes kann man (ich
AN durch Auffchub des Begräbnifles verlichern. — Alle diefe
‘Wahrheiten Kann man; fo bekannt, fe auch den Aerzten feyu mö-
!gen, nicht oft genug Sagen , ‚nicht genug(am auch unter andern
* Kalten der Gefeilichaft zu verbreiten fachen, wenn diejenigen,
welche dazu Macht und Anfehen genug‘ häben‘, mit deflo grö-
8 {serer Bereitwilligkeit und Veberzeugung dierdarauf gegründeten
“Vorfehlige zur Verhütung: des, Leben jpbeerabens unterflützen
“und zur Ausübung:zu bringen fuchen, Eben deswegen haben wir
; ich hier -umnıltandlicher. darüber. ausgebreitet als in einem
hen Lefern gewidmeten kritifchen Blatte nöthig
‚wefen feyn e.‘ Die Mittel, weiche Hr, H. vorfchlägt, lich
Son der Wirklichkeit des Todes zu überzeugen und das Jeben-
“dig begraben Zu verhüren, -Gnd-in der That die einzigen zuver-
x Jafıgen und mit -der geringften Unbequemlichkeit für die, Leben-
‚di ‚en verbundenen, Sie beftehen in’ der Pr richrung Ks umlaet,
Tateieer, im Winter heizbarer Fodtenhäufer in der je der‘ Be-
Abnifsplätze wohin die‘ Todien gebracht werden ; um dafelbft
N Ti unbedektem Geficht , unter der Aufficht verpflichteter Tod-
Ze ‚wärter ‚welche auf alle Veränderungen der Körper, auf alle
S| nen des ‚Lebens aufmerkfam feyn muffen,' und unter der Ober-
Pflicht eines Arztes oder \Vundarztes, fo lange bis fich die an-
fangeude Verwefung einftellt, aufbewahrt zu werden. Das Zu-
drücken des Mhundes- unmittelbar ‚nach.der fcheinbaren oder wah-
ren Entfeelung follte billig unterlaflen werden : es kann den Ster-
benden empfindliche Pein verurfachen , und denjenigen, der blofs
“{cheinbar todt ilt, der Fähigkeit Luft zu fchöpfen und dadurch
wieder aufzuleben, berauben. Zu den Mitteln ‚durch welche.
man in allen zweifelhaften Todesfällen das Leben wieder zu er-
wecken verfüchen kann, mufs auch ein {tarker Schall, z. B. von
” einer ans Ohr gehältenen: Trompete, das itarke Rufen. des Tod-
" teu bey feinem Namen, (da das Gehör, wie auch eine hier an-
ührte Gefchichze beweifst, unter allen Sinnen zuletzt abzulfter-
ben (cheint) und das - Tropfbad , welches. in der Gegend des
AWirbels und des Herzens zu. appliciren ift, gezählt werden. Den
Befchlufs diefer gemeinnützlichen Schrift macht eine kurze durch
Anfıcht und Grundrifs erläuterte Befchreibung eines Todtenhau-
fes, welches ‚in VVeimar, ganz nach den Verfchlägen des Hn.

 

 

    

 

 

A. L. Zi DECEMBER 179%

;chemm Namen wir daher diefes

"Henrici Tromleri, Art. Magiftyi, Nivemontii Pafloris Pr:

“ wurf einer

     
     
  
   
  
   
   
 
   
 
 
 
 
    
  
   
   
   
  
   
 
 
   
   
  
 
 
 
 

wohner beflritten werden, Wir wünichen mit dem IIrn.

Vf. errichtet‘ wird‘, und Fandester EAN
diefes 1ımliche Beyfpiel überall zur Nachahmung reizen möge,
a 6%

‚An dusch Beyträge der Landesherrfchas N z

 

Anne

 

Scuönz: WissenscHAFtTar. Plauen, b. Haller: Super C N
temtu Latini Carminis 1dyllion .' Auctore Theoph 7 Se
mo Irmifch, Art. Mag. Tip. Gyinnafii Plaviani Hetkres8 8,
4- 1797. * In diefern 1767 Verfe langen‘ Tareinitchen Gedicht: dzke .
der verdiente Mann Philofophifchen: Faculsät zu VWirtenberg
£für.die ihm. öffendıch, ohne ‚fein Willen und Hoffen nr
‚Ehrenubezeugung in dem # Y A

  

 

 

 

„lauro,
„Now viridi, fed quam prömulgät lonı a yapyrüy 8?
und gelit Co dann die Vorcheile-durch:, diean ‚metrifchen
Uebungen in den; geiehrien. Schulen. für ‚die Geiftesbildung , Bil-
dung des Gefchmacks, judiciöfe, Lectüre und -(elbft fürs _kün(rig
Teben, unter gefchickter Leitung erwartet w können. Voll:
kommen ftimmt Rec, dem Vf. in demjenigen bey , Was er V. 11
fg. von der formalen Bildung; des Geiltes und dem daduvch
förderren ‚Uebung des güten‘ Ausdrucks: fagt z.v 2
»‚Dum %ova veraris; (dum pulcra, et Iucida verba
»,[udagas: artem capis inpeniumque vetüftum, ”
2 Ordinis et caufäs fontes uc luftra troporuam,
Vorcheile, die bey den metrifchen Uebüngen ohtiftre
facher Rückficht ftatı finden. je Hexameter und
der V. 156,5 wo von der durch fortgeferzte Uebung verflärkı
‚Tertigken gefprochen „. und. diefes Gleichni(s gebraucht wird
77 — — manis Dt cervos-ferientibus ictu” MA
„Certa fit‘ haud vno, at mültis exercita telis,* A
find wohl eines Koräzifchen 8 e7 mon s würdig, zu deren Nach: -
bilduhkg der Vf. unverkennbare Mn! beßtzt, und mit wel-
Meine Gedicht. lieber.
Jdyllion gesannt fähen , was Far LEE K
jetztern Benennung fagen - Rühmlich ift dem Vf. das, fo
viel wir wiffen, durch die Wahrheit beftädigte, 8. 6
te Geftänäni(s: 87} RL 3
u ut tkm „‚Laborıeft, ve fortis militis ‚index S
Sic’ et difeipuli, quem dudum fingo:, feveri,“ ]
Möchten es doch alle Schulmünner mit eben (0 viel Zufimmeang
der Wahrheit a»f /ich anwenden können? ;

T

   

 

  
  
 
 
 
    

  
  

 

 

Schneeberg „bey -Fulda’s Witwe : In, Memoriam Caro

rii et Schularum Infpectoris etc, * Vita defuneti d, XVI. Nov. a,€
v. CIDIECLKNKX. | Aktatis anno LXV. Auttofe Theop
Gulielmo Irmifch 3 S. 4. 1791. Aufset dem Gedicht im elemi.
fchen Versmaafse, worin der Vf. zwey lebenden Freunden Nachrich.
ten über des Verftorbenen!Leben, Charakter, Verdienite und Leids,
mittheile,‘ ift noch am Ende eine genauere Anzeige, von feinem vor-
züglichften Lebensumftänden ruckten und ungedrückten Schrif:
ten befindlich,woraus wir felgendes ausheben. Tromler war. N

ren zu Schneel den 28. Aug. 1725, kam 1745 nach Jena, 49
nach Drefsden zu dem geh. Kriegsrath Acoluth, 1753 nat %
dorf, und 1780 nach Schneeberg. Er war Mitarb
dermanns Novis Actis Scholait,, an den Beyträgen ı
und Neuem , und an amdern gelehrten Wöchett- u
fchriften. Seine letzte Schrift, waren die Analecta qu
raria, hiftoriae Lycei‘ Nivemoöntani infervientia
Schneeberg, 1786. 4. und Commentatio IT, 1787
ibliothek des Iflamifmus
Trömler ftärb def 16. Nov. nicht, wie’in N.
gen Intelligenzbl, ehe, den 15. Fin

 
    

    
 
