 

tafeln,’ welche Yiefern. Taf, 26. nede Parifer Damen
Hüte von verfchiedener Tracht, of. 27, Eine-junge
franzöffcehe Dame im Negligee von neufter Mode, Taf,
28. Ein Engl, Cabriolet nebft Pferde Zeug von neuefter
Form und Gefchmack,

MN, Ankündigungen neuer Bücher.

Da ich meine Jechs Tafeln mis Kleinen Conchylien
befonders durch” die fo fpäte Meldung der Imtereflenten
behindert, erft jetzt ausgeben kann, fo bemerke ich zu-
gieich, dafs ich (o lange mit Ausarbeitung des zweyten
Heftes und des dazu gehörigen Textes verziehen werde,
bis eine gröfsere Anzahl von Theilnehmern mich, wis
billig, vor Schaden fichern wird, So wie ich aus dem
hiefigen Herzogl, Mufeo, der Grüß, Reufifchen Sammlung

ößritz, und, einem andern Fürfllichen Cabinette,
Upterftützung erhalten habe und erwarten darf, (fo
g)aube ich, auf jeden Fall diefes fowohl, als die Beytrage
und die bereitwilligften Verfpreckungen der Herren: Chem.
mitz jn Copenhagen, Born in Wien , Rerzius in Wolgaft,
und Thunberg in Upfala , mit dem "gebührendäten Danke
Erkennen zu müflen, Jena, im September 1791,

D. Batfch,

 

An einer Ueberfetzung der
Contes et Idulles- par Aug, Milar, Keoratry
” wird bereits gearbeitet

——

Die feit einiger Zeit fowohl in politifchen als gelehmn
„ten Zeitungen verbreiteten falfchen Nachrichten von den
Streitigkeiten der Lutherager in Amfterdam haben.mich
veranlafst , den (0 eben er herausgegebenen Bericht der
allgemeinen Kirchlichen Verfammlung der Ev, Lutherifchen
Gemeine in Amfierdam ‚an das unpartheyifche Publieum über
dig in ihr entflendene Unruhen zu überfetzen, Ich werde
ihn mit Anmerkungen begleiten, und zugleich eine kurze
Gef(chichte des erfien Urfprungs diefer Streitigkeiten vore
aus(chicken, die einen merkwürdigen Beytrag zur Ge-
fchichte der. Schwärmerey und Intoleranz unfrer Tage
enthalten wird, Der Buchhändler, Hr, Jülicher in Lingen,
wird bald nach N. Jahr diefe Schrift im (einem Verlage
herausgeben, Bis dahin wünfche ich, dafs unfere allezeig
fertigen Correfpondenten in gelehrtem Journalen und Zei-
tungen das deutfche Publicum mit halb #Aer ganz falfehen
Nachrichten geneigteft verfchonen,
Oldenburg , im September 1791,
E 4. Mutzenbecher,

——_—

Bey dem Buchhändler F. A, Jülicher im Lingen find
nachftehende gut gebundene Bücher zu haben;
Biblia Hebraica cum Verlfione latina Pagnini et Montani,
et Nor. Teft. graeco et latine interliniare fol, Lipfhae
1637. 5 Rahlr, 16 gr.

Guyfleti Commentarius linguae Hebraeae fol, Amft, 1702,
3 Rıhlr. 8 gr.

Hemmondi et Clerici Adnotationes et Paraphr, in Novum

Teßamennum fol, Amt, 1698 3 Rıklr. 8 gr.

Wem 978

Buxtorßi Lexicon hebr, chaldaje, tal, Giegbb, fol, Baülcae
1640. 3 Rehlr. 8 gr..

Pifcatoris Commentariug ‚in Vet, Teftamentum fol, Her-
born 1646. 4 Rıhlr,

Suetonius ex rocenfiene Graerii Ed. tertia 4.Ulır, ad
Rhenum ‚1708, 4 Rıhlr, |

—

Der Herzoglich - Wirtenbergifche Kammerherr und
ehemalige Fürftlich - Wallerfteinifche Oberftallmeilter von
Bouwinghaufen, wird auf, das nächfte Jahr 1792 mit einen
Tafchenkulender für Pferdeliebhaber, Reuter, Pferdozüchter,
Tferdärzte und Vorgefetzte grofser Marfälle beginnen,
und in künftigen Jahren fortfahren. Der Kalender wird
enthalten nebit den gewöhnlichen Kalenderingredienzen :
Die Namen lebender Stallmeifter. und Bereuter , Pferdes
züchter, Schrifufteller über die Rofskunde, die berühmten
Geflüte, Marftälle, Reut(chuler, Viehärzneifchulen und
Lehrer an denfelben, Erklärung der Monatskupfer, die
Pferde mit und ohne Equipage darftellen ; Biographien
berühmter StallmeißRer, Reuter, Pferdärzte u, f‚ W.
Pferdekenntnis und Wartung — Pferdezucht — Reue,
kunf — Pferdarzneikunft — Fuhrwefen und Equipagenz. .
Allerley, Anekdoten; Briefauszüge, Bücher, Erzih'ungen,
Gedichte über das Fach enthaltend, und dann Kegifer
der Pferdmärkte in Deutfchland. Jeder Kalender enthält
35 bis 16 Kupfer, worunter immer das Bildnis Eines be.
rühmten Pferdeverftändigen fich befindet. Druck, Papier,
Xupfer follen Gefchmack verrathen, Der Format gleicht
dem bisherigen VWirtembergifchen Hofkalender, deffen
Stelle er künftig ‚vertreten wird. Liebhab:r wenden fich
an die Herzogliche Academifche Buchäruckerey, oder. an
die K, Reichspoftamts - Zeitungs -Expedizion in Stuttgart,
welche die weitere Verfendung an (ämtliche Poftämter im
Reich übernommen, Diefer neue mit 16 (chönen Kupfera.
gezierte Kalender, koßet fauber gebunden "1 fl. 36 kr,
Rheinifch , und wird unfehlbar zur Leipziger Michgeliss
mefle erfcheinen,

Der Verfaffer,.

1, Bücher fo zu kaufen gefucht werden.

Es wüänfcht jemand die Kiaempe» Vüler ud Sineds
Lieder von Denis, letztere nach der erften Edition im
gr. $., käuflich zu erhalten, und wünfcht durch diela-
Blätter zu erfahren, wohin er Gch deshalb zu wenden habe, -

1V. Bücher fo zu verkaufen,

3) Gemeinnützige Naturgefchichte des Thierreichs vom
D. 6. H, Borowsky , fortgefetzt yon J, Fr, W, Herbft;
zo Bände in halb Franz fchör gebunden und ganz nem
mit illuminirten Kupfera ik, 39 Kıblr. in Galde Oder
Bächf. Cur. M. © f Fe

2) J. Chryfoftomi Opera omnia.Gr. et Lat, o recen(,
Front, Ducaei Tomi IV in Fol, Perg. Bänd. — 6 Rıhlr,

3) Die Berlinifche Momarfchs, vor Gedicke und Bieflter,
vd. Jahren 1787. 1788. und 1789. 6 Bünde in Dizueın
Papp. = 3 Rahlr, N

Liebhaber wenden fich france an Hn. Buchbipder-

Fiamger den ältern in Torgau, und werden von da aus‘

gehörig bedient werden.

EEE N

 
