“y

SE EEE

iR

Sa

 

313- „Numero 304. ; ätr.

 

 

5

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Dienstags, den 15. November 1791.

 

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

*

Mansunc, in Comm. der neuen akademifchen Buchh.:
Neue militärifche Bibliothek ader auch neue militäri-
‚che Zeitung. Zweytes halbe Jahr. 17$9, S. 415
bis S. 824. in $- (16 gr.)

as ein andrer Rec. in der‚A. I. Z. von dem erften
halben Jahrgange der: Neuen Mit. Bibl. gefagt,

ilt auch gewiflermafsen von diefer. . Die Beurtheilun-
en, der Bücher dringen nicht in das Innere der Sache.
u Zeiten fcheinen eigene Gedanken mit eingeftreuet
zu feyn; aber bey einer nähern Unterfuchung findet
man immer‘ dafs fie entlehnt find. So ift z. B. in der
Recenfion über Lindenaus Taktik die defenfive Stellung
aus des Grafen Wilhelm von Bückehurg Taktik, welche
in dem neuen militärifchen Journal gedruckt, genommen ;
eben ‚fo ift der in derfelben Recenfion vorgefchlagene
Aufmarfch (fchon. in einer Menge militärifcher Bücher
gedruckt. „Unter den eigenen Auffätzen finden fich kei-
ne, die einige Aufmerkfamkeit verdienten. Die von
dem Pf. Jetze und dem Hn. Fähnrich Wilmerding gelie-
ferten Auffätze haben vielverfprechende Ueberf(chriften ;
aber es febit ihnen an eigenen Gedanken, In einem
Auffatze über das Deplojiren wird behauptet, es fey bef-
fer, aus der offenen, als aus der gefehloffenen Coloane
zu deplojiren. Schon in der militärifchen Monatsfchrift
äufserte der Hr. Major Röfck diefen Einfall, und wünfch-
te hernach gewifs, dafs er ihn nicht Beäufsert hätte. Un-
‘ter den, kiftorifchen Auffätzen verdienen die Dispofi-
tionen von‘ den Herbitmanövern bey Potsdam 1788 und
die Relation der Schlacht bey Brandywine alle Aufmerk-
famkeit; doch kann man beide nicht ohne -Situarions-
plan verftehen; . auch hätten‘ die erftern einige Erklä-
rung bedurft. Hier hätte der Hr. Herausgeber Gelegen-
heit gehabt, dem in der Ankündigung verfprochenen
Plan zu liefern; zuinal da man von der Schlacht bey
Brandywine einen fchönen in London vom W. Faden
DON MC in Deutfchland nicht bekannten, Plan hat,
/enn der Herausgeber /einer periodifchen Schrift nicht
mehr thut, als'dafs er die hie ‘und da gefammelten Auf-

‚_ fätze Ohne alle weitere Arbeit herausgiebt, fo kann er

“freylich fich Keine Hoffnung machen, dafs fein Unter-
nehmen ‚unterftützt wird. Eine Nachricht vom ruffi-
fchen Cadettencorps ift das wichtigfte, diefes halben Jahr-
_ ganges, mit dem diefe Bibliothek gefchloffen ift,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

4 1) Körermagen,\b, Schultz; Anmerkninger ved(D. N.
fens

|" -Reierfens ?)' Erindringer i Anledning af Ci
WS AL. Zu 2791: Vierter Bandı

Betragtninger over endeel Jydske Fordrotters Klage.
(Anmerkungen über 'die Erinserungen über Col-
biörnfens Betrachtungen über die Klage verfchiede-
ner Jüdlandfchen Gutsbefitzer ;) af Peder Herslet Sla-
gaard. 1791. 30 S, 8.

II) Ebend., b. Holm: Fuldkommen Beviis at Etat$r.
Colbiornfen pas een forhen unbehiendt looflridig Maa-
de, ved Hans Betragtninger har fornärmet den op-
Juyfte Menneskelighed, dem borgerlige Frihet og det

she Folk, folgelig og alle de, fom have undershre-
vet og agnofceret Tillids - Skriftets Underskift.  (Be-
weis, dafs C, durch feine Betr. die , aufgeklärte
Menfchheit, die bürgerliche Freyheit und das däni-
fche Volk beleidiget habe;) af Kammerherre,Chr.
Frid. Toune v. Lüttichau, 1791. 126 5. 8,

1) Ebend., b. Schultz: Brev til en Ven anganende
de opkomne Stridigheder i Anledning af den. faa kald-
te Jydske Ambaffade, (Br. über die Streitigkeiten
auf Veranlaflung der fogenannten Jütifch. Gefandt-
fchaft;) ‚af C. A. Fabritius, 1791. 24 S. 3

IV) Ebend, , b. Ebend.: Breve angaaende de faakalde-
de billige‘ Erindringer under, D, N. Reierfens‘ Navn
og Kammerherre Luttichatıs Skvift kaldıt fuldkom-
men Beviis, (Briefe, betreffend die Erinnerungen
und N. 1I.) af en Embeds mand i Fyen. 1791. 88.

4 48- . 1

V) AsısörG, in der Buchdruckerey: Afbrudte Tan-
ker anlediget af Colb.. Betragtninger. (Abgebroche-
ne ‚Gedanken, veranlaffet durch Colb. Betrachtun-
gen;) 1791. I Heft 40 S. II Heft 34 S. 8.

VI) KorzEnuaGEn, b. Schultz: Eet Spörgsmaal fom
angaaer den af nogle. Jydske Fordgrotter indgivne
Addreffa bafvaret, (Beantwortung einer Frage, wel-
che die yon einigen Jutl. Gutsbelitzern übergegebe-
ne Addreiffe betrifft.) 1791. 36 S. 8. f

VIl) Ebend., b. Holm: ‚Species Factii den Sag, Etatsr,
Colbiörnfen imod Lovens Bydende har troet fig beret-
tiget under 23 Dec. 1790 at ind/lävne mig
CF. T. v. Luttichau lige til höießle Ret, (Species
Facti in der H. E. Colb, Fee dem höchften
Gericht gegen K,  Lüttichau  lngıen Sache,)
1791. 64 5, 8- e

VII) Ebend., b, Schultz: Proceduren for höiesle Ret
i Sagen anlagı af Etatsy. Colbiörnfen imod Kam-
merk. Lüttic) (Procedur in der nach N. VII.
eingekla; Sache;) med tilhörende Bilage udgi-
vet af Kammer - Advocat ok. Mart, Schönheyder,
1791: 82 S. 8. ‚
Rr IX

a RU
