 

 

    

: richtige und. gef

857

Bey-denwvielen! Verdorbenen Stellen, Wwo’auch die Hand-
{chriften keine Hülfe'leifteten, und alfo Conjecturem das
‚einzige war, das übrig blieb, überfetzte Hr. v.-V. nach
diefen ; und da er, wir wir fchon bemerkt haben, in die-
fen fehr glücklich ift, fo-wird der Kritiker damit keines-
‚weges unzufrieden feyn- ‚Mehr Mühe’ als; felbit diefe
Corruptelen mufsten ihm nothwendig. die vielen Namen
von ‚natürlichen Gegenftänden mächen, mit’denen, das
Werk des Athenäus/allenthalben angefüllt ift, Oft fah
er ‚lich freylich gezwungen; diegriechifchen Namen bey-
zubehalten; aber mehrentheils. finden: wir. doch. auch
felbf/eiefe in. feine Mutterfprache übertragen, ob im-
mer. mit voller. Richtigkeit, diefs müffen wir den Natur
hiftorikern.zwentfcheiden überlsfen; allerdings hat aber
der V£, , da ‚er in diefem Fache. fo. fehrbewandertfift,
vieles, für fich; ‚auch: darfman , da, kier noch: fo'wer
nig «vörgearbeitet .ift, feine Foderungen nicht zu hoch
fpannen.--, Die vielen, Dichterftellen ; die fich, auf jeder
Seite finden, -dind, wie: billig „profaifchüberfetzt, da-fie
gewöhnlich. nicht wegen der Poefie, fondern als Beweis-
Kellen. angeführt werden ; und. da hier dies Corruptelen
‚am hönfigiten. waren x fo finden fich auch, bey ihnen die
häuligfien.Verbeflerungen, des Vf. —,. Aus-allem diefen
-zufäammengenommen werden. hoffentlich unfre. Lefer daf-

Selbe. Urtheil im, Allgemeinen. über. dies Werk. ziehen,

was wir darüber; fällen müffen : ‚Gafs nemlich der Vf, al-
Jerdings-wieles geleiftet, und dem. künftigen Commenta-
tor und Herausgeber „des Schriftfellers, der feine Ar-
beit gehörig zu nutzen. weifs , treflich vorgearbeitet ha-
‚be. -dafs,er ‚aber bey feinen Kenntniffen und bey feinen
Hülfsmitteln mit eben der-Mühe noch. viel mehr hätte
deiten können, wenn er;den Plan, feines Werks nicht
gleich.im Zufehnitt verdorben hätte... Das Werk ift nun
fehon.fortgezückt..bis ans XII.Buch; fo dafs/mur och die
4Jetzten Bücher. fehlen. 8 \
Auch ah Kae ua al a 410% a8

Lonponsa (4 ew-andslitieral translation ‚of )uvenal
zus andy Perfitss- wich. copious (explanatory‘ notes, by
„which: thefe, difficult fatirifis.are rendercd eafy‚and
zn familiar,to.the, reader. ir two ’volumes, by..the rev,

M. Madan. 1789: Vol. I. 442-5. Voll. 471 5.8:
(4 Rıthlr. ı2 gr.)

‚Die richtigern Begriffe yon Interpretation der alten
Dichter , die man fo lange zum grofsen Nachheil des
Studii der alten Titeratür verfehlt Hatte, "fcheinen fich,
wie wir mit lebhaftem Vergnügen fehn, auch aufserhalb
den Grenzen von Deutfchland, in dem fie ihren Urfprung
und ihre erfte Bildung erhielten, nachgerade jmmer wei-
fer zu verbreiten: ‚Die. gegenwärtige Ausgabe ‚der. bei
den’ Römifchen -Satiriker ilt uns ein neuer angenehmer
Beweis davon, Die Kritik der, alten Schriftiteller hat
unftreitig den Englifchen Gelehrten fehr viel zu v&dan:

nn, aber eben fo gewifs ift es auch, dals,fe für die
r ckvolle Erklärung derfelben. fehr
wenig geleiftet haben, Die widerfinnige Art, wie man
das Studium der alten Sprachen auf Schulen trieb, wor“
über auch unfer Vf..in der. Vosrede klagt, war eine na-
türliche Folge davon‘, und.ızan wundert, fch billig. dar;
über, Nee einer fo verkehrten Methode dieles Stu-
dium dennoch auf die Bildung des Charakters der Na“

  

 

No: 365 NOVEMBER 17914

358

tion den gröfsen Einflafs hat haben können, den; man
unmöglich verkennen kann. „Man darf hoffen, dafs’ die
Verbeflerung derfelben zugleich der erfte Schritt zu der
Verbeflerung der Erziehung und des Unterrichts über-
haupt feyn werde; da die klaffifche Literatur ein Kaupt-
flück des letztern in England ausmacht. Die grofse Auf-
merkfamkeit, die.man dorten jetzt den Arbeiten deut-
fcher Gelehrten in diefem Fache fchenkt, mufs diefe Ver-
änderung befchleunigen, ‚und Hn. Madan’s Arbeit zein
dafs auch Englifche Gelehrte das Bedürfnifs davon füh-
len, und ihm. abzühelfen fuchen, wenn; diefelbe gleich
noch. bey weitem nicht. den Grad von Vollkemmenheit
erhalten hat, den man ihr wünfchen möchte, ,Män mufs
indefßs Hn.-M. das Lob geben, däfs er fich das Publicum,
für das er. arbeiten. wollte ,. beftimmt gedacht. und dar-
nach. feine Arbeit eingerichtet habe, Kritik des Textes
lag.ganz aufser feinem Plan, er wollte eine blofs erklä-
rende Ausgabe liefern, ‚wie‘ fie den Bedürtgien, theils
der jungen Lefer, theils der Dilettanten, der eine mäf-
fige Summe von Sprachkenntniffen mit fich bringt‘, an-
gemellen ift. . Ausgaben der Art find unter-uns noch -
{ehr 4elten, ‚die.mehrften, die keine blofse Abdrücke
iind, find mehr für-den wirklichen oder künftigen Ge!
lehrten von‘ Profeflion,berechnet, als für den Mann, der,
ohsie {ich durch, Varianten und Kritiken durchzuwühlen,
blofs zur Bildung feines Verftandes und Herzens die Wer-
ke. der ‚Alten lefen. will; und gleichwohl würde durch
Solche Ausgaben. (zumal von Römifchen, Schriftftellern.)
das Studium der. Werke des Alterthums, am mehrften
ausgebreitet, und feinem Zwecke am nächften gebracht
werden,‘ Juvenal und Perfius find, fo wie alle Satiriker,
die.ihr Zeitalter fchilderten, und zunächft für ihr Zeit-
alter fchrieben , vorzüglich.in dem Fall, eines Commen-
tators zu bedürfen, und Hr, M, hätte daher feine Schrift-
Keller nicht: beffer ‚wählen können, um fo mehr, da die
vorzüglichften frühern Ausgaben nichts weniger als ge-
mein find... Die Einrichtung, die er feinem Werke gab;
Jehrt gröfstentheils fchon der Titel, ‚Der Text it nach
den-beiten Ausgaben fehr correct abgedruckt, gegenüber
fteht die.Englifche Ueberfetzung, und unten die Noten,
gleichfalls englifch. . Die UVeberfetzung foll nach des
Vf. eigner. Beitimmung. eine wörtlich genaue Ueberfe-
tzung, aber keinesweges eine Umfchreibung feyn.' ‘Sie
foll die Bedeutung der Wörter fowohl, als den Sinn der
Redensarten,‘ mit möglichfter Treue darftelten, und alfo
zugleich die Stelle der philologifchen Noten vertrefem.
Eine folche Ueberfetzung , glaubt Hr. M., fevwfür den
jungen Lefer bey der Präparation das befte Hülfsmittel,
und könne ihm nie nachtHeilig werden, als durch. die.
Schuld des’Lehrers, wenn diefer bey dem «Unterricht
felbft dem Schüler erlaubt, einen falfchen Gebrauch da-
von zu.machen‘, und die Grundfprache’zu vernachläfsi-
gen. —+ Kec ift zwar weit entfernt. den Nutzen „den
eine folche Ueberfetzung haben Kann, gänzlich zu Teug--
nen; aber fein Haupteinwürf dagegen bleibt immer der,
dafs die grammatifch . etymologifche Kenntnifs’der Spra-
chen, ohne ‘die fich fremde und vorzüglich alte Spra-
chen-nie gründlich erlernen.Jaffen, bey dem frühen Ge-
brauch fülcher Ueberfetzungen vernachläfsigt wird,
Zugegeben, dafs eine folche wörtlich treue Ueberfetzung

Yı2z möglich
