7

A

*

IW Vierter

7 RC

 

 

RECHTSGELÄAHRTHEIT,.
“4 Spryen, b. Enderes :
N Te mit Rücklicht al f die: Reichsftadt, Speyesifche
;«\ ‚Statute für folche, die. keige Rechtsgelehrte find,
 43789-"263 S: 8. (9.81) A

DD: Hr, Vf wellte: einen. Rechtskatechismus: entwer-
”. fen, der in den Schulen,als Lehrbuch. eingeführt,
bey dem mündlichen Unterricht: fchon etwas’ erwachfe-
RE Schüler zum Leitfaden. dienen foll.-. In -diefer Ab-
ficht nimmt et, wie er.in der Vorrede fagt; in feinem
Buche blofs auf die gewöhnlichern Vorfälle und folche
‚ Angelegenheiten des bürgerlichen Lebens Rücklicht, wo
der Bürger {ich felbf überlafen‘ ift, ı und fich nicht Zeit
nehmen kann, von Sachverftändigen Belehrung einzu-
ziehen, und Bandelt ‚daher „blofs von:den, Verträgen,
Vormundfchaften und der Erbfolge. — Ohne‘ hier indie
Frage einzugehen} ,ob.es nacK unfrer jetzigen Einrich-
tung möglich fey, einen folchen-Plan auszuführen, and
; ‚ob nicht noch der Geift unfrer Zeiten eine grofse Re-
yolution erleiden müfle, ehe man mit Ernft an ein fo-gro-
£ses, für die Menfchheit fo wichtiges, Werk Hand le-
gen kann, können wir’dem Hu. ‚Vf. das Lob nicht.ab-
fprechen, dafs er in’einem faßlichen., deutlichen. Vor-
trage. die erfteß. und wichtigften Grundfä‘, 2 der gewöhn:
Jichften rechtlichen Angelegenheiten im bürgerlichen
ben ziemlich völlitändig. vo: zerrägen, und durch digbey
‚jeder Materie angehängten, zweckmäfsig eingsrich-
‚teten,‘ Formuläre die Brauchbärkeit feiner Schri& Sehr
„vermehrt hat. Er felbf räumet.indeffen in der Vorrede
“ein, dafs esfehr wohl möglich fey, dafs bie und dauoch
mehrere einzelne‘ Fälle berührt ; auch manches’ für das
Faflungsvermögen noch deutlicher und beftimmter hätte

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR: ZEI

U AA u EN A
ME Donner lager den ge

 

Anleitn zur Kennenifsder Rech

„gatte,

Detoben 1798

A CR,

re A Br Rn
tracts. rediich und'ohne Rückhalt anzeige, Hat er eg
„nicht gethan 5 fo kann der Käufer entweder binden zwey
Sam vow-gefeldoffenem. Contract an gerechnet, darauf
‚Klagen, dafs
nen vier & Do €
Fehler; entdeckt hat, dafs der Verkäufer ihm fo viel von
dem Kaufgeld wieder herausgebe‘, als/die Sache, weniger
werth ift. + $. 74:5. 45. heifst.es:: Eine Art-der Näher-
kaüfsrechts ift-die fogenannte. Tofung und"Zugsgefech-
tigkeit; ‚vermöge welcher gewifle Perfonen bey Veräu-
-fserungen unbeweglicher. Güter vor dem, wei 4
geben werden: follen, einen Vorzug geniefsen‘, wenn fie
‚lich eben die Bedingungen gefallen Jaffen , ‚zu welchen
fich jener verftande@ hat. $. 96:5. 59) Die Scheakun-
$ haben vor den, andern Contracten- das. b. fondere,
dafs: folche auch ein Dritter ohne‘ ag in eines an-
‚dern Namen: gültig,annehmen kann; z. B. Mevius ver-
“fpricht, in meiner, Abwefenheit mir. 100 fl.zu fchenken,
in anderer, der dies mit anhört, nimmt. das -Verfpre-

chen. in meinem Namen: an, ohne einen befondern‘ Auf- *

„trag yon mir zu, haben, ‚Nun it Meviys fo gut verbüun-
den ‚mir die x00 fl, zu geben, als ob ich gleich anfangs
Sein Verfprechen felbf angenommen hätte, 6; 172.5. 102.
wird behauptet, die Einrede‘des nicht bezahlten, Geldes
finde nach zwey. Jahzen gar nicht mehr ftatt, $." 228.
S. 530. fagt der V£.; derjenige, welcher eine. Schuldfo-
‘derung an fich Kauft, hüte fich wohl, «dafs er. den Gläu-

biger, oder Verköufer, nicht zum Verkauf berede , oder die y

Schuldföderung nicht. um. ein. gar inges Geld an ich
bringe. Denn fonften ift ihm ‚der Schuldner zu alehe
mehr verbunden, als er felbit dem Gläubiger für die Fo-
derung bezahlt hat, . Ferner.$. 401. 5. 220.
der in‘der-zweyten‘ Ehe lebt; kann {ei
ten Ehegatter' nicht mit mehrereii..im: Tefta

   

‚yorgetragen werden könsen.. Recft wirklich auf auken, alsıein jedes Kind erfler Ehe beköinmt. 8. 5,
‘che Stellen geftofsen, die ihm theils. wegen ih 24; Gefchwilter können im Teftament 'gänz iübergangen
richtigkeit, theils, wegen ihrer. Unbeitimmtheit auf; "werden, «Nur dann, ‚wenn eine Perfor von fchä icher

len find; z. B.'$. 16. S. 8; heifst es: Ein Minderjähri-
‚ger, der fchon’als Bürger ‚oder Inwohner, angenom-
-men ift, wird als ein Grofsjähriger angefehen, (und kanıı
‚Folglich alle Arten ‚von Verträgen. fchliefsen, ohne-den Vor-
heil der Minderjährigen zu geniefsen, und 6. 365.5. 203,
Für dolljäahri, arte. Perfonen. werden den wirklich ma-
7 Goreimen Perfones in den Rechten gleich tet; nur’ dafs
die/vor zurückgelegtem a25s!ten Jahr.nicht Vormünder an-
„derer minderjähriger Perfonen werden k: men.‘ Indem
Dre ST Lehre von der il eiftung fehr
A ig un; immt vorgetragen. 16. 56.5. 32. Sagt
‚der Vf.; Die Gefetze wollen, dafs der Verkäufer alle
- "nicht fogleick in.die

%

‚4 2792, ang ale under Co

fällenden Fehler der Zu, ver:

Aufführung zum Erben eingefetzt Wird; <mufs’ihnen der
Pflichttheil verfchafft werden. - $. 459,5. 253. Läfstfich
einer zum voraus für etwas bezahlen, was er Ohnehin
zu thun fchuldig ift; /fo-kann'ich day Geld in der Folge
wieder von ihm :zurückfoderg, | Mit. Unwillen las Rec.
die Stelle im. 472.6. S. 269-:- Hauptfächlich it keinem
zu rathen,. einen‘ Juden, bey. einem Gelchäfte'äls Zen-
gen zu gebrauchen, wenn” er "andere. ehrliche‘ Leute zw
Zeugen haben kann, und. was das heifsen fell, wenn der
Vf. 6.474: Sy 261, Cage: If einer durch ein rechtskräf-
tiges Urthel zu etwas verurtheilt und er befolgt daffel-
‚be. halsftarrigerweife nicht au‚rechter Zeit; fo kann et
auf Anrufen, feines, Gegentheils in nocheinmal fo vie}
NerpiEH werden 3 verliehen wir. nicht, | 00 60 A

; Bart

Kauf ‚ganz ausgelioben werde, /oder bin:
» vow-der-Zeit an. gerechnet, ‚da er dem

  

Ichem fie über-
