ne

TEE

|

 

 

*  INTELL TOENZBLATT. #r

“der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Numero er

 

 

Sonnabends den jo December ı 792.

LITERARISCHE ANZEIGEN,

‘! I; Ankündigungen neuer Bücher! 6

u kurzen ‚wird zu haben feyn: Frankreich: “Efe
Weifsagung des Sechers‘ Arajah des Sohnes Thora*
kim, - Jerufalem. Wenige Bogen, aber kräftig, and gut,

 

Whites natural hiftory ‚of Selborne;‘ ein Werk! -was
‚einem Deutfchen: (elbftbeobachtenden Naturforfcher Ehre
machen würde, will "ich (bearbeiten, dafs‘ nur das
wichtigere. für deutfche Lefer .usgehoben wird. Ich zei-
g® diefes an, um ColliGonen zu vermeiden,

Göttingen, am 21 November \ 17914.

F. A. A. Meyer. Med. et PhaiDr,
For Ai 1 7

ai le Sa

 

 

In unferer. Buckhändlung‘ find erfchienen
Beauvais Abhandlung, wie man ächte “alte Münzen von
nachgemachten unterfcheiden "kann } ; aus dem Pranz,
“mit Anmerkungen und einem Verzeichnifs von dem
Werth und der Seltenheit‘ aller alten römifchen Kai-
* fermänzen‘, 4. 20. gr.
Allen \a0s Feld: und Wiefenbaues, wie"auch‘ der
* Bietenzucht, im den rufliichen Staaten; aus dem
Rufffch, überf, mit Anmerkungen ‘von Riem, gr, 3,

 

ma. 8

Emmerichs : der Partheygänger im Kriege, durch Bey-
fpiele aus dem fiebenjährigen und amerikänifchen
Kriege erläutert; aus dem Engl. mit vielen (Anmer:
“Kungen und Zuf. von Hoyer, gr. 8. 10 Wr N

Geisler über die Bemühungen der Gelehrten und Künft
ler, mathematifche und affronomifche Tüftrfmente
einzutheilen mit Kupf, gr. 8, 20 gr.

Götfchels (Paftor der proteftanrifchen Gemeinde In Prag)
Dankpredigt | nach der Krönung Teopolds, des 2wWey:
im, Br, 8 an

Handbuch, theoretifch “."praktifches, für ‚Artilöriften,
mit "Kupfı gr. 8. "1 Kchlr. 127er. er

Koritia fuceipeta Numismatum Änperialitim Romanortim
quae ab Antiquariis maximo', quag magno, quaeque
modico pretio cenfentur, 4. 12 gr,

Schriften,’ Vermifchte, des Korrefpondirenden Yitterarifchen

“ Zirkels zu Mainz, mit Kupf. gr. 8 18° gr.) >»

Stadlhofer über‘ die’ yödliche YiIrkngrf ‚des Blitzes,

rn & 380

 

 

Sirnade's Befchreibung der berühmten Uhr + und Kunft-

werke; am Alttädter Rachhaufe und anf der kön.
«Sternwarte Zu Prag‘, mit Kupk, gr. 4. 'r Rehir.
Alcibiade par Meisner, traduit de Yallemand, T,. 4me

et-dernier, 8. 12 gr.
The Man ofthe World.‘ By the Author of the Man ot

feeling, 2 Vol. 8, ı Rthlr. 8 gr.
Von’ leztern‘ ift eine gute deutfche Ueberletzung bereits

unter der Preffe,

Dresden. .d. ı Dee, 1791,

Gebrüdere Walther,
I. Antikritik.
ia 4; Bey. der Herausgabe der von unferm Vater, ‚dem ehe
maligen Rector Hadermann hinterlaflenen Gedichte‘ hat«
ten wir, der Vorrede geufolge, keine fo hohe Begriffe
von ihrem Werthe, dafs wir ‚auf den ‚völligen Beyfall
jeden Lefers hätten rechnen können, rechnen wollen;
ung.genügte das Bewufstfeyn, wenigltens denen, für wel-
che ‚fe zu .nächft. beftimmt waren , ‚niches Gleichgültiges
zum. Andenken.an den Verfafler, der ihnen nach Kopf
und Herz gleich (chätzenswerch/bleiben wird; in die Häns
de geliefert zu haben. ‚Ein Gemälde kann immer für vie
le.in.mehr.als einer. Rücklicht gut feyr, wenn es auck
gleich nicht dem. Pinfel eines Correggio oder Raphaels
fein. Dafeyn ‚verdankt. und der wahre Kenner hier und
da manches auszufzen findet : und Gedichten darf gera«
de ‚darum, weil Ge an Schünbeit,den :vollkommenern Mu-
ftern/eines. Iloraz, oder, Virgils, weit nachfiehen,, niemand
alles Nützliche und Angenehine abfprechen. Der billige
und ‚befcheidene Beurtheiler eines Werks verwirft. daf-
felbe nicht ganz, wenn es auch feinem Ideal nicht überall
ent/pricht, viel ihm die viele Schwierigkeiten nicht une
bekannt find, die bey der Ausführung dem Verfafllet üch
aufdeangen und die alle, zu beßegen er [nur gar wenigen
zutraut, Ohne blins d, bey, den Fehlern ‚zu feyn, wird ec
auch das Gute nlehe "Serkennen, ‘weil er auf die (Ehre,
überklug‘ und 'zu  ekel zu feynl; gernt  VerZicht thut,
Sbiche bokos und prudenter viros‘— was nach "Höoraz Ro-
Cenfenten feyn müllen — fanden die Gedichte urfers Va-
ters an den Beurtheilern derfelben in den Frank£, und
Görtingifchen Anzeigen V,E- 8, (Man’fehe das „.,.'44fle
Stück des vörig.' Jahrg. in jenen, 'und das 42fte St, des
vorig. Jahrg. in diefen.)' Diefe Männer, die doch wohl
mie“ öffıeh‘ Augen Tafen‘; Yahen in jenen Producten der
DF Er-
