+ Ars

enthält, anfser ‚etlichen Probefchriften., unter. denen
Bujch de vertigine nicht in eine Sammlung für Wundärzte
“gehört, ein Stück aus Flajani chirurgifchen Differtationen,
Perry über Stein und Gries; Hunt über den Blutumlauf ;
Bell.über den Krebs und Adrian Sanders von der Boon
‚Mefch von ‚der gehemmten Ausleerung des Harns. —
Diefes Werk (oll künftig unter dem Titel: Neue/te Samm-
ung der beften ‚Abhandlungen für Wundürzte £ortgefetzt
werden, - .

Warn, b,Kailerer : Andr. Iof. Stiffts, ausübenden Arztes
in Wien,praktifche Heilmittellchre, Erfter Band. 1790.
S. 477-(Vorber. u. Einleit, S.XXXX.) 8. ı Rthlr.12 gr.
Ein: Originalwerk, welches denen, . eines Murray,
Bergius , Cullen, an die Seite geftellt werden könnte, ift
gegenwärtige Heilmittellehre freylich, nicht; . indeffen
zeichnet fie {ich , nach. vorliegendem erften Bande zu ur-
theilen‘, als ein Werk vom zweyten Range, vor vielen
der in feltfamer Menge erfchienenen neuern Werke vor-
theilhaft aus. Der Vf. hat feine Abficht, ein den Be-
dürfniffen angehender Aerzte angemeflenes Buch‘ zu lie-
"fern, dadurch am nächften zu erreichen geglaubt, wenn
er fich,bemühete, vorzüglich den praktifchen Theil der
Arzneymittellehre genau, vollftändig und umftändlich zu
bearbeiten ; die: Kräfte der Arzneymittel auseinander. zu
fetzeır; die Fälle, den Zeitpunkt, und die Art und Weife
„ genau zu beftimmen, wo, wann und wie fie angewendet
werden müffen; -die Vorbereitung, Verbindung, Vor-
fichtigkeitsregelnanzugeben , u, f, w.. Die Arzneymittel
“ theilt er nach ihren Wirkungen, | und nach allgemeinen
Heilanzeigen, ein. ‚ Jeder-Klaffe derfelben fchickt er eine
therapeutifche Abhandlung voraus, . worin-er von den
Wirkungen, der Anwendung, dem Nutzen, Misbrauch
und Schaden der dahin gehörigen Mittel handelt; und,
man findet hier die aus den Werken klaffifcher -Schrift-
fteller gezogenen, und durch Erfahrungen guter practi,
{cher Aerzte: bewährt gefundenen Lehren und Vorfchrif-
ten gefammelt und mit einer, von Weitfchweifigkeit ent-
fernten, Ausführlichkeit vorgetragen, ‚Nach kurzem Vor-
berichte ubd ‚einer zweckmäffigen Einleitung, handelt
der Vf. die Materien felbft in folgender Ordnung ;ab,
“1; Abtfheil, Ausführende (Causleerende) Mittel. I, Ab-
fun. Brechmittel, Zuerft im allgemeinen. von der Art
‘und Weife , wie fie wirken; den Erfcheinungen, welche
ihre Wirkung begleiten; ‚dem Nutzen, welchen fie im
Körper äufsern; den Anzeigen, welche ihren Gebrauch
fodern; den Vorfichtsregeln : den fchädlichen Folgen des
Misbrauchs ; | den Gegenanzeigen; oder den Umftänden,
welche ihre Anwendung verbieten ; den Gaben; der Aus-
wahl derfelben ; dem Nutzen der Ekelkur, u. f. w.. Hier-
auf folgt{das Regifter der Krankheiten, und deren Unter-
abtheilungen , bey denen Brechmittel einen Nutzen Ichaf-
fen. | Die abgehandelten Brechmittelfelbit find I, aus dem
zenreiche? x) die Hafelwurzcl ; 2), die Ypecacuanla,
Von den ächter und unächten Arten diefer Brechwurzel,
von den Kennzeichen des Unterfchiedes derfelben, u, f, w.

ift das’ nöthtigfte ‚nach den bewährteften Schriftftellern

beygebracht. 11, aus dem Mineralreich x) Brechweinßein,

A. L. Z. OCTOBER 1791. | >

a1

Yeber die befte Bereitung deffelben.: von. den Fällen, .wo-
rinn er den Vorzug vor derBrechwurzel verdient; von der -

Art feiner Anwendung, und den (Zaben deffeiben; von

feiner äufserlichen Anwendung zur Heilung alter Ge-
fchwüre., fchwammichter Auswüchfe, Augenentzündun-
gen, u, f. w. 2) . Wachsfpiefsglanzglafs, — Ratt diefer,
dem deutfchen Sprachgenius nicht angemeflener Wörter-
kompofition, würde Rec. doch lieber fagen: verglafeter
Spiefsglanz , wit Wachs zubereitet, — ‚eben fo entbehr-
lich, als 3) der Brec/hwein. Von der Ungewifsheit der
Gaben deffelben , und deren Urfach. 4) Brechfyrup., ehr
entbehrlich. 5) /Weifser Vitriol, Seine. Brechen erregende
Kraft rühre blofs von der ihm anhängenden Kupfertheilen
her; daher man zu diefer Abficht nie gereinigten ver-
fchreiben dürfe, Ill. Einige andere Arten, ein Brechen
zu erregen. Dahin gehören: Erregung oder‘ Zurück-
erinnerung einer unangenehmen, ekelhaften Vorftellung,
ungewohnte Bewegungen, Reizung des Schlundes und
der Speiferöhre , vermittelft des Finger, einer Feder,
u. d, gl. ferner Jauwarme Getränke, in grofser Menge
genommen, —, Beyläufig vertheidigt der Vf, (5, 26 Note)
feinen Lehrer, den: fel. Stoll „gegen den, von einem
berühmten Schriftfteller ihm gemachten Vorwurf der un-
bedingten Empfehlung der Brechmirttel, und der unge-
gründeten Meynung, dafs die Urfach aller Krankheiten
im Unterleibe lägen. Er zeigt, dafs Stoll diefe Meynung

nie gehegt habe; dafs er vielmehr auf dafs forgfältiglte '. -

die Behutfamskeitregeln bey Anwendung der Brechmittel
eingefchärft, und gegen ihren Misbrauch gewarnt habe.
Er habe öffentlich gefagt: dafs er einft viel freygebiger

im Gebrauch der Brechmittel gewefen fey ; dafsihn aber .

eine längere und reifere Erfahrung behutfamer gemacht
habe, Dies einzige fey an der SE Sache wahr, —
II. Abfchn, Abführende Mittel, ie Eintheilung derfel-
ben nach den Graden ihrer Stärke und Wirkfamkeit; die‘
Art, wie fie wirken; die Anzeigen und Gegenanzeigen;
die Auswahl ;. die Gaben; die Form, ünter welchen-fie
zu, geben find, u, f. w,; ferner die fpeciellen Krankheiten
und Fälle, wo fe nürzlich oder {chädlich find, — alles

‚eben (0 fleifsig und vo!l(tändig abgehandelt, als im erften

Abfchnitte bey ‚den Bröchmitteln gefchehen it: womit.
diefer erfte Band (chliefst, A h

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Von folgenden Büchern find Fortfetzungen erfchienen.

Lzırzıc, b. Schneider: Delectus opufeulorum medi-
carum antehge in Germaniae diver fis academiüs editorum,
quae recudi curavit LP, Frank 3. Vol. 1791. 395 S. 8.

EsznD., b. EszEnD.: ‚Der Mann; vom Stande von
Prevot., 2ter Th- 1791. 310 5.8.

Esznp., b, EsEnpD.: Pägnia. 4te Samml. 1791.32545. 8.

ErrurT, b. Keyfer: Oekonomifche. Weisheit. u, Thor-
heit, 4ter Th. 1791. 214 5.18. x

KorzennacEen, b. Proft: Philofopkifche Ideen vom
Tyge Rothe, 2ter Th. 1791. 540 S.8- ur

RzGEnsBunRG, b. Montag: Skizzen aus dem ‚Leben g@
Janter Damen, 3te Samml, 1791 322 5, 8w- - Ss

N

 

As
