871

wefen feyn. Sie hätten zwar mehrere Perfonen gehabt,
Andr. aber babe alle Rollen gemacht, mit Veränderun|

der Maske dnd Kleidung nach Verfchiedenheit der auf
tretenden Perfonen,. Auf diefe Weife müfsten die Dra-
men aus lauter _Monologen beftanden haben, wie die äl-
teilte, noch unvollkommene, Tragödie und Komödie der
Griechen. Livius aber.überfetzte die vollkommnen grie-
chifchen Dramen , wie die andern röm. Theaterdichter,
und diefe haben‘ Dialogen, "Seine: Schaufpiele‘ waren
auch nicht. Nachahmuogenäfer fatyrifchen‘ Dramen, wie
‚der Hr. Vf. fagt, /ondern Ueberfetzungen hauptfächlich
von griech. Tragödien, welches die Namen und Frag-
ment» der Stücke beweifen. — Die dritte Epoche in der
Geichichte des theatr. Tanzes ift die Einführung der Flö-
tenmulik zwifchen den Akten, (Von der Komödie wenig-
tens wiflen wir aus dem Piautus ,‘ dafs zu feiner Zeit
Flöten(pieler die Srelle des Chors vertraten, und das In-
termezzo mıchten.) Dies Zwifchenfpiel kam aber auch
wieder ab, und fact deffen traten Acreurs auf, welche
die Handlunz des gefpielten Acts durch Gefte nach einer
Flöte "dariteilten. (Wir glauben vielmehr, dafs diefe
Mimen nur eine Art Farcem gewefen find) Da.dies
Beyfall fand,“ die Mimen dadurch Itolz wurden, fo zo-
gen fe fich aus der Komödie, und führten ihre Stücke
befonders auf,  Saltation feparte de la Comedie nennt der
Hr. Vf. diefe Veränderung, worüber das Fragment aus
dem Suetonius de Iudis et fpectacnlis beym Diomedes
Grammaticus die Hauptftelle it. Unrer Auguüft nun er-
reichten die Mimen durch die Kunft des Pylades und Bas
thyllus-die höch!te Vollkommenheit, oder, we ches der

Hr. Vf. für einerley hält, die Mimen wurden Pantomi*;

men. - Was alfo. Suidas fagt, der pantomimifche Tanz

fev. vor diefem Kaifer nicht gewefen, ift falfch. . S. LVL’

Note 107. Und doch nimmt der Hr, Vf. S. 64. an, Py«
Jades habe aus den 3 griechifchen theatralifchen Tanzen,
dem tragifchen (2uusi6,4), dem komifchen (x0p/xE), und
dem fatyrifchen (omwuic) „einen vierten zufammenge-
ferzt, die faltatio italica, welches eben die ift. die Pan-
tomime heifst. Diefer Name komme vor Auguft nicht
vor, fey alfo neu, und doch foll die Sache , die er be-
zeichnet, nicht neu feyn. .Man fieht hier deutlich, dafs
der Hr. Vf. nicht auf alle Unterfcheidungszeichen der
Pan:. von'den Mimen aufmerkfsm war; fonft würde er
fie weder bald für einerley, noch bald die Pant. nur fır
vollkommnere Mime anfehn, Es ift (chon von andern
bemerkt worden , dafs in den Pantomim-no gar nicht de.
Clamirt, fondern alles durch Gefte auszedrückt wurde,
weswezen dann freylith die Kunft des Ausdrucks dar-
inn. größer feyo mufste, als in den Mimen, welche die
Declamation zu Hülfe nahmen. Aufserdem aber waren
jene noch von diefen unterfchieden in Abfichr des, Ge-
genitandes, der Anlaze und Ausführung deffelben. In
den Mimen traten gemeiniglich Menfchen aus dem ge‘
wöhnlichen Leben, auf, {tellten !ächerliche . Oft fchmu-
tzige, Sitzen und Handlungen vor, erlaubren fich an-
zügliche Reden, inpromtus, auf lebende Perfonen, Sie
waren bisweilen blofse Luftigmacher, die aber jedoch
ofr gute Erfahrungsfätze und Lehren declamirted. Das
Siijet’ hatte auch nicht die regelmäfsige Anlage und Aus-
fünrung der Dramen. Die Pantomimen hingegen führ-

ALLG: LITERATUR -ZEITUNG

   
  
 
 
   
    
   
 
 

ten‘ tragifche: komifche und fatyrifche Suiets
griechifchen Mythologie auf, Götrer und "Holder en Sa
men alfo.darinn vor, Sie hatten ferner andre: Mußk, ,
andern Tanz, wie beides in den griech. Dramen gebräuch- .
lich war, andre Kleidung; auch mufs die Decoration an-
ders gewefen feyn. Mehrerley Inftrumente , ein Chor
von Sänkerh,. liefs fich' in den Pantomimen hören. in
"den Mimen waren nur Flöten. Für das Auge und für
das"Ohr war alfö-in jenen mehr geforgt, “andre war
gewifs eine.von den Urfachen, warum fie.den. Römern’
fo vorzüglich vor andern Schaufpielen geläelen.  Hier-
auf bezieht fich auch die Antwort, die Pylades dem Au-
guft gab, als diefer ihn frazte, worinn denn fein Ver-
dienft um die Kunft beftände ? Pylades antwortete mit
einem Verfe desHomers (Il.‘10/*13.). und machte damit
nur das bemerklich, was auf die Zufchauer am Rärklten
wirkte, ‘däfs er'nemlich mehr Menfehen , Flötenfpieler
und Sänger auf das Theater gebracht habe. *

Diefer Gefchichte folgen die Nachrichten von Py-
lades’ und Bathyllus, jener war im .tragifchen, diefer im
komifchen grofs ; ferner von Hylas, den Schüler des er-
ftern. Eine Menge andrer Parntomimen nach Augufts
Zeit werden S. 71. angeführt. ' Die S. 69. eingerückte
te Steinfchrift, die Salmafius ad hifl, aug. feriptores Tr
IL. p. 834- richtiger copirt hat, geht nicht auf den Pyla-
des unter Auguft, fondern. auf einen feiner Schüler oder
Nachfolger, deflen eigentlicher Name Theukritus war.
So ift auch in der S. LXIL- der Noten angeführten Grab“.
fchrift nicht Bathyll, der Liebling des Mäcenas‘, fon“
dern ein andrer des Namens gemeynt. Bekanntlich —
führten die tragifchen und komifchen‘ Pantomimen den
Beynämen Pyladesund Bathyllus, wie unter andern vie-
le Steinfchriften zeigen, deren eine Menge S. LXII fr
gefammelt find. ;

Was von der Kleidung der Pantomimen gefagt wird;
ift aus Calliachi de ludis hin. CXMHN. ae :
der Hr. VE. nicht hätte blindlings folgen follen. . Esfehlt
uns hierüber an hinlänglichen Nachrichten; aber man
kann mit Recht annehmen, dafs, da die Sujets der Pant.
aus der griech. Mythologie genommen waren, die Acteurs
in griech. und fremder‘ Kleidung auftraten. Die Toga,
und jedes lange fchwere Gewand fand keine Sratt; di 8
lehrt die Narur der Sache , ‚und bedarf keines Beweifi
aus dem Martial; der ohnedem nicht gültig ift, — Die
Masken hatten keinen weit offnen Mund, wie die tragi-
fchen ,. denn die Pantomimen  declamirren und fangeı
nicht. Die Podonclopia, die hierunter den in den Pan-
tomimen üblichen I\ftrumenten genannt find, finden
wir nirgends; vermuthlich dachte der Hr, Vf. an die po-
dopfophia, oder podoctyp'a, — Was die Sujets angı ts
ift die Haupt!telle bey dem Lucian-de falt. C. 37 ff,
in der Schrift übergangen ıfl,. Ueber das Spiel der Pr
tomimen (elbit läfst lich wenig Jazen. , Die Alten erzä
Jen Wunderdinge davon. Nach jerzt bemerkt man
den Tralienern , dafs fie fehr viel blofs durch. Gehe aus
drücken... Viele Gelte der alten Pant. waren wohl an-
fangs willkührliche, hernath aber für die eine oder an-
dre Sache angenommene Zeichen, üngefähr wie die
Buchitaben angenommene Zeichen für diefen oder je-

nen

 

   

 

 
