 

n 5 x Sr Ka

y0R1 NZ

abdrucken zu läffen ‚was aus ungegeückten Nach-
N richten *) und {eltenen Schriften, wohin ich vorzüg-
„. Jich Deductionen-und-kleikere, gröfsernSammlımgen

y
% Aheils‘ academifche Schriften rechne, genommen iftz
alles anderehingegen, fo.bald es nicht durchaus noth-
wendig ift, die-eignen Worte beyzubehalten, in einen

“ zweckmäfsigen Auszug zu bringen, und auf die
Quellen felbft zu verweilen, :

Nach diefen G (ötzen werde ich arbeiten, das, was
zu berichtigen, genauer zu beftimmen und zu ergänzen if,
an gehörigen Orten einfchalten und folchergeftalt , Mo-
fers. fämmtliche Werke über ‚das deutfche Staatsrecht,
zwar nicht den nemlichen Worten nach, aber‘ doch in

„der That (elbft unter (dem Titel :

Tohann Jacob Mofers Teutfches Staats Recht, von neuem
bearbeitet , und mit berichtigenden Anmerkungen und
Zufätzen verfehen Fa

liefern. Das Publicum verliehrt bey 'die(er neuen Bear-
beitung nichts,, wohl aber gewisint es und ich hoffe da-
her, dafs fie (elbft-den Befitzern der Moferichen Werke
willkommen (eyn wird, Zwar fcheint es Verluft zu feyn,
wenn 1) die Titel. der von ‚einer Materie handelnden
Schriften ‚wegbleiben und 2) nicht mehr der halbe Lü“
„nig, die halbe Staatskanzley u. f. w. im'Mofer zufinden
Mt.‘ Allein fo viel‘ den‘ erften Punct‘ betrifft; 'fo habe‘ ich
bereits geäuflert, dafs ich"dafur auf Putters Literatur des
. deut(chen‘ Staatsrechts , welche gewifs in’ den Händen
eines jedem“ Püubliciften ift, oder doch feyn- Collıe, ver-
weifen werde. -Ueberdem müflen die Titel der gebrauch-
sen. Schriften doch noch‘ in den Noten angeführt werden,
Wozu-alfo die Wiederhohlung , die nur mir, aber nicht
„dem Käufer, vortieilhaft wäre? Was aber den zweyten
„Punct betrifft , fo würde‘ es nur alsdean Verluft‘ feyn,
wenn Mofers Staatsrecht bisher dieie Werke überßüfsig
und unbrauchbar gemacht hätte — und welcher Publicift
Wird dies. behaupten ! — oder, wenn das; was daraus
„genommen ift, ganz wegbleilen follte, Bin Schwall von
„Worten ift kein Verlult,
Uebrigens -läfst fich' bey ‚einem folchen Werke die
- Zahlder Bände mit völliger Gewifsheit nicht beftimmen.
“Fnzwilchen wird daffelbe‘doch, nach den gemachten Ver-
füchen zu urtheilen, mit Einfchlufs der nöchigen Regifter
“nicht über 20 Bände in’ Quart, jeden zu 5 Alphabet‘ ge-
rechnet, ftark werden, zz
"Da ich alch‘ nicht ganz unvorbereitet‘ mich diefer

Arbeit‘ unterziehe, fo kann ich: wenn Gott mir Leben

4ind’ Gefundheit friftet; jährlich zwey , vielleicht. auch
zuweilen Arey Bände liefern; jedoch mache ich mich
um Jerzcern nicht anheifchig, indem ich lieber das Werk
Jerwas Tang(amer , als fehler - und mangelhaft, erfcheinen

Jaffen will. Helmftädt, int‘Sept, 1791.

D. Carl Friederich Häberlin,
Hofrath'und Profelor der Rechte,
\ ) +

‘Mein: Vorhaben , vondem’ alten Moferfchen Staats -
/“gechte eine neue wohlfeile Auflage zu veranftalten, von

 

   

. Ywelcher 3 Alphabet für 26 groder 1 R. 12 kr. Collen ge-

liefert werden, ift nicht öhne Beyfall geblieben.
€r Wiele Staagsmänner und Gelehrte-äufsesgen aber bey

vön actis publicis nicht, einverleibt& theils Bießende,. Gelegenheit diefes Unternehmens gegen mich den Gedau- _

ken, dafs‘ es nützlicher und dem Publicum angenehmer
feyn würde , 'wenn aus dem alten und neuen Moferfchen
„Staatsrecht ein Ganzes gemacht, defen übrige Schriften
dabey tenutzt;-die Lücken ausgefüllt, mit den neußen Vor-
fällen ergänzt, und-äuf diefe Artein neues möglichft voll.
Nändiyes Werk zu Stande gebratht «würde,

Eben diefer . Meinung war auch; Herr _Hofrath und
Profeffor Häberlin zu Helınftädt , welcher. fch zugleich
erböth‘, @iefe Umärbe&itung! über fich zu nehmen.

Der vorftehende Plan zeigt, wie Herr Hofrath Häber-
lin diefe: neue Bearbeitung einzurichten‘ gelonden it:
und ich zweifele nicht, dafs derfelbe dem ungetheilten
Beyfall des Publicunss erhalten foll.

Die Koftbarkeit "und Gröfse diefer- Unternehmung
macht es unumgänglich nöthig,'den Weg der Pränumeta-
tion unter‘ folgenden Bedingungen vorzu(chlagen:

1) Zu jeder Ofter- und Michäelis < Mefle foll ein Band
fünf Alphabet .flark in ‘ordinär Quartformat, (alfo
jährlich Zwey Bände, geliefert werden, %

2) Für gutes. weifses Druckpapier, Sauberkeit des

” Drucks , und genaue Correktur (oll gehörig geforgt
werden.

3) Für diejenigen, welche pränumeriren, (etze ich das
‘Alphabech' auf den (ehr billigen Preis von 12 .gr.,
oder 54 kt.” Rhein, , fo da(s jeder Band’ von 5 Al-
phabethen 2 Rıhir. ı2 gr. oder 4A. 30 kr. koftet.

4) Wer nicht pränumerirt, bezahlt für den Band künf-

4 tig 3 Rahlr. ı6 gr. oder 60, 3@kr.
; 5) Kann’ jeder auf zwey Theile zugleich, ‘oder auch
allemahl nur auf einen prünumeriren, /

6) Wer die‘ Bemühung einer Sammlung übernehmen
will, bekommt auf 10 Exemplare das 11te frey, oder
ftatc des Buchs den Betrag des Geldes,

7) Ueber dem Empfang der geleifteren Zahlung” wer-
den von mir Scheine ausgefellt, Nur für diefe allein
werde ich verantwortlich‘ fejn, = f

8) Geld und Briefe mufs ich mir franco ausbitten: wel.

‘ches ich befönders in ‚Erinnerung bringe; da auf
‚diefen Punkt oft fo wenig Rückficht genommen wird.

9) Es’ würde zu viel gewagt feyn, wenn ich außer den
beftellten Exemplaren noch ‚einen Vorrathi auf Spe-

; culgtion drucken laffen wollte, Daher wird man @s
für keine gewöhnliche Floskel halten , wenn‘ich ver-
fichere, dafs aufser‘ den beftellten“ Exemplärien nur
. \fehr wenige werden abgedruckt werden.
“Die neue vor‘ Kurzein abyekündigte' Auflage des alten
-taatsreckts ohne alle Veränderung if hiemit zur Zeit
“noch nicht‘ aufgehoben , (onderu Aoll auch verarniftälter
‘ werden, wenn fıch die nöthige Anzahl von Liebhabern.
meldet, Diejenigen, welche auf daflelbe bereits fubferi-
birr haben , erfüche ich daber, mir anzuzeigen, ob fie das
Hey bleiben , oder ob fie das’neue von Herrn Hüberlin um-
gearbeitete Werk , oder ob fie beide zugleich haben wollen,
. Bis

io) ch wesfs wohl, dals;wieles aus ungedrückten Naclirichten‘ genommen zu feyn fcheint ‚Was fich in "der That in unfern.Sanım-
“jungen von acdis publicis findet, Befonders im alten Staatsrecht hat Mofer die Quelleu, woraus er gefchöpft, oft nicht

angezeigt,

 
