 

 

 

273

Numero 299.

4

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

: Mittwochs, dem 9. November 1791

 

GESCHICHTE. Z

SrockmoLm; b. Carlbohm : Hiflorifka Extracter, (Hi-
#orifche Auszüge. Erfte bis Dreyzehnte Samm-
Jung.) 1790. 1791. in 8,

Ute diefem Titel liefert der auch noch in feinem Al-
ter für die Schwedifche Hiftorie unermüdet !arbei-
tende Hr. Affeff: Gjörwell in Stockholm kurze Auszüge
aus allerhand hiftorifchen Schriften, kleine- hiftorifche
Anekdoten, Erzählungen, Merkwürdigkeiten, Einfälle,
und Nachrichten, wober die Quellen, woraus folche’ge-
nommen worden, immer ‘getreu angegeben find, als z.
E. der Voyage du jeune Anärcharfis, aus den Anekdo-
ten von Friedrich II, aus Zimmermanns Fragmenten,
Beckers deutfcher Zeitung, Horrers Almänach für Pre-
diger, Länboms Leben Gr. Stenbocks, Hoffmanns Por-
traits des hommes illuftres, u. d. m. ‚Hier mögen zur
Probe ein paar aus einigen bey uns weniger bekannten
Schriften ftehen. ” Die erfle aus Jandr. Manderfeldts
Falfk Politick og Slette Adminiftrationer , (falfche Politik
und fchlechte Regierung) Kopenhagen 1790. „Im vo-
rigen Jahrhundert war ein Wort, ein Handichlag unter

zween Fürften eine ficherere Garantie, als jetzt die fey-,

erlichften Tractaten geben. Als der grofse Guftav
Adolph das vom. Kaifer unterdrückte:Deutfchland retten,
und feinen ehrenvolfen Kriegszug gegen das Haus Oe-
fterreich anfangen wollte; fo. ftattete er vorher bey fei-
nem Nachbaren und Mitbewerber, König Chriftian IV.
in.Dämemark, einen-Befuch ab und verlangte von ihm,
er möchte während der Zeit, dafs er aufserhalb Reichs
wäre, fich gegen Schweden friedlich bezeigen. Bruder,
fagte Guftav zu Chriftian, fall mir nicht in den Rücken,
fo lange ich da nicht im Stande bin, mich gegen dich
zu vertheidigen; fondern warte, bis du mir ins Gelicht
fehen.kannft, und dann wollen wir uns als Brave von
Adel fchlagen. Chriftian, ob ergleich einem feiner wür-
digen Mitbewerber, den er noch dazu felbft anzugreifen

. gedachte, die zu erlangende Ehre des Krieges nicht
” gönnte, hört doch nur blofs die Stimme der Billigkeit,
‚geicht Guftav feine Hand, verfpricht ihm ftille zu fitzen
und hält ehrlich fein Wort.“ Die zwote if aus Knös
Hiftor.‘Upfaliens. P. VII. 1790. Diefer führt aus Bi-
fchof Swedbergs vor” ihm felbft aufgefetzten noch unge-
druckten Lebensbefchreibung' folgende Stelle des alten
eifernden Bifchofs an: „Damit niemand denken möge,
als habe ich, ‚um Gunft zu erlängen, den Majeftäten ge-
” "heuchelt; fo will ich hier mit wenigen. Worten anfüh-
_” ren, was ich einmal, im Vertrauen und als wir; allein
_ waren, zu König Fridrich fagte, Ew.Maj., fprach ich,

/ı ” mehmen es mir nicht ungnädig, dafs ich Er. Maj. Sage,

A. L.Z. 179%. Vierter Band.

was die Leute allgemein von Ew. Maj. fagen. — Nein! |
fagte der König, was fagen fie dann? — Ew, Maj. ge
ben fo viel Geld weg. — Das ift wahr, aber fag, hab
ich einen einzigen fchwedifchen Dukaten weggegeben,
Ich bekomme jährlich ‚aus meinem Lande ‘(Heffen)
14000 Dukaten. Davon gebe ich weg. Nun! was fa-
gen fie mehr? — Sie fagen, dafs Ew. Maj. fo felten in
Rath kommen. — Darüber ift fich gar nicht zu verwun-
dern, denn ich finde da fechszehn Präceptoren vor mir.“

Parıs, b. Garnery: Difcours hiflorique fur le caractere
et la politique .de Louis XI; par um Citoyen ‚de la
«Section du Theatre francais. L’an fetond de la
Liberte, 174 5. 8. (11 gr.) *

„Warum fchildern Sie Ludwig X1 als einen Tyran-
„nen?‘‘ fragte Ludwig XIV den biedern Mezeray,
„Warum war er ein Tyrann?“ vetfetzte der freymüthi-
ge Gefchichtfchreiber. Frage und Antwort hätten auch
auf den ungenannten Vf, des vorliegenden Difcours hi-
ftorique vollkommen gepafst. Seine kurze Zueignung
an feine Mitbürger: „Francais, je vous offre le tableas
„du Defpotifme ; lifez, et voyez, fi vous devez cherir le Li-
„berte‘*“ — (fchon diefe Zueignung verräth einen Mann,
der Kraft genug in fich trägt, zu fchreiben, wie er denkt
und fühlt; und fo zeigt er fich durch ganze ahzie-
hende und-lehrreiche Buch, auch da, wo mar nicht völ-
lig gleichftimmig mit ihm denken und empfinden kann.

Seiner Verficherung nach hat er nicht nur alle ge-
druckte Quellen und Hülfsmittel zu feinem Gegenftande
benutzt, fondern auch. aus verfchiedenen fchätzbaren
Handfchriften gefchöpft, (Unter den letztern nennt er
vorzugsweife das fehr gelehrte MS, vom Abb& le
Grand, Vie et, Hifloire de Louis XI, welches auch fchon
Duclos zum Gebrauch gehabt, aber auf eine unwürdige,
knechtifche Art blofs ausgefchrieben habe.) In feinem
Dife. hift. foll nichts vorkommen, wovon er nicht firen-
gen hiftorifchen Beweis zu geben im Stande fey. Die-
fes verfichert er einftweilen aufs Wort, bis er Belege
und Exläuterungen, in befondern Mewtoires hiftoriques,
zu einer andern Zeit nachliefern werde. (Aber wär”
es nicht beffer gewefen, wenn'er fie‘ gleich beygefügt
hätte, Wie in einem ähnlichen Werke, über die Bar-
tholomäusnacht und den Einflufs der Ausländer in Frank:
reich, welches/auch in-der A. L. Z. No. 52. d, J. ange-
zeigt worden ift,)

Vebrigeas glaubt Rec. diefe Schrift nicht treffender
charakterifiren zu können , als’wenn er an das ebenge-
nannte Werk erinnert, mit welchem fie höchft wahr-
Scheinlich den Vf, gemein hat, Eben die lebhafte, frey-

lich nur zu oft auch declamatorifche, Darftellung , eben
Mm der
