  

Beßötigen oder Befehlen mufs.. Rochsw‘s und Beckers”
„Schriften. gehörer alfo nach der Meyrlung des curifchen‘
‚Adels, zu den lübris prohibitis !! — Von der Ag

 

Mitait, dem 1ßen a 1791. Da merkwürdige Nacht

; gichten vom Gelehrten, die auch. nicht im Mefskatalog
glänzen, im Int, Bl, der A, L. Z. eine Stelle findem kön-
nen, theile ich Ihnem auch” eine aus un(gfnt Vaterlände
mit. Am Jerztern Trinitätis - Sonhtage "feierte ein (ehr

_ ehrwärdiger Greis, der Paftor”%. F. Urban "zu Leßen in
Curland, fein 5o0jäihriges Amtsjubiliun. Er hat ein hal-’
bes Jahrhundert diefer Tettifchen Gemeinde mit‘ anermil-

_deter Sorgfalt vorgeftanden. — Sie befand fich beymAn-
tritt- feines Amts in folcher Wildheic, "dafs er in den
erften Jahren einen Greis, von 70, mehrere von 66 und
Männern von 30 — 50 Jahren, die erften Anfangsgründe
des Chrifenthums, Jehren ‚und‘ Ge. confirmiren  mufste,
Ohne grofse Gelehrfamkeit , durch gute Kenntnifle, feil-
fige Lectüre, und. jenen fchlichten Wahrheitsfinn fchon
frühzeitig aufgeklärt und ein Feind des Aberglaubensy
hat er, (oviel es beym gänzkichem Mangel an Hülfsmit-
tein- mößglich war‘, durch Vetbefletung: des Religionsun-
terrichts, dazu er eisen eigenen fafsliehen Katechismusg
zur für feine Gemeinde‘, drucken. liefs, und durch feine
Tehrreichen Vorträge und Unterhaltüngen. manche‘ gute‘
Kenntnifle und richtige Begriffe über Religion und Tu-
gend ausgebreitet ,. mänche Empfindungen für Sittlichkeit
Eepflanzt und genäkrt, - Schor vor 50 Jahre (chaffte er
den Exorcismus. bey der Taufe ab, der nranchein Aber“
"glauben währe und erhälc, und that dies, ohne Auffehw
Zu erregen; fo: dafs feine Gemeinde {elbft diefe Ärger”

% Tiche Ceremonie gear nicht vermifstej —  fö haben wahre
Paftoralklugheit und der unbefcholtenfte Wandel. diefem
edien thätigen Manuec eine allgemeine Achtung, und Lies
be erworben, ‚die fich bey. der Feier feines‘ Jubelfeftes
fehr- deutlich an den Tag legte. Es ift-eine Befchreibung‘
der Feierlichkeit ; nebf{W®der dabey gehaltenen Rede und
Gedicht , gedruckt , die aber nicht ins grofse Publicum
kommt. Hier‘ kürzlich. die Hauptüumftände z, Ein paar
Tage feierte der Patron der Kirche , ein ehmaliger' Sächt,
OÖbrifter , Hr. m Fircks , der eben} fo. Jange die Leftens
; £chen Güter befitzt und {ehr gut und milde verwaltet
hat , fein Jubelfeft Ani Morgen des Sonntages brächten
200 von den erften aus. der Gemeine, alle von ihrem
chrwürdigen Pfarrer getauft, confrmirt, u, f, w., unter‘
Anführung‘ eines Aelteften, im einem langen, Zuge zu
Pferde mit ihrer Fahne. und vollftändiger Mulik, eim
Morgenftändchen dabey Geein trefliches Lied auf die“
fen Tag fangen ; ein Meifterftück des Probft Stender,
der einft mit den Jubelfeierndem zufammen‘ in. dew Jah-
zen 1737-39 zw Jena fudirte, und fein einzig hoch le-
Bender academifcher Freund ift; In der Mitte diefer fei«
zer wahren Kinder fuhr der Greis % Meile weit nach
feiner Kirche, gefolgt von mehr als 26 Kutfchen theil-
nehmender Gälte, wo er von dem Patron empfangen wid
£o feierlich eingeführt würde, als es vor 50 Jahren an eben
, dem Tage gefchehen war. Er hielt lettifich und deutfch
feine Juhselpredigt mit vigler' Würde, trat dann in Be-

in
x
gleitung vor 1? verfammelten Predigern, \darünter zwey
feine Söhne find, hehe einer ihn adjungirt it, vor dem
Altar ; Seel and tens
d long She Dad anderer'Predi Ch ‚Arion

A her Dank ‚ollecte und dem Seegen,; dem ein Ci
ches Te Deun folgte, Als die 100 Perfonen flarke Ge-

fellfchaft ‚in dem Paftorate angelangt war, die aus den bes
nachbarten Freunden des Greifes unter dem Adel und

“dem Predigern befländ ; übefreichten die gegenwärtigen

12. Prediger feierlichft ‘mit einer Rede ein Gedicht ein
andrer Zug junger Mädchen that ein gleiches und ftreuf&'
dent gerührten 4 Alten Rlumem, Ein mäfsiges, aber frov
hes , Mahl , ‚ein jubeinder, Tanzz ‚daran «uch die 8ojih-
rigen Greife‘ und der” würdige Sojährige Prediger” der
zu reiner und edier Freude. auffoderndeik Chriftus Reli:
gion, Theil nä4hmen und endlich eine kleine Tiluminay
tiön mit einem Feuerwerk, von’ einigen Freunden vera:
ftaltet, befchloffen die Freuden‘ diefes/allen“ fühlbaren
Herzen ‚wichtigen ‚und theuern Tages ;. am meiffen ge-
"wannen alle‘ diefe Feierlichkeiten dadurch am Werch für
den geliebten Alten; dafs die mehreften ihn ganz‘ unver“
mMuthet überrafchten und um: fo: fülserd Beweile def Lies
be und Achtung der-Seinen‘ waren»

nn

Hr. Prof. Befeke giebt eine Naturge(chichte der V8-
gel Curlands , mit Kupfern' aus deiner fohönen und voll-
Kändigen Sammluhg, heraus ;.— Ge erTcheint zu Michae-
Ks gewils« Pränumerationspreis 3 A; od 24 .ggrr un

 

Salzburg ; d. 16 September 1791; Äudiatur et alterd
pars! Der Mann, welcher. die im 1, Bl; d, JNr. 40.
befindliche Nachricht über die Faculfätsfefte‘ in Salzburg
eingefchickt hat, ift entweder (elbft vom der Sache‘ übel
berichtet worden, oder er‘ müfßs Urfachen gehäbt haben,
durch eine einfeitige Erzählung auf gewiffe nicht ‚ünver-
diente Männer einen Schatten werfen. zw. ‚wollen, «

Schom der‘ Umftänd, dafs hier jede Facultät einen
Heiligen zum Schufzpatron hat, Verdient gar wicht ‘als
etwas (onderbäres bemerkt zw werden: denn es il dieles
eine Sitte, welche‘ Salzburg‘ mit andern katholifchen
Univerftäten gemein‘, hat ; fo, Wie Bey-.den KatFoliken

überhaupt faß jede Provinz, Stadt, Kirche, Zunft u. dgl.
Einen eigenen Schutzheiligeit hat, deflen Fe von der Genof-
fenfchaft alle Jahre mit gewiffen Feyerlichkeiten begangen
wird, Wahr ifts;.diefe Sitte‘ hat 'eine gröfse)Aehn)ich-
keit mit den Diis tutelaribus der Römer und {hr Urfprang
fchreibt fich unfreitig vom einem Zeitalter her, wo man’
von der Heiligenverehrung‘ die roheflen Begriffe ‚Hatte.
Indeffen fcheint & für‘ den Wachsthum der Wifenfchafter,
als den eigentlichen Zweck einer hohen. Schule, ganz
gleichgültig: zw. feyn, ob die Facultätsfeite- noch ferner
beybehalten , oder gänzlich abgefchaffet werden, Gebe
man diefen Feftgn eine moderne, dem Grade der jetzigen
Aufklärung angemeflene, Form: fo wird der unbefangene
Denker gegen ihre Fortdäuer fo wenig einzuwenden habem,
als er von deren Abfchaffung auf einen höhern Grad vor
Cultar Cchliefsen Wird: Das Hochamt mag immer ab-
gefungen werden, da es elinehin ein wefentliches Stück.

Ss der

 
