‚887

und Geiftesfchwäche mitünterlänft, Da wäre alfo wohl
das nächite Mittel, dafs die Volkslehrer dergleichen Mey-
nungen öffentlich‘ rügfen, . und die Verordnungen. im
Preufsifchen,, dafs Kein fchwerer Mifferhäter durch Geilt-
liche bis zur Richttätte begleitet wird , iftauch fehr nach-
ahmungswürdig, Wo diefe Mittel nicht helfen, da wird
„auch das Gefetz nicht helfen , entweder
weil es nicht allen Schwärmern und Schwermürhigen be-
„kannt wird, oder weil, wo wahrer Ueberdrufs if, ei.
mem folchen Menfchen doch noch Mitiel enug bleiben,
‚feine Abficht zu erreichen; er darf z. E nur diefelbe
‚verborgen halten, er darf nur, wie es die vorige Brand-
s ‘ftifterin gemacht hat, nicht aufhören, Verbrechen zu be-
‚gehen, er darf dies nur erklären, wie jene es gemacht:
„0 wird ınan froh feyn, ihn als einen efährlichen Men-
{chen wegzufchaffen. Denn auch in Ketten und Banden
"if man vor einem gefährlichen lebensfatten Menichen
'nicht {ficher. — Auf. der andern Seite nimmr Hr. K. den
Mifsbrauch, welcher mit einem folchen Gefetze gemacht
‘werden könnte, wirklich. etwas zu leicht. Der-ärgfte
Gauner kann aus feiner Lage Umftände genug angeben,
die feinen Vorwand befcheinigen, ‚er habe aus Veber-
drufs des Lebens geraubt und gemordet; ohne eignes
Hauswefen, obne Handwerk, ,ohthe Mittel, durch Zufall
unter Gaunerbänden gerathen,. verwöhnt zu einer or-
deutlichen Arbeit, vielleicht gar fchon in Gaunerliften
angegeben, fey er, Sich felbf verhafst worden u. f. w.
Zwar, fagt Hr. K., wenn man diefen möglichen Mifs-
brauch fürchtet, fo müfste. auch das Gefetz, dafs ein
Wahnfinniger nicht geftraft werden könne, abgefchafft
werden. Denn, wenn der Verbrecher fich wahnfinni;
elle, fo entgehe er aller Strafe. Allein den Wahnfin-
nigen mufs man.yvoa Rechtswegen ungeftraft laf-
‚fen. © Und wie {chwer if Cs, einen. Wahnfinnigen bey
‚gefundem Körper vorzufellen., ‚wie leicht dagegen, .Ue-
berdrufs des Lebens vorzufchützen. + +
leich der
Wahnfinnigen,,
de
-£elRäft find hingegen. die Umftände des vorigen Falls
vom Lebensüberdruff. ?

3) Ein Kahn, worauf ein' Paar Eheleute weggefah-
ren waren, wird leer, und jene werden todt am Ufer
gefunden. Jugerleit, wegen eines Kahndiebltahls in
Verhafft, kommt auch. wegen jener Ermordung in Ver-
dacht, Aufser einigen ihn befchwerenden Umitänden
geltcht er, ein Jacob und ein Andreas, die aber nirgends
ausfindig zu machen waren , | hätten den Mord verübt,
und ihm, ‚ob er gleich keine Hand angelegt, von dem
geräubren Gelde, nachdem die am Land angefahren wä-
r2n, 4 Thaler gegeben. Zu Meınel und Inferburg
Wurde au: Todestirafe von der Criminaldeputation aber
Wegen Mangels ‚der Legal Infpecrion nur anf 50 Jah-
re Foitungsflrafe, angerragen, Der Hof beftimmte, fie
‚auf lebenslang. 4) u, 5) Ein 10} Jahre altes Dienß-
mhdchen, eine ‚vorfet, liche Brandftifrerin, aus Heimwe-
he, ‚Eın anderes hat biszu.ihrem 12, Jahre fehon zway Kin-
der eritickı, and dreymal Feuer angelegt. 6) Eine an
fangs murhwillige, dann ferwermüchige. Gefangene, we-
Een, Dichftahls, giebt Sich als Kindermörderin. aus Nah-

2) Rechtsfall liefert die Mordthat eines
Wie fehr fpringt hier aus allen Umftän-

   

‚rüngsforge an;
„ehelichen Beywohnu;
zeit gebornen Kindes keine Schwänge

„Möhren mit einer weifsen Frau. kann kei

„tigam vor der Hachzeit geftorben ift.

jedermann der Wahnfinn in die Augeri? Wie Zwei: *

ALLGAIATERATUR - ZEITUNG BE

7) Ein kaufmännifcher;/g) Ein Telta- -
ments=Streit.- 9): Eine Ehefrau welche mit einem.
kann wegen eines im

ebenden Monat nach der Höch-

e

einen, Dritten anftellen. (chlafe eides ;
‘ganz völlig
Wweifses Kind geboren werden. ı ı) Ein. Jude raubt, um
den Leibzoll zu erfchwingen. Die eigenhändige Erzäh-
lung des Juden ift fehr rühreud. 12) P. verfpricht üch
zuerft.mit St., und dann mit einer Fräulein v, G. -Diefe
findet fich mit der erken-Braut ab; verweigert aber die
Zahlung der verfprochenen 200 Thaler, weil der Bräu-
13). .Der gewefe-
ne ruflifche Hauptmann von‘ Afprgreen fteckte fein Ei-
genthum vorfetzlich in. Brand Bin 12jähriges Mädchen
verlor ihr Leben in.den Flammen, deflen eigene Toch-
ter wurde dabey fo befchädiget,. dafs fie am folgenden Ta-
ge unter grofsen Schmerzen ihren Geilt aufgab. Auchder
Unmenfch/felbft ftarb in 14 Tagen an dem erlittenenBranid-
fchaden. 14) Ein 17jähriges Weib: vergiftet ihren Mann
aus Liebe zu ibrem eriten Liebhaber, Uster dem Nach-
trage. von m; ‚R, fälien ift ein einiger. . Ein Weib.dingt
zur gefuchten Ehelcheidung ftatt. ihres abwefenden Ehe-
mannes einen Schinderknecht. - . EA

„Die Abhandlungen und Nachrichten find folgende: |
J). Ein Mufter eines %
und der demfelben vorgängigen Gefpräche-deg Inftruen-
ten mit gemeinen Leuten, von dem königl. Kammerge- -
richts - uad uud Pupillefrathe7 Hn. Woldermann. < Mit -
wahrem Vergnügen hat Rec diefen Auffatz gelefen.Wie
viel Procefle , wie viel Klagen verhütet-eine folche‘ Ver-
fahrungsart! ‚Rec: weifs aus leidiger Erfahrung, wie viel:
das entgegengefetzte Betragen mancher Räche und Rich-
ter, ‚die fchlechtweg die "Erzählung"der Leute anhören,
und ihnen, gleich alle ‚Hülf® verfprechen ete.; Unheil
wirkt. 11) Vorfchlag, wie bey der Berathfchlagong und
Stimmen(ammlung der Criminalrichter zu verfahren‘ fey?-
Aus. Paflorets Werke
Hermanns Fragmente und rechtliche
fonders. in Rückficht auf den Entwurf.
für die. preufsifchen Staaten. e
unter Berufung auf das vorige Urtheil im’6.-B. d. Ann. .
angezeigt. : IV) Tabellarifches Verzeichnifs,der im Jahre
1789. in fämmilichen, preufs. Ländern geführten Crimi-
‘nalprocefle, . (1702 ander Zahl, ‘und darunter find 10174
Diebitähle,
mörder 10, Mörder 9o, Kindsmörderingen 94, Sodomi-
ten 27, Bigamiften 15, u. f. w. mit.Einfehlüfs der ver-
heimlichten: Geburten.‘ V). Verzeichnifs derjeutgen Ver-
brechen, gegen welche 172g von der Criminaldeputation
des Kammergerichts auf Todesitrafe angetragen worden,
(Nur zehen Fälle, ‚und. darunter, nur 2 Kindsmörderin-
nen, 2 Brandftiftungen u. f.w..' Die Bemerkung des Hn.
K. zur erften Tabelle, dafs die Anzahl wegen der vor-
züglichen Aufmerkfamkeit auf die Criminalfalle

10) Aus dem Be:

des allg“ Gefet:

. fähigen Manne‘ zufammen!ebt, 7

richterlichen Informationsprotokolls

über’ die peinlichen Gefetze, 111)
Bemerkungen‘ ES

Fortfetzung etc, werden

Ba LE

80 Betrügereyen,  Brandftiftungen 36. Selbit-

fey, /bekömmt durch diefe-Todesftrafentabelle gı A

Wäahrfcheiniichkeit, wiewohl wir auch’an fich in die Be-
merkung feibit keinen Zweifel (etzen, * Aber einsfällt uns
fehrauf, - In dem V4. Bande befindet fich eine Tabelle, wor- :£

 
