A er.

.INTELLLG

   
   
  
   
    
  
  
 
  
  
 
     
  

 

 

= Heidelberg.
H 'D: 3ieh September difputirie” Hr. Ferdinand Anton
H Bernhard Heufer aus Gülich unter dem Vorfitze des
Hrn, Prof. D.. Franz: Philipp von Oberkamp de Aerit ni:
mis calidi ac aeftwantis in corpus humanum ‘effeetibüs , und

“ erhielt. darauf die medicinifche Doctorwürde. s

Den” 10ten difputirte Hr. Edetund Tofeph Schmuck,
2 aus Heidelberg, unter: dem‘ Vorfitze des Hrn. Prof,
K Schwab de\electrieitate‘ cörporum organicorum zur Erhal:

tung, der, philofophifchen- Doctorwürde. $

+, Den 2ten difpütirte Hr. Franz Anton Kifel ’aus
$ Mannheim zur Erhaltung des theolegifchen Baccalauree-

tes unter dem Vorfitze des‘ Hrn. D. ‚Alioz, welcher bey
Rn diefer Gelegenheit die in dem vorigen Monate von ihm
: zur Erhaltung der‘ theologifchen Doetorwürde angefan-
- 7 gene Synopfis hifloriae eocleficßicae N, T. &tribus prioribus
A Saeculis fortfetzte, ;
e Den 15tem difputirte Hr. Gerhard Anton Höldertänn
aus Heidelberg unter dem Verfitze des Hrn. Prof. Schwab :
de petrefactis Corumque characteribus , indole ac ort, und
erhielt darauf die philofephifche Doctorwürde,
»' Dem 20ten vertheidigie unter dem Vorfitze des Hrn,
Prof, D. Johann Koch Hr. Philipp Chrift aus Heidelberg
zur Erhaltung der philofophifchen Doctorwürde , auser
Jefene' Sätze ‚aus der Philofophie,

HE L Chronik deutfcher Univerfitäten, &
k n €
1

Giefsem Din
Den 29 Sept. legte Hr. Prof. Büchner das jährlich
Wwechfelade, Rectorat der hießgen Univerfität nieder, und
wer Hr. Prof, Med, D. Müller übernahm daffelbe. z
5 “Tags vorher hielt der neue Prof. Log, et Metaph. ord,
Hr. Karl Chriftian Erhard Schmid, "der von Jena zu uns
„gekommen, {cine Anttittsrede, | En

 

ug döttingen.

7/4. Den to Sept. difputirte Hr. Yacob Albert von Sienen
/aus Hamburg ‚über Thefes und, erhielt die ‚juriftifche
7 Doctor» Würde... A : fe

‚7 £ Den, 12 Sept. :erbielt rl Yohann Heinrich Dürfen‘
aus Riga‘ die/mediciniiche Doctor. Würde, nachdem

 

 

 

EB
SS Zn Aa der‘ w a NE S 5 © X
ALLGEM LITERATUR.ZEITUNG.

CE Numero 127. Sean -

 

; U AEITEBARISCHE NACHRICHTEN

vw. “ + v a) Cd

NZBLATT

N

z Mittwochs den 26tn October 21791.

 

 

derf:1e feine Differtation öffentlich vertheidigt Harley
unter’ dem Titel: Primae lineae /yßlematig
Jogiei (5 Bog- 8.) '-

Den 23 Sept. vertheidigte Hr, . Zöhel Afcherg ans

Gloga in Schlelieh feine, Tnaugural + Diflertation ANyer

> dem Titel? ntamen exectius. invefigandi qua yatjone
rheumatismüs ab arthritide diferat 6% Bog. 8, und erhielt
A4ie' medieinifche Doctor - Würde,

Den 29 Sept. Nach vertheidigter Difpytation erhielt
Herr Georg Chriftoph“ Wilhelm” Blnder aus Meklenburg
die juriftifche Doctor-Würde, Die Diflertation {ft bes
tiselt ; de renunciatione priuilegiorum 5 Bog. iA ne

moybayum Retl0

  

 

* Ss ®%
Wirzburg.

Den 13ten Sept: vertheidigte Hr. Ferdinand von Stahl

aus ‚Schwäbifchgemünd eide. von‘ ihm
Abhandlung de £xamine aegri rite infituendo nebl thes
Sibus ex univerfa medicina; und erhielt darauf aus den
"Händen feines "Präfes, des Hen, D. und Profeß Gut-
berles die Doctorwürde,
+ Den 20ten Sept, vertheidigte Ir. Canönicas Herz
eine‘ vom Hrn. Praefes- Prof, Kleinfchrot verfafste und
„auf ‘6 -Bogen in. 4to. gedruckte Abhandlung DE (ans
‚Amotatione bonorum ‘ delinquentis nebft Zhefibus ex unt-
verfa‘ jure‘, und. ward. darauf zur Licentiatenwürde
Ppromoevirt. RR zn

Den 23tem Sept. difputirte.Hr, Philipp Fofeph Schmidts
Jein aus Wirzbürg, ex unfverfö ixre ; nd erhielt darauf

die Licentiaten'“ Würde: Sein‘ Praefes Hr, Geift, Rath

und‘ Profefler‘ Gupel gab bey, dieler Gelegenheit heraus
Programma T. De "jure beneficia yefervata vi Tndultl cons
ferendi, 59 8. 8vo.

Den 27ten Sept. difputirte Hr.. Tofeph Abraham Stalpf
unter dem Vorftze des Ha, Hofraths und Profeflors
Sayıhaber\e% Sniderfo yure, Er gab bey diefler Gelpgen«

heit heraus eine auf auf ‘5 Bogen in gr. 300 gedruckte V

Abhandlung Vebe#" einige“ Rechte und Verbindlichkeitew
"neutraler Nötionen in Zeiten des“ Krieges,

- Ur Beförderungen,

Mlinz, d. 21 Septbr, 179% Hr. Profeflör PfngAen  -
jzu: Erfurt, it, wirklichen Kammerrath ‘geworden und die

dadurch „erledigte, Profeflur | der CameralwiRenfehaften

(6) NE zu

  

felbft verfertigte x
