 

Se +

- Yehung des: x
| wandes, "die Befchreibung (der verfchiedenen Methoden

‚In, der Perfon. des, Guttenthals if ein Niuling:

 

  

N . x
‚die zw ihrer Erhaltung nöthigen Gehin -Zufchläge-und
‚Aupflanzungen / auch von der kameraliftifeken, Anordnung
«des jährlichen Hölzhiebes, näch Maafsgabs des Forftetats
“und der Bedürfniffe — nichts. Iu der Belahrung von.den
“Anfchlägen.. der. 4emter und einzelnen Domänengüter ver-
mifet Rec. die Nachweifung der Hülfsmittel, zur -Erfor-
des Ertrages‘diefer Güter und" deren Koftenauf-

ihrer Verfertigung z.B. .Körneranfchläge „Speciat Hufen-
Anfchläge etc, mit ‚Brurtheilung derfelben mehrerer, ‚oder
minderen Zuverläfligkeit, auch einige -zu/ den Anfchlägen
wefentlichfnnit gehörende Haushaltsartikel, z.B: Fleifch-
und Getraidezehenten,' Brante weinsbrennereyen etc., Hin-
gegen (cheinet Rec, ‚in einem Lehrbuche der. Finanzwif-
‚fenfchaft die: Befchrribung der verfchiedenerBauarten,der
Strafsen am unrechten Orte zw feyn: da-das Straisenregal
‚und deATen Gerecktfame und Ausübung, durch ’ jene Bau-
arten nicht ım mindeften verändert‘ wird, Diefe weni-
g*n Mängel abeerechnet, gereichen demfelben gute Ord-
nung und Deucliehkew ‚auch Volltändigkeit und-Richtig-
ker in den, mehrften Lehren, befonders aber‘ in der Lehre
von“den“Zoll<, Münz-- und Waflerregalien, und vom
Sivuerweien zur gulügkten Empiehlung, = 11000

« OEKONOMTE:

. FrankroRT u, LaırziG : Frohiz, Guttenthols Briefwech-
fel) Ei LAehuch für Oekonomen, 8: 1790. 18 Bogem
(CE U A OR

: Schon die grofse Einförmigkreit: der Stellung; 7Ord-

Aug und Ernkleidung der Gedanken zeiget - aufßser an-
deru nahen, Vermuthungsgrunden, —, dafs diefer. Brief-
Werchfel erdichtet; und das, Werk, eines :anonymilchen Ver-
faffars fey. | Sem Hauptzweck war die Unterfuchung der
von einigen Oekonomen emptohlnen ; von andern jaber
g“tadelt“n, Hülfsmitte) zur wirthichaltlichen Verbefferung
in Verfall zerathener- Landgüter :: „w0zu, er, die Form eines
Briefwechfels: zwifchen. dem. Käufer eines-folchenGuts,
FrünzGustenthal, und (einerrökonomchen Freunde Lrnfl
Falk auch einem Paar Verwalter gewählt. die Gründe
und, Gegengründe in. 44. Briefen und hierauf die, Hauptre-
geln des, Verfahrens eines Gutsbefitzers. in ‚Aphorismen
vorgeiragen.,. auch einige Refultate aus jenen Briefen als
Beylagen zuletzt hinzu gefüger hat, Auf gewifle ihm -ge-
mau hekännte Laudgüter und deren vormahıgen und j-tzi-

‚gen Zuftand fcheinet „(ein Augenmerk gerichtet zu Aeyn;

in. der

vernäth-

‘Landwirthichaft aufgeitellt,. weicher «ir aufse

“ Jafligres Rittergut mit dem folten Eutfchluff” kauft, feine
-mannichfaltigen , aus den neu-ften okuromilch.n. Sch

ten, 'befonderseines Qugeimus, Schulurts um Kleefeidete,
‚gefammelten Verbeflerunesantchläge zur Wirklichkeit.zu

ingen: Nach uuvolitändigen/theorecifchen Grundfarzen;
‘ohne praktifche und feibft ohne Löca'kennmifs unterhummt

diefeg Gutsbefüzer, mit der folchep Neuliugen ‚eigenen

ap x. als Sa 358 N

“/N6. 835. DECEMBER 1791. 6
 EilfertigKeit, ‚Abänderunger, ‚fiehet fie, verunglücken und

“machten ‚und zu...machenden, Veranftaltungen,

  

*

wirdendlich durch Schaden, noch mehr aber durch die bef-
feren Belehrungen feines Freundes Fa/t, eines gründlichen
underfahrnen Kenners der Landwirthickaft;klüger, Diefen
Plan hat: der Vf. mit deutlichen Beftimmungen ‘der ge-
fowohl,

von ihrer guten und thunlichen , „als auch von ährer feh-
Jerhaften ‘und unthunlichen Seite ,-ausgefübret. . Einiges
wollen wir doch ausheben‘,' das uns entweder vorzUg-
liche Aufmerkfamkeit zu verdienen, Oder auch noch ge-
gründeten Zweifeln unterworfen zu feyn.fcheint, Nitze
lich und: dem natürlichen Wachsthume, der, Pflanzen ge-
mäfs ift der Rath (S, 66). nicht zwey- Oder gar dreymal
grasartiges Getraide, Waizen,‘ Rocken‘, Gerfien,, Ha-
r — ‚wie. doch gewöhnlich gefchiehet‘ — "unmittelbar
hinter. einander.in einerley Boden. zu: fäeu, fordern mit’
krautartigen Gewächfen, Erbfen, ‚Wicken, Bohnen, Kobl,
Rüben etc. abzuwechfeln. . Vernünftig und heilfam, ift die

‚Warnung. gegen die Anfchaffung gausländifchen «Viehes,

ohne der Hulfsmittel zu, einer Verpflegung und AN
% x 2

‚die ‘der an-dem Orte. femer. Herkunft möglichf gleic}

gewifs zu feyn; +(S.. 123) ingleichen die Anweifung, ‚in
den Verbefferungen eines verfallenen. Landgutes nicht mit
dem, Feldbaue, (ondern mit der Viehzucht und der Vers
mehrung und. Verbefferung..des Viehfutters den Anfang
zu machen, — Hingegen. kann Rec, in.Berreff, des Ver-
haltens‘ gegen dıe "Haushaltsbediente ‚nur. fo. viel ‚zuge-

Atehen, dafs‘ das Mifsırauen‘ gegen diefelben ‚dem Land-

wirtha. Lreylich ‚weit. weniger fchade , “als. Jeichrgläubi-

„ges Zuträü«n ‚und, dafs ‚ibm folches., in den, mehriten

Fallen nöchig und. nützlich fey:; , aber keinesweges die
Ausdeköung diefes Mifsttauens- bis dahin ‚billigen... , dafs
der, Landwirth. fein Gefinde. als eine‘ Bande: Räuber be-
trachte. und behandele,. von welcher ‚Seite ihm daflelbe
(S. 261) let. wird, In den. Bilanzen. fcheinen
uns die ‘Wirthfchaftskoften überall? viel zug niedrig be-
{timnit zu feyn. ' Denn,‘ wenn wir auchvorousfetzen,
dafs unter. der aufgeführten‘ Befoldung der Wirthichafts-
beamten.alies.Gefiudelohn.begrifen-fey ; fo’ift doch bey
einem Gute, ‚welches 600 Scheffel jährliche, Ausfaat, ‚65.
Kühe, 600 Schaafe und 25 Schweine har, offenbar nicht
möglich, „die Speifung des hiezu_ erfoderlichen Gefin-
des und..die, Unterhaltung nur ‚eines einzigen‘ Gefpan-"
nes «Pferde {nebft ‚den 1nöthigen. ‚A kergeräthfchaften. —

‚welche‘ beiden‘ lerztern. Artıkeb -wenigßens, alljährlich

Thaler erfödern — mit 240'Thalern jährlich zube-
eiten. Noch auffällender ift diefs in‘der Bilanz des
Gutes.. Bergdorf. .(S. 252), wofelbit. für | die Wirth«

_Achaftskoften fo-gar nur, go Thaler, jabrlich‘ gerechnet
; find, , Die Stallfötterung —: befonders. des Hornviches —

beruhet. zu feft auf richten th-oretifchen und. praktis
fchen. Gründen,, ‚als dafs, folche. fo fchlec)terdings und
allgemein, ‚wie von dem ‚Vf,..gefchehen , verworfen *

„werden*Könnte, | Freylich ift fie nicht;an allen Orten und

überall_in gleicher Mafse ausfithrbar- und nu:z.ich: aber -
das vernichtet doch‘ ihren Werth keinesweges,

CZ A BE

KLEINE
