 

w. f.w. und: die darauf erfolgte Waferfcheu habe ich
hier in Polen, heifst es 8, 1231. (und mit mir die mehr«
Sen aller Aerzte und Wundärzte) niemals Gelegenheit
zu ‚(eben und yzu“behandlen gehabt; ungeachtet der Ti-
sülar Leibmedicus , von. Moneta kürzlich eine Abhand-
Jung über den Bifs toller Thiere herausgegeben , in wel-
cher er‘ zu‘ hunderten, dergleichen Kranke ‚angiebt,
die er mit Biereflig und Butter geheilt haben will. Die-
fes ganz unbedeutende Mittel niachte vielleicht im Aus-
Jand mehr Auffehen, und. erhielt mehr Glauben als hier
in Polen, Sch giedt es hier eine Art toller Hunde und

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

7 Ankündigungen neuer Bücher.

Almanach hiflorique de 1a Revolution Frangoife powr Tan-
nie 1792 redige par M, Rabaud de St, Etienne,
orne de jolies gravures en taile - deuce d’apres ler deffeins
de M, Moreau; et od Don trouwve Tafte conflitutionnel
ges Francois avec le discours d’acceptation. du Roi, Per
Sit volume in 18., imprime 2 Paris, chez Didot le jeune,
et fe trouve 4 Strasbourg chez Treuttel,

‚Hr. Rabaud de St. Etienne, ein Mann, der vermöge
feiner Kenntnifle und Talente auf einer der : erften, Stel-
den in dem Conftitutions » Comite bey der conftituirenden.
National - Verfammlung der erlten Legislatur geglänzt
hat, ‚ein Gelehrter mit ächten. philefophifchen Forfcher-
Geile hat hier zur ‚Ausführung eines Werks. liebreich
die Hand geboten, das in. feiner Art new und einzig
feyn wird, Folgender Entwurf des Inhalts mag diefe Vor»
ausfetzung rechtfertigen,

Der Verfaffer nicht: zufrieden mit, einer. bloffen Dar-
ARellung der Revolutionsbegebenheiten, bemüht, Gch auch
ihre Grundurfachen ans Licht zu flellen, und in mögli-
«her Kürze, das Entfiehen, den Wachsthum, und die
Entwickelung des Keims der grofsen Begebenheiten, zu
zeigen.

Er entwirft daher ein Gemählde von dem Urfprüng
der Wefitfranken, von dem Zuftand des Reichs, unter

den Königen und von den Modificationen. die das Reich,

durch die. Verfammlungen. der. Stände. erlitten hat; Er
$childert die blutigen Kriege unter Ludwigm.dem XIV. die
WVerdorbenheit der Sitten unter 1udwigrden XV, den Vers
fall der Finanzen ; denn zuletzt die Beräubung des Scha«
#zes, welche die Verfammlung der Stände, des Reichs im
Jahr 1789. nöchig machte, und von diefer geht er zur
Gefchichte unferer Staatsumwälzung über,

Die Conftitutionsacre nebi der Rede des Königs be-
fchliefst das Werk, Ein wefentliches Stück des Werks,
ift noch ein Tage - Buch von den Jahren 1789, "1796 und
1791, worin ‚angemerkt ift, was für Dekrete an jedem
Tag gegeben worden, oder wodurch er‘ font merkwür«
dig. ift.

Das übrige und Zufserliche (oil. dem-Tnhalt ent(pre-
chen ; voran. findet man den gewöhnlichen Calender auf
1792. , der aber such, in Rücklicht auf die ‚Gegenden,
wo fremde Kalender verboten ünd — davon getrennt Wers,

{ Ö { 7

  

” die nehmlich vor dem Ausbruch des Weichfelzopfes, der

    
 
 
   
  
   
 
 
    
   
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
   
   
   
   
    
   

Wölfe, die ganz von den gewöhnlichen verfchieden Sad,

in Polen auch eine ‚endemifche Krankheit der Thiere-
ift, ‚alle Zeichen der Hundswuth- bekommen; denn
hängen den Schwanz zwi(chen die Füfse, ikr Mund (c #
fie bellen nicht, beifsen alle Leute, (elbit ihre bekannten
Herren, haben gänzlichen Mangel des Appetits, (cheinen -
blind zu feyn, laufen gegen alle Wände. , Nur vor dem MM
WWalfer fürchten fie fich-nicht, fie faufen vielmehr in diefer | AU
Krankheitsepoche fehr vieles Wolfen „Auch, nfliehs von‘
ihren Bifen niemals die Hundeniush.“

 

den kann. Sechs Kupfer nach. Moreau , die ürdige,
Ren Begebenheiten vorftellend, und von den
Künftlern in Paris geftochen, werden : das „Werk. ‘vere
fchönern, ‘Herr /Didot der jüngere beforgt den Druck:
mit feinen rühmlich bekannten Lettera,
Der Preis wird den der Berliner, Leipziger
derer ähnlicher Almanache, nicht überfteigen.
x. Um diefes Werk noch gemeinnütziger zu
wird eine deutfche Veberfetzung beforgt, es
nicht beftimint werden, wie bald (olche: erfchei pn
dagegeti das hier angezeigte SE
fang des 179% Jahrs bereits zu haben‘ feyn wird, bey I
G. Treuttel inf Strasburg- und in allen Buchhandluhgen,
mit denen er in Verbindung fteht, welche ihre Beftel=
Jungen bald zu machen zugleich eingelafen werden.‘ ö >

 

fe FE

    

* A Verlage Engesunterzeichneter Buchhandlung vird
eine von dem Herrn ‚Profeffor ‚Hamimerdörfer zu |
pragmatifch "bearbeitete ‚Gefchichte der r, Polen
drey Büchern; denen eine Vorerinnerüng ‘vorgefetzt
in welcher,der Herr, Verfaßer die ältefte, zUm Theil‘ das
belhafte, Gefchichte Polens und (einer Bewohner bis zum.
J. 964 abhandelt ; als von welcher Zeit ‚an die polnifc
Gefchichte erft ‚gewits wird, erfcheinen, ‚Das. erfe Bu
fängt mit. diefer Periode an, und endet fich mit.
Thronbefteigung Japello’s,? Dasızweyte Buch. ench;
Gefchichte der Jagelloner bis zum Tode Sigism:
gufts Cim' 3 1572.) und das dritse Buch: befchäftiget.
mit der neuern ‚und ‚neueften Gefchichte der Polen
zu der Revolujion im J, 1791, Das erfte Buch er
zur Neujahrsmefle, das zweyte zur Oftermefle |
dritte zur Michaelismefle des. nächfikünftigen |
Da, der Herr; Verfafler üch alle mögliche Mühe‘
hat, um. fein Werk fowohl für den Gelehrten
lehrten brauchbar zu machen, auch in diefer A
ne ganz plane allgemeine Schreibart gewählet.

 

mens um (fo mehr bewogen worden, als. dad
Wunfch aller derjevigen erfüllt wird, "die fich in.
‚tzigefi für diefes Reich (0 merkwürdigen Zeitpuukte” Me
der polniichen Gefchichte näher bekannt zu machen wün-
fchen, - Drefsden „im Monat, December 1791.
D. Car! Chriftian Richters
