ART. z

ALLG.LITERATUR- ZEITUNG

Werth der Trift aufser Anfatz gelaffen, und alfo nicht. Erdreich kommen die Pappeln (Populus alba und tremu-

“genau angegeben hat ‚wie theuer wir unfre Schäfe jetzt
* {cbon halten. Es it ficher Zu vermuthen „-dafs‘er feine
eigne theure Heufütterung, und felbit die modificirie
Stall- und Hordenfütrerung, (die er zu unferm ünerwar-
teten Vergnügen gar nicht für unmöglich hält;).wohlfei-
ler finden würde, als wenn die Heerden felbit- fouragi-
ren. Es gieng ja mit der Stallfütterung-des Rindviehes
aicht anders, man ‘hielt fie für möühfelig und Kkoftbar,
‚für ‚gelehrten‘ Tand: “und die’ Stubengelehrten haben
denn doch die Freude erlebt, Recht zu behalten. Für
den Schafftall empfiehlt der Hr. Vf. dringend, wie es die
; Sache verdient, eine beftändige. kühlen. reine Luft. Das
” Kapitel. von den Krankheiten bedarf vieHeicht'noch die Re-
‚ vifßon eines Arztes, enthält aber doch viele fehr ver-
- nünftige Vorfchriften; nur hätten die wirklich verdienft-
. lichen Bemühungen der Leipziger ökonomifchen Socie-
— tät in diefem Fache mehr benutzt werden können. Hr. 6.
__ ft fo glücklich gewefen, der Arzneyen bey feinen Scha-
„fen nur felten zu bedürfen; und dies ift eine Empfeh-

. Jung mehr für die Güte feines Unterrichts:

Lonpos,.b. Dilly: Letters and Papers’ on Agricukure,

„ Planting "etc. , addreffed tö:the Botiety inltituted’at

Bath, for‘ the encouragement of agriculture; arts,

% mannufacture and commerce. Vol. V. 8. 1790.

; Diefer ste Band, welchen. die ökonomifche ‚Gefell-
Schaft zu Bath herausgegeben: hat, gleicht‘ in der Ein-
richtung den vorigen. . Hr. Wisnpey macht einige Bemer-
‚kungen über die feit sw Jahren in Grofsbrittannien mit
” . Nutzen eingeführten Verbefferungen im. Ackerbau. Die-
fe Verbeflerungen, betreffen vorzüglich das Pflügen, ünd
der Vf. lobt fehr den vor kürzer Zeit erfundenen dop-
pelten Pflug... In einer zten Abhandlung fucht Hr. Wim-

‚ey zu beftimmen : - Welches die leichteite und vorrheil-
haftefte .Weife fey,, Kartoffeln zu. pflanzen? Dr, Ander-
fon handelt: von der beften Methode; die Butter 'ein-
zufalzen ‚fo dafs fich diefelbe lange Zeit halte. Er be-
hauptet,, dafs jederzeit, ‚wenn eine Kuh gemolken wird,
die erfite Milch dünner und (chlechter fey, als die nach-
“folgende; dafs ,* wenn man die Milch fteben laffe, der
Rahm, welcher zuletzt‘ in. die Höhe ‚feigt, fchlechter
; und dünner fey, als der Rahm, welcher zuerft.auffteigt ;
und .dafs das” Schütteln der Milch das Aufiteigen 'des
”Rahms verbindere. Zum Einfalzen der Butter‘ räth er,
einen Theil Zucker, einen Theil Salpeter, und einen
‘Theil grob gekörntes Küchenfalz zu nehmen, Auf die-
fe Abhandlung folgt eine andere, über die Schafzucht,
Ein. Jahr in das andere gerechnet, werden in England
ungefähr "3,900,000 Pfund fpanifche Wolle eingeführt,
und im Jahr 1737 flieg diefe- Einfuhr bis auf 4,188,280
Pfund, für welche über 600,050 Pf, Sterk nach Spanien
bezahlt wurden. * Jr. Loske handelt von Verbefferung der
Wifen. Statt des Düngers. bediente er fich der Afehe
und zum Fheil auch des Sandes aus der See. Hr. Kirk.
gatrick macht einige Bemerkungen über den Nutzen des
Gypfes.als Dünger betrachter. Die Nordamerikaner be-
"dienen dich -deffelben häufig. Sie ‚erhalten ihn aus
Frankreich. © Ho. Wag/lafies Bemerkungen über‘ das”
Wachsıkum einiger Bäume’ find jeffrreich: In fandigtem
1

la)’gut fort: aber Tannen and: Fichten. bleiben zurück;
Die Birke wächft beynahe in jedem-Erdreich. * Hr. An-
Aruthey und Hr. Adam handeln von einigen neuerfun-
denen Methoden zu pflügen,, wabey zugleich Hr: Cookes-
neuer Pflug befchrieben wird. Saamen von Indianifchen
Waizen (Zea Mays), welcher 34 Jahr war aufbehalten
worden , hatte: nichts. von feiner vegetirenden Kraft ver-
loren, als er, ’nach diefer Zeit, gefäet wurde. Hr Key
macht einige Bemerkungen über das Schwärmen der
Bienen. Hr. Stevens befchreibt eine Methode‘, aus’ dem
Aepfelwein , durch Einkochen, guten Wein zu bereiten,
Die übrigen Auffätze find unbedeutend. N N

FRANKENHAUSEN , in der Cölerifchen Officin z. .Hand-
buch. für Gartenfreunde ‚und angehende Botanıker 5
oder (yflematifch Verzeichnifs von. 2261 Arten Saamen
und Pflanzen, Sowohl zum Gebrauch für Küchen-,
Blumen - „ als auch Baumgärten, nebit Anzeige ihrer
Dauer , ihrer, Cultur , der Clafe und Ordnung ,. dar-
inn fie im. Linnesfchen Syflem fehen; {fo wie auch”

„die neueren Bemerkungen der Botaniflen, nebit ver-
‚Schiedenen noch nicht bekannten Beobachtungen; (o-
dann mit der Accentuation aller botanifch - lateinifchen
Benennungen; ‚und endlich-nebit einem Provinzial-
Wörter - Kegifter über alle im Verzeichnifs befindliche
Saamen und Pflanzen: welche. um beygefetzte Prei-
fezu haben find bey dem Kaufmann Neuenhahn dem
jüngern. in”Nordhaufen. 1788-199 S.. 8. (15.8r.)

Zwar blofs eine _Preiscurante, die aber ziemlich reickh-

haltig, und, durch ‚die {yßematifche Einkleidung, und
das übrige, was der; Titel weiıläuftig genug erzähle, den
‚Liebhabern allerdings etwas interefßlanter gemacht if.

München), b. Strobl: Tabellen zur Beflimmung des”
Innkalts unbefchlagener-Baumfamme‘ nach Kubikfüfe‘
und Scheiterklaftern , mit einer Anleitung zu-deren -
Gebrauch. ‘ Von G. A. Dazel. 1791. 8. :

Der Cubikinhalt unbefchlagener Stämme, nebft ihrem

Gehalt an Scheiterklaftern, die Klafter zu 114 'Cubik-
fchuh‘, -ilt in diefen- Tabellen vöm Umfang zu 12 Zoll
"bis zu 158 Zoll mit Bemerkung der‘ Durchmeffer ange-
geben. "Da fich aber auch andere‘ körperliche Gehalte
der ‘Scheiterklaftern finden, fo- il "eine Ergänzungsta- x
belle beygefügt,' welche: den Cubikinhält von +1—700
Cubikfehuh, in Scheiterkläftern von 112—78 Cubik-
fchuh angiebt. Eine Anleitung- zum Gebrauche ‘diefer
Tabellen, zeigt. ihre Anwendgng für den Forfimann
in den gewöhnlichen Vorfällen deuilich. HE

GESCHICHTE: > 1

Goörna, b. Perthes: Nekrolog auf das Jahr 1790,
Enthaltend Nachrichten vom dem Leben merkwürdiger
in diejem Sahre werflorbener Perfonen:  Gelammelt.
von Sch SChCHEETON ‚Eifter Band.“ 4791,
378 5. 8, \ > AA

Der Gedanke, eine literarifch< biographifche Todten-

lifte jedes Jahrs aufzunehmen‘, ift nieht neu. | In Fränk-
reich er(chien vor etwa fünf und zwanzig Jahren eine
ähnliche, und eben fo beritelte, periodifche Sammlung .

„die

 

 
