a3 ES
‘© Foh, Chre Friedy- Anınerkungen,  Reinnerunken nnd Zuel--
£el über des Herrn geh, Juftitzrath Joh. David Michaelis
Anmerkungen für Ungelehrte, zu feiner Veberfetzung
'® ges Neuen Teßftaments, Drittes Stück, 4. 8 gr. #. Sen+
kenbetg, Rı Kı, Verfuch einer Gefchichte des Tentfchen
Reichs im 17ten Jahrhundert. Erfter Band, Enthaltend
die Jahre 1670-1616. gr. 8. 1. Rthle. 8 gr, If der 2200
“Theil dee Häberlinifchen Reichshiftorie unter einem be‘

£ondern Titel... Verzeichnifs des mußka)ifchen ‘Nachlafles .

des verftorbenen Capellmeifters Carl Philipp Emanuel Bach,
Hamburg 1796. 8. - In Commifion, 6'gr.. Wilhelmine von
Harvdenfein. Ein Schapfpiel in 4 Aufzügen, von F, WW,
Raebiger, Verfafler des, Een Verbrechen. ung
Edelniuth; 3. FB

Jl Neue Kupferftiche,

Wenn “gleich das Bildnifs des‘ yerftorbenen Profeflog
yınd Theater - Direktor Schubayts bereits unter gahz verp
Achiedenen Formen und von mehrern’Künfllern‘ der Welt
mitgetheilt wurde; fo glaube ich‘ doch, da alle bisherige
meiftens das Unglück hatten, nach {chlechten "Zeichnung
gen bearbeitet zu werden, den vielen in Deutfchland
zerftreuten Frenden und Verehrern- des verftorb. Dich-
gers eine angenehme Nachricht zw geben, dafs ich ges
genwärtig das Bildnifs diefes berühmten und fo fehr be-
Jiebten Mannes nach einem Gemälde in Kupfer feche,
welches den ungerheilten Beyfall aller Kenner der Kunfl,
gleichwie auch “aller Freunde und Bekannten des‘ Ver
Atorbenen erhielt, ‚Das Gemählde ift'yon (olepkainz, ei-
nem Künfßler, deflen blofser Name beim kofnpetenten Pu-
blico fchon Empfehlung genug ft, Nie würde ‘ich mich
entfchloffen haben, mit diefer Arbeit 5fentlich aufzutfe-
ken, wenn. ich nicht durch das fürtrefliche Gemälde,
welches mir‘ Schubart gfelbft noch übergab, dazu aufge,
Mmuntert worden, wäre, Seit 6 Monaten arbeite ich unter
den. Augen des berühmten Herren Profeflor Müllers am
diefem Kupferftich, der nach‘ dem Franzöfilchen Maas
z2 Zoll hofh und 9/Zoll breit it, jm Jenner 1792 er»
Scheint, und’ den Subferibenten für‘ ı fl. 30 kr, Rheinifch
gerlafßlen wird, nachher aber 2 A, koftet. Die Liebhaber
"wenden fich mit ihren Beftellungen kn alle Ober- und
Poft - Aemter in frankirten- Briefen, nnd diefe fodann -anı
das hiefige Kaif, Reichs - Poft + Amt. Auch kann’ mat fich
diefsfails bey dem Herren Profeffor and Höfkupferftecher-
Leypold allhier, oder bey mir felbft melden,

“ Stuttgart im Noyember 1791,
Möracge,
MHerzoglich Wirtembergifcher
Hofkupferftegher,

a

Hr. Clemehs, Dänilcher Hofkupferftecher, wird
bey feinen nunmehr verlängerten. Aufenthalt in Berlin
das Portrait Sr. Majeftät des regierenden Königs von
Preufsen , nach einem {ehr wohlgetroffenen, Original Ge-
mälde des braunfchweigifchen Hofmahlers Herrn Schrö-
der in Kupfer ftechen.‘ Das Blatt wird ı1 Zoll in die
Höhe ‚und 9% Zoll in der Breite haben ‚und Allerhöch(t
deffelben Bruftbild', die rechte Hand an der: Seite, ge-
frützt, vorftellen.‘ Für diejenigen‘ die gute Abdrücke
haben wollen, eröfnet der Künftler die Subfcriptien bis

 

' Nachfragen, machen wir hierdurch bekannt;

  
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
  
   
  
   
    
   
    
  
 
   
   
 
  

"dei Her May! v7920" Der’ Preig il Mir SM
ein Ducaten oder drey Rıhlr. % Curant, welche bi £
Ablieferung des ‘Blatts bezahlt wı
bey‘ der akademifchen Künft; und Buchh;
als‘ bey den Verfaffer felbit in der' Heil
in dem Haufe der Salomonilchen Erben, einzı
auf. To Blätter Tüb(eribirt , “bekömmt bey der
das 1716 umfonft, Der‘zu erböhende Preis mach fer)
der Subfceiptionszeit it unbeftimmı. Im July oder
guft des künftigen Jahres, wird‘ das” Blatt KEN
den; Berlin’ den 19ren Nor 1791,
CC, Natbrp 2t {
PS A

AA, Vermichte Anzeigen, «N
Zur Beantwornung: ‘yerfchiedener;an an nr

‘Man

 

3) dafs der 16:e und Jetzte Band der elgemeinen Rüg.
wifion zur nä en ter: er
werde; PR Ofermefe U Em 4

2). dafs ein Realregifter über des“ "ganze hiermit.
der Werk diefem. z6ten. Bande (angehängt

# da(s_der yon den Reviforen „AOmmentirte. Roufemie Bl
‚che Emil nun "anch. befonders in: vier Theiler com-

\7. plet, zu heben- ift; und dafs.

4) eben. dies. ;auch von. dem. Lockifchen Erziehungswer-
Ae ‚gilt, als welches gleichfalls; unter einem befon«
dern. Titel „mit dem Commentar der Reyiforen in
ginem einzigen Bande, für fich ausgegeben, wird...

‚Die Brayn(ehwweigiicbe Sehulbachlanglung,

  

 

A
Ein. an Wunfehe.
Sobald irgend ein Kunftwerk aus der Vorzeit aulyer.
Funden wird, (o for(chen die‘ Archäologen Lorgfältig.nach
den Bildher dellelben; bey antiken Schriften , wenn (man;
jeztieinige ohne Nahmen ihres Verfaflers aufände, würde, En
die(s” gewifs auch‘ vor den Philolegen gefchehen, wie
mag es aber kommen, ‚dafs von fo manchen Werk unfers‘
Jahrhunderts‘ zund /unfers Vaterlandes, das beyden. zur
Ehre ‚gereicht, der. Nahme des Verfaflers nicht allgemein‘.
bekanat ‚wird? Die: Lebensläufe in auffteipender Linie.
gelzeh doch wohl bay jedem ‚Man von Kopf und Herz:
für ein Meifterwerk Deutfehlands und des: j jetzigen  Zeite
Alters. Es ift gewiffermafsen! Bedürfnifs meines Herzens‘ 5
geworden, den Nahlmen des Mannes zu willen, der ihm
durch dies Buch foreft wohl gemacht hat; bis jetzt. it
mir meine. Mühe, ihn, zu ‚erfahren , nicht‘gelungen ; man.
yerficherte mir zwar: Lenz, des Verf. der MO
auch Verfafler der Lebensläufe und der Beweifs s dafür, fey
das Zeygnifs eines wahrhaften” Mannes, dem Lenz
einige Begen aus diefem meinen Lieblingsbuch il il
nufript vorgelefen habe; allein andere wid
diefer Yerficherung.. Es ift Zug des MICH HOES
zens was Goethe Sagt; Te Geftalt des Menfchen fey der
befte., Text. zu feinem Buch, ich hoffe ‚ale, mau werde
mich nicht misverfiehen , dafs ich, öffentlich Gelegenheit
zur Bekanntwerdung des Nahmens von dem Ver
diefes vertreßichen Buchs geben möchte, a
D — dı 13 Nov. 1791, Yı
En

  

 
