nA

K

ZT

. Rürzefte: und fchreiben

 

 

 

u

Seite erfoderten eine eigene Behandlungsart, die nicht
unglücklich‘ ‚etroffen! ift; indeflen: vermiffen wir daran
eine gewiffe Vollendung und, Ründung,, die den Gennafs
derfelben ungemein en würden. Um uns näher
darüber zu erklären, wählen wir das Lied S, 14, als das

“gleich

“No: 847% “DECEMBER 1791. SE

Harıe, b/ Ebendemf: Anweifung zum K/avierfpielen
:+ für Lehrer und Lernende, Eine Muficalifche Mo-
natsfchrift 1790. 4°0.. a
Diefesbeiden Titel machen ein Buch aus, welches zu-
* einer Anzahl Handftücken für das Klavier,

und in-eiser. Anweifung, folche vorzutragen , beftehen

Bus *
Die Mutter am Graße
Wenn man ihn auf immer hier
begrübe, $
Und. es wäre 'nun um‘ ihn ge”
. febehn;
Wenn er ewig in dem Grabe
; bliebe, ” ,
Und ich folte ihn nicht wieder
fehn,
Müfste bhne Hoffnung von dem
: ) Grabe gehn —
Unfer Vater, o du Gott der
ee Liebel‘
Lafs ihn wieder auferfichn.

folches’hier ab, Ay 5 De

Der Vater
Er ift nicht auf immer hier be-
graben, f

Es ift nicht um ihn gefehehn; 1“

Armes Heimchen; du darfit Hoff“
£ nung haben,
Wirft gewifs ihn wieder fehn,
Und kafınft. fröhlich ‚von dem
Grabe gehn
Denn die Gabe aller Gaben
Stirbt nicht und mufs auferdtehn;

foll. Die Anweifung- felbft ift ein ziemlich gedrängter.
Auszug der /allgemeinften Kenntniffe für die er(ten An-

fänger auf dem Klaviere.
tung befteht aus Menuerten

Die muficalifche Unterhal-

Polenoifen,‘ Allemanden,

Quadrillen, Rendos, Märfchen und Liedern, unter de-

nen es mehrere ‚giebt die fchon. i
Ob. aber die Klaviermeifter,. zur Uebung

den werden.

hre Liebhaber fin-

für ihre Schüler, ‚davon werden zweckmäfsigen Ge-,

brauch machen können, bezweifeln wir;

weil die mei-

Ren‘ derfelbem mit. Doppelgriffen und Trommelbäffen

angefüllt find ,. die felten eine ‚gute 4
laffen und fchom einen geübten Spieler födern,
erfte , ‚was unferer Meynung sach,

Fingerfetzung zu-.
Das
dem Herausgebern

zur Vervollkomnung diefer Monatsfchrift obliegt, wäre,
in der Wahl der aufzunehmenden Stücke künftig forg-

fältiger zu feyn nnud befonders

dahin zu (ehn, dafs fol

In gdiefen beiden ‚Strophen liegt eine Analogie, die
nicht von ungefähr entftanden, (ondern‘ von dem Dichter
mit Fle«fs hineingelegt zu feyn Scheint 5 Ohne fie würde
die zweyte Strophe unnürtz (eyn, Diefe Analogie ift da-
durch aufgehoben, dafs-Hr. R., beide Strophen nach zwey
ver'chiedenen Melodien fingen läfe je zweymahlige
Cadenz al der Dominante ift (chwach und befonders das
erite Mahl ohne Effect. Wir würden den fchönen An-

) fang der erften Strophe, b-y der (dnfen Zeile in die

Dominante geführt-und dann die zwey letzten Zeilen,
gleichlam_ als eine“ Antwort. auf die. wichtigen Zweifel
der lebenden‘ Matter, “in der‘ Tonica angefangen und
yolleadet haben. : Es könnte dabey die Empfindung Atatt
finden: 4ls wenn. von höherer Weisheit, der Muiter die-
fes- Troftgebet als eine ‘Antwort, durch ihren eigenen
Mund ; und durch den Anfang des brkannten Vater un-
Ser etc, kund gethan würde, Diefes feheint uns auch
die. Empfindung des Dichters gewelen teyn. Wer dann

die zweyte Strophe noch nothwendig findet, könnte |

folche nach eben derfejbem Melodie fingen, und (Sollte
fie nicht fo gut paffen als die erfte;. fo möchte die Ur-
fache wohl weniger in der Mufick als in der wirklich
Schwachen Antwort des Vaters liegen. —} Das Chor:
Du macht Frohlocken etc. it herrlich; das) Herz tönt ei-
mem wieder bey den Worten: Alles jauchzet! alles fın-
get. Durch folche Arbeiten wird fich Hr. R, den Dank
und die Verehrung feiner Narion ferner, wie bisher, er-
werben. Wir ‚wünfchen, dafs derfelbe döch durch nichts
möge abgehalten werden, diefes fo gut angelangenn Werk
Ffortzufetzen, um uns in der Fölge , feinem Ver‘prechem
gemäfs, auch mit‘ den Mrifterftücken der Leo, Feo, Mar-
<ello, Durante u. a. bekanıter zu machen,

"" Haıız, b. Hendel: Unterhaltung für“ Liebhaber der
Mufick, infunderheit des Klaviers und "der Harfe.
‚Eine Muficalifche Monatsfchrift, Erfter Jahrgang.
3790 4 N at

che mehrere Anwendung auf diein der Anweifung var-
gefchriebenen Regeln leiden, v « S

Werssanan s u. Lerezic, b.
Reifen. 1789- Eriter Band 3.

Band 1796. 260 S. S ; A
Fin lebhaftes Gefühl, dafs weder die Schaufpieler
auf dem rechten Wege fiad,

felb& ‚noch ihr Publicum ,
hat -diefes Buch veranlafst,-das unftreitig viel Wahr-

heit enthält. Aber warum ift. diefe Wahrheit, im dun-
kelften Lichte gemahlt? Wefsbalb die gallige Bitter-
keit? Dergleichen.. Jäfst. ‚immer ‚auf Privaturfachen
fchliefsen und verfehlt grade. dadurch am erften feines
Zwecks. Die Parallele: zwilchen dem franzöfifchen
und deutfchen Schaufpieler, it richtig gezogen. Eine
der wefentlichen Urfachen,. warum das deutfche Schau-
fpielwefen noch_fo- zurück -ift, "beßeht freylich darinn, |
dafs: Leute aus den: niedern Ständen diefen Stand, als
Zuflucht , nach einem Jliederlichen Leben erwählen.
Allein auch der Mangel an feinem Ton, in unfern mitt- .
lern Gefellfchaften, der Mangel an Lectüre-unter dem
geöfsern‘ Theile. des Volks, -.ilt, Schuld, dafs ‚dem deut-
{chen Parterre, die Feinheit, ‚rafche Empfänglichkeit, |,
und Wärme mangelt, welche .doch eigentlich den güten

Schaufpieler bilden follen.
Jlers,‘ über Mangel

Die Klage des guten Künft-

an Aufnahme, und feine Stimme ge-

gen Undank, iftgerecht. Ein Beweis davon ift, dafs nur
die brüllenden Schaufpieler in Deutfchland ‚viel gelten,

fo wie die Lärmftücke,,

allen. Feinheiten ‚vorgezogen

werden, * Auch, die. unfelige Sucht nach nenen Stücken,
verdirbt den Künfller ,. fo- wie den Gefchmack des, Pub-
licums, Jener wird übereilt, ‚und kann daher nichts
thun; diefe gaffen nur auf die Hiftorie des Stücks, ohne
fich. um Darftellung. der“ Charaktere. und Nüancen der
Sele viel zu bekümmern. In Frankreich weife Jeder-
mann eine fchöne Stelle auswendig, und freu‘r lich dar-
auf. Welche Ermunterung, weicher Lohn! 1; Deurfch-
Jand, erinnert man (im Ganzen) der Stücke. fich nur -
PpppP 2 ‘ nach

Severin: Theatralifche **
295. 5. Zweyter ”,

>
