499

„re der Weifen unferer "Zeit. Ihr laube,' Gott laffe die
„Menfchen gehen wie die Fifche in Meere ,. wie Of Ge-
„Würm, das keinen Herr hat ,. ‚“ Beweis genug, dafs”
der gutmeynende Hr, Vf. Jeider !.weder den Punkt der
Streitfrage, noch fich felbft verfteht. Indefs „ift es ihm
S. 105. „eine Anoign Freude, dafs auch die frechften
„Entehrer des alten Teft. noch immer weiter nichts thun
„Können, als lügen und läftern:‘* Doch ruft er ihnen
noch zu; „Schändliche Unredlichkeit, die man an Len-,
. »ten Verabfcheuen würde, welche die Gerechtigkeit zum
„Rabenflein beflimimt — und geht dann fchnell zu Erfül-
“ lung des Verfprechens über, zu zeigen S. 112. dafs die
„Ifraeliten Reine fo übele Begriffe, von Gott‘harten,“*
‘Unter einem Chaos von fehr unnöthigen Vorausfe-
tzungen beym Uebergang zu diefer Art vom zweyten
Theil wird” mitunter die Möglichkeit der Offenbarung
auch dadurch S. 118. erläutert, weil uns „Träume leh-
„ren, dafs in unfere Seele Begriffe kommen können,
„Cie mit unfern vorhergegangenen eben fo:weniz Ver-
»„wandtfchaft haben, äls irgend eine götrliche Offenba-
„rung mit den Vorhergegangenen. Begriffen der Pröphe-
„ten haben konnte.‘ Wir fehn hieraus, dafs Hr. H.
; micht blofs feine Logik, fondern auch feine eigene Pfycho*
logie hat. Zurgrofsen Ehre ‚für feinen „Glauben: dafs,
wer nicht ern/ilich betet, in göttlichen Dingen vor Irr-
thum’ nicht bewahrt bleibe, und dafs Gott, wer ihn
“nicht ehre, auch nicht ehren könne, da Gott kein Recht
dazu habe,“ fängt Hr. H, feine Theodicee mit einer neu-
en‘ Rettung der Gefchichte des Falls an, welche er
daraus ganz verfteht, weil der erften Menfchen Glau-
ben‘ an ein ausdrückliches Wort Gottes, (doch läfst er
es ihnen nur durch Eugel bekannt. werden, ) — um ih-
rer felbft willen habe geprüft werden müffen, damit fie
das Recht und die innere Würdigkeit, erhöht zu werden,
erlangen könnten, Der Hr. Rector hat fich.fo ganz in
diefe „Prüfungsgerechtigkeit Gottes“ hereinftudirt, dafs
= wir nothwendig-hierinn einen innern Beweis von der
Wahrheit feiner Angabe finden: wie diefe Materie an-
fangs zu einer Einladungsfchrift (— unfehlbar zu einer
öffen:lichen Ausübung der gymnaftifchen Prüfungsgerech-
tigkeit, um einigen Schülern das Recht, wo nicht die in-
nere Würdigkeit, (ad altiora fubfellia) erhöht zu werden,
zu ertheilen — ). beftimmt gewefen fey. Bald diefe,
„bald jene, Vorftellung aber habe den Vf. oft weiter, als
„er gern Wollte, fortgerifTen.‘“ Zu diefen fortreifsenden
Vorftellungen gehört wohl auch S. 163. der Erweis, war-
um der Vf., welcher fonf fehr für buchftäbliche Erklä-
rungen ‚ift, „das von der Schlange (beym Fall) als Alle-
an annimmt.“ Die Argumentation ift wörtlich diefe:
un das: ich will’ Feindfchaft fetzen ete. von einer
natürlichen Schlange. zu verftehen wäre, dann müfsten ja
alleMenfchenmit den SchlangenKrieg haben. Das aber haben
die nicht. Viele Taufend in grofsen Städten beKommnen
keine zur fehen. ‚Mir deucht, durch folche Züge gab der
Schrififteller Wink genug, wie er‘ wollte verltanden
feyn.“ Und dafs dies Hn. H. fo deucht, wer kann dafür !
Auch wird wohl jedermann zugeben, dafs er aller falls
über die Theorie von der Prüfungsgerechtigkeit Gottes

nicht gerade fo ganz im reinen feyn müfste, wenn er nur

im Hinficht auf die gymnaftifche Prüfungsgerechtigkeit,

; ‘ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

“die feines Amts ift, nicht gelegenheitlich gar ominofe‘

fe in ‚einem Brief, weichem eine Menge von Appendiseh:

 

 

Dara mit-eingeftreut hätte. „ Da,er nemlich auf dendetz-
ten Blättern endlich in aller Schnelle die: Veberlegenheit
der Hraeliten über andere Völker („den.theologifchen -
Kannengiefsern“ zum Trotz) ins Licht fetzen will,” fo
entfallen ihm S. 198. folgende Aeufserungen: „Hora-
zens befte Oden, wie gedankenleer {ind fie, in Vergleich *
mit'denen von David? Man nehine ihnen das Sylben-.
maafs, und was bleibt übrig ?'— Homer, welcher die
grofse Gefchicklichkeit hat, mit erftannlich vielen Wor-"
ten erftaunlich wenig zu fagen, ‚verliert fich ganz in der!
Gefellfchaft Hiobs, Jefaias und (?) Jeremias,fobald man >
auf Sachen fieht‘‘..... Ohe, jam fatis eft! hören wir üns’ x
zurufen. Wir fchenken unfern Lefern dafür aber auch”
die ganze Rettung der, ifrael- Eroberung Canaans, . und
warum Gott .70.005 Mann wegen der Zählung Davids”
habe an der Peft fterben laffen, und allerley dergl..Din-
ge mehr, bey welchen es’ freylich dem Vf. gar nicht
beyfälle, ‚zu fragen: ob nicht zwifchen den Erzählungen
ifraelitifcher Annaliften von‘ Gott und zwifchen ächten -
Begriffen von ihm nach jeder Logik-wohl zu difingeiren ı
feyn. möchte? u. f. w,  Nur/noch feinen Beweis, dafs‘
Gott nicht despotifch, fondern väterlich, die Ifraeliten
behandelt habe. S. 195. ,Giebt er ibnen nicht die freye
„Wahl; fügt: wollt ihr mir gehorchen, fo follr ihr des.
„Landes Gutgeniefsen, weigert ihr euch aber,‘ und feyd”
„ungehorfam, fo follt ihr vom Schwerdt ‚getroffen werden.
„Wo verfährt fo der Defpot.? welcher Defpot lifst den
„Uanterthanen ‚Solche Wahl? Aber Vater, — machen die
„es nicht. fo mit ihren Kindern?“ — Väter mit Kindern 2
Uns fällt bey; ‚was man den Auguft über Herodes ILin-
den Mund legt: malle fe Herodis üv effe, Guam dab
-Aber unfere Lefer mögen-zum Abfchied versichert fe
dafs, .wenn fie fich nicht von‘ Hn. H. fo übErzeugen hof
fen, fie (S. 178.)'„doch ohne allen. Glauben oft sicht
weit fpringen werden.“ e VE

  
  
   
   

 
 
   

  
 
 
  
 

1

Burry (in Suffolk) u. Loxnon b. Johnfen: Obferva-
tions on the firft Part of Dr. Kunowles’s teflimonies
from the writers of the’firft four centuries. In a let-
ter to a Friend; by Capel Lofft. 1789. X30 S. 8
(2 Sh. 6 €.) SE

Veber die feit der Refgnation des verftorbenen

Q (1775) aufs neue fehr laut behauptete. Schriftiv. 5
igkeit der Lehre von.der Trinität hat fich widerPrieft- -

   
 
  

1y, Lindfey , Frend und ähnlich ‚gefinnte Sc ” 5
‘welche befonders auf. der durch Mathematik und Phi-, *
Jofophie zu theologifchen Prüfungen mehr vorbereiteten |,
Univerfität Cambridge Eingang finden, unter andern auch 4
ein Dr. Knowles auf den Kampfplatz gewagt. In. Hin-
ficht auf die Beweife aus der.äleßen kirchlichen: 'T’ra-.
dition überläfst ihn der Vf. einem in diefen Waffen ge.
übteren. Gegner, ‚mit der Vorherfagung: Mox allum fua,
fata manent majore fub enfez‘ Sollte. fetzt er hinzu, aber,
auch dort der Vertheidiget der Orthodoxie itark ver-
wundert werden, fo erhält er vermuthlich-(tatı des Helms."
fürs künftige eine Bifchoffsmütze! Indefs Täfst Hr. LA
felbft fich. mir ihm — nur auf eine: fehr.defultorifche Wei-,

 
