 

*

dentlich, uud mit allem‘ dem Scharffinn , den man von
Ha. T. nicht anders erwarten konnte, auseinander ge-
fetzt, und alle guten Seiten mit Sorgfalt herausgehoben
zu haben. Aber er gefteht auch ohne Rückhalt, dafser
in Abficht fo mancher übrig bleibenden Schwierigkeiten
durch die flüchtige Oberflächlichkeit, womit der Vf. über
diefen Puncr hingleitet , in feiner Erwartung, diejeni-
ge Gründlichkeit, Unpartheylichkeit ‚und wahrhafte
Brlehrung, die er fo oft in Ha. T. Schriften fand, und
daher auch hier zu finden hoffte, Sich nicht wenig ge-
täufcht gefunden habe,

Ganz zuletzt erfchien noch:

* 50). Der Küfßter Chriflen Ahvendt‘, in der Gegend von
Hufum, an feinen Paftor; betreffend die Einführung
der Speciesmünze in den Herzogthümern Schleswig
und Horte. Hufum 1788. 20 5. 8. <

Nichts weiter.als ein äufserft 6berflächliches Pam-
phlet zur Vertheidigung des Münzplass, von welchem
man fchon dem Titel nach keine ernfthafte. Unterfu-
chung erwarten garf, und weiches felhft feinem Zweck,

‚Gewinnung des Volks für den Münzplan , fehr unvoll-

‚kommen entfpricht, :

Während diefes Hin- und ‚Herftreitens waren die
Vorarbeiten zur Ausführung der befchloffenen Münz-
‘veränderung fo weit vorgerückt, dafs zu Anfang des J,
1788 die ganze Einrichtung des Münz--und Bankwefens
'geferzlich pablicirt: werden konnte, Mit diefer Periode
beginnt die 3te Kluffe der hieher gehörigen Schriften ;

C, Schriften, welche von der am 29ßen Februar 1788
erfolgten Publication des neuen Münzplans an erfchie-
nen fand. 8 .

Hierhin gehören zuerft die Verordnungen‘ felbit,

51) FranksuRTt 8a. M., b.. Andreä: Verordnung we.

«gen Einführung einer neuen Speciesmünze in den Her-

zogthümern Schleswig und Holftein, der Herrfchaft Pin-

meer Graffehaft Ranzau und Stadt Altona; Chri-

. RAiansburg, d. 29ßen Febr. 1788, nebit 6 Tabellen.

(Sıeht auch in-Ha. Hofr. Beckmanns Sammlung aus-
‚erlefener Landesgefetze ete. 8 Theil. S. 11— 31.

*

Diefe Verordnung enthält das Wefentliche des. gan-
‚zen Münzplans. Der 1.$. beftimmt das Gehalt der neu-
en Speciesmünze und ihrer Theile, dem Hansiburger Bank-
geld gleich, auf 9}Thaler aus der Mark fein. Der 2 $,

„beftimmt' den Preis von einem jeden diefer Theile in

Courant. . Der 3 $. fetzt den Anfang der Auszahlung der
neuen‘ Münze und Bankzettel aus den Landescaffen der
Herzogrhümer auf den 1 April, den Schlufs der Annah-
me der;alten. Münze und Zettel in die Landescaffen auf
d.ı October. Der 4$. beftimmt mit fehr vieler Präcifion,
wie es während diefer 6 Monate mit allen fonftigen Geld-
zahlungen‘ ten werden folle. Im s $. wird feitge-

_ fetzt, dafs der ganze, * und } Thaler nur nach dem Ge-

wicht angenommen. werden -folle, “Der 6 $. verordnet,
dafs in der‘ neuen Altonaer Bank in diefen 6 Monaten
alles alte Courant, wenn es vollwichtig fey, gegen eben

42% } No. 317. NOVEMBER 1791: 422

fo viel neue Thaler, wenn es’aber unwichtig fey, nach
dem Gewicht, ‚jedoch im letztern Fali/mit 2 Procent Ver-
gütung für die Einbringer, angenommen werden folle.
Der 7 6. kündigt eine Anleihe von 500,000 Rthlr. alter
Banknoten gegen neue Speciesobligationen, auf 18 Jah-
re, zu 3} Procent an, wobey die alten Banknoten zu
vollem Zahlwerth angenommen werden follen. Der 8 $,
endlich giebt einem jeden die Freyheit, in der Landes-
münze zu Altona ganze, + und } Speciesthaler , (aber
keine kleinern Geldforten,) ingleichen Albertsthaler,
Speciesducaten und Chriftiansd’or für feine Rechnung
prägen zu laffen, und beftimmt die dabey zu beobach--
tenden Vorfchriften.. Die angehängten Tabellen enthal-
ten die Beftimmung des Gewichts der neuen Species-

münzforten, den Tarif zur Vergütung des Untergewichts .

bey der Annahme des alten unvollwichtigen Geldes, die
Beftimmung der zur Vollwichtigkeit erfoderlichen Schwe-
re der alten Münzforten, und die Beftimmungen zur Be-

rechnung bey der für Privatrechnung erlaubten Aus-

münzung, S

Veber.den Inhalt diefer Verordnung wird man hier
um fo weniger eine Kritik erwarten , da eben diefes der
Gegenftand der meiften bisher angezeigten Schriften.ift-
Aber in der Art der/Anordnung und. Ausführung eines
fo äufserft fchwierigen Gegenftandes der Staatsverwal-
tung, als die Einführung ‚einer neuen Landesmünze if,
ift dies ganze Edict in allen feinen -Theilen ein hohes
Meiftertück, und ein wahres Mufter, wie fo eine An-
gelegenheit behandelt werden.mufs,

Zugleich mit diefem Edict erfchien::

52) Verorduung wegen Errichtung -einer Schleswig-
Holfteinifchen Speciesbank in. der Stadt ‚Altona.  Chri-
Aiansburg, d, 29. Febr. 1788. (Steht gleichfalls im
Ho. Beckmanns Sam auserlefener Landesgefe-
tze etc. 8 Theil, S, 32 — 53.)

Der Zweck diefer Bank wird im Eingang dahin; be-
ftimmt, dem Verfchleifs der neuen Münze und‘ der ‚da-
mit verknüpften Verminderung ihres Werths durch eim
Inftitut vorzubeugen , bey welchem ein jeder, im diefer
Abficht' fowohl, als zu feiner gröfsern Bequemlichkeit
bey Zahlungen, fo viel als er für gut findet, gegen De-
pofitenfcheine miederlegen könne, deren Inhaber (o-
dann ohne Indoffement die auf denfelben angezeigte Sum-
me in Speciesmünze zu allen Zeiten und ungekürzt in
Empfang nehmen könne, Der ı — 6 $. handelt vonder
Direction und ibrer Obliegenheit. Der 7 $. von der
Öberdirection; der 8— 11 $. von der Adminiftration ;
der ı2te‘ 6. vom.den Officianten; der 13 — 31 S-
von der ( bereits vorhin beftandenen). als ein völlig
alıgefondertes Gefchäft anzufehenden Altonaer Gi-
robank; der 82 und 33 $. von den neuen Specieszet-
teln; und der 34 —436. vom Ausleihen der Bank zuf
Gold und Silber zu 2 Procent Zinfen. und vom Dis-
contiren fichrer Wechfel, * Die Verhältniffe der Anleihe
zum Werth des Pfandes find‘ in Zahlen vorgefchrieben,
aber das Urrbeil über die Sicherheit der zu discontiren-
den Wechfel und über die‘ zur Belehnung anzuwenden-
de Summe, i& dem Ermeffen der Direction überlafen. Al

GgEg:z tonaer
