 

 

653
ger’als-4 Jähr auf Hotienafchberg‘ gefangen fafs;, wie es _

hier von feinem engern Gefängnifs heifst, fcheint‘ der
Nf. als bekantıt vorauszufetzen. Die Note S. 48- hätte
Rec., fo wahr fie feyn mag, weggewünfehr. Dergleichen
bedeutende Fingerzeige gränzen zu nahe an die zurlei-
digen Mode gewordne Indiscretion der neuern Reifebe-
“Fehreiber, in Beurtheilung lebender Perfonen , wodurch
fcehon fo manche compromittirt find. — Schaffhaufen,
Stäudlins Empfindung beym Rheinfall, fticht fönderbar

gegen die des Engländers ab, der vor diefer erhabnen .

Naturfcene ausrüufen konnte: „hier kocht der Teufel
eine Milchfuppe !**. — Zürch, S.60w. f. ift höchit wahr,
was vonLavaters perfönlichenBekanntfchaft gefagt wird,
Man ift alfo mit dem unferm Gefsner zußedachten Denk-
mal, das Anfangs mit fo vieler Wärme berrieben ward,
noch nicht weiter, als zum Streit über die Form’ gekom-
men? Das if doch nicht etwa der Vorwand einer den
Deutfchen oft vorgeworfnen Kälte beym Andenken ih-
rer. grofsen Verftörbnen? Mit Trippels Rath würde die
Frage über-die Form doch nicht {chwer zu entfcheiden
feyü. — Von Zürch machre der Vf, eine kurze Reife
Yurch einen Theil der kl.. Kantons: Mit feinem. von

- ihm nicht erwarteten Spafs über das : God dam!” (S. 116)

mach: wenig Seiten nachber das. gefühlvölle Gedicht:
das Alpenrüslein einen fonderbaren Contralt, der dem Vf.
"unmöglich felbit gefallen kann. — Bern. Das Gefan-
genbaus hat einige zweckmäfsige innre Verbefferungen
"erhalten, ': -Befuch der Petersinfel im Bieler Sce, . Bur-
nave Ichrich an die Wand des Wohnzimmers Roüffeaus :;
je Suis venw fei,admirer mon maitre, ‘ Von R. Aufenthalt
in Moriers theilt der Vf. einige intereflante Anekdoten
mit. Des Pfarrers Montmollins Schwiegerfohn, — ein
nicht unverdächtiger Zeuge, — wideriprach R. Erzäh-
lung von der Kataftrophe des Steinregens. — Genf.
Hier fiegt jetzt Rouffeanus Theorie über, das Schaufpiel
gegen Voltaire; das 'Fheater wird, befonders {feit. der
Revolution von 1789, wenig mehr befucht.: Der Vf.
fah hier eine franzöfifche Bvarbeitung des Vetter von
Liffubon, worin ein plumper deut!cher Baron das Par-
terre mit Plattitüden amüfirte, — Reife nach Chamouny..
Auf dem Montanvert fiel fcbon am 7. Auguft viel Schnee,
Rec. beitieg das Eismeer achı Wochen (fpäter im Jahr,
einige Jahre vorher, beym-:heiterften und gelindeften
Wetter. — , Der Aufftand ‚in Niederwallis im vorigen
ahr ward ‚durch den Druck. des- Gouvernements vor

berwallis veranlafst; die Gouverneurs Wurden -verjagt.
— Lyon — Seinen Eintritt in Frankreich kündizt der

Vf. im 25. Br. dichterifch genug ao. Der Ton der fol-

genden Br. ‘aber. ift, befonders wenn er über die jetzige

” Verfaffung Spricht, der eiges ruhigen Beobaächters, obne

auf der einen Seite in, ausfchweifende Lobreden, oder
auf der andern in Auzüglichkeiten eines eifrigen Anhän-
gers einer Parthey auszuarten. Rec. will hier noch ei
Die von-dem Inhalt diefer Br. aus Paris, die den gan.
zen 2 Band ausmachen, kurz anzeigen. Die zer!treu-
ten Bemerkungen über die Theater zu Paris, über Vor-
ftellungen einiger merkwürdigen ‚Nationalltücke ,, über,
Opern u. dgl. find fehr unterhaltend ;. die Beurtheilung,
des Spiels der Hauptacteurs hätte Rec. weniger allge:
mein. gewünfcht, — — „Gefchieht die Krönung des:

Nö: 346. DECEMBER 1791.

654

Kaifers zu Berlin?“ fragte ein Parifer den Vf. („UM
Hamburg noch. weit von Schwedew — und Petersburg?“

"fragte ein fogenannter homme. de lettres”den Rec, zu Pa-

ris)., — Den Geift der damals regierenden Clubbs, die
der Vf. oft befuchte, begreift .mam ‚aus den gegebnem
Proben der Reden, und aus den mitgerheilten einzelnen
Zügen und Auftritten, wobey.der Vf. gegenwärtig war.
— Den Seffiouen der Nationalverfammlung wohnte er
mehrmalen bey. - Seitdem der Moniteur uns diefe Seflio-
nen fo täufchend vergegenwärtiget, {ind alle andern
Nach:ichten von den Verhandtungen überflüffig:: ‚doch
aber 4ind‘ einzelne. kleine Schilderungen ‚des Vf. der
Zwifchenfcenen diefes grofsen Schaufpiels, intereflant,—
Des Bildhauers Hoxdon und des Hiltorienmalers‘ David
Werkitätte. Brutus, der nach Davids berühmten Dar-
Stellung, nach dem an feinen Söhnen vollzognen Todes-
urtheil, im-heftigea Schmerz zu.dem Schutzgott Roms:
flieht, ift wohl ein erhabnes Bild der. Dichterphanrtafie
des Malers, aber kein Gegenitand der Gefchichte mehr,
— wie es Fügers Brütus (1,N..D. Mäüfeum Januar 1797)
it, dem der Vf, in Rückficht der Wahl” des Augenblicks. '
der. Darftellung, Davids (jemälde vorzieht.. Füger ver-
fetzt, der Gefchichte getreu‘, den Anfchauer gleichfam
in die Scene hinein, gibt ibm Antheil an der Handlung;
‚fo kann unmöglich Davids Gemälde, das nichts als eine
fchöne Dichtung i(t, täufchen, Man wird darinn den
groisen Künftler bewundern, aber fehwerlich fo. wie‘,
vom Füger erfchüttert werden, welcher, aufser dem
Reichtbum des von ihm gewählten‘ Augenblicks (was
Compofition und Ausdruck betrifft) zwifchen Ausfpruch
und Vollfreckung des Urtheils, die beiden noch leben.
den Söhne, als einen grofsen Vorwürf feiner Kunft noch
nutzen konnte -— und ihn fo zu benützen verftand. —
Das öde Verfailles, Wiederholung: einiger Scenen der
N. V. von 1789. —. Ein kurzes, ‚aber treffendes, Wort
über Mirabeau, — Der Magnetismus ift aus Paris ver-
fchwunden ; die Maurer Logen waren alle gefchloffen.—
„Vous qui wetes entoures quede tyrans.(fchrieb der Klub
des ami$ de la verite ‘an eine Deutfche mit ihr in Korre-
S$poadenz ftehende Loge) epaifisfez vos antiques teme-
bres; et du fond de cas antres velıgieux, jadis- confacres aw
Famatisme, meditez les vrais myfleres’de la liberte. — — —
Loin. de craindre, commepar le pafe, 'un pew de pluye,-
et nous Conjurons les orages.“ Die Zurückhaltung und ds
bezeugte Mifstrauen der Königin (fie hatte wohl Urfache
dazu!) gegen das Publicum; feheint dem Vf. der Grund
des, fortdaurenden Haffes‘ gegen fie. Der König
fieht fo lebhaft, munter und wohlbehaglich aus, dafs
man ihn unmöglich für unglücklich halten. kann, — De-
files -He!deutod „ und Vorfellung diefer Handlung auf
dem Theater italien, — em un acte, et en profe, mele de
chants (der immer fingende Franzofe!): Unmöglieh kann
fich Rec. eine grofse und rührende Wirkung der Scene,
auf eineu unpartheyifchen. Zufchauer bey aller Bewun-
drung der Heidenthatr felbft, denken, wo der junge Heldi
im entfeheidend(ten. Augeablick die Aufführer Kkeiend'
und fingead mit der Arie: faut, ıl. tomber &. vos genoux ?—
— au nom du ciel moderex vons! -— zu befänftigen fucht,
Komm: hierbey die gewöhnliche Uebertreibung der franz.
Schaufpieler in. Action und. Declamation noch hinzu; 10
"0000 2 ; . wird”
