 

   
 

zur (Entdeckung der Warkotfehen: Benin Befemil 3)

‚Urfprung , Fortgang. und plötzlich vereitelte. Verrätherey
“des; Barans. von Warkotfch aus‘, der gerichtlich atteftivten

‚Ausfage des Heegemeifters Hrn, ‚Koppel 4) Aktenmäfsiger

“ Bericht und Gutachten, welches vom Breslauifchen Hohen

Ober - Amt unmittelbar ‚an, den König erftattet worden,
5) Hiftorifche Erläuterungen) und Zufätze, a): Ansrer®
kungen über. einige Ver(chiedenheiten, welche‘ fich/in den
Ausfagen, des Heegemeiflers Kappel finden, b’) Ob’ die Ges
fangennehmung-: oder. Ermordung des Königs ausführbar
"gewefen?"c) Einige "nühere‘ Umftände ‘von. den Charakter

und Ende de} Verräthers, 4) Nachricht von. der‘ Gemahlin

des:Hochverräthers HWarkotfch‘;, aus Original - Dokumenten,
€) Etwas zur Entfchuldigung "des Hauptmanns: v, Rabenau,
durch ‚defen. Unvorfichtigkeit der Hochveträther eihtkommen
it. £) Hat üich-der König. dänkbar gegen den Jäger und
grofsmüthig. gegen‘. Warkotfch bewiefen? 6) Friedrich
„der, Grofsej als Mufter eines Helden; der fich nicht (elb%
‘das. Leben. verkürzet / 7) Jubelgedicht'der Mad. Karfchin
auf: die-Rettung: des- Königs. — 8) Was vor nutzreiche
Wirkungenhat e£ bisjetzt) Cu791.) gehabr, dafs des Königs
Leben; gereiter: worden, <

 

In der Jenkoifchen Buchhandlung in Cilli find folgende
Bücher, herausgekommen, die fämtlich in der. Gräffifchen
Buchhandlung in.Leipzig;zw ibaben. find:

1). Die Grafen von, „Cilli  eine.Begebenheit der Vorzeit

Von: Joh. Kulchberge 1. A. 30-kr.foder: ı. Rıhlr. £
„ 2): Jakomini,, Jof. ‚de; doctrinäae  Chriftianae ‚expofitiö

ad normanx praescripti. in dictionibus catechismi. ufui

„curatorum accomodata,1ı Tomi. 8. 2 £. oder ı Rıhlr,

8 gr.

'3) Gefchichte der Kärntner, . und Merkwärdigkeiten
ihrer heutigen‘ Proyinz,, von X Mayr 8. 785. 45 kr.
‚oder 12 8%

“ 5 Sueru „Pismu- noviga Teftamenta, id eft: Biblia Sacra
N. Teft, lavo, - Carniolicum idioma translatum
por G, Japel et B. Kumerdey. II Tomi 8. 784. 1-£°
45 kr. oder x Rthlr. 4 gr.

5) Nam Pankila od Grospodarfira etc. 12 kr. ‚oder

 

45
6) Sellenka’s‘ wendifche Sprächlehre: in deutfch- und
S ‚Wendifchen Vortrag. 8, 1.0. 15 Ar, oder 2 20.gr.

nn

Neue Artikel” von J, C. F. Rellftab, Müfkhändler
zu Berlin,
SAllernenefte Auswahl der beften Arien aus den belieb-
7 teßften Opern der deutfchen Bühne, fürs Clavier ein-
gerichtet, 1tes bis gtes Stück. Jedes Stück 10 gr.
Dallelrıc, Ouvertute et Airs favorits de VOpera Azemia
‚77. ou Jes Sau vages arrange pour le Clavecin,- mit deutfch
ufd franzöffchem Text, 1 Rıhlr, *
tters Sinfonie aus dem Doctor und Apotheker fürs
Clavier mit wilkührlicher Vielin und Flöte eingerich-
tet. 2te Aufl, 8 'gr..
Ditters Betrug durch Aberglauben fürs Claviör. 2 Rıhlr,
Gretry 2irs fayorits. de Richard Coeur. de Lion, arrang®
pour le Clavecin, Xd, ’2de, mit deutfchen und franzö-
Aichem Text, 3 gr,

     
   

 

N Kofpöch vw --Pıh. Tavöritarien aus den Optmn Adraft und;
‘ 1fidore' und dem Irrwifch fürs‘ Clavier eingerichtet,
ı Rıhlr. 8 gr.

Martin, Sinfonie et Arie de l’Opera TrArbore di Dirk,
arrang& pour 1e Clavecim 2ce Aufl, mit deutfch und '
franz, Text, 1 Rıhlre

— Ouverture de 1’Opera]’Acbore di Diana arrang«
pour le Clavecin_ avec Flüte et Violon .äd Jibitum.
8 gr.

Mozart, Ouverture'de 1’Opera Don Giovanne arrange
pour "re Clavecin avec Flüte et Viclon ad Ybitum,
10 gr.

Reifab) ACC Tieder und Gelinge Kerföhtädner

Art, welche i im Claviermagazin und Melodie und Har-
mönie gedruckt find. Zweyte Auflage. x Rthlr.

— neue Lieder und Gefänge verfchiedner Art: ı Rıhlr.

Aus diefen beyden heilen wird befonders ver

4 kauft :
+ Gefänge aus der Oper. die "Apöıheke vom Hrn, RO
feffor. Engel, erftes Heft, 8 gr. z

: — Dito zweytes Heft 8 gr. N
— Sehnfucht nach dem Geliebten von C. v. Klenke
geb. Karfchin durchaus ” componirt. 4.gr.
+— Canfate beym Gebürstage ı eines Greifes fürs Clavief
eingerichtet. 8.gr-,
— Zwey Cantaten, zu einer Hochzeit und. Geburtsjag:
” einer "Mutter ’8 gr.
NB. alle diefe Sachen, find i im Dikeant- und Violine
& Cchlüffel zu haben,” ”,
Ditters ‚Sinfonie aus der Liebe im Narrenhaüufe fürs
Clavier mit willkührlicher Violine u. Flöte, 8 gr.
— Betrug durch Aberglauben‘ 2te Außage, 2 Rithlr.
Das englifche Volkslied: God (ve the King mit einer
: deut(chen Parodie auf uhfern König. 2. gr.
Mozart Sinfonia e Arie Scielte dell Opera Le Nozze
di Figaro mif deutfchen umd .italienifchen‘ Text;
Mozart ouverture e Arie Scielte dı.Dön Giovane mit
deütfchen und italienifchen Text, ı Rıhlr. ‚4 wo
Acht Lieder und 6 Walzer als ein nutzbar Neujahrs-
gefchenk 12 gr.
Die, Walzer befonders.. 8 gr.
I alles in Difcant - und Violinfchlüflel zu haben.
Da der Mufikhändler Rellftab entfchloffen ift, künftig.
bles mit-Mufikalien und’ Inftrumenten zu handeln , foift
er Willens, feinen fämtlichen Bücherverlag gegen billige
Bedingäüngen zu verkaufen. Vorzügliche Werke darunter
find : Ceeilie Beverley aus dem englifchen der MifsBur-
ney bearbeitet‘ von. Brömel:‘ Meierotto Ciceronis Vita.
Rouffeau fämtliche Werke, 16 Theile (Das -Verlags«
fecht und: die Privilegia auf. die‘ Fortfetzung werden mit
verkauft‘; in‘diefen Theiler find die Heloife, derEmil und
die politifchen Werke enthalten.) Werden. completen
Catalog‘ haben und die Bedingungen willen will, meldet
fich poßftfrey_beym Verleger, —

 

Bey uns wird ‚binnen 14 "Tagen ' zu- häben. feynr
Findiciae gallicae, oder Vertheidigüng‘ der franzößfchen Res
volutien -und ihre Beduünderer in England ; gegen die An“
grife des Hrn, Edmund Burke ; nebft einigen Bemerkungen

©) T2 f über

12096

+

 

MA
