T Hr &
ALL

®

Numero 273. 4.

 

‘

 

Montags, den 10° October 1791. A

 

"GESCHICHTE,
Lonxvon: The Hiflory of the reign of Peter the eruel,
King of Caftile and Leon, by “John Talbot Dillon.
1788. 2 Vol. 8. ;

D: Gefchichte Peter des Graufamen, Königs von Ca-
ftilien, hat nicht zur für den Gefchichtsfor(cher,
fondern auch für den blofsen Liebhaber, Interefle ge-
Aug, um einem Buche Lefer zu verfchaffen, das diefelbe
ımftänudlich abhandelt. Dillon,der fchon aus verfchiedenen

erken. als ein guter hiftorifcher / Schriftfteller bekannt
ft; weifs auch an der einen Seite feiner Erzählung An-
jehmlichkeiten zu geben, die fie auch für gewöhnliche‘
Lefer unterhaltend machen , und 'an der andern dringt
r tief genug in die Materien ein, um den Mann, der
Jnterricht fucht,. zu befriedigen. Peter, den man felbft
sach D, Erzählung mit Recht” den. Graufamen nennt,
olgte feinem Vater Alphons XI 1350 in der Regierung.
rt war erft fünfzehn jahr und fieben Monat alt, als fein
’ater ftarb, welcher aufser ikm keinen rechtmäfsigen-
;rben hinterliefs, aber viele natürliche Söhne, die der Kö-
ig mit Leonore von Guzmann gezeugt hatte. Von denfel-
en befafsen befonders Heinrich Graf von Trastamara
nd Friederich von Caftilien, den fein Vater (chön zum
irofsmeifter des Ordens von St, Jago ernannt hatte, Ei-
enfchaften; die fie fehr belieht bey dem Volke ‚mach-
*n, und die die Furcht und Eiferfucht des jungen K6ö-
jgs erregten, Nun war zwar ihr Ehrgeiz grofs genug,
afs Peter Urfach , fie zu fürchten,” Aber fein Be-
agen gegen fie war auch vor Anfang an fobefchaßen,
afs es lie reizen mufste, Denn Albuquerque, des Kö-
= Minifter,  {chlug fogleich nach Alphons Tode vor,

5 man fich der Perfoa des Grafen von Trastamarä be-
‚ächtigen möchte, und es wurde allein aus Furcht vor.
en-Familier Guzmann’und Ponce unterlaffen, von denen
ine Mutter herftammte: -Indeifen wurde Eleonore doch

 Gewahrfam genommen, und da fie ihren Sohn ver ,

itete, feine Vermählung mit Johannen’ von Villen, mit
°r er verlobt war, in ihrem Gefängnifs zu vollziehen;
urde fie nach Carmona geführt, wo man fie enger be-
achte, und härter hielt.“ Sie wurde bald darauf auf
fehl der verwittweten Königin ‚umgebracht; "Trafta-
ara entÄch vom Hofe, Seit diefer Zeit blieb er immer
a gefährlicher er des Königs, und ward endlich
in Befieger und Mörder. Albuquerque verleitete die-

Jungen Prinzen zuerft zu Graufamkeiten, um
in Anfehen aufrecht zu erhalten ‚- und feine Neben-
hler aus dem Wege: zu räumen. Aber des Königs
>müthsart brauchte nur wenig Aufmunterung zu blu-
en Handlungen. Man liefet in der folgenden Er-
blung mir Enterzen und Abfcheu die graufames Mord-
#4, L. Z. 3791. Vierter Band,

thaten und Hinrichtungen, die theils in Gegeowärt die-

fes Prinzen von feinen Trabanten, theils auf feinen Be-

fehl gefchahen. Oftmals war er dererfte, der dem Opfer,
das fich feine Wuth ausgezeichnet hatte, den Dolch ia
die Bruft Riefs ; oft fand er Vergnügen daran, den blu-
tenden Körper feines Feindes noch mehr zu zerfleifchen,

oder ihm den letzten Stofs zu geben.. Zu den fchreck-
-Jlichften Mordthaten gehörte die Hinrichtung feines Halb--

bruders , ‚Don Friedrich, Grofsmeifter von St. Jago, und
des Infanten von Arragonien,, (eines Vetters. -Beide lock-
te Peter durch ‚grofse Verfprechungen an feinen Hof,
Don Friedrich wurde vor des Königs Cabinet erfchla-
gen; einer von feinem Gefolge-entfloh in das Gemach
der Maitreffe des Königs, Donna Maria de Padilla ,. und
umfafste feine mit ihr gezeugte Tochter Beatrix. Der
König liefs ihn Josreifsen , und erfach ihn felbl mit ei-
nem Dolche. | Als er darauf durch den Saal ging, wo
der Körper feines Halbbruders lag; und fand; dafs er
noch nicht todt fey; fo gab er feinen Dolch an einen
von feinen Leuten, um ihn völlig hinzurichten,
fchrec! Scene vollftändig zu machen, (fpeifete er
den Mittag in dem nemlichen Saale, worinnen der blu-
tige Leichnam des edien’ Friedrichs lag, der einen vor-
treflichen Charakter hatte, und diefen graufaınen Tod
r nicht verdiente. . Von diefem Augenblicke an, fagt
illon, wurde Peter einem reifsenden Tiger ähnlich,
der einmal Menfcheublut gekoftet hat, und nun täglich
darnach ‚dürftet. Unterdeflen bemüht er fich doch an
mehrern andern Orten, ihn zu entfchuldigen, und ta-
delt es felbft, dafs man ihm den Beynamen des Graufa-
men gegeben habe, ‘Es war damals, {agt er,.die allge-
meine Verfahrungsart, fich feine Feinde auf eine folche
Art vom Halfe zu fchaffen, und die Prinzen, welchedie
gröfsten Lobeserbebungen in der mittlern Gefchichte er-
halten, find eben fo verfahren. Um dieles zu beweifen,
erzählt er das Beyfpiel'des edien Prinzen von Wales,
Eduärds IH Sohn ,. der- gewöhnlich der fchwarze Prinz
heifst=, Er war Peters Bundesgenoffe, 'als derfelbe die
Schlacht bey .Nagera von ‘Heinrich von Traltamara ge-
wann. Der König wurde von ihm bewogen, den meh-
reiten gefangenen Rebellen das Leben zu f-henken, und
fie in Freyheit zu fetzen,‘. ‘Gleich “darauf fiefs der Prinz

von: Wales die franzöfifche Befatzung in-Limoges , wel:
"ches ihn rebellirt hatte, und 3506 Einwöhner nie:
derhauen, und dennoch, fagı Diflön, kKeifst Peter der

Graufame, * und ‘der Prinz Eduard der. Grofsmüthi-
ge. Aber aufser dem, dafs der Prinz Eduard nichts
weniger als eine fanfte Regierung geführt-hat, und
dafs’ feine franzöfifchen Unterthanen eben desw. en
gegen das Ende feines Lebeps häufig. gegen ihn ebel:
lirten, fo it ’es ein Unterfchied, hart im Kriege zu ver-

H fahren,

53

Die,

GEMEINE ‚LITERATUR -ZEITUNG |
