  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
  
  
  
  
  
 
 

 

Dienstags, den

_ERDBESCHREIBUNG.

Tonpon,-b. Nichols:  Travels in the Two Sicilies
"by Henry Swinburne Efq. in The Years 1777. 1778.
“11779 and 1780: The fecond Edition in four Volu-

X A mes. $. 1790 mit Kupfern. Vol. 1. S. 307. Vol. Hı

+ 7 18.359. Vol. HL-S. 414. Vol. IV. S: 394. —- (9 Rihlr.

x 14: 8r.) ; y Gm

diefs, für Völker - und Länderkunde fo. wichtige
Werk, yor dem Anfange der A. L. Z. zuerft her-

‚auskam, fo gehört, nach den Gefetzen diefes Inftituts,

eine weitläufuge Anzeige des Inhalts deffelben nicht hie-

her. Sie würde auch zu/fpät kommen,‘ da Swinburne
*gewifs in den Händen aller i(t,- denen Italiens nähere

Kenntnifs am Herzen liegt, und Swinburne. von allen

Sachkundigen fchon das Lob eingeerntet hat, was ihm,

als fchuldiger Tribut, gebührt.  Indefs‘ vermag. Rec.

‚es nicht über fich, diefle neue, wenn’gleich nur wenjg

bereicherte, Auflage, mit einer leeren ‚Anzeige ‚ihrer

Exiftenz abzufertigen; der innere: Werth des Buches
£odert mehr , und befonders mehr vom Rec., deffen Be-
‚gleiter es bey feiner Reife: durch Neapel nnd Sicilien
"war, ‚und der demfelben fo viele Erweiterung feiner
Kenntnifs verdankt, ‚und fo oft den rnhigen, philofo-
*  phifchen-Scharfblick des V£. bewundert, fein Urtheil
“ bewährt gefunden , fich über. feine Menfchenkenntnifs
= gefreuet, und (eine Alterthumskunde verehrt hat. Was
feine Sprache anbetrifft, fo fcheint fie uns höchft cor-
„rect zu. feyn, wenn‘ man es anders ’einem Ausländer
“darüber. zu urtheilen nicht übel deutet; aber in Anfe-
hung der Einkleidung fteht er weit hinter Brydone zu-
“rück. Diefer befitzt das allerdings‘ {chätzbare‘ Talent,
jede feiner Nachrichten, und wären fie.an und für fich
felbit noch fo unbedeutend, in ein“glänzendes und ge-
fälliges Gewand einzuhüllen, durch Mannigfaltigkeit
feiner Wendungen, Lebhaftigkeit feiner Erzählung, und

Feuer feiner Imagination zu unterhalten und zu belufti-

gen. ; Nicht fo-Swinburne. _ Einige fchöne,' aus wah-
rem Gefühle hervorgefproffene Srellen ausgenommen,
_ iR das, Gewand feiner Erzählung ohne. anziehenden
“Schmuck, und oft felbit bey aller Genauigkeit, mit dem
Gewandwurfe Etrufcifcher Statuen zu vergleichen ; man
bewundert den Fleifs , mit dem’ es‘ geworfen ift, kann
= aber dennoch das Urtheil: ‘es fey trocken und fchwer,
nicht zurückhalten, “Brydone, ift unftreitig Meilfter in
—__ Ber Kunft,-die Farben glücklich zu mifchen,‘ Kennt‘ die
_ Wirkungen des Schattens und Lichts genau, und mahlt
mit einem kühnen Pinfel; ‚aber wo E das Original zu
feinem Gemälde? nicht in der wirklichen Welt, nur
”__in feiner Phantafie. Wahrheit der Erzählung ift mit
4. L.Z. z797. Vierter Band.

 

DE

Numero 292:

 

„ALLGEMEINE LITERATU

R-ZEITUNG

 

z, November 179%

L

poetifchen Bildern nüancirt, und diefe find fo pufeinan-
der gehäuft, daf$.aus ihrer Mitte die fimple Wahrheit
fait nirgends ungefchminkt hervorblicken darf... Schwinb.
hingegen ftellt uns die fimple Wahrheit nackt und ohne
geborgten Schein dar, feine Erzählung (fchreitet ruhig
' fort, läfst auf ihrem Wege nichts unbemerkt, und zeigt
durchaus von einem; bewundernswürdigen Scharfblicke,

der fich weder durch täufchende Vorurtheile blegden,

noch durch Leidenfchaft irre führen läfst. Brydöbe i&
Dichter; aber wer. will ‚dem Dichter jedes Wort glau-
ben? ‚Swinb, hingegen ‘ift. Gefchichtfchreiber,  Jenes
Buch ift ein Roman; diefes’wahre Gefchichte. Er

Rec.‘ hat die erfte Ausgabe‘ der Swinburnifchen Rei-
fen nicht vor fich, wohl aber Forfters Ueberfetzung,
und, da diefe nach jener gemacht ift, fo glaubt er, da.

durch hinlänglich in den Stand gefetzt zu. feyn, die Ei-

genheiten diefer neuen‘ Ausgabe bezeichnen zu kö

Und da überdiefs der zweyte Theil der TE

berfetzung in der A. L. Z. blofs angezeigt, noch nicht
; beurtheilt‘ it, fo’ will er darüber noch: einige Bemer-

küngen hinzufügen, Im erten Theile-finden fich, S.62

&

\

bey Berechnung des Ertrags der Mirxen von Elba, die.

dem Fürßfen von-Piombine zugehören, S.
Gefchichte der Stadt Nola and 5. 285 bey‘ Bscel des
angemerkt wird, dafs bereits eine vortrefliche Land-
ftrafse gemacht worden fey, ‚einige unbeträchtliche Zu-
fätze: weiter hat.Rec. keine Veränderung wahrgenom-
men. , Diefer Theil enthält'24 Abfchnitte, geht bis zum
Aufenthalte des Vf. in Bari, und hat’aufser der rein e#
ftochenen und gröfstenthetls richtigen Karte vom Kor
nigreiche beider-Sicilien vier verfchiedene Profpecte, die
aber, da fie zum Verftändniffe des V£.“nichts beytragen,
von Hn. Forfter in der Ueberfetzung weggelaffen wor-
den find. - Die einzigen Zufätze, die Rec. im zten Theile
wahrgenommen hat, find: S, ı1, wo eine kurze An-
zeige ‚einer merkwürdig feyn follenden Höle bey Po-
„lgnano gegeben’ wird. S. 38 findet fich eine Beftäti-
gung der vorhin ertheilten Nachricht von den Hunds-
freflern in Terra d’Otranto.. Gemeine Leute zu Cafal-
Novo und Lecce lieben die Hunde zur Koft fehr, auch
wird bey ihnen auf öffentlichem Markte Pferdefleifch
verkauft, und damit man wiffe, was man kaüfe, fo
laffen fie den Schwanz daran und nennen es, caprio
Fervato , befchlagenes Wildpret. S. 132 fagt der Vf.
dafs der Calabrifche Flufs Nieto im Alterthume Neoethus
geheifsen habe, und eben däs wiederholt Forfter;: aber
dem ift nicht alfo, der Fiufs hiefs vor. Alters im Grie-
„chifchen  Nyados oder Nav«rdos und im Lateinifchen
Neaethus. S. 212 (Ueberf. Th. ı. S. 414) erinnert Sw.
‚bey- Squillace, welches Virgil Aeneid. Lib. II. v. 553
Navifrazum Scgllacrum nennt, „there are no hidden, nor

nAppa-
