851

Entdeckungen u, f. w.— Einrichtungen, Anftalten, Preis-
aufgaben, Beförderungen, Todesfälle.“ « Verzeichnifs
neuer Schriften. Regilter über die erfchienenen fünf
Jahrgänge diefes im Gänzen‘lobenswürdigen‘ chirurgi-
chen Tafchenbuchs. - +

Prasc, b. Widtnann: Antonii Michelitz, Confiliarii re-
gii, et‘ medicinae in univerfitate Carolo- Ferdinan-

‚ dea pragenfi. profefforis -p. 0. Materiae medicae ad
"normam pharmacopoeae auftriaco - provincialis ordine
therapeutico dige/lae, et” So piffimis ‚Saeculi obfervatis
illuftratae. Vol. 1. 1791. 277 S. 8, :

Der Vf. fcheint es gefühlt zu haben, dafs bey; der be-
reits vorhandenen Menge guter und mittelmäfsiger Arz-
neymitiellehren diefes fein Werk ohne Nachtheil der
Wiffenfchaft hätte ungedruckt bleiben können. Erent-
fchuldigt die Herausgabe deffelben mit feiner gut ge-
meynten Abficht , angehenden Aerzten, wie auch fol-
chen, welche von- Bibliotheken entfernt leben, und de-
nen es an Mitteln und Gelegenheit, felbft fich eine hin-
Jänglichen Büchervorrath anzufchaffen , oder an Mufse,
yoluminöfe.Werkeszu lefen, mangelt, ein Repertorium
zu liefern, in welchem fie die neueften Erfahrungen und
Beobachtungen in der Heilmittellehre gleichfam mir ei
nem Blick überfehen könnten; wobey er fich übrigens
blofs,auf die in der öfterreichifchen Provincial- Pharma
copoee aufgeführten Mittel einfchränkt.‘ Gegenwärti-

er erfter Theil handelt die alterirenden Mittel, und zwar

p. I. die zufammenzichenden,, und Kap. II. die erweie,
chenden, ab. Bey den einzelnen Artikeln felbft find be“

merkt; 1) der officinelle lateinifehe Namen; nebft dem

in der öfter. Prov. Pharmac) gebrauchten deutfchen 3 2)

Gefchmack, Geruch, und fonftige finnliche Eigenfchaf-

ten ; ‚3) die Arzneykräfte; — beides nur mit wenigen
- Worten; — 4) deifen innerlicher oder äufserlicher Ge-

brauch in Krankheiten; 5) Anwendungsart, Gabeu, d,

].; 6) die daraus in den Officinen gebräuchlichen Zu-

Freir0n n und zufammengefetzte Mittel. Mit den fy-

ftematifchen Namen und Beftimmungen, der Narurge-

{chichte, den Kennzeichen der Aechtheit und Güte u. f,

w._ hat der Vf, fich gar nicht befafst ; fondern er hat fich

* überhaupt nur .damit begnügt, die von verfchiedenen,

— zum Theil wenig zuverläffigen — Schriftftellern’ be-

kannt gemachten Beobachtungen zu fammeln; denen er

an ein. paar Stellen einige Erfahrungen aus feiner eig-

nen Praxis hinzugefügt hat.

 

— Dem Tadel des Vf. in überflüffig,-hier mehr: davon zu fagen, ] =

‘ i N . A

KLEINE SCHRIFTEN. 4 © ED

u. Altdorf, b. Schneider: Abhandlung Trägheitsmoments mit Rücklicht auf Reibewiderftand Bey einer “

Payvsıx. Nürnberg

über Elektrometer , von J. Leonhard Späth, Prof, der Math. und

i 1.95 S. ı Kupfert, nebft 1 Bogen Vorbericht,
Pr em EM kenUiche Abhandlung ift 64 Seiten, Vorbericht
8 Fr cchtift, weiche 23 Bogen betragen, ünd gegen Hn, Ds
Kehl richtet. _ Rec, würde ‚über den letzten Sıreit. nicht, ent»
{che Tden: wenn er ‚auch die erfoderlichen Data hätte ; nur. den\
Wunfeb "ann er nicht bergen, dafs doch Hr. K. nicht weiter ant-

lea möge; denn einmal mufs doch das Schweigen an eine Par-
ur kommen, und unfer Vf. fcheint diefe Parthey nicht feyn nn
wollen. Die Unterfuchung des ftaeifchen ;, mechanifchen un

A. L. Z. NOVEMBER 1791.74

A

352

der Vorrede, ‘über..die immer‘ mehr. überhand: nehmende,
den ‚Fort(chritten der. Wiffenfchaften gewiß nicht gü
Atige Vernachläffjgung der lateinifchem Sprache, und tet
nem Wunfche, dafs Perfonen, welche diefer Sprache.nicht.
-kundig find, weder der Zutritt zu. den medicinifchen
Hörfälen verftattet, ‚noch weniger aber die-Doctorwür-
de ertheilt werden möchte, tritt. Rec., weuigfiens was
letztern Punct betrifft, fehr.gern bey.

BarıLın u. Stettin, b., Lange: ‚Soach, Fr. Henckels

Anweifung zum verbefferten chirurgifchen Verbande,
mit Kupfern,verbefferte Auflage. -1790.244 S..8: -
Die Lehre. von. dem chirurgifchen Verbande und den
Bandagen überhaupt, gehört: unter die Theile der Chi-
rurgie, welche einer Reform recht fehr. bedürfen. In
unfern Tagen, wo die Wundarzneywiflenfchaft eine fo
grofse Umformung erlitten, wo alle Mittel.fo fehr. ver-
einfach: find, ift die Lehre von den Bandagen in einem
Gewande,'wie das gegenwärtige, mit jener im geraden
Widerfpruch. — Gehen wir auf den Endzweck der Ban-
dagen zurück, fo kann ein weitläuftiger, künftlicher
Verband, wodurch’der Kranke lange beunruhigt. wird,
nicht anders als /zweckwidrig feyn.: Manchen Banda-
gen „die hier (abgebildet find, Tele man. es fchon an,
dafs fie gar nicht einmal feltliegen.. . Von diefer,Seite
betrachtet ; /kömmt :der Titel des-Buchs ‘und der Inhalt
nicht überein.‘ Hingegen auf der andern Seite als,eine
Anweifung für angehende Wundärzte, um fich eine grö-
fsere Gelenkigkeit in den Fingern zu verfchaffen, und
damit die.Hände nicht ‚im Wege find, wenn fie eigen Ver-
band anlegen follen, können wir ein(tweilen diefes.aus den
vorigen
ge empfehlen. ‚bis ‚etwa Hr. Hofr./ Hofer dem ‚Be-
dürfnifs unfrer. Zeiten in diefem Puncte abzuhelfen {ich
ent(chliefst, 4

Lerrzıc, b. Sommer. Chrift. Friedy. Ludwig Exerc&--

« tationes academicae. 1790. 180 S, 8. 4 a

Man mufs es dem Vf. danken, dafs.er uns hier feine
kleinen akademifchen. Schriften gefammelr liefert, . Die-
fer Band enthält; De cinerea,cerebri fubflantia 1779. -
De’ fuffocationis ‚per acum curatione 1783. —- Hi

anatomiae et phyfiologiae comparantis brevis A a >

— Phyfiologorum atque pathologorum. de fyflemate.
bente vecenti(Jima quaedam decreta. 1789. — Da der.
halt und Werth derfelben fchor bekannt if, fo wäre

ebenen körperlichen Verbindung, deffen Bewegun;
Hs wird in einer (chwerfalligen Analyık, nicht ohne S x.
aber auch lange nicht mit der erfoderlichen Deutlichkeit ‚ausge
führt. Rec, findet die ‚Anwendung,der ‚obigen Analyıik. e
srometer nicht. (o ‚glücklich gemacht, dafs für die Wil

hieraus neues Licht erfcheine, Die vom Yin. V. angenom: N

Vorausfetzungen, wie nämlich die elektrifche Materie uf das ml .

trometer Wirke, um die Erfcheinung des“ Abftofses
gen, (find auch noch, nicht alle erwiefen,‘ ‚Indeflen verdien!
mer die(e Schrift neben andern in diefer Materie gelefen zu werde

i

2005, TE

uflagen ‚hinlänglich bekannte Buch. fo.lan-

 
