 

 

4

3, KA —— A aa

heygefügt,” Auch Plane; w&€8 nöchig if, werden vor-
kommen, Auf den erften Band, der 2 Alphabete betra-
gen wird, werden ‚2 Rihlr.} den Louisd’or zu 5 Rıhlr.
Et aan pränumerirt , und die Pränumeratiön bleibt

für den(elben bis zur‘ Oftermefle 1792 offen. Nachlier
koftet das Exemplar, und zwar auf Druckpapier, weil
auf Schreibpapier nicht mehrere abzedruckt werden ,,alg
Bränumerantett” find, 3 Rıhlr. Zu gleicher. Zeit erfcheint
das Werk auch in franzößfcher Sprache; und die Herren
Pränumeranten haben unter -eben * diefen Bedingungen
mur zu wählen, in welcher „Sprache fie es verlangen,
Die Nahmen. derfelben werden vorgedrüuckt, und wer
“12 Exemplare nimmt, bekömmt das 13te gratis. Die
Gelder erbittet man fich poftfrey nach Göuingen oder
fie könrien auch an die ihnen zunächft befindlichen, accre-
“ ditirten Buchhändler gegen. Schein, abgeliefert werden,
welche mir (olche künftige Leipziger Oftermefle eihzu-
händigen , die Nahmen und Charaktere ‚der‘ Herren Prä-
aumeranten - aber. vorher. gefälligit einzufenden erfucht

werden, Göttingen, d. 10 October 1791. {“"

Johann Chriftian Dieterich,

——

‚Anklindigung eines angenehmen. Weitnachiigajehert für
die Jugend,

Zu Anfang des Decembers erfcheint‘ bey uns:

Interefjante und rührende Gejchichte des Prinzen Li- Bu,
eines. Eingebornen der Pelews+Infeln. vor Capitän
Hilfon- nach England gebracht, -nebf einer kurzen
Erzühlung von diefen Infeln und den Sitten der Eins
wohner, Aus dem Engl. Ein Weihnachtsgefchenk für
die deutfche, Jugend. Mit Kupf,

Eltern oder andere Perfonen;, die jungemt Leuten ‚ein,
angenehmes und* unterhaltendes Weihnachtsgefchenk
machen wollen, werden zu rechter Zeit gebundene Ex-
emplare in allen Buchhandlungen finden. Wir dürfen
bey diefer Gelegenheit noch, wohl ein paar Schriften zu
Weihnachtsgefchenken - empfehlen , nämlich:

Briefe an Lina, als Mädchen, Ein Buch, für junge
Frauenzimmer, die ihr Herz und ihren Verftand bilden
wollen , von Sophie von La Roche, Erfter Band. 2te
mit einem Anhange vermehrte Auflage, 8. Schreibpapy
18 gr,

und

Der Rathgeber junger Leute beuderley Gefchlechts , von
C, G. Böckh, Erften Bandes 15 und 2s Stück, 8,
x Rıhle.,

Auch erfcheint binnen kurzem bey uns:

Die Conftitutionen, oder Frankreich und England in Payals

lele. Ein kiftorifches Fragment,
Leipzig, dı 1 Novemb. 1791,
Gräff(che Buchhandlung«

> ML. Bücher (Co 'zu verkaufen,

In Folio
Marian Topographia (uperioris Saxoniae I Rıhle. 12 gr,
Bj. Topographia Saxoniae ‚Änferioris 1 Rıhlr. 12 gr.

 

Ej. Topogräphia Framconiase 2 Rihle. 12° BB
; Leupolds Theatrum draticum, PX -IIr. 2 Rehles Ss

In Oesavo,

Dictionnaire d’hiftoire naturelle ». Bomare, ® LE
& Paris 1768. 2 Rthlr. 12 gr.

Phyfikalifche Beluftigungen 1-30 Stück 3 Bände, I Rehl,
12 gr.

Freiherr von Bielfeld Lehrbegriff der Staatskunft 3 Thf,
„3 Auß. 2 Rethlr.

Ephemeriden der Men(fchheit Jahrgänge 1776, zB. 80-83
5 Rıhlr,

Hallens natürliche Magie 4 Theile m, K. 2 Rühlr.“

Home Gruüundfätze der Critik 3 Bände 1 Rıhlr. 12 ge,

Der Arzt, eine Wochenfchrift 12 Bände 3 Rıhlr,

Böphiens Reife von Memel nach Sachfen, © Kı vr
Chod, 6 Bände 1778. 4 Rehlr;

Der Volkslehrer ı -3 Jahrgang 1. Rthir; 16 in

Raynal ‚Philofophifche d. Gefchichte Europäifchen Hands.
lung in Indien 7 Theile 2 Rıhlr, 8 gr..

Denina Staatsveränderungen in Italien 2 Rıhlr.‘

Al ingen der K. Schwedifchen Akademie, über.

n Käftner 1-30, 41 Band nebft Regifter über

die 25 erften Bände m, K,

desgleichen neue Abhandlungen etc, 5+9 > zufam-

men‘ 20 Rıhlr,

'In Quartet oo.
Schauplaz aller Künfte und Handwerker 1-13: 16: a8
Band. 30 Rthlr,
v. Pfeifer Lehrbegriff fämmtl. ökonomifcher und Kame-
ralwiffenfchaften 8 Bände 4 Rıhlr. ı2 gr, $
Deutfche Encyclopädie '9- 12 Band 123 Rehlr,
Leipziger Intelligenzblatt von 1763-90. complett; nehlt:
Regifter 25,Rıhlr.
Wittenbergifches Wochenblatt, Jahrgänge 772.
88. 10 Rehlr.

  

Nota.

Die ‚Bücher find alle gut conditionirt. Die Bezahlung
ge(chieht in Kurfächs, Conventionsgeld. Liebhaber
melden fich in Jena bey d. Hrn. Advocat Fiedler, als
wohin die Bücher auch poftfrey geliefert werden.

Il. Vermi[chte Anzeigen,

Auf die im 117 St. des Intell. Bl. d. A.’L.‘Z. @te.
von einen ‚gewiflfen Anonymus — bey Gelegenheit ‚einer -
marktfchreyerifch Jautenden Anzeige der Hahnemann{chen
in Schwickerts Verlage fchon vor einem jahre heraus-
gekommenen Ueberfetzung von Culleps Mat Medica —
auf meine in der löbl, Weygandifchen Handlung verleg-
ten Ueberfeizung eben diefes Buchs, die zur Ofter-Mefle.
1790 erfchien und auf meinen Nahmen verfuchte hämi-
fche Angriffe, halte ich nicht der Mühe werth' zu ant-
worten, da man die Perfon, die Abficht und den Charak-
ter diefes verfteckten Men(chen 1&icht erräth x umd ich
mich in Rückücht meiner Arbeit dreift auf das Urcheil! |
des Publieums und mehrerer gelehrıen Zeitungen bare}
fen‘ darf.

4

D. Consbrkchn

Stadtphyfikus in Bielfelde

 
