 

 

\INTELL

 

FGENZBLATT.

‚der

 

RG Numero 134.

 

Mittwochs den 16e November 1791

 

"LITERARISCHE NACHRICHTEN

Y, Preisfrage
gender Gefellfchafe zu Verbeferung der Schiffbaukunß
ausgefetzt, London den 19ten Jul, 1791,
1

ohngeachtet der in Frankreich und andern Ländern

defsfalls angeftellten Verfuche,die Gefetze des Wi-
derftandes Aüfsiger Körper , insbefonderd, gegen krumme
Flächen, noch nicht zureichend beftimmt zu feyn {chei-
nen; fo (ezt die Gefellfchaft einen Preis . von hundert
Pfund, oder iKre göldene Denkmünze, auf die beifte Reihe
von Verfuchen,; mit‘ daraus hergeleiteten Folgerungen,
zu Beflimmung der Gefetze des Widerftandes des Wallers
gegen. felte Körper von ver(chiedener: Geftalt , unter al-
len. möglichen. Umftänden, Man fordert zugleich, die
Angabe der Gröfse,der Körper, und der Ge(chwindig-
keiten, die bey diefen Verfuchen zum Grunde liegen,

Il ‚

Die. (in. England): eingeführte Regel. zu Beftimmung.
der Laftigkeit von Schiffen ift folgende: Multiplicirt ‚die!

„Länge des Kiels zur Afche durch das Weit des Schiffes:
und das Produkt)durch die ‚Hälfte des Weits; das lezte
Produkt dividirt durch. 944 giebt die Laftigkeit.

Der’ Augen(chein ergiebt, dafs die nach diefer Regel
berechnete Laftigkeit, "fich‘ den Hauptausmeflungen des
Schiffes” nicht verhältnifsmälsig ‚verändert, indem nicht
allein blofs das Weit und die‘ Hälfte des Weits Factoren
find, fondern auch die Tiefe des Schifs dabey gar fücht
in Betrachtung gezogen wird. Da alle vön Schiffen zu
Bezahlende Abgaben’ nach "dem Verhältnifs ihrer Laftig-
keit berechnet werden; /{o/fcheinen diefe Umftände wahr“
Scheinlich die Abücht zui haben; Länge und Tiefe der
Schiffe über Schickliche Gränzern auszudehnen; "indem

_ &in Zufätz zur Länge nur‘ geringen Einflufs auf “die La-
tigkeit hat, und’ die Tiefe gar nicht in Rechnung kömmt,
* Durch @iefe Betrachtungen‘, und andere eben fo
augenfcheinliche Fehler diefer Regel veranlafst, fezt die
Gefell(chaft einen” Preifs von zwanzig Gufneem und ihre

filberne Deukmünze; als eihen Preis für die leichtelte.

und genauefte, Girette oder Näherungs ‚Methode, zu Be.
Aimmung "der Laßigkeit der Schiffe und Fahrzeuge, je-
der Gröffe, nach Massgabe der Hayptausmeßlungen der

Gebäude,

I.

Die Gefellfchaft fetzt einen Preis von fünfzig Gui«
neen oder die goldene Denkmünze, auf. den beften Vor-
{chlag, nach welchem voll - gebauete Schiffe, ohne be«
trächtliche Verminderung der Stärke des Gebäudes; oder S
ihrer innern Geräumigkeit , “dicht am Winde gehalten,
oder |dergeftalt eingerichtet werden können, dafs fie as
wenigften abtreiben, (
IV. .

Die Gefellfchaft fetzt einen Preifs von ihrer golde*
nen Denkmünze und, funfzig Guineen auf die befte und
anwendbarfte Art, Schiffe durch-Händarbeit, oder jede
andere natürliche Kraft.von eingedrungenem Waller zu
befreyen, (Lens zu halten.) - 3

Bewerber um diefe Preife werden erfucht, ihre "Ab-
handlungen dem. Secretair vor dem ıften Octeber

1792. zuzufenden.

Die ‚Gefellfchaft ‚behält -fch das*Recht vor, die Zuer-
kennung, der, fämmtlichen Preife.. aufzufchieben, wedm
keine befriedigende Beantwortungen einlaufen.

Auch wird niemand, welcher der GefelMchaft eine
Erfindung vorlegt, deren‘ Eigeritchum er fich durch ein
aus(chliefsliches Privilegium verfichert hat; als Mitwer-
ber um einen von diefen von der Gefellfchaft ausge(ecz-
In auf feine Erfindung fich beziehenden Preis, . zuges

N

ı Auf Befehl der Committee,

Park- Profpect Weftminfter,

Thomas Martin. Secr,;

NB, Andere‘ Gegenftände für  Prei 1
ae ea reifsaufgaben Cuß

II. Vermifchte Nachrichten.

Zeigzig im Oct. 1791. Vor einj;
, . . gen Wochen hatt
wir den Han. General-Director Aube und den been
Wulfers aus; Varfchau bey uns, Der König lüßst
balde chen um, alle merkwürdige Erziehungs - Inftitute.
zu 3 in i
re en’ und das Gute dayon in ihr Vaterland zu
Jena, Hr,-D. Brückner, ein noch fehr j; a
1 , junger Ma:
der fich auf hiefiger Akademie durch. feine Ofeologilchen
uhd' Andre in.die Arzneygelahrheit einfchlagende Vor-
Jefungen grofsen Beyfall erworben, iftsals praktifcher Arzt
in teine Vaterfladt nach Gotha zurück gekehrt,
CT Stute
