879

Me

‚haupt fcheintmanches übel'gelefen 6der verdruckt zu feyn,
‚Det: MeRtapory Efendy
% gefchrieben und pölnifch gelefen: Mektupczy. Efen-
”  dy heifsen; und den;; Mektoubdiy Efendy andeuten,
> Diefer, unter dem Beilikezy - Efendy beym auswärtigen
Departement ftebende ‚- Staarsbediente entwirft und fer:
tigt die Depefchen‘ der Pforte in auswärtigen! Angele-
genheiten ; vine Nächricht, diezur Ausführung des fchätz:
baren Gloffsriums dienen kann. das Hr. Prof, Beck dem
- erften Theil. feines‘ Muradgea d’Ohffon' beygegebeni wo
S. 594: bemerkt wird , „dafs andere,‘ (aufser d’Ohffon,)
„diefer Würde nicht erwähnt haben“ KD
Der Vf. giebt. die gefammte türkifche. Cavallerie zu
„142,000 Mann, die Infanterie zu 88,900 Mann, alfo die
Stärke’der ganzen Armee auf ‚den gewöhnlichen Fufs zu
230,900 Mann, an; doch ohne zu bemerken, worauf es
feine Augäbe gründe, und was Ciefelbe' vor andern vor-
aushabe. “Auch könne fie noch um ein‘/paarmal; hun-
derttaufend verftärkt werden, Bey, den Nachrichten von
dem Zuftäsd der türkifchen Artillerie gefchieht auch des
Baron’ von Tott (de Totte, Schreibt. der Vf.{) Erwähnung:
Neu wär aber Rec. der S.‘127.. befindliche, nur zu‘ kur-
zes‘ Bericht von dem' unter dem Namen Muftapha zum
“  Möslemismus übergetretenem Engländer,, , der etwas
Ingenieurwiffenfchaft befitzt ‚und nach de Totts Abreife,
die Verfuche‘ des letztern eifriger betrieb, durch feine
Verdiesfte: zum Bombaradfchi - Bafcha- erhohen ward,
unditzt in diefer fein Anfehn vermehrenden Würde, fich
Kkräftigft bemüht‘, ihre ganze Artillerie umzufchmelzen,
and auf den europäifchen Fufs’zu fetzen. — Män habe,
nach dem' Krieg mit Rufsland, den Türken die Errich-
tung regulairer_ Truppen und die Einführung des Euro-
Pan Kriegsveglements angeräthen ; fie haben aberdie-
fe Vorfchläge mit dem Erwiedern abgewiefen, dafs fich
ein folches Abrichten und Muftern ‘mehr für Thiere als
für Menfchen fchicke. — Diefer erfte Theil‘ endigt mit
einer bedeutenden, kräftigen Nutzanwendung, die Spiele
und Nägel für die kleinen Despoten und Knechtfchafts-
apöftel in Polen enthält, dem ’Mutke und den Einfich-
ten des Vf. währe Ehre macht, und: bey’ der fich Rec.
Gewalt anthun mufs, fie umüberfetzt und unabgefchrieben

zu laffem
C Der Befchlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.:,

Haörnurc',. b. den Gebr. Herold: TheSeafons „by
Tames Thomfon. To which is prelixed the Life of
the Author, by Patrick Murdoch , and an Eflay on
the Plan and Charäkter’of the Poem, by $7. Adıkin.
A New Edition revifed‘ and corrected by 3. FC:
Timaeus, 1791. XLVUL u: 179 S. Br. 8-

Nicht zwar die erfte, aher doch gewifs die fauberfte
und correctefte in Deutfchland veranftaltete,‘ Ausgabe
des berühmten Thomfon' (chen Gedicbts. . Ste,ilt vornem:
lich zum Gebrauchsbeym Sprachunterrichte beitimmt;
und der Herausgeber hat’ auf‘ den Text viele fichtbare

AL. Z «DECEMBER 179:

S. 78. ol‘ wohl polnifch‘

 
   
   
    
  
      
        
    

und rühmliche Sorgfalt verwendet. Er lich‘ die.
ften Ausgaben, die’ fowohl bey! des Di Me die
nach. feinem Tode erfchirnen,/ wählte nach genau:
fung die beiten Lefearten und berichrigte manche
nachläffigte oder; willkührlich. veränderte Stellen,, Das
Leben des; Dichters, welches’ vön feinem Freunde Mur-

doch. ‚der fchönen Quurtdusgabe feiner Werke von ın42 3
vorangefetzt wurde, ift, fowiel-Rec-weils|:  Deufehe <<
land noch nicht abgedrackt, ‚noch ‚überfetzt henutzt
worden ;; aber, Aikın's Verfuch übersden Plan. und Chas
rakter des’ hien gelieferten. Gedichts ,! der ‚yor’der Aus-
E we 4728. 8: ir erfchien, ift fchon vordem
„1781 zu Leipzig ert heraus ‚ekomme-
nen Abdrucke der Seafons; wiederholt, und U OerfenE in
Ho. Efchenburg’s brittifchen Mufeum für Deutfche;, mit.
getheilt worden Das gem Titel! diefer.neuen- Ausgabe
KezenDberitehende ‚Kupferblatt | wünfchten ‚wir hinweg.
e ‚Idee des einzigen ‚zugleich blühenden), ‚vollbelaub-
ten und entlaub:en Baumes, an den’ air eneRE ER A

 

fchlingt, und die daneben geltellten oder vielmehr
gehängten und‘ zur ‚Hälfte fchwebenden Subjecte,
Frühling und. Sommer; ‚Herbit und Wiaäter auf-Eine
Erdreich‘ fichtbar, werden, find doch: wirklich. allzlı |
tesk, und fchwerlich. dürfte der Erfinder diefer Idee‘
England oder.Hamburg, zu.füuchen feyn. A

HaınE, b. Dreifsig: Reifen des grünen.
. Deutfchland und, Ungarn. 1 Teil 1
‚Ein Product in Yoricks Manier, dem es a!
gar an Yoriks Geifte, ‚eben fo, ' wie an 4
und Sittenkeantnifs des braunen Mannes

   
   
    
    
    
    

findet hier ‚neben ‚den fehr dünne: gefäeten Bemer
n fätiftifchen, oder fonft UDrErNANER EEE die‘
ich hauptfächlich auf Wien: and Ofen beziehen, über.
all aber nach Rec, Bedünken nichts. neues enthalten, ]
‚überflüfligen‘Wortkram, ‚Spaziergänge im! Mondiche
fchauerliches Umherwandeln auf Gottesäekern: über‘
Gräbern hin, fehr erbauliche Schiffs: used Wirthehar
nen, ‚Monologen und Dialogen von, großer Mad
tigkeit, -‚Genieausdrücke, -mit unter auchVerfe fr
fopit die, Klaffe empfindfamer, 4ympathifirender. LE
nur immer ergötzen mag, Der erfte Theil (1. A, I
Z. 1789: No 282 liefs fich endlich noch Tefen, 4
zweyte ‚aber s. non plus ultra -fchrifckell ö
Nachläfigkeit.: Rec. erinsert.fich Ruhe Yeir)
in einem Buche auf. fo viele grammatifche Schi
Kofsen zu feyn..:.So fchreibr.der V£ASchilt
narbig , Morten, paratox, trucken {t, trocken; £
kriecht ,. Schelte it. Schelde, ‚Päfe At. Bäffe (muß,
Silurten ,. Petimäter , Retude (£. Redoute. Voniw.
Werthe: feine, ftatiftifchen Nachrichten find. läfse
daraus Chliefsen „dafs ‚er das Haus Oefterreich: jahı
7. MiMionen «Ausbeute von ;den /Goldt und Silderbetg- 4
werken in Ungarn. gewinnen läfst. Die Tirelvigmettem
ent/prechen dem; Werthe des Buchs vollkommen.

    
      
      
 
   
 
    
  

   

5

6 +
ab a

 
