ee UNE 368 5 "268

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Sonnabends, den ı2z. November 1791,

 

NATURGESCHICHTE.

BaaııN b. Vofs: William Smellie’s Philofophie der Na-
turgefchichte. — Aus dem Englifchen überfetzt , mit
Zufätzen des Herrn Rector Lichtenfleins hernlspepe:
ben, und mit Erläuterungen verfehen von E. 4. W.
Zimmermann, Hofr, su. Profefl. in Braunfchweig.
Erfter Theil. 364 S. oline die Vorreden. 1791. 8,

D: das englifche Original bereits in N/211. der A. 1,”

Z.'d. J. angezeigt worden ift, fo bleibt dem Rec,
der Ueberferzzung , für deren Güte (chon der Name des
I Hn..Z, Bürge feyn kann, nur weniges über die Urfchtift
zu bemerken.übrig, und es ift vielmehr für ihn Pflicht,
die Behandlung anzuzeigen „ welche fie bey ihrer Einfüh-
rung in das deütfche Publicum erfahren hat. Die Vorrede
des Hn. Z. ift ihr nicht wenig günftig‘, und beynahe hat
es Rec.-gefchienen, als wenn diefer deutiche Eingang
um ein merkliches glänzender wäre, als das Innere des
englifchen‘ Gebäudes felbft, fo viel Gutes daffelbe auch
wirklich enthält. Diele Vorrede wirft einen geiftvollen
und würdigen Blick auf die höhere Naturkenntnifs, und
am Ende derfelben verfpricht Hr. Z. dem zweyten Bande
eine Darßellung‘ vorangehen zu laffen, wie die Naturge-
fchichte zum Beften der mehfchlichen Gefellfchaft zu ftu-
diren, und zu behandeln fey. ‘ Vielleicht dürfen wir auch
noch einen fehr billigen Wanfch äufsern, deffen Erfül-
lung, wenn ße fich anders mit der Neigung und der La-
ge des Herausg, vertrüge, gewi(s fehr angenehm feyn wür-
de, nämlich dafs er mit freyem und eigenem Blicke eine.
Pphilofophifche Ueberficht der unorganifchen Körperwelt
liefern möchte, welche ‚Smellie gänzlich vernachläfsigt
hat. Nicht um des Vf., fondern um mancher Lefer wil-
len, bemerkt Rec., dafs diefe Darftellung einen etwas
höheren Standpunkt erfodere , als blofs Chemie oder Mi-
nmeralogie, jedes für fich genommen,
- Zum Original fügt Rec, noch einige Bemerkungen zu,
ehe er die Zufätze der Deutfchen anführr, S.10. hätten
die elaftifchen Bewegungen mancher Schwämme, deren
&nimalifches Anfehen auch 0. F, Müller bemerkte, an-
; geführt werden können, fo wie S. 39. das lange Lebens-
alter des Baobabs, oder der Adanfonie, gegen weiche die
Er Eiche immer ein Kind bleibt. Das Eyweifs des Pflanzen-
eyes oder Sasmens ift wohl S, so. eben nicht gerade zu
„Jeuanen ,/ und Gartner beftimmt es überall, wo €s VOr=
handen ift, in feinen Befchreibungen mit dem Namen Al-
bamen, den es zuerf Felbit von Grew, dem Landsmanne des
\ Smellieerhielt, Eben (o wenig können auch die deutlichen
Ic Rippen den Vögeln S. 89. ohne eine fehr erzwungne un-
natürliche Erklärung abgefprochen werden.‘ Das Herz
der faatfreffenden Vögel if wohl S. 91. nur in der Vor-
A, L< Z. 2791. Vierter Bandı

eh

A A

 

fellung des Vf. dem Herzen der Quadrupeden ähnlicher,
als bey den andern. Die Urfache’der zuweilen uberwie;,
den Gröfse der weiblichen Individuen gegen die männ-
lichen kann die S. 93. 94. angegebene nicht feyn, da diefeg
Fall bey mehrern ähnlichen Verhältniflen nicht ftatt finder,
Die Fifchlungen (Kiemen) welche'S, 141. den Infecren ab.
gefprochen werden , find erwas weiterhin, S. 148., un«
ter ihren Organen, wie'es fich gebörte, angeführt. Die
Unfähigkeit fleifchfreffender Thiere, die Vegetabilien,
und gewächsfreffender, animalifche Koft zu verdauen,”
wird 5,277. viel zu allgemein behauptet... Katzen, Bären‘
und Hunde widerlegen jenes, und es fehlt weder in Is-
land, noch in Oftindien, an Beyfpielen, dafs wieder...
käuende Thiere aus Mangel der Grasfütte; mit Fifchen.
ernährt werden, Die Verfchwindung des kes wird
S. 29. ganz unrichtig erklärt, indem man denken follte,
das Mark verwandelte fich in Holz , .welches doch eigent*
lich der lebendigern Schicht zwifchen Holz und Rinde ge-
fehieht. Die Vergleichung zwifchen den Grashalmen und
dem Polypen S. 33. hat Rec. äufserft oberflächlich und
hinkend gefchienen, . Ohne der Verfländlichkeit, und noch
weniger der T’heilnahme bey Naturliebhabern zu fchaden,
hätte der Vf. in.das Innere der Kenntnifs eindringen, und
die Goldkörner aus der grofsen Menge der Erfahrung
auf fo eine Weife fondern können, dafs Liebhaber mehr
überzeugt ,' und Kenner mehr befriedigt wären. .Diefe
Schuld ift ganz feine eigne; und nicht feines Zeitalters,
oder des Fleifses (einer Vorgänger. -Auch über Bonnet
kann ihn Rec. nach, feiner Ueberzeugung nicht ganz er-
heben, und er fteht ihm in grofser Anlage des Zufam-
MED eben fo fehr nach , als an Schönheit des Vor
trags. Wir müffen‘ noch: einem Werke entgegenfehen,

das die Vorzüge diefer Schriften befitzt, und fie an ties ,

ferer, an genauerer Kenntnifs übertrifft, . Viel. Gutes ents
hält Sm. Werk indeffen immer, und.dafs es dem Vf, von.
Seiten des Herzens nicht an der, zu einem folchen Un.
ternehmen nörhigen Sen mung, gefehlt habe, ‚ergiebt
fich aus den fchönen Stellen , S; 124.313. 314, die fei
ne Denkungsart über-menfchliche Verhältniffe fehr auf-
richtig offenbaren. So ift auch Rec. ganz der Meynung
des Verf. S.167. 185. wodurch die 'T’hierwelt für dem
unbefangnen Beobachter eine gröfste Würde erhält, als-
die alltäglichen Begriffe bey den meiften Menfchen ver-
ftatten können, NR

Hr. Z. hat dem Texte des Vf. gelegentlich viele und. ,

Schöne Noten beygefügt. S.21. fcheint er fich nur an
die fehr regulären Formen der Sagittae amatoriae der
Erdfchnecken , der Zeilen in Thiermägen, der Seefterne,
Seeigel und Meereicheln nicht erinnert zu haben. Die
Beobachtung von Monti in Anfehung der trägen Bewes
gungen von Hedyfarum gyrans kann Rec, aus eigner Er-

Pp fahrung-

UN
