“ ‚furt,

7

108

“egbend.t MG] U, Panters — Zufüter zu Y. Kit,
nt. Geh. d. douehen Bilalabanf. & m.

I. 2% Bogen. 8, a Km
A dem Entunfe Selbft 18 nichts geändert. Der er-
fen Ausg. vom J. 1783 ift nur ein neuer Titel vorge-
Mi N OO fie nebft dis Zufätzer aufs neue in Umlauf‘
Au Bringen: - Die: Zufätze betreffen vornehmlich ver-
fchiedene‘ Abdrücke von. Lutherifchen’ Bibeln ‚oder ein-
‘ zelnen Stücken derfelben, die der Vf. erft, nachdem er
den Entwurf herausgegeben und feinen Bibelvorrath
dem Durch!. Herzoge‘ von. Würtenberg überlaifen Hatte,
„kennen lernte, Am wichtigften darunter ift das N. T,
Wittenberg 1527, deffen Exiftenz Hr, P. ehedem nur
für fehr wahrfcheinlich hielt. . Jetzt befitzt ers felbit,
und obgleich der Druck von Melchior Sachs, alfo zu Er-

dafs diefe Ausg. in‘der dem Emferi(chen, N, T. beyge-
fügten Widereinanderfrebung etc, gemeynt fey. * Von
einzelnen‘ Abfchnitten oder 'Kapiteln heil. Bücher hätte
fich vielleicht noch ’eine ftärkere Nachlefe ınachen Ja(-
fen; fo glaubt Rec. von, dem Trofbrief’an die Milten-
berger, Entw. S. 49. Zuf. 5.8. noch einen fünften Druck
von 1524. vor fich liegen zu haben, weıfn fonit die Be-
{chreibung des hier gedachten -erften diplomatifch rich-
tig if.  Und'mir einiger Mühe des Auffuchens und Ver-
gieichens’getrauet fich Rec. noch einige Blätter voll Zu-
zen diefer Art zufammenzutreiben. Allein fo fchätz-
bar eine folche genavere Bibliographie Freunden diefes
Faches. der Literatur IS EE (durch Hai. O0, C:-R. We-
Bers Sammlung von Lu; \vtogı ie
leicht noch‚manche: Lücke ausgefüllt werden); fo hät-
ten. wir doch. in diefen Zufätzen faft. nech ‘lieber Bey-
träge zur Gefchichte ‚von Luthers .Ueberfetzung ‚der Bi-
; bel, ‚als zur Notiz ihrer Ausgaben gefunden. ‘ ‚Zum
Theil ift dieler Wunfch durch die von Hn, Strobel dem
Vf. mitgetheilten: Stellen aus Luthers lateinifchen Brie-
fen an feine. Freunde, darins er ihnen von feiner deut-
{chen Bibelüberfetzung von. ‚Zeit zu, Zeit Nachricht
ijebt, befriediget. Es ift intereffant,-wenn‘ man hier
Jiefet, ‚wie Luther feinen Spalatin um die deutfchen Na-
‚en und Unterfchiede gewifler Vögelarten und anderer
N Thiere befragt, cder ihm.die Schwierigkeiten befchreibt,
die ihm das Buch Hiobs machte: In transjerendo Hicb
fankum eft nobis megotii. ob il grandiffimi granditatem,
ut videatur milto impatientior e[Je noftrae” translationis,
lahm fit comfolationis amicorum; nut certe perpetwo uult
edere in ferquilinio, ‚etc. Aber es müfste fich'aus den
Schriften des grofsen Mannes noch mehreres Lehrreiche
zur Gefchichte. des Anfangs, der Schwierigkeiten und
Hülfsmittel diefes unfterblichen Werks, und, der Grund-
fätze, welchen‘ er im Ueberfetzen folgte, zufammentra-
gen laffen. So findet man in der Schrift: Yon den letz-
ten Worten‘ Davids (Witt, 1543.); noch mehr aber‘ in
. der: Ein’ Sendbrieff von. Dolmetfchen und Fürbitte der
Heiligen (Witt. 1530) manche trefliche Anmerkung

me - X

AL. Z. OCTOBER 17791. /

forgt ift, fo fcheint doch kein Zweifel zu feyn, *

fchen Avtographen wird-viel- „/}

5 we SE
- vedt der deutfche Mann Jo? Er mufs denken an ein Faßs
Darumb fl -

 
 
   
    
 
   
 
   
 
 
 
  
 
 
   
 
   
  
  
     
  
 
   
  

KEuthers. über fein’ Unternehmen. Rec,‘ kann. fich nicht. '-
enthalten, ‚aus der letztern hier. einiges ,herzufetzen »
„Das merkt man wohl, dafs. meine Feinde aus meinem Dolb- s
metfchen und Deutfch lernen deutfch reden und Schreiben,
und fehlen mir alfo meine Sprache, vr we £
wig gewufst , danken’ mir. aber.nicht dafür, fondern bı
chen fie viel lieber gegen‘ mich»... Aber ich. günne es
wohl; ‚deun es thut mir fanft, dafs, ich. auch meine undank-
bare Fünger, das meine Feinde, reden gelehrt habe. Dafs
ich das N,.T. derdeutfcht habe, habe domit Niemand ge-
zwungen, fondern freygelaffen, dafs ers lefe, und ‚allein zu,
Dienft grtham denen, ‚die es nicht, befer machen ‚können.
JH Niemand verboten, ein beffers zu machen... Es im äm
Teflament, und mein Dolmetfchung , und foll: mein blei-
ben und feynm — Esheifst: Wer an Wege bauet, der hab.
viel Meifler: all gehet mirs auch, — Ton hab, saich ‚des.
gefifen, dafs ich rein und klar deutfch. geben 4nuchte, und *
Yan wohl \oft begegnet, .dafs wir. 14 Lage, drey , vier
Ochen, haben ein‘ einiges Wort gefucht
bens dennoch zuweilen. wicht. fünden..., Im Hioi
wir alfo, M. Philips, Aurogallus und ich, dafs wir in eier >
Tagen zuweilen kaum Arcy Zeilen kunten fertigen. Lie- rs
ber, nun es verdeutfcht und bereit. if, kanns ein jeder. ia

   

 

und meiflern; lauft einer izt mit den Augen durch

   

oder vier Blatter, und flöfst nicht einmal am; wird

nicht gewahr , welche Wacken und. Klötze da gelegen find, x
da er izt überhin geht, wie über ein gehöffelt Brett, da $:
wir habew müßt Schwitzen und uns äng/ten, Es 4} €

pflügen , wenn der Acker gereinigt it. — Wenn
(pricht: Ex abundantig. cordis. etc, und ich‘ folb
dolmetfchen: - Aus: dem Ueberflufs des Herzen redet der.
Mund; fage mir, it das deutfch geredt? fo wenig als Ue-
berflufs des Kachelofens; fondern alfo redet die Mutter im. 7
Haufe, und der gemeine Manni auf dem Markte ,. dem ds.
auf das Maul fehen follft: Wes das Herz volk it etc;. Item,
da der Engel Mariam grüfset: Maria voll 9
voll Bier , oder Beutel voll Geldes.
deutfcht : Du holdfelige, Und hätte ich- das befle Deutfch M
Sollen mehmew, fo hätte ich. alfo verdeutfchen müffen: Gott-
üfse dich, du liebe Maria! ‚denn fo viel will der Engel
agen, und fo würde er geredet haben, wenn ev‘ hätte wüle
len fie deutfch grüfsen. Ich halt, fe Sollten Sich wohl felbs
erhenkt haben für grofser Andacht‘ zw der lieben Marta,
dafs ich den englifchen Grufßs fo zunichte gemacht
Aber was frag ıch.darnach, er deutfch kann, der
wohl; welch ein herzlich -feim Wort das ift: Dw liebe Ma
ria! Der liebe Gott, der liebe Kaifer, der liebe Mann;
weifs nicht, ob man das Wort Lieb a auch fo-herzlich und
gnugfam in lateınifcher. oder andern Sprachen veden mi
ge, das alfo dringe und klinge ins Herz durch alle Sinne,
wie gs thus in unjer Sprache.“ — Die ganze Schrift wä-
re: werth, in einer Gefchichte: der Lutherifchen Bibeb+
überfetzung abgedruckt zu (tehen. 7

hab ichs. ver-

h

   
