Far

 

No. 271. OCTOBER 1791.

Sovra il nafeonte fico invecehia il fco, ® Ü
Auch irret Hr. M., wenn er, wie es fcheint, die Erfin-

SS “(Emausäift. eine. Stadt, . die: nur einen kurzen Weg von;

 

FE ER

 

Jernfalem (entfernt liegt. ‚Einer, der langfam blofs zu
feinem Vergnügen gehet, trifft, wenn er fich früh auf-
macht, zur None ein.) Die None ift, wie bekannt, ei-
ne kanonifche Stunde, und zwar die neunte des Tages;
d. i. um drey Uhr nach Mittag: | Diefe None-machen die
Hn. Heinfe und Manfo zu einem — Frühftäcke. Doch,
wir wollen die ganze Stelle aus dem letzten herfetzen ;
54: ne

"Nur einen. kleinen Feldweg weit < .

Liegt von Jerufalem durch einen Hayn (Hain) gefchieden,

“, Der Flecken Emaus. Wer fich zur rechten Zeit
Des ’Schlafes. Arm entreifst, trifft, ohne zu ermüden
"Noch bey dem Frühltück ein. —

Noch einen zweyteı Fehler hat Hr. M. begangen. Er
redet; von einem Haine, wovon Taffo nicht: ein Wort
fagt. Wie konnte er es auch, da um Jerufalem ein ein-
“ ziger Wald ift, und diefer fo verlteckt in den Thälern,
dafs ihn ein. Mann von Syrien den Franken /erft zeigen
mufste. Man fehe den III Gef. 54. und 71 St. ( beym
Taffo 56 u. 74-) Im II Gef. 3 St. werden die Verfe:

Ma quando il Sol gli aridi campi fiede
Con raggi afai ferventi & in alto forge

(Aber da.die Sonne. die trocknen Felder mit fehr heifsen
Strahlen fpaltet, und in die Höhe fteigt) alle‘ überfetzet:

Kaum aber (chmückt der Sonne Licht
Die abendwärts gelegnen Hügel,

“ Agone (Kampfplatz) wird von Heinfe durch Rennbahn,
von Ha. M. aber gar durch Aeitbahn gegeben, IM G. 30
“St. Der König der Hölle Tagt fehr nachdrücklich beym
‚.Taflo Wal ‚Sina deflin cio, Ch’iovoglio.  Heinfe überferzt.
richtig: Was ich will, fey ein Verhangaifs; aber Hr. M.:
Ein Schickfal treffe fie St. 15. — Diele Beyfpiele mögen
genug feyn, ob es gleich leicht wäre, mehrere anzufüh-
ren. - Sie beweifen, dafs Hr: Manlo entweder geeilet ha-
be, wie Heinfe, oder der italienifchen Sprache nicht mäch-
tig genug fey.“  * - x
Vor der Ueberfetzung ftehet nebft einer Vorrede und
dem Inhalte des ganzen Gedichtes eine Abhandlung:
Ueber die Fabel des befreyten Ferufalems und Tafo’s Ver-
dienfle in Abficht auf Erfindung und Anördnung, am En-
de. einige Anmerkungen, die theils hiftorifch, theils
grammatifch find, . In der Abhandlung kommen viele gu-
te Beobachtungen vor. Hr. M. zeiget, wie Taffo die
Gefchichte benutzt, und-was eraus älterm Dichternach-
geahmet habe. Duch ift das Verzeichnifs der Nachah-
“ mungen bey weitem nicht vollftändig. So wird z. B.
nicht angemerkt, ‘dafs die Ausfoderung Argants im VIIG.
der des Hector im VII B.der Ilias nachgebildet fey. Auch
dieerfte lee zu den Gärten ‚Armidens ift eher aus dem
‘ Homer, als aus dem Arioft, Sogar einzelne Bilderfind co-
7” pirt, Man halte den120 u. 121 V. des VIL B. der Odyffee
1 Om em? U Veen yeRNon VE aaa
"Ayrag ml 5DuMG, 07h aUKor DER ol

‚zu Taffo’s Vers:

dung“ von Rodomonts Charakter dem Ariolt zufehreibt,
fie gehöret ganz dem Bojardo. .Dägegen hätte er einige,
Stellen anführen können, wo Taffo-von Petrarca borgte +

E le nafcente lagrime a vederle £
” Erano’a yai’del Sol criflalli e perle.. G. IV St. 74.

erinnert auf die Verfe des Petrarca:

/CWoro forbito e perle
" Eran quel di a wederle

"Den Vers Asciugandoß gli occhj col bel velo in der {chö-

nen Canzöne: Chiare frefche. e dolci acque hat Taffo wört-
lich in die 84 St. des IV. G. aufgenommen. Vielleicht
wollte er auch hierinn den Virgil nachahmen, der eini-
ge Verfe’ des, Ennius in der Aeneis utzte,

Hr. M. ftimmt in den Tadel vieler Kunftrichter, be-
fonders Voltaire’s, ein, welche dem, Taffo die Einmi-
fchung der Zaudereyen übelnahmen. ‚Allein wenn noch
im achtzehenten Jahrhunderte ein berühmter Arzt, von
Haen, die Bezweifelung der Magie für Ichriftwidrig er-.
klärt, wenn felbft unter den Proteftanten, viele heimli-
che Gefellfchaften auf folche Eudzwecke hinarbeiten ; fo
verftehen wir,nicht, wie, man einen Dichter des fech-
zehenden Jahrhunderts die Benutzung diefes damals all-
gemeinen Volksglaubens verargen kann, Hr. MM. meynt
zwar, diefe Art Mafchinen fchicke fich nur für die ro-
mantilche Epopeg: er führt aber keinen hinlänglichen
Grund für feine Meynung an, und da er es dem Tao
nicht zum Vorwurfe anvechtet , ‚dafs er die Bewohner der
Holle thatigen Antheil an dem Kriege nehmen lafst; fo
mufs er ihm auch die Zuuberey als ein Mittel hingehen
laffen, deren fich di» Bewohner der Hölle zu Erreichung
ihrer Ablichten bedienen, und nicht über die zweyfache
Mifchung des Wunderbaren, ungleichartige Quellen und ge-
‚fiürte Einheit, klagen.  Wasift einfacher, und dem Volks- >
glauben angemeffener,‘ als die Zauberey der Hölle zu-
zufchreiben ? Hätte Taffo nicht Zauberey, fondern Fee-
rey in fein Heldengedicht gebracht; dann würd2 er mit
Recht können getadelt werden, ‘Ein weit billigerer Vor-
wurf wäre der gewefen, dafs er heidnifche Gottheiten,
z. B. den Pluto, eingemifchet, und feinen zweyten Hel-
den, Reinhold, über feinen erften,. Gottfried, erhoben
hat. Hr. MM. bemerkt ganz richtig, dafs diefer nach dem
Agamemnon, jener nach ‘dem Achill gezeichnet fey,
Aber beym Homer ift Achill der Hauptheld, Es ift wahr,
Gottfried zeigt fich bey allen Gelegenheiten als einen
weifen und vorfichtigen Feldherrn; aber Weisheit und
Vorficht können wohl nicht fo finnlich dargeftellt wer-
den, als perfönliche Tapferkeit, eine Urfache mit, war-
um man ‚mehr Antheil an Reinhold nimmt, als an dem
Haupthelden,

= Noch wollen wir über ein Paar grammtifche An-
merkungen des Hn. M. unfere Meynung fagen. : S.295-
heißt es: Ich kann mich nicht überzeugen, dafs laden
Für rufen, fodern, von laden für fchwere Körper vor et-
nem Orte zuin andern bringen 5 (es (oll heifsen: fie zur
Forfhaflng auf einen andern bringen,) in der Beugung

2 des
