 

 

X. << £ ans ® 43 = a f t
sen Tafton, Auffer:der Subleription wird jede Lieferung
3 Kehlr.koften. ‚Der Verleger hät die Ueberfetzung einem
Sachverftindigen Gelehrten, übertrage , und’ auf die acı
curate ‚und fchöne‘ Copirühg ‚de upfertafeln' fol! aller‘
mögl. Fleifs angewendet, ‚und überhaupt k&ine Koften ges

, Sparet. ‚werden. 3 5 N
fe dem im nehmlichen Verlage. heratskommentdefi
Werks Mythologie, durch Vorflelang der fehönften ‚Stücke
des Alterthums hit Küpf. erläutert — wind auch nächftens
das 3te, Stück erfcheinens ;
Dent 24 Obr. 17914 \
SF } rc
So, cben hat folgendes Werk bey uns die Preffe vet
Taffen; 3
3. P. Briffots (von WWarnille) Reife durch die vereinig«
ten Staaten von Nord, Amerika in Jahr 1788, aus dere
= Franzößfchen, Mit der kurzen Lebensgefchichte des

Verfaffers und mit Erläuterungen und, zufätzen ver-

mehrt ung herausgegeben von T, F. Ehrmanns
+ Man glatıbt den Denk des lefenden Publicums zu ver;
dienen , da man ihm durch den wohlfeilen Preifs diefer
wohlgerathenen Ueberfectzung eines fchon überall als Mei-
Sterftück aufgenommenen Werkes, den Ankauf diefer für
jede‘ Klaffe von Lefern intereflanten, Reifebefchreibäng
erleichtert. Der Merausgeber” hat {ich bemüht, wo mög-
lich, dem Werth derfelben- für dentiche, Lefer durch
zweckmäfeige Erläuterungen und. wichtige Zufätze, und
befonders durch- die beygefügte von Briffot felkft ent-
worfene Lebensbefchreibung ‚diefes ‘«beräühmten‘ Schrift.
"ftellers zu erhöhen,” Auch der Herausgeber ift dem deut“
fchen Publicum fchon rühmlickft'bekannt, Das Werk ift
fehr fehön in gr. &-geüruckt, if 44 Bogen flark und kofer
xicht mehr als 1 Rehlr. 12 gr. nd ift in allen angefchenen
Buchhandlurigen ) dafür zu haben,
< Meidelberg, den 30 Obr. 1791.
re IA 3 7 4 + Gebrüderg‘ Pfähler
r € 4 a
S Nachtrag

en der "Ankündigung einer neuen deutfchen Ueber-
fetzung von Smiths Unterfuchung der Netur und Urfaächen
von Nationa ümern« (mtelligenzblau di A. L; Zu
3791. N. 127.) + 7 VA

Freylich. hat wohl die in den Jahren 1776 ünd 78.
erfchienene‘ Ueberfetzung des Hrn; J. F.:8. von Smiths
Wwichtigem Werke den "Sim. mancher Hauptffellen un:
verftändlich gelaffen, weil der Ueberfetzer mit. dem Sy Rem,
worauf Smitks: Werk gegründet it, zu wenig, amd mit
8er Terminologie deflelben gar nicht bekannt. war, allein
dieles Schickfml kann jedem VeBerfetzer, begeznen, der
im’ gleichen Fall‘ if wenn er auch ‚des‘ Englifchen, nd
des Deutfchen‘ viel mächtiger wäre, als Hr. J.- F.S. der
doch gewifs mir beiden Sprachen ‘ziemlich gut ‚umzuge-
hen wufste, Dafs die Schreibart des Hrn. J4 F. S, Ichlep-

7 #end und Neif Fey; if in-der That-mu da wahr , wo er
feinen Auter} aus; den‘ oben 'fehon gedachten Urfüchen,
nicht verftand.” Man ‚kana gauzt Capitel bey ikm/Tefen,
ohneeine' Reife, fchlepperde oder fchlechthin unverftänd-

Yic he Stelle zu finden. Ob Herr Profeflor Garve, Ver-
Faßler der angekündigten newen Ueberferzung, mid dem

    

 

 

 

 

x

N AP Hr Kr

; Sn M x * 8)

Syflem and 'der Terminologie diefes Wetkes hinfänglich?
Vekannt  fey, um in‘ der, Hatıptfache alfo‘ mehr Jeiften
zu können. als Hr. J. F, 8,, wollen wir Hier nicht wei-
ter unterfuchen, Die Zeit mufs das lehren, el
"Wenn der Herr Verleger diefet”kedenr Ueberletzung
übrigens künftige, Olten def‘ In Band zu” liefern vers
fpricht, fo kann er nicht mehr leiten ;!als was /Cbis auf
ein paar kleine Verbefferungen der” fpäremn 'Otiginalause
gabe) (chom von uns geleiftet ift{ denn 6b von den Ant
merküngen zu det. franzöffchen Ueberfetzung zu Oftern
1792. Schon wirklich etwas im’ Druck‘ erfehienen” feym
werde, und‘ mithin von Breslau aus. fchön verdeüefche,
werde geliefert. werden können, fehe jetzt-um fo mehr.
nöch In weitem Felde, als der Verfaffer diefer verfpros
chenen. Anmerkungen. dermählen ein fehr thätiges Mits
glied der menen' franzölfchen Legislatar 1; x

Um nun diejenigen, die unfere Ueberfetzung bereits
befitzen, fo viel als möglich zu ent{chädigen, und auch
anderweitige Käufer derfelben mehr aufgemuntert als abe
gefchreckt zu fehen, laffen wir nicht nuf die Zufätze ‚Ir

 
  

ITA4

%

der neueftenOriginalausgebe von einem Sachverfiändigen

Mantre überfetzeu, fondern auch von eben diefem Manne
eine genaue Revifön unferer Ueberfetzung anftellen, and
die nothwendigen Verbeflerungen jenen Zufützen bey»
fügen, - Nächftdem werden wir, auch die Anmerküngem
des Ifrn. Comdordet durch” jenen Machverftändigen Mann
‘fo bald überfetzt liefern, als fe nür in Paris zu bekom«
mien find. Ze Oftern 1792, werden die Zufätze und Ver-
Eeferungen erichemen, "
Die künftigen‘Käufer unferet Ueberfetzung gewinner?

dadurch noch‘, dafs wir den Preifs;' der, Conft für:die“'

beiden Bände 3 Rehlr, 4 ge. war, auf & Rithlr, heruntes*
Leizen,.‘
Leipzig, 4, 12 Nö: 17917 as
. Weidmannfche Buchhandlung.
an LH a r
Berlinifcher Mufenalmanach für v{92. herausgegeben
son K. H. Jördens 16. Berlin in Karl Matzdorfis Buche
handlung, 16 gr. En
Voran. fieht das von Hrn, Sintzenich fehr fauber ir
Kupfer geflochene und vorzüglich wohlgetroffene Bildnils
der Mad.. Karfchin, welches fich gewifs den vellkommen-
fen Beyfall jedes Kenners verfprechen datfi ES folgen
fodann die Gedichte von Ramler,‘ v. Beyer, Zöllner,
‚Schmidt ; Stägemann , Sufenna, v. Bandemetr , “Karfchin,
v., Klenke: geb. Küurfchin, Spelding , Fenifch, Müchler ;
Selmar, Amalie v. Walröthy Burmannz v: Waltfer und‘ Cros
megk, Sohn; Lilienthal, Henriette Fröhlich, Hd. wir und
mehrern ‚andern- gemannfen und üngenannten 'Dicktern
uud Dichterignen, Den ‚Beichlüfs mizcht die” Zebensbe-
Jchreibung der. Mad, Kırfekin, welche dem Herausgeber
des Almanachs vom der Dichrerinn felbft mitgetheilt wor
den, fo wie verfchiedene MuGkalien von Ha, Kapellmeifter
Reichardt Mn; Burmann , Hn. Seidel, " x
ze e
Zn iM 2 f

Das zweyte Stück Von “Beichördt's 1Cöcilia wird nun
nächftens die Preffe verlaßen und in der ünterzeichne,en
Handlung für einen Thaler zu habe feyn, Es enchält
Z © Bz € Com-
