   
    
  

 

 

& FC X " X : ur Pa YA Mr N
3077 CA om KA N
Ne 8) Eine’ filbeene $Tedaille mit dem Bildnis der Kai- 7) eine achteckige filberne Medaille mit‘ dem Bild-
ferin, Auf dem Revers: ‚Sa Chrabroft na wodach Otscha- “nifs der Kaiferinn ohne Umfchrift. Auf den Revers ein
kawskich Tuna 1783. für Tapferkeit auf den Gewäflern Torberkranz, in deflen Mitte die Worte, Jushbu 5
von, Oczakow, im Juniuws 1788. wiegt 5} Solotnik. ‘ . chrabrost‘ — und er denfelben Mir. fw) SchwezCi u)
%) Bine” filberne fplzig ovale Medaille mit dem ge cakl(üfchennaia)” 3 Awg(üsta). Frie en. nit Schweden

krönten Namenszuge der Kaiferin E. Auf dem Revers geichloffen am 3ten Auguft 1790, — 3 Solotnik,

   

Ozakoba, fa chrabroft okasnnui« pri wsaitie Otschüköutr, dür ©

Tapferkeit bezeugt bey der Einnahme vow Oczakow. Die 5 vorletzten Medaillen werden. von den bey den

wiegt 1F Solotnik. ; auf den Medaillen genannten Vorfällen zugegen | gewe>

r = 9) Eine filberne Medaille mit dem ‚Bildnifs ‚der ,Kai- ‚, fenen. Unterofhcieren (und Gemeinen an einen roth ung
Es Serin, Auf dem Revers fa” chrabrofl na wodach flinskich ‘ fchwarzgeftreiften Bande im Knopfloch getragen, — die

Für.die Tapferkeit in.den Finnifchen Gewäfllern. Awgusta- leızte aber von allen” den Unterofficieren und Gemeinden,

33, 1789. gCoda) wiegt 5 Solotnik, (auf den Sieg des die im Schwedifchen Kriege ‚gedient haben, ıMeKhrere

E Prinzen von Naffau,) - : # } Medaillen; als (eine zum ‚Andenken des Admiral Greigh;

f N %) Eine filberne mit dem Bilänifse der Kaiferin, eine andere zur Ehre des General, Suwarow (ind vom
Y Auf dem Revers} fa Chrabroft it gefchlagen worden auf der Kaiferin fchon zu prägen anbefohlen worden, Ü

ie Einnahme der fchwedifchen Batterien am Kiumen-im „ ı

Jahre 1789. ‚wiegt 4% Splomik.

LE

 

G S s LITERARISCHE ANZEIGEN,
digu Bü 5 igkeit in der“ Armuth der fonft fo reichen  deut-
T Ankfın SCH: DEHET, Bücher. hen Sprache ‚an eignen Kunftwörtern für die(e Kennt

Arkündigung feines allgemeinen Schiffs - und See-Lexi- n;Te,; indem >die meiften aus fremden Sprachen entlehnt
Kons, oder einer alphabetifchen Erläuterung‘ der gemein* find: indeflen. fuchte. der, Verfafler die(e ‚Schwierigkeit
mützigften Kenntnife des‘ Seewefent, Und der dahin durch eine Verbindung der Kunftwörter derjenigen frem-
gehörigen deutfchen , Kelländifchen ,' englifchen‘ und ‘den Sprachen, in/welchen ‘die beften vom Seewefen han
Franzöjifchen Kunfwörter, zum Gebrauch für Seeleute Gelnden, Werke gefchrieben find, und derjenigen; aus,

— nd Nicht + Seeleute, von dem Verfafer des Hamburgi- welchen die meißten deutfchen Kunftwörter überfetzt oder
Schen Schiffer Kalenders, Bekaunt gemacht von-der entlehnt find, zu überwinden. Diefes wurde ihm fo viel

; Hamburgifchen Gefell fchafı zur Beförderung der Kün- leichter, da er eine Sammlung der dahin gehörigen engli-
Se und nützlichen Gewerbe. Im November 1791 . fchen, franzößfchen und, hoHändifchen-Kunftwörter be-

Der gänzliche Mangel eines deutfchen Buchs, in wel - reits feit 1770 zu (einem Privatgebrauch angefähgen, und

> chem die gemeinnützigften Gegenftände vom. Seewefen  feirdefn fortdauernd mit‘ Zufätzen bereichert hatte, Bin

TS abgehandelt wären, in fo ferne, fie nicht nur’ dem See mit Ausarbeitung einiger am {chwürigften feheinender
mann felbft zur wiflenfehafılichen und praktifchen Erklä- > Artikel angeftellter Verfuch überzeugte illn von der
zunz feines Gewerbes nöchig find, fondern auch‘ haupt- Möglichkeit diefer Verbindung‘; und fo entftand der Plan,
£ächlich einen jeden, der nicht Seeman‘ von Profeflion die einzelnen Artikel”nach deutfchem Alphabet auszuar-
ift, aber dennoch mancher dahin einfchlagenden Einfich- Bejten; und ihten die ausländifchen Kunftwörter “Deizu- x
sen und Erläuterungen bedarf, interefüren, hat die Mamb, fügen, diefe aber demnächft gleichfalls alphabetifch, und
Gefel'fchaft zur Beförderung der Künjte und nützlichen Ge- für jede Sprache befonders, folgen zu Jaffen Bey‘ dies
werbe fchon läng(t zu dem Wünfch veranläfsty die Aus‘ (fer Einrichtung liefen Gch die ausländifchen $
arbeitung-und Ausgabe eines Buchs befördern zu können, - pröfstentheils durch bloffe Verweifung auf €
welches diefe Lücke auszufüllen. im Stande wäre, Artikel erklären ; und die, bey welcheh, diefe Verweifung
Nicht won der-Gefellfchaft aufgefordert, (föndern aus nicht zureichte,‘ konnten doch in. dizfer Verbindung an-
eigenem Antriebe, hatte der durch die. Verfertigung des - gleich leichter und Kürzer erklärt werden, als. es ohne
von der Gefeilfchaft jährlich‘ herausgegebenen Hamb. gijefelbe thümnlich war. $ f Ui

Schiffer - Kalenders, ‚und ‘durch ‚die neulich in Berlin z 44107
erfchienene Ueberfetzung ven du Hamels Anfangsgrünt Herde DEE nad er de lee nahen Ebel ;
den. der Schiffbaukunft rühmlichst bekannte Herr Copitain nd hatte alles; bie auf. die letzte A Aterdnate a Denk a
Brüler Commander der Pöniglichen HWarhtfchißer vor bereit, und felbft bey diefer einen nicht unberrächtlichen.
‚Stade, {chon feit einigen Jahren einen diefer Abficht ganz Anfang gemacht NR Verkderun ren made AS
enifprechenden Plan ensworfen, Unter mehreren Ent. die Ermanglun te Verlegers die dabei De Su E
würfen fchieh ihm, wegen der Mannigfaltigkeit der dahin Zei N ht Ce racilen Bu 8
einfchlagenden-Kenntniffe; und in Rücklicht auf’ die ge- ; . j 7
wöhnlichften Veranlaffungen ; die ‚dahin einfchiagenden Aeufferft angenehm, und‘ gänz einem ihrer ängele?
Erläuterungen aufzufüchen, die Form eines Wörterbuchs gentlichiten Wünfche gemäls, war der Hamb Gef M-
die bequemfte. Zwar zeigte fich hier eis Haupt -Schwie- chaft zur Beförderung der Künfe und närzuchen nie

    
   

 
