 

kb
}

I
{

. ben, .was er’ fchrieb, und fol

g Me

"‚gufklärenden Wink. at)

 

28°.
alles gefchöpft dus Bereits gedruckten Quellen bis auf

- einige; aber von nicht bedeutenden ‚Werthe feyende,

Data;‘“ und fo hätte man dann fürwahr' nicht fonderlich
viel zu erwarten. ee SA *
*” Das Werk befteht aus zwey, an Bogenzahl und
Materie fehr von einander verfchiedenen Theilen. Nur;
140 Seiten füllt die Befchreibung und mit S. 143 fangen
die Beylagen an. Schon aus der Bogenzahl und der
Zahl der Befitzungen, die hier in 24 Hauptcomtoire ver-
theilt find, ergiebt es fich, dafs‘ von jeder Befitzung nur
fehr weniges gefagt werden konnte; ‚fo fehr enge auch
die: Grenzen gezogen, find und fü fehr. wichtige Artikel
anch.der- Vf. hinweggeläffen hat: Aber auch, felbfit jene.
Genauigkeit und Planmäfsigkeit, an, die wir Deutfche
uns nun einmahl und’ mit'Recht gewöhnt, haben, fehlt
durchäus ;. es. fehlt "die Voll&ändigkeit felbit, da, wo
fie. den Zwecken des Vf. gemäfs,. am wenigften fehlen
follke;; felbf& die Producte, die das Hauptland zieht, find
nirgends befriedigend. angegeben.  Keannte der V£. die
gröfsen Reyolutionen inAfien feit demletztern. Jahrze-
hend; fo Würde er auch-manches nicht. gefchrieben ha-

limmer noch ik. es,. dafs.
faß alle Angaben ein fratiftifchgraues Alter, ein volles
Alter von 10, bis_15 Jähren haben; nur einige wenige,
gehen über das J, 1780. hinaus. - , .

Doch bey dem allen-hatıdas Buch feinen'unverkenn- /
baren Werthound' fehon-nach der Prüfung: dercerften Boss:
gen./entdeckt nun die Arbeit eines: Mannes, der. fehrn
viel’zu; lagen waufste,aber.nur wenig 'zurfagen Lich-ge:!
trauere; So: viele :Mäterialien ‚auchı aus; gedruckten‘
Quellen; genommen feyn: mögen‘, fo ift doch! auch man-
ches-höchft wichtige, und zur Ausfüllung mehrerer: fehr
bedeutender Lücken. invunfrer jetzigen Kunde jener Län-
der treflich!zu benutzenda Factum unter dem bekannte: ?
ren aufgeftellt; auf mehrere Punkte, auf die auch wir
nicht immer Rückficht-nekinren;z it -Fdft überall Rücklicht
genommen, worden; fo!ift Malt. durchaus die Entfernung
der. verfchiedenen Befitzungen. von der Hauptftadtides
holl. Indiens” angegeben, ‚oder ‚vielmehr ftatiftifch.be-
Stimmt, wie. lange, ‚die, Farth dahin von „Batavianaus?
dayere wie, Viel jede Beftzung, an ‚öffentlichen, Abga-
ben Jiefere,(und wie hochsfich ihre Ausgaben; belänfen, ı
if-genau, and: bekimmt.angegehünn do wie Ider-Zuftand
der -Feltungen  und.cie- Stärke der Garnifön,uhd dem Dies
nerfchaft ;. und ‚die ‚Beylagen; ‚die ‚wohlvin/ Indien be-\
kannt genug-feyn mögen, aber es für: uns nicht‘ find,

ewähren in.Betref des Ganges‘ mehrerer der wichtig

en.Gefchaäfte ‚und des Geiftes, der Regierung! manchen
Das’erfte Gofetz zur Einfchränkung des Luxus wur-
ereits. it |]. 1631° zu Batavia-gegeben; und '8as tetz:+
&r6 ‚über. das /nahze RoN-1ädien Ach erftecköide und“
noch gültige“erfchien 1754; *Befonders auffallend’ fud“
hier die u ehelren Strafen; die man aufdie Uebertretung ?
einzelner. Vorfchriften gefeizt Hatı- Aufser der Conliska* *
tion. hat man noch‘ Gelditrafen ‚von 500. 1000, ja 4900

   

; Rehlr. beliebt, und’mehrere Verbothe find. ganz von der

‚Art, dafs fie für Ackerbau, Mänufacturen und Handel

“ + micht fchädlicher erfonnen werden konuten,

 

BE er €

*No.‘ 301. NOVEMBER ıh9r.

Dr

Weit'der‘ gröfste Theil der Diener der Compagniey;
atıch die Geiftliehen und die’Erften bey'm Militär, ver-,,
pflichten fich nur/auf 3," 5, höchftens>10, Jahr, und der.
im“ Ganzen Kkarge Gehalt pflegt gewöhnlich‘ nach Ver-,
lauf des erften Contracts vermehrt zu werden: Ein Chef‘
d’Esquadre‘ erhält‘ monatlich“ 120 Gl. ein Seecaptain‘,
160; ‚ein Lieutenant. 32, und-ein: Matrofe 7; 8, 9 höch-
ftens' 16 Gl... Bey der Armee: bekömmt der: Chef der,
ganzen Kriegsmacht,, der auf 3 Jahre fich- verpflichten:
mufs, 356
8ö-und ein Soldat 9: bis-10 Gl.‘ » Jeder Predikant, ‚nur
die in‘ Batavia ausgenommen‘, bekommen während‘ der |

24)

1. monatlich, ein Oberft 250% ein Kapitaim : -

erften 5‘ Jahre monatlich* 110 Gl., dann: fteigt, es; aber

nie höher als bis auf” 126°Gl. ; und der Conrector bey‘
dem’ theölogifchen Seminarium zu Batavia‘ wird ,; wene |
er-als Buchhalter oder”gar noch: van ;eene mindere quali-',

teit‘ diefe Würdererhalten: hat, Unterkaufmann‘ mit 40: *.

Gl. monatlich auf's Jahre, und dann‘ Kaufmann. mit“;
60 Gl., en E07 a ES BE Kr
‘Die 'gefanimten‘ Ausgaben der. Comp. in Indien: be- 7
trugen vom’ 'ı Sept” 1778 bis-letatem Aug: 1779: 6882794
Gl” und die‘ gefammien“ Revenüen’ 5.203.072 Gl. (allo.ı
um 1/589,722 Gl. weniger, als die Ausgaben; und Mof- ,
fel “berechnete” um: die‘ Mitte unfers Jahrhundertscdie,,
Ausgaben auf 6,517,500 und die Einkünfte auf 8.791.000 !
Gl; glückliche Zeiten, -die”aber, fo grofs auch die,
Hofdung des Ha: Vf. if ficher.niewiederkehren werden. ı
Was beym’ Handel. mit ‚dem gefanınten‘ Nebenlän-h
dern gewönfen Wird "it hier nur von den J. 17500 bisz
1785 angegeben“ worden. | Im Jetztern Jahr betrug der,
Kinkauf 9,437,469 und der‘ Verkauf 18/817.328 Gl. und‘;
im’Dürchfchnitt genommen gab jedes. jener To Jahre ei-
nen’Handelsgewinn von 102 Tonnen.y Davon aber mufs-
ten nun wohl aufser den Austheilungen‘ an die Actioni-
{tem die Koften der Zurüßung der 25 bis-So-Schiffe be-
Kitten werden; die jährlich'nach Indien“ gingem, ferner
der O1" und die Prämien für das zurückgekehrte’ Schifts- 1
völk; die“ dus Oftindien‘ auf die Gefellfchaft gezogen”
würden , der Gehalr’der Bewindhebber und viele ande-

große; aber nicht gut zu beftimmerde, Summe erfederten,
““ Auch von dem Dienern’der Compagnie in Indien fin- >
der’fieh unter den Beylegen9 ein recht "brauchbares Ver-

‚zeichnifs von den Jahren "1776 und 1777: Sie machten

da zufämmen” ein Corps‘ von 19792 Europäern und 2663 |
Inländern aus!‘ Von den Erftern hatten‘ 1647 Bedienun-

gen bey der Regierung und ’im Handelsfäche , 452 Wa-

ren chriftliche und Schullehrer, die Zahl der Chirurgen

war 332, der Artilleriften 928,‘ der Seefdhrenden 3297,

die Militz befand aus 16234 Köpfent: der Handwerker

gabs!rgr2lund höch io,’ die verfehiedene Bedienungen

hatte: vg 3 ;

 

‚HE eitsräpri, "bi Tleckeifen :.  Edw. Umfreville/ über.
den gegenwärtigen Zufländ der Hudfonsbay, aus dem
Engl, vön E. A.°W.- Zimmerinanmt 1791 146:S-:
8. nebft einer Karte,

Umfrevilte enthält, wie wir bereits im so St. der
disjährigen A. L. Z. erwiefen zu haben glauben, feiner
wenigen geographifchen und .naturhiftorifchen Kenntnifs

Doz ungce-,

Te wichtige‘ Poften mehr, die zufammen“auch-eine.fehr.; .
