 

Mitarbeiter , die "(chon, als Schriftfteller ‚und Gelehrte
Ruhm ‚eingeerndet haben, nennen, da$-Publicum zu
überzeugen daß wir Wort halten können; aber das
Nennen, ift in Lolchen, Unternehmungen gar oft der Weg
zum: Untergang,

5: ‚Beyträge, ‚welche unferm, Plan entfprechen, es feyen
politifche ‚oder andre, werden mit‘ Dank angenommen,
und geneigteit an die

Expedition des Drunter und Drüber in Neuwied
einzufenden.: Nur müflfen wir uns alle Anzüglichkeiten
und beleidigende Auffätze verbitten, weil wir unlerm
Grungfatze getreu bleiben werden, ‚Wahrheit, zu {chrei«
ben »-dhng ‚einen. Meyfchen vom, Fürften bis. zum Beuler
zu nahe‘ zu tretten, . Tene Auffätze, die für uns auf vor-
ftehende Bedingung annehmlich find, werden ‚unentgeld-
Jihh eingerückt , diejenigen aber, welche Privatanzeigen
u. d g. in unfern Blättern bekannt gemacht wünfchen,
"mit denen ihr eigenes Interefle ‚verwebt ift, fenden Te
poftfrey an die Expedition, und zahlen für ‚die gedruckte
Zeile 3 Kreuzer oder 9 Pfenddig, Sächüifch, weswegen Ge
in .Neuwied«jemand, den Auftrag geben können.

Das erfte Stück wird Montags den zten. Jenner/1792
unfehlbar ausgegeben. Ein halber Jahrgang macht einen
Band aus, ‚dem ein befonderes Titelblatt und zweck-
mä(siges Sachregifter , auch zuweilen ein Kupfer beyge-
fügt wird,

‚Der: geringe Preis für,den ganzen Jahrgang ik:3 ‚Gul,
den 36 kr. Rheinifch ‚oder 2,Rehlr.,„Sächüfch, und die
Zahlung-gefchieht von halb Jahr zu ;halb Jahr, „Hierbey
ift indeflen,noch anzumerken, „dafs kein, Abonent unter

_ einem ganzen.Jahrgang austreiten kann, denn, der-Erfolg
wird zeigen , dafs unfre-Blätter. keine Zeitung.hach dem
grwöhnlichen Zufchnitt find.

‚a Die-Beßtellungen ‚gefchehen.,auf den Jöblichen /Poß>
ämtern; und das Kayferliche, R, Poftamt ı in. Neuwied, be«
forgt die Hauptkommiflionen; auch. kann man) fichvan
die Gehraifche Buchhandlung dafelbfit wenden, als welche
die Verfendung monatlich ‚gefällig(t. ‚übernommen hats

Neuwied. am Rhein den 1, October 1791,

Die Gefellfchaft. der Beobachter,

„Diejenigen Herrei Buchhändler, welche wünfchen,
rlag in hiefiger Gegend recht bekannt werden
d’mit denen ich die Ehre habe, in Rechnung zu
ehem belieben ihre Nv. Zettel und Conftige Anzeigeh
au’ mich zu (enden, Ich werde die Auslage beforBen und
zu feiner Zeit berechnen. Ueberhaupt wird diefes Blatt
hach- meiner Einficht und (fo viel ich noch auffer, dieler
Anzeige von den würdigen Herren Herausgebern erfahren
habe, für ‘der ehrlichen Büchhandel‘ "von großen Nutzen
Seyn. Neuwied, da8 Obr. 2791.

üb SC L.,Gehrä; 7”

  

4
no

 

Neue Verlagsbücher von Ferdinand "Trofchel , Buch-
kändler in Danzig.
Ariftoteles Ethik, aus dem Griechifchen überfetzt‘ mit
Anmerkungen von Dar, Jenifch, gr., 8.
Bekentnifle, der Prinzeflian ‚von Orleans.‘ ‚Aus ihren
Qrignalbriefen 8.

 

(Schilderung des . frafizöffchen ‚Hofes‘ unter  udy ig.
dem ı4ten.) € % er
‚Calvi Configli d’un-ajo ad un fuo ’allieyo — %
‚Johann Elwes, der ‚gröfste/Geitzhals unfers Sa
derts ; Eine ’ wahre Gefchichte ‚mit dem“ Bildn
Hn. Elwes, 8. 44
Römifche Gefchichte zur Zeit des Cicero, N dem T
Englifchen des Middeltons von Seidel ır Band, &
Liebfchaften. der. Freuden - Mädchen ‚im Year
‚* @.Bdchen, nebft 2 Vignetten won Bolt, 3. A
Jon ‚Friedr, Nicolai. in Berlin habeiich an mich gekauft.
‚vBoerhaave Anfangsgründe der Chymie. zwote Außage mit
Anmerkungen von Wiegleb 808.
sHagens Lehrbuch-der praktifchen Geburtshülfe 2 2 Th.
s mit Kupfern, gr. 8.
‚,Herrmans Beyträge zur Phyfik, "Oeconomie, Technole-
gie, Chemie, and Statiftik 3 Bände gr. 8.
Winkelmann’s, Briefe ‚an einen feiner. verirauteßen -
‚Freunde 2, Thle. gr. 8.

   

 

-3E. Berichtigungen,”

1. Die in‘ dem Tntelligenzblatt der A, L. Z. J. 1797,
8. 736, abgedrückte Nachricht aus Hannover‘, ‚dafs Rhus
Coriaria in den Churhennoverifchen Landen in Mengi
zu haben fey, ‘und vorzüglich” häufig bey‘ Peine ‚wachfe
in \falfch.* 8

2. "Das ’diefsjährige Verzeichni(s der‘ Pflanzen,’ weiche
auf dem hiefigen Berggarten verkauft werden follen, habe
ich nicht gemackt, und ftehe für keinen einzigen ‘Fehler,

Merrenhaufen, d, 16 Oct. 1791.
F. Ehrhart,

ee

 

3 RL

Berichtigung ‚einiger ‚unrichtigen Bücherpreifen 9

In No, 252. der diesjährigen Allg. Lies Zeitd find
die‘ Preife /bey der, Kecenfion der Bücher © Happel Bota-
ica‘ pharmaceutica eto. Fafc, X. bis XXIII. (65 Rehlr.)
und deffen‘ Plantae  felectae‘ etc, II, et IV. ‚C6 Rehlr,-
12 gr.) fallch angegeben. Erfteress köftet nur 40 Rıhl,
und letzteres nur 4 Rehlr. — Wirind diefe Anzeige
dem: Publiko um (fo mehr fchuldig, da Hr, Adv Fiedler
in /No./ 112. «des Intelligenzblattes die) Bötanica) phakm.
für 6; Lsd’or als eines ‘fehr geringen Preifes; in-Betref
des (falfchen) hehen Preifes’ ausbiethet, “Nicht - Buch-
händler follten fich‘ doch erft von; der Richtigkeit des
TLadenpreifes beffer unterrichten , als fo aufs gerathewohl.
nachzubeten; ‚ Im unten‘ genannter Handlung "kann man
beyde Werke um den ;obenn Berichtigeani Preis Erhalten

x

 

Teipzig den 24: E Sep 17910 wit 8 in wa

N Gräffche Buchhandlung. - tb

. Y KL N
Zufatz. 1

Ohne über die Art, ’wie diefe und ähnliche Erklf-
rungen’ der Gräfffchen Buchhandlung‘ gefafst, find, &
ein Wort’ zu verlieren; bemerken’wir blofs, dafs
handlung‘, die füreine folide pafliren will, uns jene! Prei-
fe beym Verkauf der gedachten Werke gemacht hat.“

Expedition der AL ZZ

  

A

 
