=

 

8338

kortimen in den älteften Zeiten aus‘ dern fogenannten
(a Ode, ; dem, FEigenthüm der Upfals Könige her,
Semach find noch audere Güter dazu gekonimen. die
theils wegen d»s uralten Beftzes, theils bey Einziehung
jer Klofter- und andern Kirchengüter zur Zeit der Re-
formation, theils durch Reduction, als‘ der‘ Krone ge-
hörig angefehen und ihr zugefehlägen ‘worden.  Diefe
xrurden durch die Guftavianifchen Familiengürer und die
Wiederlage für Bornholm.hernach noch weiter v rmehrt,
Was die Krone durch das jus albinagii und durch Confis-
cationen gewonnen, ift von keiner fönderlichen‘ Be
deutung, da es mehrentheils wieder. an andere. yerlie-
hen worden. ‚Die, Krongüter find von ver(chiedene!
Natur und Befcbhaffenheit, als Königl, Höfe oder Schlöffer,
Königl. Meierböfe ,.königl. Hemman, der Krone zuge-
hörige. Wiefen, Parke und Fiichereyep. , Einige dayon
fiehen unter des Königs ‚und der königl. Familie, eige‘
nen Verwaltung und Difpolition. Andere find entweder
zur ftehenden N Eregemacht oder zum Civil und geiitli«
chen Staate angefchlagep.., Die übrigen find auf längere
oder kürzere Zeit ‚an Privatperfonen verpachtet, und
diefe bezahlen die Rente entweder nach dem Markt
preife „oder, #ach der Kronwürderung, oder auch an
Getraide in Natur... Andere bezahlen jährlich, eipe ge*
wife: Summe an Geld, Der Pacht, welcher für die
Krongüter an. Gelde. er!egt. wizd, „beträgt eine Summe
von 44 bis 50000 "Ch. Silberm. Die Perlenfifchereyen
müffen vormals von Wichtigkeit gewefen feyn, weil
fie 1691 für regal erklärt wurden; ‚allein jetzt dürften
fie das Papier kaum bezshlen, das zum Druck aller dar-
über erfchienenen Verotdnungen: verwandt ift, und es
ftehe jedem frey ,.nach Belieben Perlen zu fiflchen, ‚Hr;
Hedenhergs. Vorfchlag v. 1751, Perlen Zu plantiren, der
ihm jährlich 406 Th. SM. verfchaffte, fchaflte doch kei-
ne Perlen. Hr. Archiat. Linne foll, wie man aus dem
Bericht des Kammercolleg. von 1772 fieht, und wie der
Vf. von.ibm felbft-gehört hart, die Kunft veritanden ha-
ben, Mufcheln zum deito ‚häufigern Perlenfang. zu. be-
fehwängern;. allein ober fein Geheimnifs,entdeckt ha*
be, oder ob feine Kunft verfucht fey, weifsder V£. nicht,
„Zu der Holzorenung vor 1664 werden Aland, Oland;
Billingen, Killefnoga, Edsmären, Hune- und Halleberg
als Kronparke angeführt; ‚auch Gochland ift durch das
Verbo: vem 7 Apr. 1673 für einen dem Könige allein
zuftehenden Park ‚erklart wörden ; aber die Krone wird
eben nicht viel Einkünfte, daraus ziehen, Eben (0 we-
nig tragen. die. fogenannten Kongsadror ein ; die zur
freyen Durchfahrt in den Strömen offen! gelaffen ‚wer-
den müffen , fie hindern blofs, dafs da, wo folche find
00 feyn müffernt, der Strom felbft nicht mit Anlegung
iger Waflerwerke verbauet. werden kann. ‚In dem
Copenhagener Frieden 1669, wurde Bornholm von Dä-
‚nemark in den adelifchen Güterm in Schonen 8500 Ton-
nen, Haatkorn zur Widerlage gegeben allein diefe find
alle zur Eintheilung des Kri-gsflaats gefchlagen, anfser Fli-
ingr and Ingeftad, davon.das erfte zum könig!. Stallitaat
‘— angelehlagen‘, das andere für 760 Th. SM. verpachtet
iM. — Bey einer neuen fchon lsnge erwarteten Aufla-
pe der Ueberfeizung des Prof, Möllers in Greifswald von
— Lagerbrings Abrıfs der Schw. Reichshiftorie,wird hoffent-
Dr

;

er „No: 3060 NOVEMBER 1791. ; : 334

lichauch-diefe Stantskunde mit über (etzt erfcheinen, und
dann dürfte derfeibe ‚noch, manchen Zufatz, und man“
che Verbeflerung leiden. ns rs

‚SCHÖNE KÜNSTE.

Srocknotm, b. Zetterberg;; Meffias af Ki Pro-
failk Öfverfäuning af ariflopher Olofsfon Humble.
Förita Tomen: 278 9: in. 8: Andra-/Tomen, 194 S.
in 8. 1790. (Der Meflias von Mlopitock, eine

” profaifche Ueberferzung von C."O. Humble.) x

Noch war b'sher' das herrliche Meifterftück der hei-

‘A

? digen Mufe, Klopftocks‘ Meflias, ob er fchon in fo vie

Je andere Sprachen; und felbft in Tareinifche heroifche
Verfe überfetzt war, in keinem Schwedifchen Gewande:
erfchienen. Hr. Humble, Rector bey der St. Cathari-
nen Schule. in Stockholm; läfse ihn num auch hier darin
auftteten, Der Haupttitel enthalt blofs die. Worte Mef-,
Jfias, wmit’einer Vignette des von der Dornenkrone blu-
tenden Chriftus Kopfes nach dem bekannten, der Ge-
{chichre nach fabelliaften. der Kunft nach fchönen, Ori-
ginal ip dem. blutigen Schweifstuch der h. Veronica,
vor Ho. Mailing fauber geitochen, mit der ganz matt
zu leifenden Unterfchrift : ;

Formätur ünicıs und;
Non alter:

Hr. H: hat eine Üeberfetzung in Profe gewählt, und
dadurch ift er in den Stand geletzt worden, die Schön-
heiten des Originals mehr Zug für Zug in feine Murter+
fprache überzutragen, allein es geht freylich dabey das
harmonifch feierliche. des Rhyrmus und Metrums verlo-
ren. Er hat nach ‚der ältern hallifchen, Ausgabe in 4
Bänden von 1760 bis 1773 überfetzt, vermuthlich weil
er, wie er fich an die Arbeit machte, die neue Ausgabe
von 1780. zu Altona noch nicht vor {ich harte, Jetzt
beyın Abdruck'hat er doch feibige mit zu Rathe gezogen,
und die Varianten daraus unter dem ‚Lext bemerkt: fo
find‘ auch verfchiedene Stellen der Bıbely worauf der
Dichter gezielt und die er gebraucht hat, unter folchen
eitirt worden, . Klopitocks Abb. von der heiligen Poefie
ift auch voran gefetzt. Jeder Band liefert fünf Gefänge ;
hier alfo nun noch die erften zehn Gefange.. Treue,
und fo vie} möglich, wörtliche Ueberfeizuug , fcheint
die Hauptabficht des V£: zu feyn. Er har daher ach
fehr wohl gethan, fremde Wörter, als Sphären, Seraphr
Cherub, Myriaden, Orion, Aeomen u. dgl, Dur mit ei-
ner ibnen gegebenen Schwedifchen Endung beyzubehal-
ten. Dafs er das Original gut verftanden, und mehren»
theils genau ausgedrückt habe, ift nicht zu l”ugnen;
ob er feiner Mutrterfprache aber dabey nicht bisweilen
ge kleinen Zwang angetham habe; ift eine andere
Trage.

Rec. hat zwar freylich nicht alle Gefünge die
fer Ueberfetzung wörtlich mit dem Original genau vers
glichen; aber im Ganzen. wird duch immer das Utrbeil
für dieBemübung des-Ha: Humbie gut ausfellen, Noch
neulich hat Rec. die Stelle des 4 Gefanges, wo der dan-
nernde fluchende Philo und der fanite fegnende Nice

Tea demus

*

ua
