sqx

Schwefel excitirt hatte. » Reibt man aber Glas fo zieht
cs eine phlogiftifche Atmofphäre an’fich, indeffen dafs‘

das Reibezeug mit einer ätherifchen umgeben wird. —-

"Aether und Ph'ogifton haben in fehr verfchiedenen Zu-
ftänden der Excitation keine Wirkung auf einander.
Dean ift der erftere ftark, das letztere fehr (chwach ex-
> eitirt; fo ift die, Anziehung der ätherifchen Theilchen zu
einander ftärker, als’zu den fchwach excitirten phlogi-
Ktifchen. Theilchen. Wenn fich, Aether u: d Phlogifton
mit einander verbinden, und von felten Körpern oder
"Grundftoffen trenuen, fo Können fie einander zu exciti-

' renden Bafen dienen. - If nun in einem folchen Falle
- das Phlogifton am ftärkften exeitirt, oder am thätigften,
‚fo entfteht waährfcheinlich Feuer, welches zuverläfsig
‚aus den 2wey. thätigen Grund{toffen befteht:  Wofern
Aether und Phlogifton. von ihren fixen Grunditoffen ‚ge-
4rennt werden, und fich auf eine gewifle Art vereinigen,
So bilden fıe Licht, welches‘ durch Körper, die viel Ae-

”— “ther enthalten, ungeändert und ununterbrochen durch-

geht; allein von Subftanzen, welche reich an Phlogi-
“ton find, bey f-inem Durchgange angezogen und zu-
‚zückgeHalten wird. = Durch diefes Zurückhalten wird
das‘ Licht in Hitze verwandelt, Verfchiedene ‚Licht-
” #ralen enthalten wahrfcheinlich verfchiedene Quantitä-
ten‘ von Aether, und die verfehiedenen Grade. der Exci-
tation diefes Aethers bringen Lichtftralen hervor, wel-
che die Empfindung verfchiedener Farben erregen," weil
die auf die Sehnerven mit verfchiedenen Graden der Stär-
ke wirken. — Waffer endlich befteht aus dem mit einer
gewiffen. Menge ‘Aether umgebenen fäuremachenden
Grundftoffe; Nach diefer Vorausfetzung wird nun die
Erzeugung fowohl, des reinen Waflers aus einer Ver-
brennung von beftimmten Mengen dephlogiftifirter und
inflammabler Luft, als auch der bey den Prieftleyfchen
Verfuchen gefundenen Salpeterfäure erklärt, welche der
Vf. einzig und allein von dem Mifsverhältnifs der bei-
den Beftandtheile -der.entzündlichen Luft gegen. einan-

* der herleitet. , : 4

Münczzn, b. Lindauer: Phififche (phyfifche) Chemie.
Von Jofeph Weber, Prof. der Phifik‘ (Phyfik) an der
Univerf. zu Dilingen, (Dillingen) zum Gebrauch fei-

“ ner Vorlefungen aus der Naturlehre- — (Hat auch
den Titel: Vorlefungen aus der Naturylehre. Von
Tofeph Weber. Dritte Abhandl.‘ Die‘ phififche Che-
mie.) — 1791. 225 5. 8.

- Obgleich‘ der Vf. in der Vorrede erklärt, dafs, im Zu-
‚Sammenhange und vollkandig, er die Chemie in keinem
Phyfikalifchen Vortesbuche behandelt gefunden, und er
Sich deshalb Mühe gegeben; alles, was er bey den alten
und neuern Chemiften für die eigentliche Phyfik lehr-
reich gefunden, zu fammeln, zu ordnen, und. unter den

“ Gefichtskreis der Anfänger zu bringen, fo möchte doch
diefer vermeyntliche Mangel: durch gegenwärtiges Buch
zur unvollkom:nen erfetzt feyn. Inhalt und Plan erge-
ben fich aus der UVeberficht der 5 Abfcho., worinn das
Buch zerfällt, I Von den nöthigen Vorkenntniffen: a)
Naturgefehichte, b) nörkige Vorbegriffe. II. Ch-mifche
Behandlung der feflen Körper: A) wobey deren Zufam-
menhang‘ vermindert oder aufgehoben wird: a) chemi-

ALLG. LITERATUR+ZEITUNG ES

"IV. Von der Gährung. V. Von den Grundfloffen Sen lrr
“per, 'oder den ‚chemifchen Elementen. — Bey der Ab!

“ME
fche Auflöfung, b)' Extraction, ©). Sublimation, €) Ver-
kalchung; ‚B) wobey deren Zulammenhang, vermehrt

und vörflärkt wird: a) Vergläfung, bj Wiederherfiel- - Tea
Jung. III. Chem. Behandl. der flüfsigen Körper: A)

wobey der Zufammenhang derfelben "aufgehoben wird:
a) Abdampfung, ‘b) Deftillation. B) Abfonderung fefter- |
Körper von den flüfsigen, a) Fällung, . b) Kriftällifation. S

    
 

des Vf.,“ feinen Vortrag nur auf kurze Lehrfätze einzu
fchränken ,/ hätte er um. fo mehr auf richtigere Darftel-
lung derfelben. Rückficht nehmen, und eines beitiawt
tern Ausdrucks fich befleifsigen follen. — Bey eineriy-
ftematifchen Eintheilung der Körper nach den Naturrei-_ /
cken fleben, in den Abtheilungen des-Mineralreichs, die,
neben den mineralifchen Säuren mit aufgeführte thieri+
fche und Pflänzenfäuren:am unrechten Orte. _ Beyfpiele

von mehren Stellen, welche "eine Berichrigung fodern, En
find: dafs (S26.) die gemifchten Erden gewöhnlich
Metdlikalke heifsen; dafs (S. 43.) zu den Eifenerzen ge- |

 
   
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
   
      
  
   
  
 
   
 
  

rechnet werden, „die Blende, die Walfram, Schirrl, der
Mifsbickel, und das gelbe Kupfererz“ ; dafs (S, 44.)
das Zinn mit Arfenik vererzt, und alles Kupfer mit Ar«
fenik vermifcht. fey; dafs (S. 115.) die Aezbarkeit des
lebendigen Kalkes nichts anders fey, als eine tarke Aufz
Jöfungskraft, oder eine fehr thätige Verwand{chaft mit‘ -
vielen Körperlichen Wefen; dafs (S. 147.) die Lauge
aus Kalk,. Operment und Wäfler den Bleygehalt des
Weins durch Gelbmachung veroffenbare‘; ‚dafs (S, 269.)
der Chemift in ällen Körpern wäfflerigtes Welen entdı
cke, u. d. gl. m.. — Die, Metalle theilt der Vf, ein, in,”
edie, nedie , und in das Neutralmetall. Unter Tetzterm ‘ix
verfteht er das Queckfilber; denn es fey (S. 45). zug
für.die unedlen ‚und zu geringe für dıe edien Metalle, _
— Als Element zählt der Vf. aufser den 4 bekannt
ältern, auch 5. das Salz. — In einem Ange yae ARE R
der Vf. fein Gutdünken über das Guldmachen mit —
Mit Sprachfehlern, z. B.. dıe Walfram, Judenbech, As.
phald, futtmäfsige Salzfole,, dem Gelde fchonen, willRec. N
es bey einem Schrififteller. aus jener Gegend Deutichy
lands fo genau nicht‘ nehmen, = A EN

 

 

  

  
  
 

PHILOLOGIE: x

Mankerzıt, b: Knenlein: Caelit. Apiciz de Opfoniäs.
et condimesitis fine Arte Coquinarta Libri X. cum Le-
ctionibus en atque indice ‚edidit. Johannes Mi- A

_ chael Bernhold, Comes Palat, Caefar. Philof. erMed.
Doct, Sereniff., Marchioni Brandenburgi o Qnoldi- x
no- Culmbacenfi.a Confiliis aulae,/ Phyficus fupre-
marum präaefecturarum Vfenhemenfis et Creglingen-
fis, Academiae Imperiali Naturae Serutatörum Ad-
feriptus. XIV eo. 230 5. 8.. 1787. 7

Die Ausgabe ift auf Koften des Herausgebers mit
ler Sauberkeit und auf fehr fchönem Papier. veranitals |
tet, und gehört zu der ‚Folge von Ausgaben. lateinifeher
Aerzte, dıe Hr. 3. mit dem Scribonius Largus angefan:
gen, uud mit dem Theodorus ‚Prifcianus und andern fort-
fetzen wird. Auch ift diefe kleinere Handausgube sang

ar

 

 

  
