 

413
/ +ifch-pofitifchem Maganin ten Jahrgangs Zten Band
7 90(Ham 1788.) S.. 265—294 1 ua
De No ‘6 im. N Orhzen mit .diefen. beiden, Schriften
eins; und hält fie.für das wichtig(te, was in der Sache
gefchrieben worden. Aber ‚gegen. einzelne, Behauptun-
gen macht er Einwendungen, die,alle Aufmerkfamkeit
verdienen‘, ‚tiefe: Einficht , und ausgebreitete Erfahrung
verrathen,. aber nicht wohl eines Auszugs; fähig find.
. "(Die Fortfetzung folgt.) )
VERMISCHTE SCHR IFTEN.

Koprennacenit: Nye Samling. of det kongelige Danske
‚ ‚Videnskabers Sclfkabs Skrifter.. (Neue Sammlung
der Schriften der.königl. Dänifchen Gefellfchaft der
Wiffenfchaften) IV. Theil 2 Heft, m. K 1791. P.

u 137—367- T 4 x
Diefes Hefe ehält 9. Abhandlungen „deren Wefentli-
chen Inhalt wir; fo weit ‚es der Raum, geftattet,, ange+
ben wollen; 1. T.. Rothe Beweis, dafs dieOflfee.zu der
„Zeit , da das Stammvolk-in Norwegen und Schweden aus
Alien‘ kam, anders als jetzt befchaffen war: Lange vor
Odin.lebte im Nordem ein edies ‚für die damalige Zeit
gebildetes‘, Ackerbau treibendes Volk; ein Veolk,.. das
einen einzigen. Gott verehrte, Zu Odins Zeit, zum
Theil durch Odin und ‚feine Gehülfegg gerieth ‚diefs Volk
in Verfallg aber in allen, Denkmälern, .jener..fpäteren
Zeit, ‚in. der gatızen. nordifchen. Mythologie. hat {ich
deurlich ‚erhalten die Spur. früherer,‘ reinerer Religi-
onsbegriffe und Bildung; Von, diefem. Volk, redet Py-
theas;. er, ‚der,den Norden beffer als irgend ein anderer
Mann ‚des ‚Alterthums kannte; ein. Stück des Landes,
das:diefes Volk bewohnte, die,wefiliche Külte. von Nor-
wegen bis gegen Bergen, ift fein Thule. . Diefes Volk,
die Jotner , ‚kam. urfprünglich,aus Afien; aber auf wel
chem Wege? Unmöglich konnte es nordwärts um die
Oftfee oder den Botvifchen Meerbufen kommen; fonft
hätte'es {eine edie Kaukalifche Art. verloren, wie die Fin-
nen! und Lappen. ;, Auch ‚das ift, nicht. wahrfcheinlich,
dafs e& näch.der Donau zu ging, von da fich nach dem
Rhein und der Elbe zog, dan durch‘ Jütland, oder, wie
Schlözer meint, über die Belten und deren Infeln.: Die-
fer Weg wäre fehr lang. gewefen‘; auch müfste man
vorausferzen, was fich nicht annehmen läfst, dafs alle
Infeln fo wie jetzt waren... Man muß. allo vermuthen,
datis fe einen kürzeren. Weg nahmen; und ‚auf diefe
Vermuthung Teitet uns die Erfahrung von |den Verande«
rungen, ‚welche die Länder der Olfee erlitten. Seelands
höchfte Gegenden, der Kalkberg bey Faxön, der Krei-
deb-rg bey Stevns Klint, waren unleugbar ekedem Ko-
ralienbänke, welche auf der Oberfläche‘ des Meeres ruhe«
ten. Britannien und Irland waren weit gröfser als jetzt,
Jürlands und Holfteins Küften erftreckten fich viel. wei-
ter gegen Weiten. Pyrheas fegelte gerade‘ von Britan-
nien nach Thule. Er k‘nnte weder das Cattegat noch
deffen Mündung. Die Geftalt der Infeln, die Befchaf-
fenheit d-s Grondes unter dem Waffer, zeigen, dafs
alle‘ diefe Gewäfler erft durch Umwälzung entftanden.
E« ift älfo höchit wahrfcheinlich, dafs in dem älrefltem

- Zeiten, vor den Ueberfchwemmungen, welche jene

Umwuizungen bewirkcten, feltes Land zwifchen Alands

„No. 816« ‚NOVEMBER 1791. Z N

414

Archipel, über Gothlamd-und Oeland war. Es gab alfo
Landwege, ‚auf welchen. die Aliater trockenen Fufses
nach Norwegen und Schweden kamen, auf welchen fie
nach und nach als, Nomaden ,; und, dann als Ackersleu-
te fortwanderten mit ihren Nachkommen; ohne auf ein
hartes; unfreundliches Klima zu ftofsen wo ihre‘ Art
wäre verringert worden. - Diefe Hypothefe, welche-der
Vf. zu. einer-grofsen. Wahrfcheinlichkeit erhebt, wird
auch beftärkt eines Theils;durch., das unläugbar hohe Al-
ter.der,er(ten Bewohner Nordens, die Schon "400 Jahre
vor Odin Ackerbau. hatten; ‚anderncheils durch die auch
von Sırabojangi rte allgemeine Tradition ,, dafs eine
UVeberfchwemmung. die Cimbera zum Auswandern nö«
thigte, welche gegen 250 Jahre (päter.fich ereignete, als
Pyıheas fein Thule befuchte, und, durch deren Wirkun-
gen es begreiflich, wird, dafs wir 3-—400 Jahre ’nack
yrıheas ganz andere Nachrichten von, der Befchaffen-
heitder. Oftfeererhielten. ILS. T..Thorlacius, über
die alte Nordifche Gefetzfprache.und einige dayi# vorkom?
mende Worte ; infonderheit Hemfärth und Tilgave? die
Keuntnifs der ‚alten nordifchen Gefetzfprache ilt oft un-
entbehrlich: zum Verftändnifs der-.neueren Gefetze, weil
diefe auf jenen.beruhen. Man findet, fo; ar, dafs’in dem
mittleren. Zeiten-zuweilen eine neue, Gefetzgebung blofs
deswegen nöthig ward, um veraltete , oder unbekannte‘
Worte der älteren. Geletze. verftändlicher ‚zu machen.
Dies. war der; Fall bey der Gefetzgebung K. Magnus Ha-
fonfen in Norwegen im 13. ‚Jahrh., welche ihm dem
eynahmen. des Gefetzgebers verfchaffte. Auch Chri-
lian IV norwegifches Gefetz war grofsentheils nur Ve
berfetzung. der Gefetze des K. Magnus. Wie fchwer
gleichwohl jetzt die Erklärung mancher alter Wörter
it, Geht man. auch am. den hier mitgetheilten Beyfpie-
len. Hemfarth ift aus den,beiden noch jetzt üblichen
dänifchen Wörtern Hiem und Lärth (Heimfarth)_zu!am-
mengefetzt. _ In Jütifchen Gefetzbuch B. ı. C. 15 bedeu:
tet es: die Mitgabe, weiche der Braut von ihren Eltern
oder Angehörigen gegeben ward, wenn fie das elterli?
che Haus verlies.. In den Norwegifchen, und den alten‘
SchonifchenGefetzen hingegen bedeutet es eine feindliche‘
Heimfuchung, ı Tilgave war ‚eine, fhpulirte Zulage zu
der gedachten Mitgabe, welche der Frau oder ihren Er-
ben aufser diefer aus-der Sterbbude ihres Mannes, oder‘
bey der Scheidung: entrichtet werden mufste,. Sie fand
nur ftatt, wenn die Ehe mirtelit ‚ein/s Hiemgirts oder
Mälecontracts gefchloffen ‚wurde; - denn. Male bedeutet
in dem Nordifchen Gefetzen.eine unter der gedachten
Bedingung verabfolgte Mitzabe. Wenn nun diefer Com
tract durch einen Fällagscontract (Gemeinfchaftscon-
tract) aufgehoben, wie es gewöhnlich der Fall war, fo-
bald Kinder geboren-wurden, obgleich übrigens jener
Vertrag im Norden älter ift,als diefer, fo fiel auch die Zuga-
beweg. und die Fraa erhie't ftatt der Zugabe und Mirga-
be (erftere war gewöhnlich + von die(er) Halnings Fülldg
Oder Tredings Fallag, das ift die Hälfte oder ein Drit-
theil. Bey Gelegenheit: diefer Erklärungen theilt ‚der
Vf. zugleich viele fehätzbare Bemerkungen über die ver-
fehiedenen Arten der Mıtzabe bey den alten mordifchen
Völkern mit, fo wie über manche andere die eheliche
Verbindung betreffende Punkte, welche. wir. aber hier
Fifs über«,
