TU AT

Bi ® '
= u

 

3 ‚Nu enO 283: f

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG.

6

N

— CE “OEKONOMIE.

Lzı72z10, b. Junius: Däs Ganze der Schafzucht, aus
‚Beurtheilung und Berichtigung, älterer und neuerer
‚Theorien, nach. Gründen "und eigner Erfahrlıng,
von‘ .C, F.. Germershaufen, Zweyter‘ Theil, 1790.
#454 S: 8. (1 Rehlr. 8 Gr.)

I diefer Fortfetzung des Buchs, deffen’erfter Theil in
‘4 Num, 29 diefer Zeir. 1790. weitläuftiger, als wir es
bey diefem zweyten nöthig haben, angezeigt ift, wer-
den die noch‘ übrigen Kapitel der Lehre von der
Schafzucht: vom dem Salzen, Tt+änkew, von der Woll-
Schur, vor den Schäfern und Schäferrechnungen, vom Er-
trag "der Schüfereyemn, ‘von Veredlung‘ der Wolle, von
Futterfchäferveyen, vom Hordenfchlag und Schafmift, von
dem Schafftelle ; und von den‘ Krankheiten der Schafe,
z nachgeholet, und das Ganze damit befchloffen. Das
Salzfüttern, deffen yerfchiedene Methoden erwähnt und
‚geprüft werden, fcheint Hr. G. nicht” für fo nöthig zu
halten, alsıes gewöhnlich. gefchieht, und.er fchreibt

“

eP

+ verfchiedene Krankheiten auf Rechnung diefes Gebrauchs, .

‘der freylich auch übertrieben werden ‚kann. Hingegen
“ tränkt er feine Schafe, und-es ift‘wirklich unbegreiflich,
‚wie man auf die unnatürliche Diät hat fallen können,
„den Schafen das Waffer zw verfagen. Eine der nach-
Du) theiligen Folgen davon ift, dafs fie alsdenn über jedes un-
- reine Waffer ohne Wahl berfallen, das fie ohne bren-
US „anenden\Durft aus Inftinct vermieden haben. würden.
© Zwar. die Egeln,. oder def Saamen davon, wie Hr. G.
j ‚meynt, werden fie nicht einfchlucken; es ift nun aufser
& Zweifel, dafs diefer Wurm blofs in dem Schafe, ‚und
nicht in,den Sümpfen, lebt. Bey der Wollfchur und Be-
Dandlung der Wolle hat faft jedes Länd feine: eignen
. Gebräuche und Grundfätze, die oft widerfinnig genug
find. , Am’meiften find die-Meynungen darüber getheilt,
“ob, es rathfamer. fey, die Schafe vor” der-Schur, ‚oder
” . machher die Wolle zu wafchen; jenes ift-doch wohl,
‚wenn es fonft die Umflände erlauben, das befte,
_* Verfahren der Engländer zeichner fich ‘auch in diefem
M Zweige der Landwirthfchaft aus,.und verdient Beher-
«+. zigung und EUER wo fie möglich it. Eins der

_  yorzüglichften Kapitel ift das 4te, von den Schäfern und
ee in welchem auch. zugleich die: ver-
N

&

denen Arten ‚eine Schäfetey zu benutzen, abgehan-

5 ; delt werden. Das Regifter der perfönlichen Eigenfchaften
KA „eines ’‘Schäfers ift grofs, und felbft der Schafhund wird
k felten an das hier gezeichnete Ideal, reichen, Die Ver-
chtung der Schäfereyen, entwederteines Stammes-von
ieh, oder der Dlofeta Trift, die Bewirthfchaftungen

Lohn und Deputatfchäfer, oder durch‘ Satz + und
0 4.L.Z. 1791. Vierter Band,

  

‚ten können. Das glaubt Rec.

Das,

Freytags; den 21. October 179.

 

7

Gemengefchäfer, werden ausführlich mit einander ver:
glichen, ‚und die Vorzüge und Nachtheile jeder Art
durch Beyfpiele, von Contracten und Rechnungen /fehr
güt auseinandergefetzt. Aber überall it das Unbedeu-

„tende des Profits,‘ wenn Deputat und Fütterung abgezo-

gen wird, z. B.'S. 157, auffallend. ‘ Die Betrügereyen
der Schäfer haben von jeher‘ ein eignes und ftarkes Ka:
pitel in der Landwirthichaft ausgemacht, das auch hier
fehr\vollkändig und brauchbar ausgeführt if: Wenn
es währ.ift, dafs niemand Ackerbau treiben foll, als-der
Bauer; fo ift dies noch weit richtiger von dem Schafe-
"halten. Man erfchrickt über die Menge von Betrüge-
reyen, denen der Herr ausgefetzt ift; ein beftändiges
fchlimmes-Mifstrayen zwifchen ihm und feinen‘ Leuten
maufs die Folge davon feyn, und was das traurigite if,
fo wird es dent Herrn ‚eben So. fchwer, die Ehrlichkeit
als den Betrug zu entdecken und kennen zu lernen;
«Am wenigüten hat uns das Kapitel von dem Erträge der
Schäfereyen befriediget; es enthält nur einen Anfchläg
aus Eckhardts Experimental - Ockonomie, und zwey aus
den Öökonomifchen Briefen; mit einigen Anmerkungen
darüber, Hier fällt nun wohl. ein ganz beträchtlicher
Veberfchufs aus, aber es. ift auch weder das Kapital der
Heerde,; noch die Unterhaltung der Gebäude, noch die
‘Trift, in Anfatz gebracht, Auf die, letztere belonders
kommt alles.an,, aber darauf achtet man {o felten ! Rec.

‚hat Schäfereyen vor Augen, wo. allein der Schaden,

den die Wiefen durch das Behüten im Frü! jahre bi
elften Mai, leiden, zuverläfsig'allen Nutzen N REEL
Aufdie in der Recenfiondes erften Bandes geäufserten Be-
denklichkeiten über die Privatvortheile des Schafhaltens,
antwortet Hr. G. im 7ten Kapitel, © Er glaubt; ifolirte
Schäfereyen (auf grofsen entlegenen Feldfluren) und Hei-
defchäfeseyen,, ‘(die fich befonders in Wäldern nähren;)
würden fich ohne Nachtheil für die übrige Cultur erhat
z ; auch, ‚fo lange’ nemli;

die Menfchen den ifolirten Schäfereyen Dicht ade
rücken „ und fo lange- — wiewohl das fchon jetzt nicht
mehr der, Fall it —, wir die Waldungen fo: überflüfsig
haben » dafs wir ihren Nachwuchs’ den Schafen preisge-
ben ‚können, Bürger-, Bauer-, felbf& auch Ritterguts-
fchäfereyen ,/ das giebt er'zu, würden fich endlich ver-
mindern, ‚dadurch würde die Wolle theurer werden,
und fo alles ins Gleichgewicht: kömmen. Das iR aber
eben, der. Fall, vor.dem wir uns zu fürchten haben, und
wider den Rec. ein Präfervatiy wWünfchte} die Wolle
follte allenfalls theurer, aber‘ nicht feltner, werden,
oder fie follte,um den Preis; den‘. fie gilt, erzeugt wer.
den können. Die Erfüllung diefes Wunfches hält Hr. G.
geradezu für unmöglich; ‘aber vielleicht nür um des: A
willen. weilver bey allen feinen* Berechnungen den

Werth
