79 Kat
im Dunkel, wo von dem berühmten Dichter Sean Ra
- ine gehandelt wird, kein-Wort. °S. 692. Pütter; fein
Leben und-Schriftenverzeichnifs finder. man im IB. der
Nachr. von Nieder fach]. ber, Leuten. p. 161—173. S. 631.
‚Mich, Richey farb 1761. d. ı0 May. .S. am a. 0: p.
»46 - 162. im 2 Bande. S. 667. ac. Savary der ältere,
und S; 668: Phil.‘ Ludw.. Savary, aus dem 17 Jahrh.
S. 672. H. Scharbau, Senior und Paft: in Lübeck, ‚Krarb
d. 6 Febr, 1759. Leben und Schriften im 2 B. der eben
angeführten Nachrichten p.258—75, S. 673° von Scheyb.
‘. Oreftrio, von den Künflen der Zeichnung, Wien 1774
“ a Theile gr.8 Mehr in Meifels 3 Ausg. p. 1014. Sı685-
Schmeizel. Erläuterungen der Gold. und Silbermünzen von
Siebenbürgen. Halle 1748-4. m. K. SS; 691. Schneider,
feit I 74 Fontletzer der N. Act. Ecclef, $, 708: G. Schü-
de. U Nachr. v, N. S, ber. Leuten x B, pP. 313—31.
S. 742. Von Staphorfi und S.-743. von C. H. Stark nicht
_ einmal Jöcher nachgefchlagen. RE ‘
-. Mögen nun ‘doch unfere Lefer entfcheiden, wie
t oder Schlecht Hr. B. mit eignen Augen gefehen, und
‚wie viel oder wenig‘ die Titerärgefchichte durch feine
. gojährige darauf verwandte Dem UnSen gewönnen hat,
nd die lobpreifenden Recenfenten der _

es KLEINE SCHRIFTEN.

Leipzig, b, Barth: Fon dem Nutzen und der
Einrichtung eines zu logifchen Uebungen beftiimmten "Collegium$,
Eine Einladungsfchrift von... H. -Abicht der Phil, Doctor, XXIT S.
'orr. 56 $. gr. 8. Der vornehmfte Inhalt diefer Bläuer, der in
er: That ihr ganzes nicht unbeiträchtliches‘ Verdienft ausmacht,
keineswegs durch den Titel, der nur die XXI 8. — lange
Einladungsfchrift bezeichnet, angegeben Er ift Plan zu logifchen
U: ‚cm uber(chrieben ,. liefert aber gröfstentheils eine ‚intereflan-
te Auswahl logifcher Definitiorien, und Regeln, an deren Präci-
Gon , Fruchtbarkeit und zum Theil- auch Neuheit der Geift der
Kritik der reinen Vernunft nicht zu verkennen ift, dem fich der
Vf. in feinen logifchen Ueberzeugungen eben fo fehr nähert, als
er fich im feinen ‚metaphyffchen Prineipien von ihm entfernt.
urch wenige Zufätze könnte diefer Auffatz zu einem fehr brauch-
Don Leitfaden für Vorlefungen über die Logik werden.
Einladungsfehrift it nach Gewohtheit diefes Vf,, wenn er fich
von der Trockenheit des didaktifchen Vortrags entfernen will,
“in dem gefchraubten und pretiöfen. Tone abgefafst, mit welchem,
“wenn man Jauter,ungemeine. Dinge fagen will, gewöhnlich gemei+
ne Gedanken in ungemeinen Ausdrücken und Wendungen vorge-
a werden. Hier find Proben, „Der. Logiker hat zur Ab-
„„Bcht, Virtwofen in Begreifen und Denken zu bilden, eben folche
"wie Ge von dem übrigen (?) Fucultiften: mir Recht gefodert
"werden, wenn Ge-der Arten ihrer Virtsofität fähig (eyn follen. —
Auch wollen wir, (elbft aufklären, aber o y Himmel! eıwa
mit der. unter ‚dem Stempei der Aufklärung gprägren Münze,
„mit der-wir uns feibit vielleicht haben ed n ? Von uns
lift das Volk berechtigt, geprüfte achte Münze zu erhalten. —
"Wahrheit it kein Moncpel der alten and neuen Zeitz Wahr-

“" _ PrtLOsoPHTE,

a

A L.’Z, ÖCTOBER 179% A wet, we

vorhergegange- *

nen mit gleicher Treue bearbeiteten Bände mögen €
bey den Käufern, unter ‚welchen ‚der Rec; des gegen-
wärtigen ijich leider mit befindet; wenn fie können,
verantworten, dafs. fie ihnen für diefe theure und groör
fsentheils unbrauchbare‘ Compilation ihr Geld abgelockt
haben. Schwerlich wird ein Supplementbend die "vie-
len Ergänzungen faffen, deren‘ das Werk noch bedarf, x
wenns auch nur den Dilettanten im Lireraturfache zum
Handbuche dienen foll; die ohnehin fchan dadurch vom*
Gebrauch deffelben abgefchreckt werden müflen ,. dafs
für ihre Bequemlichkeit‘beym Nachfchlagen auch nicht
im geringen geforgt ift, indem die allgemeinfte aller
Seiteärubriken , /vön Anfang und Fortgang. der Gelehr-
Jfamkeit; ohne alle. chrönologifche oder andere nähere
Beftimmung der Unterabtheilungen „- durch. fämmtliche
vier Bände 'fortläufe. * Für die ganz unentbehrlichen Be-
richtigungen wäre der verfprochene Realindex der ein.“

zige ichickliche Ort, wofern der Vf. fein Gefammeltes : .

noch. einmal lichten will. - Jeder andre Verfuch, die
Befitzer des Werks am Schluffe deffelben durch ange

- hängte Verbefferungen zu entfchädigen, würde unzweck-

mäfsig feyn.

„heit ift nur Monopol der nach ihren Regeln rößfenden Vernunft

„Cchöne glatte Worte find das Kleid der Lehre, nichts weiter,

„und’ein /chönes Kleid kann auch die Lüge, fowie der Böfewicht,. *

tragen. — Veberall wo nur Lorbeerkränze. für . uns

„Cund diefs it u. £w.).überall ,(ag* ich, (ehen wir die wahrhäfe

i,ehrenden Ehrerkränze nur für unferen geübrten richtigen Ver-
„Atand grünen.“. — Am. allerwenigften follte fich der Vf. auf Iro-
nie einlalfen , die aufserdem, dafs fie eines (ehr geübten und

ı Gefchmack des Schriftfteller überhaupt vorausfetzt, der in-
dividuellen Sintiesart des Hn. 4. gänzlich zu widerftreben fcheint,
‘Was halten unfere Lefer von folgender Ironie. „Sind nicht (ehr
„viele von die(fer Wahrheit“ (nemlich dafs die Kenninifs der Jogi-
fehen Regeln nöch keinen Denker bilde) „fo vollkommen über-
„zeugt,
„terey vor der Schule der Logik yorübergehen, und, {tolz auf ih-
„‚ren Mutterwitz , jedem zu beweifen bereit find; dafs, fe mit ih-
„rem Beyfpiele die Tirade, zufchanden machen können: 0 Le-

Ygik, Logik, wie rücheft du dich Gm deinen Verächtern! Dergleis

"Chen für fo maticherley Abfichten wohlthätigej Ueberzeugung mim
„theile man gerne mit; und fie findet, vielleicht fo wie alle
„Wahrheit, leichten Eingang bey uns‘, die wir einen natürli

„Hang nach dem /Wohlthätigen haben; ‚man (Collte fagen; fe

afs fie mit herzlicher Bedauernifs über die' alte Pedan*

 

 

„wie jener Engländer, ven dem Enthufiasmus und der Schwär- A

„merey, fie fteckt an ‘wie der Schäu|
Herren, wir bedürfen ‚darüber, daf
„ein keinen Denker bildey ,‘ keines Beweifes mehr.“ +) Es

nn. Alfo wie gefagt, meine

auffallend, 'dafs unfere Prediger gemeiniglich, eher alles. anı N
il ar okec alles alsı die

als die Beretlfamkeit .. und undere Schrift
Kunft zu /ehroiben Kudiren. y

   

rn WA

afe die Togifchen Regeln Ex DANS

$
PA
ie
