335

demus gegen einander auftreten und die nicht die leich-
telte zu überfetzen 'ift, genau gegen einander gehal-
ten. Da er aber nicht voraus’etzen Kann, dafs jviele
deutfche Lefer das Schwedifcha verftehen, fo will er
nur ein paar verglichene Stellen und Erinnerungen da-
‚bey anführen und zwar nach der neuen Edition des Mef-
fias die Stelle des Originals, S. 93,

— — wenn über ihn nah der Donner des Herrn ruft,

iß überfetzt: när olympen nära öfver honom dundrar,
(wenn der Olymp nahe über ihn. donnert.) Hier ift
Hr. H. ohne Noth etwas vom Original abgewichen ; und
warum ift.an mehrern Orten der Ueberfetzung, (tatt des
Himmels lieber der Olymp gewählt? In einem Gedicht,
das ganz feine eigene heilige Mythologie hat, nichts
aus der heidnifchen aufnimmt, füllt der Olymp, etwas
auf. ‘Klopftocks

— — Ruh des empfindenden unbefleckten Gewiflens

und Humbles: känflofullt obeflächadt Samvetes ädel.
het; des erftern: N
— ein Herz des Entfchlufses —

und das letztere: Konungsligt hjerta; Klopftocks S. 95:

 

-

KLEINE SCHRIFTEN. £

VarmisentE Schr.‘ Ohne Druckort: Paradoxa, zweytes
Bändchen. „Nicht militärifchen,  (ondern die Pfeudo Aufklärnng
betreffenden Inhalts. von Z.S. v. Brenckenhof, 1789. 75 3. gr. 8
Ein Angriff auf die Berliner Monatsfchrift, und zwar nicht, wie
zwey höchft klägliche Vignetien erwarten lailen , ein fartyrifcher,
fondern ein plumper. Der Rec. ift gewifs kein blinder Anhän-
ger der angegriffenen Partey; aber bey folchen Angriffen koftet
es ihm doch Mühe, -fich des Aergers zu erwehren. Welch. ein
Greuel die Vf, der polemifchen Artikel in der Berl. Monat(fchr,
in den Augen diefes Vf. feyn müffen, kann manaus folgender
Stelle abnehmen , in welcher er (eine Toleranzprincipien darlegt;
„Wenn jemand behauptete: er hätte eine Mücke, auf der zwey
n ‚Elephanten gefeflen und Piquet gefpielt, fliegen gelehen, fo wür-
Yde ich natürlicher Weife glauben, der Mann habe geträumet,
"aber doch mich richt berechtiges halten, ihn dieferhalb öffent-
Zlich zu befcbhimpfen; (o viel aber bitte mir zu erlauben, dafs
Yes mir frey ftehe , nicht eher feiner Meynung beyzupflichten,
N isj dafs ich felblt diefes befondere Fuhrwerk- und Spielpartie
mit eigenen Augen gelehen,“ (S. 7. N. *). Nach einer folchen
Aeufserung kann es niemand befremden, dafs der Hr. Vf. alle
"Ausfälle gegen Schröpfer und St. Germain unverzeihlich findet,
Darfs aber der Hr. V£ auch Zweifel an dielen Männern und an
Swedenborgs Divinationsgabe unverzeiblich fiuder, ift um (fo be-
fremdlicher , da (eine Aeufserung hoffen ließs, dafs er diefe Män-
ner zwar nicht befchimpfen , aber doch felbft für Träumer erklä-
ren würde. Ja, was noch befremälicher ift, er hält den St,
Germain (elbit für keinen achtungswürdigen Mann (welches doch
wohl auch ein wenig befchimpft if); und erhebt duch ein Ge-
fchrey darüber, dafs in der Berl, M. Schr. gefagr. worden ift,
kein gefcheiter Mann in Berlit und Dresden habe ihn geachtet:
er erklärt dem /!luminatismus für einen wahren Jefuiterorden it
das etwa nichts befchimp;| En wobey er. jedoch für möglich
hält ,da(s die Stifter deffelben ie beften Abfichten gehabt haben
mögen, er hat in diefer Verbindung kur? nach feinem Eintritt
viele je/uitifche Grundfätze wahrzunehmen geslaubr; und doch
hat er nie einer Verfammlung beysewohnt, noch fich anders, als
durch Eiufendung der Charakteriflik eines feiner Freunde thädig
srwiefen. Alles laut S. 4!,. — Sey das indeffen (9 befremdlich als es

 

 

AL. Z. NOVEMBER 17091:

' Panzer.) Hier mufs Hr. Humble falfch gelefen oder die

   
  
  
 
 
    
   
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
   
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  

Sprich dem Nazaräer den Tod —" «7 nn!

SE

und: Förkunna Nazareens düd (verkündige de:  Naza- ES
räers Tod, u. d. m., find doch Ce Richt VON ACE

ley. Einen anflaunen bey Klopfock, ift doch viel ftär-
ker, als Förundra fig öfver nagon (lich über jemand + - |
verwundern. Dagegen ift aber: Min fjal förfmälter ; a
(meine Seele zerfchmilzt), ftärker als Klopftücks S. 103.

Meine Seele bewegt Gch in mir, 4 ;
Klopftocks S. 103. Sr

* Wenn du nun wirft hören — — 2
— den ent(cheidenden Wagfchalklang —

ift ganz falfch gegeben: om du fedan für Hüra panfar.
nas klang; (wern du nun Wirkt hören den Klang der

ent/fcheidends Wagfchal nicht verftanden haben. Ob düds- *
höjd in Schwedifeher Sprache, für das deutfche. Wort:
Todeshügel, gebraucht, allen gleich ver(tändlich fey,
will Rec. ‚nicht beftimmen.  Doeh ‚das find gegen das
Ganze Kleinigkeiten, die Rec, nur anführt, um doch
zwzeigen, dafs er diefe Ueberfetzung nicht ohne. gehö-
rige Aufmerkfamkeit gelefen hat. $ u

wolle, wenn er nur das, Was er an den Männern, die
Schutz nimmt, gegen die erhobenen Zweifel ‚reıren wül, ‚dur
hinlängliche Bewei(e retter. Aber an folchen Beweiten fehlt es
fehr, (elbit bey der Vertheidigung des karholifchen Geifllichen
Schornflein, in Welcher wir übrigens gänzlich feiner Meynung
find. Am’erften findet man noch eigentliche Beweife in der”
theidigung der Hirfchifchen Medicin ‚8. 15 ff. Ueber die n-

ten zwey Anekdoten von Swedenborg,, welche in dew Berl, N
Schr. April 1788 natürlich erkläre worden, find, find zwar ı

8. 46. an Briefe abgedruckt, welche ihrer achtungs- und era
rungswürdigen Verfallgr wegen merkwürdig find, aber doch je
ne Erklärungen nicht total widerlegen: und es i(t eine aufs
de Verblendung des Vf. , dafs'er durch die abweichenden
Jungen von dem Ge(präche der Königin von Schweden mit Ss
denborg (im. 2: 3. u. 4. Br.), Co. wenig als durch. die Erk
der Königin felbit gegen den Vf. des zweyten Briefes in’
Berl. M. Schr. (in deflen Worte doch unfer Vf. nicht den
ring(ten Zweifel fetzt, S. 19.), in feinem Glauben anıSwe
borga Gefpräch mit dem Geilte des Kronprinzen von Pri
nicht im geringiten wankend gemacht wird. Gegen die
rung, die der Vf. des erflen Br. in der B. M, Schr.
Gefchichte mit dem Baron AMertefeld giebt, enthalten die
die unler Vf. hat abdrucken laflen, gar (chlechterdings
Wie er indeflen jenem Vf,, der doch dem Herausgebern
M. Sch. erlaubt hatte, ihn im Nothfall zu nennen, mitt
mag, wer Luft hat, S. 19. felbft fehen, — Uns ift blofs die
richt intereffant gewefen, die der Vf, S. ı2. von S® Ge
giebt, den er perfönlich gekannt hat. ‘Er war ein ange
Mann von Kenntniflen; übrigens ein Atheift. Er gab

Vf. das Vorgeben; er fey 200—300 Jahre alt, für eine
aus, verlücherte aber, durch gewiffe Kräurer und durch
Diät jünger auszufehen, als er fey, Der V£. meynt, er’
go—90o Jahre alt gewefen feyn. — Die Sprache wimmelt
gens von folchen Fehlern, wie „etwas an das Edicet vom 9
„Aausfetzen,“ und wie edet fe mit unter fey, mag. das Pröb
5.23: zeigen: ‚,Arrige aures, mi Pamphile! verdeutfchet,
„gefchauet , komms ein Kayferlicher Rüftwagen!“
