 

En

“ zu laffen "und er ‚würde wohlhabende Kranke genug.

N

RE

ren.‘ In diefer Abficht. werden die in den praktifchen
Schulen gebildeten Aerzte, die gewiflermafsen dem De-

parterent angehören , das ihnen freyen Unterricht ge-‘

eben hat, in beitimmten Diftanzen auf dem Lande ver-
theilt' werden: Jedes Departement, . (den Durchmeffer
zu 18 Lieues gerechnet) wird in 9.Difricte getheilt, wo-
von jeder 6 Lieues im ]Durchfchnitt oder. 36 Quadrat-

” Lieues hält, und jeder Diltriet wieder in 9 Cantons , je-
„den von 4‘ Quadratlieues, ' Auf diefe Weife würde das
; "Königreich 6733 Cantons enthalten , und zu jedem Can-
ton etwa6 Parochien gehören, In jedem Canton wür-
de nun ein; Medecin ungeftellt; und, ‚wenn man. die Po-
pulation des Königreichs zu. 22 bis 24 Millionen annimmt,
fo würden äuf jeden Canton,” die Städte abgerechnet,
72000 Menfchen kommen ,. alfo-5o bis: 100 Kranke den
Tag.' Unter diefen ,‘ nach dem angenommenen Verhält-

nifs- vom 20 zu I, 3 bis 4 Arme gerechnet, würde ‚es,

dem”Arzt-leicht feyn, diefen' allen Beyftand angedeihen

_ Haben , "um gut’ leben zu können.‘ Dem Staat liegt es
ob, ihn für die Beforgung der Armen. zu bezahlen, Der
Medecin des Cantens hat die Medicin, Wundarzneykunft,
Phärmacie, "auszuüben, die nöthige Geburtshülfe zu
Teilten , Inoculationen zu machen‘, Auflicht auf Findel-
und Pflegekinder. Redaction feiner dahin einfchlagenden
Beobachtungen find damit verbunden.‘ In jeder-Haupt-
ftadt eines i

” Landärzte in Correfpondenz fehen , und ihn bey wich-
tigen Fällen cönfultiren können, und, der. bey. grofsen

. Epidemigen Hülfe anordnen mufs. , Jedes Directorium

Sines‘ Departements. formirt. mit Zuziehung der Stadt-

ärzte ein: Collegium: fanitatis, das die Auflicht. über die

gehörige Hüllleiftung bey. Epidemieen, über die Mittel
zu Verbefferung der öffentlichen. Gefundheit und: über
die Befetzung "der Landarztftellen, hat. —. Um; diefen

CoMlegien fowohl als den einzelnen Aerzten einen Mit-

telpunkt zu verfchaffen,, wird noch, ein Corps medical

academique vorgefchlagen.‘ — Auch-inden Städten wer-
den befoldete Aerzte für die Armen angeftellt, die zu-
gleich ‚die‘ Armenhofpitäler zu beforgen haben. Es
wird bey diefer Gelegenheit fehr fchön gefagt: Les pau-
ures font en general pew de cas. des confeils; ce ‚font des

Secours quwils reclament, et pour les bien diftribuer dans

les campagnes$, il faut les y vepandre, il faut foi meme

les: porter. Die für die Armen nöthigen Arzneyen
werden von {den Corps adminiftratifs angefchafft, —

Zum 'praktifchen Unterricht der Hebammen mufs in, jes

der Haupt(tadt eines Departemets ein erfahrner Arzt be-

 

KLEINE SCHRIFTEN. A

EKONOMIE. Berlin, b. Vieweg dem ältern:” Ferfuch ei-

ner Setltifchen Anleitung zum Teltower Ruberbau, nebft Beleuch-

+ tung einiger dabey eingefchlichenen Mifsbräuche, Bin kleiner
Beytrag‘ für die: abgebrannte Schule zu ‚Neu + Ruppin, , und zur

Ausbauung unferer noch unvollendeten Kirchen - rgel, von Chri-

“foph Ludwig _Sannow., Paftor zu Teltow etc. Ohne‘ Jahrzahl,
‘925. 8. C9 gr.) Die güte Abficht hat diesmal auch eine gute

Schrift hervorgebracht denn wir halten fie wirklich für das‘ bes

{te und voliftändigite, was ıtoch über die Teltower Rübchen ge-

AL. Z OCTOBER 1791.

fundbeit gleichförmig im ganzen Reich, befönders anf-
dem Lande‘, uud unter, den Armen ‚zu verbtei;

iftriets .ift ein Arzt angeftellt, mit dem diefe,

 

32

Stimmt werden, bey dem fie umfönft unterwiefen und
zugleich ‚beftätigt und logirt, werden; Sie werden fo-
dann nicht befoidet, aber für jedes Accouchement. mit
6 Livres bezahlt.‘ — Organifation der Hofpitäler. ‚Fürs
Land und.kleinere Städte werden Höfpicen errichtet ‚zu
So bis. 60: Betten; für gro/se Stälte Hüfpitaler, doch nie
über 609 Betten; aufserdem noch befondere. für fchwa-
che Alte und. Kinder , aniteckende Krankheiten, Wahn-
finnige, für die Blatterinoculation, und Soldaten. Die Säle
dürfen.nie mehr als 15 bis 20.geräumiz geftellte Betten eut-
halten. Bey grofsen Hofpitälern ift das beite, fie in einzel-
nen Pavillons zu erbauen. — Nie darf ein Arzt und ein
Wundarzt mehr als 150 Kranke zu beforgen haben, Das Ge-
fchäft der bey den Hofpitälern; angeftellten Eleven if,

“beftändige Aufficht in den Sälen-zu-halten, und die Beo-.

bachtungsregilter zu führen, bey den chirurgifchen Ope-
rationen und in der Apotheke Beyftand zu leilten, und
anatomifche und chemifche Unterfuchungen anzuftellen.
Sie find darnach in 5 Klaffen getheilt. -—- Was die in-
nere Organifation und Behandlung der Hofpitäler be-
trifft, So ift nichts.gewiffer, als dafs hier das Wohl der
Kranken und das Befte der Kunft unzertrennlich find,
und dafs dasjenige Hofpital gewifs auch das. wohlthätig-
fte für die Jeidende Menfchheit it, was am {fchicklich-
fen zur Belehrung und zum. Wachsthum der Kunft ein-
gerichtet.ift, Es werden nun Tabellen zür Eintheilung *
der Kranken in klinifcher Abficht mitgetheilt, die fehr
inftructiv; aber keines Auszugs fahig. find. . Auch ‘die
Einrichtung der Krankenbefuche, Beobachtung, Anweis
fung der Studenten u. f. w. ilt aufs genau-fte angegeben.
Wir führen nur folgendes an. Jeder Saal hat fein Re-
gifterbuch, worinn, jeder Krankenbefuch eingetragen
wird, ‘und in fechs Colummen der Anfang. der Krank-
heit, die Hauptfymptome (nach jedem Tag), der Nah-
me der Krankheit, und wenn diefer noch nicht klar ift,
ihre hauptfächlichften, Zufälle, dann eine fummarilche
Ueberficht des; täglichen, Zuftands, die angewendeten
Mittel oder Operationen, und das Regime ‚verzeichnet
werden. .Aus diefen Regiftern und aus den Bemerkun-
gen, welche die Eleven in der Zwifchenzeit der‘ Befuche
machen, wird dann das Regifter der Beobachtungen zu-
fammengefetzt, mit denen die meteorologifchen Obfer-
vationen verbunden werden. Bey den Befuchen wird
allemal erf& die Gefchichte des- geftrigen Tags und der
feitdem erfolgten. Veränderungen vorgelefen. Unmittel-
bar auf die Krankenbefuche folgt die klinifche Lecrion,

„wo der Lehrer die vorzüglichite der gefehenen Krank-
heiten.auswählt , und feine Bemerkungen, Erklärungen

und.praktifche Regeln beyfügt.
C Der Befchlufs folgt.)

fehrieben worden ift, und empfehlen fe aller , ie wenigftens ein’.
Analogum diefor Delicatele bey fich zu Haufe erzielen ‚wollen,
und denen die gülge Natur — ‚den Sand. dazu verliehen hat, Mit.
der kosmopolitifchen Onenberrigkeit des Hn. Vf. conitraftiret ein
) feine Eiferfucht auf die: benachbarten Dörfer von. Te x
die {ich ebenfalls mit diefem Nahrungszweige befchäfftigen, A d
die doch nur alsdenn zu tadeln.Gnd, wenn Ge‘die Teltower F

ma mifsbrauchen. - (FRI

 

 
