 

/

VEREINE

“die ihnen mitgetheilten Briefe, aus Verfehen oder abficht-

   

»

lich, verwechfelt, und alfo gewiffen Damen das Eigen-

_ thum anderer Liebfchaften des Herzogs beygelegt zu ha-

ben? Wenn man fieht, dafs in einem der Briefe, die von
der Frau von Averne herrühren follen, unterm 16 Jul
3715. des Regenten gedacht wird, wo doch bekanntlich
Ludwig XIV noch lebte; — fo kann man nicht anders,
als eine Verwechfelung aus Nachläfsigkeit oder Vorfatz
vermuthen, und man Yindet in jenem Vorwurf keine Un-
gerechtigkeit. ‘Womit widerlegt man wohl den Abbe,

wenn er die angebliche Selbfbiographie des Herzogs, die *

jm dritten Bande als Beleg eingerückt ift, deswegen ge*
rüdezu. für untergefchoben erklärt, weil er behauptet, die
drey Heldinnen des Drama’s, die Ducheffe de *, die Da-
me Michelin, die Dame Renaud, hätten — nie exifirt?

Sonach verhielte es fich denn wohl mit diefer Vie
privees wie mit mancher Deduction 4n caufa; die Beyla-
gem wären fchätzbarer, ohne Vergleich fchätzbarer, als
das Werk. Es verfteht lich, dafs jetzt nur noch die Bey-
lagen gemeynt feyn können, gegen welche die Kritik
nichts’zu erianern hat, deren Aechtheit und Wichügkeit
felbit der Krenge Gegner Soulavie ‚ohne Widerrede an-
erkenrt. Von diefen Beyfagen müffen einige hier we.
nigftens genannt werden. Sehr anziehend und beleh-
rend find (im zweyten Bande) die Briefe der Frau von
Tencin, wegen ihres hellen Blicks in das Gewirre des
danialigen Hofs und den Charakrer des Königs, worüber
fie treffend und mit aufserardentlicher Dreiftigkeit urtheilt.
Sollce jemand ihre Urtheile zu gewagt, ihre Darftellung
zu Kkeck fuden, der vergleiche damit die Briefe des
Monarchen felbft (im dritten Bande), und man wird
hoffentlich fich. bald überzeugen, dafs die lebhafte, oft
muthwillige Dame keine untreue Beobachterin und kei:
ne ungerechte Richterin war. Bey den Briefen der Frau
von Chateauroux bedauert man, foviel wahre, grofs-
muthsvolle Zärılichkeit an einen Monarchen, der nichts
damit anzufangen weifs, verfchwendet zu fehen, Mehr

-als.einmal wünfcht man fie fo allvermögend zu -Frank-

reichs Glück, wie nachher, zu FranKreichs und feiner
Nachbarn Verderben,: die Pompadour, deren Briefe die-
fen Wunfch nur zu oft und lebhaft beftätigen, Nicht
unwichtig find auch die Briefe des Marfchalls von Ri-
chelieu felbit, während feines Feldzugs in Deutfchland
gefchrieben. Sie betreffen hauptfächlich die Convertion
von Clofter- Seven ; und fcheinen, ohnerachtet fie nur
von einem franzöfiichen „Rou&‘“ herrühren, dennoch
der genaueren Prüfung,“ vielleicht. auch vorlichtigen
Benutzung eines deutfchen Gefchichtfchreibers unferer
großen Nationalbegebenheit nichts weniger als unwür-

dig zu feyn,

 SrocKuoLm. b. Carlbobm: Utkaft til en Hifloria om
Kong]. ‚Södermanlands Regemente. I Stycker. (Ent-
‚wurf einer Gefchichte, des Königl. Südermannlän-
difchen Regiments. Drittes Stück.) 1790. 132 S.
in gr. 8. x

“Die beiden erften Stücke diefer ziemlich ausführlichen

. Gefchichte eines der Königl. Schwedifchen Regimenter,

das fich bey- allen Gelegenheiten hervorgethan hat, find
fchon in diefen Blättern angezeigt worden. In diefem

     

-No. 299. NOVEMBER 179% 27

dritten wird deffen Gefchichte von der Schlacht bey Lö-
tzen 1632 bis auf K. Carl Gufßtavs Tod 1660, fortgefetzt,
und es enthält aufser der blofs particulären und vielen
Genealogifch - Biographifchen Nachrichten von den Offi-
ciers diefes Regiments, die Ausländern nicht gleich in-
tereffant feyn können, doch auch mauche Erläuterung
der Gefchichte der damaligen Zeit. Der bey Lützem
übergebliebene Theil des Regiments begleitete die Lei:
che König Guftav Adolphs nach Schweden. Das Mili*

"tair fowohl als aus jedem Gerichtsdiftrikt zwey Bürger

und zwey Bauren waren dabey fchwarz gekleidet. Ve:

'berhaupt gebrauchte man damals noch bey Feyerlichkei-

ten fchwarze Kleider, und der Adel trug 1607. bey
Carl‘ XI. Krönung, grofsentheils Camiföler von (chwar-
zen Sarhmet mit langen bis auf die Knie reichenden
Schöfsen. Im J. 1648 befand fich das Regiment wie-
der vor Prag unter Königsmarks Befehl. Prag hatte
damals nur 600 Mann Befatzung; allein die Einigkeit
zwifchen 120co Bürgern und Studenten unter des Jefui-
ten Placii Anführung that das meifte. 2000 Mann wa-
rem doch während der Belagerung davon geblieben und
die Schweden hatten auch 500 Todte und 700 Bleffirte -
bekommen. K. Carl Guftay gebrauchte das Regiment
bald gegen die Polen, bald gegen die Dänen, daher
von. der Bataille bey Warfchau 1656, dem. Sturm av
Hadersleben, der Schlacht‘ bey Halmftad 1657, , dem
Treffen bey Ifvernäs, nach welchen fich der König mit
den Worten: nun fetze ieh mich auf meinen Triumph-
wagen, auf einen Bauerfchlitten voll Stroh fetzte, und
wo Corfitz Ulefeld fein Kutfcher war, dem Zuge des Kö-
nigs über den Belt, 1658 u. f.,w. gute Nachrichten vor-
kommen. Diefen Zug wagte der König blofs auf Dak
bergs Rapport, wider den Rath des ganzen Kriegscor-
feils, daher auch der Reichsadmital Wrangel Dalbergen
wegen feiner Vermeffenheit hart anfuhr, und ihn fagte,
er wäre werth,, däfs ihm-der Kopf vor- die Füffe gelegt.
würde, ‚da der König fe leicht lein Leben dabey zufe-
tzen könne. Als: der Englifche Ambaffadeur Medon;
der Dänifche Reichshofmeifter Gersdorf und der Reichs-
rath Schele, dem Könige den x1 Febr: in Eil zu Schlit-
ten nach Wordingborg entgegen kamen, hielt der eng-
lifche Legationsfecretair, da fie ankamen, einen grof-
fen Brief über den Kopf in die Höhe, welches einigen.
Ichalkhaften fchwedifchen Officieren Anlafs gab; ihn zu
fragen: ob das das Jus feciale armatae Daniae wäre,
(fo ward die von dem Dänifchen Herold nach Schwe-
den gebrachte Kriegserklärung genannt.) Auch vom
der Belagerung‘ des Schlofses Kroneborg , Copenhagens
und dem Sturm der Schweden auf Copenhagen lieft man
hier ziemlich umfländliche und ‚zuverläfsige‘ Nachrich-
ten. Die Schwedifchen Soldaten‘ hatten dabey gröfsten-
theils Hemder über ihre Kleider gezogen, damit man ih-
re Bewegungen-auf‘ dem Schnee’ nicht von den Wällen
Copenhägens bemerken follte. Auch hatten fie Kränze
von Stroh zum Feldzeichen‘ um Hut und Arme gebun-
den.  Die‘Gräfin Wrangel hatteihrem Gemal einen fol-
chen Sırohkranz vor dem Sturm um den Arm gebunden,
und die ahdern machten es nach.
Nürns.n6, b. Stein: Verfuch einer Gıfhichte der Ve.
metianifchen Staatsinquifition, von Sfoh. Phil. Sie-
Mmz benkees,
