£

       

 

F ı6 . "ou Nimeeinio x 850, u Re 683
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
RAD Tn DT Soma bed Wen gB Defembinaypnn 00 MO

NATU RGESCHICHTE, einem Anhange von Anclireren ‚für die Vetfchiedehen d

Fo
;

 

* Freısenc u, Änwasero, in, der Crazifchen Buchh.;;

‚ Ausführliches und Jyflematifches Verzeichnifsvdes Mi-

„+ /meralien-Kabinettes: des ‚weiland. Kurfürftl. Sächf-

x fchen Berghauptmanns Herrn Karl Eugen Pabfl von

Ohain etc, herausgegeben von A. G. Werner. | Er-

“ter Band: 1791. 37S, Vorrede und Anzeige. '368 S.
#5 Text: in}8.

4
‚[eder. Kenner und Liebhaber der Mineflogie ‚wird fich
z mit uns über die endliche Erfcheinung eines Wer:
kes freuen, . auf ‚welches-das gelehrte Publicum  längft,
und mit vieler Sehnfucht, gehofft hat. Der fcharflinni-
ge Herausgeber deffelben erwähnt, in der ausführlichen
Vorrede, mit vieler Dankbarkeit des verftorbenen gelehr-
ten‘ Befitzers diefes Kabmnettes, rühmt feine grofsen mi-
nerälogiflchen Kenntniffe, und erklärt fich über die Ord-
zung, in welcher der fel, Pab/? v. O. Selbiges hinterliefs,

über-die Nothwendigkeit, es, dem gegenwärtigen. Zu- -

ftande der WiNenfchaft gemäfs, anzuordnen‘, über die
Art der neuen Anordnung und über die Vörzüge des Ka-
binettes, in Rücklicht feiner Vollftändigkeit, Auswahl
und Schönheit, zur gröfsten Befriedigung, | Das’ ganze
Kabinett, die einzige fachfifche Suite ausgenommen, wär,
dem vormahligen Zeitalter gemäfs, methodifch geordnet,
jedoch-erftreckte fich ‚die Eintheilung nur bis auf die
‘ Gaftungen und Arten herab; die“ Abänderungen lagen
untereinandet; und die mit einer Gättung geognoftifch
verwandten Gang - und Gebirgsarten waren zuweilen in
ganzen Spiten beygelegt, Hr. W, ıraf’nun ‚zuerft gleich
die Aenderung, dafs die allein ihrer Gemengtheile ‚oder
Geburtsörter wegen merkwürdigen Stücke, abgefondert
und zer Gründung einer (Gebirgs - ,  wie‚auch einer all-
gemeinern geographifchen,, Sammlung. benutzt wurden,
Dadurch verlor aber die fy(tematifche Sammlung keines-
wegzes, fondern fie enthielt noch demungeachtet fo viel
Doppelftücke, ‚dafs auch eine äufsere Kennzeichen-
Sammlung angelegt, und die gedathte, Suiten: Samm-
* Jung änfehnlich yermehrr werden. konnte, Das Ganze
befteht daher jetzt;aus, folgenden 4 Sarımlüngen : 1) eir
Ber äufseren Kennzeichen: , 2) einer me/hodifchen, - 3) ei-
"mer geognoflifchen , „4) einer. Suiten- Sammlung‘, Wozu
noch die fünfte, nehmlich die ökonomi/che,: kommt, mit
deren. Gründung, ‚aus: den immer. noch vorhandenen
grofsen Vorrathe, Hr. . uin die Zeit der Herausgabe.
diefes erften Theiles, befchäftiget war, ‘Es’ ift alfo für
alle Difciplinen der gefammten Mineralogie, — die mi-
neralogifche Chemie ausgenommen, — geforgt worden,
Die Stückenzahl der 4 erften. Sammlungen geht bis auf
6840; mit der Anlage zur ökonomifchen ‚Sammlung und
A, L. Z. z791, Vierter Bund, —_..

‚wefentlichen Nutzen feyn,

‘ kommt,

Sammlungen fonft noch brauchbaren Stücke, fchätze
aber Hr, W. das Ganze auf 7500 Stück; ohne die Dou-'
bletten, welche fich ganz vom Kabinette”getrennt befin-
den, Die mehreften hahen unter jenen grofses und mitt-
leves Format, nemlich von 3 bis: 6 Zoll ‘änge, und von
ganz grofsen oder Prachtflücken rechnet Hr. W. gegen»
200. Die oryktognoftifche Sammlung if die vorzüglich:
te und zahlreichfle. In ihr liegen nicht nur faf älle vor-
hin erwähnten Prachtflücke, fondern auch faßt lauter fel:
tene und ausnehmend fchöne Kaftenflücke,. Das Silber.
gefchlecht if unter den Metallen, und zwar befonders
das Gedicgen- » Hoynerz,-Glaserz und Spröd Gla$-
erzs' unter den Erd - und Steinarten aber der ufsfpath,
‚ven einer vorzüglichen Schönheit ‚und ‚Vollftähdigkeit,
Der blofse innere Werth (an Gold - und Silbergehalt) wird.
auf. 3000, Thaler gefchätzt, Der oryktognoftifchen
Sammlung folgt an Beträchtlichkeit und Menge’ die geo-
graphifche zunächft; die übrigen 3 find zwar lange-nicht
fo beträchtlich, haben jedoch für den Kennerihren gTr0«
fsen Werth, = Hieraus ergiebt fich, dafs der. ‚Ankauf die-
fes Kabinettes, <deffentwegen man fich an. 'die %on
Pabflifchen Erben, oder auch an Hn. Infpector Werner zu
Freiberg wenden kann,) eigentlich die Sache. eines fehr
reichen Privatmannes „oder eines grofsen Herrn, zum
Behuf für eine Univerfität oder Acadiemie feyn würde.
Für die Erweiterung der Wiffenfchaft müfste diefes von
düch dem: Ort ‘und der. Ge-
gend, wo es. hinkäme, fehr zur Zierde gereichen ,‘ und
ewifs ein Antrieb für viele Studierende werden, diefen
rt, wo fie fanft vielleicht: nicht hingekommen wären, -
zu befuchen, Aber leider find’noch immer viele Grofse
in Deutfchland kalt gegen die Wiffenfchaften 5° zumahl fo
bald es auf Anwendung einiger taufend “Thaler an;
Bey Gefchenken an männliche oder weibliche
Günftlinge frägt man ‚nicht ‚nach ganzen und halben
Tonnen Goldes; fobald aber vom Allgemeinen Beflendie
Rede iA, ‚dann fürchtet‘ man durch ‘den Aufwand

‚yon wenigen ‚Taufenden den‘ Schatz zu ’erfchöpfen.

Unter folchen Zeitläuften ift. fehr zu fürchten
in, kurzem ‚ein reicher Engländer diefen. Schatz ann
Da are Smpichen werde, welchen ein Deut-

’'her-zufammenbrachte, und dem fche feine jetZig

ET BE gaben. Den An hr RES
as nun den vorliegenden Katalog felbft betrit ji
enthält er blofs das Verseichnifs a
lung. Da dies die wichtig@ if, fo entfchlofs Hr..J7,
fich, dem. Publicum folche. zuerft‘ bekannt‘zu machen,.
Im zweyten Theile werden die Befchreibungen der übri-
gen Sammlungen folgen. Da die Klaffe der Metälle
wiederum, die wichtigfte‘ if, fo fteht feibige voran; To-ı
.Ss8s x danga
