 

 

1073 / =>

politifche und Iiterarifche Nesiekeiten angezeigt Recueil „d'Architeeture, reprefentant en. 34 Olanchen“

  
  
      
     
   
 
  
   
  
  
    
  
   

 

  
 
  

  

werden, . In 4, der Jahrgang 3 Rehlr. 8 gr. palais, chäteaux, hötels, maiföns de plai n mai SA
“Map kann auf allen Poftämtern Beftellung geben. Sons bourgecoifes, eelifer paroi(Gales er Conventuc

Es werden auch allerley. Anzeigen gegen gewöhnli-. : plußeurs jardinsh Tangloife et un nouvel oräre d’ar.

che Inferstgebühr: fowohl in die(em als in dem fran- chitectüre ; executes tant en.F, rance‘ qu’en Allemagne,
zöhfchen Courier aufgenommen, “für les deffins deP. M.D’Ixnard, Er, forme d’atlas;

Courrier politique et litteraire.des deux Nations; De.‘ netto 8 Rıhlr. Oder £ 5
pertement du, Bas, Rhin — feuille periodique, qui * Samling-zur Baukunft, enthaltend in an Kupfern, %
paroit tous les jours et doune un rEcit-fidele des Palläfte, Schlöffer, Hotels, Luftichlöffer bürgerliche n
heureux progrös de la, revolution} en France, avec “ Häufer, Pfarr- und Klofterkirchen ; mehrere enzlilche A
d’autres nourelles et annonces politiques et litttrai- Gärten uud eine neue Baukunflordnung, die fo woklin d
res. in 4. 6 Rıhlr. $ ger. Frankreich ‚!s Deutfchland nach den Riffen des if

On peut‘ (ouferire dans tous. les bureaux ‚de poftes, D’I<nard ausgeführt worden, Ein Band. in’, fofio,

De Yame, ‚de l’intelligence ‚et de )a libert@ de ja wo-  _ Arlafs-Gröfse, nettö 8 Rıhlr. - 5
lonte, par le‘ Comte de Windifch - Graez. gr. 8. Liebhaber, die eine nähere Kenntnifs von diefem Werk
16.gr. zu haben wünichen; können wir mit‘ einem g&äruckten

Oeuvres complettes de Duc de Saint - Simon , Edition Plan-öder Ihnhalts - Anzeige bedienen, =
wveritable, contenant les Memoires d’etat et militai- Der Franke, ein patriotifches. Volksplaut, in‘ welchem .
res du regne de Louis XIV., les Memoires de la nach Art "des beliebten franzöfifchen Feuflle, Yile
Regence, Je Dictionnaire des hommes illuftres, et les geoife, die Angelegeuheiteu des El(affes nach dem
Müemoires relarifs au droit public de France, XI. voll, Geift der neuen Reichsverfalung‘ behandelt werdeg,
gr. 8. netto 9 Rıhl. 8.6 gr... Im ‚aus/ ‚der Feder ‚des beliebten Hrn.

md — <dition für ‘papier velin anglois. netto Pfeffel:

18 Rahle, “_ Miftorifches Magazin, für den Verfland ‚und‘ das Herz,

— — dit — €difion (ur papier commün, fans interlig- 4te Auflage, in 8. 16 gr. A
‚mes nettö 6Rıhlr, Dictfonnarre d’hifloire naturelle, par Va'mont.de Boirk zn
7 ® nouvelie Edition refondue par V’anteur, en 9 Vol

Michaelis - Mefle 1791, gr. 8. Edition originale. 1791. neo 16 Kehle.
ä Ks N C Es find noch einige Exemplare auf unlerm N

Cönftitutiou francgoife proclamee le ı8 Septembre 1791, in Leipzig von ES Se
et jours Cuivans': avec un recit de ce qui s’eft pafle Monarchie Prußienne, par Mirabeau., gr. 8 2. ‚Vol. > £
& Voccafion de ces acte folemnel, FranzöGfch uhd "avec Ste Preis 12 Rıhlr. > 4

Deut(ch, in 8, 8 ggr. oder:

‚Urkunde der franzöf(chen Reichsverfaflung, fo wie fie
im September 1791, decretirt, und nach der Annah-
me des Königs durch ganz Frankreich ift öffentlich Ren das vierte Heft des franäöffchen dehnen und [
ausgerufen worden , nebft dem Brief und der Rede hält: I, Erzählungen beym Frühftücke ‚auf dem ! 7
des‘ Königs, und den Antworten des Präfidenten ‘Zweites Frühftück, Das‘Klöfter und das Wäldehen.— {
der Nationalverfammlung ; "nebft einem Regifter, 8. Drittes Frühltück. Der’ Pfärrhof und das Spizal. Von
Deutfch und Franzöfifch. 8 gr. Marmontel. IF. Fränkreichs in und ansländifcher Handel

L’Homme phyfique 'et moral, ou recherches fur les vom erften Kreuzzuge an bis zur Regierung Ludwig XI. Sr
moyens. de rendre l’homme: plus fage, et de Je garan- III. Erzählungen einer Abendgefellfchaft von Marmontel,
tir des diverfes maladies qui V’afligent dans (es dif- Achte Erzählung, IV. Frankreichs Reichthümer! und A
fürens - ages. par Mr, Ganne, ift fehr prächtig auf Hülfsquellen von Hrn, Bonvallet des Brofles, V. Be- ©
Imperial Papier gedrukt. "gr. 8; 20 gr. fchlufs der neuern Nachrichten von der Infel Maltha

La Police de Paris devoilge par Pierre Manuel ; l'un.. überfetzt' ven Rı VI.,Gretry’s Leben, von ihm felbft be-
des adminiftrateurs de 1789 avec gravüre et tableaux Ichrieben. VII. Der Staatsgefangene, ein hiftorifches
2 Vol. gr. 8. Paris 3 Rehle. Gemählde. Von der‘ zwey und zwanzigjährigen‘ Gefan-

Geographie univerfelle de Mr. Büfching , Tom, V, et genfchaft des Herrn J. C. B. Probit von Beaumoönt. ”
VIL nouyv.- Edition revwe et corrige, wodurch diefes Aus eigenen Befchreibungen gezogen. VIL Literarifche
Werk nun wieder completirt. ift,. Jeder Band ı Rıhlr. Nachrichten, SAU
8 gr. A. Be(chlufs der kurzen‘ Darftellung des Zwecks, der &

Traite cöntenant la manikre de chariger motre lumiere ” * Statuten und der Arbeiten der Fränzöß(chen AKademi@.
artificielle de toute (efpkce en‘ une Iumiere femblable B. Befchlufs‘ "des "Berichts des Finänzausfchuffes der
& celle du jour‘ par Mr. Parrot, Ouvrage traduit de Nationalverfamimlumg über die Akademie der Wi
YAllemand par Vauteur, avec une planche en traille- fchaften,
douce. gr. 8. 8 gr. TX, Räch(el,

 

 

 

 

 
