Mt vr

ift, und fo gewifs ift &8,, dafs beffere Bildung der itzigen
‚Generation durch aufgeklärten Unterricht die Vorlänfe
in der dann felbfl fich'ergebenden Freyheit feyn müfle.
er Vf. {childeft aber S, 5. und 6., nur die angenehmen
Folgen diefes Prey ketstfiteme, ohne auf das läuternde
Medium zu achten, wodurch es.erft diefe ‚wohlthärige
Wirkung erhalten, und. die mit Grunde ihm beygemef
fenen Vortheile herabführen-kann. -Kaminiec--In einem
furchtbaren Vertheidigungsftand durch. die gute Vorfor-
ge feines. verftändigen. Commendänten‘, ftarke Wachen,
Yorlichtige‘ Uaterfachuog ‘der Fremden', (gefüllte Zeag-
häufer, geübte Soldaten, ftrenge Mannszucht und: gutes
“Vernehmen mit der Bürger(chaft ; ‚— dies alles j{t,das
Werk des, im Dienift der Republik gran. gewordenen
„(Dun verftorbenem). Generals von Witte Auffallende
Verfchiedenheit des Grenzlandes am Dniefter von; dem-
innern Polen in Süt-n ‚und Landesart,.../ Zwaniec ‚erholt
“ich erft von dem. ‚im Jetzten Kriege: erlittenen Verfall;
ves wird von Juden, Armepiern und Rufen bewohnt, die
"alle türkifch reden, welches,. fo wie der, Verkehr mit
dem nahen Choczim, dem Ort,ein türkifches Anfehen
giebt. Srarke Regen ‚und ‚Sturmwinde er(chwerten zu
"Anfang des Junius den Uebergang. über den Daielter.
‘Stadt Choczim, von Türken, AEGENICEH ‚und Juden ‚be:
wohnt, die Händelsleute, Handwerker, Soldaten oder
üfiggänger. find, und‚fammilich vonder Nachbarfchaft
‚zehren. Zwaniec überläfst den Vertheil, den.es von
‘Choczim ziehen könnte, dem Kaiferlichen Cordonsbe-
Wwohner, dä es, mit mehr Betriebfamkeit, lich leicht
‚über Chöczim felbi erheben könnte. Ein’Pafsport, um
Welchen Hr. M den Pafcha von’'Choczim angieng, Hat
jeben fo wenig: Schwierigkeit, /als. der“Eintritt in die
eftung ‚wohin er fich mit dem Königlich poloifchen
reuzdollmetfcher Giuliani’begab; und auch nicht durch
ein Wer da! aufgehalten wurde; auch fahen fie nicht
einmal eine Schildwache: Man fragte nıcht nach der
Urfache des Pafsports er ward vom Serretair des Pa-
{cha vor. Verlauf einer Viertelftunde ün#ntgeldlich ausge:
fertigt, und der EmpFinger noch mit Coffee und Toback
ewirthet,, | Ein Billet von" dem Kapukijaja oder dem
Walachifchen Refidenten, das er für einen Pafsport aus-
gab, und worauf er lange warten liefs, mufste bezahlt
werden. Mamaluga‘, “ein "kleiner Flecken am Prurh,
der bey Büfching fehle, gehört noch Za der Raja von
Choczim, und fand unter einem eisgrauen Janitfchäreh-
fähndrich‘ ( Osmunn , "Biieraktär ), der fich mit dem Vf;
gufinürhig in eine Unterredung" einliefs, "den Areitbaren
Geift der alten Potem rühite; von ihren nummehrigen
Nachkommen aber, fo wie von den itzigen Türken;
verficherte, ‚dufs.fie , fo weitals der Pruth: vom fchwar-
. zei Meere, von ihren Vätern verfchieden , und ihrem
Falle nahe wären. In einer Stunde war die gefahrvol-
Je. Ureb fahrt über “den fehr \angefchwollenen und reif-
Senden Prurb, auf zwey nicht verbundenen Kähnen, die den‘)
Reiıfewagen trugen; mit zwen Radern, Von den gefchickten

Walachen vollendet. Obgleich der’türkif he Grenzzoll)
fchön zu Choczim entrichtet wär, fo mulste "doch der >

armenifche Kaufmann; "der dem Vf. zum” Dollmeticher
und Wegweiter diente, drey. Meilen" über der Grenze

aufs. neue’den Moldauifchen Zoll erlegen, den die‘ Fürs. bis. zu dem Uferm des fchwarzen‘ Meetes

A

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

"den unbedeutenden Städten zählt, bel

-Walachen-und-Juden-dafelbit treiben, wegen-der. far

   
   
  
    
   
 
 
 
      
    
  
   
   
 
 
 
 
 
   
  
  
  
   
   
  
      
    
   
  
  
  

ften der Moldau und Wallachey erpreffen? “gleichw
War der aufpaflendetZölA0feR2r, (Oel t 7verförgt,.
dafs ein Eichbaum für ihn‘Dach und Fach und der.
boden fein Nachtlager wär. ‚Botulzan, das Büfching zu
> haupret vyielmeh
wegen feiner zahlreichen, und bequemen Wohngebäl
wegen des lebhaften Handels, den Griechen, Armenie

 
  

ken wöchentlichen Vieh-, Rofs- und Waarenmärkte,.
die die Indotenz der benachbarten Polen eh aha
tzen weifs, den zweyten Rang nach Jaffy. Der Wer
durch Jafy wärd vermieden, weil dort, bey den. von‚dem
Hofpodar., ängelegten Stadtftrafsenbrücken wieder Zoll
entrichtet werden mnfs, und überhaupt Fürft , Geiltlich-
keit und Stadt, jedes befondern Zoll eintreiben, der
vier, Pferden zufammen über ‚acht Löwehthaler, beträgt,
und norhwendig.eines der unangen-hmiten Händelshine
deraife Werden muß. Wale und Berlad, ol

‘tende Oerter, die bey. Büfching und anf verfchie
Landkärten. Waslui 'und Brlad ‚gefchrieben. fin
Betrachrungen über den Zuftäad der Moldau bı
die Beobachtungen des Hn. Ra icewich, desV£, d
Jahr fpäter erfchienenen‘ Ofervazioni intorno
e Moldavin, (ehr... Die, ba Verfafung diefes
baren, fcebönen und — übelbewirthfchafteten I
fo-befchaffen, dafs fie den Eingebohrnen. im.
in der Dummheit ‚erhält, und für, den fremden
Ting wenig einladend. it. Bey dem fetten lo
‚leicht zu bearbeitenden Boden {find deanoch
fen der Möldau und Walächey öfters gezwun|
die, die fchuldige Getreide- und Productenlie|
die Pforre abholenden, Schiffs in Galacz ankom
Mangel: mit fremden Aufkatf zu erletzen; DD:
den Polen Winke, durch Verfähren des G
der‘ Prodücte über "Moliylow zu Lande,” wi
herrlichen Weiden wenig koften würde, fiel
ftand zu Nutze zu machen, Die ü

 

Ufer: der Donau find die chönften von 't er ve
fe und abmuthige Ebenen - Städte mit bequemen Häfı
und Anfürthea "erhöhen ihren Reiz." Was könnte
Galacz,ihbrailow, Kilia und artdern an der Donau
genen Oertern‘ nicht werden‘, "wenn ße in beffern.
den wären! Gulaez it noch die berrächrlichte:
ter. 7 Sie bat einen wohlrxelegenen rt hedue
Hafen.) Die Douan it Jul an dem fer forte,
fehwer "beladene Hunelstchite landen“ können. -
Meile untör Galacz fällt der Pruch ind zwey
über Galurz "der Seret in: die Donau.) DietStadt
har nicht über‘ 300 Einwohner, und die Türken
fich hier nur ‘des Haudels wen auf; DercHafen‘
mer voll’tärkifcher Schiffe‘ die Monate lang auf kat
warten’ müffen Die-Donatiftauch‘ weirerhin ohne
mindelt/n feichten Plätze, denen man ausweicheam
te; überall köanen fich die. Fahrzeuge drehen un
den, and felbf deaoU Ark nähern \ überall it hing
che‘ Tiefe!" Die Ufer des FIuMes ind fo niedrig) (dafs)
austretende Fluch‘ bey «Ueberfchwemmungen die
zen Ebenen bis: zu den Gebitgen von” Babadaghrbe
cker; (die, man eine gure Meile ‚von hier in

974 44 Melt
