 

 

 

 

us N #T

 

 

LITENARISCHE
% % _Vermifchte‘ Nachrichten,

 

 

W ]arfehau dem al. Septemb. 1791. Am 49, Juli
« gefchahen‘ im Gegenwart”, des‘ Königs die Prü-
Jungen In der hiefigen adelichen. Kadetten-
Pefehule‘ Zuerf£ in Wiffenfchafeen ‚und Künften, herwach
in verfchiedenen körperlichen Uebungen,
“ Nachdem der König denen, die (ich durch Fleifs urd
gute Aufführung ausgezeichnet, felbit die Belohnungen
“ausgerheilt,  bezeigte Er dem. das. Commando) habenden
Hrn, Obriften‘ HWodzinski, (fo wie allen übrigen Militär-
perfönen _ ünd ‚Tehrefn des’ Inftiruts Seine Zufriedenheit
und‘ liefs‘ fe zum HahdKufs,' Im Fortgang der Prüfung
3as der König dfe Namen derjenigen Kadertten, die fich
durch mufterhaften‘ Fleifs und vorzüglich gutes Betragen
eine Stelle auf der Meritentafel erworben, Bey Gelegen-
heit, dafs fich die Kadetteri auf den Sübel fchlugen , zeig-
te der König die wefentliche Nothwendigkeit diefes Ma-
möuvers zur Wiederbelebung der‘ vormaligen Nationalta-
“pfetkeit, und verfprach, diejenigen, die fich in der Ka-
destenfchule darin am meiften hervarthun würden, nach
Verdieniten reichlich zu belokmen, Und da fich unter de-
men, ‚die die Belohnimg erhalten‘ hatten, mehtere Defan-
den‘, welehe noch auflerdem die Tragung fer gegenwär-
tigen Uniform] des Corps verdientermaafsen zuerkannt
wurden ; die feyerlich und in plerfo vorzunehmiende Anle-
gung diefer Uniform aber in“ Verbindung mit‘ der übri-
ge foldatifchen Ausrüftung, den Gefezen des Generals
ges Kadetrencorps, Fürften von Czartoryfski, zufolge zur
“Abficht hat , der gefammten ritterfehaftlichen Jügend den
Werth diefer erhaltenen Vorzüge bemerklich zu machen ;
"ihrer Seits’aber das feyerliche Angelöbnifs von ihren‘ zu
nehnıen, dafs, fie die erhaltenen Waffen nicht anders als
zur Vertheidigung, zur Ehre und zunr Dienftedes Vaterlan-
des gebrauchen wollen: fo-bezeigte der König ; der bey ge-
genwärtiger Prüfung hfevon unterrichtet "war, gegen den
Konföderationsmarfchalt des Grofsherzogtkums Litauch ,
Fürlt Sapieha, fein Verlangen, bey diefer Ceremonie felbft
gegenwärtig zu feyn; Sonntags, den 31. Juli vormittags®
um zı. Uhr fuhr demnach .der König mit feiner‘ Schwe-
er, der Frau Caftellanin von Krakau, in die Kadetten-

fehule, wo er, in Gegenwart des Herrn Conföderationse |

”märfchall’von Litauen und andrer zahlreicher Herrfchaäften
zuerft’der Melle beywohnte,. die am Tage der öffentli«
sehen. Einklerdusg- mit groffer Feyerlichkeis begangen ward,

 

  

Mer

‚LGEM. LITERATUR. ‘ZEITUNG

NACHRICHTEN

Wach Abwartung derfelben körte der König mit grofler
“Zufriedenheit den Religionsunterricht des Herrn Krölikiee
wiez‘, Kanohikus won Procko ind Kapellans der Ritter-
fehule an, Nachdem auch‘ diefer beendige war, dankte
der König dem Hertn Krölikiewiez für den thätigen‘ und
gelehrtem Eifer‘, mit” welchen er die‘ ritterfchaftliche Ju-
gerfd mit dem 'Geift der Religion‘ vertrzuter zu machen
Dentühet (ey, ‚Als endlich die (ämmitlichen Kaderten fıch
in Bereitfchaft gefezt hatteır, begab fich "der König nach
dem Sitl des Haufses, allwo er von den eigentlichen,
und unter dem Waffen! ftchenden Kadettem fowohl, alg
auch von‘ denen; die; ohme diefes Vorzugs theilhaftig zw
feyn, ohne Waffen aüf’dem Hinken Flügel in Reihen. und
Gliedern ftanden; \die {chuldigen. Ehrenbezeugungen an=

 

“nahm Omd den ‘in der Unifornt des Inftieuts gekleideten

Kadetren die, adelichen Untet$cheidungszeichen nach dem
Statut des Fürft General CzZartovyiskt zu ertheilen befahl,
Nach Vollendung diefer Ceremonie hiekt.der König , micht
“Ohne Erweichung feiner. felbft. und aller Änwelenden eine
kurze aber rührende Rede, wie füfs ihm die Einfammlung
der koflbaren Früchte auf diefem von eigenen Händen-be«
abeiteten] Boden — ’die Stifrung der Ritterfchule ift des
Königs Werk} ==" gegenwärtig feyn müße, und drängte
die ganze Stärke feiner Empfindurgen in nachfolgende,
zweymal ‚wiederholte Worte zufammen? „Es it Pflicht
„für mich , Ste zu lieben ‚und gewifs ich liebe‘ Sie + denn
;,ich liebe alle‘, die zu meinem gemeinfchaftlichen Pater«
nlande gehören; Sie aber insbefondere, als meine Söhne
nebem'fo.„ als ob ich fie felbR erzeugt hätte, . Lieben Sie
mich dagegen‘; als Ihren Vater, Zulezt liefs der Kö-
nıg wieder. die fämmtlichen Öfficiere zum Handkufs und
verficherte einem jeden derfelben . fo wie auch den fämmt«.
Yichen, Lehrern des Inftiruts feine Dankbarkeit und Gna-

‚de, Am, Abend diefes Tages erhielt der Herr Kanonikus

Krölikiewicz , zurBelohnung feines im Religionsunterrichts
der ritrerfchafrfichen. Ingend‘ bewiefenen Eifers, von Sr
König!. Maj. die gröffe goldne Medaille durch die Hand"
des Herrn Obriften” Wodzinski, lezterer aber, für feine
zum: Behüf “des Kedetreninftitugs unternommene Bemü--
husgen , einen koftbaren goldenen‘ Säbel,

a

“ Warfchau, den 24. ‚Auguft 270% Die Rede dee
Herm Kanonikus Stroynowskt,} Profelfors, des, Natur-
und” Stattsrechts auf der hohen Schule zu Wilna, davon:
CP wir”

+
