 

\

;
E
c
:
y

%

EN ce ll

 

t——
AG

Bey Gößchen in Leipzig iß zu haben r
Ueber die höchftnöchige., Verbefferung.. der, Churfächfi«
„Achen Dorffchulen, Ein freymüchiges Wort „für. alle,
„diejenigen , die etwas; zur Verbeflerung. der Dorffchu«
Jen beytragen wollen und können, $+ 37914 76,8%
}

 

il N £

Von dem‘ erft kürzlich erfchienenen merkwürdigen
Buche:

Etat moral, phufique ct politique de tn Maifon de Sovoye,
” On y a joint une e/quife des Portraits ‚de 1a Maifon

vegnante. 37910
wird in kurzem eine gute‘ deutfche Ueberfetzung‘ @rfchei-
zen, welches. man um' alle Cöncurrenz zu vermeiden,
hiermit has bekannt machen wellen, Jena, im December
2790

5 j Ku

Die Beyträge zu Beförderung ‘der vertünftigen Den
Rens in der Religion , find mit vielem Beyfall: aufgenom-
men worden, und die günftigen "Recenfiönen in der allg;
deutfchen Bibl., in der Litteraturzeitung u. a; Journalen
mehr beweifen, dafs die erften Theologen Deutichlands
diefelben, diefes Beyfalls würdig fanden. Deswegen. ift
auch "immer Nächfrage darnach , aber viele; Studirende,,
fogar viele Pfarrer; müffen deu Ankauf unterlaffen , weil;
die Anzahl der Hefie fchon grofs und der, Preis michin:
beträchtlich. ifk, %

ı Ich entfpreche der ‚Aufforderung einiger Liebhaber:
and biete hiermit auch andern ein Mittel an, (ich die(es,
nützliche Werk: um einen, ätuflerft billigen Preis @nzu-
Schaffen, Wer (ich bis zur Jubilate Mefle:; 1792 an mich
£elbit wendet, und mir.ı3z Ducaten franco‚Küberfendet;
dem werde ich ein completes Exemplar diefer Beyıräge
in 16 Heften dafür ausliefern, oder nach Ordre {pediren,
Ich mufs mir aber alle Beftellungen franco hierher aus-
bitten, indem der Vorfath an Exempl. in Leipzig nicht
grofs ift, und ich von dort ats nur in.der Jubil, M, 1792.
felbft Verfendungen machen kann Einzelne Hefte wer
den nicht "anders als um den bisherigen Preis "erlaffen,
auch das” neue Heft, welches zur 'Jubil. M. erfcheint, leie
det keine Verminderung des Preifss und nach der Jübil,
M. 1792 werden auch complete Exemplare ‘sicht anders
als am den gewöhn]. Preis verkatft, weil ich mein Worg
alsdann erfüllt, und auch die nicht Bemitteke Klafle von
Kiebhabern befriediget haben werde‘

Zugleich kündige ich hiermit, eine Uebevfetzung der
neueßen interefanteften, noch nicht überfetztön Erzühlühgen
des Hn, Marmöntels , an... "Der Ruhm diefes Schriftftel-
Jers ift nicht‘nnr in Frankreich, fondern auch in Deutfche
Jand gegründet, und die gute Aufnahme feiriet Werke hat
diefes hinlänglich bewiefen. Jedermann kennt" die‘ lie
benswürdige Einfält, die er mit der gröfsten Anmtih der
Ausdrücke in feinen Erzählungen vereinigt, and die €“
genen Wendungen, die er denfelben giebt, um ße feinen
Lefern angenehm, nüzlich‘ und Unterhaltend zu machen;‘
Er fährt noch immer Fort ‚das Publieami mit folchen Ers
zählungen zu befchenken; und ich glaube; dafs eine Aus-
wahl. derfelben. auch in Deutfchland. gut aufgenommen...

werden wird, am fo mehr, 4a ich, die UYeberfetzung ei.
AR 460 1

x

nem Manne: überteägen habey der beider pn 3
tig if, und .diefelbe mit Eraubnifs des Verfaffers uni
unter. deffen ‚Auffchs beforgt, „Zus jJubil, Mefle an
erfcheint. ein Bändchen fauber und. ‚Schön, gedruckt, nn
Wingershur, ip Nevember 3791,
5 Sıeinerifche Buchhandlorf  -
Ziegler

Folgende-neue Verlagsbücher find in ‚der Etting &#%
wfchen Buchhandlung: zu Gotha erfchienen t
Blaue Bibliothek aller Nationen, :2ter Jahrgang, 1 und 2te

Band, 8, m. K, Subferiptionspreis für 6 Bände 5 Rıklm

Dieterich der Beärängte, Graf von -Weifenfels, 2 Theil®
„8. I! Rahlr, 6 gr.

Erfcheinungen nach dem Tode, Scenen zwikhen Verftone
benen und ihren noch lebenden Freunden, 8: 1 Rıbly
Fer A

Feen’. Mährcheit von Perrault, Frau von Lintot, und J. X,
Rouffeau. 8. ı Rıhlr.

Diefelben auf geringer Papier, wohlfeile Ausgabe. 8, 12 96,

Feen - Mährchen des Grafen A, Hämiltons,/ 8: ı Rıhlr.

VDiefelben auf geringer Papier, 8. 12 ge

Feen - Mährchen der Gräfin von Aulnoy, 2 Theile. ®
> Rihle,

Diefelben” auf‘ geringer‘ Papier, ‘2 Theile, 9,1 Adhalr.

Aechte Fortfetzung der‘ Taufend und Eine Nacht. Aus
dem. A esbifchen: 4 Theile, & 4 Rühlr,

Piefelle auf getinget Papier, 4 Theile, 8.2 Rıhle.

Fey} joo, B. von, Kritik gemeiner Irthümer, oder Berichti«
gunfen "fchädlicher uud” ifriger Meynungen in allen
‚Fächern der Titteratur,. Aus dem Spanifchei überfetzt
von L. Harfcher von Almendingen, ı Th. 8; ı Rıhlr.

Jferders, ]. G., zerfireuete Blätter, ıfte Samml, 8. neues

Aanfl, x Rehle. %%

T#land, A. W., Friedrich von Öefterreich, (Ein Schau
fpiel aus,der vaterländifchen Gefehichte in 5 Aufzügen,
hebil einem Anhange, 14 gr,

Magaziti für das Neuefte aus der Phijylik und Naturgam
fchichte‘, "herausgegeben vor Lichtenberg, fortgefetzt
von Voigt ter Band, 3 und 3tes Stück, 8. mit ‘Ki
fern. 1 Rıhlr.

Allgemein hiftorifch «phyBologifche Naturgeichichte der
Gewächfe, den Liebhabern des Pflanzenbaus gewidmet,
von €, Fr. v. W**, Mit 36 Kupfertafeln. 3 Rıhle,

Neapel und Sicilien, ‚Ein Auszug aus dem 'gröfsen und
‚‚koftbaren, Werke: Voyage pittoresque de Naple et Si-
“ eile; de Mr... de Nom „Mit Kupfern. 3ter Theil. gt. &
a, Rıhlr, ‚8 ‚gr. $

Paykuil, G...de, Monographia, Caraborum Sie 8. mad.

„1288 |

—u Monographie:  Suphrlinorum Sveciae. 8. ma}. 9.gr.

Steubens, X (Si Wanderfchaften und Schickfale, 8, w K
1 Rıhlr. 8 gr.

Veber die Ruinen Herkufänums ind Pompeji, Nebft ei
her kürzen Beichreibuhg von "dem Sehaufpielen demRö-
- mer.und Griechen, Mit 9 Kupferp. gru8.a-Bahlr. 16.5

Wurm’s, J. F,, Gefchichte des neuen Planeten] Uranus,

„fammt Tafeln für deffen helioventrifchen und geocem-
trifchen Ort, 8. 1 Tehle. EG

WE Ga EN Ama Öeuvres

 

 
