 

$ . -.
588

„a GE

 

 

In

GOTTESGELAHRTHEIT.

Drssar; b. Heibruch : Neuefle Gefchichte: der Reforv-,
““ mirten. Kirche in der unterh. Pfalz aus ächten-Quel-
‚den erläutert.‘ Tantum-religio potuit‘ fundere malo:
4 yum 1-1791. gri 8: Vor. XIV S. Gefchichte: 255 S.

_Urkundenbuch 216 S, 4

Chon feit mehreren Jahren begierig nacli, einer männ“

K.4 lichen und. treffenden. Darftellung der vielen, uners

hörten, unglaublichen, und in ihrer,Art zu unferen Zei-
ten einzigen Bedrückungen;
Pfalz feit 1685. bis. auf den‘ heutigen‘ Tag mit einer ganz,
beyfpiellofen Gedult, und mit einem,frommen Unterwür-
Agkeitsfinne ertragen, ‚ergriffen wir vorliegendes Werk,
mit wahrem Heifshunger, und freuten uns, unfre Erwar-

tung in den 'meiften,/ Stücken. befriedigt und’ein Werk:

voruns zu fehen, das wir jedam ernften Freunde der aufge;
Klärteren Denkungsartjund. der. hiftori{chen Wahrheit mit
aller Treue und Gewiffenhaftigkeit empfehlen. können»
Der freymürchige VE. theilet feine: Gefchichtsdarftellung
in fechs Kapitel; im erften giebt,er eine Einleitung zur
allgemeinen Kenntnifs .des Religionszuftandes.in der un;
tern;Pfalz, bis auf‚die Zeit des Ryswickifchen Friedens.
Im’zweyten; befchreibt ‚er. den Zuitand der Ref, Kirche
in-der’untern Pfalz, mit den hauptfächlichften Religions:
befchwerden. nach dem. Ryswickifchen Frieden, bis zum
Tode Churf. Johann Wilhelms; Im dritten den Zuftand
der ‚Ref: Kirche in, ‚den :erften ‚Jahren: der Regierung
Churf. Carl Philipps. Im vierten Kap. die Gefchichte
der Ref. Kirche nach "der Kaiferlichen. Paritionswerord-,
nung ;-bis zum "Code Churf, Carl Philipps... Im. fünften.
den Zuftand der Ref. Kirche unter der Regierung: Carl
Theodors bis: zur Ver! AS der pfälzifchen und; bay-
erifchen Länder; ‚im fechiten, die neuefte Gefchichtspe-,
riode der Ref. Kirche bis zum Tode Kaifers Jofeph IE .
Unmöglich fcheint es‘dem Rec.. aus, dem ‚ganzen:
Werk einen darftellenden Auszug zu entwerfen, indem
das Ganze ein fehr feines, / nie aus den Augen, noch aus
„den Händen. verlornes, immer fortgerücktes Gewebe
yon theils.liftigen, theils, gewaltthätigen, Eingriffen ‚und
Bedrückungen darftellet welches die heiligen Vater der
Gef: Jefu unter fchwachen und. irregeführten Fürften
durch Hülfe einer _bigotten Regierung und der Landes-
beamten’ mit einer ihnen, ganz eigeneh, Unverdroffenheit
und mit einer unglaublichen Härte gegen die Reformir-
ten ge(ponnen., verfertiget, und noch bis auf diefe
„Stunde (orae eu haben. Was an ‚diefem hiftorifchen,
Buche dem Rec. vorzüglich gefallen hat, ift nicht blofs
“die nn und Seym ige Danielung der Thatfa-;
Chen, die Unparteylichkeit und Kälte der Vernunft
1. AL, Z. 279%. Vierter Band, € Sa

 

ö N um en0 338.0 5

 

ÄLLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Freytags, den ‘23. December 1790 |

die die Reformirten in.dep'

586

 

 

 

%

den Ucetheilen,, die, richtige ‚und: glückliche Verbindung.
der Begebenheiten mit.ihren. Triebfedern und Veranlaf-
fungen, die wahrhafte Auseinanderfetzung der Foderun-
gen der Lutheraner gegen und an die Reformirten, die”
verdiente Rügung- felbit. der Fehler., welcher der Kir- *
chenrath zu verfchiedenen und. auch in den allerneue-
ften Zeiten fich {chuldig. gemacht hat; das lichtgolle,-
und’ doch nicht zu blumenreiche, Gewand, worinn-er die
Thatenreihe einhüllet, der möglich gröfste Fleifs, feine
Angaben mit Urkunden zu belegen, fondern vorzüglick >
der fcharfez' und‘ ungemein tief ,eindringende Blick. des’
V£..in‘ der ganzen Gefchichte, nie ‚den verfteckten Plan-
aus den Augen‘ zu verlieren, nach welchem die Jefuiten,
der Fürften Beichtväter, der geheimen Räthe und Räthe
Lehrer, der; Landb-amten gnadige Protectoren, alles.
darauf angelegt. haben, auf den Trümmern des Prote-s
frantilmus und der Proteftanten in der untern Pfalz die
Katholifche Kirche empor.zu heben, ‚und den Katholiken
Alles, ‚Aemter, Rechte, Einkünfte und Güter, fub quucun-
ue.tituloy quouis. modo in.die ‚Hände. zu. {pielen.
ec. befinnet Sich. (eit vielen ‚Jahren nicht; ein hiltori-
fches Werk von diefer Art gelefen zu. haben, worine
faft der ganze Grund und Zufammenhang jefüitifcher,
verfchmitzter und argliftiger Rathfchläge 1o.anfchaulich
aufgedeckt, fo-forgfältig und. fo treffend fürs Publicum
ins Licht geftellt worden*fey,' als in diefem Werke. und
fchon aus ‚diefem Gefichtspuncte. verdienet dies Buch be-
ftens em] len, und von einem jeden Freunde der Ge-
fchichte mit. Aufmerkfamkeit. gelefen zu werden; frey-
lich. wird den Lefer öfters der. lebhaftefte Unwille über
Fürftenfchwäche und Pfaffenränke, anwandeln, wer aber
Welt und. Gefchichte kennet, wird {ich auch darauf ge,
fafst halten... Man glaubt es in den.beiden letzten Ab-
Schnitten dem. Vf. felbft anzumerken, dafs er der Dar-
fellung ‚der mancherley ausgeübten (Greuel und Unge-
rechigkeiten endlich müde geworden, und fich gefreust
habe, das Ende feines,Ziels erreicht zu haben; wenig-.
fens ‚eilet er.in feiner Darftellung der . neuelten. Ge-

*

- fchichtsperiode fehr glimpflich zum Ende, und liefert,

gewifslich ‚manche Bedrückung nicht fo ausführlich, uud
nicht fo. volltändig, als er diefelbe,wahrfcheinlich hätte
liefern können, Dankbar für das, was. er geliefert
hat; wollen wir dem Vf, diefe Eile nicht yerargen, und.
vielmehr hoffen, dafs er feiner wirklich verdienstvollen
Arbeit ein. (tets.wachfames Auge gönnen, und uns ein- .
mal ein eignes mir eben der Genaui,Keit und dem
Fleifs, ‚den ‚er in ‚diefer ganzen. Schrift, bewiefen
hat,. bearbeiteten, Werke über den Zuftand der Refor-
mirten Kirche in der untern Pfalz unter Karl Theodor
fchenken. ‚werde. .. Um, unfere_Lefer mit der männli-.
chen und freymüthigen Darftellung unfers Vf. einiger-
Ffrf 4 mailen
