 

 

 

4153 SEP SE <<: a

itzt; ohne weiterer Vonrede: dich‘ der Bestwortung ‚eini-
ger Punkte‘ unterziehen. #
“Die Nachricht, dafs das äheritche‘ Rofenöl i in Perfien
und in-der Türkey' richt aus unfern Cenfifolien, fordern
aus einer von. diefer verfehiedenen jes, genommen.
wird, die achricht Has Rec, nicht aus: der Luft ge
griffen; ‘Ge nm Augenzeugen, her,
welcher, jene Rofen in ‚matali: Lelbft. gefehen hat,
Nach deflen Verficherung ift-es ein flatternder und dor-
*  nenlofer Strauch ; und die: Farbe der Blumenblätter ift
nicht incarnatr, (ondern/purpurröthlich, Der ungemein
große‘ Unterschied ‚des Oels (elbft macht‘ die(es, um fo
viel wahrfcheinlicher,v Recı! hat. ächtes -Rofenöl aus Schi-
gas. vor fich, und ‚katın daher u 3 Man zuve:
verüchern, dafs zwifchen diefem lichen Oele,
#wifchen ‚en (chmierigen,, yabennfer

  

 
 

   

; pP “‚Uhterfchied wi und Nacht
“it. Jenes Kriftallifirt. äh ‚gelinder Kälte,“ e ‚Verlüuft
der Klarheit, vom der Oberfläche abwärts im (ehr, feinen

schen. Auf « Päpier  gefrö| delt und über
Kohlen - A es; ohne einen „Fleck zu
bi x

  

in-Recepten' zu geifigen Takt
deflen wirkliche E Brauch»

Zulavk: des "Kückenfühzebi* verrüekt Hr. Pr.
„eigentlichen Punkt, von‘

5 Seiler Cie

    
 
  

mine (ches Taugenlalz zur Seife N HESWERdEE: wird? Je-
ges mögre” alfo wohl‘ nicht der wahre Grund feyn'z Con»

er liegt ip dem Mineralalkali, welches, aus dem’
älze, in

en Mifchung der Seite eingehl

vößig ‘reinen Schwererde‘ “bleibt
g ‚oline Widerfpruch die einzige Sichere, Der
4 jet ‚allerdings auch‘ von Eifenftoff einen befträcht-
Mi “Antheil auf; und es ift Rec, Hoch, kein Schwer-
fpat vorgekommen‘, welcher. nicht mehr. oder weniger
fremdartige erdige. ind metalli(che Theile enthalten hätte,
Der Mängel am der nöthigen Sorgfalt, die Schwererde
von der aus dem Schwer ähr anhangenden‘, metalli-
Schen Beymifchung ‚aufs, ‚vo digite. zu -befreyert, hat
felbi einige gnferch been Seheidehünfiler verführt, die

 
   

   

 

7 "de Flüfstgkeisen: yon einan

 
  
 
     
  
 
  
    
   
   
  
  
  
  
  
    
 
  
  

 

fer Erde Bigenfchaflen. C )
nicht eigen find, z. B; dals Ge durch de idee %
aus ihren Aufßlöfungen i in Salz. ‘und "Efügfäure roth- oder
braun gefället werde, Allein die gehörig gefätzigten Auf-
Jöfungen; reiner. Schwererde vermifchen fich. mit Schwer Di
felleberluft, mir dem Beguinifcheu Ligqu wor, und den 285
gen Schwefellebern, ohne. davon . im Beringlten
oder niedergefehlagen zu, werden‘,
fchon Hin. Prof, Göttling ganz riehei
mit der Hahnemannfchen‘ Weinprobe a!
£chung eine milchweifse Farbe an, — Hr, Pr. HL demon:
Arirt: „dafs wo ein Aufbraufen Statt findet, auch alle.
5, mahl ein: Ueberfieigen, ‚wenn man, nicht, Vorfcht  an-
a wendet, zu befürchtew if.‘ Ganz richtig! aber "auf,
„die Schmelzung des Äleyglafes gar Ü
findet. "nemlich gar keine Entbindung
Stoffs, folglich auch kei
+ UVeberfteigen, Statt. ,, Atqui — ergo!“ — Die A n
des II Vf. dafs, er darum nur 7 Theile Ge dekalen
zur Aufßlöfung von:x TheVe Platina,, vergefcheighen habe

   
 

  
  
     
    
      
 
   
 
   

 

 
   

nen Kefleln bey Bereirung des (ätzenden Lat
Natur de Ob der fa auren Silberfuh
‚die,

zu

nicht orgreifen wie viehodet. wie we

ganze Antikritik für fick habe} ob u
lze,

echthaberey a Tntolen
ündere,

‚gedachte -

   
  
     
    
 
 
 
  

Lalzfauren‘ Gas, et
‚noch ‘nicht unterrichtet feyn; da Hr.
Decemberftücke: der Creil, Annalen
vorläufige Erfahrunge: „darüber“ 5
