595 ;
zuträglich‘ nid fe blofs‘ auf “einige wenigen, unent-‘
behrlicheHäus- "und Stalgerathe (einzufchränken röthig‘
findet," Dil” Häushalfsvörräthe‘, aufser dem Betrage des’
unentgeledich "abzuliefernden‘ Invehtäriums, wären dem
neutu Predigerze vermöge eines Vorkätufsrechts, "gegen
B-zählüng tes witklichen jedesmaligen Werths zuüberlaf-
fen‘ wöfern” wicht "derfelben Aniahme und Bezahlung
nach eben‘ denjetigärPreifen, ' wofür fie der. Vorgänger”
Fe hatte}? durch” Geferze', oler Herkömmen, be:
mE." Vohlidendtey gewöhnlichen Arten der Be“
"nutzung der Piorrdürer' & ‚dutch Erbpacht,  Zeirpathr,
+ oder/eigene VerWalrung? 0" wird' die Erftere mit Recht
füf fchäglich erklärt, /die’zweyte für einige Jahre denje-
Din neuch Predigern) uirgeräthen; weiche keine land-
wiithichäfeiche'K-nnenifle befzen und fich” folche zu Ver-
Schaffen‘ nicht. svneige Kind, zu: Gerfelben vorfichtigen
S: ME Munl Abficht‘ der Düier ‚” des Pachtabirages an
Gelüeund Naruraliens, "der Uebergabe-und Zurückgäbe,
des Vorftdndes‘,” der Zahlungsfriften and’ der Pachterlaf-
fungen , ’nürZliche, Anweifung‘ gegeben‘ der letztern
Nutzüungsart aber,‘ wird, in. fofern‘ die angezeigten Er-
fodergifle' vorhanden” find der‘ Vorzug vor den beiden
Erftern zuerkannt‘ 7 Nunsfolgen‘ dann Belehrungen über
des Predigers eigene Führung feines Tandwirthichaftlichen
Haushalts,” Er dei fich nicht mit “den vorher aus andern
Gegenden /oder" aus ökonomifchen Schriften gefammelten
Kehitnifen begnügen }: fondern fich duch nach allen Jand-
wirthfchafrlichen Verhältniffen'des Orts und der Gegend,
wolel er’ fich "jetzt«befindet, genau erkundigen, fich
durck''die feheinbaren Vortheile einer Neuerung nicht täu-

Ichen leffen !°auch die gewohmich nut gewiffen Gegenden

anpalfendem Land“ und Hauskaltskalender nicht zu Weg-
weifern‘ im Aeinen wirchichaftlichen Gefehäften' ‘wählen,
Ebeh'fo*heilfam p(älsı diefe Warnungen, if auch’ der hier-
auf folgende Rauch, dafs/der antretende Prediger den'zur
Annahme "der cHaushaltsvorrärhe-von "feinem Vorgänger
erfoderlichen Koftenaufwand nicht. fehete , auf die: Her-
bewfchaffung der/zum: unverzüglichen. guten Betriebe der
Wirtßfchaftierfoderhekhen: Mirtel, — Dängern,“ Sıröh, Fat
terz Ackergeräthfehaften,—> Bedacht ehme* “die Diemt-'
botem (eines; Vorgängers; wofern esinur irgend mößlich
ift, beyb)halten überhaupt fein Gefinde!fo wohl, als‘ feı-
ne: Tagelöhner Jund; Handarbeiter, ‚ohne dringende Norh,
nicht. verändere, auch, das ‚Anwerben! neuen Gefindes’im
Kırchfpiete gänzlich vermeide, Indem nun fernerweit
mit vieler fichtbaren praktifcher Kenntnifs-ertheilteit Un-
terrichte.| vom (den „eigentlichen; Haushaltspefchäften

felbfit verwirfe derV£.2.das «von fo) vielen Oekonomen
ohne Einfchränkung: empfohlne Tiefpflügen mit vollem
Rechte und bezeichnet deffen Schädlıchkeit und Nützlich:
keit nach der Verfchiedenheit des Bodens , mit allgemei-
nen. Belehrungen über das,PAügen und Düngen der Aecker,
genau und richtig. Seine gegen die gänzliche‘ Abfchaf:
füng.der Brache! yorgetragenen Bedenklich keiten find’ —

obgleich mehr ale. ‚doch -gröfstentheils fo wichtig,‘ dafs

fie. die g-genfeıtige Behaupsung, wo nicht völlig vermich-

ten, doch iehr zweifelhaft, machen, Denn da es dürch-

aus nicht überall möglich ıft, den Getratdefeldern eine

eben (0 ofımalige Bearbeitung und eine ebeu fo ftarke Dün-
güng; wıe dem Gartenlande, zugeben; -f0.kanı auch aus

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG -

‘fchon/ erlittene Verlüft.an den«Grundttücken und Feld-

-mäfsige Vorficht im-Jändlichen Em - und Verkaufe, kön-

+

der alljährlichen Beftellung und Nutzung des Letztern
nicht ‚gefolgert ‘werden , dafs eben Ufefes ‚auch überall -
bey denr Erftern thunlich und vortheilhaft fey. Nach’ dies
fer unleugbaren Wahrheit ift Rec, immer überzeugt gewe-.
fen,” dafs zwar die Verminderung der Brache in vielen Ge“
genden , ihre gänzliche Abfchaffung aber nur in fehr we
nigen Gegenden rathfam fey; auch ift er mit Ha, M.vök
lig darinn einverfaänden , „dafs durch ‘die Schaftrift das
Unkraut von den Brachäckern vertilget, und das ofıma-
lige' Umpflügen derfelben (erfparei ‘werde, auch dafs es
defshalb" nöthig und nützlich {ey , diejenigen Brachäcker,
welche mit den Schafen nicht behüter werden können,
mit‘ Sommerfrüchten zu beftellen. Sicher können gleich»
falls die Belehrungen über die Bearbeitung und Benutzung
des Brach- Winter-, "und Sommerfeldes, auch über‘ die
Befteilung der Aecker mıt Herbfrüchten “>, Kohl, Rü-
ben; Möhren, Kartoffeln etc. befolget werden. Den An-
bau der Futterkräuter empfiehlet er mit gegründeter. Ein- .
fchränkung und der; Warnung‘ ibn ‘nicht. bene
auszudehnen : nur kann der Rec. ihm in, feiner Behau-
ptung, dafs den Wiefen die Behütung mit. den Viehheer-
den im Frühjahre. und Herbfte nicht nur ganz unfchädlich,
fondern fogar vortbeilhatt fey, nicht beypflichten‘; Theos
rie und Erfahrung beftätigen es, dafs durch den Anden
Viehes’, ‚befonders der‘ Pferde‘ und des‘ Hornviefes, m
dem zu gedachten Jabrszeiten SuchEen und weichen Bo* -
den fchägliche Vertiefungen verur| et und viele Grass
Pflanzen, theils befchädiger, theils ausgeriffen werJden..
Weniger-befriedigend ‚und lehrreich ift der allzu fehrab« ,
gekürzte und “blofs‘ auf allgemeine Empfehlungen und /
Gründfätzeleingefchränkte Unterricht vom Garten. -, Obft-;
Wein-; und: Hopfenbaue ; hingegen die hieraurfoigende
Anweifung ,: 'mit welcher Vorficht und auf Weiche Art
Veränderungen” indem Anbau der Gründftücke gewacht .
werden können‘ zwar gleichfalis-kurz, aber richtigund Se
brauchbar; Durch die: vorgefchlagenen Hülfsmitrei kann,
Ohne Zweifel der von Unglücksfailen zu be1orgende; over -

früchtem theils verhürtet, theils merklich vermindert, und,
ohne «Nachtkeil (der: gänzen Wirthfchaft ‚erträglich ge+
macht-werden! Unter" den‘ ebenfalls nützlichen Regeln +
von den Gefchäften der Heu, Getraide-, und Obiterndie .*
verdient‘ die-Wahrheit’, dafs Voreiligkeit in dielen-Ge« x
fchäften weit: eher und mehr fchadet,, als bedachtfames A
Abwarten. günftiger Witrerung, vorzüglich von vielen
Landwirthen beherziget und‘ befolger. zu ‚werden, ı Von
den: ‚fernern‘ nützlichen‘ Belehrungen ‚über die innere
Jandliche /Wirthfchaft , die dshin gehörige Bebanclung ı-
und ‚Benutzung‘ des: Haushaltsviehes , Eimrichtung und
Führung wirthfchaftlicher‘ Rechnungen und-weile pflichts

   
     

nen wir, ohne zu weitläuftig.zu werden‘, nicht. gleiches
mäfsige Auszüge'liefern. Die unter jenem /Vorirage mt
befindlichen Erinnerungen des (Vr.‘ gegen die Stall
fürterung’ betreffen aber einen. viel zu wichtigen und das ed
jetzige ökonoinifche Publicum viel zu fehr intereilirenden |
Gegenftand ‚als dafs 'der Reci darüber hinweg fehen
dürfte. Nicht die Srailfutterung überhaupt, (onuern ihre 4 i
von Schubart uneingefchränkt angepriefene. Einfü BR
für alles Vieh in ailen Gegenden mifsbiliget Hridd., weil
S M «,gebpr:

 

4
