 

 

 

welche fe an der Quelle telbit befinden oder fie doch

gegen. hinlängliche Vergütung
\mic dem wärmften Danke annehmen werde, — Ich werde |
mich bemühen, mehr zu Jeiften als ich im der Ankündi-
gung des Werke verfprochen habe , und denjenigen Bey-.
fall zu erhalten, ; ‚welchen verehrungswürdige. Kenner
meiner neulich herrausgegebenen Erläuterung. der nach
reichskammergerichtlichen Grundfätzen nöch unerörterten
Rechtsmaterie von Requifitionen, zu (chenken beliebten.
Th. K. Hartleben, beider Rechten Doctor, der Kur-
mainzifehen Juriften. Fakultät Afeffor, der correfpondirent
den Literärijehen + Gefelljehaft zu Mainz und des Hoch-
Fürßlich, Brandenburg: - Anfpach - Bayreuthifchen Infitutz
der Moral und fchönen Wifenfchoften zu Erlangen ordent-
< CE A
f Il. Antikritik, a
Vertheidigung, gegen die Herren Herausgeber der A.
% Zi yon den H. H. der A. IL, Z. verdächtig ge-
machte Moralisäts - Berechnung, in dem‘ blos für den
engen Cirkel einer kleiner Lefegefell{chaft beftimmten
Zettel, welcher ‚aber an die H. MH. ohne mein. Wiflen
abfchriftlich  eingefchickt, vor ihnen feinem Junhale
nach in No.94. 5. 777. des diesjähr, Int. Bl. vor‘ das
grofse Publicum Deuz(chlands (!) gebracht ‚ift worden,
rundet fich auf die Tabelle in Süfsmilchr göttl, Ordn.
(1788) 2 Th. Si 319, nach welcher, wenn man "das Alter
der” Recenfenten‘ ‚zwifchen. 3o und: 60 Jahren annimmt,
(eine deucht mich, empfehlendere Aunahme als’die der
HM. MH. zwißchen 39 "und 45) und davon die Mittelzähl
45 Jahr, jährlich von 49 Clant Zettel nicht von 50) Einer
' rirbt> In dieler Annahme. ift auf den wichtigen Unter-
-"Schied der Sterblichkeit, zayifchen den verfchiednen. Le-
bensperioden, durch die angenemne Mittelzahl dochnun
wohl die offenbarfte Rücklicht genommen, ohgleich da.
4. am Ende ihres Auffatzes, (0 wie durch die mir fälfch-
Jich: zugefchriebne‘ allgemeine, unrichtige, und hier ganz
unbrauchbare Angabe der menfchlichen Mortalität, (von
5o Einer), das Publicum von mir vermuthen Jafsen: als
hätte ich diefen wichtigen. Unterfchied in der Mortalität
‚vernachläfsiget.. Da die H. HM, in No. 174, des Int. Bl.
v. J. verfichern , dafs in diefem (1790) Jahre noch
39 Cu den-dort angegebnen 319 Rec.) hinzugetreten
wären, Co: muß die‘ Zahl der Rec, anfang Jahrs 1790
noskiwendig „Schon 3179 ‚gewefen feyn, Ven diefen find
alfo nach obiger Tabelle 65 ir diefem einzigen 1790 Jfire
geftorben , ohne -Rücklchs ‚auf die Mortalität (der 39
und) der vorgehendep 5 Jahre, die, wie die u, 2, ganz
„richtig bemerken, - jährlich nicht gleich grofßs Cuuid für
das verfloßfsne Sexennium daher auch nicht = 6 x 63 =
39 voll) angenommen werden kann, da "die Zahl der
Mitarbeiter, näch und nach zunahm, "Die Nm 174 Vo I
angegebene Mortalität der Rec. in der, ALZ. ift aber,
in allen 6 Fahren , nur 6 Perfonen ! denn der te ‚Todıe
Cwelcher inde(s die grofse Lücke nicht ausfüllen würde),
Jr. Ferber, kann alzg Recenfent nicht aufgeführt werden,

- einige Zeit benützten,

. Si

 

    

1x

da er (nach dem eignen Zeugnis der H,-1T, keine Rece:
‘fion geliefert hat. Hieraus fchlofs ich in dem qu, Zettel
auf das lange Leben der Rec: in der ALZ., oder, wenn >
män das nicht] wchl anfehmen könnte, auf einen — er-“ N
ror calculi in der Angabe ihrer! Zahl.” Ich überlaffe dem
PubHcaum die Entfcheidung, welches wahr(cheinlich auch
wohl (chom Tängft entfchieden hat. .

+ Die mir, fo’wie gewis-jedem billig denkenden Manse,
als eine offenbar abfichtliche Präoceupation des Publicum:
wieder mich, ven den. H, H, unerwartete Bemerkung etc,
von meinem /erfiehn auf allerley, ‚und wie man fehn. wird,
auch auf politifche Arithmetik übergehe ich mit Stillfchs
gen, weil ich überzeugt bin, dafs, da dergleichen zur
Sache nicht gehörige, und allezeit vom Mangel gründ-
licher Beweife zeigenden Hülfsmittel, von jedem unpar-
theyi(chen Gerichte abgewielen werden, das unpartheyi-
{che Publicum darauf ebenfalls nicht anders als mit. —
Misfallen fehn werde; und merke blos dieles an,-dals
weder das eine noch das andre Verfehen fo wenig ‚als
jede andre. nützliche Kenntnifs, fey fie‘ gröfs oder klein,
‚mir zur Unehre gereichen kan, und dafs es fogar Pfliche
des Arztes ift,. in derjenigen Arichmetik, welche fich
mit der men{chlichen Mortalilität befchäftiget, und die
wohl noch Niemand für eine blos politifche angefehn“
hat, nicht unbekannt zu feyn. | Graudenz. in VVeßpreuflen
den 27 Auguß 1791, ; a

 

 
 

D. Berger,
Phyficus. des Calmifchen Crey(fles,

‚Antwort der Herausgeber. =

-Wir-hätten keine Verbindlichkeit gehabt, vorfte.
henden Auffatz einzurücken , da wir weder den Hrn, D.
Berger (elbf, ‚noch einmal den Wohnort des’ Verfaflers
jener Moralitätsberechnung genannt hatten, Für Hrn, D.-
Bergers uns glaubwürdig gerühmten perfönlichen Charak-
ter; für (eine Verdienfte als Arzt, für feipe medicinifchen.
Kenntniffe hegen wir alle gebührende Hochachtung. Dafs
er auch fonft mancherley verfieht ; wem ift eingefallen.
ihm daraus einen Vorwurf. zu machen ? Es kömmt aber
immer darauf an, wie viel man von dem, was man zu ”
verftehen glaubt, wirklich verfteht. Dafs er nun; üb z
manches bereits gefchrieben , wovon er eigentlich, nichts‘ ”
verßleht , davon hat die A,'L. Z. fonft fchon Beyfpiele'
gegeben. ; Hinc iNlae lacrymac/! Es würde verlerne Dinte

 

’feyn, des Hn, Doctors Berechnung von der Mo:

  
 

unfter ‚Mitarbeiter zu widerlegen, Wer des
Art zu argumentiren, in Sachen die nicht zur medie
fchen Praxis gehören, kennt, wird ohwe-uns willen, was
er davon zu halten. habe; ‚diejenigen (aber, welche an
fein Syftem von der Dreyeinigkeit, oder an feine in Form
eines. Filchkopfs ‚zu. bauenden Schiffe, “eder an feim
himlifches Eisgewölbe glauben, mögen auch mit ihm:
entweder glauben, dafs die Mitarbeiter, der Au L..Z.
Jänger als andere Menfchen leben, oder dafs die in den 1
erften fechs Jahren verflorbenen nicht alle von uns ah,
geführt worden, oder was ihnen fonft davon, zu glauben
beliebte} utantur fuo judicio, nibil eojm impedimus,

Jena, d,39 Sept. 1791 4 | S

 

4 y*

 
 

  
