431 Ss
” Stücke des Ariftophanes. Der angenommenen Einrich-
tung; gemäfs werden zuerft die Auszüge und Plane des
“ Brumoy_ gegeben ; auf diefe folgt aber alsdann die neue
volltändige Ueberferzung‘ des Hn. M. ‚ der auch noch
am Ende einige wenige Bemerkungen hinzugefügt hat.
Bey den Vögeln ift indefs die Ueberfetzung des Hn. Boi-
Din zum Grunde gelegt, und nur von Hai. M.-retranchirt
worden. “ Aufser diefen enthält der XII... Band den, Frie-
den, die Thefmophoriazufas, und die Jaffratar der XII
und Jetzte Band aber die Fröfche, die Ecclefiazufas und
den‘ Plutus.: Der Ueberfetzer gebrauchte die Brunkifche
. Ausgabe, wodurch ihm feine Arbeit allerdings um vie-
les erleichtert ward,

Die Ueberfetzung  diefer Farcen des Ariftophanes
war unfreitig weit (chwerer, als die UVeberfetzung der
Tragiker... Zu dieler war die franzöfifehe Sprache durch
ihre eignen. Dichter, weit mehr gebildet; aber die vie-
Jen Wortfpiele, Zweydeutigkeiten und platten Ausdrü-
cke, deren fich Ariftophanes bedient, müffen einen fran-
Zößfchen. Ueberferzer oft zur Verzweifelung bringen, da
er an unzähligen Stellen Verzicht darauf thun mufs, fie
in feine Sprache zu übertragen. Dazu kommt, dafs die
Schönheiten, der. Chorgefänge bey einer profaifchen Ue-
berfetzung nothwendig fich grofsentheils verlieren müf-
fen; und das Refultat davon ift, dafs Ariftophanes in
das Gewand einer fremden Sprache gekleidet, fchwer-
lich fehr gefallen kann: Unfre Lefer werden hier nicht
aufs neue eine Kritik diefer UVeberfetzung von uns er-
%varten, da wir den Charakter derfelben, der fich ganz
ieich geblieben ift‘, fchon bey der Anzeige der ersten

ände genau‘ gefchildert ‚haben: ‚Es fey uns dagegen
erlaubt, erwas über die angehängten Reflexions des Hn.
"M. zu Sagen. Sie betreffen theils;den Charakter des
Dichters, theils den Plan. feiner Stücke. Ariftophanes
zeigt fich, fagt Hr. M. in feinen Anınerkungen zu den
Stücken des XH Bandes, in’feinen dramatifchen Wer-
"ken, als ein guter Bürger, dem das Wohl feines Vater-
Jandes am Herzen lag , ‚und‘ der auf feine Mirbürger in
diefer Ablicht zu wirken’ fuchte. Sein Hauptzweck ift
immer zum Frieden zu rathen; von jenen 4 Stücken ha-
ben drey diefe Abficht. Die Uebel des Kriegs, die er
vor Augen hatte, erhitzten feine Einbildungskraft , und
reich genug in fich felbft; konnte er immer auf diefen
Gegeüitand zurückkommen, ohne fich je zu wiederho-
jen.- Nicht weniger Jobenswürdig ift die Abficht des
Dichters, indem Vögeln. Hr. „ glaubt nemlich mit
dem einen Scholiaften; dafs Ariftophanes in. diefem bizar-
ren Stücke keinen andern Zweck gehabt habe, als das
beftändige Procefliren feiner Landsleute lächerlich zu
rrchen. Die Idee des Brumoy, dafs diefes Stück auf

 

 

a a —

Druckfehler. Nro) 298. ‚5.1265,

z. aucal. A. Config

 

AL Z. DECEMBER 1791.

ALL nn

Z.. 10. Matt von der bereits’ vorhandenen, lies von den b. v. ;S. 266.
jdi 1. ‚Conligl, di. 5. 268. Z. 10. vı u, ft, d.H. I. d.h.

fehen Krieges‘ Beziehung habe; fcheint. uns ia der That
zwar'an fich nicht unwahrfcheinlich, aber wenn‘ man-fie

mit den einzelnen Theilen des Dramas vergleicht, ‚un- Sn

pafend, und zu weit hergeholt. — . Dagegen bemüht
Sich unfer Vf. ein andres Stück unfers Dichters, die Frö-
‚Sehe, in einem andern Lichte zu zeigen, 'als worinn.man
es gewöhnlich zu ftellen pflegt. Der gewöhnlichen Er-

klärung zu Folge-ift” dies Stück gegen die tragifchen *

Dichter , befonders’den Euripides‘, gerichtet, der dar-
inn lächerlich gemächt wird. — ıDafs die(e. Hypothefe
aber fehr viel gegen fich habe, haben fchon frühere
Kritiker , unter den Franzofen;, -befonders Fontenelle,
bemerkt.
die in wenig oder gar keiner Verbindung mit einander
ftehen. "Die erfte Hälfte enthält die Reife des Bacchus
in die Unterwelt, die zweyte die Kritik der tragifchen
Dichter. Unfer Vf. behauptet dagegen, dafs auch dier
fes Stück durch und darch Beziehung auf Politik.habez
und dafs fein Hauptzweck kein andrer fey, als die in
Athen damals eingeführten Staatsmaximen lächerlich zu
machen, wo man Sklaven und Freunden das Bürger-
recht ertheilte, und die Verwaltung. der Gefchäfte‘ Leu-
ten in die. Hände gab, die dazu unfähig. waren. Der
Streit des Aefchylus und Euripides ift blofs diefem Zw&
cke untergeordnet: .., Der Dichter macht fie lächerlich,
weil dies der Zweck der komifchen Dramen war; aber
er legt ihnen Maximen in den Mund, die die vorhin

“angeführte Hauptablicht nicht verkennen laffen, befop-

ders jene Worte ‚des Euripides :

El t&y mohırwy.. 0l0ı,V0V misedonE,
PM R PO ou 3 +
FoUTOIG AmISNTAIMEV n 016.000 KPWLET An $
— x »
KOdToLTE KpNTAULETT  Vawe Gw-I ALS AV.

Der Vf. hat aus dem ganzen Stücke die einzelnen Z&
ge aufmerkfam: zufammengefucht, die feine Me ung
begünftigen, und wir zweifeln, ob man ihr mit Con ıd
feinen Beyfall verfagen könne, Die Grenzen einer Re-
cenfion erlauben keine -detaillirte Unterfuchung hierü-
ber; wir empfehlen‘ dagegen” diefe Materie jungen Hü-
maniften, die fich durch eine Probefchrift bekannt mä-
chen woller. ‘Durch penAnes Studium der Zeitgefchich-
te und des Stücks felbit, werden fie noch vielleicht auf
neue Data ‘Kommen. - Uebrigens ift:auf der andern Sei-
te es auch nicht zu läugnen,..dafs unfer Vf. durch eine *
zu grofse Vorliebe ‚für feinen Dichter, es zum
Zweck zu machen {cheint, von feinem Charakter jeden
Fleck wegzuwifchen, wovon er fchon bey den Nudes
einen Beweis gegeben hatte,

 

iA 15V:

u, Tat: duca
Z. ı9 vo. Rt, Caralianti 1, Cavalcanti, :

A

Das Stück zerfällt alsdann in zwey Theile,

432
die Befeftigung von Decelea‘ während "des peloponefi-

 
