245

nicht. einmal Bekanntfchaft, * Ein wildes Deräfonnement
über Theologie und’ Klerifey, ‚ein Schwall von gröfsten:
theils fkandalöfen Anekdoten aus der franzöfifchen Ge-
fchichte, von Liebesintriguen, Tyranneyen, Schurken-
ftreichen, die unter dem Vorwände der Religion, und
unter’dem Beyftande von Pfaffen und Mönchen verübt
find, — dies ift, was dem Vf. Gefchichte der Sorbonne,
und Darftellung des Einflufes der Theologie’ auf die gefell-
‚Schaftliche Ordnung zu nennen beliebt hat. - Das ausge:
hängte Schild foll dienen, der Waare Abgang zu fchaf-
fen; noch mehr aber die.in der Vorrede erzählte Ge-
fchichte, dafs diefes Buch fchon vor funfzehn Jahren fer-
tig war, aber aus Furcht vor deh ungemeffenen und grau-
‚Jamen Drohungen der Sklaven des Vorurtheils; (fo die Ue-
berfetzung; des Original fagr'theils ftärker,- theils fchwä-
cher: les Arrets des gens & prejuges fi betes-et fi barba-
resetc.) unterdrückt. werden mufste,.‘ Dafs der Vf; dar-
auf einen Verfuch machte‘; fein Werk in Holland dru-
cken zu laffen, aber von der Gewalt, welche die Rezie-
rung damals noch ausübte, fo oft fich ein Philofoph über
die Vorurtheile empor fchwang, und von einer neuen Ord-
nung der Dinge fprach, deffelben beraubt, und in die Ba:
Aille gefteckt ward, und dafs er erft, als Vernunft und
Muth die Mauern der Bafille und mit ihnen auch. die alte
Regierung zw Boden füärzte, als die Philofophie mit Nar-
kem und kühnem Arme die Fahne der Ereyheit über den
‚Schändlichen Trümmern des Defpotismus aufflechte, als das
Reich der Gerechtigkeit geboren ward,‘ und diefem Reich

“die erfte Morgewröthe: aufgieng . . dafs da erft der Vf.

in Manufcript wieder erhielt, Herrliche Wirkung der
ehr  Kegentvollen Revolution! Schonaus diefer Spra-
che darf man auf den Charakter des ganzen Buchs fchlie-
fsen, welches denn auch.durchaus einer unzeitigen Ge-
burt des wüthenden Freyheitsdünkels fo ähnlich, fieht,
dafs es wohl erft nach dem Umfturz der Baftille zur Welt
gekommen ‚feyn mag. Von Parachronifmen, Verfäl-
fchungen , groben Unwiffenheitsfünden, faden Gemein-
plätzen, albernen Uebertreibungen, völlig finnlofen Aus-
fprüchen, witzelnden Redefchnirkeln wimmelt das gan-

h. - nn

7 Ben einige Proben, ohne Auswahl. Gleich zu An-
fang liefet man: „Euklid aus,Megara war der Urheber
der Difputirkunft; Eubalides ordnete dies Spielwerk in
ein Syftem, und die Attifchen Schulen waren das Beet,
woraus Gallien, Italien und die beiden Phrygien mit
Sophiften überfchwemmt wurden. — ‚Von Rom wurden
fie verwiefen. Ungefähr um diefe Zeit verkündigten ei-
nige arme ‚Hebräer verfchiedenen Völkern die Gefchich-
te Jefus,. mit welchem fie grofsentheils.in Judäa Almo-
fen gebettelt hatten, (der Ueberfetzer: wobey zugleich

 

AL Z/ NOVEMBER 1791

ein Theologe wurde. —

‘hafsten, verfolgten ‚aber fo

ı 246
ein grofser Theil von ihnen ar unterfchiedlichen Orten

in Judäa um Almofen bat.) In. ihrer Schreibart erkennt, -. .

man den Unterzollbedienten von Capernaum,. den Netz-
ftricker vom’ See Genezareth. Man weifs, wie der h,.
Paul, geboren in Phrygzien, wo die Grirchen Sophijten-
fchnlen hatten, auf dem Wege nach Damafkıs, (Ueberf.
Damas!) mit feinem Pferde zu Boden geworfen‘; und.
hierauf aus einem Kedienten des Hohenprieflers Gamaliels

Keime aller. jener. Myfterien, die wir glauben follen;
wenn er vom Glauben und von der Gnade reder; fo gieb£.
es keine Stelle, die nicht taufend Irrthümer, taufend Al-
bernheiten, taufend, fraurvige und blutige Kriege erzeugt
hätte. — Hätten die Theologen die Hitze afrikanifcher.
Phantafien mit den. Feinheiten "afatifcher Köpfe_gepaart,
fo würde kein Dogma gewefen feyn, das nicht von dem
einen Theile behaupter,
wäre.‘ Und im dritten Cap. von den Schulen zu Paris :
Die Faculrat der Künfte war in vier Haufen getheilr,
welcher man den prächtigen Namen Nationen beylegte.
Da fafsen-denn die vier Nationem und hörten die Gram-
matık Prifcsans und die Dialektik, (Ueberf. Dogmatik!)
des Ariftoteles. — - Das-kanonifche Recht verbreitete
der Pählte Bullen und Conftitutionen 5 1fidor fammelte fie;
feine Sammlung ward durch Burkhard von ‚Worms und
Ivo von Chartres erweitert; ein Schelmr vom Mönche,
Namens Gratian, einer der verwegenften Falfarien, wel-. -
che die Erde vergiftet haben, (Ueberf, welche jemals die
Sonne befchien,) der allein mehr Unheil über Könige und
Völker brachte, als ınan den fo fehr, und mit Recht Vers
aufam verbannten Jefui-

ten innerhalb zweyer Jahrhunderte Schuld geben kaann.;,

nun. diefer Gratian- fchmiedete die-Decretalen — und ver-

ftärkie fie noch. mit. den Extravaganten.“ Unfinns
nug! nur noch ein Paar,Stellen 'aus der Gelchichte Ye
Lutherthums. > ‚Albrecht von Braunfchweig war eben,
Erzbifchof von Mäinz; die Fouler, Kaufleute zu Augs-
burg hatten ihm Geld vorgeftreckt; :Tekel predigte Ab-
Jafs; auch (elbf fi: quid Virginem matremete. > Der Pabil
fchrieb an das Parlement: ut pro gloria Dei excudent.
Das Parlement Jiefs den alten Fabri, genannt le Feyre
d’Etaples, beyfetzen u. f.w. |
Wir wiffen nicht, wie‘Hr. Seybold dazu kam, von
einem fo ganz erbärmlichen Producte eine Ueberfetzung
zu veranfıalten ; eine fo (tümperhafte Veberfetzung, in
welcher alle Schnitzer des Originals itehen geblieben,
und noch mit vielen neuen vermehrt find; und diefer
Veberfetzung. feinen unfchuldigen Namen, und feine,
allerdings nichts fagende, Vorrede zur Empfehlung mit.
auf den Weg zu geben, #

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Oxxonomte. Dresden , in. der Waltherfchen Buch. : . Anlei«

cksbau, für den Süchfifchen Landwirth, 1789. 88.
Se Ci Toller Sperber in Eythra ift der Vf. diefer klei-
men Schrift, und (chrieb Ge nach eignen Erfahrungen; fie fteht
fchon in den Schriften der Leipziger ökonomifchen Societät, und
verdiente allerdings, durch diefen befondern Abdruck bekannter
zu werden. Die Hauptfache beym Tobacksbau fetzt der Hr. Vf,
darinn, dafs man ihn recht reif werden, und dann die Blätter ge-
hörig (ohwitzen laffe, Man baue daher nicht verfchiedene Sorten‘

unter einander, weil die eine längere Zeit zur Reife braucht, als, 4

die andere. Der Virginifche Toback "wuchert zwar nicht fehr‘
ftark, wird aber bey uns am beften reif; und nach ihm ift. der.
afatifche mit dem ‘grofsen Blatte wegen des guten Oels aus fei-
nem häufigen. Saamen (chätzbar. Man foll ihn zu drey verfchied.
a haen Et jede Azınte forgfälde a a Ne
nd einige Abhandlungen von Barkhaus an: ehängt, die au
auf die Weitere Bereitung des Tobacks ReRrock, r

doch zu wenig enthalten

Seine Schriften enthalten die. -

Von dem andern angefochten >

en, aber davon‘ 2

 
