 

a AM
Sehr fauber und gut in Kupfer geftochen, in’ groß Octav
Aüfserft ähnliche Bildnife der berühmteflen Staatsmänner
‘werde ich Endesgenanster dem Publicum in ITeften Niefern,
Das Intereffe diefes wichtigen Werks bedarf keiner weit-
läuftigen Zergliederung : denn welchem Mitbürger, er (ey
tofs oder klein, reich oder unbegütert; Soldat oder nicht —
könnte wohl der wiederhohlte Anblick der wichtigften
Männer eines Staats gleichgültig ieyn; — eines Staats,
den fie regierten , den fie zu einer gewiffen Gröfse bil-
deten, den fie.denken lehrten, den fie durch ihre reifen
Kenntnifle vervollkommneten , für den fie auf Schlacht-
feldern bluteten , deffen Untergang fie‘ darch den: erha-
benen Tod fürs Vaterland abwendeten‘ und den fie auf
eine höhere Staffel des Wohl(eyns erhoben. Doch wozu
das einem Publicum, das zum Selbftdenken gewöhnt ift?
Diefes Werk (oll aus 4 Heften beftehen und’ jeder
Heft wird vier ähnliche Bildnifle in ‚gr. 8 in folgender
Ordnung enthalten, als;

Erfies Heft. 1) Friedrich der Erfte, der” Stifter dep
Freufsifchen Krone,
z 3) Leopold Fürft von Anhalt, Deffau, dee
Bilder der Preufsifchen Armee,
3) Se. Excellenz Herr Ewald Friedr, Graf
von Herzberg, den Schöpfer der Preufsi-
{chen Staats - Politik,
4) der Herr Ober - Confifteriälrach und
Probft Joh. Joach, Spalding,
Zweytes Heft, 1) Friedrich Wilhelm der Erfte,

2) Karl Chriftoph Graf Schwerin, Königl.
Preufs. General - Feldmar(chall, gefallen
in der Prager Schlacht den 6 May 1757.

3) Se. Excellenz Herr Friederich' Anton
Freyherr von Heinitz,

4) Der Herr Ober - Confiftorialrath und
Probft Teller,

1) Friederich der Grofse,

23) Se. Excellenz der Herr Graf von der
Schulenburg zu Kehnert,

3) Der General von der Cavallerie, Herr
Freyherr von Seidlitz Excellenz,

4) Der Herr Ober - Confiftorialrath und
Probft Zöllner,

1) Friederich Wilhelm der Zweyte.

2) Se. Excellenz der General von der Ins
fanterie, Vice-Ober - Krieges + Präfdent,
Gouverneur der hiefigen Refdenzien Hr.
Weichart Joach. Heinr.‚v, Möllendorf,

3) Se. Excallenz Herr Johann Chriftoph
von Wöllner,

4) Der Herr Ober - ConfiftorialrathJohann
Efaias von Silberfchlag,

Da das Unternehmen von diefem Werke mit grofser
Mühe und Unkoften verbunden ift, fo it es Nothwendig-
keit den Weg der Pränumeration einzufchlagen, die, wenn
Geauch nicht dem Wunfche des Unternehmers entfprechen
follte, dennoch auf keine Art Urfache feyn wird, diej Er-
{chsinypg, zu verzögern, Die Beendigung der Arbeiten

Brittes Heft,

Wiertes Heft,
€

"feftgefetzt.

des erfren Heftes bleibt unveränderlich medio yinaaran
Pränumeration wird auf jeden Heft ’ange-

nommen, Wer auf 19 Exemplare der erften Heite -prä-
numerirt , bezahlt nur 2 Dukate, Nachher it der Ver-
lagspreis ı Rıhlr. 8 gr. Derjenige Pränumeratt, der auf
den zweyten pränumerirt und das erlte noch nicht hat,
kann folches nachher nicht mehr um den Pränumerations-
preis erhalten, Alle vier Wochen effcheint ein Heftzur
Fortfetzung, und am Ende (oll eine kurze Biographie der
gelieferten berühmten Männer folgen, die um ein billi-
ges a part bezahlt werden mufs, und nicht zu der Prü,
numeratfon zu rechnen if, S

Die Pränumerationszeit ift von jetzt an bis EndeDe--
cembers offen. Pränumeration “nehme ich (elbft und i®
Leipzig die Herren Vofs und Leo darauf an, Briefg und
Gelder müffen poftfrey eingefandt werden. .

Berlin, d, x Nov. 1791,

- . Mendrik Jean Penpgiagh

NM. Herabgeletzte Bücherpreife.”

Von dem vortrefßichen und (einer wichtigen anatömi-
£chen, chirurgifchen, naturhiftorifchen und mathematifchen
Auffatze auch gegenwärtig noch mit vollem Rechte ge-
fchätztem Werke, dem Commerclo litterario norimbergenfi,
das unter der Direction des grofsen und verdienftvollen
Herrn Geheimderath 7rew während eines ununterbroche-
nen Zeitraumes von fünfzehn Jahran zu 15 Quartbänden
heranwuchs, haben Gch in dem Nachlafle des in die(em
Jahre verftorbenen wohlfel. Herrn Sen. u. Dr. Zwinger
noch- verfchiedene‘ complette Exemplare vorgefunden,
Die hinterlaffene ‚Familie des Herrn. Sen, u. Dr. Zwin«
gers will unter folgenden äuflerft billigen Bedingniffen
folche-den Liebhabern‘ diefes Werkes‘ überläffen, Ohn-
geachtet jedes Exemplar “anfangs 45 fl. netto Koftete, fo
wird man doch. von gegenwärtig au, bis_zu Ende der
künftigen Leipziger Jubilate.- Meffe 1792, für baare Ein- _
fendung von 12 fl, jedes Exemplar an diejenigen verab-
folgen laffen „die fich "mit poftfreyen- Briefen entweder
an die verwittibte Frau Sen. u, Dr. Zwingerin‘ in Nürn-
berg felb& wenden, oder an mich,

Dr. Panzer, .
’

I, Bücher fo zu verkaufen: %

Allgem, deutfche Bibliothek v. ı — 100 Bände -incluß
dazu 19' Bände Anhänge v.. 1 — 86 Bäude-inclula, Summa
119 Bände (amtlich gut konditionimt und-in halber Franz-
bänden gebunden, (oll für 17 vollwichtige Friederichsd’or
iugl,

Abbildung aller geiftlichen und welılichen Orden:
1 — 43, Meftincluf, mit illuminirten Kupfern, noch un.)
gebunden für 8 vollwichtige Fridrichsd’or verkauft wer-
den. Liebhaber dazu können fich deshalb in fraßkirten
Briefen an deu Hetın Hofadvocat Warkeytr in Zerbft
wenden, .

EN

 
