6831 = :

— Heilkunde zu entfetzen,fey , verleitet wiirde, Willkommen müf-
fen daher alle Erfahrungen eiues ächten Beobachters (eyn, welche
dazu dierfen, den Werth eines neuen Arzneymittels , unabhängig
von beiden der ächten Wiflen(chaft gleich fchädlichen Vorurrhei-

“Jen. — der bequemen Anhänglichkeit am Alıen und der flatterhaf-
ten Liebe zum Neuen.— feftzufetzen. Zu der Klaffe folcher Er-
fahrungen rechnen wir billig auch diejenigen, welche Mr. H. be-
känns macht. Er befchreibr im Eingange derfelben die Ausi(chei-
dung der Schwererde aus dem Schwerfpat, bey welcher er, wenn
man. den medicinifchen Gebrauch zur Abficht hat, mit Recht forg-
falıigite. AbConderung aller metallifchen Subftanzen, welehe im
Schwerfpat zu brechen pflegen, empfiehlt, indem ‚höchft wahr-
fcheinlich die (chädlichen Wirkungen , welche Hr. Arnemann der
Schwererde zugefchrieben hat, nicht ihr felbit, (ondera folchen
fremdartigen Gehalt beyzumeflen feyn möchten, Wenn indeffen
der Hr. V£. glaubt, dafs aller erw3 mit dem Schwerfpat vermifch-
te Arfenik, bey der Ausfcheidung der Erde durch Laugenfalz ab-
gefondert und vertilgt werde , (o-können wirihm nicht allerdings
hierinn beypflichten , theils weil, nach Bergmanns Verfuchen, die
Arfenik(äure ‚eine nähere Verwand(chaft zur Schwererde als zum
Laugenfalz zu haben fcheint, und alfo auch wohl hier (wenn et-
wa weifser Arfenik im Schwerfpat eingemengt war) mit der Erde
vereinigt bleiben kann, 'theils, weil der Arfenik, wenn;er auch

- durch das TLaugen(alz ganz. abgefchieden und mit demfelben ver-

bunden würde, damit ein {ehr fchwer auflösliches Mittel(alz bil-
det, welches nur mit. grofßser Mühe und durch oft wiederholres
Auswafchen mit vielem heifsem. Waffer davon getrennt werden
könnte. , Am beften jfts wohl, mur den‘ allerreinften Schwerfpat,
aus Gegenden, wo weder Bley noch Kupfer noch Arferik in ihm
“bricht , "zur Zubereitung „der als Arzneymittel, zu gebrauchenden
Schwererde anzuwenden. — Die (alzfaure Aufßlöfung der Schwer-
erde giebt durch Kryftallifarien ein Salz, wovon. fich ein Quent-
“chen in eiper Unze deftillirten VVaffers außöfen 1äfst. Die Dolis
dieler leztgedachten Auflöfung ift für Erwachlene 40—60 Tropfen
täglich 3—4 mal‘; für 1—2jährige Kinder 10—20 Tropfen, u, £. w.
Grofse Quantitäten erregen Jeicht Beängftigung, Schwindel, Ecke),
Erbrechen u. a, Zufälle, welche von kleinen Gaben nicht zu erfolgen
"pfiegen, wiewohl meiftens, befonders wa fich Würmer finden, ei-
Fige Leibfchmerzen, und bey anhaltendem Gebrauch Durchfälle
ent(tehen. Diefes Mittel vermehrt auch den Harnabgang und: die
Ausdünftung , zuweilen erregt es, auch Hautausichläge,. Man mufs
es zur Klaffe der kühlend reizenden ‚uud auflöfenden Arzneyen
rechnen. Die vorzüglichiten Dienfte fcheint es bey den (crophu-
Jöfen-Krankheiten , in allen Zeiträumen derfelben , befonders“bey
der (crophulöfen Augenentzündung, zu leiften,‘ und der Hr. Vf.
hat es in zwey Fällen diefer Art mit vorzüglichem Nutzen ge-
/' braucht. Die Wirkfamkeit deffelben ‚beym Kropf wa. Drüfen-
verhärtungen wird durch; zwey Beobachtungen, eine vom.Hn,
Bergr. Bucholz und eine vom Vf, beftätigt; fo wie es lich auch
in vier Fällen wurmtreibend , in einem bey Verfchleimung der er-
"ften Wege und Verltopfung des Gekröfes , in einem andern beym
{chleimigen Asthma und Lungenknoten, in: einem dritten bey
Tlechten, und in einem vierten beym Kopfgrind (ehr wirkfam
bewies. . Hr. H. führt aber aueh Krankheiten an, bey welchen
‚vr die (alzfäure Schwererde vergeblich gebraucht hat. Diele waren :
© Infarctus der Leber, krampfhafte Zufälle, welche dem Band-
 rurft zugefchrieben wurden, ein eingewurzeltes rhachitifches
Uebel und ein gichtifches Gefchwür und Kniegefchwulft, — Man
darf diefes Mittel übrigens nicht ir Brunnenwaffer, nicht in Ver-
bindung mit alkalifchen, erdigen Vitriolfaure haltenden Subftanzen,
N ch nicht mit Brechwein oder Brechweinftein geben, ohne es
au. zerfetzen, Unter allen Spiefsglasmitteln "verträgt es nur die
Verbindung mit dem Spiefsglasichwefel, Vor dem Gebrauch die-
{es Mittels ift”’es nützlich eine abführende Arzney zu geben. „Bey
findlichen Perfonen kann man es, mit gewürzhaften Mitteln

in fehr (ahmerzhaften Uebeln um den Reiz zu vermindern, und
die aufßlöfende Kraft zu unterftützen , mit Kirfchlorbeerwafler ver-
4° iin. "Auflöfende und. wilde. Tifanen Gud. die fchicklichften

Vehicula,

ne SSTTRANR EZ

‚AL; ZZ. DECEMBER 179.4.)

   
     
  
   
 
   
 
 
   
    
   
 
   
 
   
 
  
      
  
   
    
     
    
 
  

 Osxonomte. > Giefsen’,. b. Krieger d. J. :
vorzuglichfien inn - und auslündifchen Holzarten
Holzcultur. 8. 1789. 5 Bogen.
wenigen Bogen von dem in eben diefem Verlage und Jähre a|
druckten. Grundriffe der‘ Forflwiffenfchoft , durch einen reichen
WVorrach nützlicher Belehrungen , mehrere Richtigkeit, und ‚etwas
beffere Ordnung, ‘ merklich unterfcheiden.; fo a ‚es doch Rec,
wegen der Aehnlichkeit des Stils, der Orrhographie und der Ge-
dankenfolge, nicht unwahrfcheinlich, dals beyde nur einen Vers
fafler haben. Mit einigen, ohne chronologifche Ordnung auf ein- 5
ander. folgenden Beyträgen zur Forftgefchichte , welche. theilsbe-
trächtliche Verwüftuigen der Wälder durch Raupen und. Käfer,
theils ‚neuerliche Erweiterungen der Forftkenntnifle betreffen; has .
der Vf. den Anfang gemacht. Die uachherige Einleitung ‚giebt .,
eine fehr abgekürzte Ueberficht der Forftliteratur , worauf die bo-
tanifche Klafification der Waldgewächfe nach den 1innäiftch —-
Suckow(chen Syfteme , mit einigen eingefchälteten ausländifcher
Holzarten , folger, . Die-hiernäch(t gemachten Abtheilungen der
Holzarten, nach ihren VWachsthume, Beftandcheilen und ihrer
Nutzbarkeit , mit Bezeichnung ihrer Unterfcheidungsmerkmale,
mit Anführung der unter jede Klaffe gehörigen Holzart und mit
Beftimmung ihrer  befonderen Brauchbarkeit zız gewillen we
cken, find genau, richtig und vollftändig. (S. 11 —22) Die hiers
auf voraus gefchickten allgemeinen Begriffe und Belehr .
der Tauglichkeit des Bodens, des Klimas und des Scanı atzes
zum guien Wackbthume der Holzarten find nothwendige Toter
reituhgen zu den nunmehr. folgenden  befonderen Anweifutngen
zur Erziehung und Forrpflanzung jeder benannten Holzart -
wohl vermittelft der Befamung , als auch ‚der Pflanzung: Sa 28

Fam ‚Anbax der
MM r von dep
5 Gr.)  ngeathter fich diefle

 

 

 

73) wobey die Merhode und die Zeit der Ausfaar, der
und der Warrung jeder Holzart deutlich und’ (orgfältig beflünmt -
ift. ‘Den Befchlufs des Buches machet ein angehängtes Verzeich-
nifs vieler ,‘aufser den vorangeführten‘ Holzarren , zur Anlegung
der (ogeuannten Englifchen Parks noch. befonders. {chick]; s
Bäume und Gefträuche. Nicht nur dem- Lehrlinge der
wiflenfchaft, (ondern auch manchen bejahrien, a ZB
bedienten werden diefe wenigen Bogen nü %
und Nachweifungen geben; einige unuöthige -

auch einige kleine Vernachläfigungen in den “Abtheilungen und
deren. Folge aufeinander. ünd ‚billig. zu überfehen. ..

  

%

 
 

     

KınpenscHRIFTEN. Braünfchweig, io‘ der Schulbuchh.*
Verfuch. eines kleinen Katechismus, oder kurzen gs der

re Iefw und feiner Apoßel v. $. Heinel , evangelifch er im
Marienburg, 1791. 8. 54 S. C2gr.) In. der ‚25 8, langen Vi

wird von. den Vorzugen und Mängeln des Lutherifchen, und vom -

den. Eigenf{chaften eines’ guten Katechilmus für unlere Zeite Oo

viel Wahres und Gutes gefagt , dafs Rec, fich fchon zum Vor. E
auf die Abhandlung fe'bit te; aber feine Erwartung a
ziemlich geräufcht, Dass die Eintheilung und Ordnung der fünf -
Hauptftücke beybehalten worden ift, möchte noch hingehen;

wohl. es vielleicht‘ befler gewefen wäre, wenn das. z; eyte

ftück den erften Platz eingenommen hätte, Aber de „Katec!

mus enthält viel zuwenig, insbefondere in Rückficht af di

tenlehre: Auch die Wahl‘ und. Ordnumg der zehen e
Gebote-könnte befler und zweckmäfliger.feyn. Dase

heifst: „Gott if ein Geiß , und.die ihn anbeten, die muß

Geift,und in der }7 ahrheit anbeten““ Was it das? Wi

Gott durch Ehrfurcht, Vertrauen und Gehorfam 17 +
feiner freuen und mit ihm zufrieden feyn; denn er fieht auf um- x
fere Gedanken und auf wifere Gefinnungen mehr als auf unfere-
Gebehrden und Worte,“ Diefe Erklärung, könnte wohl .gı lie

cher und fruchtbarer feyn. Das Gebot, welches Fefus und- feine
Apoftel für das wichtig{te erklärt haben: Du .Lollt.lieben Gott dei-

a

nen Herrn von ganzem Herzen eıc, und deinen Nächften als n
felbit, fehlt: ganz in diefem Katechifmus ; und diefs hätte gerade‘
das. erfte (eyn follen, Ueberhaupt möchte der L,utherifche, Kate-
chifmus bey allen feinen Mängeln diefem noch vorzuziehen feyni

 
