 

 

441

EN men 320: 57 ze

442

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Fortfetzung der Anzeige der über das Dünifcho Finanzwefem und
die Schleswig » Holfteinifche MTünzveränderung ‚erfchietenen
Schriften, .

69) KorenuaGen, b. Proft: Etwas zur Erläuterung
über das Münzwefewüberheupt, und über den Urfprung
und die Befchaffenheit des dänifchen Münzfufses , von
dem. Etatsrath- und Deputirten des Finanzcollegii
Johannes Zoega. Aus dem Dänifchen überfetzt: von

dem Kammerfekretär Hieronymus Kamphovener, 1789.
143 5. 8.

Ds dänifche Original diefer Schrift war. bereits‘ im
Frühjahr 178g fowohl in der dänrifchen Monats-
Ichrife Minerva, als auch (eparat gedruckt, erfchienen,
Der Vf. geht, feiner Gewohnheit nach, von allgemeinen
Betrachtungen zus. Eine Münze, die in einem gewiflen
Zirkel zum Maasftab aller Geldrechnung dienen fol, mufs
- 1)Y'in diefem Zirkel die einzige in ihrer Art, 2) beftän-
dig und unveränderlich, und 3) ihre Theile, zufammen-
genommen’ dem Ganzen gleich feym, ‚Diefs vorausgefetzt
reducirt die ganze Theorie des Münzwefens fich auf fol-
gende fimplen Grundfätze: 1) Die Geldeinheit mufs ein
beftimmtes Quantum. feinen Silbers-oder Goldes enthal-
ten; 2) die Eintheilung der Einheit ift gleichgültig, wenn
nur jeder Theil feinem Namen entfpricht; 3) die Münze
feibft mafs: genau mit diefer Rechnung übereinftimmen;
4) die Scheidemünze darf nie gleiehen gangbaren Werth
mit der eigenzlichen Münze haben, Bey, der Simplicität
diefer Theorie war dennoch Verwirrung im Münzwefen
möglich, 1) weil die Münze wieder in rohes Metall ver-
wandelt werden kann; 2) weil man Gold und Silber in
feftes Verhältnifs gegen einander fetzen mufste, fobald
beide als Landesmünze neben einander circuliren follten,
daher diefes letztre nie der Fall feyn follte ; 3) weil man
im Münzwefen (elbft , oder doch in der Verderbung der
Münzen, ungerechten Vortheil fuchte. | Von diefen all-
gemeinen Grundfätzen kömmt der Vf, auf die Gefchichte
des Münzwefens ,, wobey er in der römifchen und deut-
fchen Münzgefchichte ganz der bekannten v. Praunfchen
Nachricht vom Münzwefen, fo wie in der ältern dänifchen
Münzgefchichte einer im gten und oten Bande der Schuäften
der Kopenhagener Gefellfchaft der Wiffenfchaften enthalte
nen Abhandlung des Geh. R. Luxdorph folgt. Derjenige,
der diefe beiden Schriften kennt, wird hier wenig neues,
und ia der bey der dänifchen Münzgefchichte fo fehr wich-
tigen Gefchichte des 1übifchen Mänzfufses alle die Unbe-
ftimmtheiten und Lücken des v. Praun wieder finden,
Rec. enthält fich hier aller näheren Bemerkungen über die-
„4. L. Z. x79x%, Vierter Band.

$ Sonnabends, den 3. December 1791.

 

fen letztern Gegenftand,, weil er-in der Folge noch eini:
ge fpecielle Unterfuchungen über. denfelben anzuzeigen
hat, und will blofs aus;der in Deurfchland weniger be-
kannten Gefchichte. des dänifchen: Münzwelensy einige
Data mittheilen,, hauptfächlich in Rückficht zuf die teten
und mannichfaltigen Mifsgriffe in der vormaligen däni-
feben Münzpolitik. - Im ı5ten Jahrhundert habe man’ {ich
in Dännemark noch meiftens mit fremder Mänze beholfen;
In der Folge habe man. die feibfit geprägte Münze immer
möglichft nahe: an.den Münzfufs der berachbarten Reichs-
ftädte anzufchliefsen gefucht, doch unter (teten Abände«
zungen. Der jetzige Couransmünzfufs von 1373} Rtblr, aus
der Mark fein, fey fchon 1653 ueben den damals’ ber
Atehenden Münzen eingeführt, “und erft von 1730 an zum
alleinigen Münzfufs angenommen worden. Dats, bi

gleichem Münzfufs , das Hamburgifche und Lübeckifche
Courant dennoch immer mehrere Procent höher im Curs
gegen Banco ftehe,: als das dänifche, rühre daher, dafs
erfiers 10 bis 12 löthig,, letzters aber nur g-löthig, auch
erfters in gröfsern Sorten ausgeprägt, und richtiger jußtirt
fey, als das letztre,: und daher nicht fo wie diefes, "dem
Auswippen unterworfen fey. Sehr intereflänt ift der von
Hn. Z. beygefügte Auszug aus den dänifchen Münzedicten‘
vom J. 1650 bis auf unfre. Zeiten, Man fieht aus denfel-
ben, dafs das inländifche Geld fchon damals faflt immer
fchiechter im Curs ftand, als-das ausländifche, dafs es
fchon damals‘ immer in den ’Tiegel gieng, und. dafs man
diefem. hauptfächlich durch Ausfuhrverbote des baren‘
Geldes fowohl, als des gefchmolzenen Goldes und Sils
bers, und durch andere inconfequente Verordnungen ims
mer £ruchtlos, zu wehren fuchte, 1676.wurde.fogar er-ı
lanbt , in Ermangelung baaren Geldes Silbergeräthe alsı
Contribution einzubringen. 1705 und 1720 wurde die
Einfuhr von Scheidemünze verboten, Seit 1726 it von
altem Speciesgelde nicht mehr die Rede; es war alles in
den Tiegel gegangen, In eben diefem Jahr wurde alle
ran Münze nicht nur, fondern auch aller Han.
del mit Hamburg verboten, weil die dänifche Münze mit
der Hamburgifchen nicht im gleichem Curs ftand, und in
Hamburg nur nach dem Curs angenommen wurde. (Die
Hauptveranlaffung war die Anlegung der nachher diefer
Händel wieder aufgehobenen hamburgifchen Cou-
rantbank,) | 1736 Errichtung der‘ Kopenhagener Bank,
1746 abermaliges Verbot der Geldausfuhr. 1747 Wieder:
aufhebung diefes Verbots, 1757 Verbot der Ausfuhr aller
Arten von Münzen, und Verwandlung der Bankzettel in
blofses Papiergeld, und das Edict, nicht mehr baares
Geld, als zu täglichen Ausgaben, aus der Bank heraus-
zuholen, 176x beftimmter Tarif für die Annahme von
Goldmünzen, 1762 im May wiederholtes Verbot der Geld-
ausfuhr und des (in-der Natur der Sache Jiegenden) Auf-

Kkk geldes
