A a N U An FE
vw +

1

11 59
ze Weinächten Gäichedke’zd machen "pflege, Grid’in dep
Weigel + und /Schnefderfchen ‚Kunft und Buchhandl, in’
der Johaunisgaffe allbier in billigen Preisen zu haben
1) Rofenblätter (neue ‚Erzählungen‘ und Lieder für
Kinder von Armbrufter 2 Theile mit Kupf, 8, 18 gr:
mit illum, Kupf 2 /Rihlre
-@) Efopi und andere auserlefene Fabeln nebft der Mo-
“ral für die Jugend‘ mit’ 54 Küpf, 8, 12 gr. diefelben
5 ll Reha? Su sn
3) Unterredungen mit Kindern aus det" bibl, Gefehichte‘
A: u N. Tefl. mit 36 Kupf, 8. 16 gr.
4) Ebendiefelben Franzöf. 8, 1792. 16 grv
5) Sitenbuch für junge Leute von J, P. Voit, m K,
‚8 gr. iNum. 17 gr.
€) Deffen neues Abe Buchftabir « und Lefebuch mit
* geuen Kupfern 8." 8 ge. Hlüm, 12 ge, }
7Y Deflen Schule des Vergnügens mit 36° Kupf. 8.

20 gr. ne

8) Deffen Unterhaltungew für junge Leute mit Kupf
ır'‘ Band, welcher die Marürgefchichte enthält 3,
v Rıhl.

9) Goldiier Spiegel, ein moral. Lefebuch für die Ju-
gend init vVieleh Kupfern 3. x Rithlr, 8 gr, (chwarz
illum: 2 Rıklr. 8 ge. «

16) Pouflin Zeichenbuch für Anfänger Fol, 8 gr
wnd viele dergleichen Kupferftiche mehr,
Jena d, 19 Nov. 1791, " 5 %
Weigel u, Schneiderfche
Kunft und Buchhandlung.

PA

“Anzeige für dem deutfchen‘ Adel und für die Freunde
der Gefchichte deffelben,

Der hiflorifche Almanach für dem deutfchen Adel,
und. die Gefchichte deflelben , der im der Mitte d. Jauf.
Jahres angezeigt wurde, wird zuverläfsig noch vor Neu-
jahr‘ erfcheinen, und in allen Büchhandl. zu haben fein.
Er’ enthälcbefonders das‘ merkwürdige Leben des berühm-
ven Ritters Franz von Sickingen , von Hı. Carl Lang aus
Urkunden und gedruckten Nachrichten ganz neu beär-
bearbeitet. Herr Käftner hat 12 hiftorifche Kupfer dazu
vortreflich geflochen und ein {ehr ähnliches Bildnifs des
Ritters mit vielem Gefchmack zum Titelblatt ausgearbei-
‚get: der Druck  ift aus der HMaafifchen Officin in Bafe),
und vortreflich auf fehr fchönes Papier, das Ganze ilt
des grofsen Gegenftandes würdig. Demohngeachtet wird
der Preis nur 16 gr. betragen z die Exemplare find him-
melblau, an Einbände Format den übrigen beliebteften:
Calendern ähnlich, Auffer dem! Calender (felbft, und
mehreren ungedruckten Briefen‘ des Ritters , ift ein Ver-
zeichni(s der an den hohen Directorief in den drey Rit-
ter - Creifen erbetenen: H. ‚Directorenr, und Ritter-Rä_
then, mit Bemerkung ihrer Wohnorte, Ehren und Aem-
ters Frankfurt a M. im Nov. 17914

> Fleifcherfche Buchhandlüng:

nn

Die Gefchichte Frankreichs‘, eines der‘ merkwürdig.
Ken Königreiche in Europa, hat ein Engelländer von der
erlten Gründurg diefer Monarchie‘ bıs auf jetzige Staats

W———

1760

Umönderüng‘ mit {ehr viel hiftörlfcher Gewikheit. in drey‘
8: Bänden geliefert. Auch obhe Rücklicht auf gegenwärs
tige‘ Zeitumftände, in welchen die Begebenheiten der
franzöf. Nation ein nicht geringen Gegenftand der allge-
meinen Aufmerkfamkeit für ganz Europa geworden find,
glaubt die unterzeichnete Buchhandlung allen‘ Freunden
der Gefchichre eine defto intefeTantere Ueberfetzung des
genanfiten Englifchen Werkes zu liefern, je (eliner daf-
felbe’ im ten (chen Büuchhandlungert if, und je mehr der
Englifche Verfaffer nebft der zweckmäfgften Benuzüng
der‘ beften und Gcherften Quellen auch durch (eine prag-
matifche Ari der Darftellung nach dem Urtheile grofser
Gefchichtkundiger auf den Ruhm eines Original Schrifwe
fellers Anfpruch zw machen‘ berechtiget if: Von den
franz. Schrififtellern benutzte derfelbe fehr forgfülıig
Daniel’s, Maizernys, und Heraults Gefchichtbüeher vom
Fratikreich , die Denkwürdigkeiten von Sully uud Nez,
Voltaires Gefchichte Ludwigs des XTV. und XV. und
Montesquieu’s Geift der Gefetze, von den englifchen aber
vorzüglich Wraxalls Denkwürdigkeiten des ITaufes Valois, 7
Robertfons Gefchichte Karls des V, Warfons Gefchichte'
Philipp 11. und Hume’s Gefchichte v, England: Das ganze
begteifet einen Zeitraum von mehr als zwölf Jahrhunder-
ten; Bey unbedeutenden Begebenheiten giebt der Ver-
faffer nur einen Aüchtigen Fingerzeig, um fich bey wich-
tigen deflo länger aufzuhalten, Wir haben die Ueberfetzung‘
von einem fowohl in der englifchemn als teütfchen Sprache
wohl kündigen Manne verfertigen laffen, und gedenken
diefelbe in vier Bänden gr. $.'zu liefern, wövon im der‘
Jubilate - Meffe 1792 der erfte Band mit Churfichf, Priv-
ohnfehlbar erfcheigen wird,
Würzburg, im Obr. 17917 A
; Scahelfche Buchhandlung,

 

Bey Joh, Benj, Georg Feifcher in Leipzig‘ find nun
mehr alle vier Theile des Leben und Meinungen »- auch
JSeltfamliche Abentheuer Erasmus Schleicher eines reifenden‘:
Mechanikus für 3 Rthlr, 257gr. complet zu haben. Der‘
{chnelle‘ Abgang der erften Außage , dafs von den erften
3 Theilen noch vor Erfcheinung des vierten eine zweyte‘
neue mfit Anmerkungen vermehrte Ausgabe’ veranftaltet
werden müflen "if gewifs nicht eine der geringften Em-
Pfehlungen: diefes Buchs „das man (ogar im den Händen“
der Grofsen und, Weifen unfers Jahrhunderts findet. —
Gleich nach dem neuen Tahr' erfcheint das darinnen. ver-
fprochene Leben der Poul Tfop einer reduzirter Hofnarren,
welches in gewifser Rücklicht, gleichfam ein Schlüffek
dazı! feyn und das Publikum im Tone der guten Laune!
la ingaewäxdigen. Lächerlichkeiten. unterhalten.
wi

11. Neue Landkarten,

Nachricht vorm den neufter Landkarte det Schnei-
der und Weigelfchen Kunft - und BuchKandlung in Nürn-
berg und. Jena f

Tab. 1, Neue und vollftändige Poff- Karte durch ganz
Deutfchland , und die benachbarteiy Lande, nach’
den bewährteften Nachrichten duworfen von F, Li
Güffefeld' 1791 16 gr ; 1

DD Yıb.
