w

67 N

zufolze, diefe Majorität durchaus. kein Recht hat, die
irbürger@ die nicht mehr Mirbürger find, fobald der
tand der bürgerlichen Gefellfchaft aufgerufen, und ein
neuer gebildet werden foll, zu zwingen „ihr nachzuge-
ben ,' und dafs der ganz unbeltimmte Ausdruck: Wille
des Volks, daher überhaupt nur eine Täufchung erregt,
als fey. damit ein rechtmäfsiger Grund angegeben, der
bey’der Prüfung ganz verfchwindet,

GESCHICHTE.

 

„* 7 dit aw Masque de Fer. -Ouvrage dans lequel’on fait
cönnaitre; fur preuves incontestables, @ qui ce cele-
‚bre infortune düt le jour, quand et on il naquit. Par
M. de St, Mihiel, -Äncien Grand = Bailli de la Prin-
cipaute de’ Salm ete. 1750. XXIVu. 233 5.8.

=" Die Gefchichte des unter. dem. Namen Mosque de Fer

„ bekannten Gefangnen greift zwar, fo viel man bis jetzt
fieht, in die Reihe politifchwichtiger Begebenheiten.
kaum ein; fie ift aber doch für den Gefchichtfo?icher in-
tereffant , ‚weil fie Privatverhältnife merkwürdiger und
yornehmer Perfonen nahe anzugehen fcheint: und Weil
‘fie’als_ein, in feiner Art beynahe einziges, hiftorifches

- Räthfel bereits fo viele Unterfuchungen veranlafst hat.
Die-erfte Frage wäre wohl :,; ob überall an der. Ge-
fchichte etwas fey, ‚oder ob das Räthfel vielleicht ganz
” ohne reellen Grund, auf irg-nd eine Art durch Muthwil-
len oder Mifsverftand, entffanden ?. Es wäre nicht das er-
ftemal, | dafs man lange über eine Sache Beftritten, die
durch eine folche Präliminarfrage ganz verfchwunden wä-
re, welche aber auch nur ein fehr dreilfter Zweifler auf-
zuwerfen wagt. Solche Zweifler leiten daher den Wif-
fenfchaften oft die gröfsten Dienfte.. Die erwähnte f(ke-'
tifche Frage ift wirklich vor Kurzem über die ’eiferne
Mıske aufgeworfen worden. - Allein wenn man die Um-
fände, unter denen die Nachricht zuerft ins Publicum
gekommen ,. und die Zeugriffe erwägt, auf welche Vol-
taire, dem über franzöfifche. Staatsangelegenheiten fo
J£icht nichts aufzuheften war, Erwähnung davon thut,
und das.in einem Werke, auf welches er fo viel Sorg-
falt gewendet. hat, «und fo grofsen. Werth fetzte (Siec'e
de Louis XIV); fo iftwohl nicht zu zweifeln, dafsdiefe

Erzählung Voltaire’s, ‚welche einfach und ohne über-,

triehnen Anfrich vom Wunderbaren vorgetragen ift,
Glauben verdiene.‘

* Alle Auflöfungen des Problems, ‚welche bis: noch
vor Kurzem verfücht wurden, find fo innerlich unwahr-
fcheinlich , ‚oder fo leicht durch die Vergleichung chro-
nologifcher Umftände zu widerlegen, dafs (charflinnige
Köpfe; als‘,St. Foix u: az Wirklich nur durch die gänzli-

‚che Unmöglichkeit; etwas befferes zu entdecken, bewo-
gen werden-konnten , fich mit. folchen‘ Vermüthungen
zu: befriedigen. Die letzte Hyporhefe,, welche vor der
Erfcheinung der‘ Memoires du Duc’de Rich Ueu vorge-
bracht worden, der Gefangne fey ein älterer Bruder Lud-'

wig XIV, hatte doch ia‘fo weit etwas für fich, dafs fie‘

erklärte, warum dem Gefangnen fo. grofse, Ehre wieder-
"Yühr, ‘wenn gleich nicht. begreiflich. ift, warum man ihn

2

‚ALLG. LITERATUR- ZEITUNG.

‚uSTRASBURG; in der akad. Buchh.: Le veritable homme »

einge/perrt, und ihm den jüngern Bruder vorgezogen has

be; wie. man dies mit Sicherheit habe thumkönnen, und
man es habe wagen dürfen, ibm,nächitdem dasLe-

ben zu laffen.,
eine Auflöfung des Räthfels gegehen, weiche vollkom-
‚men befriedigt, fobald man vorausfetzr, dafs der Auffatz;
den er einrückt, ‚authentifch fey. * Allein der fehrifeitel-
Jerifche Charakter des Vf. diefer berühmten, aber abge-
fchmackten, Compilation, die fo vie! gutes und fchlech-
tes enthält, davon die-Quellen fo felten angegeben wer-

den , läfst Raum zu zweifeln über diefe Authenricität..

Das Billet in Chiffern, welches Mile. de Valois dem Her-
zoge vonRichelieu bey Ueberfendung‘ des Memoire üher
den Masque de Fer gefchrieben haben fol, (cheint dem
Rec. offenbar untergefchoben zu feyn.

habe, und wenn man die Umftände erwäzt, die der-Vf.
felbit von feiner Unterredung mit dem Marfchalle er-
zählt; die Zurückhaltung, mit welcher diefer von den
Prinzeflinnen gefprochen ;- den Widerwillen/ den er be-
zeugt, fich.deutlich.über die Sache herauszulaffen 5 fo
wird es unwahrfcheinlich , dafs er (ogar jenes Billet mit-
getheilt habe, wenn er auch ein folches erhalten , und
wenn es es aufgehoben hätte. Mit dem Billerte aber‘

wird auch das ganze beygefügteMemoire leicht verdäch- .

tig.‘ Die ‚Sache ift alfo durch die Memoires de Riche-
lieu noch nicht fo ganz aufser Zweifel gefetzt, ıdals man
nicht noch andre Unterfuchungen anftellen ,. 08er .doch
anhören dürfte,

Der Vf. der hier genannten, Schrift giebt eine andre
Erklärung , die. er feibft nur für Hypothefe anzugeben
wagen follte, da er keine directen Beweife dafür hat,
die er aber'zu einem Grade von Währfcheinlichkeit‘ zu
erheben glaubt, den.er felbf der Gewifsheit gleichach-
ter. Ihr zu folge fol! der berühmte Gefansne in einer
bald nach dem Tode Ludwig XII eingegangnen Ehe
feiner Witwe mit dem Cardinal Mazarin erzeugt, und

im Jahr 1644, etwa ı5 Monate nach "dem Tode des Kö-

nigs, gebobren feyn.

Die Gründe für diefe Hypothefe find folgende :- das
öffentliche‘ Gerücht einer Heirath des Cardinal Mazarin
und der Anne d’Autriche, das in fo vielen Schriften der
Zeit aufgezeichnet ift, und auch in den kürzlich her--

ausgekommenen Briefen der. Madame d’Orleans beftäs
Einen weitern.Beweis diefer Heirath giebt -

tigt worden.
indeffen der Vf. nicht: vielmehr bemerkt, er, und nicht
ohne Grund, dafs es fehr fchwer feyn würde, urkund-
liche Beweife von folchen Dingen zu finden. Sie bleibt
alfo auch problematifeh. ; 3

Ferner findet er in den bekannten Memoires de Ma-
dame. de Motteville (T. I. S. 174. der Edit. in 4 Duodez-
Bänden,) dafs Anne d’Autriche im J. 1644 plötzlich das
Louvre, welches fie feit vielen Jahren bewohnt hatte,

unter dem. Vorwande , dafs ihre Zimmer ihr nicht mehr

gefielen, verlaffen , fich nach den. Palais royal. begeben,
und dafelbfit von einer GelBfucht befallen worden. Disfeı
Krankheit, fagt er, fey überhaupt beym weiblichen Ge-
fchlechte fehr ungewöhnlich, und gebe demfelben einen»
guten Vorwand, fich von allen Mesfchenabzu fonderm

und fich nicht fehen zu Jaffen, ‚weil Ge fo hafslich machen A

Der Herausgeber der Mem. de Richelieu bat  zule ARE

An: fich felbitifßt”
kaum glaublich, dafs fie ein folches Biller gefchriehen -

  
   

d
