 

ins AINTELLTORNZELATT. Ow

der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Numero 137.

 

 

Sonnabends den ı9tem November 1791,

 

LITERARISCHE

I, Chronik deuntfcher Univerfitäten,
Göttingen, <
en 17 Oct. brachte Hr, Maximil, Stanislaus” Fofeph
Lüdgers aus Hildesheim feine Inaugural» Differta-
tion, unter dem Titel: de medicamento nov = antiquo, Te-
bafchir dietö, aufs Catheder und erhielt, nach gehalte«
‚ner Difputation die Doctor - Würde in der Medicin und
Chirurgie. Die Differtation enthält 53 Bogen 8.

Den 29 Octr hielt der zum Prof, Theol. extraord.
auf. der‘ hiefgen Univerfität. ernannte Hr. Werner Karl
Zudwig. Ziegler , ‘feine Antrits+Rede, wozu jedoch nur
die Profefßlores ordinarii ‚verbunden find. Das Programm
worinn derfelbei dazu einladet, ift auf 5 Bogen in 4.
bey Dietrich gedruckt und enthält: hifloria, dogmatis de
vedemtione , five de mödis, quibus vedemtio Chrifli expli«
cabatur, quorum unus iam fatisfactionis nomine infigni+*
zus. haefit,. inde ab esclefiag primordiig usque ad Lutheri
fempora,

Erlangen.

“Am a2ıften Julius ward die jährliche Dankfeyer zum
’Andenken- des Barons Karl Wilh. Buirette von Oehle-
feld durch eine Rede, die Hr, Bexbeft aus Ungarn hielt,
celebriret. Das Program, womit Hr. Hofrath Breyer da-
zu einlud, .ift betitelt: Ein Hort zur Ehrenrettung des
GrundfatZes der eigenen Vollkommenheit , als erflen moras
lifchen Gefetzes. 23 Bogen in 4,

Am ııten October difputirte ein sbgehender Semi-
marift, Hr, Karl "Chrif. HWilhelm Wucherer , aus. dem An-
£pachifchen,, unter dem Vorfitze des Hrn, Hofrath Har-
“les, de Euripides Hippolyto, 2% Bogen in 3.

Ä Am “12ten Oct. ward die Herbfitprüfung des zur
Univerfität gehörigen‘ Gymnafiums gehalten, wozu deffen
Conrector, Hr. M. Befenbeck durch ein Programm ein«

; 1Jud, überfchrieben:' Haplieatie carminis Horatiani UL
1215 B. in 4

—
- Greifswalde,

Den /a8ften Sept, vertheidigte unter ‚dem Vorfitz des

Hn. M. 3“ Ch, Müuhrbeck zur Erlangung der. philofophi-

fchen. Doctor - Würde , Hr. Geo, Funk, Wisbyenf, feine
Diflertation :. de eupiditate gloriae,

NACHRICHTEN

‚Den 3often Sept. vertheidigte. ITr, Yo. Zandgärd;
aus’ Chriflianftadt unter dem Präfidio Hr. M. Carl Bris-
man {eine Diflertätion: de, emendationibus et obfervationi-
bus. circa Lib. ı, Elementorum Euclid, [uecane vediditorum:
und erhielt darauf die philofophiiche Doctorwürde,

IL, Beförderungen.

Brounfchweig im Sept. An die Stelle des verftorbenen
Stadt - und Generalfuperint. Friedr, #ilh, Richter, ift
der bisherige erfte Prediger an der St, Andreaskirche
E, G. Küßer wieder ernannt werden,

Bei diefer Gelegenheit ift die Auflcht über‘ die Schule
des hiefigen grofsen Waifenhaufes, welche der verftor-
bene Generalfup. Richter beforgte,‘ dem Hn. Infpector
Mahrenhol# übertragen und derfelbe zugleich zum Schul
director, mit einer Gehaltszulage, ernannt,

II. Todesfälle,

Erlangen. Am 22ften Oct, Barb der Senior der Uni

verftät, ‚Hr. D. Heinrich Friedrich von. Delius, hochfürfl.
Brandenburgifcher geheimer Hofrath, Praefident der
kaiferl.. Akademie der. Naturforfcher, erfter Profeffor der
medieinifchen Facultät, Mittgl. vieler gelehrten Gefell-
£chaften, im 72ßen Jahr (eines thätigen und verdienftvollen
Lebeas.

———

‚Stuitgard, . Den 13ten Sept. d. J, farb. M. Balthafap
‚Sprenger , Herzog]. \Würtembergifcher Rath, Prälat und
General - Superintendent zu Adelberg, und Mitglied des
Landfchftl: engern Ausfhuffes, au einem Schlagflufs im
6gften Jahw, feines Alters. Er ift in Deut(chland haupt
fächlich durch (eine ökoxomifchen Schriften berühmt: aber
er war. auflerdam ein ‚guter Mathematiker, ein gründli-
licher Philofoph» ein gelehrcer und toleranter Theolog,

IV. Vermilfchte. Nachrichten.

In Tübben wird ützt af einem Niederlaufitzi(ch«
Wendifchen Wörterbuch gedruckt,

 

Aus der Unterpfolz, Unter der reformirten Geifllich«
keit machen feit einiger Zeit folgende Nachrichten ftar-

‚ke Senfation,

ei
X ü £ S x. Die

 
