'Z. 1791. B. 1.5. 637 u.f.w. angezeicten

+ dem der votg”

315 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

IX) Ebend., b. Morthorft : Forfvar for Kammerh. Lüt-
tichau udi Sagen N. 241. med Etatsr. Colbiörnfen.
(Gerichtliche Schutzfchrift für Kammerh, Lüttichau
gegen N. VII)‘ af P. Rofenfland - Goiske. 1791.

3325. 8.

Uoter einer ziemlichen Menge gröfserer und kleine-

rer Schriften, welche auf Veranlafung der von uns A. L.

Kinglehnift ‚der Jüt-
ländifchen Gursbefitzer herausgekommen find, heben wir
die vorftehenden als’ die wichtigiten ans, weil fie in
Rückficht auf die Erörterung verichiedener erheblicher
Fragen der Jurisprudenz und Landwirthfchaft ein allge-
meines Intereffe haben, welches fie noch merkwürdig
machen wird, wenn die Hitze des Streits , der fie ver-
-anlafste, längit verraucht ift,

N. IL u. V. follen die jütländifchen Gutsbefitzer
‘rechtfertigen und zeigen, dafs die neuen Verordnungen,
worüber fie (ich befchweren, theils ihren hergebrach-
ten Gerechtfamen und Privilegien zuwiderlaufen , theils
auch der Lage und dem Zuftande der Bauern, fo wie
der Verfaflung der däuifchen Landwirthfchaft nicht ge-
mäfs find, mithin der -Beförderung der wahren Wohl.
fahrt’des Landes wirklich Hinderniffe in den Weg legen,

N. I. HT u. IV, find theils gegen diefe, theils ge-
gen die fchon vorhin von uns angezeigten Schriften ge-
richtet, und zielen darauf ab, zu beweifen, dafs die ge-
dachten Verordnungen wicht nur an fich gerecht und
weife, fondern auch dem Zuftande des Laudes vollkom-
men angemeffen find, und dafs die von dem Gutsbeli-
tzer dagegen‘ vorgefchützten Gerechtfame durchaus kei-
nen rechtmäfsigen Grund zu Beichwerden abgeben, ia-

ibiegeke Verluft entweder nur eingebildet
ift, oder auch auf Mifsbräuchea beruhet, welche lich,
dem Sinn, ja fogar dem Buchitaben der Gefetze ganz
Zuwider, eingefchlichen haben, (

Was das Wefentliche diefer Streitfrage betrifft, fo
beziehen wir uns auf unfer vorhin gefälites Urcheil. Ha-
ben gleich, unferm Bedünken nach, die Gutsbeiitzer in
den fpätern . Schriften allerdings erwiefen , dafs fie in
manchen Stücken durch jene Verordnungen für jetzt
einigen Verluft leiden, wenigftens in Ausühung der Ge-
recht(ame eingefchränkt werden, welche fie nun einmal
durch einen langen, ungeftörten Befitz für wohlerwor-
ben hielten; fo ift es doch auf der andern Seite ausge-
machr, dafs die Einrichtungen , welche jetzt abreändert
find, wahre Mifshräuche waren, deren Abftellung dem
Grletzgeber als Pflicht obliegt. Es würde allo beides
thörichr und fräflich (eyn, auf die Beybehaltung: derfel-
ben dem Staate zum unläugbaren Schaden, ausdem Gran-
de dringen zu DEN dafs einige Unterthanen in dem
gegenwärtigen Augenblicke ’darunter leiden, Sollten
dergleichen einfeitige Betrachiangen den Gefetzgrber
won. Anordnungen zurückhalten, welche dem Wohl des
Ganzen zuträglich und gewiffermafsen nothwendig find,
fo Jürften wir nie hoffen, verjährte Mifsbräuche abge
Kchafft zu fehen, weil lich falt Kein dahin abzielendes
Gef, wz., (felbit das allermuldefte ; felbit die Abfcha fung
der Cenfur nicht ausgenommen ,) denken läfst, wobey

316
nicht einer oder der andere litte, Heil alfo und Segen
dem Lande, wos wie gerade in diefem Fall in Dänemar
die Regierung des Widerfpruchs "einiger SerLIEGRCEN
Grofsen nicht achtet und micht zu achten braucht, wenn
es darauf ankömmt, hundezrttäufende von der fchmälig- !
ften Unterdrückung zu erretten ; und lauter Dank den
Schriftftellern, welche diefe menfchenfreundlichen' An-
ordnungen gegen kurzfichtigen, hämifchen und pariheyi-
fchen Tadel verfechten. Streiten fie auch nicht alle mit
Waffen von gleichem Gewicht, verfallen gleich auch fie
zuweilen in jene verhafste Perföolichkeiten , die felbit
der beiten, Sache bey wohldenkenden Menfchenfcha -
dem; fo verdienen fie doch’in aller Rückficht einen gro-
fsen Vorzug vor ihren Gegnern , welche nicht felten vor
eitel Gift und Bosheit alles Anftandes vergeffen. Wir
können leider nicht umhin, die Schrift N. 1. in diefer .
Rückficht als ein Mufter einer Pöhelhaften Sıreitfchrift
auszuzeichnen‘, welches man doch billig von einem kö-
eiglichen Kammerherrn am wenigen hätte erwarten
Sollen,

No. VI. erörtert die auch in verfchiedenen der übri-
gen Schriften berührte Incident - Frage: ob. der Etats-
rath Colbiörnfen befugt gewefen fey, die ihm, (wie,es
fich nachher ergeben hat, wahrf{cheinlich als Deputirten
der Kanzley oder Mitglied der Landwefenscammi: jon,)
zu Händen gekommene hand(chrifiliche Klage der Guts-
befitzer drucken, zu laffen, und mit widerlegenden An-
merkungen herauszugeben? Der Vf. bejahet diefe 7
ge. Er fucht feine Meynung unter andern auch dadurch
zu heweifen, dafs der Inhalt.der Klage, ohnehin fehon
durch andere Druckfehrifien, zum Theil durch dieGuts-
befitzer felbit ,; bekannt geworden fey,, auch zu. fei BE
Zeit als eine Beylage der Acten der Tandwefenstommit:
fion, welcher fie, wie billig, zum Bericht zugefandt wor-
den, gedruckt werden follte. Allein wir. müffen ‚gi Zn
hen, dafs er uns’ nicht überzeugt hat, Alle Gründe, we
che von Zuträglichkeit und von: der fehr natürlichen
Stimmung der Gemüther bergenommen werden; entfchei-
den nicht, wo es auf fZrenges Recht ankömmt; velaach
diefem kann ein Dritter nich: befugt feyn, eine fremde _
Schrift, welchenicht res derelicta ift, drucken zu laffen,.
wenn fie ihm nicht zu dem Ende übergeben wordeı
Hätte Et. R. Colb. nach den ihm bekannt gewordenen‘
Gerüchten von dem Irbalr der Klage, feine. Anmerkun-
gen drucken laffen, fo wäre dawider nicht das minde-
fie einzuwenden gewefen; aber über die Bekannt
chung, der: Klage felb dürften; (eine: Gegner fich mit
Grund befchweren können, welches auch, wenn gleich
nur beyläufig in N, IX. fehr gut gezeigt it. DerGrund,
dafs dıe Kiage einit in dzr. Sammlung. der Commiff oms-
acten würde gedruckt werden feyn, ift offenbar vonder
Art, dafs er keine Widerlegug verdient, dt.

Nro, VII. VII und IX. beziehen fich auf eine
Rechrsfache,. welche auf Veranlaffung der von dei
Künig an;eordneren Commiffion enttand. und wel-
che iu mehr als einer Räckücht einer Erwähnung ver-
dient. Als diefe Commiffion, um zu unterfuchen. ‚wie
es mit den abgeläugneten Unterfchriften Zugegangen

 
