a N

- ® -

..

15 .
mit eiudringender ‚Klarheit, warm die Bankdirection
fal nie atuıf diofem ‚Puskt (tehen bleibt, wie der anfehn-
Jiche Zinferiertrag ‘des .imaginajren Papiergeldes und der
dadurch. ‚vermehrte Caffenfonds fie zu. neuer Papiermün-
zung, das hiedurch entftehende Gedränge) der Circala-
tion lie, zur Verkleinerung der anfangs‘ nur. auf gröfsre
Summen lautenden Banknoten, und. der immer wach-
fende Dividend der Bankactien fie zur Lenkung des Actien-
handels} durch falfche Gerüchte und andre Kunftgriffe
veranlafst ;/ wie, dadurch der‘ unyermeidliche Zeitpunkt
Sehr bald herbeygeführt wird, wo das Papier gegün baa-
res Geld erft ein kleines. Aufgeld verliert, und dann all-
emein zu fallen anfängt; wie alsdann die Operation
eines fachkundigen Capitaliften ent(teht, Bankzeitel in
* großer Menge aufzukaufen, und auf einmal, zur, Reali-
-fation zu prafentiren ;. wie aun, durch die Einwechfelung
des zur Reali,ation erfoderlichen baaren Geldes der Preis
des Papiers aufs neue fällt. diefs. Aufkaufen und Fallen
-jmmer im Cirkel geht, der Capital!ilt , der diefe Opera-
‘tion treibt , dadurch immer höhere Vortheile zieht, die
Bank dadurch in immer gröfseres Gedränge kömmt, un
immer mehrere und. immer kleinere Zettel in Umlauf
bringt; wie alsdann durch diefe Ueberhäufung alle vor-
hin erwähnte Nachtheile des Papiergeldes. in immer’ftei-
gender Progreffion his zur äufseriten Zerrüttung des Na-
tsienalwohlitandes fich vervielfältigen; und wie alle
diefe ynd noch viele andre wucherhafte, und das Land
gäsizlich ausfaugende Operationen, dem Milliongir, der
ihnen gewachfen ift, ig einem noch weit fürchterlichern
Umfang gelingen, wenn-.er fie von einer benachbarten
grofsen‘ Handelsftsdt aus betreibt; wie alsdann alles
‘baare-Geld aus dem Lande geht, und der Staat in die
ent(chirdenfte Unzerbilänz finkt. Alsdann- fängt die Rea-
A4ifation der Zeittel,an,. die Krafte der Bunk ganz zu über?
wiegen, die Bankactien fallen, und die Regierung ‚ieht
ich, wenn fie die Bank’erhalıen und allgemeinem Bank-
rott wehren will, zu dem Macht#pruch gedrungen, dafs
die. Bank nur den -10ten oder 20ften Theil eines jeden
Zerzels baar zu realifiren gehalten feyn, und dafs jeder
Einwohner die Bankzetrel zu vollem Zahlwerth auneh-
men folle. Leiztres it dann auf der Grenze unausführ-
bar, vielmehr drängt {ich hier jeder Einwohner, für
den Reft (eines baaren Geldes wohifeilere Zettel anzu-
kaufen, um fe tiefer im Lande hinein für voll anzu-
bringen, und.fo zieht fich vollends alles baare Geld vom
platten Lande in die Handelsftädte, und aus diefen über
die Grenze. So'wie der Scheinreichthium itzt verfchwin-
det, fallen. Vie über Werth geftiegenen Preife der. Be-
Sitzungen wieder, und der Credit eritirbt. Der Agioteur
der Hauptftsdt erfindet indefs das, neue Gewerbe, dem
Landb-wohner die Zettel gegen mäfsiges Agio.abzuksu
fen, und alsdann die Bank, die ‚immer nur "den 10ten
oder 2often Theil baar, den Reit in Zetteln realilirt, mit
“fteter Wiederholusg der Zettelpräfentation zu äng(tigen;
ein Kunfigriff, dem diefe durch das Verbot, dafs keiner
anders, als zu den nöthig(ten Bedürfnifen , Zettel rea
lifirt ver'angen folle, vergebenszu Wehreinfucht, weildir
‚Agioteur, um fein Gewerbe’ zu verftecken, nur den fın-

Im Kunitgriff anzuwenden braucht; fich vieler ver-
fchiedenen Hände zur Präfentation zu bedienen,

‚No: 280. OCTOBER 1791. m

aber durch Ueberhäufnng der Circulation

126

° Hier bricht Hr. E. ab, weil die Frage, wie in die-
fer. Lage zu helfen fey; über die jeder Patriot feine

"Stimme zu hören, dringend gewünfcht haben würde,

hier nicht in feinen Plan gehört. Dagegen fügt er noch”
die Unterfuchusg bey, was die Folgen einer Zettelbank‘ ”
feyn würden, die nie mehrere Zettel, als ihr baarer
Fonds beträgt, im Umlauf brächte, fich blofs auf ganz
fichre Anleihen einfchränkte, fich mit; dem dadarch ent-
ftehenden Zinfenvortheil begnügte, und diefen zur baa-
ren Vermehrung ihres Fonds anwendete. Eine Bank
diefer Art, meynt Hr..E., würde zwär minder fchädlich,

“und durch
alle davon entftehenden üblen Folgen, doch Äinimer fehäd-
lich werden , und die Direction doch *immer auf Koften
der arbeitehden Claffen bereichern. -Letztres falle frey-
lich weg, wenn der Staat felbit die Bank errichte; aber‘
auch in’ diefem Fall bleibe die Yehädliche Circalarions-
vermehrung, und’ die gefährliche Verfuchung für die
‚Stäatsbeamten, die Bank zu Privatvortheilen zw mislei-
ten; In’einem Staat, der hinreichenden Vorrath am
klingender Münze und edieh Metallen hat, würde Hr. E.
die blofse Vorfchlagung einer Zettelbank zu einem Stauts-
verbrechen- machen; die preufsifche Regierhag uvriter. _
Friedrich II .zeige,‘ dafs es diefes Mittels zur Staats-
wohlfarch nicht bedürfe. Nur in einem durchaus geld-
armen Staat würde Hr. E. eine nach den fo eben er-
wähnten Grundfätzen eingerichtete Zettelbank anrathen,
die Direction derfelben äber von aller andern Sıuatsbe- |
dienung ’aus(chliefsen ,” alle Theilnahme derfeiben: an
Handlüngs-, Actien-, oder Fabrikge(chäften mit” dem
Leben beitrafen, die Adminiftration an die (trengite Beo*
bachtung der vorgefchriebenen Grund(ätze binden, und
den, ganzen Zweck auf die Anfammlung eines baaren
Fonds zu Induftrieanleihen einfchräuKen; fo bald”diefer |
zu eider hinreichenden Gröfse angewachfen fey, müls-
ten alle Zettel eingezogen und vernichtet werden. Ganz
am. Schlufs zeichnet Hr. E. den Plan einer blofs zur Be-
wahruug. des baaren Geldes, für Kippen und Wippen,
zur Erjeichterung des Umfetzes, und zu Anleihen die-
nenden Zeitelbank, (folglich einer folchen, wie die neüe
Altonaer Bank feyn foll,‚) Eine oder mehrere folcher
Banken.häalt Hr. E, einem geldreichen Staat für {ehr
zuträglich, wehn eich in Abficht der Zerfireuung des
Eiıgenthums des Geldes im ganzen Lande, und‘ in Ab-
ficht der dadurch. entftehenden Erfchwerung des Wech-
felumfarzes an dem Bankplatz felbit, einige Schwieriß-
keit entitehen möchte.

; Rec, hat gefucht, den Geift diefer Schrift, in mög-
lichtter Voilitändigkeit, Präcifion und Gedrungenheit dar-
zultellen, und hofft, daß es ihm gelungen fey, fe durch
diefen Auszug als. eine der wichtigften, volltändigiten
und‘ prakuifchiten über diefen grofsen Gegenftand zu
charakteriliren, und die Aufmerkfamkeit aller Lefer; de-
nep lie noch nicht bekannt ift, darauf hinzuleiten.

34) Dänemarks Finanz und Schultenwefen, von Hay
Prof. Fabvicius. (In Val.’ Aug. Heinze neuem Kie-
Hfchen. Magazin vor‘ (für) die (Gefchichte, Staats-
Alugheit und Staatenkunde, 2 Band (Kopenhagen b,
C. G. Profit, 1787. 8.) S. 1—29.) £
2 Friedrich
