  
 

 

 

x

 

- noch für beffer und voll

 

 

uns nicht ganz befriedigt und wir halten das von. Flathe

X r ändtgerals jenes. . Flathe fcheint
uns Kürzer und präcifer zu feyn wie unfer Vf., welches

vielleicht von gröfserer. Sachkenntpifs- herrührt: Aber *

urfer Vf, hat mehr zufammengefragen, und ‚befonders
in feinem deut(ch italienifchen. Wörterbuche grofse. und
“nützliche Bele/enheit gezeigt. Nur hätten wir mehr Prä-
cifigg und.gerauere Auswahl gewünfcht.
„Soll daher dem Vf. einzig zeigen, dafs wir fein Werk
‚mit Aufmerkfämkeit gelefen haben, dafs uns aber dabey
fioch manches zu defideriren übrig geblieben ift, und
welches durch nochmalige fleifsige Durchficht und Zura-
„theziehung "fachkundiger Männer, vorzüglich in Bü-
chern, Wo ihm Sachkenntnifsabgeht, z. B. wie 6s fcheint,

ln der Mediein, Chirurgie, Botanik u. f. w. @rfetzen

“muß. Beynah aber möchten wir wünfchen, dafs eine
neue, Auszabe diefes und ähnlicher Werke, fo lange
hinaus gefetzt werden möge, bis Hr. Licentiat Nesznuich
in Hamburg mit feinem’ grofsen und bewuudernswür-
digen Unternehmen des Catholicons zu Stande gekom-
men ift.' In den bereits gelieferten Proben wenigfens

- ift eine fo ausgebreitete Sprach - und Sachkenntnifs ver-
einigt, die uns ihrer Seltenheit wegen den V£ \bewun-

” dern lehrt, ihres Nutzens wegen aber, den er mit un-
ermüdeten“ Fleifse durch fie verbreiten will, uns unein-

-gefckränkte Höchachtung gegen ihn einflöfst., Durch
diefes Werk werden die gewöhnlichen Lexikographen,
‚wenn der Vf. feinem Plan getreu bleibt, nicht nur ihre
Schwäche kennen lernen, fondern auch ihr abhelfen

% ‘können.

U Areuecto, ein kleiner Spriegel «ber die Kinderwiege; man
fagt im deutfchen lieber; der Bogen der-kinderwiege.

La befana nennt der Vf. eine Lappenpuppe. Es ift diefs
ein -nächtiches Feft zu Florenz im Anfange des Carnavals,
das den Bachanalen nicht unähnlich ift. Eine von Stroh ver-
fertigte mit Epheu oder Lorbeerzweigen bekränzte T’rau wird

" jn,einem offenen, Wi ; mit Lerm, Gefang und Tanz dürch
die Stadt geführte ‚Nahme ift corrumpirt und fammt
xon Epiphania her. x .

Beetel ift fonderbar bezeichnet: eine -medicinifche Pflanze,
welche gebauct wird.

Cayalletto (Büchdrukr.) ift in der Hinficht elend be.
fchrieben.. Und warum hat der Vf. nicht alle Bedeutungen
beygefügt, die diefs Wort in der ‘Druckerey hat?

Caffetta, hier fehlt (Buchdr.) der Sehriftkufien,

La cuccagna ‚ein Spiel in Neapel „fehlt.

«Frullo. ‚Aufser mehrern Bedeutungen, die hier fehlen

4 (=z.B. ein. Quirf) , fehle auch: der Sattel in einer Nufe.Da-
” Ber die Redensart :- Nox montare un frullo, keinen Pfiffer-
ling werth feyn. 6
Galantwomo,-ein ehrliebender, recht fchaffener Mann,

Diefe Bedeutung hatfreylich das Wortim italienifchen Kaber das

ift nicht dieurrüngliche, fondern die if: ein.vorgehmer, begu-

Zerter Mann. Dann bekommt es die Bedeutung eines Man-

nes von Erziehung, Grundfätzen u. f. w.} wie der Vf fagt.

Il giwoco della ruzzola. Ein Spiel, das Aehn)ich-
keit-mit dem Di(cus der Römer hat, fehlt, fo auch gänz;; il giuvo-

€o della palctole, 7

‘Lazzaroni. Wer kennt diefe nicht? fehlen ganz.

Stufa, bedeutet, 1) bey warmen Bädern den Ort, wo der
warme feuchte Dunft aus der Erde-fteigt. 2) Das Gemuch, wel»
ehes mit diefen warmen feuchten Dunften erfulle‘ wird. Hier-

Unfer Tadel

) © ALLG. LITERATUR-ZEITUNG. - 4
gas nevefte italienifche Wörterbuch von Tagemann hat an Können” dehn“. die vom Vf. angeführten Bedeutungen
— folgen.

Timpa*o(Anatom.) Gehörblüttleir, it Tonderbarf” Le.
Sean fagt*man itzt Neber Palke umd Ponkenfell als re
mel u. We }

1 Torch tolhat 'nickt nur. die Bedeufähg von einer Buchkbin-
binder - fondern auch von einer Buchdrucker - Preffe,

Vantaggio (Buchär.) Hier wäre das Kunltwort Schiff

 

  

hin ich gewalen.
Zegro, Mälmorto... Die arge Raude „(Cehedem die Ru-
Fe), fehle

Mansure, in der m. acad. Buchh, :. Archiv für die
morgenländifche Literatur von. Georg Wilhelm Lors-
bach, Prof, u, Rector zu Dillenburg. .. Erftes Bänd-.
chen, 1791. 318 5. 8.

Unter dielem Namen ‚erhalten “die Freunde der. mör-
genländifehen Literatur wieder eine neue Zeitlchrift,
zu welcher fie fich Glück wünfchen müffen und welcher
alle die längfte Dauer weiflagen können , wenn anders
die folgenden Bände, wie es von” dem Fleifs und der
Gelehrfamkeit des Hn. Vf. zu erwarten! fteht, die-
fem erften an innern Gebalt gleichen werden. Es
enthält nemlich Aufklärung zum Ebn Chalecan, und
zum. Bar. Hebraeus. . Hr. L. hat das Stück aus Ebn
Chalecans Lebenskefchreibung berühmter Männer, wel-
ches Hr. Adler aus einer Kopenhagner Hanüfchrift im
Eichhornfchn Repertorio Th. XV. 5. 266 bis 279 hatte
abdrucken laffen und’ welches die Gefchichte Hackem’s,
des Stifters der Drufifchen Religion , enthält, aufs;neue
überfetzt und durch Anmerkungen erläutert. Mit Grun-
de empfiehlt der Vf. Behutfamkeit in der Beurtheilung
Hackem’s nach den bis itzt bekannten Quellen feiner
Gefchichte, welche “insgefamt feinen Erbfeindem, den
Sunniten , ihren Urfprusg zu verdanken haben, oder
auch aus ihnen gefchöpftlind. Um ein gegründetes Ur-
theil über ihn fällen zu denen müfste man auch erft
Anhänger feiner Religiomspärthey, die den Fatemiden
ergebenen Schiiten, und anpartheyifche Gefchichtfchrei-
ber über ihn hören. Eine Bemerkung, welche diejeni-
gen beherzigen mögen, dit aus den Bruchftücken, wel-
‚che man von den Drufen/und "dem Stifter ihrer Secte
kennt, fogleich etwas Ganzgs liefern wollen. Auch hier
ilt das: Feflina lente zu empfehlen. — Die Ueberfetzüng
if, mit der Adlerifchen verglichen, oft in einer ediern
Sprache abgefafst, welches freylich dem zweyten Ueber-
fetzer leichter wird, als deri erften; aber fie.ift auch an
febr vielen Stellen richtiger und genauer. Dabey hat
Hr. L. nicht fo oft einzelae Wörter und Redensarten
unüberfetzt gelaffen, fondern, welches befonders allen
Beyfall verdient, den Grad der Gewifsheit feiner Erklä-
rungen) mit angeführt und feine eignen Zweifel angege-
ben. Wer elfo diefe Ueberfetzung mit Vergleichung des
XV; Th. des Kepersoriums dr der Abficht braucht; um
Fortfchritte in der Kenntnifs des Arabifchen zu machen,
wozu lie vorzüglich brauchbar |ift, der wird”nie verlei-
tet werden, etwas ungewilfes, als eine ausgemachte Sa-
che, auf Treu und Glauben anzunehmen. 58

Die Anmerkungen enthalten theils” hifterifche und
geographifche Erläuterungen, fowohl aus andern mor-
genländifchen Schriftleilern, als auch aus neuern Reife-
befchreibungen , theils Erklärungen einzelner An

er. C, ET Wörter,

 
