 

   

rein ber. de Mecrm Enchbindler zelalos ünd
ee compl. Ex. 1. des, vollfätid.pract, ‚Katechismi vom
Stand“ der heil. Ele‘, dafs 1732. a7 18 Brv 2, von M. Fo

G; 1% Gedichten wud“ poet‘ Abhandlı Freyberg 1780; 4. 2

Ggrü —- 3» dies Monatichrift ans Mitleid/ hi 12 gr. u.
44der-Belchreibung: vomi Sieber WEDENTEN Grofching‘
33 gm zu haben) 4 0 N

; N x Dingen” CU X

Von

Tohanniss Emanuel Giliberei. 1 Adverfaxier medico' prafiea f

prima few Anhotationes elinieae,, .,

‚wird ‚einer deut(che Weberfetzung in; "unterm. ‚Verlage er

feheinen:, die von, einem ”ge(chiektem Arzte iftv
Leipzig, d. 5: November 1791.
x 6 züßleMGe Buchhandlung“

DE K

Dafs von, dem) ‚vVortreflichen: Werke des Mb, Gudin®

‚Supplement au Contract Social, nächfiens eine dem Be-
dürfniffe‘ des deutfchen Lefer angemeflene Veberfetzung!
erfeheinen werde, hay men Kierdürch‘ vorläufig; bekannt‘
ssacken wollen».

X

a

‘Bey dem Buchhändler. Johann‘ ‚Cliriftian, Hendel in!

_ ‚Melle find nachfeliende‘ neue Bücher erfchienen :

4 Mich: M., ‚Leipzig. 1791-

Beyträge und‘ Berichtigungen zw. Hrn. - Di. Carl Frieds

_ rich) Bokrdir T.ebensbefchreibung, ii, Briefen) eines
Pfalzers, 916/08,

Dabelow, Chrph,; Chre meletematung juris feodalis, col-
‚Jectio Ima.. med. ‚84.6 gr, N }

‘Etwas über die Judenduldung., 8:2 gr

vr: Groffe , Carl Marquis „ die Schweiz ;; (geographifcht
und Kariftifchen Inlialts) 2 Bände 8. 2 Rıhlr. 8 gr”

Handbuch der praktifchen! Pharmakologie: für Aerzte,
Waundärzte..  Aporheker und‘ andre‘ Liebhaber‘ der‘
— Arzneykunß Von einer Gelell(chaft praktifcher Aerz-
te. gr..3 u Rıbla 10 gro ;

Herzog, De G) der Brief an die Römer; in einer Ueber
ferzung‘ wit” erläuternden- Anmerkungen; Ein Ver-
Mech 8 6 gr

RHolf , Ludolf,” über das’ Fundament der gelammten?

- Philofophie des’ Herrn‘ Kant, (dem Hin, Profi Eber--
Hard gewidmet.) 8 14 Er.

Nagel, F. F. , kurze Anweifung zum Klhvier(ffelen für
Lehrer und Lernende! 10 gr. als Bayfpieleind SDigen:
Unterrichte find zu gebrauchen :

“ Sammlung vermifchter Klavierftücke,, als‘ “Arlen,. Me-
nuetten , “Quadrillen ,, Rondos Märfche‘, worünter

* auch- einige für die Harfe‘ befindlichk ı Rıhlk gar:

Anploifen - ‚Sammlung für Klavier(pieler, 53 *Stück, 8 gri-

Neue mufkalifche Zeitfchrify aufs Jahr 1792. zur Bes
förderung‘ Ginfamer und gefölliger Unterhaltufig beymı
Klavier für Geübte und Ungeübte;. von! verfchie.

 

denen: Ton ferzern- bearbeitet,  Erftes- Vierteljahr, _

Querfolio.. 12.610

ı Rüder,-J."P./C. Verfüch einer Befchreibung: derer feit
‚einigen Jahrhunderten-geprägten Klippen oder Noths
Münzen 8. 6 gr.

Schmieder, Mu. Bo Try 4tes ußspieh des Terenz: die.
Brüder, gr 9 13 gr.

Zheophrafts snöfalifche Charaktere: griechifch,, mit er-
'hklärenden‘ Anmerkungen upd einem griechifch + deut-
fchen Wortregifter? für Schulem herausgegeben von
J. D. Büchling, gr‘ & 16 gro

Wie die grofsen und kleinern‘ Schul- und Erziehungs
‚anftalten ‚gegen das Lafter: der Selbftlbefleckung am
erflew gefichett; und wie. die davon ‚angefteckten
Zöglinge: gerettet und vor? den, Folgen deffelben be-

« Wahret werden können‘? Hoffentlich ‚zu Jedermanus
Befriedigung beauitwortet, von einem praktifchen Er
zieher. 8. 6° gr.

HWoburg; abgeriffene Scemen’ der Einbildungskraft, web
che fich jedoch in‘ mancher‘ großen Stadt realifiren;

; “berausgegeben‘ von-Ernft Adolph Efchkei 10 gt

. Mn
“Deber, des Her De Blochs Fifchwerk. -

Wir halcen' es für unfere Pflicht, dem geehrten Publ
cum anzuzeigen , dafs von diefem Werke, fo durch die
Subfeription. von Freunden der Gelehrfamkeit befördert
wird, gegenwärtig die, erfte Hälfte,.des gten Bandes zum
Ausgeben an die‘ Intereffenten fertig ‚geworden ift. Und
zur kühftigen Leipziger‘ Oftermefe eı erfcheint alsdenn die
andere Halfte ,- (or daß man’ diefen Baud gleich‘ den vor-
Hergehenden, die eme Edition für 10 Rıhlr. und die an-
dere auf gröfserm: Papier für ı2 Rıhlr. baare Bezahlung
kann: abfodern' laffen. ı Hier wendet man (ich an uns ur-
mittelbar” und in_den Leipzigern Meffen bey dem Buch-
Händler Herrn Beygang,- Uebrigens bitten wir ‚die Be-,
fitzer dies Werks nochmals: ergebenft, zur Beförderung,
deflelben‘, die fehlenden, Theile zeitig. zu verlangen.

Johann Morino und Compagni&
Königl, Acad, Kunfthändler in Berlin,

Um alle‘ ünerigenehme‘ ColliGonen zu vermeiden,
zeigen‘ wir hiemit art‘, dafs yon folgenden intereflanten
holländifchen‘ ‚Werken

De Pfalmen uit ker Kebreuwich vertaald‘, door Herrmann

MuntingHe „ Hogleeraar' der Gudgeleerdheid etc, an de‘

provineiale Gelderfche Roge: Schal WW Harderwyh,

“Zeyden 179% 3-7

De fedilyke toestand der piederlandfche Natie, op hat’

einde der‘ uchttiende eouw. Door“ Tsbrand von

Hamelsveld, Amfterdam 2791. gr. Bo

Het Land‘, in Briewen. Met Plaaten Amflerdam 1788. 8.
eine- mit Tieißs und Sorgfalt gearbeitete deutfche Ueber«
fetzurig in’ unferm' Verlage nächftens“ erfcheinen wird,
Für Schönheit und Correcıheiv.des Drucks Wird hinlänge
_lich geforgt‘ werden.

HertzogenBufch den! 5 Sept.

"Die Wittwe YVieweg und. Sohn.

aa

Gallerie der Grofieny_Helden‘ und‘ Gelehrten. der könk‘
lick' preufsifchenw Staaten für oRe Stände
Sy Salz
