a a

 

333

.ute: kömmt. Dis Gemälde von Bofton unterfcheidet
Gch überall von den ältern Nachrichten von diefer Stadt,
und der Vf. will in keinem Gewerbe den von andern be-
merkten Verfall diefer berühmten Stadt gefunden haben.
„Die Rumbrennereyen ‚vermindern fich hier zufehends,
Seitdem man. von der Schädlichkeit diefes Getränks durch

- die Bemühungen der .Quäcker überzeugt worden. Da-

en vermehren fich aber die Bierbrauereyen. Boftons
jährlich befchäfftigte Handelsfchiffe, halten 60,000 Ton-
nen Ladung. Newport, die Hauptftadt von Rhodeis-
land, ift feit dem Kriege fehr’heruntergekommen‘, weil
hier nur Papiergeld roullirt, das beynahe keinen Werth
hat, und.die Einwohner von andern Staaten nur baare
Zahlungen annehmen wollen. Ueberhauprt herrfcht die
‚gröfste Armuth in der ganzen Provinz, und die demo-
F atifche Verfafung, nach welcher die. Provincialver-
fammlung , wo Magiftratsperfonen und Richter alle fechs
‚Monate von neuem gewählt, vermehrt die innere Zer-
rüttumg.. Daher vermindert fich die dortige Volksmen-
ge, wenn fie in den andern Staaten jährlich wächft. So
hatte Rhodeisland I$ 54435, und 1783 nur 48535
weifse Einwohner. Neuyork hat feit dem Frieden fehr
an Einwohnern zugenommen, und man zählte 1786 dort
219,996 Seelen, die Sklaven ungereechnet, die aus
18.239 Köpfen ‘beftanden. Auf dem Delaware fah der
Vf£. die Verfucbe mit dem in Amerika erfundenen Steam-
boat,. einem Fahrzeuge, das durch eine Feuermafchine
ohne alle Segel in Bewegung gefetzt wird. Hr, Fitch,
der Erfinder., hat damit acht englifche Meilen in einer
Stunde zurückgelegt. Das Gerreid- in Penfilvanien und
andern Provinzen Jeidet fehr von einem Infect, das wäh-
rend. des Krieges aus Europn herüber- gebracht feyn foll,
und deswegen die heflifche ‚Fliege genannt wird, Man
ftellte gerade, wie der Vf. in Philadelphia: war, Unter-
fuchungen über diefe Fliege und den durch felbige ver-
urfachten Schaden an, und man wollte gefunden haben,
dafs das Mehl von dem Infect nicht. angegriffen wurde.

Der Frcyte Band befteht anfser einer kleinen Rei-

fe von Bofton nach Neuhampfhire aus verfchiedenen,

von einander unabhängigen, Unterfuchungen überden

„Handel, die Natiunalfchuld der gefammten Freyftaaten,
die ‚neuen Niederlaffungen am Ohio und andere nord-

amerikanifche Gegenftände. Burlings Schrift vom J.

1718 ift aber nicht die erfte, welche in Amerika die Skla-

verey verfolgte, fondern Morgon Godwin trat. fchon 1680

als Ver:heidiger der Negerfklaven auf, Noch if indeffen

der. Zuftand der Neger in den füdlichen Provinzen we-

nig verbeffert, Nur die neun nördlichen Provinzen haben
die Sklaverey ganz abzefchafft, oder die Einfuhr der Ne-

ger verboten. In Südcarolina hat man diefenMen(chenhan-
del wieder auf beitimmte Jahre erneuert, in Georgien

hält man.2ber @ie Sklaverey unentbehrlich, unerachtet
der Stifter diefer Colonie, der General Oglethorpe, den
erften, Einwohnero verbot. das Land durch Neger be
‚arbeiten zu laff-n. , Die Gefetze der mehre ten nördlichen
Staaten verordnen , dafs ein junger Neger feinem Herrn
nur bis zum 25ften Jahr dienitbar, nachheraber feyn
Soll. De!to graufamer aber behandelt das Gefetz die al.
ten Sklaven, indem es über ihre Freylaffung nichts yer-

No. 331... DECEMBER 1791.

534

ordnet, fo gar noch das Zeugnifs eines Negers gegen .

einen Weifsen verbietet. Ueberhaupt fcheint es, dieSkla-
verey werde in’ den füdlichen Provinzen noch lange fort-
dauern. ‘ Einige.von den Vertheidigern der Neger find
in einigen Provinzen fo_weit gegangen, dafs fie keinen
Zucker und andere weftindifche Producte kaufen wol-
Jen, um dadurch der dortigen Sklaverey einen empfind-
lichen Stofs zu geben. Diefer Entfchlufs hat ich
die Vermehrung und verbefferte Gewinnung des Ahorn-
zuckers veranlafst, deffen fich die Wilden mebft den Ein-
wohnern der weftlichen Niederlafungen (chon lange be-
dienten. Ein Baum (erable), giebt in den vier Wochen,
dafs der Saft abgezapft wird,‘ wenigitens fünf Pfunde
Zucker. Diefe Bäume find in unglaublicher Menge vor-
handen. In Neuyork allein werden jährlich 3 Mill.
derfelb>n als Nutz - und Brensholz umgehauen. Man
verfertigt fchon am See Ontario‘ diefen Zucker, und
Drinker, ein Kaufmann in Philadelphia, erhielt im Früh-
ling 1787’an 18000 Pfund geläuterten Zucker. In den
nördlichen. Provinzen‘ erreichen die Einwohner ein hö-
Heres Alter, ' ats"in den füdlichen oder in Europas In
einigen Gegenden von Neuhampfhire erreicht unter 3
Perfonen gewöhnlich einer das fiebzigfte Jahr Zu Mont
Vernon, dem Landfitz des General Wafhington in Vir-
ginien, gehören 10.000 Morgen Landes, und er befitzt
an Ländereyen in diefen und dem andern Freyftasten
über 200,000 Morgen. Die Stadt Lynn in Maffachufets-
bay nährt {ich faft allein vom Schiffmachen, und expor-
tirt jährlich über 100,000 Paar” näch ‚den füdlichen Co-
lonien und ’Weftindien, Die amerikanifche National-
Schuld und die feit dem vorigen Jahr befchloffene Me-
thode, felbige allmählich‘ zu tilgen‘,hat‘der V£.1fehr ge-
nau unterfucht, und davon eine fehr utiterrichtende Ue-
berücht mitgetheilt. Die ganze Schüld'des’ Congreffes
und der einzelnen Staaten ftieg 1789 auf 79,124,000
Piafter, | davon hatten fie 11,721,900 P.'von den Euro-
päern geborgt, denen fie über 11 Millionen an Interef-
fen reitirten. Seit dem vierten Jennkr 1790. fucht. der
Congrefs’diefe Laßt mit allem Eifer’zu heben. Einje-
der, der Staatsobligarionen in Händen ‘hat, bekömmt
neue‘ Verfchreibungen auf zwey Drittheile der ganzen
Summe, welche in, zehn Jahren abbezahlt wird, und bis
zur Wiederbezahlung fechs pro Cent. Ift dies erfolgt,
fo foll er ebenfalls fechs pro Cent von der noch übrigen
Schuld bis zur gänzlichen Tilgung geniefsen, Die Par-
ticularfchulden. der einzelnen Staaten betragen zwar 25
Mil. Piafter, aber die Quoten der einzelnen Staaten wa-
ren fehr ungleich. Die ganze Schuld der Provinz Neu-
hampfhire betrug. nur 120,000, von Neuyork 800.000,
von Maryland 474,000, von Penfylvanien über 2 Mill.
Piafter, "Die jährlichen Ausgaben des Congreffes ftei-

en nur auf‘ 507.408 Piafter. Der Präfident hat 25,000

jafter Einkünfte; den Sprecher täglich 12 Piafter, und
jedes Glied des Cöngreffes, fo lange die Sitzungen dau-
e*, die Hälfte. Eben’ fo wichtig find des Vf, hier ge-
fammelte Refultate über den neue/ten Händelszuftand der
fämmtlichen Freyltaaten, wir müflen uns hier aber klofs
auf eine allgemeine Anzeigt einfchräuken. ‚Nach den
neueften Berechnungen, welche 1790 dem Congrefs vor-
gelegt wurden, betrug die’ jährliche Einfuhr aller 13 Pro-

Yyy2 - : vbeen
