 

 

az

Aichts beweifen, fondern nir mir Cäptatio „benevolentiad
An-das Publieum , wie das Wort: Kezer in Spanien, und
das Wort: Arifotrate in Frankreich: (eyn £oll, Daher
endlich das Befchränkte feines Blicks, der in dem ganzen
Buche weiter nichts als diefen Unfirn. Gebt.
fchuldig ich aber an dlefer übldn Laune des Rec. binz

” äas hätte er ‚aus der, von "ihm felbft angeführten Stelles

8; 38 fehen könfen, wenn er. fich die Mühe getiommen
hätte, Eine Seite zurück zu (chlägeri, ;, Zwar zuckt der
Avahre Menfchenkenner mitleidig die Achfeln“ — heifst
es dort, „Wenn er voh Gränzen hört; in die män den
Menfchengeift einfchliefsen will, der gerade darum Mens
Jchengeif ift weil et fch in, keine Gränzen /einfchließen
Jäfst; weil ihm kein Defpot und keine Akademie (und
keine‘ Prießler+ und Münchsfchulen, hätt ich gewifs hinzus
gefetzt, wenn ich jetzt hier die wirklich fchädlichen Fein
de der Aufklärung ifi‘ Deutfchland fände) vorfchreiben
känn, wöruber er _nächdenken,; und nicht nachdenken
nd wie weit fein Nachdenken gehen (Colle. Cook wäte
darum, doch Cook geworden; wenn auch das Parlament
gehau beftimmt hätte, wie weit die Aufklärufig in den
Krämerbüden und zuf dei Kolenfchiffen gehen folle; (Eifl

+ Beyfpiel von einen Mahne atıs ‚der Volksklaffe 1) Und

Neker wäre jetzt doch kein gewöhnlicher Bankier, wenri
man ihm auch die gewöhtiliche Bankiers Bildung gegeberi
hätte.‘ Ich weiß nicht, Wie mar fein Glanbensbekennt®
nifs über die ünbegränzte Denkfreyheit des men{chlichen
Geiftes lauter und freymüthiger ablegen kann. Was ich
mit. den Gränzen der Aufklärung wollte, das ift auf
eben diefer ‚Seite fo beftimmt gefagt,; dafs ich es &uch
jetzt nicht Anders zu fagen weils, „Hier ift die Frage
vot dem grofsen Haufen, der ohne Anftofs nicht nach«
denkt, fh nicht bildet, nichts wirkt, als wäs er zw Bes
friedigung feiner thierifchen Bedürfnifle wirken mufs {
atı deflen Bildung der Staat atbeiten ranls, wenn ef j8
eine Stufe höher‘ (eigen (oll. — — Es ift die Rede von

dem, was‘ — Hicht diefer oder jener aus eigenem Triebe

thüut, (onderti was der Staat zu dereti Bildung thurn Coll: **
‚Klar wird hier gefagt, dafs es auch ‚aus dem Volke jedem
Frey ftehe, aus eigenem Triebe weiter zu denken, fıch über
mehrerley Dinge aufzuklären, Das wird ‚atıch der gute
Kopf oltiehin thün, ohne erft um Erlaubnifs zu fragen;
und eben dies freiwillige Weiterdenkeft ift das Aus-
zeichnende des‘ guten Kopfss Es wird nur vorgefchlas
gen, was etwa der Staat — Pofitifer — für alle Uhrers
thanem thufi folle; und das wird befchtänkts wie ja je-
der Weife Vater die Gegenftände des Lernens für fein
Kind be(chränkt; olıne ihm die Freiheit. (eines Nenkvers
zmögens rauben zu wollen; es wird befchränkt, damit nicht
7der ünleugbare Schade enıfiche, auf-dem S; 18 Und fn.
„hur gewinkt if, und den man der zügellofen Aufklärung
ie det Vielwifferey mit Recht, aber der währen, weileti
Aufklärung mit Untecht vorwitfe.‘ Wären diele Gräns
Zen nicht beftimint ; fo hägte die Schrift ficher bey keinem
‘ weifen Fürften gewirkt und witken könnert, Wet das
Volk aus Erföhrung kennt, det fchaudert dafür, es allge«
mein und. a#f Einmal über alles aufzuklären , oder viel

“ mehr durch Vielheit and il unverdauliche Begriffe e$

zıl verwitten, — Doch, mich ekelt, darüb il
Wort zu verlieren, S PEN

 

je uns _

Die Widerfpräüche , die‘ der Ree, Befunden hat, find

keine Widetfprüche, ob ich gleich nicht behaupten will,

dafs ihre Anführung aus Tadelfucht geßoffen fey, Wenn
man verftimmt iflt, (0 findet man ehtlich alles £chiefs,
Ich fage.fteylich; was die Erfahrung überall lehrt: "das;
Eine. Wort :, Gott hats befolen !, Gott willst fe} dem Volk
Allest“ und-auch 8. 59. der Menfch. thüt datum etwas
noch nicht, weil mdn ihm fagt, er fol es thun. Aber
daf hängt doch wol fehr gut zufammen, weil dort von
Gott die Rede ift, der fein Wert den Menfchen fchon
lieb und wichtig gemächt hat. Wenn der Erfte der Befte
fagt', ein. Kind folle etwas thun; fo ‘thut, es darum gewis,
noch nichts : aber wie? wenn es der geliebte Vater fagt ?
Der Rec ift ficher nicht auf: S. 62 und f, geftofsen, wo,
diefer unleugbare pfychologifche Gang, den jdie Bibel

“ nimmt, ‚entwickelt ift. — Wie? man erführe nicht,

1128

welche Mittel nach meiner Meinung die Möraliften neh-,

meh; ütid was ich "daran vermifse? ‚Stets ja‘klar S:/58
wo die Note anfängt; dafs der blofse Herzählung der
Pflichten und Vernunftgründe gemeynt find! Sagıs’ ja die
Nöte felbft deutlich, warum es fchade, wann ohne Vater-
äfifehen , ‘ Vaterliebe, Väterlichkeit ;, immer fur vorge-
predigt, befolen 'und verboten wirkt. “ — Ift’denn „, fich
Eine. und die Andere Gemächlichkeit des Lebens verfchafe
fen könne, ‘und — ;, mit weit mehr Gemächlichkeiten
des Leberis bekatint werden; neue‘ Bedürfniffe fülen,
Luxus einreiffen laffehn,“ einerley ? — Weil alle Aufklä«
rüng nicht Aark gehüg ift; um den Strom der mächtigen
Sinnlichkeit zw h6nimen ; ift darum Aufklärung Urfache von
ällzugrofer Sinnlichkeit ?. Ohe — !

Es ift eine unangenehme Arbeit, eine Schrift‘ zum

Recenfiren genau. durchzulefeti! aber es ıft auch unan-
genehm; Akten genau zu lefen, und doch mufs es Jedesy
der daraus referiren oder tecenfiren wills
Detmold, im October Ju
Jı Li Ewald:

Antwort

Meine  Recetifionen gegen die Antiktitiken der
dadurch etwa beleidigteti Autoren zu rechtfertigen; is
eine Gefchäft ; dazü ich eben fo wehig Zeit und Beruf
habe, als Ich je aufgelegt gewefen bin, meine eigenen
Schriften gegen die Urtheile‘ der Recenfenten zu ver-
fechten. Beydes hälte ich” für vergebliche Arbeit. Herrit
Ewalds Buch und meine Recenfion — und nun zum

UVeberflüfs auch noch des Verf, Antiktitik, — Alles liegt,

vor den Augen des Publicnums. Nütn mag jeder Lefefy
den’ die Sache intereflrt, prüfen und nach. der Prüfung,
auf, des Verfaffers oder auf des Recenfenten Seite treten;
das gilt mir gleich, Ich erlaube mir alfo blos über die Waf-
fen, mit welchen Herr E. mich beftreitet, ein Wort zu
fagen, Alles, was er gegen mich vötbringe, läfst Gch
bequem äuf drey Gemeinplätze zurückführen, diefe
heifsen : Befchuldigung, Spott und Machtfpruch, Er bes
chuldiget mich, 1) Ich fey bey. übler Laune gewefetig
als ich feine Schtif. tecenfitt habe; ich-fey verfimmt and
befchränkten Blicks gewefen; Und‘ däher fey es der ge
kommen, dafs ich. fchief grefehen, Verwirrung: im feine,
Idee gebracht, mit Einem Wötrte — ihm richt üneinges
fchränkten Beyfall gegeben habe. Iclihatte wol eben das,

C%) Zz Recht
