nn

638

Numero 344

644

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

- ve ;
Dienstags, den 27. December 1791. +

 

OEKONOMIE.:

Nürnsgrec, in der Grattenauerifchen Buchh.: C. I, M.
v."C. P. Gedanken ‚über verfchiedene Gegenflände der
Forft-Cameralwiffenfchaft , nebft einem Forftcatechis-
mus für Jünglinge die fich dem Forfiwefen zu widmen
gedenken... Von dem Verfaffer feinen Freunden zuge-
eignet. 1789. gr. 8. 5085.

D: Plan des Werks können wir am deutlichften mit
den eigenen Worten des Vf, darlegen, wo er in der
Zueignung fagt: „unter den Gedanken, die ich ihnen, meine
Freunde, darbringe, werden fie wenig, beynahe nichts
neues’ antreffen ; nur gute bekannte Gruünd(ätze der Forft-
wiflenfchaft‘, welche aber ihrer Klarheit und Gewifsheit
ungeachtet , noch in verfchiedenen deutfchen Ländern auf
keine Weife befolgt werden. Mein langer Aufenthalt in
einigen derfelben, wo ich die unyerantwortlichfte Forft-
wirthi{chaft täglich‘ vor meinen Augen ‘hatte, die’Ver-
gleichung fchlecht behandelter Waldungen mit andern,
wo die höchfte Ordnung herrfcht, die Möglichkeit für
die Eigenthümer, wahre vernünftige Forftcultur einzufüh-
ren — und der innigtte Wunf(ch, mein Schärflein dazu
beyzutragen,, wirkte fo ftark auf mich, ‘dafs ich, ohne
meine Kräfte vorher zu wägen, meine Gedanken über ver-
fchiedene Gegenftände der Forftwiflenfchaft hinfchrieb, —
Leicht wäre es mir auch gewefen‘, einem jeden meiner
Gedanken einen paflenden Ort anzuweifen; — allein ich
würde eine ununterbrochene Reihe im Denken geheuchelt
haben‘, die nicht meine eigene natürliche ift. Der nach-
fichtige Lefer mag fich zu den Aus(chweifungen und
Sprüngen bequemen , die nothwendiger Weife erfolgen,
wenn ich meinen Gedanken freyen Zügel lafe.“ In dem
ıften Kapitel handelt der Vf. von der Nothwendigkeit einer
klugen Forftwirthfchatt, und den Hinderniffen, die in Eini-
gen deutfchen Staaten derfelben im Wege ftehen. In An-
fehung letzterer erklärt fich der Vf. in empfindlichen Ats-
drücken gegen die Abfonderung des Jagdwefens von dem
Finanzcollegio, wo es S. 31. heifst: Niemand ift hoffent-
lich fo thöricht zu behaupten, dafs die Jagd’ die Haupt-
nutzung, das Holz aber die Nebennutzung fey.- Eben fo
ausgemacht: ift es, .dafs jede Quelle der Einkünfte des
Staats unter das Figänzcollegium gehört. Da nun die
Jagd ein. jährliches Einkommen abwirft , fo darf man mit
Recht ein Oberjägermeifteramt unter die unnützeiten und

zweckwidrigften Dinge rechnen, in fo ferne es von der’

Kammer. unabhängip nach Gefallen fchalter und. waltet,

feine ‚eigene Cafle hat, Befehle austheilt ,' und fich das

Anfehn der oberften Gewalt anmafst,- die mir ‚den Lan--

desdicafterien gebührt. — ‚Das fehlimmfte‘ bey der Unab-

hängigkeıt des Oberjägermeifteramts von der Kammer be-
„ L. Z. 1791, Vierter Band.

fteht darinn, dafs alle heilfamen Mäafsregeln , welche fie
für die Waldcultur ergreift, zu Waller werden u. f.w.
Die folgenden Kapitel betreffen die ‚künftliche Saat und
Pflanzung der Hölzer, die einem Forfimanne nöthigen
Wiffenfchaften, die Forftgebrechen nebft Heilungsmitgeln
dagegen, die Forftwirthfcbaft im Nothfalle, wo. fick
nicht die beften Mittel wegen unüberfteiglicher. Hınder-
niffe anwenden laffen;. ferner die Mait, - und endlich
einige fich auf das Forftwefen beziebende‘ Wünfche.
Unter den Bäumen, deren Cuitur noch in deutfchen Ge-
genden zu verfuchen wäre, empfiehlet.der Vf, .den.Oel-
baum, da man: den wilden auf den ‚kalten Apenninen fin-
det, und das Pfropfen des zahmen Oelbaums auf diefen
fehon gelungen ift; eben fo verdiente der Mandelbaum,
die italien. Pappe] und der ächte Kaftanienbaum noch wei-
tern Anbau, Indem Foxftkatrechismus liefert der Vf. einem
für die Jugend brauchbaren Abrifs des. praktifchen Theils
der Forftwiflenfchaft, & a
Sturcart, b, Metzler: Forf? +. und SJagdbibliothek,
oder nützliche Auffatze, Bemerkungen und Verord-
nungen, das gefammte wirthfchaftliche Forft- Tagd-
Holz- und Flöotzwefen betreffend. - Algeine Fortfetzung
des allgemeinen ükonomifchen Forftmagazins, Drit-
tes Stück. 1789. .234 S. 8. AR
Unter den Abhandlungen, kommt hier +1) ein Auffatz-
über Viehweiden in Wäldern und’ L:aubrechen von Hi.
Pfeiffer vor, wo beide Benutzungen , in jungen’ Schlä-
gen nur ausgenommen, für zuläfsig ‚erklärt werden,
2) Wahre und noch zu befireitende, Sätze ‚aus. der Forft-
und Jagdwiffenfchaft, 3) Ein Laubwald zum Erkauf an-
gefchlagen, 4) Vorfchläge zu Einrichtung eines Forftfe«
Mminariums , aus Hucks kameralıiftifch.- fatiftifichen- Auf-
Sätzen, 5) Ein Gefpräch zwifchen einem theoretifchen,
und alten fogenannten praktifesen Förfter,. 6.Etwas vom
Kork. 7) Ein Auszug für-Förfter aus Zixne’s Reife nach -
Schonen 8) Klage, über Ho)zmangel in Irrland, "aus der
Biblioshek der neueften Reifebefchreibungen. 9) Schreis
ben an die Vf, diefer Biblorhek, einige Zweifel], die Vers
theilung der Wälder in Schiäge betreffend. 10) Ueber
die, Keime der Pflanzen und Thiere, 11) Das Moos-als
eine Waldnebennurzung. aus dem Leipz. Inc Nig-nzblette
1774. 1ı2) von B. über die mehrere und wenizere Güte
des Nadelholzfaamens. mit oder ohne Flügel; zum Vor«
theil des beflügelten, da er in der gewaltfamen Behands.
lüng beym EntAügeln am -Keime leiden kann, 13)Ueber
die Veränderung der Farbe des Laubes im Herbite: 14)
Von der unfchädlichen Behuthung der Gehaue von Cras
mer. 15) Fortfetzung. der Abh. von der Arbeit des
Schweifshundes, 16) Syftematifcher Entwurf: vonder
Jagdwiffenfehaft, 17) Nüchrichr von Hn. Pöhlerszu Arn-
ftadt Sämmlung gezeichneter Hirfche nach verfchiedenen
Mmmm Stiel.
