1145
Compofitionen zu Liedern, von Kleiß, Caroline Rudolphi,
Mathiffon, Claudius und Moritz ; Auszüge aus dem 65 -Pfalm,
der italienifchen Pafion , dem Kränungs« Te Deum, einer.
englifchen. Cantate ‚und die Ode.in 5 Chören auf. die‘ Ge-
nefung der Prinzen vor-Preuflen, Von dem erften Brücke
find auch ‚noch Exemplare zu einem Rıhlr. zu haben,

Auch kann man noch in diefer Handlung auf das
mufikalifche Wochenblatt einen Ducaten für den ganzen
Jahrgang oder achtzehn Grofchen fürs Vierteljahr ‚präs
Tiumericen. Es. Gnd bereits. 7 Stücke von. diefer Schrift
heraus, die (ich immer mehr, durch Reichhaltigkeit Man-
nigfaltigkeit , und fehr freimüthiges geündliches Urtheil
zu ihrem Vortheil auszeichnet, und dadurch eine em-
pfindliche Lücke in unfrer ‚Literatur angenehm ausfüllt,

Berlin, d. 15 Nov. 1791,

‚Die neue Berlinifche Mufikhandlung,

m

 

„Der grofse Nutzen, den die Pflanzenkenntnifs nicht
altein für den Arzt , ‚fondern ‚auch insbefondere für den
Oekonemen und Technologen , wie überhaupt für jeden
Bürger des Staats hat, ift wohl unverkennbar, Befonders
ilt es ein Fehler unferer Zeit, dafs der Oekonom oder
derjenige, deflen Gefchäfte auf die Haushaltung: äb-
zwecken , nicht eine genaue Kenntnifs der wildwachfen-
den Kräuter'hat. Der Herr Profeffor Beckmann fagt da-
her. mit grofsem Rechte: dafs Abbildungen der ökonomi-
fehen Pflanzen fehr nutzbar feyn würden,

Ich habe bisher mit einigen Beyfall verfchiedener”
Sachkundiger, die-in der Arzneykunft gebräuchliche Ge-
wächfe mit ausgemahlten Kupfern herausgegeben ,. und
bin nun entfchloflen, auf eben die Art treue ausgemahlte
Vorftellungen ‚aller ökonomifcher Gewächfe ‚zu liefern,
Der hier zugleich angezeigte Plan“, mag meine Abficht
« rechtfertigen, und den Freunden der Haushaltung zeigen,
was Sie zu erwarten haben,

x) Werde ich von jeder Pflanze, die dahin zm zählen
ift; eine nach ‘der Natur entworfene Abbildung mit
beygefügter Zergliederung der Blume auf das ge-
naufte vorftellen, a . L

2) Im Texte ganz kurz, die Klaffe, wohin fie nach den
neueften, Botanikern; hingehört , anzeigen, ihre Un-
terfcheidungs - Merkınale anführen, und das Nöthig-
fte von ihrem Nuzen (ägen.

3) Werde_ich nur (olche. Gewächfe wählen ; die ent-
weder .dem Oekonomen als brauchbare Pflanzen zur
Viehfutterung , zum Getreidebau, zu Oechlfchlagen,
„zur Bereitung von allerhand ökonomifchen Infıru-

menten- bekannt feyn. follten, "Ferner die am meiften,

fchädlichen. Unkräuter und ihren Nutzen. Endlich
die zur häuslichen Färberey dienlichen Pflanzen, die-
jenigen, welche zur Vermehrung d#%s Torfs, zur Um-
zäumung und zu mehreren andern Dingen brauchbar
find, . f

4) Sollen Keine unnöthige Abbildungen fchon allge-
inein bekannter. Pflanzen vorkommen. ” So würde‘ es
2. B. fehr überflüßsig (eyn, Rocken, Gele, Hafer u.
d. m, abzubilden, weil diefe dem Landmann Schon
allgemein bekannt find, $ C

a ——

 
   
  
   
 
  
  
   
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
   
  
  
  
  
  
  

1746
_Diefem Plane zu Folge. werde ich nach Art meiner -
officinellen Pflanzen, vierteljährlich ein Heft mit etwas
Text liefern „um eben den Preis als diefe babı An:
genehm wird es mir ’feyn, wenn ich‘ durch dicke Inter 7
nehmen vielleicht manche nützliche Wahrheit und Kennt. 7)
nifs verbreiten kann, und den Liebhabern in den Stand. Sie
fetze, ohne: grofse Summen {ich eine genaue Kenntoifs Marz
der Ihnen puzbaren oder schädlichen Pflanzen zu er-
werben, / N
Berlin, im November 1791. n

 
   

 

 

EEE
Ste Happe
„ NB. Die Gräffche Buchhandlung in Leipzig über-
nimmt den Debit; an die fich alfo die Hern Buchhändler” -
oder wer fonft unmittelbar von ihr bedient feyn will, }
zu wenden haben. :

 

Il. Herabgefetzte Bücherpreife. Ze

Nachricht, das HWeßphälifche Mogazin betreffend.
Von dem ältern Weßrhälifchen Magazid# zur Geogras
phie,' Hiftorie und Statiflik, find, wie man weifs, 16. Hefte,
und von ‚dem Newxern bis jetzt +8 Hefte herausgegeben
werden. Sämtliche 24 Hefte machen‘ 12 Alphabete oder 6
Bände aus. / Weil diefes Werk in Buchladen‘ nun Sıhont..
to Rıhlr. koftet,‘ fo dürfte es vielleicht manchen Bib’io4
theken und. Lefegefellfchaften ,. welche daffelber com ıl
zu”befizen verlangen nicht unangenehm feyn, wenn | C
hiedurch bekannt mache, daf“ di« wenigen. noch beyın
vorrächigen Exemplare bie Oftern 1792 zu zwey Di
verlaffen werden, Nach Verlauf diefer Zeit tritt
in feitien‘ vorigen Preis zurück.

Bielefeld, d, 23 Obr. 1797. N e
Der Herausgeher,
4 des Weftphälifchen Mi

Bey‘ der Uebernahme des Drucks ‘des D|
oder Fecmührchen von Herrn Hofrath Wielan
wir auch für den möglichen Tall einss‘ Ne
und: veranftalteten deswegen nebft der fchi
auf Schreibpapier, mit Vignetten, (eine gerti
ses Druckpapier, ohne Kupfer, davon aber‘
Blatt ab unferm. Lager gekommen‘ ift.  Unfe
war nicht unbegründet ; denn wirverfahrent
jenes Werk in. der Wienerifchen Sommerbiblit ]
gedruckt wird; um nun’ diefen Nachdruck foviel mög
lich zu unterdrücken, machen wir hiermit di in
Original Edition, bekanıit und anerbieten ‚die
derfelben, für den billigen Preis von 2 Rthle. =; inf
Hoffnung , dafs man felbige dem ‚ vielleicht fehlerhaf
und verftümmelten Nachdruck vorziehen werde; 1
es wahrfcheinlich ift, dafs dadurch auch der Verkauf d
Ausgabe auf Schreibpapier, mit Vignetten, verringert Wi
fo fetzen wir den bisherigen Preis der 3 Bände 4 Rule,
8 gr. bis zur nächften Leipziger Oftermefle 1792. 21
3. Rıhlr. 8 gr. herunter, Einzelne Theile werden äler
nur. in den gewöhnlichen Preifen gegeben. x

Winterthur, den 3 Obr. 1791, N
Heinrich Steiner e& Comp

 
 
 
