 

NEE

 

429
Gleichgewicht‘ ehe,“ müffe ’das )Hauptaugenmerk: der
Bank aufıdie Erfahrung der.Balanz gerichtet feyn, und
wo wirkliche Unterbalanz exiltire, mülffe die ‚Bank die
Anwendung der Zettel nur auf inländifche Production
einfchränken;; für -diefen Gebrauch könnten ihrer nie
zu viel werden. Selb wenn die Bank. nur auf fichres
Unterpfaänd ausliehe, könnten doch die Zettel .in der An-
wendung Unterbalanz bewirken, Könnten die zum
Pfand gefetzten Effecten durch ihren innern, Werth die
Unterbalanz überwiegen, fo würden fie es im Verkauf
fo’gut thun, als in der Verpfändung. Durch Verbin-
dung des 1774 (1773 zu Kopenhagen und 1778 zu Alto-
na) errichteten‘ Bankcomtoirs mic der Bank würde diefes
das Depot aller Wechfelbriefe, im ganzen Königreich
werden, und-den Wechfelcurs, fixiren, und nach Will-
Kähr dirigiren können. (In Hu. Ws Behauptungen läuft
immer fo viel Wahres, Halbwahres und Falfches durch
einander, dafs Rec, ein Buch fchreiben. müfste ,. es zu
{fichten: Er verweilt. daher hierüber hauptfächlich auf
Hu. Ehlers treflichen. Auffatz No. 83.) x

s 2. Von der Handelsbalanz und ihrer Wirkung auf
den öffentlichen Credit. Hr. W. wiederbok alles bereits
Gefagte, ‚um darzuthun, dafs das Creditwefen"des Staats
‚nicht durch blofse Operation, fondern nur durch Ver-
BC Hernag, der Nandelsbalanz hergefiellt werden könne,
Aber auf die Frage, was zu thun fey, wenn’dies letztre
‚nicht Yogleich möglich zu machen fey, und’ob nicht die
itzige Geld- und Zettelverwirrung diefer Möglichkeit
unüberßeigliche Hinderniffe in den Weg lege, worauf
hier doch alles ankommen würde, fich einzulaäffen , hät
ernicht für gut gefunden. Sehr richtig ift, was-er über
den Nachtheil ‚auswärtiger Anleihen fagt, auch wenn
ein Land Credit. dazu hätte. | Aber zugleich behauptet
er, dafs, fo lange ein Land in. der Unterbalänz -fey , Pa-
piergeld. nothwendig werde. Die dänilchen Staaten,
„_meynt Hr. W., Könnten fich durch Production und In-
“duftrie. in kurzem die Ueberbalanz verfchäffen.  Waser
hierüber fagt, if fehr lefenswerth. {

"85 Vom oflindifchen‘ Handel, Zufolge der von Un.
von! 1779 bis:1787 in Kopenhagen verkauften, oftindi-

fchen Ladungen für Kopenhagener Rechnung.
Falten 13:372,700 Rthlr...

für fremde Rechnung = +-— Z942r800 ne
zufammen die ungeheure Sum-. |" TE
me von “ f '21,315,500 Rthlir:

‘Ein Beweis von. der Wichtigkeit‘ diefes Handels ; wiel- -

‘Jeicht aber auch ein Beleg über den Schwindelgeift der
Zettelwirthfcbaft in diefer Periode. Hr. I. felbit do-
cumentirt,. dafs diefes Gewühl,; ftatt des gehofften Vor-
theils, nichts als grofsen Verluft bewirkt habe, und ent-
wickelt die‘ Urfachen davon,‘ worinn "ihm indeffenrRec:
%ier nicht folgen kann, fondern {ich begnügen mufs,
"in Abfichtdiefes Gegenftaudes' auf 'diefen wirklich ’än-
fserft inftructiven Theil von Hö. Ws Abhanllung zu ver-

weifen, - Unter den hier berechneten Schäden kommen _

Verlufte vor von 120 Procent, Verlufte von 270,000

.„ Rihir. an einer Ladung !! Wirklich vortheilhaft, meynt

No. 3180 ‚DECEMBER 179 I. On ' 49

Hr. /7.; könne diefer Handel als Frachthandel , ‚als Com-
miffionshandel, und als Zwifchenhandel' von Küfterzu
Küite werden, und alsdanı. wirklich zu einem wichti-
gen Hülfsmittel dienen, die Handelsbalanz zu verbeffern.:

Urtheile über die um 'diefe‘ Zeit, wirklich erfolgte
Einführung der neuen Münze und über.deren Befchaf-
fenheit, findet man 'in folgenden Schriften : b

59) Im: politifchen Journal, Jahrgang‘ 1788, X u. 2
Band, Hamburg (richtiger Altona) 1788 #7
wird im März S. ‘286. blofs die wirkliche Einführung
angekündigt. .S. 785. wird unterm 15 Julius aus Ko-
peunhagen. über das in Abficht der Kunft Schlecht gera“
thene Gepräge der neuen Münze geklagt. _ Erft im No-
vember 5. 1210. wird erzählt, dafs’die Münze anfange,
in.Curs zu ‚kommen , nd gegen Hamburger Banco im
gutem Curs ftehe,. Diefe Nachrichten furd um defto un+
verdächtiger, da bekönnilich der Herausg.; Hr. v. Schir
yach alles, was Dänemark betrifft , mit‘ ausgezeichneter
Schonung zu. behandeln pflegt. We

60) In. A. L. Schlüzers Stantsanzeigen 12 Band: (Göt-
„tingen 1788.) 47 Heft S, 377. 378- f v4
kommen. unterm 12. und 26ften Octob. Nachrichten vor,
von denen Rec. eben fowohl einen unparteyifchen Aus.
zug fchuldig if. Von dem neuem Kupfergeld. fey ‚das
zu 20 Schill. ausgemünzte Pfund‘ nur. 12.Schill. werth5
um Unruhen zu verhüten; ‚habe die Regierung‘ fich 'be-
quemen, müffen, es gegen Neutourant, wieder einzu-
wechfeln. ; Die alte bisher in, Hamburg auf ‚28 Procent
gegen Banco_ im Curs: geftandene Scheidemünze, fey.d.
1 Öctob._auf So Procent gefallen; Das:alte grobe Cou-
rant curfire nicht nur in, Hamburg‘, fondern auch in Al-
töna , noch immer, ‚weil von dem neuen Courant nicht
hd im Umlauf vorhanden fey.., Die neuen 2 und 4
chillingfücke: wären fo ungleich geftückelt, dafs ‚der

W. beygebrachten‘ Berechnungen betrug der Werth der Unterichieh? bis 8 As.betrage,

CDie- Fortfetzung folgt.)

PHILOLOGIE.

“Panıs) %; Cuffac: Theatte des Grees‘ parte P: Be-

moy.. Nouvelle edition, enrichie de’tres belles.grä-

vures, et augment6e de 1a Traduction entiere des

Pieces Grecques; dont il n’exifte que des extraits

dans toutes les editions. precedentes, et ‘des Compa-

raifons, d’obfervations, et de temardues nouvelles,

par M***, Toönft. XI. 5885“ Tom. /X1L 605.5.
„3789. 8. (2 Rıhlr. ı2 gr.)

Mit diefen beiden Bänden ift nun diefe neue und ver-
mehrte 'Auspäbe“ des. Theatre. des Grecs geendigt..: Wir
haben über die ganze Einrichtung und den. Werth, der-
felben_ bey. der Anzeige der erftern. Theile ausführlich
unfer Usrheil gefagt, worauf wir'unfre Lefer verweifen,
Diefe beiden Bände enthalten die noch übrigen fieben

Hhhz2z + Stücke
