 

 

 

n I ben auf|

a8 ara

Ye Denen duch, Sa Aalen ohlin Hinlicht eihiger unkte,
und befonders über den Zuftand der Hangelsbjlanz und
des Kendebwähiflanden. "abfichtlich weniger helle Far-

getragen hat als. mehrere feiner“Nachfolger:

'7) Ohne Druckort: , An Dännemark und feine braven

‚Bürger , zum neuen. Jahr. 1736.75. 5; 8.
Enthält-blofs S, 62, f. einiges Wahre und Gutgefag-
\ ge über-den-Nachtheil einer sicht zu realifirenden Men-'
‚ge von Papiergeld, und über die. Nothwerdigkeit, daf-
elbe einzuziehen, und die Maffe des baaren Geldes zu
‚vermehren, ohne jedöch auf die Unterfuchung , ıie die-

“des gefchehen könne und müffe, fich- näher einzulaffen.

‚Der übrige. Inhält diefer ‘kleinen Schrift. ift bereits‘ von

einem andern Recenfenten angezeigt worden.

178) Toh Chrift, Fabricius Abhandlung von dem Handel

7 (Im erflen Theil feiner Poticeyfchriften, Kiel 1786. 8.)

a SC rı3—306. =. AE

1: Als -Haupthinderniffe' des Dänifchen. Handels rechnet

“Hr. F. die vielen ausfchliefsenden Handelprivilegien und

‚das Schwankende und Veränderliche in dem Handlungs-

‚Syftem. Diefer‘ Hinderniffe ohngeachtet ftieg. der Dani-

„che Handel, befonders in unfern Zeiten, zu einer fehr

‚anfehnlichen Höhe. -In den ältern Zeiten war der Nor-

‚Qifche Handel ganz in den Händen der Hanfeftädte,

Chriftian IV fuchte zuer(t den Dänifchen eignen Handel

‚aufzuhelfen, und Friedrich II gelang es, ihn wirklich

zu gründen. Aber noch immer fehlt es dem Kaufmann
zu fehr an eignen Kräften, weil er zu früh nach Rang

‚und Titeln ftrebr, und fein Vermögen dann gewöhnlich:

„dem Händel entzieht. ‘| Daher wird dann der meifte Han-
del für fremde Rechnung getrieben ; utld die allgemeine
Ausbreitung des Dänifchen Handels im amerikanifchen

‚Kriege hat auf den -Wechfelcurs und auf die Verbef-

ferung der Handelsbalanz nicht den Einflufs gehabt, den
„fie fonft würde gehäbt haben. Die'Lage der Dänifchen
Staaten, und die Landespföducte felbit find dem Han-
del äufsetft: vortheilhaft; die*Colonien (chaffen einen
‚vorzügliehen Markt für die Pröducte, ubhd' liefern zu-
„gleich-eine Menge Waaren zum inländifchen ‚und aus-
‚Jändifchen Abfatz, Hauptfächlichift der zuerft 1616 ent-
‚ftandne Oßlindifche und Chinefifche Handel in den letzten
Zeiten wichtig geworden, den der Vf. für fehr vortheil-
haft hält, weil jäkrlich mehr an Fremde verkauft wird,
‚als der ganze Einkauf an baarem Gelde' koftet. Der
Wefßindifche Handel wurde befonders im amerikanifchen
‚Kriege durch die Neutralität der Dänifchen Colonien
und der Dänifchen Flagge wichtig; aber der Markt wur-
de überladen ‚und die Preife fielen. Weniger vortheil-
‚haft, obwohl des Sklavenhandels wegen nothwendig,
ift der Guineifche Handel, ‘| Der Marotcanifche Handel
war_ohne allen Vortheil.‘ Der Europäifche Handel ift
fpäter und-in geringerm Umfang gelungen, als man bey

_ fo mancher ausgezeichneten Unterftützung, befonders
Seit Friedrich V Zeiten, hätte erwarten follen. Vortheil-

. hatter als der Handel: mit dem füdlichen Europa ift’der
nach ‚England, befönders wegen der norwegifchen Pro-
ducte, aber noch grofser Verbefferung fähig. ' Der nach-
„.theiligite, Handel ift der auf Holland; et entzieht dem
Lande den Gewinn mit eignen Producten, vermindert

 

ALLG.LITERATUR- ZEITUNG
“er fich ausdrückt) dem Vorwurf der Tädelfucht, vörzu“

“Jung von Privilegien, nur dafs fie nicht in Monopolien

die Völksmenge. und unterdrückt die Fabriken. Vor“
theilhafter. ift ‚der, Oflfeeifche Handel; , nachtheilig ‚aber
der auf Deutfchland, weil er. den Wechfelcars erböht,
(erniedrigt), und das baare Geld wegzieht. ‚Der Islandi-

fche und Grönländifche Handel könnte noch nützlicher wer- A

den, als er fchon bis jetzt ilt. Zur Ver befferung d?s Handels
mufs Vermehrung der Menge und des Werths der Wearen
der erfte Schritt feyn. Die vorhandnen Handelsbilanzen
gründen fich Blofs auf, Zollregifter, und fi daher we-
gen des äufserft hoch geftiegenen und nicht zu verhü-
tenden Schleickhandels höchft unzuverläfsig. ‚Ein weit
ficherer Mafsitab. ift: der Wechfelcurs, ‘der {ich ‘durch
keine Künfteley'heben läfst, fo lange die Handelsbilanz
nachtheilig if,
Stande, den Umfang des Handels zu erweitern.‘ Jede
Einfchränkung, jede Begünftigung inländifcher Fabriken .
durch diefe/Einfchränkungen, ift mehr oder minder nach-
theilig; diefs beweift der Vf,-durch Factaz. Noch nach-
theiliger find. die Monöpolien ; den Beweis geben das-
eben daher auch bald {wieder aufgehobene Tobacksmono- ,
polium, und diemonopolifrenden Handlungscompagnien,
Der.zweyte Schritt zur Verbefferung des Handels befteht
in der Vermehrung des Credits; Hier bemerkt dt Vf.
den Einflufs des Wechfelcurfes und Ider Circulation auf

LE

es
rn
N

Ausgedehntere Freyheit ift allein im“

den Credit, und folgert ‚daraus, dafs jedes künftliche -

Mittel, und befonders auswärtige Geldznleihen , nichts.
als Palliative. find, jede Radicalverbefferung‘ aber auf. |
Vermehrung und Verbefferung der Producte begründet -
werden müffe. Das. dritte, aber höchft gefährlicher *
Misgriffe fahige, Mittel zur Aufbelfung des Handels liegt
im Münz- und Bankıvefen,! Der Vf. theilt hier blofs die”
altgemeinften Grundfätze über gute und fchlechte Mün- >
ze, über, änfsern und innern Werth. der Münze, und
über den Nachtheil un:ichtiger oder an eine gefetzliche
Beftimmung gebundener Verhältniffe der Metallpreife
mit. | Schlechte Münze hat Dänemark nur ein einziges.
mal unter Friedrich IV gehabt, &ber fallt immer fchwanl
kenden unbeftimmıten Münzfufs; daher das Verfchwin-
den des.baaren Geldes, und die immer'gröfser werden
de Nothwendigkeit. einer allgemeinen. Ummünzüng:.
Hr. F. räth'ans Gründen, von denen auch Rec. fich-längft
überzeugt hielt, bey einer ohnehin nörhigen Ummühn:
zung ‘zu. Einführung eines. leichtern- Münzfufßses, Ver-
bete der (Geldausfuhr‘ können nie. wirkfam feyn; alles
kömmt blofs auf Verbefferung des Nahrungsftands an: ”
Banken können, aufser der Leichugkeitzdes Umfatzes,
auch als Leibanftalten wichtig werden, und durch Aus=
gebung von den als Münzzeichen ‚anzufehenden Bank-
zeiıteln. die Circulation vermehren ;. nur müfflen diefe al- ;
Jemal auf Verlangen gegen baares ‚Geld eingelöft wer- >
den. So war es auch im Dänifchen bis' 1761, wo die '.
tuffifchen Händel ftarke Rüftungen rothwendig mach-
ten, zu deren Beftreitung man nicht anders als‘ dürch

Erfchaffung von Papiergeld Rath fehaffen konnte. Aber”

diefem Papiergelde fehlte die Väluta, die Zettel konnten
nicht realifict werden, das Falten des Werıhs war daher
navermeidlich, und gieng' in kurzer Zeit’auf 15 bis 18)
Procent. Das vierte und fünfte Mittel it die Austhei-

ausarten müffen, und die Vermehrubg der Mel ud

tr

Gz
NS
