 

. “Rerftück der italienifchen Dichtkunf in deutfche Ol

 

WS „5 Numero 271:

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

* #

Sonnabends, den 8. October 1798. 5 8

 

“SCHONE KÜNSTE.

Leırzıc, in der Dykifchen Buchh: Das befreyte Fe

rufalem.  Erfter Theil. 1791. 304 S. 8:

"LT: behauptet Unter den neuern * Heldendichtern,
wenn nicht die erfte, doch gewifs eine der erften,
Stellen. Eine gute Uebkrfetzung feiner Befreyung Fe-
ywfalems wäre ein fehr fchätzbarer Beytragzu unferer (chö-
ren Literatur. — Dieerfre’deutfche Ueberfetzung, die wir
haben, il von dem Obexflen Dietrich vow dem Werder und
dem Kaifer Ferdinand IH zugeeignet. .' Die zweyte Auf:

lage, die Rec. zu Gefichte bekam , ift von 1651. Die _

UVeberfetzung if in Stanzen von fechsfüfsigen. Jamben
mit drey‘ verfchränkten Reimen und einem. Schlufsrei-

- me, eine wahre, Ottava- Rima. Zur’Probe fetzen "wir
die 2 St. des ı Gef. her:

O Mufa! nicht, (o da den welken Lorbeerkrantz
Auff ihrem Haupte führt am Berge Helicone,
Nein: fonderü die du trägft'von mehr als Sonnenglantz
Auff ewigwehrend’ Arılı, ein’ hell+ umbfetzte Krone,
‚Gib Klarheit meinem Lied, ‚entzünde mich auch»garitz,
Mit.deiner Hinmel Branft, ‚und meiner gnädig (chone,
Wann, Warheic ich mit Schertz vermeng’. und (chmück
vr allhier
on ‚Mit dein‘ ünd, andrer mehr, Ergetzung mein Papier.

' Die’zweyte Ueberfetzung ift von Koppen, und in Leip:
. zig 1744 bey Breitkopf herausgekommen. ” Auch diefe
if in Stanzen von fechsfüfsigen. Jamben. ‚Da aber die
Reime’nie verfchränkt find, fo Filit eine grofse Schön-
heit der Stanzen, ja ihr eigenthümlicher Charakter, weg.
Doch diefes möchte hingehen, wenn nur zicht' die gan-
ze Ueberfetzung platt und. wäflerig; viele fchöne Bilder
ausge'affen, noch mehrere durch gemeine und pöbelhaf-
te Ausdrücke vollkommen verunftalter wären.

‘ Die dritte Ueberfetzung ift die. Heinfifche mit bey-
gefügtem Original; ' Mannheim, 1791. Als eine wört-
iche profaifche Verdeutfchung- könnte'fie Anfängern
. Lefung des Tao gute Dienite Jeiften, wvenn fie nur
nicht fo platt: und undent(ch, ja mit unter ganz falfch,
wäre, Hr. Manfo, der fich unter der Vorrede als V£.die-
fer Ueberfetzung nennt, ift ein paarmal durch fie irre
ührt‘ worden ; und eben fo auch He. Karl Kramer,
welcher im vörigen Jahr eine Ueberfetzung des fechzehn-
ten Gefanges in das Märzftück der Deuifchen Monats:
"Schrift einrücken liefs.. Diefe letztere ift die Frucht eines
SFreundf/chaftlichen‘ Streites‘ über‘ die Frage: Ob dies Mei-
# Oftave Ri-
‚me überfetzbar fey? Hr. K. weifs’fich zwar viel mit fei-
U AL, Z, 179%. Vierter Band,

 

St. 53. zu finden:

ner Treue; doch hat er mehr als Eine Felonie auf der

Seele.‘ So-heifst z.B. in der 21 St, Ar
Uno di fervitü , Paltra d’impero
Si gloriä, -

Der eine ift folz auf fein
ihre Herrfchaft, nicht aber: n

Er ift beglückt als Sclav, fie/als Gebieterinn, :
wie Hr. K. mehr nach Heinfe als nach Taffo überfetzt.

Doch das ift eine Kleinigkeit, Auch )
bringt er. zu Markte, ran . baaren Unfin N

Bey der entkeimten reift die alte Feige, N

mehr wird er fich wundern, eine ertriebene Mafsigung

Wahr ift’s, du haft gefehlt und im: übertri en
Haft du die Mäfsigung im Haffen er ni richen)

fagt Rinaldo zur Armida, Für diefen Fehler eied auch

die übertriebene Mäfsige gehöri| beftraft; denn 7
mufs-fie eine Bahn armen, die. feit es Bebnen
noch, niemand genommen hat: Sie nimmt. queer übers
Meer‘ die Schwebend grade Bahn. Wir übergehen
die häufigen Hiatus, die ‚vortreflichen Reime: ndier
Meer; neigt Schleicht Held erwählt, machte verfagte‘, die
Bereicherung der Sprache mit den Wörtern; Plüchtlin.
nn, Fremdlinginn u, d. gl., und bleiben bey dem Wohl:
lange ftehen, Taffo,ift defshalb berühmt | und es ge:
hörte zur Treue des UVeberfetzers, ihm auch hierinn näch-
zuahmen. Zu diefem Endzwecke hat Hr. Kramer eine
eigene Sammlung harmonifcher Wörter angelegt, z. B.
Wauthanfall, Einfiedler Ausfhweifung , deren mufikali:
fchea Werth ernoch dadurch erhöher, dafs er fie als Am-
phimakros (—uv— fcändiret, ‘| Man höre nur!

St, 5, DerSchiffe Wutanfall, womit fie ich begrüfsen.
St. 26. Er wandelt unter Bäumen und. Gewild, wenn er.
Nicht bey ihr it, wie ein verlichter Einfedien,
St. 55. Hier fey das Ende unfrer Ausfchweifung.

Doch’es ift nicht genug, im der Wahl einzel

genau zu feyn; man mufs auch den Vers an Feen

bau verftehen. Hierinn ift Ir. Kramer ein wahres Ori-
inal. Wieland, Uz, Hägedorn ‘haben zwar den Ab-
chnitt bey längeren Verfen für unentbehrlich gehalten

Das Genie aber bricht fich überall ei n
“Belehrung angehender Dichter WOen mE de ar Er

und die Hälfte der vorhergehenden aushebı
den Homer copirt, und vom Gürtel der Armlda reden nn

so

e Dienfibärkeit, die andere auf ”

ER

 

"Wie gefällt dem Lefer eine alte Feige, die yeifet? Noch x
