 

  
   
  

239

RR

„Numero 295.

240

 

ALLGEMEINE. LITERATUR-ZEITUNG

 

; Freytags; den 4 November 1791.
S ; . .

GESCHICHTE.

Nzarar: Dimonfirazione. della Falfita; de” Titoli. var-
;-" ‚tati de S. Sede fulle Sicilie dell Ab. Giufeppe Ceflar$,
Tomo I. 1789: 4. (1 Rıhlr, 18 gr.)

DD: Abbate Ceßari, der, durch verfchiedene. publici-
Aifche Schriften, wie auch durch eine Fortfetzung
der. Annali del vegno di‘ Napoli von Grimaldi bekannt
ift, hat diefes Werk zur Beantwortung der Brene Iflo-
zia del Dominio. temporale della S., Sede nelle Sicilie ge-
{chrieben, die 1788 in Rom heraus kamen, und mit, gro-
fser Unverfchämtheit die Oberherrfchaft des römifchen
Stubls nicht nur über Neapolis und Sicilien , fondern
auch über ‚das venetianifche Gebiet und andre italiepi-
fche, aus den erdichteten Urkunden herleiten will, mit
welchen der päbftliche Hof gewöhnlich die Recht-
mäfsigkeit (einer Befitzungen und feiner Anfoderungen
zu rechtfertigen pflegt. Wir fehen aus der Vi e un
ders Schriftftellers, dafs man diefes Buch an andre euro-
päilche Höfe gefandt hat , um die Schrecklichkeit der
Anmafsüngen des neapolitanifchen Hofs darzuthun. Es
iß eigentlich gegen die vorher erwähnte Fortfetzung des
A. Ceitari-von Grimaldis‘ Annalen u. 2, Schriften de{lel-
ben gerichtet, und daher hat der Abbate das vor uns
liegende. Werk zur Widerlegang des darinn enthaltenen
fchamlofen Romans, wie er es in der Vorrede nennt,
gefchrieben, . Er ift dabey den rechten Weg eingefchla-
_ gen, nemlich dadurch, dafs er zeigt, dafs dieUrkunden,
worauf der päbitliche Hof feine Foderungen baut; fämme-
Sich erdichtet, und Werke der neuern Zeiten (ind, den
Ungrund der Foderungen felbit darzuthun. Für deutfche
Gelehrte if diefe Unterfuchung freylich nicht'mehr neu,
und das, was der Vf. hier weitläuftig darthut, ift unter
uns‘ faft fämmtlich binlänglich bekannt und erwiefen,
Aber auch der.deutfche Gefchichtfchreiber der mittlern
Zeiten, /und-der Hiftorie des -Pabftthums wird -gleich-
wohl das Buch nicht ohne grofsen Nutzen Jefen. Noch
mehr. mufs man,dabey bedenken, däfs die transalpini-
fchen Kenntniffe und Meynungen, in diefer Rückficht
himmelweit von den unfrigen verfchieden find,-dafs der
Vf, Recht habe, wenn er behauptet, dafs Mutatori und
„Guiceiardini das Geheimnifs noch bey weitem nicht vör
lig entfchleyert haben, ’nnd dafs es einen aufserordent-
lichen Eindruck machen mufs; wenn ein Buch in der
Landesfprache felbft gefchrieben wird, das geradezu
fagt: \„Dafs alle Urkunden , wömit Rom pralet, faifch

; ’ und erdichtet find, dafs es niemals/im rechtmäfsigen Be-

_ Sitze‘ der vorgegebenen Schenkungen gewefen fey, und
dafs die Ufurpation feiner zeitlichen. Befitzungen viel
_ neuer fey;‘‘* — und, das diefe verdammlich be:

004, L. Z; 1797. Vierter Band,

w

"ten des _P. Gre

weifet. Der Vf. zeigt in dem erften Capitel, dafs man
überall Urfache habe, bey den Gefchichtfchreibern und
Urkunden des mittlern Alters argwöhnifch zu feyn, die-
fe nicht ohne ftrenge Unterfuchung für ächt zu halten,
und-jenen nicht auf ihr Wort ihre Erzählungen zu glau-
ben. Er. beweifet das letzte, nicht das erfte mit hin-
länglichen Beyfpielen: Die Breve Jforia-behauptet,. dafs
‚das Eigenthum der Päbfte über Sicilien drey von ein-
ander verfchiedene ‚Epochen gehabt habe, Zuerft hät-
ten fie.das Land nur als Privateigenthum befeffen ; dar.
auf hätten fie oberherrliche Rechte darüber erhalten, fa
dafs fie die Unterthanen hätten fchützen und richten
müffen ; ‚endlich, wäre ihnen, von Carln dem,Grofsen die.
völlige Landeshoheit davon übertragen. Die 2te Epo-,
che ferzt jenes Buch fchon in, oder noch vor den Zei-
ors des. Grofsen, weil man ans den Brie-
fen deffelben fieht, dafs feine Kirche dafelbit Patrimo-
nia gehabt hat, ‘und weil. er den Defenforen dief>r Pa.
trimonien folche Befehle ertheilt, die nur ein Oberherr
in Abficht feiner Unterthanen ertheilen kann. Aber un-
fer V£f.zeigt deutlich, dafs Patrimonia nichts anders be-.
deufet, als Landgüter; dafs die. Defenforen die Verwal-
ter derfelben gewefen find ,- und dafs die Ausübung der:
Gerichtsbarkeit und Gefetzgebung fich nur über, die auf
diefen Gütern‘ befindlichen Leibeignen. erftreckt. babe,
Er thut aus Gregors Briefen felibfi dar. dafs auch andre
Bisthümer in Sicilien Patrimonia ‚gehabt haben, und;
dafs überbaupt Patrimonium nichts weiter fagen: will,
als was das auch häufig vorkommende Wort Mafa be-.
deutet, womit man jemandes ganzes bewegliches und,
unbewegliches Eigenthum bezeichnete. Die aus der
Sammlung der Canonen, welche der Cardinal Deusdedit
zufammengetragen hat, und deren Unmächtheit längft er-
wiefen ift, genommene Behauptung, dafs die Stadt Nea-
polis fchon, unter Honorius I im J. 625 dem“ Pabfte mit
Oberhoheit zugeftanden habe, und die aus einer Erzäh-
Jung des Paulus Diaconus hergeleitete Behauptung, dafs
Cama im J. 715 dem. päbftlichen ‚Stuhle gehört habe,
wird leicht widerlegt. _ In dem 7ten Cap., woder Vf. die
Behauptung unterfucht, dafsder Pabft Gregor 11 von dem
aus rechtmäfsigen Gründen von dem orienfalifchen Kai-
fer abgefallenen römifchen Volke zum. Oberhanpte er-
wählt fey, haben wir S. 56. mit vielem Vergnügen die
Fragen yon‘ einem Transalpinen gelefen: „Si pud egli
chamare, camhiamento di Religione, il. culto eflerne-
Imagini? Sono necefJatie, vigerofamente parlando, le ima-
gini alla_religione Chrifliama?. Pud questa efiflero in tutta,
Ja fua integrita, fenza di quelle?“ Er verweilfet es den
päbftlichen Schriftftellern heftig, dafs fie noch immer
fortfahren, die fchrecklichen Grundfätze eines Mariana,
und ‚Malagrida zu bebaupten, dafs man einem ketzer-
-Hh X fchen
