367
i "verftanden werden 5 auf vielen Salzwerken wä-
MS airang bis zu 19 im Hundert fchon zu hoch,

s den angehängten Bemerkungen über die Siedereyen
Acer aM dafs man im Sieden + bis’+ vom Salz verlo-

ren hat. Rec, ift überzeugt, dafs der Verluft auf den wenig» ”

alzwerken geringer ausfallen wird. . Man’ folle
Der Pe Salewerken ne Rechnuufig ‚über den Gehalt
und die Menge der bey jedem Werk verlottenen Soo-
lenmenge führen, um über den Gang der Gradirung
und Siedung richtig urtheilen zu können, Dann wäre
aber auch nöthig,über die auf die Gradirhäufer kömmende
Brunnenfoole Rechnung zu führen. Die Quelle del Efpe-
yance, welche 16 im Hundert enthalte, müffe ungradirt in
die Pfanne gelaffen, nach & Abzug für den Verluft im Sie-
den, noch 2239 CentnerSalz geben, da fie hingegen nach
ihrer Durchwanderung der Gradirhäufer wirklich nur
2083 Centner gebe. Wenn die Gradirung auch nur bis
zu 20 im Hundert getrieben wird, fo mufs fich Ree. den-
zoch überden geringen Solenverlult wundern, derkaum
x des Ganzen beträgt. | Rec. wünfchte fogar, wen» Hn,.
W. diefe Anzeige zu Geficht kommen follte, durch ein kur-
zes an die Expedition der A. L. Z. addreflirtes Schreibenzu
erfahren, ob nicht die Zahl 2239 vielleicht feblerhaft feyn
könne, das fehon daher rührem könnte, dafs die Soole in
z00 Pfunden 16 Pfunde trockenes Salz enthielte, jene 2239
Centuer aber feucht gewogen wären, oder dafs das Salz
bey der Probe, woraus man den tiehalt der Quelle ge-
Ychloffen . hat, weniger. Ktyftallifationswaffer in dich
hatte, als das im Grofsen erhaltene, oder‘ dafs die
thigkeit der Brunnenfoole durch ‚die Feuerprobe be-
ot worden, folglich den Siedeverluft fchon in fich bes
greife, alfo aller Verlauf blos auf die Gradirung falle. Wo-
heres komme, dafs die Soolevon Aigle bey einerley Ver
Fahren im Sieden dennoch ein ausgezeichnet befleres Salz
liefere als die von Bevieux? Die Frage iftallerdings inte-
reffant. Hr. /. fagt, weil die erftere fchwächer fey, fo
leide fiebey der Gradirung mehr Reibung, und es fondere
fichdaher mehr Unreinigkeit von ihr ab, letzteres zeige
£fich auch an den Dornwänden, die ip Aigle weit eher in-
eruftirt würden als in Beyieux.  W ie aber aus diefer
fchnellern Iucruftirung die gröfsere Reibung folge, fieht
Rec. nicht ein. Denn anftarı dafs bey fchwächerer Soole
weniger Soole aus der Quelle auf das Gradithaus kommt
und defto öfter herabfallen mufs, kommt von Seesen
” mehr aus der Quelle auf ein gleich grofses Gradirk us en
thur defto weniger Fälle, fo dafs cas befländige Träufeln
und Reiben in einem Fall, wie indem andern, vorgeht es
Reifer alfo gleichviel Unreinigkeit aufnehmen, Un P er
jmerften Fall von einer geringen RoolenmenBe.n gefeizt
wird und im andern von einer gröfßern, daher el sr in je-
nem Fall eine gröfsere Reinigung entfieht. Hierzu mm
h der Umftand, dafs der Sclenitin einer gröfsern af.
N rannaC länger aufgelöft bleibt am fich weniger mieden
i in einer geringern; weıl zum’ bey- wär
Mr Be nie einerler  Boclenmenze der Verdünfung Ta
erausgeletzt bleibt als bey der itärkern, fo wird dadurc
die Soole zum Niederfchlag des Selemits, weit een ten
und die Incrußtation erfolgt alfo auch aus diefer Urfache

/ A

„A. ’L.'Z:- NOVEMBER 17980

Reibung. Mit Rechterinnert Hr. W,; dafs itark: en
der Soole biszum Soggen um der Reinigung willen Dee f
wendig fey. An den  euerwerken unter den Sjedpfannen
tadelt er vorzüglich die Zuggewölbe unter dem Heerd;
wodurch die Hitze Co fchnell als möglich verzehrt werde;
felbi das Vorfenieben eines an der Oeffnung"angebrach-
ten Schiebers hebe den Schaden nicht,‘ Vowden Oefen
felbffagı Hr. W., fie müflen aus einem dichten von den
dichteiten zum Feuer tauglichen Steinen zufämmengefetz-
ten Mauerwerk beftehen, ohne Zugöffnungen zu haben:
Auf derletzten Seite des Buchs, wo die Druckfehler auf-

fchneller.‘. Nirgends’hat aber folches Bezüg auf gröfsere

gezeichnet find, wird die Erinnerung: nachgeholt, dafs -

diefe Oefen nicht unmittelbar auf die Erde gefetzt, fondern
etwa auf Gewölbpfeilern ruben müffen. fo’ dafs Ge in 16
wenigen Punkten als möglich die Erde’berühren, weil die
Erde ein weit ftärkerer Leiter für die Wärme fey als die
Lüft: Rec. verfpricht fich hiervon wenig Nutzen, findet
aber überhaupt die Lehre von der Leitung der Wärme und
deren Einflufs auf den Wärmeverluft des urfprünglich er-
wärmten Körpers noch fo verwickelt, fo’wenig bearbeitet,
fo wenig durch Ainlängliche Beobachtungen unterftüzt
und fo weitläuftiger Auseinanderfetzungen benöthigt,
dafs er fich bier gar nicht weiter darüber herauslaffen
kann. Um aber doch nach Recenfentenpflicht etwas an-
zuführen, das Han, W. überzeugen kann, dafs diefe Theo-
rie in der That einer weitläuftigern Unterfuchung bedarf,
wollen wir von einer Menge von Fragen nur eine her-
Setzen: Wenn man etwa in ein Kohlenfeiuer einen eifer-
nen Stab fo legt, dafs man. ihn am andern Ende mit der
Hand hält, fo wird folcher nach und nach fo. fehr.erhitzt,
dafs man ihn’sicht mehr zu halten vermag ; fteckt man
diefes Ende in’einen ganz genau einpaffenden dich:
Stein, der bequem zum UmfatTen mit der Hand zugerich- n
tet ift, foläfst ich der im Feuer liegende Stab viel länge-
re Zeit halten, giebt man ihm einen hölzernen Griff, 19
wird der im Feuer liegende Theil, glükend erhalten wer.

den könmen, ohne dafs der Hund die Hitze unerträglich

wird. | Man könnte hiernach fagen, das Eifen ittein Rär-
kerer Wärmeleiterals der dichte Stein, und diefer ein ftär-
kerer, als das Holz. Folgrtaber hieraus, dafs der im.
Feuer liegende Theil des Stabs mehr bey Einfteckung
des fteinernem Griffs und noch mehr bey \Einfte-
ckung des hölzernen erhitzt werde? Noch mehr, man
Jaffe das zu dem Ende etwa eingekrümmte Ende des eifer-
nen Stabes in ein Gefäfs mit Waffer eirgreifen, undhalte
die Hand in diefes Wafler, man wird auch während dem
Glühen des im Feuer liegenden Theils nichts von der _

Wärme des Waffers empfinden, das Wafferwäre alfoder

fchwächfte Leiter für die Wärme, und man brauchtenan
die wenigiten Kohlen, um dem Stab eine verlangte Hitze
mitzutheilen? Hr. W. wird das felbit bezweifeln. Zulerzt
theilt derfelbe noch Berechnungen über den Gehalt. der
Soolquellen amd fehr brauchbare Tafelg hierzu
Jedem Naturforfckher bleibr diefes Werk höchft wich:
und es verdiente durch eine Ueberfetzun vorzügli

   
  

werden,

unter unfern deutfchen Saliniften bekannter gemacht zü En

 

    
  
  
    
 

v
