Uns fcheint aus den Worten des Gefetzes nur.dies zu
folgen, dafs die ordentliche Strafe alsdann wegfalle; und
wenn dem fo’ift, fo hat man ja den gröfsten Grund.ron
der Welt, den Sinn unterzulegen, welcher der weifefte,
der mildefte, der men(chlichfte.ift. Wie bitter wäre es
für den, der vielleicht vor Jahren ein. längft vergeffenes
Verfehen oder Verbrechen begieng, der es vielleicht
durch vieler Jahre unfträflichen Wandel tilgte, wenn
nun ein niederträchtiger, ‚hämifcher, Feind ihm unge;
firaft es vorrücken , ihn um die Achtung feiner Mitbür-
ger bringen kann, die er jetzt verdient!: Welche üble
Folgen würden nicht oft‘daraus in der bürgerlichen Ge-
fellfchaft ent/tehen; welche Anläfle zu Feindfchaften,
Verfolgungen.und Selbftrache , die die römifchen Gefetze
hier fo forgfältig zu erfticken fuchen !

Mehrere Stellen, die uns nicht gefielen, anzufüh-
ren, enthalten wir ums billig; wir find überzeugt, dafs
der einfichtsvolle Vf. bey einer künftigen Durchlicht fie
felbft bemerken und ändern wird,

Ertancex, b. Palm: Fo, Chriflian Rebmann von Ein;
richtung und Führung des Cameralrechnungswefens
und richtiger Aufflellung der Rechnungen, Als Fort-
fetzung von .deffen Abhandlung vom gerichtlichen
und aufsergerichtlichen. Verfahren in Rechnungsange:
legenheiten. 1790. 610 S. 4. %

Der Vf. hat 1789 von dem gerichtlichen und aufserge-
richtlichen Verfahren in Rechnungsangelegenheiten ei-
ne Abhandlung herausgegeben, von welcher die gegen:
wärtige die Fortfetzung oder den zten Theil ausmacht.
Der 3te wird -nachfolgen. Der vor uns liegende 2te
Theil begreift 12 Hauptftücke und ein Anhang von For-
mularien. Die Hauptftücke handeln vom Rechnungs-
wefen und Rechnungen überhaupt; ‚von der Eintheilung
der Rechnungen; von den Pflichten des Rechnungsprin-
zipals ; der Rechnungsführer; von den Schuldnern des
Prinzipals ; den Gläubigern der Caffe ; dem Rechnungs-
Stoff; dem Tagbuch; dem Abrechnungsbuch ; dem Ma-
nual, den Rechnungsbelegen; dem. aus Rechnungsbü:
chern zu führenden Beweifs. Der Anhang macht unge-
fähr die Hälfte des ganzen Werks aus,

In der Vorrede eifert. der Vf, heftig gegen die Ver-
äufserungen der Rittergüter, und ift bemüht, zu zeigen,
wie gefährlich es für einen Cavalier fey, den Befitz von
ausgeliehenen Kapitalien den liegenden Gründen vor-
zuziehern. Der 9 hat als ritterfchaftlicher Caffrer,
und als ein für die Erhaltung des Ganzen der adlichen
Familien  beforgter Mann, ‘ganz recht; ober aber,

 

a

Druckfehler, Nro- 305. der A, L. Z, S. 328. Z. 32. lies Himmelstheiler ftatt thäler. Z. 33, Dop f. eop. zZ. 34.0
N) 1 EN 5 ß. A Z. 36. Himmelstheiler f&. thäler, s

 

‚4.1, Z. NOVEMBER 1791.

 

 
  
 
 
 
 
   
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
   
  
    
   
    

; 898;
wenn ‚von allgemeinen Prfncipien; .z. E.-dem Commer-
cium u; f. w. ausgegangen wird, Recht.behalte, ifteine
andre Frage... Doch, ein jeder, Schrififteller it nach de:
Standpunct, welchen er fich wählt, zu beurtheilen. ‚Das
Ganze ift. nicht wohl eines. Auszugs fähig zzwir wollen
uns alfo.an.der Aeufserung begnügen, dafs unfer über
den ‚erften Theil gefälltes Urheil auch auf den gegen-‘
wärtigen anwendbar fey, und nur. einige Bemerkungen
beyfügen. . Die Mittel‘ z, E, ($. 87.) wie den Betrüge-
reyen der Scribenten vorzubeugen feyn möchte , od
zwar an fich‘zweckmäfsig, aber auch fo gewählt, dafs
fich ein ehrliebender und redlicher Menfch. dergleichen‘
Anordnungen, welche zum Theil gegen einen bereits
erklärten Betrüger nicht behutfamer eingerichtet werden
könnten, nicht wohl unterwerfen dürfte, Wennineiner
jußtificirten Rechnung. ($. 163.) ein, Beleg angeführt, und
die Richtigkeit mit einem Strich. bezeichnet il; fo be-
weift diefes nach „‚unfrer, Meynung auch alsdann noch
lange, nicht vollkommen. gegen, denjenigen, welcher. ei-
men folchen verlornen Beleg ausgeitellt haben foll, und’
nichts bezahlt erhalten haben will, wenn fchon Herr und
Rechner aufser allen Verdacht einer Collufion gegen den
Anfoderer gefetzt wäre. Diefes würde.zu weit füh-
ren, und eine förmliche Einladung zu groben Vergehun-
gen werden. Wieleicht könnte der Juftificator. und der
Beamte bey einer beträchtlichen Summe {ich zum Nach-
theil einer dritten Perfon, befonders einer bereits vers
ftorbenen,. vereinigen, Eine (tarke Vermuthung, wel-
che aber nicht einen halben Beweis erfteigt, dürfte das
ganze Refultat werden. Gilt ja nach dem Vf. felbit das
referirende Inftrument, die.Rechnung nichts, wenn das
Relatum,. der Beleg, nicht damit übereinftimmt,. wie foll
denn ein, voller Beweis: ent(tehen, ‚wenn gar.kein Beleg.
vorhanden ift? . Ueberhaupt fcheint das Hauptftück von
dem Beweis, welcher aus Rechnungsbüchern geführt
wird, am nachläffig(ten bearbeitet zu feyn,da es ‚dech
beyunahe den erften Rang bey einem Werk, wie die
behauptet. Die Gefetzitellen aus.dem römifchen Geletz-
buch hätten auch bey diefem Band füglich hinwegblei-
ben können,, weil. fie meiftens Sätze erläutern, deren
Richtigkeit ohnehin nicht bezweifelt wird, ®
dafs der Vf, auch fchon (S. 467.) das Hochzeitladen ver- —
pachtet gefunden hat, jedoch alfo, dafs der Untertham
frey blieb, den Pachter hierzu zu gebrauchen, oder fei- _
ne Gäfte felbfit einzuladen. ‚Wir wiederholen übrigens
gründliche praktiiche

A
7

 

 

  

aus unfrer vorigen Anzeige, .dafs

Kenntniffe und viele geläuterte Erfahrung unver]

rer Verdienfte des Vf. feyn. und fehen Ten de TE d

mit aufrichtigem Verlangen entgegen, 1
. & an

0
