 

Numero 3267

E LITERATUR

‚495

-ZEITUNG

I:

 

489
ALLGEMEIN

£ t .

 

+.

Sonnabends, den 1o. December 1792. : ; Cu

 

 

ARZNEFGELAHRTHEIT.

Pavıa, b. Galeati + Delectus Opufeulorilm medicorum an-
tehac in Germaniae diverfis Acadesniis editorum, quae
in auditorum commodum collegit et cum notis hinc
inde aucta recudi curayit I, P. Frank, M.D. Vol VI

“1790. 339 S... Vol. 1X. 1790. 3875. 8.

‘an dem achten Bande find ‚enthalten: Brendel de feriori

Ufw evacuantium in quibusdant acutis,— Idem de cos
gnatione Paraphrenitidis et febr. malign. — Ploucquet nova
© pulmonum Docimafia, —, Schroeder hift, febris bil. putri-

dae.— Pohl de varice interno morborum quorundam caufa, _

Vom Herausgeber (elbft eine zweyte Abhahdlung de virfu-
tibus corporum naturalium medicis ; aequiori modo determi-
nandis, in welcher zwey Behauptungen Cullens, die eine,
dafs die.Kräfte. der Arzneymittel von. ihren in die‘Sinne
fallenden Eigenfchaften abhingen, und alfo diejenigen
Körper, die weder Geruch nach Gefchmack hätten ,.. un-
wirkfam wären, die andere, dafs in dem lebendigen Kör-
per eine faulichte Gährung vorginge , und dafs die dadurch
hervorgebrachten animalifchen Säfte, wenn fie nicht im-
mer durch faure Dinge verbeffert würden ‚'.in wirklich
faule übergehen müfsten, (gründlich widerlegt werden.
Befonders beweift die Erfahrung, dafs gerade die am mei-
ten Fleifch efenden Menfchen, vornehme und reiche
Leute (vorzüglich in Italien, wo nach England wohl das
meifte Fleifch gegeflen wird) weit weniger von ‚Faulfie-
bern leiden, als die geringern Stände, die faft allein von
Vegetabilien leben. Man findet fogar Menfchen, die Spu-
ren einer wirklichen Säure in ihren Säften geben, fo dafs
Schweifs und Urin blaue Subftanzen roth färben. Hr. £.
fahe-ein Mädchen, das bey. der Reinigung eine grofse
Menge Waller verlor,* welches den blauen Rock roth
färbte. Selbit bey dem wirklichen Faulfieber ift Fäul-
nifs des Bluts nicht erweislich, und es ift fehr wahr-
fcheinlich,, dafs die Urfache deffelben mehr in den feflten
Theilen , ‚befonders dem Nervenfyftem , als. in den füffi-
gen zu fuchen fey. Selbft das Contagium derfelben(cheint
nicht fauler oder der,Sumpfiuft, analoger Natur zu feyn.
Zu einer Zeit, wo viel Faulfeberkranke in dem Hofpital
zu Pavia lagen, unterfuchte  /olta die Luft eines Zim-
mers, wo man die ganze Nacht kein Fenfter geöfnet hat-
te, und fand fie in nichts von der gewöhnlichen verfchie-
den. Nach Fouscroys Verfuchen bewirkt ja‘ ein einziger
Tropfen faules Biut oder‘Serum in die Ader eines Thiers
gefpritzt fat augenblicklichen Tod, und es läfst fich alfo
ein Leben mit faulen Blut gar nicht denken. — Noch ift
eine Rede bey Eröfnung. des Clinifchen Collegiums «e
gefügt, worinn treffliche. Lehren zur Krankenbeobach-
tung und Behandlung; befonders auch Ermahnungen zu
3 A. L. Z. 179%. Vierter Band,

. mehrern, dem Praktiker unentbehrlichen, Tugenden, der

{

Befcheidenheit, Verträglichkeit, Verfchwiegenheit u. 5. w.
vorkommen. =

Im neunten Bande: Retz.deVermibus intelinalibus, —
Bofe de Morbis mentis delicta. exe fantibus. — Gattenhof de
Veficae urin. in graviditate et po/! partım affectionrbug,
Meyer de Clufmatibus, —- Moll de -Avopfexia biliofa, m
Gattenhof de Plethora, — SFanfen de Pellagra, — Vom Her.
ausgeber {ind beygefügt: Oratio: de Morbis pecutlum a mes
dentibus nequaquam praetervidendis, worim "der Nutzen
der. Beobachtung ‚und Anwendung der Thierkrankheiten

für die Menfchenarzneykunft durch einige Beyfpiele ge-

zeigt wird, und de Populormn miferia, morbarum gen
trice, ‚eine wahre pnd mit den lebhafteften Farhen aus-
gemahlte Schilderung ‚des. armen Plebejers, ‚und Land-
männs, von. (einer Empfängnifs an bis an feinen "Tod, ı
woraus deutlich erhellt, dafs Bevölkerung, Gefundheit
Kräfte, felb moöralifche Befferung der Menfchen mie auf.
kommen können, fo lange man fortfährt, diefe

Menfchenklaffe, im. fklavifchen Druck zu erhalten, und

dafs ohne Verbeflerung ihres innern Wohlftands alle Ge,

fundheitsanftalten vergeblich feyn werden, x
Ohne Druckort und Jahrzahl:
Med. Doct. et Nofoc. maj.
verfaria chirurgica prima. 4,
fertaf.

Unter diefem Titel liefert der Vf. drey Abhandlun-
gen, ohne Vorrede, oder Anzeige feiner Abficht, ünd '
des Plans, welchen er fich vorgefetzt hat.” Die erfte de
claudicatione congenita,, begreift die Urfachen im allge-
meinen, welche das Hinken bewirken können. ei-
ftens find es Fälle, welche dem Vf, felbft vorgekommen
find, woraus diefe Abhandlung beiteht,, und wir ver-
miffen daher manche andere, Veberhaupt nimmt ‚er
zwey Haupturfachen des Hinkens an, die eine, welche
Vor äufsern evidenten Urfachen entitebt, z, B. einem
Fall, einer Quetfehung, oder einer Krankheitsmaterie,
die andre, welche von einer angebornen fehlerhaften
Bildung der Knochen herrührt, Beide belegt er mit Bey-
fpielen. Merkwürdig ift die Gefchichte eines jüngen
Menfchen, der in feiner Kindheit rachitifch gewefen
war, und bey dem nun im 16 Jahr die Leiftendrüfen
anfingen , fo ftark anzufchwellen, dafs fie eine gröfse
unförmliche Gefchwulft ausmachten, wedurch däs Hüft-
bein verrenkt wurde, Unter allen fruchtlos angewegde.
ten Mitteln wird gegen die Gefchwulft ‘noch aın mejlten
‚durch die Salbe aus Sublimat nach der Methode vön.
Cyrillo ausgerichtet. — So ent(teht‘ auf eine ähnliche
Art das Hinken zuweilen als eine Folge des Hüftwehs,
Unter die Urfachen des angebornen Hinkens, glaubt der

Qaqq ; Vf,

- B. Pallettae Phil, et
Mediol/ Chir, ord. Ad.
216 S. mit zwey' Kup-

grofse >
