452

aZin D.
Ts des fel Synd, Kraut in/Lüneburg über die ‚Gefchich-
‚de des # halts der Lübfchen Wahrung in den anitt,
lern Zeiten unbekannt geblieben zu feyn, die beide fehr
viele wichtige Auffchlüffe enthalten, freylich mehr über
die frühere, als über die fpätere Gefchichte. )

Rec. befchränkt fich, aus.diefer. Schrift blofs eini?
ge ihm vorzüglich merkwürdig fcheinende Stellen aus-
zuheben, und hie und‘ da mit Anmerkungen zu"beglei-
ten. | S. ıı. behauptet Hr. B.‘ mit Recht,. dafs, gutes
Geld und fchweres Geld keinesweges einerley; und
dafs keine Münze blofs deswegen gut, oder befler, als
andre gleichaamige Münze fey, weil fie bey gleichem
Zahlwerth mehr innern Gehält habe: Rec. ift hierion
ganz mit Ha. B. einver(tanden; aber es. fcheint ihm,
dafs die hie.und da in einigen der vorhin angezeigten
Schriften vorkommende Aeufserung :' „nur fchweres Geld
„fey gutes Geld,“ blofs in Rückficht rauf Vollwichtig-

” ‚keit der Münze, nicht in”Rückficht auf fchwerern oder
leichtern Münzfufs gefagt war... ‚Die S. 16. vorkommen-
‚den Beweife über die Nothwendigkeit eines (durch Ge-
fetze) ungebundenen und (blefs) durch die Handlung re-
gierten Verhältniffes, des Zahlwerthes der goldenen ge-
en die filbernen Münzen, und die eben dafelbit entwi-
Tieren Folgen der Einführung des zu 2 Rthlir. Courant-
zeld-fixirten Dänifchen Courantducatens, verdienen die
Eöchtte Aufmerkfamkeit aller derer, die noch nicht von
diefer Wahrheit überzeugt find. S, 34. wird erwiefen,
dafs Deutfchland in keiner Periode der gänzlichen Con-
Fformitär im MünzWefen fo nahe gewefen fey, als in der
von ı169a— 1736. Dafs eine Stadt, wie Hamburg, fich
mit einer geringernCirculation, als von wenigftens, x
Million Thaler, beheifen könne, hält der Vf. S, 56. für
unmöglich. S. 53 £. f. folgen die wichtigen Behauptun-
gen: Einem jedem grofsen oder kleinern Staat ift in
Rückficht auf feine imländifche Circulation ein jeder Münz-
fufs zuträglich, wenn nur feine Münze gut und zuver-
lafsig iftz in Rückficht auf’das ausländifche Gewerbe aber
ift derjenige Münzfufs einem Staat der zuträglichfte, bey
welchem die Geldumfätze mit andern Staaten, mit denen
man handelt, und gerne forthandeln will, am leichteften
fortgehen. _ Ein handelnder Staat mufs fich diefe (mit
baarem Gelde geführte) Handlung, der Schnelligkeit des
Umfatzes wegen, eben fo wichtig feyn laffen, als die
‘große in die Ferne gehende (und durch Wechfelzahlung
betriebene) Handlung. Aus diefen Prämiffen zieht Hr.
B. S. 82 £. die Folgen: Eine zum Münzrecht befugte
Handelsftadt verfahre zweckwidrig, wenn fie einen nur
ihr eigenthümlichen Münzfufs auswähle oder beybehal-
te; fondern derjenige Silbermünzfufßs fey ihr der zuträg-
lichte, 1). bey welchem'der Anwohner die wonig(te Ab-
weichung von dem Zahlwerth finde, den feine Goldmün-
ze bey ihm Zu Haufe hat; 2) bey dem fie andre manu-
Facturirende Staaten gedeihen fehn, und bey dem fie-den
*Franfichandel an ficherften an fich halten könne; 3)
der nicht mit einem Staat, deffen Münzwefen in einer
ewiffen Zerrüttung fey, zufammentreffe ; und 4) der
nicht blofs in einem einzelnen Staat neben ikr gangbar
fey. Der V£. läfst beyläußg merken, dafs er in Hinficht
auf alle diefe Gründe die Beybehaltung des Lübfchen

‚ “ALLG. „LITERATUR-ZEITUNG
% 17782. S. 1010 — 1071. befindliche ‚Abhand-..

Jegemheit. der höllteinif
20. Guldenfufs zu. verwechfeln.. .Die.bey einer folchen-
Münzveränderung in Abficht der Reduction. der Capira-
lien, Zinfen und Penfionen, und in Abficht der Preife
der Dinge, des Tagelohns, und der täglichen Bedürfniffe
beforglichen "Schwierlgkeiten” hält der Vf. für weniger
bedenklich, als, man gewöhnlich glaubt, und if der Mey-
nung, dafs ein“ billiger Durchfehnitt und freye Concur- %
renz hier alles fehr bald ins Gleichgewicht bringen, und
alsdann in fehr kurzer Zeit vermehrte Wohlfeilheit, wenn
‚ gleich bey _höherm Zahlwerih, allgemein die Folge. feyn
werde. Die wichtige Reflexion, dafs durch den. tiefen
Fall,der ‚alten Dänifchen Schillinge im; J. 1788 ‚Hamburg
und die, umliegende Gegend bereits wirklich in den Fall
eines leichtern Münzfulses gefetzt worden fey, ohne da-
durch Nachtheil zu empfinden, if freylich dem einfichts-
vollen Vf. nicht entgangen, und die durch diefe wirkli-
che Erfahrung prektifch entfchiedenen Folgen eines Ieich-
teren Münzfufses find von ihm 'S. 129. im Allgemeinen
angedeutet worden. Aber*Rec: hätte doch diefe wirkli-

chen Erfahrungen eines fo merkwürdigen Zeitpunktes, -

wo es bey wirklicher Annahme‘ eines leichteren Münz:

fufses nicht fowohl auf Einführung als auf Beybehaltung 2

und gefeizliche Fixirung angekommen 'feyn würde, de-

460’

Münzfufes,--und neue Ausmünzung nach diefem Fufs,y

„für Hamburg nic t gerathen. halte Sondern dafs es, fei-

ner Meynung nach, ger: iheher fey, denselben hey Ge-
en

ünzveränderung mit dem

 

taillirrer herausgehoben gewünfcht, 'und würde Yich.

freucn, den würdigen Vf. annoch künfıig zu einer nähern‘
Entwicklung hierüber, in Rückficht auf. vielleicht der-
einft wiederkehrende ähnliche Zeitümftände, veranlaffen
zu können. ) d In

Der ‚erfe‘ diefer Abhandlung beygefügte Anhang,
vom Schlägfckatz, handelt zuerft von dem Begriff des
Schlagfchatzes, und dem Recht des Staats zu demfelben.
Alsdann von den verfchiednen Mitteln, durch welche ein
Staat zu.einem Schlagfchatz gelangen kann. Hierauf
folgt die Ausführung des Satzes, dafs der Schlagfchatz

das befte Mittel fey, dem Einfchmelzen des Geldes durch

ewinnfüchtige Menfchen vorzubeugen. Hier zuerf& von.
Bin Veranlaffungen zum Einfchmelzen. Es hat Stattp
ı) wenn das gemünzte Gold und Silber zu Arbeiten der
Kunft eine Brauchbarkeit hat, die das ungemünzte nicht
haben würde; 2) wenn das rohe Silber oder Goldıheu-"
rer verkauft werden kann, als das'gemünzte. Dies letz“
tre wird möglich a) durch fchlechte Juftirung der Mün--
ze; b) durch eine unrichtig gewählte Proportion des Gol-
des und des Silbers. Unter diefen Umftäuden if allge-
meine Ummünzung das einzige Mittel, dem Uebel abzu-
helfen. Ferneres Fortmürnzen nach dem alten Fufs hilft
hier fo wenig, als neue Ausmünzung nach dem alten
Stempel, aber unter verändertem Gehalt, und’ als neue
Ausmünzung unter verändertem * Gehalt und Stempel,
aber unter Beybehaltung des alten Geldes. Da es nicht
möglich ift, jene Veranlafungen zur Einfchmelzung ganz
-zu hemmen; fo bleibt‘ ein angemeflener nicht "zu Kklei--
ner Schlag{fcharz von wenigftens 4 Procent, und da, wo
das freye Verhältnifs des Geld- und Silberpreifes hin-
Jänglich gefichert it, von doch wenigfens 2 bis 3 Pro-
cent das einzige Mittel, dem Einfchmelzen zu wehren

&

 
