 

x

 

: ; N der: A

 

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

. | Numero 150.

 

 

Mittwochsden zen December 179%

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I... Beförderungen,

D:* Herren Hofprediger ‚Adler, Profeffor Münter. und
Prediger Birch in Kopenhagen find zu Doctoren
der heil. Schrift ernannt.

Hr. M. Seidel in Berlin, ehemals  Beperent in Göt-
singen, ift Profelor beym Kadettenkorps mit 400 Rıhlr,
Gehalt worden.

 

Die, Reickefladt. Frankfurt ‚wird bald einen: von fei-
nen Syndicis verliehren, Hr. DD. Okel, der. bey-der letz-
tern Kaiferwahl rühmlichft ‚bekannt geworden if, geht

in kurzem als Reichshofrach ‚nach, Wien und befetzt. die:

Stelle des an den Folgen eines Armbruchs neuezl. verftor*
benen Reichshofraths, Hr. von, Vulpius.

 

Hannover den. 4ten Dec. Am 2ten Dec. wurde
an die Stelle unfers (o unerwartet in die Ewigkeit ge-
gangenen, wackern Hin. Rector Köppen Hr. Prof. Kraufe
zu Jever ‚vom hiefigen Magiftrate zum Rector der Alc(äd-
ter Schule gewählt,

 

Hr. D.. Refnhard,, Probfe und Prof, der Theol. zu.

Wittenberg, ift‘ nunmehr zum Ober - Hofprediger in
Drefsden. ernannt worden. Diefes Amt begreift erftlich

die /erfte!Prediger - Stelle bey dem Evang, Luth. Hofgot-'
tedienft und zweytens den Beyfitz im Kircheuräthe und”

Ober‘ - Confiftorio. Diefen leztern haben als geiftliche
Käthe nur der jedesmahlige Ober - TTofprediger und Su-
perintendent zu Drefsden, “Nicht leicht ift wohl eine
Dienftbeletzung allgemein mit (olchen freudigen Hof-

nungen erwartet worden; nicht leicht der Abfchied eines,

Lehrers von feinen Schülern unter‘ ihnen‘ mis fo viel

Klagen geahndet worden, als in dem gegenwärtigen Falle,

Es thut dem menfchlichen Gefühl gar zu wohl, daß ein
Mann blogs darum, weil er durch redendea Beweife zeigte,
dafs er an Geift und Kennmiffen mehr vermöge, als an-
dere, dahin gefötzt wird, wo Männer (itzer follen, die

aA

in. ihrem Fach mehr vermögen, als Andere,

A NM. Belohnungen,

‚ASt dem 29. Now 1791. Hr. Hofrath- XAepner
datlbit, har var veinjger Zeit der Ruflichen Kaiferin

zwey (einer Werke: werunter den der ıfte und 2te Band
der ökonomifchen' Pflenzen ,. welche “damals fertig waren,
zuge(chickt Hieradf erhielt er vorgeftern aus Petersburg
ein Schreiben von‘ dem Hn.. Grafen zu Anhalt, worinm
diefer Hu. Kerner für jene Schriften im Namen der Kai-
ferin dankt, und feinem Schreiben eine fchwere goldene
Medaille, einen Wechfel auf 100.holl. Ducaten, und
das Patent eines Mitgliedes der freyen ökönomifchen Ge
fellfchaft in Petersburg, beylegte. Der Hr. Gräf Anhalt
fetzt hinzu, dafs jene Werke von der Kaiferin in ihr&
fchöne und zahlreiche Bibliothek der Eremitage aufges
frellt. worden feyen und ihren Beyfall fo wie.auch alle@
in‘ diefem’ Fäche bewanderten ‚Männer in Petersburg -
halten habe, &

» ML Todesfälle,

MWezlar im Oflober 1791. Am. 17. diefes Mon; farb
hier im 31 Jalir (eines Alters der Kaiferl, und Reichse
kammergerichtsbeyfitzer Hr. Franz Frdr,. Antom.. vorm
Beulwitz, ein Neffe‘ des. Hannöverif.. Minifter ‚dies. -
(es. Namens. Er war von Curbrandenburg präfentirt,”
hatte erft im May diefes J. hier aufgefchworea, ı und
bekleidete” alfo feine Stelle nicht einmal ein, halbes ‚Jahre
Er.kam von Coburg hieher, wo er 9, jahre Regierungs«
Rath gewefen war und fich durch feine Werke und ‚aus«;
gebreitete. Kenntniffe ‚eben (fo. rühmlich, ausgezeichnet;
hatte, als er durch feine Rechtfehaffenheit und Thätcig«
keit feinem Vaterland nützlich geworden war. Auch! hier
wird, er allgemein bedauert und man prophezeyte ihm
für die Zukunft eine glänzende Laufbshn, wenn er nichs
in der Blürhe (eines Lebens dahin gerafit worden wäre. -
Als feinen Nachfolger” beym Kanimergericht‘ vermuthet
män den Kammerherrn und Regierungsrath Freyherra,

von: Fälderndorf. zu Bayreuth, der anck als Schriftflelleg”
bekannt if

3V. Oeffentliche Anftalten; 3

Hamburg” den 2 Dec. 179% Schon im ], 2779. hab
die hiefige Ste Affecuranz - Compagnie eine, eigene Sücher« ), .
Sammlung, angelegt, welghe‘ bisber nicht die Aufinerk«
famkeit‘ erregt hat, ‚welche Ge wegen ihrer Brauchbar+
keit und Reichhaltigkeit verdient. Diele Bibliothek bes‘
ftelit ‚jetzt {chon aus mehr. als 4000 verfchiedenen. Wer.
ken und Hr, . Uirich Möller der als Bevollmöchtigter je-
aM Be

+
