535

vinzen 17.628,613 Piafßter,4and ihre Ausfuhr 18.417,776
Piafter. Sonit zeigt diefe ellung des Handels auch
die: fchnellen Fortfchritte der dortigen. Manufacturen,

 

die Wollenarbeiten vermehren lich, es find hin; und wie- -

  
  

der ‚die ‚englifchen Spinnmühlen eingeführt , und
Nor: ca exportirt gegenwärtig {chon Nägel und al-
ler aaren. ‘Es exiftiren jetzt drey Banken in
diefe ftaat, in. Philadelphia, Neuyork „Bolton.

Auch über den oftindifchen Handel der Amerikaner ent-

“ bält diefe Reife. eine Menge intereffanter Nachrichten.
Er wird von Nordamerika mit weniger Koften, als von
Europa. aus,‘ betrieben ,- und ein dahin gehendes Schiff
nimmt ‚an Baarfchaften nur 16 —. 17,000 Piafter mit,
Zuletzt befchreibt Hr. Br. noch die neuen Anlagen, die
feit der Iädependenz an den weftlichen Grenzen der füdli-
chen Freyftaaten 'ent/tanden find, Doch, am Ende «fin-
det man-in der ganzen wortreichen Erzählung und den
eingemi{chten Nebendingen nicht vielmehr als die Na-

«men Kentucky, Francland , Seiotto etc. - Selbft von der
letzten neuen Colonje, die: vor kurzem in Frankreich
fo viel Auffeben erregte, und vor der letzten Revolution
den unterdrückten Franken zum freyern Wohnort die-
zien follte, fagt der Vf. nichts weiter, ‚als dafs fie. an ei-
nem Arm des Ohio liege, und aus. 2 Mill. Morgen fehr
frachıbaren Landes beftehe.

- Den dritten Band nimmt das vorgenannte von un-
fern Vf. und Hn. Claviere gemeinfchaftlich ausgearbei-,
tete Werk ein, worinn die Vortheile aus einander ge-
Setzt werden, welche.Frankreich von deramerikanifchen
Revolution haban könnte. Dem erften Entwurfe nach
wollten fie darinn für Frankreich eben eine folche Han-
delsüberficht geben, als England in den allgemein be-

 

Scnöng Künste.  Hovereto:. Epifola del Cay- Clementino
Fannetti fopra la villa da Ti dipinta di (). Orazio Flaeco, al Sigr.
Abate Saverio Bettinelli. 1790. 72 S. 8. C9 gr.) Wir haben dies
kleine Gedicht mit vielem Vergnugen gelefen, * Die Lage der Vil-
Ja des, Horaziur in Agro Sabino ift bekanntlich geraume Zeit ein
Gegenftand‘ der Nachforfchungen der Antiquare gewefen, Durch
die weitläufigen. Unterfuchungen, des‘ Abbe ıChanpy ,, der drey
Bände darüber. fchrieb , und die Abhandlung. des de Sanctis weils
man jetzt nicht blofs die Gegend, fondern beymahe die Stelle, wo
fiezu fuchen ill, Die mehrften Fremden machen jetzt eine Wall-
fahrt dahin, und mehrere Künftler haben die Gegend in Kupfer
geftochen. . Das Gedicht, das wir vor uns haben , har auch Be-
ziehung auf einen Kupferflich / eines Venezianifchen Künftlers,
Galvapgni. Eine vertraute Bekauntfchaft mit dem Dichter (elbft,
dereinft in‘ diefen romantifchen Gegenden mehrere feiner (chön-
iten. Lieder fang, ein ähnliches Gefühl für. die Schönheiten und
Freuden der Narur, leuchten allenchalben in dieiem kleinen Ge-

* dichte hervor. Mic vieler Kunft hat der Vf. alle die Stellen aus
den Horazifchen Gedichten. hineingeßlochten ,. wo Horaz entweder
vom feiner Villa felbft redet , oder auch die frohen Empfindungen
fchildert, die er im, Genuß der Freundfehaft und der Natur bier
köftere. So find einige der (chö:ften Oden des eömifchen D’eh-
ters durch ‚eine freye und glückliche Nachahmung fait ganz her-
ein geflochten. ‘| Folgende Sielle, wo die 13te Ode des dritter
Buchs imitirt ift: Faxe Nympharum fugientum amator, mäg un-
fer Urrheil rechtfertigen :

OO buon Fauno‘ ((cantando‘) o tu che ratto

Le fuggenti perfegui amate Nimfe,

   

 

A.L. Z. DECEMBER 179% ©

- aus Sheffields Bemerkungen, ‚weil ihnen zuweilen einhei-“

KLEINE SCHRLFTEN.,.:

N

  
 
   
 
    
 
   
 
   
    
    
  
 
  
 
  
      
      
    

kannten Hangelsbemerkunger des Lord Sheffield b
Aber.in_ der Ausführung ind-beide Schriften‘ fe

einanderunterfchieden, ‘Lord Sheffield konnte all
Jen benutzen, um.den englifchen Handel mit‘ N
rika in feiner wahren Geftalt vorzulegen, und (fe
enthält, daher. lauter, ‘T’harfachen über di» Wic
die Vortheile diefes Handels ; ferner welche V
wie viel derfelben eine-Nation von der andern bra
Unfere Vf. liefern dagegen Handelstheorien, beu
die bisherigen Handelseinrichtangen ihres Vater
vertheidigen das Papiergeld, und wollen fogar im «
franzöfifchen Weinprovinzen eine Art virginifcher
backscertificate einführen, damit der arme Winzer ni. i
nöthig habe, reichen Speculanten' feinen‘ Wein unter

dem Preis zu verkaufen. Kurz ihr? Arbeit befteht mehr

aus. Vorfchlägen, Deren na Widerlegungen”

bisheriger Grundfätze; und fie wiederholen manches

   
 
     
   
 
   
 

 

mifche Facta fehlten. Die ermüdende Weitfchweifg-“
Keit, die auch in diefer Schrift herrfcht, die Digreflio=
nen, welche den Lefer fo oft vom Hauptgegenfiand abs
führen, verhüllen überdem manche einzeln» Bemerkun
gen über den Handel,‘ die Fabriken ihres Vaterlandesy
und in welchen ‚Artikeln Frankreich leicht der Englä >
der Nebenbuhler im amerikanifchen Handel werden ÖB-
ne. . Da diefe, Schrift bereits feit 17%7 dem Publicum ı
bekannt ift, und hier von derfelben zur ein neuer, an
einzelnen Stellen vermehrter, Abdruck beforgt wor
auch die ganze Schrift, 'als Nachahmung oder Anwe
dung des Sheffieldfchen Plan, auf den franzöfifchen Han-
del Kenntlich genug wird; fo halıen wir eine gedanere
Anzeige derfelben' für überflüffig. SE Ss

 

   

. 2%

 

Porta per quefie vive amico il pafo,
E vante fi, ‚che non ne/fentu offefar
La tenorella mandra, ei molhi arbufli:
Se al rifurger de T’anno a to gradita; ä
Se gradita al .cader vittima cade etc, Ss

Ko

So wie der Vf. hier faft.zum Toy der Idylle herabfteigt,
er (ich dazegen, wenn er feirem Dichter feinen Dit
nachfingt. L. 11, Od. 19. ; $

Com’ ei 1a” chioma a 1a Biftonie donne

D’ innocenti frenö viperei nodi,

Come al Jalir de’ fier giganti in cielo,
Volto’in lecon traboccö Rheto, e come

De V’auree corna a lo fplendor , füa’coda
Cerbero dimenendo. in atto umile

Con le tre liugue il divin pi& lambigli, A R
RU
Inden angehängten Noten wird immer auf die Stellen des Horaz
zurückgewiefen, auf die im Text ange(pielt ift. Auch hier.
wir manche gute Idee zur Erklärung und zum beflerm Ver
angegeben; fie zeugen nicht von blofsem Lefen, Fond,
gelehriem Studium des römifchen Dichters,

 
