MX

859
möglich fey, (woran doch‘ wohl die mehrften zweifeln
möchten, ) fo könnte doch felb@ in einer folchen, der
Sinn und die Bedeutung der Wörter’ nur "angegeben,
aber nicht entwickelt , ‚werden.‘ Es it bey todten Spra-
chen in unmzähligen Fällen nothwendig, die Ableitung
der Wörter fowohl als die verfchiednen Nüancen der
Bedeutung kennen zu lernen, und zwar nicht blofs aus
Wörterbüchern, fondern gerade an Ort und Stelle, wo
fie ftehn, und in’ der Verbindung , in der fie gebraucht
find. Dies aber zu leiften ift eine Ueberfetzung nicht

: © Stande. — Ob es ferner möglich fey, bey Anfängern
den Mifsbrauch der Ueberfetzungen zu verhüten, zumal
wenn ein lebhaftes Temperament ihnen bey ihrer Lec-
füre jeden Aufenthalt, den das Wörterftudium veran-
Yafst, zur Laft macht, wollen wir Schullehrern zur Ent-
idung überlaffen, die Gelegenheit gehabt “haben;

/ Erfahrungen zu machen. - Rec. erinnert

efir gut, als Knabe mit einer folchen‘ Ueberfe-
tzung zur Seite die halbe Iliade im griechifchen gelefen
_ zu haben, ohne auch nur einen Vers rammatifch zu
verfehen. — Indefs wir kommen äuf Ha. M. Ueberfe-
tzung zurück. Wir müffen ihm, fo weit wir fie vergli-
chen haben, das Verdienft zugeftehen, dafs er feinem
Plane treu geblieben ift, und alles das geleiftet hat, was
der Umfang und die Befchaffenheit feiner Sprache ihm
zu leiften erlaubre.. Bey einer forgfältigen Vergleichung,
ie wir von zwey Satiren des Juvenals und einer des
Perf angeftellt haben, find wir auf keine Stelle ge-
ofen, wo.der Ueberfetzer fein Original mifsverftan-
den, oder den Sinn deffelben falfch ausgedrückt hätte,
Im Gegentheil haben wir neben der Treue‘zugleich die
sze und Gedrangenheit bewundert, die er zu errei-
chen gewufst hat. Er ift deutlich geblieben, ;ohne zu
Afchreiben ; ein nicht geringes Verdienft bey folchen
Dichten, als die von ihm behandelten. Die Ueberfe-
tzung follte alfo, wie Hr. M. fich felbfit ausdrückt, blofs
iehren, was der Dichter fagte; alle Erklärungen find
dagegen für die Noten aufgefpart, die fich gleich unter
des Texte finden, und als fortlaufender Sachcommen-
{ar über beide Dichter betrachtet werden müffen, Dafs
Hr. M. in ihnen die Erklärungen feiner Vorgänger, der
frühern Commentatoren, genutzt habe, verfteht fich

darüber vi
fich noch

x

 

A. L. Z., NOVEMBER 1791.

360

von felb&, und wird auch von ihm- felber dankbar an-

erkannt; (eine etwas; genauere: Auskunft ‚darüber be

einzelnen‘ Stellen ‘wäre gleichwohl nicht überflüfsig ge-'

wefen. . Auch hier müffen wir dem Vf. das: Lob ertliei.
len, dafs er nicht-leicht zu viel oder zu wenig gefagt
habe, fondern bey jeder Stelle das, was gerade gefagt
werden mufste, um fie verftändlich zız machen. : Der
Lefer wird, nicht leicht. auf eine Stelle: ofsen;:wo er
fich vergeblich in den Noten Raths zu erholen fuchte,
fo wie auf der andern Seite aller unnöthiger Prunk von
Gelehrfamkeit forgfältig vermieden itt, | Beynahe, fcheint
es, zu forgfältig, denn. weniglftens hätten wir genauere
Citaten gewünfcht. Hr. M. nennt faft nie. die Schrift-
fteller, aus denen er feine Erläuterungen hernimmt, fagt
nicht, -ob fie aus den Scholialten oder einem andern. ge-

Achöpft find, und wo’er es fagt, gewöhnlich ohne Cita-

tion der Stelle; ‚Dies find: wir in Deutfchland nicht
mehr gewohnt, und das allgemeine Intereile der Wiffen-
fchaften. erfodert' es, dafs wir jene verderbliche Mode
nicht wieder aufkommen laffen. Auch können wir es
nicht billigen, daß der Vf. die Noten zu der Ueberfe-
fetzung und nicht zum Text gemacht hat. . Wäre das
letzte gefchehen‘, fo würde er fich dadurch oft gezwun-
gen gefehn haben, manche‘ dunkle Wörter und Redens-
arten zu erklären, ftart’dafs fich jetzt die Anmerkungen
faft blafs auf Sachen beziehen.‘ Uebrigens gebührt dem
Vf, durchaus das Lob eines gelehrten' und f(orgfältigen
Erklärers, ‚der feinen Lefer nie im Stiche täfst. > Selten

ftiefsen wir auf erhebliche Fehler, wie z. B, Th.1;-$.

288, wo das Mare Sonium für das Meer genommen
Wird, ‚das die Kaflen son Kleinafien beßpült. Eine Ver-
weehfelung, wie man fieht, mit dem Mare Vom
der Moral: der Alten mufs Hr. M. nicht die richtigfen:

Begriffe haben, fonft hätte es ihn nicht befremden‘ kön- _

nen, woher Juvenal als Heide die grofsen Maximen har.‘

ben könne; die er befonders in der XIII Satire äufsert.

Dafs Hr. M. aber feine Begriffe über'die Moral und Reg

ligion der Alten noch nicht genug aufgeklärt habe, fieht
man fchon aus der Vorrede. _ Indefs dies find kleine Fle-
cken, die dem Werthe und der Brauchbarkeit des Werks
im ganzen keinesweges Eintrag thun, a

KLEINE SCHRIFTEN:

ISCHTE SCHRIFTEN. Leipzig, d. Crufus: Ueber ei
dige NR artirhien Hinderniffe der Aufklürung und Varedelung
des Landmannes ,. von Joh, Cafpar Trommsdoyf, Pfarrer zu Atze
manzsdorf bey Erfurt, 1790. 54 S. 8. Die Schrift enthält 12 $$.,
deren Erfter von der verfchiedenen Verfuchen , den Landmann
zu beflern, die bisher an den meiften Orten ohne fonderiichen
Erfolg gemacht worden find, handelt, die folgenden elf aber (o-
viel Hinderniffe der Aufklärung angeben, nemlich: Hang zum
Wunderbaren;. Unempfänglichkeit für Gründe; hartnäckige Ber
harrung auf alten WVorurtheilen; (klaviiche Denkungsart; verächt-
liche Behandlung von Seiten der Städter (der höheren Stände);
Mangel an Gefelligkeit und öffentlichen. Vergnügungen; Verkehr-

te Werthfchätzung äufferlicher Beligionshandlungen? Streitfucht;
Lebensart und Abneigung vom Lefen, Jedes derfelben ha:

der Vf. befonders ab und {chlägt Mittel zur Abhülfe vor, welche
denngwie leicht zu denken, gröfstentheils auf das Specificum:
Beferz Erziehung hinauslaufen. Ohne zu leugmen, dafs die ange-
gel n Thatfachen wirklich (eyn, hält es Rec, für un! ‚em,‘
als Hindernifle der Aufklärung Keen das find ja eben
die Feinde, gegen welche die Aufklärung reitet, Diefe die vor-
nehm{ten Hinderniffe der Aufklärung nennen, ift eben fo fonder-
bar, als wenn Jemand behauptet: die Krankheit (ey as vornehm-
fte Hinderni(s der Heilung, Uebrigens zeigt der Vf, durch dies

Schrift, dafs er feinen Zirkel recht gut Kennet. Bf ie

VE

-

 
