87 x
4 Omelin

Nidifcat in antris rupium in-
‚acceflärum, ova 3-43 po-
Mens; victitat animalibus
alpinis etc. — — YHabitu ex-
terno, gregario volatu , ca-
daverum apperitu ad vulcı-
rem, reliquo victu, capire et
collo, audacia ad aquilas
accedit,

A.  Latham
Nidißcat im ‚antris eupium in-
acceflarum, hahitu externo,.
gregario yolatıı, cadaerum
appetitu, ad vulturem; re-
DI victu, capite et collo
aquilas accedit,

X

„ Diefe Stelle führen wir zugleich &n, um zu zeigen
wie weit Hn. L. Werk noch von der Vollkommenheit ent-
fernt fey, die er ihm beylegt. Linne vereinigte unter
dem Nainen Vultur barbatus Gesners Vultur aureus; Edwards
bearded Vulture and Aldrovands Vultur baeticus, entlehn-
te’aber offenbare Kenuzeichen und Befchreibung von Ed-
wards Abbildung und Befchreibung, Hr. Gmelin machte
nicht nürzwey Arten daraus , fondern fetzte fie auch un-
ter zwey verfchiedne Gattungen, , wobey er den unhe-
Egreifichen Fehler begeht, dafs er Edwards und Linn6s
Synonymen trennt; diefen Fehler als den erften, copirt
r. L. treulich. Die Gründe, warum Hr, G. den Vultur
barbatus unter die Falken fellt, giebt er deutlich mit den
Worten an: „‚capite et collo — ad aquilas accedit“ weil
Liune und mit ihm Hr. Gm, und auch Hr. Z. in der Be-
„ deckung des Kopfes den Unterfchied der Adler und Geyer
fetzen; Hr. L. Ichrieb dies treulich ab, und fetzt ihn
doch unter die Geyer! der zweyte Fehler. Die Urfache,
warum Hr. G. Andreäs Lämmergeyer von Edwards Bart-
geyer trennt, ift, weil, jener nach Srähelins Befchreibung
einen beliederten Kopf kat, und die zwölfte Tafel in
Andreäs Briefen ihn auch fo abbildet; aber zu gefchwei-
gen, dafs man offenbar bemerkt, dafs Hn, Stähelms Be-
fchreibung fehr mittelmäfsig ift, und die Abbildung weder
mit der Befchreibung no,h der Natur mine, fo ılt offen-
bar in der zweyten Zeichnung des Kopfs tab. 126.,‘ die
doch von einem Vogr} derfe)ben Art if, die Sürn kahl,
die Srähelinfche und Gesnerifche Befchreibung in Andres
Briefe find wieder‘ prechen4, deun jener giebt dem Kopfe
kleine Federn , dieler. pilos plumofos, oder plamulas, und
Gefner (agt in feiner Keife „der vordere Theil des Kopfes
„Mt beynahe kahl, oder vielmehr die Federn, weiche ihn
„bekleiden ,' find ganz abgeflumpt, Keiff; weifstich und
„fchwarz;** 0 da's endlich, ‚wenn man alle diefe anfchei-
mende Widerfprüche vereinigt, zuletzt die Bedeckung

 

„Witch white down‘ hergus kommt. die Elwards feinem.

‚Geyer beylegr, und da diefe Bedeckung des Kopfs der
einzige wefebthche Untet/chied lt, der fich in den Be-
fchreibungen findet, fo werden aus diefen beiden Arten
nur eine einzige, wie fchön Inne fie richtig'angeb: der
dritte Fehler, — Gerim Orn. I, t. 11. führt der Vf, als die
Abbildung des Vultur barbamus,. alfo ‚als eines vom Vul-
tur barbarus, den Edwards mahlte, verfchiednen Vogels
an, uud die Geriniiche Fizur ift eine Copie der Erlward-
fchen;, eben -(o ı& Borowskis Befchreibuug nach Ed-
Wwärds verfertigrt, — der 4te und. ste Feiler, = Briflons
Yulnur Alpinus, Ray’s und Willughby’s Percnoprerus und
Albin’s Vulturine Eagle find nicht der. Lämmergeyreitfon-
dern Buffow’s Percnoptere, des Vf, Vultar Percnopierus x,
der orte Fehler,  Allo 6 Fehler in der Befütmmung einer
einz.gen Art u.d ihrer Synonymen ,.. gewils 4l0 mehr,

  

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG on:

als in einem opere tam perfecto fatt finden dürfen. Be
Rec. nicht den Raum fparen, fo würde er in den An-
gaben der beiden Arten Vultur Percnoprerus und Len--
cocephalus eine noch. weit 'gröfszre Menge ‚noch -
gröfserer Unrichtigkeiten und fo durch das ganze Werk
deren taufende anzeigen'können, , Mit 16 grofsem, wir
möchten fagen mit fo gäuzlichen Mangel an Kritik if das
ganze Werk bearbeitet; doch finden Lich hin und wieder
wahre Verbeflerungen des Gmelinifch- Linneifchen Sy»
ftems, z. B. die Vereinigung des Pfittacus 'aeftıvus und
amazonicus Linn.; fie find aber rarae aves, . Dafs die
Gmelinifchem Namen neuer Gattungen und Arten beybes
halten find, wird man aus dem vorhergehenden (chom
vermuthen , nur ein paarmal (ad fie mir avdern oft fchick-
lichern verwechfelt; z, B. Glaucopis ir Calacas.“ Die
Ordnung ift'diefeibe wie in des Vf, Syunopfis, oder die
Pennantifche, Ganzneue Arten, dieno«ch nirgends, auch
felbft'in des Vf. Supplement zu feiner Syvoplis noch uicht
befchrieben find, find foigende; Pfitracus yormofus. pufil-
Ius und galleritus alle, drey ans Neu-Sid- Wallis, Coracias
firepera von Norfolk-E:land, Trogon favigalter und Me-
rops corniculatus 505 Neu Holland, Cerhua adatica ous
Oltindien; C.’novae Hollundise aus Neu-Hoitand.” €, ine
cana ‚aus Neu-Calledonien.  C. peregrina, deren Vater-
land’ unbekannt ift. Frinzilla cauda fa und georgiana aus”
Neu-Georgieo. Mufeicapa Novac Ho!landiae und Camha- |
jenfis, * Alauda obfcura aus England Motacilla hudfonica,
aus Hadfönshay ; cucullata aus Carolina, M, cambaienfis,
guzurate, öfiatica, alle drey zus Guzurare, Columba’ brun-
neca HE Neu-Seeland. Perdix cambajenfis von Guzurate.

 

Lonnox, b. White: Plantarıan icones kactehus ineditae,
plerumque' ad plantas. in herbar 0 lirngeano Con-
fervatas delincatze Auctore 3}. E. Smith, M. Di
Fafcicutus HL Tab. 51—75. 5.73. Fol. 1797.

Der wüördige Vf, fährt ununterbrochen fort, die
Schätze der nneifchen Nachlaffenfehaft den Pfanzen-
lHebhabern mitzatheilen. In gegenwärtigem dritten Heft
werden drey neue Arten des Baldrisus ( Valeriana polge
Alachia , for. triandris, fol pinnatis, fpica compofita yer*
ticillata, bab, in-agro bomesrienfi; Valer. carnofa, for.
triandris, fol, ovalibus dentatis- carnofis glaucis; hab.
"in America merid; Valer, chaerophulloides, Nor, tfandris,
fol. emnibus pinnatis, foliolis pianatifidis laciniatis , pe
dunculis axiNaribus; hab, in provincia Chaucy Pernae)
und fünf neueArten derBrombrere (Rubus rofaefolius,fol.
quinato pinnatis ternatisque ulrinqae Viridibhus cauldc_ pe-
tolisque aculearis, floribus folitarıs ; hab. in Infola Mau-
ritdi; Rub. pyrfokus, fol. Cmplicibıs ovalibus acami-
natis ferratis nudis, caüle aculearo paniculato , petalis
minutis; bab. in Java; Rub, e/ongatus, fol. fimplicibus
cordatis acuminatis duplicate  ferratis fubtus ‚tomento-
fis, caule aculeato, calycivus obtufis; bab. in Javaz
Kub, pedatus, fol pe’ato- quinatis incilis, pedunculis
fliforwibas, medio bracreatis, calic,' glabriufenlisz
hab. in America mericionali; Rubus ffellatus, Fol, fım-
plicibus lobatis, caule jeermi erecıo uniÄloro, lacipiis
calyeinis lanceolatis @cutisz hab. in. America bor.),.
aufser diefen aber noch folgende Päanzen- be(chricben
und abgebildet; Agroftis, capılaris, ı panieula Capıllari
- putente

Y

 
