f

 

 

7 Montags, den

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Fi Gerto Fortfetzung: der Anzeige der über das Dünifche: Münzwe-
Sen und die“ Schleswig » Holfteinifche "Münzveründerung erfchie-
«wenen Schriften, * ; Per
H- Z.beautwortet diefe Schrift in einem Auffatz, der
zugleich mit Ha, B. Schrift und in. fortlaufender Sei-
tenzablı mit derfelben unter folgendem Titel deutfch
überfetzt , erfchien : $

Korznnaenn, b, Profit: Anmerkungen zu des Hız.

hr Bang fernerem Bedenken über die. neue Münzein-
richtung in Holflein, Von Zoiga. Aus dem Dänifchen,
1787.74 Boz..8. Zu .

Dieter Auffatz,enthält keine zufammenhängende Aus-
führung, fonderu, wie auch fchon der Titel zu erkennen,
giebt, 2x einzelne, (diesmal ohne‘ alle Perfönlichkeiten
gegen Hu. B,). vorgetragene, Anmerkungen zu einigen
Stellen von No. 26.,. in denen aber manches Merkwürdi-,
ge vorkömnit.. Befonders wird in der erflen. diefer An-
merkungen fehr richtig und deutlich auseinander: gefetzt,
dafs die Münzveränderung zwar für’ das ganze L;and*Be-
dürfnifs fey, aber dafs es die Kräfte des Staats überwie-
ge, fe auf einmal auf das ganze Land zu erftrecken; dafs
man alfo erft mit. einem für fich beftehenden Theil des
Ganzen den Anfang machen müffe; und dafs man dazu
aus guten Gründen die Herzogthümer beftimmt. habe, in-
dem in Dänemark die Circulation zu grofs , und der lan-
del zu.fehr in der Unrerbalanz fey „um dort.den Anfang
zu machen , in‘ Norwegen aber, das Bedürfnifs , die Cir-
culation einzufchränken, und für baares Geld zu forgen,we-
niger dringend fey, als in dem dem Verkehr mit dem Aus-
lande, und befonders mit Hamburg, {fo unmittelbar aus-

gefetzten Holftein. Das dort zuerft geftörte Uebermaafs
“ der Circulation. werde indeffen nicht blofs für die Her-

zogthümer. wirkfam feyn, fondern auch für. die Königrei-
che Wöhlchat ‘werden, ÜVebrigens werde die Ummüns
‚zung die fo unendlich befchwerliche Differenz. zwilchen

Münze und Papier gänzlich heben, den gröfsern Umfatz

auf den als. baares Silber anzufehenden ( ?): Thaler. ein-

fchränken, die Circulation der Scheidemünze blofs auf das

Bedütfnifs des kleinen Verkehrs zurückführen, dem. Han-

del mehr Feltigkeit geben, die Preisverhältniffe herun-
t un, den Curs heben, und.das baare.Geld im Lande

 

er! v7 In einigen der folgenden Anmerkungen: wird

Han, B’s ptungen hauptfächlich folgendes entgegen

gefetzt: Die Steuern der Herzogthümer wären ‚auch bis-

er zum Theil in baacem- Gelde bezahlt worden‘; der

7 hieraus für den König zu erwartende Vortbeil. fey um fo

WET. utender, da das meifte der; Einnahme wieder für

37 Befoldungen etc. ausbezahlt würde, Mifgrifleder neuen
7 AL ZZ, 1797. Vierter Band,

Na. ; 7 Numero 279.

17-

A 114

 

EMEINE. LITERATUR - ZEITUN G

 

Ostober 179% TE

Bank wären nicht anders möglich , als bey vorfetzlicher:
"Abweichung von den vorgefchriebnen Grundfätzen, _.

UVebermaafs der Cireulation würde fich durch blofse in

ziehung einer‘ mäfsigen Anzahl von Zetteln heben laffen,
ohne Kückficht auf Vermehrung der baaren ‘Geldmafle;
aber die Reftitution des Verhältniffes‘ zwifchen Münze
und Papiergeld /erfodre nicht. allein eine weit gröfsere
Verminderung der“Zettelmenge, fondern auch ‚um als-
dann die Circulation nicht zu hemmen, die Ausmünzun;
eben’ To viel baaren Geldes. Eine Leihbank, die blo
anf edie Metalle, nicht auf liegende Gründe und Mobiliar-
effecten, leihe, könne nieein fehädliches Uebermaafs von
Circulation bewirken. - Dafsauch bey verfchiedener Mün-
ze der‘ Umfatz nicht ftocke ,. beweife der Verkehr zwi.
Schen- Dänemark und Schweden,
wohl noch nicht folgen;“dafs nicht bey gleicher Münze
der Verkehr nach ungehinderter fortgehe, und.dafs nicht
das Land ,. was fchwere Münze hat »_ehen bey dem klei-
nen ‚Grenzverkehr “notkwendig‘ verlieren mufle.) . Am
Schlufs hängt Hr. Z. noch eine allgemeine, mit (ehr vie:
lem Scharffinn ausgeführte, Ueberlicht derjenigen Grund-
Sätze‘ anjwelche bey der Entwerfung des Münzplans zum
Grunde gelegt wurden, von. denen Rec, einen Concentrir-
ten Auszug hier mitzutheilen um fo nöthiger hält; da er
den ganzen Geift des neuen Münzplans weder in Hn, Z’s
übrigen Schriften, noch bey irgend einem der andern Ver-
faffer., mit fo-viel Scharffian und Deutlichkeit dargeftellt
funden-har :. Nachtheiliger Wechfelcurs und zu hohes
reisverhältnifs deuten auf Uebermaafs in der Circulation,”
Diefe läfst fich'nur entweder darch Verinehrung der Pro-
duction,, oder durch Einfchränkung der Cireulation hem-
men; aber dieerftre wirkt zu langfam. ‘ Differenz des Pa.
Piergeldes gegen haares Geld deutet auf fehlerhaftes Ver-
hältnifs der von beiden vorhandenen Malle‘; bey der Ver-
minderung der‘Circulation mufs alfo zugleich auf die Re-
ftirution diefes Verhältniffes Bedacht genonimen. werderk
Die Verminderung: der Circulation kann. am fchnellften
durch Einziehung der Bankzettel bewirkt werden ; aber
auf einmal ift.dies weder möglich mch rathfam ; es mufs
aMählig! geichehen 3 Mb dahin bleibt dem Staat Pa-
piergeld nöchig.. Die ityfion des Verhältniffes zwi-
fchem (der umlaufenden! Malle von Papiergeld und von
Münze kann nicht anders bewirkt werden, als durch Ver-
ehlog der‘baareh Geldmaße,  d.i. durch Ausmünzung,
5 mufs\ Auf einmäl fo viel ausgemünzt werden, dafs
Uebermaafs der Circulation fowohl,. als Differenz des Pa-

il » dadurch'auf einmal: ins’ gehörige Ebenmals
gebracht Vehrden. ‚Hefchieht bei Dicht, fo bewirkt. za
geringe‘ \ehrung der gangbaren desmüuze; nich:
als deren abermafige Ausführung‘ und EiMfchmelz A
Die Anfehaffung ‚diefes anfehnlichen Münzvorraths durc|
Fremig Anleihen, würde den Staat auf andre Weile drü-

1

(Daraus möchte nun -

X
