 

P U ;

*

576

det Nomicch «Kächöli chen Litargie ausmacht und wei“ die zeitlichen Mrsgehohmen ; find "in ausfchliersended

das föftliche‘.Gaftmahl nach den Regeln der Müfsigkeit
zubereitet. Wir&, (6 if der Aufwand} den es verurfachet,
vor keiner Bedeutung ; zumal da die Prbfefforen; "nur
die $ Wenlichen? vnseenemie? oMnehin” in einer Kiefer? -
lichen Gemeinfchaft beyfammen wohnen, und glich
einem Tifehe (peilem, ‚Jene Mitglieder des akädemifchert
Senats , welche für Beybehaltung „diefer, ‚Fefte, ftimmeen,
hätten. e& alfo‘ wahrlich nicht verdient, darüßer ‚öffentlich
Eezüchtiget, noch weniger aber als Männer] gefchildert zu‘

' werden; welche Geh, allen Guter Widerfetzten, was auf
def hieGgen!' Lehen Schule gefcheher Köxnie und gefche”
Ken follter Uad dann es“ gerade der jetzige Rector'

+ Kleikahtn Cnicht Klajnmeyern); weicher, als er noch
Profefot des Kirchenrechts war, dem verftorbenen‘ Kector'
Langhaider den Vorichlag machte, die bey den Facultäts-
feften üblichen Schmaufereyen ‚einzufchränken,“ Ihm alle”

„ g*bührt die Ehre, den, Unfug‘ ‚diefer Fee zuerft gerügt
utid deren Finwirkung Bewirkt zu haben. Diefes Jahr‘
ehdlich verfiel man, auf deh Gedanken, diefe Felte ganz
aufzuheben, Man berathfchlagte fch darüber, wie‘ über,
eifien "Gegenfland von! Wichtigkeit, von /Facultät | zu
Facultät, und was die Mittagstafel beirifft, fo’ ward deren -

fcbuffung‘ allgemein” befchlefen ; allein’ in‘ Arfehung‘
des Hochamtes (etzte e$ heftigere Debatten, ab. Vorzüg-
lich‘ widerferzte'. Gch der Abfchaffung deffelbew' ein’ welt=,
licher Profeflor ; aber, wie ıch höre, nicht aus Bigotterie, *
föhderw aus Mitleiden' gegen‘ die‘ ohnehir elend Defolde- a
ven’ Univerfrätsdiener, als Külter und Muficanten, weil er‘
fat, dafs ihrem mit der Aufhebung dieles Amtes’auch'die da“
für bisher genoflenen Taxen entgehen’ würden zohne dafs
fE eine andere Ent(chädigung‘ erhalten würden‘, Die Nach“
ticht über die hießgenFacultätsfeße hätte demnach allerdings‘
ünferchriebeir bleiben können ;‘. oder vielleicht mufste. fe’
zur zum Vehikel dienen; dem Rector und Vicereetor gleich:
fünt im’ Vorbeygehen etwas. anhängen zu können. , Diefe‘
7 Männer, wovon’ der letztere um die Univerhtät unftrei-

"üg (ehr viele Verdienite hat,/ werden ohne allen Beweis
Befchuldigec , Gch‘ alteni Guten’ zu' widerfetzen y was auf
der hiefigen hoheiSchüle gefchehen, könnte und 'gefchehen‘
folice, | Freylich könnte” da ungleich mehr Gutes gefchehen,

ich gefchieht' und‘ befönders‘ herrichet in‘ dem

'verbundnen‘ Gymriafium fnoch‘ tiefe‘
Bürbarey/ Es werden da volle”7 Jahre zügebracht'‘; und
was lernet der Jüngling ? Ex’ emnibüs” aliquid, und ex”
toto nihil, Allein die Schuld davem liegt 'nichvan obigen‘
Männern, fondern an der Verfafluhg felbit, „Solange die(e
bleibt,” wie Ge ift, und folange überhaupt der Fürft- Erz-
bifchof feineUniverGtät darch ausländifche Prälaten regieren
1äfst ; fo lange werden da die Studien im Ganzen nie zu

einer Vollkommenheit gelangen können, Alle Lehrftühle,

  

  

 

  

A LITERARISCH
„1 Neme periodifche Schriften,
Das Jourhal des Luxus und der Moden vom Monat

- Septbr. ift "erfchienen und enthält. folgende Artickel: .I.
Schilderung der Sitten des Volks und der Grofsen_yen

  

Eigetnthüm def Benedictinetnönche: ' Ihre /Präläten‘ in
Schwabe und Bayern’; denen les ganz gleichgültig feym
ag‘) wag‘ ühdlwie in Balcburfg gelehrt wird, haben“ die
Oberanufficht über die Univerfität , und ernennen die Pros
fefforen nach Gefällen, , In vorigen Zeiten, wo der Mönchs-
ftolz (Si Hdupe Och höher“ Emporhelen dürfte, gefchah

es fehr häufig, dafs Ge ohne die mindefte Rückücht auf Ge«‘

Jehrfamkeit entweder ihre Günftlinge‘y um Ge ‚vom Chor-)
{chreyen zu befreyen, oder aber auch folche Gefchöpfe zu
Lehrern mdchten, die fie zu keinem Klöfteramte gebrauchen‘
konnten; Ttze find He zwar in der Wahl der Lehrer‘ etwas,
behutfamer ; allein 6s Bleibt darum doch, nur ein Unge-,
fähr,‘ wenn. die Wahl ‚auf ein, taugliches Supject fällt,
Wäre Salzburg, fo wie zur. Zeit der Stiftung, noch eine.
Pfianz(chule, für Mönche‘, (o könnte diefes noch hinge“
n; allein die Klöfler,in Schwaben ‚Und Bayern recruti-
ren fick dermalen aus andern Schulen, -Salzl urg‘ ift alfo'
jetzt jweiter nı ‚als das,” was, es feyn (öllte,,—,0ine -
Tandesuniver deren Hauptzweck dahin gehen fol)
würdige ‚Beamte und’ würdige Seelforger für ‚das Land zu
bilden, Wie £oll man nun von, einem Schwäbifchen oder‘
Bayerifchen Mönche eine felche‘ Bildung erwarten können 7
Bey aller Fähigkeit, bey allem guten Willen; bleibt er doch
ein Mönch‘, d. i/ ein‘ Mensfch;” dem.es an. Welt - und
Men(chenkenntnifs fehlet, und der.daher gerade am wedig-
Atem dazu, gemacht ifkvdie Wifenfchaftew von ihrer prakti-
fchen‘ Seite zu betrachten und zu'lehren. Möchte doch,
der weife Hieronymus; der (chom über fo manches Vorur-'
theil gefiegt hat, auch' dieß beherzigen ; möchte er doch
feine Hoheitsrechte gegen die Ufurpationen und Er(chlei-
chungen‘ des Mönchthums‘ geltend zu mächen, und die
Müfen‘ feines.Landes nicht länger unter der Leibeigen“
Schafe ausländifcher Prälaten (chmachten laffen ! Zu Räthen
und’ Landrichtern Kant er nehmen, welche Er will; und!
zw Profefören, die doch eben 1, wie jeme /Stadtsbeamte >
find, (0ll Er nur Benedictinermönche, and zwar nür folche,
nehmeh‘ Cürfen',- die Ihnt von atsländi(chen Prälaten auf
gerathewohl zugefchickt werden‘? Wenn aüch einer Seiner‘
Vorfahren‘ (Erzbifchof Paris) ünbelönnen genug war, die
Köpfe feiner Unterthanen‘ am den Benedictinerorden zu
verpachten ; fo ffage£ es fich erft/ ob‘ es eine‘ Erbpacht
gewefen fey, uad’dann" 6b ein‘ folcher Pacht jemals gültig
häße eingegangen Werden ‘könneh? Wie hier die Rede’
geht; fo’ Gnd ’diefe Fragen‘ eben jetzt in’ Unterfuchung ;
uhd man Kann‘ von‘ der Weisheit unfers Fürlten‘ nichts
anders‘ erwarten, als‘ dafs Er fie zum Vortheile der guten!
Sache entfcheiden, und der literarischef Mörchsherrfchaft‘
in Seinem Lande erdlich“einmal ein Ende machen werde
Ja, das‘ wird” Er thun , nö »früßtra‘ augurium van? docudrd
parentes. A Wi ;

 

 

 

 

 

 
  
 

   

 

EJANZEIGE N 4

Frankreich in den erffen Decennien des XVII. Jahrhun:

dert. Il Ueber Luxus und Moden in Pohlen, IL.
Theater,‘ IV. Moden Neuigkeiten, 1, Aus Teütfchland,

2, Aus Frankreichs V- Equipagen, Ein Engl. Cabriolet

„nach neueftem Gefchmacke,‘ VI, Erklärung der Kupfer“

(6) D’'z “ tafeln

N
