AR

“ V. Vermilchte Anzeigen,
„5 An das. Publieum, C :
„Wer. aufferordentliche Profeflor ‚an der Jolephs. + Aka»
demie. in Wien Hr, J. A. Schmidt hat in; No, 90 dieles
Tutelligenzblattes einen.gewaltigen Lerm geblafen über
meine in; No. 22 der medichnifch-chirurgifchen Zeitung
"eingerückte Recenfion des’ IIten B. ‘2 St, von; der, Biblios
thek; für - Feldchirurgen ,, worinn, ‚Loudons Krankenge,
£chichte erzählt wird, - Indem Eingang, diefer Recenfion
habe ich. mehrere Verfehen: berührt die, ich in der ge
mannten Bibliothek, wovon Hr, Schmidt Mitherausgeber
„ farrd,-und’zugleich meine Rügen mit unumftöfslichen

 

Belegen begleitet. ‚Doch ich nannte felbit alles-das Kleir

nigkeiten,-die ich nur obenhin anzeigen wollte, und {chritt
dann zur Beurtheilung der Krankengefchichte des gro-
fsen Loudon’s, als zur Haüptfache, - Ich, zeigte; wie Kunft-
widrig, wie ungefchickt, ‚und wie: tadelnswürdig der
unferbliche Heldin (feiner letzten Krankheit behandelt
wurde, .Jegte die: Gründe‘ dar, die mein Herz gegen
%in Colches Verfahren feiner Aerzte und Wundärzte em.
pörten, und ich lebte mit, der fichern Erwartuug, dafs
diefe Herren fich gegen meine Beurtheilung kunftmäffig
wertheidigen. würden, und dafs dann, das gelehrte, medici-
nifch chirurgifche Publicum über uns nach.Gerechtigkeit
der Sache Sprechen könnte, —. Allein was, gefchah.bis
hierher ? Hr. Pr. Schmidt Järmt über das, was ieh felbftgänz-
Jich Kleinigkeiten nannte und fchweigt zur Hauptfache, (Hill,
Ift das nicht unverzeihlich? — Da. nicht alle Lefer von
unferm Streite unterrichtet find, da die medicinifch-
chirurgifche, Zeitung nicht von Jedermann gelefen‘ wird,
und da der Raum, mich weitläuftiger zu erklären, hier
zweng ift, Co verweife ich das‘ Publicumaüf (eine näch-
{tens in. allen Buchhandlungen Deutfchlands‘ zu habende
Schrift unter dem Titel: B { 4

Ueber Loudon’s Krankheit und ‚Tod:

Eine medicinifch - chirurgifche‘ Fehde,

‚Recenfent: an-dem med. chirurgifchen

” Zeitungs - Inftitute
„Inder Bibliothek der alten Litteratur und Kunft St. VIII
$, 123. wird der Hr. Hofe. Ejfchenburg duzch. ein Verfes
hen "der ‚Herausgeber‘ der Lefüngfchen Annalen genannt;
es. follte heilen der Kol’ectaneen, An jenen erftern hat
dezxfelbe bekanntlich keinen Theil.

C VL Antikritik,
Abgenöthigte Erklärung,

Hr. Schnaafe der Jüngere in-Danzig fand fich im
a$lon Heft des neuen d, Zufchauers durch eine unwür-
dige Erwehnung. feines Nahmens beleidigt. | Geftützt auf
eine Jächerliche‘ Vermuthung, dafs ich “der Verfafler‘ jener
Bemerkungen. eines Reifenden ‚feyn könnte, hielt rer fch
berechtigt, im Iptelligenzblätt der As Lu Zeitung N. 23

3058

meines Nahmeris noch unwürdiger!zu.’erwehnen.. Er

übte ‚fcheinbare. Wiedervergeltung zus „und verletzt mich
im. den Fall: der gerechteflen Nothwehr, Ichl entichliefse
mich zu diefer, ohne die Bitterkeiten‘ des biwern..Hn, S,
zu rügen, noch zu erwiedern. _Jenes würde mich ihm
gleich, diefes zu ihm herab Setzen,

Homer darf (chlummern‘; aber ein Kleinmeifler, wie
ich, mufs‘ wachen, | dafs er nicht in Anfechtung falle, den
Einflufs der Künfte zu Schanden ’zu machen: *Arter
dilae” ad hkmanisstem pertineht emtolliunt mores, nec'finung
eDe Ferös, ur 86:3, x =

Ich bin; nicht der Verfafller jener Bemerkungen! -—
Ich *#wnte/dies durch Zeugnifle beweifen, die vor und
auffer Gericht. Glauben verdienen, und felbft die klein-
fte Muchmaflung. entfernen müffen., Aber woher und
weshalb foll.ich einen Beweis ü’jernehmen‘, der meinem
Gegner obliegt? Berufe fich Hr, S, auf, (leider Gottes
fehr fachfällige)- Wahrfcheinlichkeiten, und combipirt

ermuthungen, (o ‚kann ich ‚eben. fo viel Gege
thungen cembiniren, dafs Mr. S. diefen verdächtigen
Argwohn gegen. mich, blofs deshälb erregt.habe , um fein
Müshchen an einem Künftler ;zu kühlen, der ihm mise
fällt, weil er fein kritiiches Blutgericht nie anerkannte,
Bis mich Hr. S. der gemachten heimlichen, und, öffentliz
chen Anfchuldigungen halber, überzeugt, ‚und zum Zu-
gefländnifs. gebracht.,haben wird, provozir ich auf "das
auch einem Buffon (wiemich Hr. 8. nach (einer bekann-
ten Artigkeit zu nennen beliebt) zuftartenkommende
Natur und Menfchenrecht,: quilibet präefumitur. jußus-do-
nec. probetur contrarium Die ‚Ausfälle des Hrn. 8. auf
mein Spiel betreffend {ollte derfelbe wenigftens jetzt,
nach -zurückgelegten ,. zum, Theil, theatralifchen. Reifen
willen ,, dafs jeder Kündtler nach feiner, individuellen,
und leider — wandelbaren; Lage, gegen Gefchmack und
Laune des Publicums — Gewinn, und; Verluft, der Dire-
ctions - Kaffe, (die ihn gar. (ehr intre(lirt) bey der Wahl
zwifchen richtiger (ach leider nur zw oft misfallender).
Darftellung, ‚und dem immer einträglicherm Gefallen gar
fehr genirt ift, So lange der Künftler in den Augen des
zu feinem täglichen Brod cortribuirenden, gröfsern: Zu-
{chauern. theils mehr, Taglöhner,als Künftler ift, minder
belohnt „als dien(tmäfßig bezahlt ,wird, fo lange darf er
von der. Critik  all-‚die, Nachücht fordern, die. jene —. -
auswärtige Lage heifcht.

Oder: die Critik, nehme zuförderft das, Publikum
in Anfprach, von dem der, Künftler von. mehreren Sei-
ten abhängig ift, Oft contribuiren die Schriftfteller, dei
der (elbft dazu, um, bald die Laune baldıdem Muthwillen
der Künftler vom fchmalen Wege der Kunftregeln abzu-
Jeiten‘, “Wenn fie‘ Ihre‘ «Charactere‘svon Muftern) überm
Monde - abftraliren‘, oder Ge‘ nicht“ genug, beftinimen
ünd abzurunden willen. KA

Doch für Denker wie Hr. 8 find diefe paar Worte
{chon Sämferits + wozu. alfo-nofhi/ mehrere ? +

sr Fa Ka 8, Grünen

genvermuü-

    

 
