Pa ' 67 %

Perücke‘ vertaufchet; dazu fich wuth Hand: und’ Hals:
kraufen am Hemd erlaubet und fich erkläret habe , .dafs

fie jetzt ausüben wolle. Dafs er es durch alles diefes mit
den Pietiften verdorben habe, Kann man fich denken.
Er macht dabey_ (S. 5. und 98.) die fehr richtige Be-
“merkung: „Ich geftehe gern, dafs die rechtfchaffenften
ute und beften Chriften unter den Pietiften find; aber
verderben /alles Gute wieder durch ihren Hasg zum
Richten. Wer:nicht mit ihnen grade ‚eines Sinnes ift,
mit ihnen nicht, von Religien tändelt und empfindelt,
7", der gilt.nichts und wird für unwiedergeboren gehalten.
‘Die grofse Lehre Jefü, der fie doch fonft fo hoch 'ver-
‚ehren: Richtet nicht , fo werdet ihr auch nicht gerich-
tet; beobachten fie fo wenig. Sie bedenken nicht, dafs
das Maulchriftenthum gar keinen Werth hat, fondern
‚dafs man fein Licht durch gute Handlungen müfle leuch-
“ten laßfen.“ Nun ‚beginnt die Gefchichte feiner küm-.
7 wmerlich ihn nährenden Praxis „der Kränklichkeit feiner
‘Frau, Seiner Schrift(tellerey u. f. w.‘ Wenn er in äufßer-
er Geldnorh if, wird ihm oft geholfen. Ein Fuhrmann
‚wirft'z. ‚E, eine Ladung Steiakohlen vor feinem Haufe
ab. Stilliag hat kein Geld, den, Mann’zu bezahlen:
ihm klopft das Herz und feine Seele ringt mit Gott. Auf
einmal tritt ein Mann herein, der — ihm für eine Cur
Achuldig war, trägt feine Schuld ab, und ‚die Steinkoh-
4en können bezahlt werden.“ Ein änderes Mal_ drängt
ihn ein Gldubiger um 7° "Thaler, die auf einen Freytag
bezahlt werden follen.” Dem armen Stilling „geht: wie-
‚der das Waller an die Seele. Er und feine Frau beten
wechfelnd, dafs es’einen Stein hätte bewegen Sollen.“
d ‘Der furchtbare Freytag bricht heran. Beide beten fort.
Sn ‚Um zehn Uhr ‚tritt der Briefträger herein‘, in der einen
Hand das Quittungsbüchelchen, in der andern einen
fchwer beladenen Brief.‘ Es ift ein Brief von Göthe,
‚der ohne fein Wiffen ‚Stillings Jüg a
Jaffen und hier. das Honorar von T50 Thalern fchicket.
Stilling finder darinn eine Kichtbäre und wunderbare Hül-
fe der Vorfehung, und-wer mag‘ gegen-diefe; in feiner
‚damaligen Lage natürliche, Empfindung etwas erinnern?
Stillinz vergifst ‚aber bey folchen Gelegenheiten das
Richtet nicht! was er den Pietiften zuruft, Denn er
\fchimpft nun auf dieAndersdenkenden, nenat fie Sophi-
ften und ruft: „o ihr Tüncher mit lofem Kalk! wie
fehr fchimmert der alte Greuel durch.“

 

 

il fchichte feiner erften Staarcur, wozu. er faft
r Be wurde‘, und die fo viele glückliche Curen
zur Folge hatte, liefer man, mit vieler SE
bedauert ihn wegen feiner erlittenen Verfolgungen, un
freut fich, wie ihm eine” andre Laufbahn eröffnet wird.
Stilling ward Lehrer an dar Cameralfchule und zuletzt
“Profefor zu Marburg.‘ Es find alles. gewöhnliche Le-
‚bensvorfälle. © Aber anziehend ift es immer; zu lefen,
wie ein Mann von feiner Geiftesftimmung , und der fich
zeiget, wie er if; fich in demallen {chjeket, ‚wie er den-
ket und handelt, wie (ich feine; ’Crauer ‘bey. dem
Verlufte der erlten Frau äufsert, wie er um die zw
_ wirbt, u. f/w. Sein Vortrag it bekanntlich. febr fim-.
‚pel; mit unter finken feine Bilder zur Plattheit herab,

AL. Z. OCTOBER 1791.

‘er, ‘ndehdem er Jange genug von Pflichten gefchwatzet, .,

end hatte drucken '
“der Vf: (gt, von dem Verleger herrührt, fchildert Hr. K.

‚ Werk noch fortzufetzen.: Ueber Wohlwollen,. Mitleid,

"Theilnehmung, _

; und zu wenig durch hündige Raifonnemens

 

Wenn er z. B; fagen will, dafs ihn feine Trübfale ge-
„beffert haben, fo drückt/er das fo’aus: Gott habe feine
einne Unlauterkeit zur Seife gebrauchet, um ihn mehr
und mehr zu reinigen. (S..197.) En

St, GaıLEn: Auf Zollikofers Tod. x bis 9. Samm-
Jung, -Zufammen 20} Bogen. 8. 1788.

Die durch Zollikofers Tod veranlafsten. kleinen Schrif;
ten ‚haben die Herausgeber gefamımelt. - Es find die er-
ften Empfindungen der Trauer bey feinem Verlufte. Die
Zollikofer finden nicht. gleich in den erften Monaten
nach dem Tode ihret.Hirzel. . Unter den hier gelam-. \
melten vielen mittelmäfsigen Hexametern und Jamben
und Reimen und Kanzelvorträgen zeichnen fich wenige
aus: Heidenreichs Todtenfeyer hat fchöne Stellen, Kin-
dervater vergleicht Zollikofern in Anfehung der Wohl-
redenheit nicht unrecht mit Cicero. „Die Sorgfältige
Wahl der einzelnen Worte, die natürliche, kunftlofe
Zufammenfetzung der einzelnen Ausdrücke, der über-
dachte mäfsige Gebrauch der Tropen, Figuren und Bil-
der, welche dem Ganzen die reizendite ‚Abwechfelung
geben, und die Ideen, welche fie bezeichnen, die el.
tene Rundang und der ungemeine Wohlklang. der Pe-
rioden, die {trenge lichtvolle Ordnung der auf einander
folgenden Gedanken, der fehnelle gleichmäfsig fortwal:
lende Sırom der Rede, die ausgefuchtelte Haltung des
Ganzen und diejenige Leichtigkeit und edle Simplieitat, die
bey dem Kenner die gröfste Bewunderung erweckt und
den Nichckenner dergeftalt täufcht, dafs er fich einbil-
det, mit Jeichter Mühe eben fo, oder wohl noch beifer
zu fchreiben; wer liefse fich wohl in Abficht diefer
Vorzüge mehr. mit dem (iceto vergleichen, - als Zolli:
Kofer? *

BarzzuTm, b. Lübecks Erben: Bild des menfchlichen
Herzens nach Gefchichte und Erfahrung , entworfen
von M. Joh. Konrad Kirfchner, 5. 221. 8. 1791.

Unter diefer viel umfaffenden Auffchrift, die, wie

für diesıhal nur eine Seite des menfchlichen Herzens,
nemlich (site und Wohlwollen; er ver'pricht aber, das

Freundfehaft, Grofsmuth, Verachtung des Reichthums,
Zufriedenheit, Religiöfität, und über die Schwachhei-
ten, wozu das ‚gute Herz durch Laune Leichtfinn,
Leichtgläubigkeit, Argwohn, Menfchenfurcht, Men-
-Achengefälltigkeit und Schmeicheley verleitet werden
kann, fchickt es erft gut gemeynte,' aber nicht tiefge-
dachte, Betrachtungen in langweiligen Declamationen
yoraus, die er dany durch Beyfpiele,aus der Gefchichte
'und aus feiner eignen Erfahrung [zu beftätigen fucht,
‚Die Betrachtungen „die. nicht zur Bereicherung der Pfy- S
cholögie dienen, fondern zu den gewöhnlichen Gemein- --
plätzen‘ der Moral gehören, klingen, wie Fragmenteaus -
Predigten, oder, Andachtsbüchern, und: wirklich hat
des Vf, befage des vom Verleger angehängten Ai Berger-
‚zeichniffes, vor einigendjahren. ein Erbauungs her-
-B ben, Die: hiftorifchen Beyfpiele, die. She

 

bringt; find theils zu bekannt, -theils, zu matt erzählt,
€ 2m
