 

    
 
 

darauf an, was er weils,

ms « & +

29

„jeder die zufammengehörigen Theile der Wiffenfchaft
vorträgt; den praktifchen Theil der Medicin tragen 2 Leh-
rer vor.
die öffentlichen leiden würden.‘ Der Vorträg foll nicht
dictirend, fondern frey, fo viel-möglich durch Erfah-
rungen‘ und Experimente unterftützt, und’ mit Fragen
untermifcht feyn. — Die-Befoldung der Profefforen ift

leich, ausgenommen dafs die 2 Lehrer der praktifchen

edicim, die einen grofsen Theil ihrer Zeit im Hofpi-
tal zubringen müffen, doppelt falarirt find. Diefe Be-
foldungen werden aus dem öffentlichen Schätze, und
von den Honorariis der Studenten Bbeftritten. Die Sum-
me der Collegiengelder , 'die ein Student. für die ganze
Studienzeit zu bezahlen hat, fteigt nicht über‘soo oder
600 Livres, und hierbey ift zu bedenken, dafs die Exa-
mina fowohl als die Progrotionen ganz umfonft gefchehen. —
Alle Semefter wählen die Profeiforen einen Präfidenten
aus ihren Mitteln, der bey öffentlichen Feyerlichkeiten
den Vorrang hat, . Uebrigens erftreckt fich ihre Autori-
tät oder Directioen weder auf die Aerzte aufser den Col-
legiumi, noch auch auf die’ Studenten aufser dem Unter:
richt, welche alsdann unter‘ der‘ öffentlichen. Polizey
ftehen. Zur Oberaufficht werden eigene Comites von
dem Corps electoral ernannt , unter dem Nahmen Cen-

‚feurs des Colleges, welche darauf zu fehen haben, dafs
Unterricht, Prüfungen, Promotionen , legal gefchehen,
und ihre Bemerkungen den Adminjftrateurs: mitıheilen ;
Auch fie werden alle 2 Jihre erneuert. — Die Zahl die-
fer medicinifchen Collegien ift fürs ganze Königreich auf
fünf beftimmt, eines zu Paris, eines zu Strafsburg, ei-
nes zu Montpelljer , eines: zu Nantes urd“ eines‘ zu Be-
Sangon. — Was die Wahl der Profefforen betrifft, fo hat
die Societät unter allen Methoden keine jicherer gefun-
den, als den, Concurs.. Man macht die Vacagz durch
die öffentlichen Blätter bekannt, und beitimmt die Zeit
der Wahl. - Von der Concurrenz ifteniemand ausgefchlof-
fen. Es werden hierauf 5 Richter,‘ 2 aus: den Prof“ No-
ren des CoHegiums und 3 aus den Aerzten des Diftricrs,
gewählt, welche.die Candidaten öffentlich examiniren,
worauf die Stimmen von den Richtern, den Studenten,
welche die 2 erften Examina ausgehalkten haben,‘ und
von den Cöneurrenten gefammelt werden; Die Majori-
tät fowohl der Studenten als Concurrenten gilt nur- für
eine. Stimme; diefe zwey und die fünfe der Richter ent-
fcheiden die Wahl, Welche fodann dem Könige vorge-
degt, und von, ihm. beftätigr wird, — Die Dauer der
Studien follte wenigftens 6 Jahre feyn;, und dabey eine
gewifle hier vorgefchriebne Ordnung der Lectionen be-
folgt, und die letzten 3 Fähre hindurch die Hofpiräler
‚befüucht werdem Doch ift hierüber nichts gefetzlich be-
Fohlen, weit-diefs die Freyheit zu fehr einfchränken
hiefse, und natürlicher Weife dem einen mehr Zeit nö-

. thig.ift als den endern. Beym Examen kommt ‚es bloß

ri nicht wie Tange und auf wel-
‚he Art- er ftudirt hat.” Zu Enge jedes Tatra werden 3
Exumina, 2 theöretifche und 3 praktifche, gehalten.
Sie gelchuhen öffentlich, in franzöhfcher Sprache, dauern.
mehrere Tage nach einander, und jedem Studenten, der
Sich gemeldet kat, werden jeden Tag eine.beftimmte An

= zahl Fragen, vorgelegt, welche er ausführlich und fehrift-

No: 268. 0CTO BER 1791:

Privatvorlefungen find verboten, weil dadurch

KT
39

- lich‘ beantworten‘ mufs,. woran er den ganzen Tag,
aber unter Aufücht, (um alle fremde Hülfe zu verhin-
dern.) arbeitet. Beyıdem letzten” praktifchen Examen
werden noch aufser den Fragen einige Tage zu chi i-
'fchen Operationen an Cädayern und zu Beurtheilung der
Krankheiten am Krankenbetre felbit angewendet, wel-

che die Candidaten auch fchriftlich‘ nebft Beftimmung

der Heilart angeben. müffen,
feyerlich öffentlich” Vorgelefen , und die Candidaten ent-
weder abgewiefen oder zu Medecins proclaämirt, ‚nachdem!
fie den Bürgereid gefchweren haben: Difputationen.und

Die Antworten werden *

Thefes find abgefchafft; doch können‘ die Studirenden!

zu Privatausarbeitungen der Artaufgemuntert werden. —=\

Zu jedem Collegiam gehören 2 Amphitheater, eines für
die Anatomie und chirurgifchen‘ Üperationen, das andre,
für die Phy ik ,/ Chemie und Pharmacie , ein Cabinet der
chirurgifchen Inftrumente, der phy{ikalifchen und che-,
mifchen, ein Naturalienkabinet, Hörfäle, eine nicht
zahlreiche , aber doch &userlefene, Bibliothek, ein bota-
nifcher Garten , ein Hofpital, eine Apotheke, (in wel-
cher ebenfälls Studenten angeftellt werden,) Woh-,
nungen für die Profefforeh. Sehr nütziich wäre es
auch, wenn unter den Studenten felbfit eine Societät
zur Aufmunterung des Fleifses, Repetitionen u. f. w.er-
richter würde, — Da aber der fchönfte und wichtigfte
Zweck der neuen med. Conftitution der ift, nicht‘ blofs
gelehrte Aerzte für die Städte zu erziehn , fondern vor-
züglich das Land mit brauchbaren und gefchickten Aerz-
ten und Wundägzten'zu verforgen, fo folgt nun die
zweyte Art des medicinifchen Unrerrichts : | Die Errich-
"tung medicinifch- praktifcher Schulen in dem beflen Hofpi-
- tal jedes Departemens des Reichs) Hier mufs man fich er-
innern, dafs die Medicin urfprünglich auf Erfahrung:
beruht‘, und dafs fie;eher exiftirte als-Phyfik, Marche-
matik u. ff. w. Man würde fich alfo auf concentrirte
: Vorträgeder Anatomie‘, Phyfiologie, Chemie, Botanik,
Materia med. und Pharmacie einfchränken, und jährlich
in den Compendien  diefer Wiffenfchaften dig. neuen
Fortfchritte und Entdeckungen derfelben anführen ; vor-
züplich aber die allgemeinen Geferze der kranken Natur,
unter dem Nahmen pathologifche Phyfiologie, recht an-
fchaulich machen, und alles auf das praktifche beziehen.
Es würden dazu 2’ Profefforen der klini{chen Medieim
und Chirurgie nöthig feyn. - Auf diefe- Weile würde je*
- der, der auch nicht im Stande wäre, die 5 Collegia.zu
befuchen, feine Stadien leicht und wohlfeil"machen kön-
nen, würde im Hofpital (eiblt wohnen und beftändig

Kranke beobachten und Sich alfo vollkommen zum prak- !
Die Errichtung di#fer *

tiflchen Ge(chäfte bilden können.
Schulen wird fehr leicht feyn; denn in jeder Stadt von
einiger Bedeutung giebt es ein Hofpital und Aerzte, die
den Unterricht übernehmen können. In diefen Schulen
gebildet, fteilt fich dann der Candidat vor einem Colle-
gio; um zum Medecin befördert zu werden, Vielleicht
wäre es gut, wenn man-auch in den Collegien felbft
folche praktifche Schulen errichtete, fo dafs man da don
grofsen oder kleinen Curfus machen könnte, (nach Hn.
Gruners Vorfchlag, der hier ausdrücklich genennt ift).
H. Die‘ Ausübung der \ Arzneykunft, Ihr‘, wichtigfter
Zwar mufs feyn, die Vorlorge für Erhaltung der Ge-

2 < .

fundheif
