*
;

.

    
   

a) Zufällige Unterfuchungen über fefle und irvige Be-
En iffe über Arbeit und Handel, und die Mittel zur;Be: -und dürfe Nch von deflen Einlöfungnicht Josfagen, Kin
Torderung des Wohlflandes, auf Veranlaflung Ges Ver- ne die Repietung dazu nicht Rach fchaffen, fo, müfle' das.

    

 

’

A € . x

x

A, ATS > (ZEN
EN

 

ckom,
würde.

alfo, zuerft einen verhältnifsmäfsigen

ede feyn wird,

te, ‚wie man fagt, die

; RN Mn 74 ° Ö
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG SCHON. SR
E a TC LO
„Ausmünzang andrer Münsz(orten ncbhen. der alten gend
würde ‚die Einf urg. ‚nicht. .hinderh, . und über-
dies leinen. Umfarz durch doppelten Curs erfchwe-- der Intereflenten: zu entziehen ‚+ und num mit Papter,
„Der einzige. ee ereic hung des Zwecks bleibt „grofse Unternehmungen aller Art machen zu wollen; — m
ı r Alten heil des Staats mit“, ein‘ Vorgang unter der Regierung eides guten Fürßen fey
neuer Münze, und mit einem neuen in 'gehörigem Ver- .- ein,warnendes Beyfpiel, was man überhaupt von Banken I
‚Hälteifs blofs auf diefe neue Münze fich bezjehenden Vor: "in monarchifchen Staatem zu erwarten habe. Wenn Lo-"
' +, ratk/von Papiergeld zu verfehen, die Circulation aller al- + Hobanken Leihbanken würden, fo. beftehe ihr Aniehn im- -
fen Münze aber, und. alles alten Papiergekdes, blofs auf | mer. in-baarem-Gelde; und fe könne, wenn blöfs auf eds
die übrigen zu ‚diefem Bezirk nickt gehörige, Theile des le Metalle angeliehen werde, Zwar, bey zu rafchem Aus-
; "Staats einzufchränken. — Der.Schlufs,enthält nochteini- Jehnen Stockung ‚vaber.rie Witklicher Schaden ent@ehen,
„ ‘gewvorläufge Bekanntmachungen über die Modalitär der Wenn" aber\ eine Zettelbank ‚eine‘ Leihbank  würdeg do

Einführung des neuen Geldes, ‚von.denen fchicklicher, hey. ey ihrAnlebn blofes; Papier; und hiebey die Gefahr
-der Erwähnung ‚der, dahin gehörigen Publicationen. die grenzenlos. ( Diefe- Behauptung fcheine Ks nicht ganz

E Tr m. ah
Um eben diefe Zeit hatte Jas. Kopenhagenfche W9- . fo kanıifes imidiefer Rückficht gleich Teyn, ob der Anleh-
‘henblätt, die Abend: Poft,, eine Prämie von 50 Rthlr. für „.ner.Münze, oder Papier zöm- Anlehn erhält, weil-für dem”
ine befsre Belehrung über die in, In, Zoegas Yerfuch . ‚Werth. des Papiers -alsdannbaare Valuta‘ vorhanden if)
(No, 25.) behandelten Gegenftände au: a
fehes, Taurnal I SZEAHE SS 773) un
[cheinung. von, folgender zweyten „Rechenfchaft ablegen‘ müflen, (ondern in den Händebder

boten, .( Politi-
diefs veranlafs-

“Widertegung der von.Hn, Z,-behaupteten Grundfätze;;

+ Bandes, 2787. 160 Sw.8...
+ Rec. kang vem diefer ihm ni
’nen Schrift nichts weiter {agen, a’s Jefs fie,.dem Verneh- Umfänden, wo der Schaden des allmählig; gefallenen Pa:
"men nach, fich gegem den. nenen. Münzplan,, und-gegen' piefgeldes einmal verfchmerzt, und ein grofser Theil d M
in... Z’s Vertheidigung deflelben erklärt , hauptfächlich es Papiers-in auswärtigen‘ Händen war, der Vorfeklag,
*ays dem Grunde, weil nach. des. Vf. Meynung: die Spe- dafs gie Narion folches-zu vollem Zahlwerth einlöfen fol
£ ciesmünze doch aus. den Herzogthümern. herausgehen Je; der,angemeffenfte war? das it eine andere Frage,)
würde, und alfo doch auf allen, Fall die Ausmüpzungsko- Bey ‚der nesen Bank werde keiner dem Papiergetdie w&--
"ten verloren feyn würden, gefetzt.auch ‚.dafs.das einge- ter trauen‘) fondern. ein jeder fich zur H*rausholung- des
\. fehmolzene Silber wieder zu neuer Ausmünzung-mit Bank-. baaren‘ Geldes drängen; da aber dies für alle circulirem- K
inoten aufgekauft werden Könnte., . Uebrigens legt man ‘de alte Münze und“ Papjergeld bey weitem .nicht*hinrefs e
ro verworrenen und inconfequenten Vortrag, und ei- ‚chen werde; fo werde von diefen beiden er Cars fürchters |
me al

chreckende Sprache zur Laft,

/* Die im Auguft 1787 der, Kopenhagener. Abend - Poft forgnifs hat der Erfolg in Abficht des aken Couraäuts nicht
> ‚abermals vorkommenden Ausfälle auf. Hn, Zosga undfei- beftätigr; vielmehr ft diefes mit dem zeuen fallt zu glei v
‚une Schriften (f. Polit, yournal 1787 Septemb. S. 794) Chem Curs in Umlauf geblichen.) | Dürch die neue Spa
“kann Rec. nicht unter die Zahl.der Widerlegungen rech- eiesmünze werde der durch Münzverträge mit den Sach |
nen... Mit defto höherm, Necht. aber folgende von. Hn, harn auf 1e2V% Procent gegen: Hamburger Bankgeld bt
Otto Jacob Fink, Kaufmann in, Altona, der. diefen feinen jtimmte; Courantfufs eigeumächtig auf 1.5 Procent
eigenhäudig unterzeichnet

"Namen auf ‘allen. Exemplaren
„hat, herausgegebene Schrift:

cht 3 zu. Geficht gekomme-

$ SA As $
26) ArzOhA, b.Eckftorf: Unvorgreifliche Prüfung def-

“ . üfen, wodurch Hr. Eratsräth Zoiga ,.Finaazdeputrter Wippen und Verfchleifsen würden den "Chaler leichter
des königlich dänifchen Staats,
‘dem Plan der projectirlen neuen Münzve ;

den Herzogthümern Schleswig und; Holfleit im, feinem der kleinern Münze-gehen, (DerEurs des neuen Coue

Anslemige WAS Cr. vON

änderöäng in

3 Schriften bekannt‘ gemacht, hat.rechtfertigen wollen,

1757-52 5.8.

„ Piefe kleine. Schrift von. höchft reichbaltigem. Inhalt

Tagt (ehr infereffante ‚Erfahrungen, und. fehr praktifche Veränderung im Geldcurs näch fich ziehen ; (Chon in
Ds Aüthigkeit, ünd mit eindrin-. fer Hinficht Ley die Fixirung des Geläcusles- gar‘

’ahrbeiten;, mit hoher Freym

Sa y

  
 
   
   
 
   
   
  
 
 
   
   
 
   
   
   
   
 
  
  
    
   
 
 
   
    
  
 
 
   
  

:r Bündigkeit.‘, Die-OueHle- des Unglücks fey, dafs
„-der-König fich-häbe beredew Jaffen, die Bauk Mae =
so

richtig. Wenn ‚blafs auf eule Meralie augeliehen wirds -

Noch grenzenlofer. fey, die Gefahr, wenn ihre Adinibs
Atrajion-nicht in den Händen freyer Bürger , die jährlich“

Regierung‘ fey. “Wenn der‘ Staat itzt” Eigenthämer: der
—Kopenhägemer Bank-fey , 10 fey süch der Staat für’alies, |
/von- der Bankrausgegebene, Papiergeld verantwortlich,

Ca

 

‚fuchs zur Entwicklung feßer Begriffe.von Arbeit-und Land felbft dafür forgen. - (Man fieht leicht, ‚welche weit R
“Handel, als den‘ Mitteln. zur. Beförderung: des Wohl- ausfehende Folgen‘ auf diefen Grundfatz gebaut werden

‚könnten, daunicht-abzulengnen if, dafs die Nationzu fo
einem Schritt Recht häben würde; aber ob unter diefen:

lich fioken, "und allgemeinen Verluft verhreiten,‘ (Djefe Bes

 

untergeferzt , und dagegen der itzige anf 1274 bis.
Procent gefunkene Curs des Courantgeldes, zum ‘'gröfsem
Nachtheil “der. itzt‘ einmal an 'das fchlechtere Geld ge
wöhnten Unterthanen, auf 125 Procenterhöhr. ‘ Kippea,

machen , den‘ doch die Bänk‘ nicht anders’ Al nach de
„Gewicht nehmen wolle“ noch fchiimmer werde es

werde alfo gegen den Hamburger Bankrhaler Cajlen,
der darauf "geprägten -Speciesvalüta, Eben (0 werde“
cher jede) Veränderung des’ Gold- und Silberpreifes

a. € SE
