-.——.__z>.

X

403 ne ALLG/LITERATUR- ZEITUNG

vom Kronprinzen nichtsanders, als Segen für das Land

verfprechen dürfe etc,, blofs die (unverbürgte) Angabe, !
dafs der Minifter Schimmelmann fchon-bey Einrichtung

der Altunaer Bank einen ähnlichen, aber damals. nicht
zur Ausführung gekommenen, Plan zur Abflicht gehabt
babe, und nennt den Kaufınann Ohde,- dem in der Folge
das ganze Ausmünzungsgefchäft übertragen wurde,
als den Urheber des-Plans. (Zu Ratirgezogen wurde
Olde gleich anfangs in Rückficht auf die Ausführung;
äber/obrer ag.:dem Plan feloft, wenigfiens'ahn der erften
Idee, "Theil hatte, darüber verdient die oben unter No.
19 angezeigte Nachricht gehört zu werden.) Der zwey-
te Brief "fagt zuerit (ehr, viel Alltägliches 'und Schiefes
über Presfreyheit und deren Misbrauch. Der Vf. meynt,
Bemerkungen über‘das Regierungsfyfiem könne man
Zwar wohl mit Befcheidenheit der Regierung mittheilen,
dürfe fie’aber nicht ins Pablicum bringen, Dann fol
gen köchtt oberfiächliche Urtheile und Auszüge von den
oben unter No: 20. 21. 22. 24- 25. 26.27 und 28. ’an-
gezeigten Schriften, - Endlich im dritten Brief kömmt
der Vf. zur Unterfuchung felbft. — Rec. fehränkt fich blofs
darauf ein, dasjenige auszuheben, wäs hier neu, oder
unter einem neuen Gefichtspunkt vorgetragen ift. Ueber
die Entftehung des Uebels und deffen Umfang und Fol-
gen fagt.der Vf, febr viel Wahres, das aber alles fchon
aus den vorher angezeiten Schriften bekannt ilt. Er
folgt meiftens Hu. Zoega’s Grundfätzen, ift aber ordent-
licher, : zufammenhängender, und deutlicher, als dieler,
Die Hebung der überkäuften Circolation fey auf doppelte
Weife möglich; entweder durch Verminderung der
Zeichen des Geldwerthes, oder durch Vern ehrung der
Production. Erfteres, die Verminderüng Cer Zeichen,
könne wiederum auf zweifache Weile gefchehen;
entweder durch Vernichtung eines Tneils vom Papier-
geld, oder. durch Vermehrung der Münze.  (Leizteres
wäre nun wohl keineswegs Verminderung der Zeichen,
fondern‘ Herftellung der .‚Proyoruion ‚zwifch,en Münze
und Papiergeld.) .‘ Am ‚beften fey beides u.it einander
zu verbinden, und; dies fey die Grundlage des necven
Plans, In den Gründen, warum derfelbe nur auf die
Herzogthümer erftreckt worden, fpricht wieder lediglich
Hr. Z. Eben fo in den Gründen, warum Vermehrung
der alıcn Münze nicht zureichend fey, fonderu gänz-
liche Ummünzung erfodert werde, ‚in den Gründen für
die Verbindung des Courantgepräges mit dem Speciesge-
präge, in der Erklärung der damit zu verbindenden

Bankeinrichtung, und in der Auseinanderferzung der.

doppelten Abficht des Münzplans,.theils die Circulation
dadurch zu vermindern, und theils das Gleichgewicht
zwilchen Papier und Münze herzuftelen. Wer Hn.
Z’s. Schriften kennt, finder hier (chlechterdings nichts
neues; wer diefe aber nicht kennı, wird aus diefem
Briefe. eine ziemlich deutliche Idee von der Sache fchöp-
fen können, und alsdenn {ich gewifs gedrungen fühlen,
den Scharfliun und die’ Kühnheit, womit in dem Plan
felbit alıes aneinander gereihr ilt, zu bewundern, auch
alsdann wenn er mancue. Beforgnifle ‚für‘ die Maltbar-
keit eines 10 ‚complicirten Vorfchlags nicht ganz unter-
drücken konnte, — Der vierte Brief enihalı eine navere
Entwicklung der von dem Plan zu höffenden Vortheute,

‘zur-Zatlung braucht, und fo lange ein jeder Handels-
„bat«Rec. keine Idee: —Was-diefer Vf, darüber fagt, ılt

x ep es ne
Diefe Vortheile follen feyn: ı) Bewirkung eines‘ immer
FeftAchenden. Preifes-der heileh Mühze” gegew. Wanreny os
wohl als‘ gegen 'ausländifches Geld, (Wie-fich fo etwas.

durch Gefetz oder Münzoperation möglich machen laffe,
fo lange Handlung Handlung hleibt, fo lange man Geld

x

zweig ewiger Fluch und Ebbe unterworfen ift, davon

ohne alle Sachkunde gefchrieben.) 2) Comfervation der
grüfßsern Speciesmünze.  (Hiet Mpricht‘ wieder blefs Hr.
Zoega.) 38) duwendung ‚der nenen Bank, zum Ausleihen
und zum Discohtiven, um’ dadurch die Circulation zu ver-
mehren, (da doch im Gegenrtheil der ganze Plan, (fo-
gar nach des Vf, eignem Urtheit,) zu deren Permmiletung
beftimmt ilt.) 4) Bewirkung wohlfeilcrer Preife und eines
befferen Curfes für alle‘ zur Krone“ Dänemark gehörigen
Länder. Auch’ hier fpricht blofs Hr. Zi) — Der fünfte
Brief berrachtet die mit der Ausführung" des Plans ver-s -
bundenen Schwierigkeiten, Diefe‘ betreffen die Zuläng-, -
lichkeit des auszumünzenden Fonds; die auswärts roul-
lirenden, Zettel; die Möglichkeit‘fchädlicher Speculatio-"
nen; die Ausführung‘ der neuen‘ Species; die Aus-.
gleichung der Handelsbalanz’; die Erhöhung des Steuer-
fufses; die Möglichkeir ‘einer zwWilchen‘ Papier und
Geld, Species und Bankgeld, exiftirenden. Differenz ;/
die Nachmachung "der Zettel; die Einfchmelzung des
Geldes: die: Verwirrung durch“ Verfchiedenheit der”
Münze, und die Gefahr des Ansleibens. ANe die Schwie-"
rigkeiten werden fehr oberfäcklich, meißltens nach Hn.“ .
Bang: (No. 20° und-23) ausgeführt, und. blofs durch”
Hp. Z. (No. 25 und 27) beantwortet. * Der einzige Cri-?
ginalgedanke'der hier | vorkömmt, ( aber welch ein.
Gedanke! —) ‚it, dafs man vorher das ganze ‘baare‘
Vermögen‘ im - Lande hätte: aufzählen, und. dann auf
einmal und unvermuthet jedem Einwohner alle feine!
Buarfcnatt habe abfodern, und ihm neues Geld dafür?
geben Sollen.) — ‘Der. fechfle Brief liefert Auszüge, ! .
Urtheile uud Wiederlegungen von den unter Ne."
und 50, Aezeigren Schriften, ganz von gleichem
Gehalt wie die im zweyten Briefe, Uebrigens behaup-"
ter der Vf. bier, (jedoch ohne weitern ' Beweis,) a &

 

     

 

der Kupferinünze ware nicht so, bis Co, fondern, n
23 bis 30-Procent Vorrheil/ (Wenn das wahr il, fagt' -
Hr. Fink dagegen in No: 32, fo beweift es blofs, dals
die Ausmünzung viel zu voch komme.) Der "fiebente?
Brief endhch Sucht zu beweifen, dafs weder die Nähe”
von Hatıburg noch der)Mangel an Befeftigung die Aus-'
wahl vom Alkona zur Anlegunz der neucn Bauk ver-'
werllich mucke; dafs die neue Bank fich füglich mit‘
der alten. vırbinden laffe, und dafs der Entrepeneur’
des Münzgelchäfts, Older, das ihm hiebey zur kalt ge- '
legten‘ in viele Taufende gehenden Eigennützes niche®
fchuldig ey: ' (Letzieres hat lich durch Oldes Infolvenz“
bey feinens kurz nachüer erfolgten Tode aufs bünvigke‘ -
bewanrt.) -

  

 

 

Bald nachher erfchien: 7 ©

43) Uever die‘ bey” der Münzveränderwing Für. die Her-
zogthümer Schleswig und Holflein einzu führende Kuppel.
Jerne Scheideminze , * (in. den Schleswig Heolljleint-

 
