a PA

ER

 

Numero 315 -

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Montags, den 28. November 1791.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Fortfetzung der Anzeige. der über‘ das Dünifche Finanzwes
Sen und Schleswig - Holfleinifche Münzveränderung erfchiene«
wei Schriften. (S, N. 276 -81. der A. L. Z. d. J.)

40) Ohne Druckort: Freymüthige Bemerkungen über
das Finanzwefen des Königlich Dänifchen Staats. 49 5.8.

Une der vom May 1787 datirten Dedication diefer
Schrift an den König und den Kronprinzen nennt
fich Hr. Fürk in Altona als Vf.; fie ift alfo älter, als die

unter No. 29. und 32; angezeigten Schriften ‚eben, diefes *

VYf., aber vön Rec, ,' um die Gefchichte des-Streits mit
Zoega und Wiche nicht zu unterbrechen, bis hieher ver-
fpart worden, Der Inhalt diefer mit der. dem Vf, eignen
Freymüthigkeit abgefafsten Schrift ift folgender: Mangel
an Ockonomie und Anwendung falfcher Palliativmitrel
hätten den vormals blühenden Stadt feit 1760. herunter
gebracht. Schon damals hätten die aufgenommenen An-
leihen fo viel gekoftet , dafs in 7, höchftens 16 Jahren
das Capital dadurch verdoppelt fey. Ueber das nachher
bis 1775 Vorgegangene wolle er lieber gänzlich fchwei-
gen Von da an bahe ınan angefangen, die Schulden

rch das leichtere Syftem des Ausgebens von Bankzet-
teln zu vermehren, Als Hauptquellen der Finanzzerrüt«
tung nennt der Vf, die Rüftungen gegen Rufsland und Al-
gier, die ausländifche Reife des Königs, den Austaufch
des grofsfürftlichen Antheils von Holftein, und die für.

"chnung der Krone unternommenen Handeisprojecte,

Fabriken und Anleihen, nebit der Uebernahme verun- -

glückter oder ihrem Untergang lich nähernder Handels-
compagnien, und verfchiedener geheimen Ausgaben.
Ohne diefen Zufammenflufs von Umftänden, meynt er,
fey der Contraft zwifchen den vormaligen blühenden an
Contribution äufserft mäfsigen und dabey kriegerifchen,
und den irzigen friedlichen urd doch mit Auflagen _über-
häuften Zeiten gar nicht erklärlich. Viele von den koft-
bar/ften Anitalten wären mehr fchädlich als nützlich ge-
wefen. Dahin rechnet er namentlich die in Altona errich-
tete Bank, den Canalbau, und die Cayalcompagnie,
Dazu komme denn noch die zu (tarke Anzahl von Pen-
fioniften, das zu zahlreiche Perfonale in allen Collegiis,
und die übermäfsig hohen Gehalte, - Von diefen Urfachen
‚der Finanzzerrüttung kömmt der Vf. auf die anzuwenden-
‚den Mittel. Alle künftliche Mittel, die Schulden des
Ber zu verringern, erklärt er kurzweg für zu koftipie-

‘Yig, für unwirkfam und tür Vermehrung des Uebels,

n gehöre denn auch der haudgreiflich vom Eigennutz

e "des Angebers zeugende neue Münzplan, "Zur Tilgung der
des

Bankzettel, als der alten wahren Schulden des Sıaats,

ML Z

„ 379%. Vierter Bund,

werde baares Geld erfodert , und diefs könne am beften
und allein durch auswärtige Anleihen herbeygefchaft wer«
den. (Alfo des Vf, einziges Mittel ift, alte Schulden
durch neue zu tilgen.) Statt der Aufwechslung und Ein-
fchmelzung der ausgewippten Courantmünze hätte man
andre und befsre Mittel, (der Vf, vergifst zu fagen, wel-
che?) wählen können. Nothwendig für Holftein fey'
eine neue Münze nicht, weil vom der alten noch genug
vorräthig fey, wovon der niedrige Curs derfelben (einen
fichern Beweis abgebe. (Dies Urtheil aus dem Munde
eines Kaufmanns, und eines Mannes, der an fo’manchen
Stellen feiner andern Schriften fo richtige Einfichten in
Geldgefchäfte zeigt, hätte Rec. nicht erwartet.)  Vor-
theilhaft für die Krone könne fie auch nicht feyn, aber
defto fchädlicher für den Unterthan, im Rücklicht des Um-
fatzes gegen die alte Münze, Speciesmünze ey dem Aus-
wippen, dem Einfchmelzen, und dem Fall des Curfes eben
fo gut unterworfen, als Courantmünze. Beide könnten
fehr gut neben einander beftehen, und bey beyden komme
alles blofs. auf Genauigkeit im Gewicht, und Redlichkeit
im Gehalt an. —. Das Schiefe und Ohberflichliche diefes
ganzen Raifonnements , (die einzigen zuletzt angeführten
Aeufserungen über‘ Speciesmünze ausgenöommen,) fällt zu
fichrlich ins Auge, als dafs es einer nähern Darftellung be-
dürfte. e

Einige Monate Später erfchien

41) ein vom Auguft 1787 datirter dem Kronprinzen zu-

eigneter Nachtrag zu diefer Nr. 40. angezeigten

chrift ohne befondern "Fitel, (wenigitens in Rec,
Exemplar,) 165, 8. nebft 2 Tabellen,

In diefem Nachtrag rühmt Hr, F, zuerft die huldrei-
che Aufnahme feiner vorigen Schrift, und fucht dang
aus dem Beyfpiel emiger fchlecbtjuftirten Probeftücke der
neuen Speciesmünze, und aus den bey der neuen Kupfer-
münze. angenommenen Schlagfchatz von 5c bis 60 pro Cent
durch Rechnungen darzurhun , wie wenig jene dem Wip-

r, und Diele dem Nachich'ag entgehen könne. Zulerzt
ind einige Einwendungen gegen Hn. Zoega’s Schrift
(N, 25.) beygefügt.

Folgende gegen Ende des Jahr 1787 erfchienene
Schrift wurde die Veranlafung zur Wiederanknüpfung
des Schriftwechfels;

42) AıTona, b. Eckhardt: Rriefe eines alten Holfl&-
wers an feinen Sohn im Schleswigfchen über die neue
Münze und Bank. 1788. 166. 5. 8.

Der erfie Brief enthält unter vielen G-meinplätzen
zur Vertbeidigung des Münzplans, dafs die Regierun,
die Sarlie am beiten verliehen müfste, dafs man

€e vom
