”

&

E

wm

 

 

549 nn N >“ Nö. 883. DECEMBER 1793

der Vorrede nür eine Vorläuferin von der grüfsern,. die

Hr. B; nachfolgen lafen und mit einem viel‘ vollftändi-
‘gern Apparat ailer in den Ausgaben des Lifter und Al-
meloveen befindlichen Sammlungen, mit einer hiftorifch-
Jiterarifchen Nachricht von dem Apicius« mit den Ab-
weichungen des fehr verfchiedenen Torinifchen. Textes

„und mit einem ausführlichen Lexico- Apiciano verfehen

wird. Inder gegenwärtigen Aud$gabe füllt zuerft der
Jateinifche Text und die. Kapitelanzeige die. erften 85
Seiten. Dann folgt (S. 836— 108.) eine kritifche Col-
Jation der feltenen,. zuvor von keinem Herausgeber zu

Rathe ‚gezogenen, Mayländifchen Ausgabe des Apieius’,

vom .J. 1490. gr::8. durch Blafius Lancilotus,ı die der
verltorbene Schulmann, Andreas, Götze‘ in‘ Nürnberg,
für eine von ihm zu. veranftaltende Ausgabe des A, ge-
macht hatte, fie aber; nebft. feinen. übrigen Sammlun-
gen, Ha. B. zum Gebrauch für feine Ausgabe überliefs.
Von eben diefem Nürnbergifchen Gelehrten rühren alfo
auch die S, 109— 130. belindlichen Varianten der Vati-
canifchen Hand(chrift-aus der Ausgabe: des Almeloveen
xon 1709. und die aus Humelbergs Anmerkungen‘ be-

fonders ausgezogenen Verbefferungen (S. 131 — 154) \

her, die nun-freylich fchon ‘in dem Text des Apicius
vorkommen, da Hr. „B., fo wie feine Vorgänger, der
Recenfion. des Humelberg gefolgt ift. Auf 2 Seiten find
noch hefonders die Abweichungen der Lifterfchen Aus-

KLEINE SCHRIFTEN.

— LırEnAnGeSsCHICHTE. Leipzig, -b. Cruftus: Friedrich
FVolfgang Reiz: Einige Grund/triche zur, Charakteriftik ‚unfers

„. waverpefslichen Lehrers, an Hrn, D. Heinrich Bhmner von Karl

Gottfried ‚Bayer, “der VWelcweisheit Mag. und Pfarrer zu Troh-
burg. 1790. gr. 8. 3279. * Wicht ohne gegründete ‚Mochachtung
für Garvers Meifterwerk über den Charakter Zollikofers wänfcht
der Vf. diefes Verfuchs blofs mit der Vorbedeururig ins Publikum

etreten zu feyn,: dafs diefer grofse Mann feinem Bufepfreund
Reiz ein ähnliches Denkmal zu fetzen dadurch bewogen werden
dürfte. * Bis diefer, auch von-uns gehegte,” Wunfch beftätigt wer-
de, fucht der Vf Reizens wiffenichaftlichen‘ und fitlichen Cha+
zakter auf eine Art zu zeichnen , die gewifs, jeden gebildeten Ge-
Jehrten mit Verehrung für die Verdieufte des Verftorbenen, er-
füllen wird. In der T’hac geben die gedrkckten Beweife , die das
Püblicum von feiner Gelehriamkeit m Häuden hat, nur einen an-
vollkommenen Begriff von feinen gründlichen und vielumfaßlen-
den Kenntniffen‘;  felbit als Winke "eines äufserft genauen und

x gründlichen Sprachforfchers berrachtet, Jernt man doch auch die-

fen nur halb aus ihnen‘ kenriefi : und was er aufserdem als Ge-
lehrrer war, könwen wir bey weitem, nicht gehörig‘ beürtheilen.
Neuere Sprachen, Chronologie, Gefchichte, Archäologie, Theorie
der fehönen Künfte und 'Wıflenfchaften hatte er durchgängig ge“
nug inne, um Ge zu glücklichern "Forifchriugn für. fein  Haagtila-
dium zu nürzen,-und aus dem gröfsen Vorrach feiner Kenutnifle
dürch neue Aufklärungen "bereichern zu könner. Seine Bekanint-
Schaft mit der neuern poetifchen‘ fowohl als profaifchen Literatur
der Deutcfchen war gewifs ausgebrei,eter, und feine Beuftheilung

- derfelben gründlicher, als-die manches fchönen Geiftes von Mand-

werk. Lefkig. und Klopftock waren feine Lieblingsichrififteller |
fs ‚kein ungünfliges Vorurteil für feinen Gefchmack, Die’
'heorie der fpeculatıven Philefaphie, wie Ge von äkerft and ’ned-
erh. Lehrern diefer Wiffenfchaft vorgetragen ift, hatte er/recht ei-
an ‚und mic der ibm allentha ben gewöhnlichen Anftrengüung.
ARudirı, und wußte Ge auf ihre erfien Gründe zurückzuführen

© + - - + ne — $ -

/

Sie

wi La
gabe von dem Text des Humelberg angezeigt. Von.S.
er an folgt. ein von, Ho. 3. felbit ausgefertigter‘:
Index Vocabulorum ac Rerum notabiliorum ,* cum plurium
et vo:um et elocutionum enodatione , in welchen fo ‚wohl
aus den Commentatoren, des Apicius das Erheblichfte - -
und Brauchbarite in der Kürze mit gnter Auswahl ‚eine =
getragen und an. den meilten Stellen, wo €$ An Ds.
Abfchreiber nicht überfah, mit -den Anfangsbuchftaben
der Urheber jeder Bemerkung kenntlich gemacht , als
auch aufserdem, aus dem Ariftoteles, Theophraltus, Pli-
nius, den Scriptoribus-Rei Ruft. , dem Celfus, Theode-
rus Prifcianus und mehrer ältern und neuern Verfaflern,
wie-Barth,. Reinefius, Salmafius, Kämpfer, Hardein. u. f.
w:; fo wohl zum Verftändnifs der Latinität des Vf. als
zur Kenntnifs.der bey ihm vorkommenden Materien viel
Nürzliches gefammelt ift, was Hr. B. als die erften Grund-
fricWe feines volltändigen.. Wörterbuchs. über den Aptr
cius anzufehen bittet. n R

‘In der Vorrede.ift, ‚aufser den ‚auf diefe ‚Ausgabe
{ich beziehenden Notizen, noch von den frühern Ausgaben
des Apicins Nachticht gegeben und insbefondere der
fchon ‚erwähnte Mayländifche Abdruck nach einem’ in
der ‚öffentlichen Bibliochek "zu Nürnberg befindlichen
Exemplar von Ha, D. Pyeu bibliographifch befchrieben,

4

oder. daraus herzuleiten ; eher dürfte or ‚ihren Gebrauch in der
Philologie und Kritik übertrieben, als vernachläfsiger haben. Von
der Mortal hatte er fich ein feftes und wohlzufammenhängendes.
Syftem durch‘ ältere und neuere Lectüre, noch mehr aber durch
eigenes Nachdenken gebilder., Und die deurliche Kehnunifs und
ächtvolie ‚Darftellung der Erfindungen, diefes Jahrhunderts” im
Fache der Phyfik, Maıhematik und Nüturgefchichte, die fein, viel *
zu einfeitig beurıheiltes,' Seculum ab inventis clarum, enthält, Yäfst
eine frühe und innige Bekanntfchaft mit diefen Difciplinen ver-
muthen. - Als Philolog und Kritiker zeichnete er fich insbefonde-
re ans durch Jiberale Denkungsart, der jene einfeitige nd Dre
teyfche Bewundermig der Alıen, die er doch fo gut kannte, nicht,
nur fremd, fondern fogar äufserft’zuwider war, Auf diefe Werth-

‚fchärzung der Netdern' gründete: lich auch fein empfehlungswer-

ther Rarh, auf die Lecfüre eines ’alıen Originals nach einiger Zwi-
fchenzeit eine -gute Ueberfetzung deflelben Werks, ohne andere -
Zuziehung des Originals, als miuelft des Gedächtniffes, aufmerk-."
fam-durchzulefen, fo feine Kenntnifs der Grundfpraehe zu befe-
ftigen und in den Geift beider Sprachen tiefer einzudrihgen, Die
ausnehmende, in irer Art vielleicht einzige Genauigkeit, die er
auf das Seudidar der alten‘ Sprache wandte, war dennoch um
michts geringer, Seine weniger akademifchen‘ Auffätze beziehen
fich fämmtlich auf durkie und mifsverltandne Gegenftände der
Grammatik, die er mit gleich viel \philofophifcher und grammati-
fcher Sorgfalt deutlich zu'‘machen und deren Intereffe für Sipner-
forfehung und -Krivik er, bey aller ihrer anfcheinenden Unfrucht-
barkeit, befriedigend ins Licht zu ferzen wuflste.‘ Zudem was
feine Sprachkunde (elbft erworben, felbit aus ihren arfprünglichen
Quellen herausgearbeiter, und faft jede (einer dahin zieleunden Be-
obachtungen war das Werk,eigner Bemühung,.ja in gewiller
Kückficht eigner Erfindung, Welches. ihre Zuyerläfsigkeit um de-
Stomehr verbürgte, / Er wufste von jedem ihm vorkommenden
Worte, Ausdrucke, Periodenbau ınit der gröfsten Pänkdichkeit
ee hendeh, ob Ge in den Schriftftellern der guten Zeitalver
aaa 2. > zu

”
