 

385

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1 Name 09T ; 386

 

Freytags, den 25. November 1791. > )

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Bentiy u. SteTtrin, b. Nicolai: Annalen der Gefetz-
gebung und Rechtsgelehrfamkeit in _dew Preufsifchen
Staaten, herausgegeben vonE. F. Klein. -V Band.
Mit zwey Kupfertafeln. 1790. 314 5. in gr. 8. und
z4 5. Tit., Pränumer. u. Inhaltsverzeichnifs, —.
Vi. Band. 1790-355 S. u. 16 S:Tit.,eto fammt 110
S. Regifter. — VII. Band. 1791. 341 5. und 125.
Tit. etc. »

m V. Bande gehem die Entfcheidungen der Jurisdi-
”etienscommiflion, 29 an der Zahl, bis S. 96. Hier-

auf folgt eine Nachlefe älterer Entfcheidungen der Ge-”

fetzcommiffion- bis S. 136, welchen 10 neuere Entfchei-
dungen bis S. 212. angehängt find. | Das übrige Drittel
diefes Bandes giebt dem Publicum’zween merkwürdige
Rechtsfälle. 1) Voltaire’s Procefs mit dem Juden Abra-
ham Hirfch in Berlin über einen fächfifchen Steuerfchein-
und Juwelenhandel im J. 1750 — wirft einigen Schat-
ten auf Voltaire’s moralifchen Charakter, aber auch auf
die damalige Jüftizverwaltung‘ in Berlin, wenigftens in
diefem Falle. 2) Ein fchlecht bemittelter, : fonft unbe-
fcholtener, Mann ermordet aus Furcht vor einer gele-
nheitlichen Drohung feines Schwiegervaters fein ge-
JHiebtes Kind-erfter Ehe, um feinem vermutheten Mörder
zuvorzukommen‘, und fich zum Tode bereiten zu kön-
nen. Der Seele feines. unfchuldigen Kindes , dachte er,
würde Gott fich doch eher erbarmen, und dann wolle er
felbit Gott feine Sünden’abbitten, damit er ihn als ein
Kindder Seeligkeit annehme. Er habe es oft vom Pfarrer
gehört, dafs, wenn man Gott recht inbrünftig um Verge
bung feiner Sünden anriefe, auch die gröbften Sünder Ver-
gebung erhielten. — Er wurde mit lebenslänglicher mäfsi-
ger Zuchthausarbeittheils zur Strafe, theils zur Sicherheit
des Publicums, belegt. — Die Nachrichten enthalten : I.
Die Vertheilung der -Preife über die.dritte Abtheilung
des Sachenrechts in dem Entwurfe etc. Il. Die Beleh-
„rung, dafs nicht alle, Fälle vor. die Criminaldeputation
in Berlin kommen. 1llL Eine Zurechtweifung des Hn,
Ritters von Zimmermann, welcher in feinen Fragmen-
ten über Friedrich den Grofsen, angegeben hatte, dafs
der Hr. Grofskanzler von Carmer gegen den Aufklärer
Bahrdt auf eine lebenslängliche, Feftungsfträfe angetra-
gen habe. — ‚Die auf dem Titel diefes Bandes bemerk-
te zwey. Kupfertafeln find Actenftücke aus dem "von Vol-
tairefchen Rechtshandel. Die eine Urkunde foll‘ Voltaire
verfälfcht haben. Der Betrug. fcheint aber eines fo wi-
tzigen Kopfs nicht würdig,
Den VI Band diefer Annalen haben wir bereits S,

„Nr. 146.0. J. nl “Immittelß ift auch das da-
: AL. dent iorter Band, n

- nirgends als eine Schwärmerin, man findet nichts

‚mals erft verfprochen gewefene Regifter üb erffen
fechs. Bände mit einer N CfORdeEr SCHE REIN 5.
"ausgegeben worden. Es könnte mehr ins Detail ehe 5
‚und dafs über die Jurisdictionsentfcheidungen  in-b On
‘deres,über die Entfcheidungen der Gefetzcommiffio: N uch re
ein befonderes, und dann über die Rechtsfälle und Nach,
richten wieder ein befonderes Regifter gemacht word n
wird manchen Gefchäftsmännern. nicht angenehm term

Der. VIL Band hat: nur. 24 S. Erttfchei 3
Jurisdjctions - und nur 30 S. Eatfeheidungen dan ofen
commiffion, Das übrige ift.alles allgemein nützlicher
oder unterhaltender Inhalt, und, was fehr zu Joben i%
die Entfcheidungen find nicht mehr fo weitläufti 4 d
mit fo grober Schrift abgedruckt. Auf dijefe Art werde
Ausländer {ich über einige Bogen’nicht befchweren. Die
15 Rechtsfälle find : r) Ein Mädchen kommt wegen vieles
Diebereyen und. Branditiftung auf Io Jahre es Zucht,
haus, ‚glaubt, dafs fie das Leben verwirkt hätte akt
gleich den Vorfatz, ein Verbrechen zu begehen, Welches
die Richter zur Todesftrafe nöthigen würde "und 1 Et
darauf mit vieler ‚Veberlegung in dem Zuchthaufe ik
lich Brand an, Sie war weder mit einer Gemüths: no ;
einer. Leibeskrankheit behaftet, vielmehr ganz ef a
— Ob wohl der Ueberdrufs des Lebens nicht DIoß ei
Vorwand diefer bofshaften Dirne war, um dadurch ihr
Leben zu erhalten? ‚und ob fie nicht vielmehr nur die
Abficht, in einem Feuerlärmen zu entwifchen , geh. bt
haben möge? wenigfens erfcheint fie in der Eerihlang-
darauf. führte, in ihrer Erziehung, auch i. orhert
gen Vergehungen find nicht fo Bro Yen ich derel
aus für des Todes würdig halten mufste. Und eine roll.
kommen gefunde Perfon, die noch überdies We| en-ih:
rer Behandlung im Zuchthanfe keine Klage führen kı af Y
Sollte ein folcher Lebensüberdrufs anwandeln? Wirm jch
ten wiffen, ob fie ihre Gegenwart des Geiftes  UCh De
Eröffnung und beym Vollzuge diefes Urtheils behal nn
har? Führte fie da noch ihre vorige Sprache, TR
war fie ein äufserft feltener Charakter. + PA dann

Bey diefer Gelegenheit unterfach: il
ge, wie Verbrechen aus Ueberdrufs Cm ande En
hüten feyen? Er hält die Bekanntmachung eines Gele
tzes, dafs kein folcher Verbrecher am Leben fat
werden folle, für das ficherfte Mittel. Allein’ wir Nat
ten ein folches Gefetz, mit fo vielem Schein es auch hi x
empfohlen ift, doch weder für räthlich noch für nö then
Dergleichen Fälle {ind an fich (chon felten, und ann
ihnen if äufserft felten einer, wo ein böfes Gewilen al: E
lein wirkt, und wo nicht zugleich falfche. Retigions.
ME CH jekehrung und Sündenvergebung MN
un;
