 

 

 

 

 

 

 

 

1629 CE
yiobis folatif_in. vebils adrerfis‘ Philofophia praebet? Der
einfichtsvolle Hr. Fürftbifchof gab über‘ diefe grofse
zahl von, Doctorn.der. Philofoph, Facultät „fein-Mifs-

vergnügen zu verftehen ; befahl 'hinfüro nur die fühigften!

zu promoöviren; ‚die minderfähigen aber auf eine andre
Art, z. B. durch öffentliche Ablefung ihrer Namen, aus-
zuzeichnem, CZ 1 E

Den-23 März vertheidigte Hr-Agnaz Strofsbergern,
des MNochfürfllichen. Seminariums zum. Paflir hanüs Alım-

nus Presbyter, unter, deih "Vdrfitze des Hrn. "geiftlichen? * » 7
„ Rathes und Prof, Wiener -Thefes ex üniverfa‘ Theologia,

und ward darauf "zum Licentiäten der Theologie promo-,
wvieret, A N x
Den 9” April 'difputirte Hr. Jofeph Then , von Det-
telbach , ‚ex wniverfu jure, und wärd-darauf Licentiat.
San Prafe®, Hr. Prof, Samhaber, gab bey diefer Gelegeg-
Keit’eine 11 Bogen Hark Abhahälung heraus — De univer-
falf Tudicis Directovio in auguifimo Camerae Imperialis
Tribunali, pet utriusque Pracfidis confortium reftricto.

Den 11 April vertheidigte Hr, Georgius Liborius
Eyrich, Priefteralumnus, des hiefigen Si ariums ad Pa«
.Porerh' Bomum, das von‘ ihm gefchriebene‘ Tentamen hifto-
“ricuns circa‘ diverfas de fpe et exfpectatione. quam Tobus
Cop. XIX, v. 25. fibi:facit, -opiniones et fententias (24 8.
in 8vo) nebft Thefibur felectis es univerfa - Theologia ;
und ward darauf von feinem Präfes, "dem Hrn. geiftl.
“Rache und’ Prof. Rofshirt, zur Licentiatenwürde promo-
virt, f UA
ard Hr. Georg Zirkel, Subregans des
hiefgen SeminaMms' ad Paflorem bonum, von-dem Hrn,
geiftl.. Rathe "und Prof. Onymus-in dem ‚adennifcheh
‚Saale zum Doctor der Theologie promövirt, Hr. Pro-
motor warf bey  diefer” Feyerlichkeit auf und Jöfete die
“Frage: Quaendm fit oripo et quae fit caufa interpretationis
‘ Jeripturae allegoriae? Der neue Hr. Doctor: Quae fata. tu=
“Terit‘ in Ecelefiue‘ chriftiana: interpretatio S Scyipturae lit-
teratit” "fen hiftorith? N

Den 16° May vertheidigte Hr. Andreas Metz, Altım-
Aüs- das hießgen SChiharim ad’ Paflerem bonum, uüter
dem Vorlitze des Hrn. geiftl, Rarhes und” Prof, (Ober-
thür‘,_ Thefes ex univerfa Theologla , und erhielt darauf
die Würde "eines Licentiaten in befagter Wigenfchaft,

Den 9 M:

 

   
  

"Il, Ehrenbezengungen,.

“Hr. Profeffor Füchs in Elbing if unterm 3often Aug,
ai} Von! der nzturforfchenden‘ Gefellfchaft in‘ Danzig
zum auswärtigen Mitgliede aufgenommen worden,

HI. Beförderun gen.

Wärburg. Hr 6. Rı ung‘ Profeflot Gripgel Mt den

- ygten diefesivan St. Höchfunfll. Ghadon als” ordenrclicher
Lchrer‘ des” KM „tCehts', und zugleich als Capitülir

im Collegiatsfitte Haug‘ guädigft erennt worden

 

Giesen. Dee Profecior. des hießgen‘ änatomifchen
‚Theaters, Hr. Di Danz, if Profear exsraordinarius Me«
£ dieinae ‚gewordent Er Fe AO

 

———— FE Mn

Berlin... An. die Stelle des” nunmehrigen General-

>

  

 

ftabsmedicus, Hi: Dr: Riemer, ift He: Dr. Formey zum Über
\Aaabs und Bavallden - Medicus’ erndunt worden, A

x RR)

fi IM Vermifchte Nachrichten,

Die-Herrn Hezel, Roos und Halther häz
Befoldungszulagen erhalten.

  
 

ben

 

Amfterdam a, 22 Septbr, 1701. Bey der Holfänd. Ge
fellfchaft der Wiffenfchaften zu Harlein hat fich, als. Ver-
. fäßlet der Abhandlung. @beb dent‘ Werth “des” moöxalifchen
Beweifes vom Dafeyn Gottes, CS. Intelligenzb. Nr, ) mit
dem Denkfpruch : Non tam auctoritatis in difputando- etc.
Herr Conrector Behn zu Lübeck, und als Verfafler der
zweyten: Interna feckae rütionis lex potentem €C., Herr
Profe(for-acob in, Halle; bekannt, gemacht. Fr :
‚Die neue, philofophifche, Frage ‚Worauf 'die Gefells
{chaft-in ihrer „Jetzten. Verfammlung, ‚einen. Preis ‚gefetzt
hat, und welche vor.demerften November 1792.unter den
gewöhnlichen Bedingungen beantwortet werden (Coll „ Jau-
tet von Wort zu Wort, wie folgt:

Schon. lange“ fucht man nach dem erften und allge-
meinen Grund der; ütılicher Verpßichtung woraus” man
alle befondern Hauptforten von Pilichtew ableiten könnte ;
die Schrifufteller über das morglifche Gefühl’ cheinen Lich
deshalb; in einiger Verlegenheit zu befinden. CHulshoff
over. Gods wetgevende  Mugt, in de Stolp. Verhand, Leyden
3766. ‚Hoofdfl. IV. S.:337— 55.) und Merr Kant hat eine

- Grundlage angegeben. (Grundlepung zur Metaph. der Sitten

‚SS. 52; zwWeyte Aufl), die einigen, dunkel, anderen unfich
oder ünfruchtbar vorkommt,
Vernunft, vorzüglich S._14 —V7., Zeno over. Ongeloof en
Zeden S. 10.), Hierauf wird ‚gefragt if es. vernünftig,

„örhig oder nützlich, ein” Lolches erftes und' Allgemeines‘

Princip aufzufuchen? und- welches ift in diefem Fall |

daffelbe ? a 3 is

Zu Mitgliedern find aufgenommen worden die Herren
F. A, de Luc Vorlefer der Kö: von Grafsbrittanien
zu Windfor, ‚Jean Ingenhousz 2 fen, Dr. C, Blagden,
Secretär‘ der‘ Königl. Gefellfchaft zu London, Da WW.
Hirfchet, zu Slough bey Windfor, P. Dricfen M. Dazu
Gröningen, Cornelis der Fries zu, Harlem, vormals Predi-
ger bey der Mennoniten Kirche. zu Urrecht, 0/7 7,
Kraoijehfchot,” Av ’L. MER et "Medi Ddetsp zu Amfter-
dam, Sacub Vorpgen van Engeln ‚A. D;\Jußizräth der

 

 
  
  

Bobhonıie Surinem,  Henricus Haupere tor der lat
Schule kutid“ Diretteur, des“ Culle jr Jigerarii zu Delfr,

 

JRichkeus van“ Orrmeren Pector des ( af ze. Amfter-
‚dam; F/C/Damen, Stadt- und Laud- Chirurgus im Hazg,

Gerrit Drendet. 4. Brandis, Madhemalikus Fund Kxaminator

‚aller Maaßse ufd Gewichte

V. Berichtigung.

zu Anıfterdam,

 

(Kant Critik der Practs

14 Inceder eben erfehienenen Schrift: Ueber die Annek-

 

mung der po.
„andern folgende Drus

{6}

Von einem Patriaten 5 ind unter |
er zu yerbeflern Su Ze 14
Vo AR

 

    
 
