> arı Z
E "Das W eAwort, und feine Grundbedeutun , die Con-
Sr Socation be den Verbis'und viele andere Winke, ‚find
A dem Anfanger vorgezeichnet, der die Ausarbeitung ent-
“weder von dem Lehrer. erwartet, oder. durch ‚eigenes

; Nachdenken ergänzen“ mufs. Durch die Inhaltanzeige, ”

_ die bisweilen fehr umftändlich ift, wirdihm das Eindrin-

gen in den Geift und den Zufammenhang‘ der Pfalmen
"erleichtert. Aber nicht blofs für Anfänger ift diefer Cla-

“vis ge(chrieben. Schwerlich ‚wird irgendvein Commen-

“tar fo viele neue, mit wenigen Worten mehr hingewor-

_ fene, als durch Gründe unterftützte, undzum Theil fehr

+ Scharffinnige und glückliche, Erklärumgen jenthalten, a's

— diefer Clavis. Gleich in der Vorreder einige richtige
_.Winke‘ über‘ die hebräifche Kritik, Syntaxis, Pfalmen-
—_Mulchrifien u. £. Was S, XVI XVII als eine neue Re-
SEE gel angegeben. it, dafs, fo oft das Zeitwort zwifchen
- ‘ zwey Nennwörtern fteht, welche beede (beide) der Form

1 der Nonlinativ feyn könnten, immer das nach dem
„ Zeitwort ehende das Subject der Rede it, hätten wir
“gerne dürch Exempel erkiutert gefehen. * Das aus Pf. 1,
6. angeführte paffet nicht hieher, weil dafelbit das Ver-
bum vorangehet, und die- beiden Nennwörter folger.
Ein’ diefem ähnlicher Fall ift 45, 2., wo nothwendig das,

. erlte Nennwort das Subject it. Die in der Vorrede vor-
Kommende Erklärung son Pf. ı, 6. Der Weg“ des’ Befe-
#ren kennt den Sehova (— fein Ziel); die „der Büfen Weg,
 werlierft dich (elb/l, it wohl nicht die glücklichfte. Wr£,
welches unzähligemal in der Bibel vorkömmt, und ftets
etwas I°blofes, leidendes; zertretenes ift, follte hier per-
fonifcirt werden! If diefes wahrfcheinlich? und, ‚der
Weg kennet, man. mag nun eine” noch fo entfernte Idee
damit verbinden, ıft doch fehr hart. —* Wir wollen jerzt
- ‚ein paar Exempel aus dem Igbalt, der den P/aimen vor
angefchickt wird , ausheben,. Pf. IT {Cheint ein. Trotzlied
bey Salomos Regierangsantritt gegen auswärtige Feinde
zu feyn. VI. ein’ Danklied Davids für Erreitung aus
einer gedrohten Gefahr (möchte wohl ohne nähere Ver-
anlaffung gefchrieben feyn.) XVI. ein Datjdifches Dank-

“ lied nach einer Krankheit. XXIL keine WeiTfagung auf Je-
Sam, Wenn die Ueberferzung v. 17. fie hahen meine Hände
und Füfse durchgraben, für unerweislich gehalten wird, fo
gefchiehet ihr wohl zu viel. | Auch wird als ausgemacht
angenommen , ‚dafs der Gekreuzigten, Füfse nicht ange-
nagelt, nicht. einmal verwundet, Tondern. nur angebun-
den wurden. (ierade das Gezentheil wird von den An-
tiquaren behauptet. Man f. Bynaeus de morte Chrifti,
XXV. Sehr glücklich ift der Gedanke , dafs der Refch

  

“und Pe Vers jeder gedoppelt vorkomme, weil für den -

A indiyiduellen, fich auf David beziehenden, Vers’noch ein
“anderer allgemeinerer angenommen ift. XLV. Kein Mef-
; fiaslied: .CX. An David, der ermuntert wird, zu Haufe
Zu bleiben; und die Eroberung der Ammonitifchen Haupt
ftadt Rabbe, ‚die damals b-lagert wurde, feinem Hierzu
überlaffen,  CXV..CXXIIF werden in, die Zeiten der
Makkäbier verfeizt. - Unterden vielen vorrreflichen An-

- merkungen ‚haben ‘uns. die Kkrififi hen Conjecturen ob-
gleich. der beßheidene Vf. lich Kaum getraut, fie Kri-
tifch zu nennen , befonders’ gefällen , weil fie oft durch
eine.kleine Verbnderung ia der Stellung der Buchttaben
‚oder Püunctation den Siun verbefferten‘; zZ. E Pe 9,1.

ALLG. LITEKATOK- ZEITUNG N

‚ deutung if doch nicht im Golius. 19, 15. "A Freund,

„de werden ‚den Kennern beyfallen.. V.7. N. 99

„für, Erdkreis,/ feites Land, Land gebraucht werde,

172

Wr

jahnın, als ein Wort: auf einem ziegelförmig gemach-. -
ten Inftrument. 10, 6. ON Reigen, hüpfen. Ya 29. ZZ
für Y7DN lielt er {7 N nur ihm, Land und Regenten
find fein. 29,9. 455 mn Alles it zerrifen von G—3 =z

(Hier wäre Mm “oder 172 mehr nach der Analogie

der hebr. Sprache gewefen; auch das Suffixum ‚macht
Schwierigkeit). Endlich wird all das Gewwölk zerrifen,
der Himmel wieder offen, 32; 3. die letzten Worte :
a“ nh5 NEU über meinem Fehler verzehrte fiel die
Zeit, 37, 23. 433\D er macht ihn fe. 69, 4. XD
als parallel mit Haupthaar, wie fchon Bifchöf Hare und
andre Engländer vermuthet haben. Dafs uns-nicht alle +
Conjecturen gleich nörhig, und einige fogar unrichtig -
zu feyn fcheiaen, wird niemanden befremden'; z: E.15,  -
4: theilt der Vf. ab. ya) B3UDhat er fich felbft zum
Schaden gefchworen, Hier hätte Hichpael ‚tehen -müf-
fen. 42,10. wird vorgefchlagen NS SDR,

Die Abficht des Vf. machte es nothwendig, aufdie:
Grundbedeutung zurückzugehen. Hier unterfcheidet &
fich oft von‘ (einen Vorgängern., Wir können nur wes

nige Beyfpiele geben; z.B. 18, $. EN aus 3 Pfui fa-
gen und im‘ Piel ekelhaft, grauenvoll: Jay. mar

öde Gegend von JS, aber im 6ten, Stricke von > ‚4
mnüt der richtigen Bemerkung, dafs der Hebräer nach Ale
Wortlpielen hafcht.‘ V..ır. 317 Rachebilder, Angfier-
Scheinungen , Unglücksboten von ‘SS dange machen,

19, 9. möchte der Vf, MxWY mit Schin lefen, ‘und er- e
klären aus gerade machen, belehren. Letztere Be-

° * en
R-tter von > hin und heylaufen. ein Grfehäft fich am-
gelegen feyn laffın. "Michaelis verwarf diefe Ableitung,
7. 4 DS Uebermut von Axt th Kolz feyn. 26,4
= Pins

52 von pA& wolläflig, GO Se

+ Wir- find-aber auch nicht felten auf Stellen ‚geftoe
fsen, denen: wir unfern Beyfall aus grammatifchen, an. |
tiquarifchen u. a philologifchen Gründen verfagen mül-, e
fen. Eine Beuriheitung aller Erklärungen ‘würde ein‘
Buch erfodern. Wir haben nur zu einigen Raum. ‚12,
3. Sf foll-1).fehen, 2) beforgen, weiden an-.

zeigen. . Golius kehrt es um, pavit, refpexit. Die Grün, :

    

AM

ein init Erde bedeckter Tiegel. | Dals {*N. je anders

 

uns nicht, bekannt.“ 26, 3. wird gelefen VEN Weihe

ich
