Ya N _

175 N
©“ fämmtlichen Briefe der Apoftel enthält, 1790.75!
* S. 8. (2 .Rthlr.) nn KR 9758
er Vf. , ‚welcher, fich unter der Vorrede M.:SJokann
‚Gottlob Hafe nennt, ‚und ‚Prediger zu Clodra in Sach-
fen ift, bekennt felbit, dafs er mit diefem dritten Theil
feines Werkes, womit ‚er daffelbe. befchliefst, am
fchüchtern(ten hervortrete; . gefteht zwar aufrichtig,
_ dafs er keine Mühe gefpart habe, feiner Arbeit, wo
nicht die möglichfte Vollkommenhpit, doch die möglieh-
fte Brauchbarkeit zu geben; dafs er aber bey:dem allen
> doch wohl. felbit Stellen” genug. angeben könnte, wo:ihm
“- die gewählte Erklärung nicht genug thue, ungeachtet
er zur. Zeit-keine beffere. zu finden: wile. Diefes be-
* {cheidene. Geltändnifs überhebt Rec. der-Mühe , Stellen
'auszuzeichnen ,‘ wo der wahre Sinn verfehlt, oder un:
deutlich ‚und unbeftimint ausgedrückt zu feyn (fcheint,
Vielleicht würde’aber Hr. H; dennoch‘ manche richtigere
“Erklärung. gefunden haben, wenn er mehrere Hülfsmit-
= tel gehabt und'gebraücht hätte. © Die Ausleger, die er
in Stellen von‘ zweifelhafter Erklärung am meiften zu
Rathe gezogen hat,.find, ‘Wie er in der Vorrede felbft
ı fagty Ernefi, Koppe, Zachariä, und in der erften Ep. an
7 die, Korinthier,‘ Mosheim, Warum nicht auch Nöfelt,

MA
m

 

Morus, und fo manche gute Ueberfetzung ganzer Briefe,”

7 die ihnauf die richtige Spar würden geleitet haben? Doch,
c wir wollen ihm keine Vorwürfe darüber machen, indem
«fein Werk zu dem Zweck, wozu'es gefchrieben. ilt,‘ noch,
“immer brauchbar genug bleibt. Bey‘ fortgefetztem For-
fehen und dem Torgfältigen Gebrauch mehrerer Hülfs;
” mittel wird er gewifs auf manche beffere Erklärung kom-
men, die er beyıeinerneuen. Auflage nützen wird, Noch

_ einen Wunfch‘ können: wir nicht unterdrücken. - Der VE
- hat den Text der apoftolifchen Briefe To behandelt, dafs
‚er eine Art von Inhaltsanzeige eines jeden Abfchnittes,
mit eingeftreueten Erläuterungen mitgetheilt hat. — Die-
fes wünfchten wir abgeändert... Es ift fehr unangenehm,
und -ermüdend für den Liefer und Zuhörer, wenn ‚er in
“jedem Kapitel die nemlichenr Wendungen wieder‘ findet;
“ nicht zu gedenken, 'dafs der Stil eben ‘durch diefe Art
„des Vortrags oft holpericht wird. Zum,‚Beyfpiel wollen
wir nur-die einzige Stelle Röm.”7, 18:22. 23. anführen,
„Vom 18. Vers an (heifst es) legt Paulus von fich felbft
das Geftändnifs ab, wie er gar wohl wife, ‚dafs in fei-
nem Fleifche, d. h., id feiner verdorbenen Narur, nichts
Gutes wohne.‘ Er wünfche wohl, lauter Gutes ‚thun zu
können ;- aber‘ doch vermöge’er es nicht allezeit. — Der
inwendige Menfch, fein durch die Religion erleuchteter
Verftand und verbefferter Wille, fehe wohl die Vortref-
lichkeit der Gebote-Gottes ein, und wünfche denfelben
genug thun zu können; allein das Gefärz (Gefetz) in fei-
nen Gliedern, ‚oder feine ausgearteten natürlichen Trie-
N be, die/ihren Sitz gröfstentheils im Körper haben ,-ver-
eitelen einmal über das andere jene fchönen Wünfehe

und Vorfätze, und machen ihn gleichfam Zu einem Skla.

ven feiner finalichen Neigungen.“ Würde nicht eine
eigentliche .freye Meberfetzung in oratiöne. recta- weit

+“ deutlicher gewefen feyn? ‘ Aehnliche Stellen findet man

AL. Z.. OCTOBER 17.98 , S

7 +“

Kar . S A“ <
‚376.
; AR
in jedem Kapitel vom Anfang. bis zum Ende. Dieraus-
gehobene Stelle Kann. aber auch zum Beweis‘ diegen, ”
dafs der Hr.-Vf. bisweilen die,richtigere Erklärnog Wür.
de ‚gefunden haben, wenn er beffere Hülfsmittel gekannt
und gebraucht hätte, ‚Er nimmt an: Paulus legein den.
angeführten Worten ein Geftändzifs von ’fich felbit ab;
und dies ift offenhar falfch ; fo. gewöhnlich auch ehe-
dem diefe Meynung g&wefen it. Oben bey der Erklä-
rung des 9 Verfes war der Vf. auf die rechte Spur ge-
Kommen, und.hatte ganz richtig umfehrieben ? * Ich wilt
den. Fall fetzen ,‘ ich hätte erft eine. Zeitlang. in der Welb
gelebt , olme etwas von einem Gefatze (Gefetze) zu wifen
etc, Er fheint alfo die Rede des’Apöftels ganz recht für‘
einen Mefafchematispus zu halten, Aber, warum” folk *
denn, Paulus von. v..1$. an feinen’ eigewen Zufßftand be-”
fchreiben? Rec. findet hiezu {fchlechterdings. keinen
Grund. Vielleicht hatte der Vf. einen ‚dozmatifchen
Grund, der aber fo gut, als gar keiner, ift; Erfagt nem-
lich in der Applitation: „Wir finden in diefem Kapitel -
den‘ Hauptfitz: der chriftlichen Lehre, (er hätte fagen -
follen: gewöhnlichen Auguftinianifchen Kirchenlehrei)“
vom natürlichen Verderben, der Menfchen. Denn Pau-
‘lus mufs geftehen ; er fühle und wiffe, dafs in ihm nichts
Gutes wohne, und dafs er oft wider feinen Willen; fei-. |
ne fchuldigen Pflichten übertrete.‘“ ‘ Aber das fagt der
Apoftel nicht von fich; er kolinte damals unmöglich ein”
‚Sklave feiner fündlichen Neigungen mehr feyn, wie ihn
Hr. H. bekennen läfst; diefs widerfpricht ganz offenbar‘ '
demjenigen, was Paulus gleich darauf Kap. 8,2 #, von
fich und von jedem wahren Chriften fagt, anderer Grün.
de nicht zu gedenken. - Vielmehr. fährt Paulus v. 22 ff.
des 7ten Kap. fort, den Zultand eines Menfchen zu 'be-- >
fchreiben, der zwar Begriffe von Recht und Unrecht hat, _
er mag fie nun aus dem Gefetz der Natur, oder aus dem
mofaifchen Gefetz, erlaugt haben, der aber‘ das Chriften«/ »
thum noch nicht kennt,‘ folglich auch noch nichts von
den ftarken und rührenden. Beweggründen weifs;, wo:
durch "der Chrift in den Stand geferzt wird, feine finn-
lichen Triebe zu beherrfchen , ‚und von der Sklaverey; _
böfer‘ Leidenfehaften frey zu werden“ Diefs mufs je-
der einfehen, der’ das 7te und gte. Kapitel diefes Briefs
im.Zufammenhange und ohne Vorurtheil liefet. . Frey-
lich‘ hat der ‚Hr. Vf. aufser vieles älrern Auslegern auch”
den fel. Koppe zum’ Vorgänger in diefer Erklärung. Aber,
Rec. mufs (a dafs 'er fich in diefe,. wie in fo.man- 7
che andere Erklärungen diefes berühmten und in {fo
ancher Rückficht gründlichen Exegeten, nie hat finden;
Öönnen, GC A “x

 

 

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Von folgenden Büchern find _Fortfetzusgen erfchiene
TsIngEN, b. Cotta Georgina, gterB. 1791..225

8,
‚- .GormA, b. Ettinger ; Neapel und Sizilien, 'gter Tha_
179%. 196 5. 8. en N

 

 
