   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 

221

 

Veberbleibfel‘ in-der Gegend der Villa Marfana zu Ca-‘
ftiglione, die zu dem Formianum des Cicero gehörten,
neben ‚welchen wahrfcheinlich der gro(se Redner auf
Antonius Anftiften vom Cajus Popilius Laenas ermordet
ward, in einer Note weitläuftig auseinander fetzt, Wo-
herer glaubt, dafs Popilius ,‘ der den Cicero vorher ver-
theidigt und gereitet ‘hatte, . gerechte Veranlaffung zu
feinem Haffe gegen Cicero, haben. konnte? ‚Er findet
die Urfache im Cicero’s Verheirathung mit der Popilia
und feiner Scheidung von ihr... Das Ganze'ift freylich,
wie Sw. felbit fagt, a fair field for conjectüre; jedoch kann
Niemänd Sw’s Scharffinn dabey verkenner. Forfters
Ucberfetzung diefes Bandes ift mit wichtigen Anmerkun-
gen Bereichert. ”S, 336 —93 if eine gelehrte Note, über
die erfte Eutdeckung der Kornarten. Das Refultat fei-
ner Unterfuchung, ilt,..dafs wild kein Korn wachfe,
Kornbau erfodert forgfame Pflege und Cultur. . S, 460.
findet man eine Berichtigung über die Weirauchkiefer
oder 7aedapine bey Sw. S. 488 lieft man mit Vergnü-
gen‘ eine gelehrte Anmerkung vom Ueberfetzer bey dem,
was: Sw. 'S. 190 über Meflina’s Namen und “über die
zerftreuten Einwohner von .Meffene , die 496 vor Chri-
fi Geburt der Stadt ihren heutigen Namen gaben, fagt.
Ohne Forliers Zufatz S. 400 il Sw’s Bemerkung 5.203
„if @ cargo be fchipprd immediately after harveft an addi-
tional tari is chayged to make dp, for the lofs of increafe
bij this fpeedy removal*t jedem, der nicht vollftändige
Kenntnifs vom- Kornhandel hat, dunkel. Sie:zeigt,
dafs das ‘Korn durch längeres Liegen in den Magazinen
an Schwere gewinne. Da ntın- nach. dem Gewichte in
den Sicik, Kornmagazinen die Abpabe- entrichtet wird,
‘fo verliert die Regierung, wenn das Korn gleich nach
- derErndte ausgeführet wird, . Daher mufs alsdann zum
-„Erfatz noch ein. Tarin über die grwöhnliche Ahpgabe
bezahlt werden. S. 500 findet der Lefer eine belehren-
de Anmerkung von Forfter über den Gebrauch des Ka-
narienfamens, und 523 berichtiget er Sw. , nach‘ dem,
felbit in diefer neuen Ausg., Linne die Bonnet Makrb:
Jen für die Jungen des Thunfifches halten foll; diefe
aber unterfcheidet Linne fehr wohl in der letzten Aus-
abe feines. Naturfyßems von den Boanet Makrelen,
. 525 wird endlich noch Dolomieu zum Zeugen geru:
fen, dafs die Einwohner von Strombeli nicht fo grau-
fam find, wie fie verfchrien werden. Aus allem diefem
ift es denn hinlänglich deutlich, dafs Forfters Ueber-

;  "YTetzung grofse Vorzüge, felb& vor diefer neuen Ausga-

‘be Sw’s hat. Diefer gte Theil hat 8 Kupferftiche , und
wie jeder der Uebrigen ein vollftäudiges. Regifter. Die
Verzeichniffe von alten Münzen tollen, wie uns Gelehr:
te‘ verfichert haben, von einem gewiflen Dutens verfafst
; Mfeyn, der mit Sw. reifete, wenn gleich diefer ihn nir-
gends nennt, ‘

<< GoTaea, b. Ettinger :: Neapel und Sicilien.- Ein Aus-

  

zug aus dem grofsen und koftbaren Werke :
-Pittoresque de Naple et Sicile de Mr. de Non.
Kupfern, den Auswurf des Vefauys von 1779» das:
Landhaus des Solimena, und die Gegend bey Portici
und eine Calabrifche Mufik vor einem Marijenbilde zu
Ss Neapel darfellend.. Zweyter Theil. 3..5. 220. 1790.
(x Rıhlr.) FE

„Voyage:
Mit vier

No. 292 NOVEMBER 1791.

227

_ Ueber das Ganze diefes Unternehmens des Hn. Keerls,
de Non’s Reifen zu überfetzen und abzukürzen‘,  ift.be-,
reits im Allgemeinen das Nöthige bey der Anzeige des
erften Theils gefagt worden. Ree. fchränkt daher fich
hier blofs darauf ein, den Inhalt diefes zweyten Theils
anzugeben; doch kann’er‘ es nicht unberührt laffen,
dafs, wenn denn einmal de Non’s grofses Werk abge-
kürzt; oder vielmehr, wie.der Augenfchein lehrt, über-
Setzt werden foll, der Hr. Ueberfetzer doch wenigitens
das weglaffen möge, worin von allzubekannten Dingen
wenigftens gröfstentheils höchft unbefriedigende Nach-
sichten mitgetheilt werden. Dahin gehört z. B. alles -
das, was von Torquato Taffo gefagt. wird, in deffen‘ '“
Lebensbefchreibung es felbfit gleich im Anfange- heifst,
dafs fie nichts wie Wiederholungen enthalte.” ‚Es it
wahr, Hr. K. hat die oft fehr dürfrigen und unrichtigen
Nachrichten des franzöfifchen Vf. berichtigt und erwei-
tert; aber-das Ganze bleibt doch immer Wiederholung‘
längft bekannter Dinge. Wozu die Proben aus dem
"Falo , mir der fonft gut gerathnen Nachahmung? Für
den, der den Dichter kennt, find fie überflüfsig, und
für den, der ihn nicht kennt, unbefriedigend‘. Und
nun gar einen Auszug aus der 'Fhebaide des Statius. —
Es mufs gewifs Hn. K. felbit einleuchtend‘ feyn,. dafs
unfer Publicum an fo etwas keinen“ Gefallen haben
kann. — Voraus geht eine kusze Gefchichte von dem
Veränderungen Neapels und Siciliens, die fchon vor dem”
erften Theile ftehen follte, und die, das noch im erften
Theile fehlende: erfte Kapitel ausmacht. Darauf folgt
das te Kapitel, von den berühmten Neapolitarifchen
Dichtern und Tonkünftlern mit kurzen Bemerkungen
über ihr Leben und ihre Werke. — Nach Rec, Urtheil:
hätte das Kap. gröftentheils, fo wie es itzt ijt, ganz weg-
bleiben können, und würde gewifs weggeblieben feyn,
wenn fich der Vf. oder” der Ueberfetzer fein Puklicum
beftimmt gedacht hätte, Das ste Kapitel liefert. eine
Befchreibung des Vefuvs und der nahe: gelegenen Ge-
genden, nebft einer kurzen Gefchichte feiner. Ausbrü-
che vom Jahr 79 bis 1780. (In der hier gelieferten
Veberfetzung der beiden bekannten Briefe des Plinius;
mufs durchaus für Meffina, Mifenum gelefen werden).
Warum Hr. K. diefem Kapitel, Keyslers- Bemerkungen.
über den Vefuv angehängt hat, fieht Rec. nicht‘ eio,
Das 6te Kapitel endlich handelt von den Gewohnheiten;
der Gemürhsart, nnd dem Gefchmacke: der Neapolita-
ner, nebft. Kurzen Bemerkurgen über Regierungsform,

‚Handlung und natürliche Erzeugniffe des Königreichs

Neapel.“ Aus diefem. viele richtige und. intereffante
Nachrichten enthaltenden Kapitel hätte füglich manches
Veberflüfßsige hinwegbleiben können, fo z. B. die be-
kannte Gefchichte von Mafaniello. — Der Stil der Er-

‘ zählung ift durchaus rein und gut. —

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lzımrzıc, 5. Crufiustr Arthur. YToung”s Annalen des
Ackerbaues und anderer nützlichen Künfle, Aus dem
Engl. überfetzt von D..S. Hahnemann und mit An-
merKkungen herausgegeben von). Riem... 1. Band.
1740: 8; 29© Seiten. (16 gr.)
e2 Die
