 

 

593 TS 0

Numero 5339 + . > 59%

 

 

1: Jew a, in der Crökerfchen Buchh.: Lehrbuch für an-
„1 "gehende Landprediger, wie ihre Wivthfchaft am nütz-
Tichften einzurichten fey, nebft gelegentlichen Erin-
nerungen. über Brache, Huth und Stallfütterung von
7 Cliviloph Heinvich Matthefius, mit einer Vorrede’des
- Confiftorialraths und Superintendentens Oemler, 1791-
- 723‘ Bogen nebft 4 Bogen Vorrede: 8. (12 gr.)
7” 2, Ebendaf:: Ueber die Theorie der Lahdwirthfchaft und
“einige neuere GrundJätze derfelben. ' Ein Bey zur
“ ”* geficherten Verbeflerung der Landwirthfchaft von
“ "Chriftoph Heinrich Mettheflus. 1792. 17. Bogen nebft
3 Bogen Vorrede und Inhaltsverzeichnifle. 8,

Korgrättige Erforfchung und Abwägung aller Gründe
und Gegengründe‘, Langfamkeit. in Ent(chliefsungen
und Bedachtfamkeit in der Ausführung‘ find _gewifs nie
nothwendiger, als wenn:es darauf ankömmt: Verfaffun«
gen. umzuformen, welche‘ feit undenklichen Zeiten
fortgedauert und in; ‚den Wohlftand der" bürgerlichen
Gefellfchäft einen Rarken unmittelbaren Einflufs haben.
Voreilige Neuerungsfucht it alsdanın faft! noch ‚gefähr-
licher ‚als. träge 'Anhänglichkeit an ‚veraltete Vorurthei-
len. „Wer das rafche Beftreben vieler neuen ökonomi-
fchen Schriftfteller, (eines von Benekendorfs,. von Pfeiffers,
Schubarts von Kleefeld , Mayer in Kupferzell, ‚und ihrer
Vorgänger und Nachfolger); dem landwirth(chaftliehen
Haushölte in feinen Haupttheilen eine ganzrandere Geltalt
zu geben, aus jenem Gefichtspunkte betrachtet und dabey
die ewige Wahrheit im Gedächmiffe hat: dafs allgemei-
ne Einrichtungen, - nur unter völlig. gleichen Umftänden,
auch völlig gleich ausfülirbar und nützlich feyp könzen,
wird fich durch kein Vorurtheil des Anfehens, des Alter
thums, oder der Mode-blenden laffen, in die unbeding-
ten Lobeserhebungen der einen Parthey fo wenig, als ın
den unbedingten Tadel ihrer Oegner mit -einftimmen,
und den Ausfall der-Sache , ' welchen ihr: überwiegende
theoretifche Gründe und richtige, vjeljährige Erfahrungen
geben werden, ruhig erwarten, Er wird die Bemühungen
für die gröfsere Vollkommenheit: des allerwichtigften‘ al-
ler Nahrungsgewerbe, -.. die Landwirthichaft, — und für
die Wegräumung der ihr entgegen fehenden. Hindernifle
yöllig billigen; aber auch zugleich wünfchen , dafs-die in
jener Ahficht gefchehenen, Verbefferungsvor(chläge, mit

£nntnifs, Wahrheitsljebe und Befcheidenheit geprüfet und
beftritten werden mögen, um hiedurch von ihrer Ausführ-
barkeit und, Nurzbarkeit, oder ‘dem Gegentheile völlig
verfichert zu werden, ;

- Voa diefer letztern Seite werden alfo die, beiden vor-
angezeigten Bücher jedem unpartheyifch denkenden Oeko«
‚04, L. Z. 1797. Vierter Band-

ÄLLGEMEINE LITERATUR: ZEITUNG

 

Zn e ‘ Freytags, den 23. December 1791. .
12 Zu . 1 y
u ÖEKONOMIE: nomen willkommen feyn. Hier tritt endlich einmal ein

erfahrner Landwirth ein #iller,- vieljähriger‘ Beobachter
des Erfolgs der angepriefenen Neuerungen; /an der Spitze
derjenigen. Landwirthe auf dem Kampfplatz', welche zur
Ve igung ihrer Abneigung gegen diefe Neuerungen
bifher nicht Muth, ‚oder“Gefchicklichkeit genug hatten,
Er ift jedoch für feine Parthey nicht fo gänzlich einge-
nommen, dafs/er mit derfelben alle Veränderungen in der
Landwirthfehaft verwerfen (ollte, . Seine Vertheidigung
ift blofs darauf eingefchränkt, die gegenfeitig behaupte«

te ellgemeine Möglichkeit- und Nätzlichkeit der empfohl-.
nen

euerungen zu widerlegen. Diefer Zweck leuchter
aus feinen‘ beyden Werken hervor: obgleich das eine zıt
einer befondern Belehrung über ‘die Landwirtkfchatt für
die/Landprediger und 'nur das andere eigentlich für jenen
Zweck beftimmt ift.. Beide find’einer vorzüglichen Auf-
merkfamkeit und einer ausführlichen‘ Anzeige ihres Iny
halıs werth- und hätten wohl verdient, dafs’der Verle-
ger auf. ihren‘ Druck ’befferes Papier, und der Vf, auf
die Richtigkeit der Sprache und die gute Ordnung und
Einkleidung ‚der Gedanken etwas mehr Sorgfalt verwen:
det hätte.‘ Doch- nützliche Wahrheiten behalten auch is
einem vernachläfsigten Gewande ihren: Werth, 3 ;
Indem erftern Hauptbeile von N; 1. hat Hr. MM. Gch zu:
erft mit der Vertheidigung .des Betriebes ‘der Lamdwirtch-
fehaft bey/den Landpfarren,, "mit den ‚allgemeinen Klog-
heitsregeln bey“der Annahme, Verwaltung ünd Zutück:
gabe folcher-Wirthfchaften , ‚auch mit den verfchiedenen
Arten ihrer Benutzung‘ überhaupt befchäftigt und dicefem
Vortrage 14 Kapitel gewidmer. ‘Der ganze lerztere Haupt-
theil und” die: 21 Kapitel deffelben find, mit Belehrungen
des Predigers über” die eigene Führung feines ländlichen
Haushalts angefüllt, A
Nach vorgängigen überzeugenden Beweifen von der
Anftägdigkeit und allgemeinen Nutzbarkeit des Betriebes
der den. Pfarren im kleinen Landftädten und in den Dör-
fern beygelegten T.andwirthfchatt ,, und von der Noth-
wendigkeit ihrer Beybehaltung (auf deren‘ ausführliche
Darftellung Hn. Oemlers Vorrede gle:chfalls abzwecket) em.
pfiehiet der: Vf. dem Landprediger "ein eifriges Beftreben.
für die Verbeflerung der empfangenen Grundftücke, die‘
Vorforge gegen‘ derfelben Verminderung und Beichädi-
gung, die Vermeidung: habfüchtiger Benutzung des Haus-‘
halts im Sterbe - und Beförderungsfaile- und die redliche
Ablieferung deffelben im guten Stande an den Nachfolger,
worauf er zuerft nützliche Beftimmungen der wirthfchaft-!
lichen, Pfarrinverirarien‘, nach den verfchiedenen Zeit.‘
punkten ihrer Abgabe und Annahme, vorfchlägr, hier«'
näch(t aber gute Gründe anführt , warum er beträchtliche
Pfarrinventarien an Feldfrüchten, Stroh, Dünger, Viehetc,
weder dem ‚antretenden „noch dem abgehenden Prediger
GgEgEE Zuträg-
