479 7
‚Auvii Bodondun fedentem : ambo pedes in vivum, demer fe-
rant, aquarım illecti pulchritudine,  Ibi interrogat me
Mamun, . quodnam effe putem splum edulium , cui Super-
bibi”poffet tam limpida, tam'dulcis aqua, ut nil upra.
Refpondebam: Non opus e(fe meo confilio } id optime ipfum
auguflum nöffe:  Recte mones, aichat Mamun; novi.  Re-
centes dactylos comedemus. * Zu dem Wort Refpondebam
findet fich die Anmerkung: „In Arabico efl: refpon-
debat, qua voce Reiskius deceptus hunc locum wertit :
interrogat ‚Mamun Motafemum, quodnam effe putet vel,
Refpondebat frater‘““ rel. Sed omnino legendum efl _X\3
Dicebam, refpomdebam, Supra enim prima perfona
ponitur in Arabicis, interrogat me, quodnam effe pP
tem. A.“ Richtig ift, dafs Reiske den Sinn des Origi-
‘nals nicht genau ausgedrückt hat; er glaubte, x \URS
zu'lefen, da es..doch cs Js heifst; die Worte? re-
‚Jpoudebat frater, non opus effe meo confilio , id optime
ipfum Auguflum noffe, rückte er, was er fo gerne that,
als Erläuterung ein. Aber unmöglich iftes, dafs es, ftatt
JS, heifßsen könnte _x%X3, denn: nirgends wird eine

Antwort des Befragten angeführt. Der Chalife felbft be-
antwortet “feine Frage, und fagt: Ich weifs es fchon ;
und dann fagt er weiter‘: frifche Datteln, — S, 294 ift
die. Rede von Ibn al Rawandi; einem Philofophen, einem
Verächter des Koran, deffen Schriften zu kennen man

hl begierig werden könnte. Diefer machte den Gläu--
 ieen Kecen en bekannten Beweis für die Göttlichkeit

ihres Koran folgenden Einwurf; _

Sie Ah U FB U Ei Ge
wo (ie galall Yu aSsheo
A lat Una U waadans

ap AA Big AN 3 ya [gl le Rs
Die lateinifche Ueberfetzung: Ö miferi, poffet, fi quis

 

‚KLEINE SCHRIFTEN... ]

ü ie erlin, b. Maurer: Annalen des Theaters

7 Tchfr Hat a000: 142.0. 8. Eohhole Todteufeier und Gelleus
£ nal bemerken wir deshalb, weil es nach eilf Jahren „von
Eckhoffs Tode, fait das erfte und einzige ift, was zum Gedächt-
iS diefes Vaters der deutfchen Schaufpielkunft gefchehen ift. —
Di Rechenichafft , „welche Hr, Brockmann in einem Auffatze,
* von feiner Direction giebt, ift mit ‚Anftand, und -Freymüthigkeit
Tefchrigben Billig follte jede Direction ihrem Publicum fo Rede
ich A Es wäre-yortheilhaft für beide Theile, — In dem Frag-

e ie über ftehende Bühnen , ift fehr viel Wahres; und Nütz-
Tiche über und gegen die wandelnden Theater gefagt. . Dafs es
ndiich beherzigt. werden mögte! —, Die Nachrichten von der
Sinnheimer Bühne find Sehr unvollftändig, Von diefer merk-

AL. Z, DECEMBER 1791

‚Scripta reliqherunt omni comparatione et Imitatione potiora,

‚fer efhielt: Be:

48°
vellet, eodem aygumento demonfirave, veterum-philafopho-
Füm quemcungue verum prophetam fuife, ideo, quod a fe

Si quid virium argumento ineffet, poffet, verbi cauffa, Pto-
lemüeus, aut Euclides, 'veris prophetis accenferi, Nam
et horum libros admivati fuerunt omnes, nemo dequavit.
Die Anmerkung des Herausgebers: Senfum auctoris hoc‘
loco exprimere voluit Reiskius. Verba arabica enim incon-
Erun funt: „poffet quis veritatem prophetiae Ptolemaei ex
co probare, quod Euclides dixit, homines non poffe librum
condere , libro eiws fimilem.‘“ Dafs-die Worte des Orier r
nals incongrua feyn follten, kann Rec, nicht finden, Sei-
nes Erachtens leiden fie ganz ungezwungen folgende.
Veberfetzung : ‚Si quis velit provocare ad quendam vete-
rum philofophorum, quemadmodum vos provocatis ad. Ko-
yanum (quod- fit fupra omnem imitationem pofitus) ; , polfit -
ratiocinari hocmodo ; Argumentum pro auctoritate Ptolemaei
et, quod Euclides negavit poffe mortalium aliquem librum .
exhibere , qualem ille exhibuerit;, confequitur itaque, vere
prophetam effe Ptolemaeum. — Die hiftorifehen Anmer-
kungen von S, 621 an enthalten wieder eine Fülle der.
mannichfaltigften arabifchen Belefenheit, Folgende klei» |
ne Gefchichte (S. 634.) ‚aus Nuweiri verdient etwa aus-
gehoben zu werden, weil fie die Armfeligkeit der arabi-
fchen Poefie recht gut charakterifirt.' Es kamen viele 5
Dichter nach Bagdad, um dem Caliphen Manfur ihreLob-
gedichte auf ihn zu recitiren, ‘Lange mufsten fie harren, _
und auf ihre Koften zehren, ‚Endlich liefs ihnen der Cha-
liphe bedeuten, wer in feinem Gedicht ein Bild von dem
wen, von der Schlange, von dem Berg, oder von
dem Meere habe, der werde nicht gehört werden. Und.
nun entfernten fich alle Dichter, nur Einer blieb. «Die-
fall und ein königliches Gefchenk ‚von
Zehentaufend Derhems, ‚doch mit der Erinnerung‘, fein”
Geld, nicht leichtfinnig zu verfchleudern, er würde (fo-
leicht nicht wieder eine Belohnung erhalten. . Befondets
enthalten diefe Annotationen unzähliche Berichtigungen
der orientalifchen Bibliothek, von Herbelot; fie ver \
ten ausgehoben und in gröfsern Umlauf gebracht zu werden

 

 
   
  
  
 
  
   
   
   
  
 
 
    
   
 
   
  
   
    
 
  
 
  

&

würdigen Bühne liefse fich mehreres (agen und es Ww
lich, ihren Fortgang oder ihr Stillftehen anzugeben, 4
fondre Kräfte‘ in hrem WWirkungskreife hat. Die. A
des dafigen Soufleurs bey Gelegenheit eines dem Dir d
rechtlich übergebenen Schaufpiels ift von dem Verle
antwortet, wie es doch bey dem gekränkten Big

der Autoren zu wünfchen wäre.

Kopenhagen, b. Schulze: Quinti Horatii Flagei Brev sit Pifı ® X
nerne verlag til Brug ved Forelaesninger af K.E. Bahbeck, 1790.

24 S. 8. Eine getreue, uud doch zug! ich leichte und Rieflı
Veberketzung in Jamben. we N Zn
