 

 

 

 

a255
auszugeben! fo will ich @g, 8amie Ach’s doch duch arme
Kandleute anfchaffen‘ können. allen denjenigen für 8. gr.
laffen „die bis zur Oftermefle ‚1792 Loviel darauf voraus
bezahlen‘ Diejenigen aber‘, die blos‘ vorher durch ihres

Namens Unterfchrift fich dazu anheifchig. machen wollen, >

erhalten; e$ für.9 gr. Sächf, ; und 68 wird ihnen, fo. wie
den Präuumeranten! auf künfuge Michaelismefle richtig
zugefchickt werden. Wu 5 .

Man’ kasin in allew Buchhandlungen und ‚in allen
Wöblichen Poftämtern ; Zeitungss und Iutelligenzcomtoits,
für‘ deren gütige Bemühung ich einen billigen Babat ge-
ben‘ werde, darauf pränumeriten ünd fubferibiren, Ue-
berdiefs wird auch‘ gewi(s ein jeder recht(chaffene Predis
ger, Schullehrer, Schulze ünd Richter gar gern diefes
fo nützkiehe Untertehmeir befördern helfen Und Gch dem
FPränumeränten und Süb(cribentenfammlen. zu unterzi@-
hen die Gütigkeit haben;

Wer auf 10 Exemplare pränumeriret oder fübferibiret,
erhält das 10te frey, oder kann von dem Geldbetrag 10
gro Cent abziehen... Da die Namen und Wohnorte der
‚Pränümeranten und Stbfcribenten. dem Buche-vorgedruckt
werdeh follen r fo bitre ich, diefelben noch vor Johahnis da
mich poflfrey einzüfenden.

Greiz im Voigtlande, den‘ 19 October‘ 1791:

Carl] Heinrich Henning

Für Jena und die umliegende Gegen ninimt Mr, Ady,

Fiedler ebenfalls Pränumeration an
Mt

Die Koßifche Kunfthandlung‘, gang von dem“ Vors
sheil überzeugt, wenn Sammler der Kupferftechkunft die
Werke verdienftvoller Künftler nach richtigen Verzeich-
nifen ordnen können , macht alle Freunde‘ der Künft
zit folgendem Unternehmen bekannt, vo

Es (ollew von Zeit zu Zeit Verzeichniffe aller Blät-
set eines jeden Künflers, welcher in Sammlungen ver«
dient aufgehommen‘ ZW werden , in der möglichRen Voll-
gändigkeit, Hefrweife in Octdvformat und auf Schreibpa-
‘pier mit )ateinifchen Leitern gedruckt erfcheimen.

Jeder Heft (oll das Werk von ‚einem Künfller allein,
das ähnlichfte Portrait von ihm, und deffen Biographie ent
halten, Auch wird jeder Heft (eine eigne Nummer haben,
doch an Druck und Format allen vorhergehenden gleich,
and zum Nachfragen der nach dem) Druck, Erfchieriefen
Blätter, mit hinlänglichem Weitsen Pappier‘ ver(efen feyn.

Die Blätter‘ eines jeden‘ Künfllers follen, wo möglich
nach ihrer Zeitfolge geordnet und mit Nummern bezeich-
wer werden ; iit diefes, fe Lauch von dem Künftler
nicht zu beftimmen , io wird man die wahrfcheinlichfte
Zeitfolge annehmen , und das nöthigfte‘ dabey anführen,

Jedes Verzeichnifs wird fich nicht. blos auf eine kur-
ze Änzeige der Titel einichränken 7 (denn dadufch Wür-
de nie.der wahre Zweck. erreicht werden körinen) ; man
wird bey jedem Klaue genau anzuzeigen fuchen, für wel-
ches.Buch oder für welche Gelegenheit es verfertiget wor-

- den it; wo möglich , anzeigen, ob es‘ zoch beym Künft-

ler zu haben ift, oder ob es Gch felten gemacht hat; man
wird jeden Sammler auf Wi:«derhohlung und Abweichung
einer jeden Nummer aufmerkf,m zu machen füchen ; und

auch bey Vignetien, wie (ölch“ an “ihrem-gehörigen“ Platz -r

k6s:iu6t werden müfßlen , dem Sammler in keiner Verle-

‚genheitlaflen‘; fo. dafs ‚das Ganze ‚die Forifchritte des

‚256

Künfllers-in feinen, Werken zeigen, und für jeden Sammp-

Ter allgeniein, brauchbar ‚werden fölle &
Kein Verzeichnifs eines lebenden Künftlers (oll ohne

deffen, Genehmigung „und (elbft eigener Durchficht ers

;Ccheirten ; dena; Künfller (elbR, erfahrne, Mitarbeiter, uni

Befitzer von Kunfammlungen; welche fchon, fo manches
Autzliche Unternehmen für die Kunft thätigft unterfütz
getig und denen ‚def Beßtzer ‚obengehannter Handlung
‚den wärmften Dank ‚öffentlich: hier (agert ; haben‘ fch e»»
boten, auch‘ geg&hwärtiges Umernelimen (fo zu unters
Kützen, ‚dafs dadurch gewifs alle nur mögliche Berichtt-
gung und VollRändigkeit ‚erreicht werden kann,
; Nach‘ vogerwähnter Einrichtung‘ wird das Verzeich-

‚Aifs aller. Blätter, des: verdienftvollen Herrn; Doniel Ber-
„gerd,zu Berlin; das Erlte feyn, welches, in Kurzem unter

No, £. rerfcheinen foll , weil ‚es eben ‚das erite beendigte
Müanufcript ift; welches zum Drucke bereit liegt, ‚und vom
Herrin. Berger felbft dürchgefehen and, betichtigt worden
if. Ein ‚ähnliches‘ Portrait des Künfllers hat deflen Brus
der hierzu glücklich beendigt, ES -
Heft Daniel Chodowiecky, zu Berlin; ‚diefer allgemein
‚geichätzte, Künftler; it jetzt mit, einem. vollftandigen.
Verzeicin. ide über alle (eine Blätter befchäftigt, Möchte
er doch bald duch diefes Unternehmen. mit feinem wichti-
gen Beytrage ünterftützet ("Es würde dann mit Freuden
in.diefe Einrichtung. aufgenommen ‚Werden, ohne Verzug
Erfeheinen' ünd dadurch‘ der Witnfch‘ (o vieler Kunftfreurs
d& befriedigt werden, N
Vielleicht wird duch bald. den Sammlern des würdi
gen-Künflers Herrn G&ufers ‚zu Leipzig „. ein vollftändi
ges Verzeichnifs feiner Arbeiten geliefert werden können,
indem deflen Werk# eife- üfferer änfehnlichften Künf-
'fammlüngen diefer Stadt enthält ; and deren Bebtzer fich

‘zu diefem intereflantem Beyirage fchon gütig erböten kat

— "Kunftfreunde , deneti‘ das A6. 17867 im Druck er-
fchienerte Verzeichnis über alle Blätter des verdienftvob
fen Herrn Banfe zw Leipzig, bekannt if, und das in
öberwähnter‘ Handlung 4 gute Gröfchen köftet, diefe
können dadurch fGch einigermafsen eine Idee über die
Hier feftgeferete Einrichtung‘ geben ; doch wird auch die-
fes Verzeichnifs bald ausgeführter, berichtigter und voll-
Nändiger erfcheinen, und indie gehörige Nummer der
Hefte fo bald es erfcheint, Eifigeoränet werden, | Endlich
Kehören auch ältere gefehätzte Meißer zu ‚diefem Plane,
zumahl da wichtige‘ Materialien hierzu vorhanden find,
und die fcherften Quelle hierzu Denhtzr werden, . So’
Bald von dicfe! ein Verzeichrnifs beendigt (eyn wird,
fo bald es nur in AbGcht der Richtigkeir und Vollfändige
keit die öffentliche‘ Bekanntmachung‘ verdient , fo ‚fol e
£uch ohne Verzug erfcheinen ;' daher wird die Fortfer
zu (7 mit Jebehdun Und Verllörbenen Künftlern öfters ab-
wechfeln, Da‘ ber‘ Schwierigkeiten, entfernte” Corre-
fpontenz, und andere wichtige Berufsgefchäfte nicht ex-
Jauben,‘ die Anzahl der Hefe, welcheejährlich ausgegeben
werden follen, zu beßımmen, (vs kann man vorjetzt. nur
fo viel verGchern , dafe wenisßeius Ein oder Zwey Heftes
jährlich‘ ausgegeben werden follen,

* Am -eben-diefem. «Plane. „liegt auch‘, den Wünich fo

‘mancher Kunitfreunde zu erfüllen, "und einen beqwe-

02 aueem
