 

x.

zeichnen einige aus, S, 43 ] /wo duch eine neue Digref-

7 fon über dem Urlpeung des Chriftenthums unter den alten:
‚+ Britten vorkommt, ‚infiftist der Vf, noch mehr als in der er-

ften Ausgabe auf dem Umftand, dafs ehedem bey demKrö-
nungseid der englifchen Könige einEvangeliumbuch, wel-

 , ehes dem König Aethelftan angehört haben. foll, gebraucht

worden fey, in welchem die Genealogie fehle, und glaubt
‚aus. der Beftimmung eines folchen Buchs zu einem fo
feierlichen Gebrauch wichtige Schlüffe herleiten. zu kön-
„gen, Allein, nicht zu gedenken, dafs oft ein blofser Zu-
fall Oder Mifsverftand und UnwilTenheit einem Exemplar
das Anfehen von befonderer Heiligkeit gegeben hat, (man
exinnere fich an das, Prager Evangelium Marci, welches
auch Ber. den böhmifchen Königskröuungen gebraucht
“wird,) 10 ift es nicht einmal wahr‘, dafs in dem Aethel-
Kanifchen Codex die Genealogie fehle: Der Vf. felbft be-
zeugt ‚in feiner Präliminardiffertation von. diefer Hand-

£chrift, (cod. Corton. Tib.-A. Il.) die Genealogie fey mit ”

goldenen Buüchftaben auf blauem Grunde gefchrieben. bis

‘zu den. Worten: omnes ergo generationes ab Abraham,

von da aber (vermuthlich anf einer neuen Seite, welches
Ur. W, hätte bemerken follen ,) fange die gewöhnliche
Schrift an.” Die goldnen Buchftaben machen doch wohl
die. Sache der, Genealogie nicht fchlimmer? S. ‘47. wird
einin der erften Ausgabe begangenes” grobes Verfehen
xerbeffert, wo es hiefs, Epiphanius fage ausdrücklich,
die Evängelien der Nazarener , Ebioniten, Cerinthianer,
” Carpocratianer und andrer fangen mit den Worten :am:
Es gefchah in den Tagen Herodes, des Königs von Judäa,
dafs. Johannes kam und taufeteetc. | Dies wird jetzt rich-
tig auf die Ebioniten allein eingefchränkt. Aber dem ge-
mäfs- hätten noch mehrere Srellen,’z. B. S. 81: 85. 91.
‚werbeffert werden müilen, welche unverändert (tehen ge-
blieben find, 5, 86. Lucä Evangelium fcheine am.erften
elchrieben. zu feyn. S. 89. Da Hieronymus bezeuge,
dafs in den (lateinıichen) Handfchriften feiner Zeit häu-
fig Stellen eines Evangeliften in die Schriften der andern
eingefchaltet feyn; fo könne ja wohl das erfte und zwey-
‚te Kapitel. Maıthai. eine. diefer Interpolationen-feyn,. S.
„93. Die apoftölifchen. Väter hätten oft Veranlaflung ge-
habr, ‚von. Chrifti Familie. und Geburt zu'reden, ‘ Weil
nun aber doch weder Batnabas, noch Clemens von Rom,
nöch Hermas, noch .Polykarp jemals auf die. freitigen
zwey Kapitel hinweifen, fo.fey dies fchwer zu begreifeh,
wenn man. nicht annehme;, entweder diefe Kapitel feyn
damals.noch nickt da gewefen,  öder jene Väter: hätten.
fie nicht für einen Auffatz des Matthäus gehaken. S, 132.
und 135. über dieFrage, ob König Jechonias Kinder ge-
habt habe? S: ı71. Das Gefehlechtsregifter Chrifti' fey
und bleibe, von Wichtigkeit „bis alle Juden bekehrf feyn
würden. — Die übrigen Zufätze find noch unbedenten-
der, oder betreffen die Hauptfrage nicht. Das angeführ-
te wird hinreicherr ,. Sowohl denjenigen Lefern, welche
-das Buch, in feiner erften Geftalt fchon kannten, den wah-
ren. Werth der neuern Ausgabe bemerklich zu mächen,;
als auch folche } denen. es noch nicht in. die Hände’ ge-
fallen. war ,. die. Manier. diefes Kririkers einigermafsen
kennen zu lehren !. Im Ganzen genommen‘ darf man, yiel-
leicht noch zweifeln, ob die allerdings ftreitige Frage durch,

N

ALLG. EITERATUR - ZEITUNG

xx

   

die Behandtung des -Hn, Williams ihrer Entfcheidung
viel näller gebracht wörden Tey, N
* .

Hannover, b. Schmidt: Ervweckungen für Prediger
der Proteflanten; die das rechte Chriftentham nicht‘ -
predigen. Nebf Rathfchlägen zur beffern Bildung
guter Prediger, mitgetheilt von $. Fried. Bohn, Paft.
zu Nieder -'Stöcken im Hannöverfchen, 1789+ IIX
S. in 87 (6 gr.) }

Um die Lefer_mit dem Vf. näher bekannt zu machen,

dürfen wir'nur folgende Stelle aus’ der Vorrede abfchrei-
bem, „Recht viel Freude,‘ heifst/ es,” „machte es-mir,
als ich das Königl. preufsifche Religionsedict las, Gera
de naclı eben den ‚Grundfätzen,‘ auf. welche diefe fürtref-
lichen. königlichen "Befehle gebauet find; habe ich die
Verpflichtung "proreftantifcher Prediger gezeiget.- Was
ich is diefen Blättern lehre, das wird da mit einem ge&-
waltigen. Nachdrucke empfohlen. Wer nun in meiner
Schrift einige Ausdrücke zu hart finden möchte, den bit-
te ich; auf die Domerfchläge diefes Egicıs zu merken,

-—7 Alfo, über den g&waltigen Nachdruck‘ und über die >
Dönnerfchlüge- diefes königl; Edicts. freuete Lich Hr. B., P
ein Prediger des fanfımüthigen‘ Jekus , Lehrer der Reli-

gion der Liebe!!- Gott vergebe ihm, diefe Sünde: | Jefus- =
würde diefem Benhar, fagen: ‚„Weifst du nicht, weis %
Geiftes Kind du bift? Des Menfchen Sohnift nicht gekom-

men‘, Menfehen zu verderben , fondern fie zu erhalten.“

So mag er denn Donnerkind heifsen, — Seine Erwei-
ckungen der protefßantifchen Prediger kann man fich nun

Schon. denken.“ Sie follen Chriflenthum predigen;- das

heifst bey Hn. B. nichts anders, als: fie fellen bey dem /-
Buch(taben des N. T. bleiben. Was därinn nicht enthals ©
ten if, ift ihm nicht cbriftlich ; Lappenbergs Predigt ge-

gen unbefugte Aerzte ift ihm-nicht chriftlich S, 3. F. Al

fo ift es nicht chriftlich,, der Menfchen Leben zu. erhal--
ten? Wir führen ja das Amt,.nicht des Buüch(tehens, fon-
dern: des>Geiftes; und der Geift des Chriftenthums: iftvon*-
Hnendlichem Umfange, — Von den Rathfchlägen zur bef-
fern‘ Bildung der Prediger macht der Vf. in der Vorrede
viel Aufhebens, ünd' meynte hier etwas Neues’zu (agen, |
weil er fchon. 32° Jahre Prediger ift. Wir haben aber "
nichts neues dariun. gefunden, - Hr. B, ift.fehr für das,
wie er es nennt, Solofingen der Prediger... Er mag ein
guter Sänger feyn.. / SP S

 

/Lxırzıo, b./Crafius:: Sammlung einiger. cKademifehen
Schriften, von D. Sam. Fr. Nathamw. Morus. Aus
dem Lateinifchen überletzt, von G. $. Pezfehe. /Er-
fe Sammlung, welche die Abhandlung von der De-

muth. des Menfchen gegen. Gott enthält, 1790. 1355.

"18 (8 gr.) S j
Die Jateinifche Abhandlung, welche He, P. überfetzt'
hat, if bekanpt, und ihr Werch entfchieden genug, - Wo-
zu und für wen fie aber eigentlich” überfetzt worden, ”
können wir‘ nicht fagen. Harte Hr. Di Morus über die
abgehandelte Materie zur Erbauung fchreiben‘ wollen, 10; :."
würde gr deutfch.gefchrieben haben, - Lieber. (chrieb er«
eine gelehrte Abhandlung für Gelehrte; und Gelehrte
werden, doch Latein. yerfichen! Oder überfetzie Hr. Pr"

 
