BE ?

von und die alten Lebensbefchreibätngen der Dichter in
ıs Italienifche, Das hier.bekannt gemachte Fragment
n0s Werks, an'deffen, Vollendung er durch den Tod
Daher ward, zeugt von dem Fleifs und Glück in der.
ufammentragung von Materialien, Mairfindet in dem-
felben Notizen und Proben von Dichtern, die weder
Millor noch andere kennen. Dabey benutzte er ver-
Schiedene Handfchriften, befonders das jetzt yerlorne
Werk” des Mich. de la. Tour, der in der erk&en Hälfte
‚des 14. Jalrh, lebte.” Sein gänzliches Stülfchweigen
v % dem Mönch aus den goldnen Infeln, ‚dem Ugo da
'efario etc, beitärigt die ohnehin mehr als wahrfcheit-
che Vermuthung, dafs diefe Gewährsmänner des Noftra-
unus in feiner mährchenbaften Gefchichte der provenz.
jchter nie exiftirt haben, und famt den Nachrichten,
ie er bey ihnen gefunden kaben will, von ihm erdich-
tet worden. Man hatte das Werk des Barbieri für verlo-
ren gehalten, allein es fanden {ich in. der Bibliothek des
Grafen $avioli zwey unvoll(tändige Exemplare,von denen
edocis eins die Lücken des andern ausfüllt, Beide find
von Bs. Hand, Sein Sohn wollte es herausgeben, und
Caitelverro rieth ihm, die angeführten Stellen der pro-
venz. Dichter ins Ital. überfetzen zu laffen. Wahr-
Ycheinlich unterblieb die Herausgabe deshalb, weil fich
nie nand fand, der diefes Gefenäft übernehmen Konnte
oder wollte. Die hier befindliche Ueberfetzung rührt
won dem A. Pla’her, einem der gelehrteften Sprachken-
ner, die Italien gegenwärtig dufzuweifen hat. Das
Ganze ift in zwölf Kapicel getbeilt.. Das ı. enthält eine
Einleitung und Zueignung an Alphoas Il. Herz, v. Fer-
rara. B, geht feine Vorgänger durch, und zeigt, dafs
ihre Arbeiten feine Bemühung nicht überlüfsig gemacht.
2. K. Was ift der Reim? ‚una maniera di dire, che,com
numeri e tempo vegolato in rimate confonanzie cade,“*
Eine fchöne Definition! B. war ein fehr gelehrter Männ;
hilofophifcher Geift aher und Gefcbmack waren ibm
Fremd, Wie hätte’er fonf& den Canzone einer Gräfin

e Dia; r 7

 

 

  

‚A chantar mes. daco , quien non volria etc,

Singen mufs ich, was ich gern verfchwiege

Ach! wie kränkt der Mann mich ‚den ich liebe,
Und ich lieb’ ihn mehr ; als irgend etwas,

Nichts hilft mir bey ihm, nicht Güte,

Schönheit, Freundlichkeit, Ruhm }noch Verftand, }
Er behandelt mich , wie ichs verdiente,

Wenn ich eine feile Dirne wäre u. f. w.

er Ode der Sappho, an den Phaon an die Seite fetzen

önnen?. — Verfchiedene Benennung des Reims, note,
tempre, füono e motta, rettorica,“ (Nicht immer find
fe Synonyme von Reim, fondern werden oft für Vers,
Poefie überhaupt gebraucht.) 3, K. Urfprung und Alter-
tbum des Reims. Pertrarch (etzt das Alter deffellen fehr
weit, hinauf, ‚Er glaubte, die Volksdichter bey den
Griechen und Römern hätten immer in gereimten Zeilen
gedichtert.. (Allein er fagt blofs accepimus, ohne. einen
3ewährsmano zu nennen, und in den Alten findet fich
Keine Spur,’ cie'diefe kühne Behaupräug beftätigte. Die
einzelnen Reime un Homer und andern Alten find ge

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG.

 

 

PA
EITUNG: a
wifs blofs Werk des Zufalls, das fe felbit nicht be-
merkten, gefchweige fuchten.)- Unter den Negern!hät-
ten ibn die Sicilianer zuerft‘ wieder Er VorGCHURN
Dante hingegen gibt die mittäglichen Provinzen Frank-
reichs als die Wiege deffelben‘ an. B. glaubt, beide,
Sicilianer fowohlals Provenzalen hätten ihn von den Ara-
bern erhalten. Die angeführten Stellen beweifen aber,
nach dem. Urtheil des Rec. uur fo viel, dafs die Araber
den Reim zu Mahomets Zeiten und vielleicht. noch
früher kannten ,. nicht aber, dafs fe ihn erfunden, und
die Europäer ihn zuerf von ibnen angenommen. Doch
davon weiter unten. ‚4. K. Fortpflanzung des R, von
den A. auf die Spanier und Provenz. Abermahls nur
Vermuthungen, D.Raimondo Berlinghiero Graf v. Bar-
cellona erbte die Provence, (1112) um diefe Zeit fin-
gen auch die Pr. Dichter an zu blühen, und unter iB-
nen waren felbi viele von Geburt Spanier, Nach Sizi-
lien fey der Reim durch die Sarazenen gebracht worden,
Auch eimes bebräifchen Dichters R. Sagdia Gaon er+
wähnt B,, der um d. I. 940 ein gereimtes Gedicht ver-
fertigt haben foll. Andere wollen nichts von bebr.
Reimen willen. 5. K. Von der. Verbreitung der Poefie
durch die Liebeshändel der Dichter, Sie wählten die
Landesfprache , weil die Frauenzimmer das Latein im;
mer weniger verftanden. Dante macht fo gar den Poe-
ten, die über andere als verliebte Sachen reimen, Vor-
würfe, weil diefe Gattung ausdrücklich der Liebe zu
Gunften eingeführt worden, B. erzählt eine Menge Lie;
beshändel pr. Dichter, und belegt Ge mit Stellen aus
ihren Gedichten, Vergebens aber fucht man nach Aufs
fchlüffen der fonderbaren Erfcheinung, die. fich jetzt
zeigte‘, dafs das fehüne Gefchlecht ein folches Anfehn
und Gewicht bekam, und den Männern Leidenfchaften
einflöfste, wovon man vorher nichts ähnliches gefehen
hatte, Rec. (cheint diefe Materie gewöhnlich zu flüch- -
tig und einfeitig betrachtet zu werden. Man fpricht
immer nur vön, dem feinen, edien Geift der Ritterga-
Janterie, und doch war dabey des Roben und Läppifchen
eben fo viel, wo nicht mehr. 6. K, Von der Ausbrei,
tung der Poefie durch die Liebeshändel der‘ ital. Dick;
ter. Bey keiner Nation hat die Poefie der Liebe fo
vielzu danken, als bey den Ical. Beyfpiele find Petrarch,
Dante, Guido Caralianti, Cino d. Piftoja u, a. 7.K.
Von den Grofsen, die durch Gunft und Achtung das
Anfehn der Poefie erhöhten. - B. nennt nur einige der
vornehmften : Raimondo Gr. v. Provenze,: Wilhelm K,
v. Sizilien, mit dem Beynahmen der Gute; die Für-
fen v Efte. 8. K. Von denen, die fich in der neuern
(volgar) Poefe vorzüglich hervorgethan. Br fchränkt
fich auf die Dichter in den Sprachen ol, oc und fi ein
d. H. auf Franzofen, Provenz. Sicilianer und Ialies
ner. Die ältern ital. Dichter veritanden gewöhnlich alle
diefe Dialekte, und mifchten fie zuweilen in’ ibre Verfe,
wie man noch Proben bey Dance‘, Perrarch etc, findet,
Einige von ihnen dichteten ganz in provenz, Sprache.
9. K. Von franz. Reimdichtern, B. meniut die Franzo-
fen die erften che ofarono (rviffi della toro loquela vol
garmente ferivendo molte cofe., Aber auck nicht einmabl
von profaiehen Setriften ift diefs wahr, Die Gefchich-
ten vom König Ar

nd, G, mehrere ins
fiod mehrere Jabrhün.

 

 
