= 679

tung if fo fummarifch und (o wenig (yitematifch , dafs es wirk-
lich fchwer it, den eigendichen Plan des Vf. genau anzugeben,
Folgenden Begriff fchickt er voraus: "Unter dem heudigen deut-
fchen Privatrechte verfleht man in (cientififcher. Bedeutung den
Inbegı if (yftematifch geordneter Lehren Sedenige urfprünglich
deutfchen‘ und von fremden Nationen entlehnten Gefetze und Go-
wohnheiten , weiche Rechte und Verbindlichkeiten der Privatper-
fonen im Deutfchland beitipmen, und noch heuczu Tage Rechts-
rate haben, Hier wird alfo’deuifcnes Privaızecht im weiulauf-
rigiten Sinne genommen , ohue Rücklücht, ob es’fremden, oder
einbeimifchen Urfprungs ift, In den folgenden 5. 9. hingegen
ift biofs von dem. urfprünglich deutfchen Privatrechte dıe Kuede,
und in dem $. 3. giebt der Vf. als Quellen des heuußgen neuen
deutfchen Privatrechts an: die (eıs 1495. erfchiene.en Reichsab-
fchiede , Landrechte , Stadtrechte. (Hier ift Hr, K, in den uam-
Jichen Fehler gefallen, den Selchowhat. Es giebt mehrere Reichs-
ze und Laudrecate , .die älter find als das J. 7495. und doch
unltreitig noch heute gefetzlıche Kraft haben, Nur das läfsı uch
behäupien : dafs gegen das Ende des 15- Jahrhunderts mit der
veränderten Staarsverfalung auch ein ganz anderer Geilt in den
tfchen Privacrecksen zu herrichen aufängt., Ritterurdnungen,
“Reicnsichlüfle , Kreisichlüfle , Gewohnheiten, Conjilien , Airefpon-
fa, ‚Deeifionen der. deutfchen Becktspelehrten aus dene 16 Jahr-
hundert (Gehören diefe auch zu den Quellen? und warum! wis
dertänrt nur den Schriften der Juritiem aus dem 16, Jahrhundert
dieie Ehre?), endlich Rechtsanalogıe, iu dem y. 9, verlicherı der
Vf. ausdrücklich, er fuche Corgfaltig zu vermeiden , dafs eine und
die nämliche: Materie in mehreren Cöllegıen vorgekaut, und die
Zeit dadurch ohne Noth verichwendet werde. Wie erliaunı man
‚aber nun, wen man an den Entwurf (elbit kommt, und hier
Jielt , dafs der Vf als Quellen des heutigen allgemeinen
deutjchen Privatrechtes angiebı , Reichsabichiede und
Reichsfchlüfse, als Quellen des befondern heutigen deut.
Schen Privatrechts aber T) Kreisfchlüfe, 2) Kıtterordnun-
gen ‚ 3) Landordnungen , (nämlich) a) Wechfelordnungen , b)
Handwerksorduungen , c) Polizeyordnungen , d ) Dorforduun-
‚nn etc, 4) Beftäugte Gewohnheiten, 5) mofaifches Recht, 6)
kanonifches Recht, 7) römifches Recht , 8) Analogie. \\Veiche
Begriffe-von allgemeinem und befonderem Kechte mögen hier wohl
zum Gründe liegen? Warum find Land- und Sıadtrechte ganz
übergangen?) In dem Entwurf feibft ift das heutige deutiche
Privatrecht nach feinem ganzen Umfang aufgenommen, ohne Kück-
fıcht , ob es durch einheimifche, oder fremde Gefetze feine Be-
Ktimmüungen erhält. (Was foll dann nun in den Inftitutionen
und Pandekten - Kollegien-vorgeuagen werden? Doch wohl
nichts, als alıes römifches Recht.) — Die(es-alles will nun der
Hr. VE vollftändig iu halbjährigen Vorlefungen vortragen, "und
verfpricht noch darneben , ‚1) wenn er bey feinem öffentlichen
Voriırage die Gefeszgebungsgefchichte {owohl überhaupt , als ins-
; befondere die Gefchichte eines einzelnen Rechtsinflituts erzählen
müfe , vorerft die im Naturrecht liegende Grundprinzipien der
bürgerlichen Gefetze  feitzuferzen, und.dann von Zeitalter zu Zeit-
alter. in dem Charakter,‘ den Sitten , der Religion, dem Grade
der Culıur und der Sıaatsverfalung der deutichen Nation die
Modifieation , oder Erweiterung derfelben aufzufßuchen; 2) auf‘
die gefetzliche Verfalung der einzelnen Reichslande , befonders
derjenigen Rücklicht zu nehmen, wo feine Zuhörer zu Haufe find,
oder dereinft ein praktifches Leben zu führen gedenken, und
alle  eıntarifche Befßimmungen einzelnerKechts-
inflitute anzuzichen! 1] Wenn der Hr, Vf. das goldene —
© gonum prematur in annum — künftig, wie wir hoffen , befler be-
herzigt; (o wird er auch gewifs mit feinen Verfprechen weniger
voreilig feyn. Ueber fein Syftem felbit , ‚und die gewählte Ord-
nung der Materien wollen wir, fo viel wir auch dagegen zu (a-
gen hätten , mit ihm nicht rechten,

I

urze Gefechichte der Landgrafen,in Thü-

is GascmiC Hrn den zu ern ’ Cachmaliben Churfürften
YET roge von Suchfen, im zwo illuminirten Tabellen.‘ — Für
Seine Schüler entworfen von ' Ioh, Chriftoph Lfchirpe , Profefsor am
Gymnafium zu Eijenach, 1791 Bey den in den Tabellen vorkommen-

Sa f 3

A. L. Z. DECEMBER 1791.

“it, tesreibt Hr Zeh, „Seine Lander fielen an Gouha, Meiuun-

io

 
  
  
   
 
 
   
  
   
     
    
 
    
 
  
    
    
    
   
     
 
  
   
  
  
 
  

den kurzen Sätzen aus der Sächfifchen 'Gefchichte lielsen.
fchiedemtlich Erinnerungen machen: Bey Herzog ‚Fri rich Wi <
helm I. zu S. Altenburg fchreibt der Hr. Vf EC ı von“
Henngberg ftarben mit Georg Ernft aus 1583. Henneberg hätte BE
nun, wegen der ErSverbrüderung, an die Erneftinifche Linie als — -
dein fallen follen. Aber derChurfürdt Auguft machte, wegen der Bela- +
gerung des Grimmenfteins neue Forderungen, und erhielt von. Kay-
fer Maximilian einen Begnadigungs -.Briczfg worinı "ihm z$ und
der Krneltunjfchen Lane „21 von Heuneberg zuerkaunt. epdene —
Churfürft” Auguft zu Sachfen hat die‘ ihm von Kayfer Maximilian IT.
auf ‚3 der Grafichaft Henneberg ertheilte Anwarrfchaft nicht wes N
= der Gothaifehen, Execurious - Koften, oder der Belagerung
es Grinmnenfteins erhalten, wie mai aus des Hrn, Commiflions-
Kath ‚Schiltes fchöner Liplomatifchen Gefchickte des p rüßichen Haus
Ses Henneberg , Theil. 11” S. 323 uf w.; deuvich‘ Jernen kann,
wo von der 5ache neue bisher unbekannt gewelene Nachrichten
zu- finden find. Für die Goihaifchen Exreunorskoften erhielt
Kurfachfen dıe bekannten vier afsecurirten Aemter ulrerpfandlı m
As tolche dem Kurhaus eingeräumt waren, foderıe (oıches Mk
eine Summe von 104594 fl. , für welche das Erueflinıfche Haus
dem Keluicions - Kechı der 4 aflec. Aemter im J. 660, entla
muiste. Man {ehe S, 348. Th. IL, des erft angeführten Werks,
Bey Herzog Heinrich zu St Roömiwld , welcher 1710. verltorben

  

gen und Saalfeld.“ Es ift aber auch ein Theil, nehmlich
Amt Behrüngen, an S. Hildburghouden gefallen. ,Unrerdeflen |
ilt nıcht in Abrede zuftellen, dafs diefe Arbeit des Hn. Zjch. tür.
feine Schwer und andere von Nutzen feyn werde... 55

 

Zu rennen # ex

VEarmiscHTE ScHRıFTEnN, Ohne Druckort: Brevis et füte
cera deductio" ftatus Lieligionis Evangelicorum jurium Que, ac iega»
lium libertatum eosdem concernentium , Divae olim Keginae Hunga-
riae, Mariae Therejiae, exhibita, 1790. 808, gr. 8. (6 gr.)

Succineta deductiv jurium et gravaminum Evangelicorum utri-
msque GLunjefjionis in Hungaria, auctore Privaco Veridico, de a
1790. Menfe Junio 1790. 74. S. gr. $%. (6jgr.) Zwey allerdings
wichdge Schriften und zum il Urkunden, zur genauern Kennt- -
nifs des altern Keligionszuftandes der Proteitanten in Ungarn bis
auf Jofepn II. aber auch zur Aufklärung der alten und feyerlıch
beftätigten Rechte, welche fe an eine freye Religionsübung, hät-
ten, die ihnen endlich dnrch die Gerechtigkeit I.
grofsentheils (elbft ihrer Katholifchen Midtände, zugeftanden wor-
den ıft In der erltern Schrift finder. man zwey Toßtanzen oder
Biudfchrifien an die K. K, Maria Therelia, die eine von den Helv.
Conf, Verwandten, die andere von beyden proielt. Religions
felifchaften , worinn theils die Reichsgefeize und Friedensfchlt
die zum Vortheil ihres freyen Relig. Bekenntnifses ehedem
rıchte: worden , entwickelt, auch ihre mannichfaltigen die gering-
fte Billigkeit empörenden Befchwerden über die Verfolgung des
kathol. Clerus dargeitellt werden, und um deren Abfchaffung 4
beten; theils die Einwendung beantworte: wird, als wenn
Bırte der Reichsverfalung zuwider ‚fey. Das Jahr, wenn
de übergeben worden, ift nicht angezeigt, auch fonft keige
richt beygefügt. Die zweyte Schrift enthält eine vern
Gelegenheit des /Jetzten Ungrifchen Reichstags aufg
deutlıche und gründliche Ausführung der Relıgionsrechte
teftanıen, mit Beantwortung :aller Ausflüchte und Ein
gegen, auch Vergleichung der unzählichen Verletz:
ben. Jene beruhen auf den Triedensfchüffen von. Wien
1606. von Nikolsburg im 'J. 1621. und von Lintz, im
ferner auf dem Urkunden, welche die Könige vor ihrer Krön
ausgeftelit haben, nd welche in die Gefeıze eingerü TO Ö
find; auf den wechfelfeitigen vom Könige beftaugten geruräge +
Röm. Karhol. und Evangel. Stände, ım J. 1647 endlich auf den 4

  

  

aim 7.
1645

Religionsgefetzea, die auf "Reichstagen gegeben worden 4
Diefe Schrift hat viele Aehnlichkeit mit. der erıiern der geda T
ten Bittfchriften ; it aber noch lichtvoller: Einen Auszug |
aus mitzutheilen , ift defto weniger -nöthig, da wir uns erinnerı
dafs der fel- /7/alch ( NeuefteRelig. Gefch. Th. VT. S. 227 — 320,
s ‚jenen beyden Inftanzen, und noch‘ einer dritten t
abgefafsten , (fammılich , wie er bemerkt, vom J. 1774
bekannt 4

vollländige uud brauchbere Anszüge gemacht =

 

 
