21

doner Pulver wider die Wafferfcheuz: das Tunquinifche
Pulver wird in unfern Zeiten Niemand brauchen, und
zwey von ’diefen Mitteln befchreibt er ausführlich. . Der-
Satz‘: “dafs‘die Aderlaffe nach jeder Vergiftung unnütz fey,,
verdient auch Einfchränkung , ‚weil fie oft, nach genom-
menen reizenden,Giften, bey-blütreichen Conftitutionen
-Aehr wichtig ift. - ‚Die einzigen‘ Arzneyen, die'er als Ge-
genmittel wider reizende Gifte empfiehlt , find präparirce
Krebsaogen und Magnefie, die reichlich gestommen wer-

“den follen, -- Mittel; mit denen kein reizendes Gilt,

„als etwa’ein faures, und diefes nicht fo ficher‘, als mit

- reinem Laugenfalz, gedämpft werden wird. Noch haben

wir beym Lefen diefes Buches Folgendes bemerkt, wel-

<hes bey ‚einer künftigen Auflage zu ändern feyn möch-

te: Nach’S. 36 enıftehen fehöne rothe Backen daher, dafs

‚eine grofse Menge eines mit fcharfen Theilchen angefüll-

seh Blutes nach'dem Geficht zuftrömt, Diefes hätte viel
enauer beftimmt werden müflen, wenn es wahr feyn
Ollte z- denn +allgemein währ‘ ift es, wie bekannt, nur
bey fcrofulöfen Perfonen, ;S. 51 rechnet der Vf. die Ver-
richtungen des Gehirns ausdrücklich zu den Lebensver-
richtungen,‘ welches cheils wider die Gewohnheit der
‚Aerzte ift,, theils auch der Nöte S. 128. widerfpricht. ı S.
„76 fagt er , dafs fich der weibliche Urinweg in der Murter-
cbheide feibft öffne, dafs unter diefem Gange dis Hymen
‚Sey, welches ‚aber den Abflufs des -Urins nicht hindere,
ES ift allgemein bekannt, dafs fich die Sache anders ver-
‚hält. ‚Die Zweifel wider dasEvolutionsfyftem S. 87 und
die Folgen, die Hr. $. aus demfelben zieht, find nicht
gegründet. Es folgt aus diefem Syftem nicht, „dafs der
« Keim zu jedem Menfchen in dem EAB der alten Dane‘ Eva
gelegen habe ; dafs wir, wie die Nachtwandler, fchlafend
und fühllos aus ’eineh Bauch in den andern gewandelt find,
bis die Dofis Mohnfaft, die wir-bey der 'erflen Schöpfung
bekcmen , aufhörte zu wirken , und wir hervorkrochen zum
“wächenden Vollgenuffe des Lebehs:*“ Die beffern Gründe
„wider diefes Syltem vermifst. Rec. dagegen ganz, Die

Kehnzeichen , aus welchen män fchliefsen fol, dafs bey

> Krankheiten eine Aderlaffe nothwendig fey, find S. 145

£ehr ‚vollüändig angegeben‘; doch beweifen mänche Kenn-

zeichen,’ die der Vf, aufftellt, wie fchwer es fey , papu-
Hr , und zugleich ganz nach den Gefetzen der Heilkunde
* zu fchreiben, So ıft z.B; der Schmerz in der Herzgrube
beym Vf. allemal gallicht und keine Anzeige der Aderlaffe,
da er doch ‚bey der Magen- und nicht felten bey der
Leberentzündung ein fehr wefesitliches Kennzeichen der
Entzündung‘ ift. und im Verbindung mit andern Kenz-
zeichen die Aderlaffe anzeigt. Was S. 246 eine wohl
Ichmeckende Zunge ift, wird mancher nicht wiffen, fo
wie auch die Anmerkung S. 328, in welcher der Vf fagt,
dafs die Unterbindung des Nabelflranges wegen des unge-
wifen Urfprunges der Blutgefäfse in demfelben nothwendig
“fe, wahrfcheinlich wegen eines Drückfehlers entftellc ift,
Diefer Druckf*hler find überhäupt; viele, die wir unter
den Verbefferuugen nicht angezeigt. gefunden häben, und
die in eintm Buch, das’in die Hände fo, vieler Menfchen
\ kommen foll, Schaden ftiften können. | Man Hefst z. B.
$S.399. Reinlichkeit , ftart Reitzbarkeit, Die wenigen Re-
cepte 'hat der Vf: 4areinifch und deutfch zugleich gege-
ben: aberauch diefe find nicht ohne Druckfehler, 7 Wenn,

7 sh

ALLG.-LITERATUR-ZEITUNG

AB
u vor mehrern ‚ein Beyfpiel anzuführen , der Kranke
S. 414 in dem Ilateinifchen Recept, lieft, dafs-er auf
zwölf Loth Fieberrinde, fechs Pfund guten Rheinwein auf-
giefsen föll,‘im der deutfchen UVeberferzung diefes Recepts
dagegen weit weniger Fieberrinde, und weit weniger Wein
findet, fo wird er wenigftens zweifelhaft und, gegen. die
Richtigkeit ‚der Angaben der Gewichte in den übrigen
Recepten. mifstrauifch werden. Unrichtig ift auch der

Ausdruck S, 435 dafs die monatliche Reinigung vor Alter
"unterdrückt werden Könne. Sie hört da zu fliefsen auf,

?

Wren, 5. Kaiferer : Dr. Heinrich Manning., über die
Mutterbefchwerung. Nach der zten J.ond, Aufläge
aus dem Englifchen überfetzt uud. mit einer Einlei-
tung über die vorzüglichften Urfachen diefer heut‘
zu Tage herrfchenden Krankheit, nebft vielen prak-
tifchen Zufätzen und: Erläuterungen vermehrt von
Fr. Steph. Hanke, Dr. M.. Zum Gebrauch auch für
Nichrärzte. 1790. 8. LXXIL 5. Einleitung Und 2585,

. Manning’s Abhandlusg i@& fehr. kurz!
die wichtigen Gegenfände, auf welche der Arzt bey
der Gefchichee und Cur.der Müotterbefchwerungen zu. fe
hen hat, und feine Heilung ift ganz die, welche fchon
von mehrern. Engländern , befonders von R. Whytt, vor- ;
gefchlagen worden ift, die ftürkende, zulammenziehende
und befänftigende. Sehr vielen Rauin nehmen dagegen -
die Zufätze des Ueberfetzers ein, "die wir näher anzel
gen wollev, In der Einleitung fpricht er von, den. Urfa-
chen, welche machen,« dafs die Mutterbefchwerungen
in Wien‘fo häufig-find. Er fagt, es lafe fich ‚in Wien,
wenigftens‘ jetzt, nicht zweifeln, dafs unter dem Frauen-',
gefchlecht allerdings Arey_ Viertheile” im Durchfehnitt an.
Kijfterifchen‘ Zufällen leiden“, eine ungeheuer grofse Ans
gabe, deren Wahrheit der Vf. nicht beweilt, welche durch
die Anzaben, die er aus Sydenham und Black auf Wien
überträgt ,-nicht beftätiger wird , und. nach ‚welcher in
Wien kaum das fünfte oder Sfechlte, weibliche Gefchöpf
gefund feyn könnte, wenu mau die übrigen Krankheiten
‚überhaupt und die andern Krankheiten der Frauen mit in
Anfchlag bringt. Der Vf, fpührt den Urfachen diefer

Krankheit nach; welche die’in grofsen Städten herrfchen« >

den diätetifchen Fehler und Laßer find... Wir baben alle
Veranlaflung zu glauben s dafs 11e. IL. feinem Gemählde Zu
Karke Farben gegeben hat, ob. er fich fehon au£ den
Freyherrn von Störk beruft ,-der fein Werk gelefen und
gebilliget habe: wenn aber auch nur die Hälfte von dem,
was er fagt „wahr ift, fo ift phyfifche und möralifche
Erziehung und Pflege des Menfchen in,Wien auf eine
fehr niedrige Stüfe herabgefunken.. Die Schilderung der,
Folgen der Luftfeuche ift ekelhaft : der Vf: rechnet aber

auch viele darunter, die nicht. dafür gelten können,
wenn der Harnweg bey Kinderh gar nicht, oder an 4
rechtem Ort durchlöchert ift, fo hat. die Mutter eine ver-
borgene Krankheit gehabt, u. 1. w. Ueber die Nahrung der
Kinder declamiirt:er viel, ES läuft alles darauf hin208,.
dafs man’ in Wien den Körper mit gleicher Befrieblam- fr
«keit volifüllr und ausleert‘, ‚wobey freylich.die, Verdau®

   
 

  
  

 

 

Sie fafst. nur

ungswerkzeuge ihr“ Integrität nicht behalten können, be 4
foaders wenn.die Nahrung fo it, wie‘ fe der Vf, be+*

Schreibt, wenn die Kinder nicht an die freye Luft kom.

 

Pr.

PN

se

 
