 

‚INTELLIGENZBLATT

D7r

% N der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends den vm October

 

1. Chronik deutfcher Univerfitäten,

Göttingen.

em 2ten Jul. 1791. übergab. der Herr geh. Jußtitz-

rath. Pitter, das feit d, ıften Januar d. J. geführte
Frorecrtorat öffentlich dem Herrn Hefrath /#risberg. Das
bey diefer Gelegenheit von Herrn Hofr, Heyne verfalste
Programm ift überfchrieben: Comparatur deportatio in no-
vom, Cambriam auftralem cum deportatione. Romanorum in
infslam ; und enthäls 2 Bog, fol,

 

a Ingolfadt.

‚Den, 2ten Auguft ertheilte die juriftifche Faculıätr
en beiden; aufferordentlichen Profefforen‘, Tirn. Andreas
Rohr und Hrn. Joseph Safo, die. Doctorwürde,. Am
32ten darauf hielt der erfte und am 13ten der zweyte,
in dem academifchen Saale, das Principium (folemne,

‚Den 2ofßften Auguft erhielten bey der medicinifchen
Facultät nach vordusgefchickten Privat» und ausgehalte-
zen. Sftündigen öffentlichen Prüfungen ‚Hr, Franz von
Paula Lechner aus München, Hr, Tohkann Graf von
Nenneig in der obern Pfalz, die Doctorwürde in der Me-
dicin, dann Hr. Aloys HWimer aus Raftadt eben diefe
Würde in_der Mediein- and Chirurgie, der Hof- und
Zandfchaftsoculift in München aber, Hr, Tofeph Ag
ten, in, der Chirurgie allein,

*“r Vermifchte Nachrichten,

A, B, a; Mitau 9. 10ten Auguß 1791. Die zahlreich-
$e Menschenklaffe in Curland, der Bauer, der Land-
mann, Jettifeher Nation, erhält gröfstentheils keine Er-

- gjehung, Seinen Eltern gebrichts an der nöthigen Mufse
Aazu, da fie immer von einer Arbeit zur andern getrie-
ben werden; ’auch ‚haben die wenigften Verftand und
Luft dazu, eine müfüge Stunde lieber ihren Kindern u,

> ihrer Bildung, als der Ruhe ader der Beluftigung in ei-
ner Schenke, zu widmen. Tand- und Volks -Schulen
find äufserft felten, und die meißen Gütsherren fehen
‚ihre Anlegung als ein neu&@ Onus an, das Ge ihren Gü-
fern nich: auferlegen. mögen; — ja auch die Pafforate
‚hört man zuweilen mit diefem Schreckuamen belegen, der
hier jede gute Einrichtung verfcheucht-- Den fehr da,
“  vollkommnen Religionsunterricht ertbeilc: kurz vor der

- Goufirmation, eine eigene Art Leute, die, weil fie-ihren“

Numero 119, ne Ka

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN, 7

 

1791
A ———

Herren zur fchweren Landärbeit zu fchwach, und. zu
Erlernung eines Handwerks zu einfältig fcheinen, die
Erlaubnifs haben, einige auswendig gelernte Katechis-
musfragen und Gebete. den Kindern einzubläuen und fie
etwas Buchftaben herfagen ‚nicht lefen, zu lehren. —
Mie und da beforgen. dies Gefchäft die Eltern felbi&z
auch find die Küfter einiger Orten dazu angewiefen, die
meiftentheils -Deutfche und eben fo unwiffend find, Was
alfo von Moralität. und Religionskenntnifs unter den Let.
ten aszutreffen ift, verdanken -fie den Predigern, unfter

“denen viele würdige Männer, ohnerachtet ihrer über.

häuften Gefchäfte, (ehr thätig für die Ayfklärung des
gemeinen Mannes find, der noch fo weit von richtigen
Religionsbegriffen entfernt ift, dafs man in mehreren
Gegenden noch Spuren heiädnifchen Aberglaubens findet,
an dem Ge mit grofsem Eifer hangen:  Volksbücher
giebt es einige von Hrn, Probft Stender; die ganz vore
treflich- find; Schade da(s fie alle für den lettifchen Skla-
ven viel zu theuer fGnd.  Dexn, obgleich der würdige
Vf. gar/kein Honorar genommen hat, fo verurlacht doch
die unglaubliche Theurung des Drucks, dafs alte 6 bis
z2 ggre. und drüber koften.‘ Dafs alfo der hiefige Lande
mann in‘ allem, ‚was Bildung des Geißtes und Herzens
heifst ,fo-weit zurück ift, liegr nicht am Mangel der
Talente, es giebt unter ihnen manchen demkenden Kopf,
mianchen edlen Mann; aber das Joch der Sklaverey, der
Defpotismus der Gutsbefitzer,, die ihren Wachsthum am
geißiger. Ausbildung fcheuen, der Mangel gefcheuter
Erziehung erhält Ge in einen Art'von Wildheit, Ja es
ilt zu fürchten, ‚mic dem täglich zunehmenden Lafer
der Völlerey und Di-berey, (Folgen des Sklavenfinng
und des zu wobhlteilen Brändtweins) und durch den verhälts
ni(smäfsig immer auch unter ihnen (teigenden Luxus, wird
der moralifche VVerth diefer Nation immer. tiefer finken,
wenn nicht auch iknen bald eine glückliche Revolution
bevorfteht, die mit dem Rechten auch: die Würde der
Menf(chheie ihnen wiedergiebe, — Als ein Beweis, wig
fehr der Adel in>Curlaud dies fürchtet,‘ kann” dienen,
dafs die vor einem Jalır angezeigte lettifche Volksfehrift,
noch ehe Ge erfchien, als gefährlich verfchrieen -und die
ganze Unternehmung dadureh behindert wurde, Einige
Aeufserunger in der Ankündigung; z, B., wie möfhig er
wäre, daß die Herr[chaften die Frohndienfte "in Sowein
mildern follten, damis ihren Unterthanen Zeit zu eigener
Ausbildung“ gelofen würde‘* waren zu jenem Verdacht
hinreichend“, den der hier ungewöhnlich wohlfeile Preis
6) D beßä:

*

 
