 

 
 
 
  
 

ax: .

Na: 267: OCT OBER I179T.-

/

nr

‚lofophen. der "die Stadtmanieren und Hoflitten:ganz Gefhichte nicht Fremd ift und’ die vörnehmfte Ablicht
Pl ine Da fanden fie nun unter freyem Himmel.  diefes Werks vor Augeh. hat, wird nicht eben den Auf:

aber doch im Walde ?), und keiner harte:das Herz, wi-
en Donnerfiimme. Johannis, die wie ein Wald-,
ftrom daher raufchte, !), anzugehn. Mit inquifitörmäfsi-;
“gem Anfehn waren fie daher getreten, und in tiefiter Be-.
fchämung, mit verhaltner Wut, im bittern Gefühl eines
ohnmächtigen Zorns, mufsten {fie fich verftohlen wegbe-
geben.“ — „Noch fteht Joh. am Jordan; taufende hat
er fchon getauft, taufende willer nochtaufen, und plötz-
lich hält erinne; denn er wird Jefum gewahr. Werdiefer
war, wufste er nicht, wufste nicht, dafs es Jefus, noch we-
niger, dafs diefer J.der Chriitus,der Weltheiland,war. Zwar
war er fein Verwandter ; allein die.verfchiedenen Jugend-
und fpätern Schickfale beider Männer hatten Aie frühzei-
tig'von einander gerreant, und Joh.. kannte Jef. von An-
fehn nicht. Allein, fein menfchenkennendes Auge, fein
richtiger Scharfblick , fonderte ihn gleich von der Men-
ge aus. So viel Würde und Gröfse, Erhabenheit, Adel
— gegen diefe vollkommenfte Menfchengeftalt kam er
fich felbft klein vor. ‘ Die Hand, di- fchon zur Taufe auf-
ehoben war, fank unter dies entblöfste heilige Haupt
Ferab, und unwillkührlich hielt er den fchönen Fremd-
ling zurück, der vielleicht eben jetzt auf ihn blickte,
Was will& du, foredete er ihn in diefer bezauberten Ge-
müthsftimmung an‘ u. f. w. Doch, wir find der Fafzleyen
müde, ‘| Dergleichen findet man‘ aber durch das ganze
Buch angebracht, z. B. in. der Verfuchungsgefchichte, in
dem Abfchnitt: Jefus macht Jünger, in falt allen Wun-
dergefchichten. Schwere dogmatifche, Fragen, über
Teufel, Wunder, heil, Geift u. a. wirft {ich der Vf, häu-
fig auf, und verwickelt und verwirrt fich dabey fo fehr,
dafs er zuletzt nicht anders herauskommen kann, als da-
durch, dafs er die von ihm (elbit gefchürzten. Kaoten mit
dem Schwerdte des Glaubens zerfchneidet, .Quid 0pus
erät', möchte man ihn mit Seneca fragen, nödos.operofe
© Sotvere, in quos licuit non defcendere?. Wir bekennen noch
einmal, dafs der Vf. viel gutes, befonders. uüber-die Sit-
tenlehren Jefu, gefagt habe. Aber eine Erklärung des

- N. T. it das Ganze durchaus nicht; am allerwenigften

eine durchaus anwendbare.. Päffender würde man es ei-
nen Verfuch in fentimentalen Phantafien über die Evan-
geliften nennen dürfen,

Lemzic, b. Schwickert: Chriflliche Kirchengefchichte,
von oh, Matthias Schröckh, Dreyzehnter Theil. 1789:

1,477 S.. Vierzehater, 1790..458 S. Funfzehnter,

1791. 547 S.. gr. 8.
“Wir ehren diele drey Theile zufammen, da mit ih-
nen erft die Gef.hichte des Zeitraums von Kaifers Ju-
 lians bix zu Auguftins Tode, (J. 363 — 4401) von wel-
chem der Vf. (chon im Anfange des fiebenten T’heils aus-
ing, Yollendet ift. So fcheinbar dem ganzen Werke der

— Vorwurf ausfchweifender Weitläuftigkeit, und, was da-

mit gewöhnlich verbunden it, des Mungels an einem
- Wohl überlegten und felten Plane gemacht werden dürf-
te ; fo befriedigend ift duch die Verantwortung. die der

Vf, für die Ansführlichkeit ablegt, mit welcher er die- )

 

fes Z Gefchichte bearbeitet hat., Wer in dieier

 

  

wand des Papiers: mit der fse des. Zeitraums zufam-
menhalten, und eine Verfchwendung darinn finden, dafs
in weniger nicht, als neun Bänden ‚oder auf zwölf bis,
a Alphabeten , die. Kirchengefchichte, von mehn
nicht als höchitens fiebenzig Jahren, enthalten ik. Wenn,
die Gefchichte der erftenviertehalbhundert Jahr ein Drit-
tel weniger an Bogenzahl des Werks:betrug , -fo liegt
auch darinn keine Disproportion oder fehlerhafte Oeko-'
nomie, fo wie, wenn vielleicht jeder nachfolgende Band,
den Lefer um ein halbes Setulum ‚weiter führt, keine
gerechte Klage über verhältnifswidrige. Kürze 'entiteben,
dürfte, Diewichtigen Bedürfniffe, welchen der V£, durch
dies Buch abhelfen wollte, erfoderten gerade in dem nun,
durchgeärbeiteten Zeitabfchnitt eine folche Ausführlich-,
keit, wenn auch nicht der Stoff der Gefchichtsbefchrei--
bung fo reichhaltig wäre. Gefchichte der Religion, aller,
auch weniger merklichen, Veränderungen, Zufätze, Aus-
fchmückungen, Anwendungen, Ausartungen und Wie- .
‘derherftellungen ; — Gefchichte des theologifchen Lehr«
begriffs, feiner Entftehung und allmählichen - Ausbil-
dung, feiner vielfachen Geftalten und -Abwechfelungen,
— Gefchichte der theologifchen Gelehrfamkeit , der man-
cheriey Methoden im Erklären der Schrift, im. Vortrage
der Dogmen, des gefammten Gangs diefer Wiflenfchaft,.
des Gewinns und Verlufts, den fie erfuhr, — und endlich
Gejfchichte der chrifllichen Lehrer, : die Chriftenthum und;
Syitem faft ganz in ihrer Gewalt. hatten; die Jänger,alsı
auf ein Jahrtaufend, feitfetzten, was Wahrheit und Irr-
thum in der Religion fey, die fo häufig‘ verkannt ,. dort
über alle Maafse. erhoben, hier unbillig .verläftert;, als
eine Reihe herrfchfüchtiger und zänkifcher.Dummköpfe
vargeltellt wurden, die alfo, um fie ‚einer reifen und‘
unparteyifchen Würdigung zuunterwerfen; inihrergan-
zen Thätigkeit, im Zufammenhange mit allen erhebli-
chen Auftritten ihrer Zeit, und deren Schriften, als Denk-
mäler ihrer Bemühungen, als Abdrücke ihres Geiites und.
ihrer Wiffenfchatt, ihrer Abfichten and Affecten, end-
lich auch als die Quellen, aus weichen fo viele Taufen-
de Religion und Theologie gefchöpft haben, volltändig,
aufgeführt werden mufsten ; — dies-war es, worauf der
Vf. fein vornehmites Augenmerk richtete. Wenn nun
eben die Periode, in welcher fich die katholifche‘ Kir-
che über jede andere Religionspartey,, der Nicänifche
Lehrbegriffüber den Arianifchen, der Auguftinifche über
den Pelagidnifchen ; den Sieg/]verfchaffte; in welcher
überhaupt fo viele andre theoretifche und praktifche Sä-,
tze; wo nicht zuerft zum Vorfchein kamen, aber doch
ihrent(chiedenes Anfehn, ihre‘bl-ibende Form 4nd Er-
klärung erhielten, in welchen auch unter Griechen und
Lateinern die geachtetften Kirchenlehrer und Schriftitel-
ler lebten, dem Gefchichtfchreiber , bey einem folchen
Plan, einen ungleich reichern Vorrath von Merkwürdig-
keiten darbot, fo kann man in der That. dem weiter
Umtang feiner Erzählung mnıcht Zweckwidrig finden:
Vorzüglich find es denn auch theologifche Schrift
fteller und theologifche Streiti keiten, bey welchen fich
der We am umitändlichiten  ülhalten mulste, wenn fie in
‚2 einer
