 

—

ALL

665 S

‚Numero 348.1 €

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG.

 

 

- ; = Freytags, den 30. December 1791. ES
+
PHILOSOPHIE. fchen Drüfen. in einander werwebt find, und dafs end.
NS - lich die Lymphe und ihre Beftimmung höchft wichtig
"Hanıg, in der Waifenb, Buchh. = Grundrifs einer vor- urd mannichfaltig it. Die Sprachwerkzeuge findenir--
bereitenden ‚Anthropologie; zunächft'für gelehrte gends ordentlich befchrieben, „Die weiblich ie
Schulen und Gymnafien entworfen. von Chriflian fchlechtstheile ‚werden in der Anatomie über;angeg,

Daniel Vofs, ordentl. Lehrer am Königl. Pädago-
gium zu Halle. 1791. 182 S. 8. (8 gr.)

A: der Gemeinnützigkeit des anthropologifchen Ua-
terrichts, und an. dem Bedürfnifs. eines zweckma(-
figen Lehrbuchs dazu braucht man eben fo wenig zu
zweifeln, als ınan den Fleiß unfers Vf. und feine ‚Gabe,
Deutlichkeit mit Kürze des Vortrags za verbinden , ver-
kennen: darf, um gleichwohl zu behaupten, dafs dies
Buch feiner Beftimmung für’ den Jugendunterricht kei-
neswegs entfpreche. Drnn theils wird darinn die nö-
thige Genauigkeit und Richtigkeit der Begriffe vermifst,
theils’ift von den neuelten Fortfchritten der pfychologi
4 ‚ftehen Mesfchealehre auch nicht eine Spur darinn anzu-
© treffen. Der anatom:fch phyfiologifche Theil it dem In-

# halte nach grofsentheils ‚richtig. die Befchreibungen

find Kurz und fafslich, die praktifchen Winke für die
Diätetik zweckmäfsig. Ein wenig Literatur wäre für
den Lehrer, dem man als Nichtarzte felten. fo viel eigne
Belefenheit/ und Sachkunde zutrauen karn, um alle an-
ED zu erläutern, nicht überflüfig gewe-

: fen. ı Verfchiedene Behauptungen des Vf. möchten wohl

kein Anatom und Phyfiolog‘ unterfchreiben, wie z, B.
($. 18.) , dafs die Epidermis am läng(ten der Verwefung
widerftehe; denn Haare, Kuochen und Zähne wider-
fteben der Fäulnifs weit länger. ° Im $. 35. findet fich
eine fonderbare Unrichtigkeit der Benennupgen. Der
Schenkel“ (femur) heifst hier Lende, das Bein oder der
‚ Unterfchenkel (crus)' wird Schenkel genannt. Der Un-
terfchied zwifchen todten und lebendigen Kräften, der
Mufkeln, zwifchen Elafticität und Reizbarkeit, ift.nicht
fo unwefentlich, wie $. 47. gefagt wird ;- denn elaftifch
it der Mufkel noch nach dem Tode, wenn. auch die
Reizbarkeit aufhört. ‚Wie Reizbarkeit und Empfind
lichkeit verfchieden find , hätre ebenfalls follen bemerkt
werden. Ganz falfch ifts, dafs ($. 72.) im Gehirn eine
Circularion von Luft feyn fol... Die mit dem Athemho-
Ten zufammenhängende Bewegung deffelben rührt blofs
von dem beym Ausathmen gehinderten, beym Einath-
men. dagegen freyen Rückflufs des Blutes aus dem. Ge-
hirn her, Ueber die Ilympharifchen Gefäfse, ‘die doch
in der thierifchen Oekonomie eine fo wichtige Bolle
Spielen, ift ($. 66.) weiter nichts gefagt, als dafs Lym-
phe und Blut unterfchıeden find , dafs die 1ymphatifchen,.
Gefafse fowohl mit den Blutgefafsen als unter einander

eujanmenbängen,; dafs die mannichfaltigen Iymphati- -

AL. Z, 1791. Vierter Band.

1

und in der angehängten natürlichen Gefchichte des
Menfchen (ebr unvollftändig‘ hefchrieben; über, die Be-
£ruchtung felbft wird /kein Wort‘ gefagt. Kulmes Niels
in feiner. Anatomie (alte Ausg.) die'e Theile nicht abbil-
den, weil er‘ dies zur geziemenden Befcheidenheit rech-
nete;, Hr. Fofs wollte. vielleicht diefe Bef-heidenheit
noch höher ‚treiben, ‚indem er fogar die »Befchreibung
wegliefßs. . Dadurch wird aber in der That ‚der. Wils-
und Neubegierde der Schüler mehr Reiz und eine fchäd-.
liche, unbefcheidene Richtung gegeben, Die 6.382.
angegebene Gröfse und das Gewicht des menfehlichen
Embryo gegen das Ende des erften Monats’ fteht offen-
bar in keinem Verhältnifs, Jene fell aur ein Ruggen-“
korn, diefes. aber auf 30 Gran ‘betragen. “ Urber den
phyfifchen Grund der Kurzfichtigkeit and Weitlichtigkeit,
und über den fo wichtigen Einflufs der Galle auf die
Verdauung 'nnd Aflimilation der Speifen hätte billig
etwas sefagt werden. follen. Doch dies alles. fiad
folche Mängel und Fehler, die,eine zweyte Ausgabe er-
gänzes und verbeffern Könnte, Von "der Seelentchre des
V£ läfst fich dies nicht behaupten. Hier herrfcht eine
Verwirrung der Begriffe, eine Unbeftimmrheit der Spra-
che, und befonders eine Unkunde alles deffen , was die
Kantifchen Schriften zur Aufhellung und Berichtigung
diefer. Wiffenfchaft beygetragen haben, die das Buch
zur Grundlage des pfychologifchen Unterrichts für unfre
Zeiten in hohem Grade unbrauchbar. und es dem Rec,
unmöglich macht, den Vf. zu der weitern Ausführäng
diefes Entwurfes, die er in der Vorrede ankündigt, un-‘ ”
ter einer andern Bedingung aufzumuntern, als wenn) -
er zuvor eine gänzliche Revifion und Berichtigung YTei-
zer pfychologifcken Begriffe vornehmen wollte,“ Inder
Lebre vom Bewufstfeyn fehlı gerade der wichtigfte‘Be-
griff" von dem Bewufstfeyn felbit und überhaupt, ‚und
eine genetifche Ableitung ‚der befondern Zweige und
Aeufserungen diefas Vermögens. ; Es ift falfch‘ und Er-
fahrungswidrig, dafs wir ($. 207.) in dem ‘Bewufstfeyn
das Object und die Impi von dem Bilde im Gehirn
unterfcheiden; , vielmehr haben wir von ‘dem’ letztern
keine Vörftellung. Falfch ‚dafs wır die Empfindung von
der Vorfelung unterfchieden; denn die Empfindung
kann, wenn fie von der Impreffion und von d-m Bilde !
im Gehirn verfchieden feyn foll, durchaus nichts andres
als die finnliche Vorkellung felbit feyn. Was eine Vor-
Stellung fey , wird im Kapitel von dem Vörftellungsver-
mögen nicht gelehrt, vermuchlich. weil‘ dies‘ ein jeder
Qgqq ‘ fchon

666

»
