 

 

 

 

Sobete ift über einem Fufs dick, von Wem gewöhnlichen‘
Röm, Mörtel, 4 Fufs über den untern erkaben und

wird von mehr als huntlert regel mäfsig g ten, Pfeilern
von “Backflefien %e ek Die meifl die Steltre‘.
3 "haben. theils runde Fofenförmige , thei| lange] Stempel

mit folgenden Infchrifsen: LEG. VI, AYG,— LEG.
XXI — LEGIO XXI. — COH. IH. VINDEL
anderer nicht zu gedenken, Unter deu. dort gefundenen
Sachen aller. Art, nenne ich Ihnen nur kürzlich die
\ übrigen kleinen Stat Sier nd! aufser (dem. Geniäs
en dem f Schon angeführten Tupiter 5 eine Fictoria pra-
4 eine

Sandftein‘ mit ‚einer Infchrife? der leinerldy mit dem oben
angeführten‘ zu feyn (heine und gleichfılls ‚den unterm
Theil eines doppelten Füllhorns in der linken Hand häle,

Nachtrag zur vorigen Berichtigung. u m,
Aus den  Anfängswotrteh‘ IN: HH: DD. Ci“ haonorem
domus didinge) Aolge nicht; dafs. der Genius in einen

Y 7 a

LITERARISCHE ANZEIGEN

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Künftig&” Oftermefle‘ erfcheint‘ umausbleiblich‘ der
zweyte Theil meiner Aefthetick, deflen/Hauptinhalc (die
wichtigen. Unterfuchungen "über die Grünzen der Künfte
vorzüglich der Poefie gegen die bildende Künft; und eben
derfelben gegen)die Mujick, über die Kerbindung mehrerer
Künfle’zu gemeinfehaftlicher Wirkung, beforiders der Dicht,
Runfly und Tonkunft, über die üßhetrifche Kraft" der‘ Stoffe,
$ber die Einheit in den Stoffen, und befonders auch den
ÜUrterfchied der dichterifchen , mhufikalifchen , 'mählerifchen
and tünzeÄfchen: Einheit, über das Interefante: der Stoffe
u. 4. w.. ausmachen werden, In der Vorrede deflelben
werde ich nicht ermangeln ‚die wichtigern Einwürfe‘ zu
heben, welche gegen das Ganze diefes Werks gemacht
worden, und befonders zeigen, "dafs, wenn auch’der ganze
Inhalt der Kantifchen Kritik der‘ äfthetifchen Urtheilskraft
für erwiefen gehalten werden könnte, dadurch dennoch
meinen Buche , aus feinem Gefichtspunkte betrachte , nicht
der mindelte Abbruch gefchähe, Wer auch der Verfafler
des Schreibens. an. Herrn Schaz im ı St, d, 45 B. der
Bibh. d, Ich, W, fey; er hat den Gefichtspunkt meines
Buches völlig verkannt; mich fach Prinzipien gerichtet,
die ich nicht anerkenne, meinen Sätzent‘ durchaus einen
einfältigen Sinn uüstergelegt , ja mir Sätze‘ zugef(chrieben,
om denen fich in meinem Buche keifie Spur findet, und
die Hanptrefultate meiner vierten Berrachrung auf eine
Weife dargeftellt, weiche blos‘ für Flüchtigkeir zu halten,
es einen ‚hohen Grad von Gutmüthigkeit erfodert. Ich
werde diefem Gelehrten, hoffentlich zur Befriedigung
jedes Unparttheyifchen, antworten, Vorläufig mufs ich ihn
aber verfichern, dafs mir Kants Kritik- der äfthetifchen
Urtheilskraft, aus’ welcher alle feine Ideen wörtlich ge«
nommen find, und welche fo gut, als er zu verftehen, ich
hm durch jede beliebige Probe zeigen will, bey Weitem
Aicht, am Weniglten in Beziehung auf Kunf, und am

”Cein Ausdruck, der auf Infchriften ehr if. vorkanm) £

venatrix _ ein-Mercur mitreiner Queer=einer Peldpoft“ zur denken‘, deren”. Aystüßeung a aber
‚Röte, alle von Bronze ‚und dann, noch ein Genins von‘

"tifchen Philofcphemen‘ vörzurepetiren, Was keine Kun

“Luxus als Veranlaffung verminderter Lebensfrei

  
  
 
   
 

 

"Tempel oder einer Capelle‘ echör ‚habe,

    
  
 
 
 
 
   
   
 
  
  
    
   
 
    
   
   
  
 
  
   
    
  
 
 
 
  
  
 

‘heißt © ‚viel, als. ‚Dom

 

3
“Die nähere‘ Yeranlallangrn welche le und

vexillarios, bewogen“ haben mag, dem Callegio vietorien«
Yin (@) igniferorum diefen Genius aufzüftellen, Täler
fich: fchwerlich rerrathen. - Die  Tufchrift {cheint -über-
hatıpt‘ ihre Eigenheiten zu »haben. ' Wer find 2;?B. die‘
„Baiuli? Der Einfender dieler Berichtigung meint Gründe -
zw haben, fich unter diefer Benennung das Pe: le

 

am SE Orte feyn würde, S
En DE A x
Die aufgefundenen Münzen Cnach dem Verzeichnits,
welches mir mitgetheilt worden ift,/an der. Zahl vierzig)
gehen von Tiberius bis Gallienus , undsfind folglich, aus
einem Zeitraume. von etwa deiesehalb Jahrhunderten,

 

‘ällerwenigflen in Bezichung auf Dichtkunft der Untrüg«
Hehe‘ Kodex ift, für den er fie’hält, Es wird ao. von*
Tehner Seite nicht Cowbhl darauf ankommen, mir die Kan-

HE, als vielmehr“ darauf, den felbemw- Beweife unterzue,
Jegen; Wo ich fe’mit Grunde fodern werde, ‘
} Karl Heinrich Heydenreich,

V de Philof. Prof. zu Leipzig.

3

t:Der {chow ir yet Om Cutstogut & J. als
tig:angekündigte‘" dritte Theil des Philotar, Ein Verfuch.
ie Belehrung unit Beruhigung für 'Leidende und Freunde
‚der Leidenden ‚'ilt"in der letzten‘ Michdelismeffe” in‘ der
Weidmaiinscheni "Buchhandlung in’ Leipzig /erfchi
Hier die vorläcfge' Anzeige des Inhalts : Weber Genuls,
bebrung und Duldımgskräft, — ESEL AREA E
Züftände der Leiden. — Weber Troft und Derahi; —
Das Itrrenhaus Zu Bi Mehrere Briefe bey m vet 7
‘Gatuin — einer‘ Tochter — Klagen “einer Mutwer.
den“ Mangel relig’öfen Sinnes-\Bey ihrer Kindern neblt
der Antwort — das Buch der Schickfaler—
‚einer Unbekannten ats ihrer Ehe. Klagen-ü
‘an Glück bey Wer Verbindung mit einen'an fi
würdigen Gatten, nebit einer ausführlichen“ Ah!
Der -Pfirfchbaum für Eltern und Erzieher — Ueb

 
   

 

 

 

 

.e—
Ueber die Gleichgühigkeit gegen die Welt." Erinnerum
gen an Abgefchiedene — Aufferdem zwey poetifche Epi-
Kein über Unzufriedenheit ıhit fich (elbft und feiner
Tage, nebft der Antwörf; und Philotas an feine Kinder
bey einer Blatternepidemje,

 

DS

Es ried ar einer” Vebertehehg des vor einiger Zeit‘
erfchienenen Werks: N ;
> SE

kt
