 

   

z.

AL

4 55

UN

„PAEDAGOGIK, ;

h Lxırzıc, b. Fleifcher: Charakteviflik der‘ Erziehungs“
‚Schriftfeller‘ Deutfchlands, - Bin Handbuch für Er-
zieher, 1790..584 S. 8. (1 Rıhlr. 12 gr.) Sea

N D* Vf. fazen in der Vorrede: Alle Männer, die feit.

ungefähr 2c Jihren zur Verbeflerung der Erziehung
beygetragen haben , ünd ihre Schriften kennen zu lernen,
dazu foll gegenwärtiges Büch dienen, Es foll'ein Hand-
büch für padagogi(che Literatur, für Eltern und Erzie-
” her feyn, wo fie auf eine leichte und bequeme Art mit
urnfern beiten Erziehungs(chriften und ihren Verfaffern
bekannt werden , , und wo fie fich in‘ jedem Falle-(Raths)
erbhohlen können. ‚Es werden wenig Männer’ in Deutfch-
Jänd feit 20 Jahren und drüber über_Erziehung etwas
wichtiges gefchrieben haben,‘ deren Namer hier nicht
verzeichnet fanden,“ und "wir haben vielleicht in An-

Sehung der Vollftändigkeit eher zu ‚viel als zu wenig ge-:

than u. f, w; Die charakterifirten Schriftfteller find nach
dem Alphabet geordnet, und es mögen derfelben wohl
gegen 300 feyn.” Die Idee’zu einem Werke diefer Art ift
in der T’bat ganz gut, und es mufs einem jeden, dem
an der Verbeiferung der Erziehungs - und Uaterrichtsme-
thoden gelegen. ift, 'und der infonderheit felbfit auf irgend
eine Art-als Lehrer oder Erzieher davon Gebrauch machen
will; wichrig feyn, die Manner; die fich am diefes Ge-
- fchäfe vorzüglich verdient gemacht haben, genauer ken-
nen Zu lernen, u9d nit ihren Schriften bekannt zu wer-
den. Allein die Ausführung diefer Idee von unfern Vf,
iffnun freylich nicht fo mufterhaft gerathen, als wir es ge:
wünfchrt hätten, und-als.es die Sache verdient. Inzwi-
fcheır ift fie doch auch nicht ganz ohne Werthund Brauch-
barkeit. Man kann den‘ Verfaffern -Bekanntfchaft‘ mit
dem Gaüge des Erzielfung$'- und. Unterrichtswefens M
Deutfchland, in den neuern Zeiten, nicht 'ahfprechen;
Man fiehet auch wohl, dafs’ fie die beften Erziehungs“
fchriftfteller feifsig gelefen und’ RKüdiert haben, und ihre
Urtheile über den fchriftftellerifchen Werrh der angeführ-
-ten Männer find. im Ganzen,” lobrednerifche UVebertrei-
bungenshin und iederiübpergeinern nicht ohne Gründ,
_ Wirwünfchten nur, die Vf. hätten eine Menge‘ ganz un:
bedeutender und {fchon vergeflener Schriftfteller wegge-
Jaffen.; ‘bey deren Beurtheilung‘ fie oft jänger.verweilen,
als bey andern von anerkanntem‘ Verdienfte. Dadurch
würden fe Raum gewonnen haben, von den Vorzüglichern
umftändlicher zu" reden, und von den wichtigften Wer:
ken “derfelben Kurze‘ Inhaltsanzeigen, oder Auszüge zu
- geben, Dferss feheint' uns für den Haüuptzweck diefer
Schrift, von großer. Wichgugkeit: - Ein anderer Fehler ift
« das zurallgeweine; amnbeltunmte und häufig übertriebene
150 AL Zi 1707 - Vierter Bande

   

 

; SEN ner 19201 TA u

 

 

"Mittwochs, denz4.December 2791 ;

LGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG.

Eee

 

Lob der vorzüglichern Schriftfteller, . Man. wird e5 vorm
uns nicht fodern, dafs. wir diefen Tadel mir umftänd-
lichen Beweifen belegen follen, Doch wöllen wir zur,
Probe eins und das andre anführen, . So ift z.B. das Lob
welches Hn, Gedike’s Lefebüchern- gegeben wird, offen“
bar übertrieben und wenigftens nur auf das Griechifche
paffend, Das Lateinifahe und Franzöfifche‘ find offenbar.
als ‚elementaärifche Lefebücher fehr unzweckmäfsig einge
richtet, indem bey der Auswahl‘ der Srücke Bar nicht auf‘
Anfänger und deren allmähliches Fortfchreiten in Kenne«
nifs der fremden Sprachen Rückficht genommen ift.  Sie—-
haben in‘ der That nichts empfehlendes, als den Namen -:
ihres Vf, , deffen fie fo wenig würdig find. Eben (o über-
trieben und ungegründer fcheinet uns die Lobeserhebung
der lateinifchen Grammatik des Hn, Meierotto, Die darin
gewählte Methode ift gewifs nicht pfychologifch, und der
ganze darinn gewählte Ging, die Sprache zu lehren‘, ift
für Lehrer und Schüler in gleichem Grade ermüdend.nnd
unangenehm, wie folches fchon von andern Pädagogen, -
und infonderbeit von An, Trapp, bemerket ift. Das all«
gemeine Lob, welches dem {chriftftellerifchen Verdienfte
des ‚Hn, Vilaume beygelegt wird ,. hätte billig mehr ein-
gefchränkt werden müflen , da derfelbe fo wenig Achtung
für das ‚Publicum zeigt ,. und mit einer Flüchtigkeit arbei=”
tet, die ihn hindert, feinen Schriften den Grad von Vol-
Jendung und Vollkommenheit zu geben, den”er ihnem
ee ‚geben könnte, .. Aüfserdem if“ die ermüs-
dende Weit(chweifigkeit, vorzüglich in den -Abhand-
Jungen im Revifionswerke ein höchft befchwerlicher
Fehler diefes fonft allerdings fchätzbaren Schriftftellers;
Bey einem Werke, wie das gegenwärtige” feyn- foll,

fcheinet es ‚uns. ein. Wefentliches Erfoderni(s der Zwecks

mäfsigkeit und Brauchbarkeit zu feyn, dafs fowohl di

züge als Mangel des {chrififtellerifchen Verdienen BIC
derheit angefehener Männer, genau angegeben werden: Zu
allgemeines und unbeftimmtes Lobbelehret nicht, fonderm
täufcht blofs und führt irre. Dafs die V£..hin- und wieder.
fremde Recenfionen, oder Auszüge aus denfelben, wie fie
in der Vorrede felbit geftehen , eingerückt haben, ‚kan
man zwar überbaupt nicht tadeln, Nur entftehet daraus
hin und wieder ein fonderbarer Widerfpruch,,” wenn fie

„yon einem und eben demfelben Manne falt ganzen

gengefeizte Recenfenten - Urtheile neben einander Bellen,
die gar kein Ganzesszufämmen ausmac hen. Ein für den
Zweck der ganzen Schrift fehr unnöthiger Auswuchs if
es, dafs die Vf. nicht nur- viele fonft bekannte Schriftfeb
ler, die eine und das ändere, oft nur in.entfernter Vers
bindung mit den Erziehungswefen ftehende Schrift hers
ausgegeben haben, Aufnehmen, fondern.die anderweitii
gen gar nicht ins Erziehungsfach einfchlagenden Schrif»
ten derfelben anführen und oft weitläuftig recenfireg,
Tit 0

5 1$: |
