 

487

lichte: ohne Schpeekeh gang AO yor den Pörtellen zu’
fetzen ill... Das Thier, it Linn&’s Clio. X) 0. F. Mül:
lerkurze. Nachricht von Schwämmen überhaupt. S. 176,
Diefe, Abhandlung, welche ganz in dem Geift des be-

rül „VE. gefchrieben ift, ward unter feinen Papieren

gefunden, und der Gefellfchaft von Hn. Weinwich mit-
getheilt,

Sie enthält allgemeine Bemerkungen, infön-‘

GorrssamLAHRTHEIT, „Kopenhagen, b. Schulz‘: Forfög
til, en, Läre - Bog i Religionen.‘ 1790. 708. 8.

Ebend:, b. Thiele; Förfög til en Lärebog‘i dew\chriftelige Pe-
ligion‘ indretter til, Brug.i,Skoler, hvoren forbedret Läremaade ?
finder Tred. 1790: 70,5. 8, — Beide Anweifungen find dem we-
{enılichen nach dem Lehrbegriff der Orthodoxen vollkommen an-
zemeflen. . Was ihnen aber vor‘andern zum Verdienft zereicht,
{ft Kürze; Entfernung mancher‘ ganz unnützen Spirzfindigkeiten
und genauere „Anwendung der Lehren auf die Regeln; der prak-
tifchen Mo: j X

q ü

Ingolfadt, b.-Krüll: Hermanni Scholliner, Th.
D.; Obfervationes ad quacdam Henricorum AT, UT et IV. Germ.

ehgg. et Pmppp-aliaque diplomata. 1790, 4. 3 Bogen mit einer
a X ; ER: In der en Obersten dam Mega ER

“a Diplomatiker auf‘ ein‘ Siege! Heinrich IT aufmerkfam, auf
Made derfelbe mit halbem Leib ftehend abgebildet ift, da doch
bi die Allgemeine: Regel gewefen fey: ‚es häuen die Siegel,
au ‚jchen. die römifchen Kaifer oder. Könige firzend auf einem
‚Thron abgebildet worden find, mit K. Heinrich II ihren Anfang
‚enommen, Diele Regel‘ bleibt aber dennoch felt; nur mufs fie
Sn {o.verftanden werden, dafs K. Heinrich IT gar kein Siegel
Peführt habe, auf welchem er mit halbem Leib #ehend abgebil-
; zu fehen (ey. Es gilt alfe auch eine andre Regel „.nemlich
dafs die Siegel, ‘auf welchen die römifchen Kaifer oder Könige mit
halbem. Leib (tehend abgebildet worden find, mit K. Heinrich II
inclufive ein Ende’genommen haben. - Wahrfcheinlich ift es übri-
dens dafs K. Heinrich IL’diefes Siegel nur am Anfang feiner

je jerung geführt habe, und ‚dafs. es folglich (ehr felten fey, Zu-

Seich fucht. Hr. /S..das Siegel K, Otto JTT., welches Meichelbek
: Hift. Friüng, T. 1, P.-!. p. 194. verbringt, verdächtig zu ma-
Sn “weil Otto auf einem Thron fitzend darauf zu fehen if.
Der Hr. R. RR. Spies hat neuerlich im III Theil feiner archivifchen
Nebenarbeiten S. 102. das Rächfel als Augenzeuge aufgelöft, wo-
dı üfch des Hn. S.Vermuthung gänzlich gerechtfertigt wird. Die
a te Obfervation, enthält eine Erklärung über die Sigla R. des
Kr Heinrich Ill. Nach Anführung’der verfchiedenen Meynun-

zn anderer Gelehrten rückt Hr.‘ S. mit der’ feinigen hervor, die
rs aber, fo fcharfünnig und glücklich /er fonft in (einen Erklä-
nn ‚en in nicht recht behagen will. Er hält diefe Sigla für die
Te Worte: Confirmatio: vel Corroboratio Regis aut regia, oder
Dr Tognovit Rex. Seine Gründe, werden aber bey den meiften
Di ‚jomatikern keinen Beyfall finden, weil diefe ganze Erklärung
De einer vom, K. Heinrich als‘ Kaifer gegebenen Urkunde, der

N manche mit befagter Sigla vorhanden find, ohnehin Schon über
a Haufen fälle und unanwendbar ift. Vielmehr, fcheinet uns
8. 14 9. XV. angeführte Meynung eines Ungenannten , Ci

1 Hr. RR. Spies S, deffen IH "Theil der archivifehen Nebenur-
Ar £. 111.) noch unter allen die annehmlichfte zu feyn, nach
Sreicher diefe Sigla für Manus propria erklärt wird. Die zwey
Einwürfe, welche Hr. ‚S. dagegen macht, (ind gar nicht erheb-
Ei Warda es folgt erlich nicht, dafs der Kaifer oder König die

\GeschrentE.

SE BEA E

ALL ZDECEMBER 179%

 

KLEINE. SCHRIFTEN

  
  
   
  
   
  
   
  
   
 
   
   
 
  
  
  
    
   
  
    
 
   

derheit über die” Hervörbringung: der Schwämme, und.
eine genauere Befchreibung von zwey Arten , . nemlich»:

Agarıcus plumbeus ‚El. Dan. t,-1614 und Fungus bom-
baceus perniciofus, Sterb. theat, fung. p. 226. t. 24. fig.
B; "Die in der Abhandlung ‚erwähnten Abzeichnungen:
waren nicht dabey befindlich, F EL

 
  
 

m

Sigla felbft müffe gefchrieben oder gezeichnet haben , und zwey-
tens _ift €s ja keine Nothwendigkeit, dafs fie in: allen Urkunden
vorkomme:;; Die dritte; Obfervation handelt von einer noch felte-
nern, Sigla gedarlıren K." Heinrichs , die man in feinen kaiferli-
chen Urkunden anırifft, und alfo {R geltalter. ift. Hr. S. ver--
fucht folche durch Ratum habuit Rex, auch Racifieatio, Ratum
aut Robur Regis zı erklären, will aber doch auch zugeben, da(s -
fie Maıtu  propria Imperatoris heifsen könne, Rec. hält dafür,
dafs: die /Verfchiedenheit ‚und Abweichung die(er Sigla von der
erftern in. der Wiilkühr der Notarien ihren Grund habe, ‚aber
eben auch durch Manus propria zu erklären fey, Das Specimen
auf der Kupfertafel N 2 giebt wenigflens die(er Erklärung ein
grofses Gewicht. In der vierten Obfervation zeigt Hr. $., a
die letztere. Sigla auch in K. Heinrich IV Urkunden vorkomme,
bey welcher Gelegenheit er. das Diplom eben die(es Kaifers, wel-
ches indem der Bambergifchen. Deducıion wider Brandenburg: zn
Onolzbach in caufd Fürth angehängten Codice probationum N. 27.
befindlich , und im Jahr 1103 gegeben ift, diplomatifch beleu'
tet.‘ Die fünfte Obfervation enthält eine Bemerkung zu des
R: R. Spies Abhandlung von- Reuterfegeln. Hr. S. will nem
die SpieGfche, Meynung , dafs-die auf Siegeln geiftlicher Perfonen
vorkommenden Reuter. gemeiniglich den Teillgen Georg oder hei-
Jigen. Martin oder einer Kirchenpatron vorftellen, ungültig zu: ;
chen (uchen. Allein das Siegel Emichonis Canonici VVormatien«
fis, eines gebohrnen: Wild - und Rheingrafens, auf welches lich
Hr. S. aus Schannat Hift, epifcop. #7 ormat. Tab. V. N; V! LA
bezieht, beweift es lange nicht, ‚dafs der daraus vorgeftellte ge=
harnifchte Reuter, der überdiefs nicht das Wapen der Wildera-
fen, den.Löwen, fondern ein Kreuz, im Schilde führt, den Ca®* .
nonicus Emicho (elbft vorftelle. Vielmehr wird folchee
Stifter der Wormffchen Kirche Chlodowig, den erften chriftli-
chen König der. Gallier,. oder für einen andern heiligen Rizter zu
halten feyn. In der fechiten Obfervation hält Hr, ‚S. den S. Leo-
rientag , der in dem Datum des Off* und Defenfivbündhiffes-
zwifchen‘ Oefterreich und Bayern v. J. 1312 vorkommt. für ei-
nen‘ Schreibfehler, und fodert die Wiener Gelehrıen zul
nes beßfern zu belehren. VUebrigens darf man dem ei
Mann den Ruhm nicht verfagen, dafs feine Schriften immer
gute und brauchbare Kritiiche Bemerkungen enthalten |

 
 
 
  
 

 

  

 

 

 

Sch, Künste. Kopenhagen, b. Schulz: Damon og Pythias
Skuefpil i fem Optoge af C. Pram. 1790. 116 8. 8. — Diefes
Stück, welches zum erftenmal am 14ten Jan. 1790 aufgeführt
ward, ift durch eine fehr (chöne Zueignungsfchrift der Prinzeflin
Louife Augufte gewidmet... Wenn gleich die ftrenge Kritik eini-

je nicht unerkebliche Fehler gegen die Regeln. der Kunft darinn
inden (ollte, fo vergifst man fie doch Jeicht über die weit grö-
fseren Vorzüge, welche diefes Schaufpiel it Anfehung des Inter-
effe der Handlung, der Anlage der Charaktere, der Wärme “
Empfindung, der vortreflichen Moral, und oft auch der Tel
tigkeit der Darftellung hat. Der Dialog ift meiltens {ehr £ a
und die Verfification in fünffüßsigen Jamben leicht und Biefsen

  
 
  
     
