&

 

‘sm8
fieht,” Afakeza und Tulezavam jen en Ufer der Do:
zau., o5gleich Städten ähnlicher, "als Flecken, und mie
Citädellen ohne Garaifon verfehen‘,* won“ denen‘ die von
Tulcza auf einem keilförmig is die Donau eintretenden
Felfen liegt, find von keiner Erheblichkeity und blofs
von Türken bewohnt.) v Nur nach „einer Berrächtlichen
Entfernung‘ vom“ Ufer bömerkt: män die dunkle, - aber

- Buch andern Meerten gemeine, ‚Lazuffarbe”des fchwar-

zen Mreres, die anfangs durch das einRrömnende Donau-
nauwafler getrübt' wird, Der Wind wehre an einem Ta-

‚ge aus Weiten, Norden und Often‘; «diefe Unbeftäridig

Feit der Winde, . die oft‘ von allen Seiten zugleich her
zuftrömen; ‚uud übelgebaufen Fahrzeugen gefährlich wer-

den‘, verurfacht wohl -hauptfächlich die unfichre‘ Fahrt

auf diefem Meere. 4107 00 E & 08
"Nün zu'den Nachrichten die der Titel des Werks
‘eigentlich verfpricht. Die Regierung begnügt fich an
den ftdrken Einkünften /‘/Zöllen und Mandelsabgaben,
und. überläfst Handwerke und Fabriken‘ den Europäer®,
die‘ fich in Korftantinöpel, "Sayrna, Theffalonich, Alep
0, ‚Alexandria, Angora’ u. a, namhaften‘ Plätzen ‘des
Blchs unter dem Schufz'ihrer Mödarchen niederlaffen,
ind für eutopäifche Fabricate und Bedürfviffe des Luxus
berrächtliche Summen ats dem Lande verführeit — —
Obgleich die Türken ihre “gewöhnlichen Wohnhäufer
nicht aus Stein und Ziegeln bauen, fo koften doch ihre,
aus Holz, 'nachorientalifcher Bauaft, drey bis vier Stock:
werk hoch geführte, mit Laternen; ‘Erkern und Vor-
fprüngen 'verfehene; und fchön' gefirnifste Wohnungen
nicht viel. wehiger, als die anfrigen. — ' Die drry ge
svöhnlichen‘ Jußtizbedienungen eines Kadilefkier , Kadi
Müllah md Kadi , von denen letzten beiden‘ at "die -er-
fen -Appllation ftatrinder, "Werden‘nicht aus’der Staats-
kafle, fondern mit dem zehnten‘ Grofchen der geführten
Proceffe befolder ; dennoch wien ie Türken von lan-
gen Proceifem eben: fo wenig‘, (als von den Zur Verlän-
gerung der’elben bey uns gewöhnlichen Rechtsmitteln,
und ein z.B. in’Schaldfachen Angeklagter mels, wenn
Documenre oder Zuges dis Foderang‘beweifen, auf
der: Stelle Bezahten; ,. die gewöhnliche ‘Caution-machen,
oder fich zum /Verhafe be uüefhen. — Wenn die Jchnel
le Händhabung der Ger-chtipkeit, die keine Ausflächte

“ verftattet ‚1 und Verbrechen in. dem Augenblick beftraft,

auf der einen Seire einen Anfchein von-Desporismüs-hat,
fo müßten auf der audera. die“Sikherheitsgeletze” In’den
Hryhptitädten einen (jeden ausenfcheinlieh überzeugen,
dafs nichs willkührliche Gewalt, föndern dus Wosl und
die- Sicherheit der’Einwohnrer ähtr leinziger‘Beweggruhd

7 Man. kann die anfehnlichften Refidenzen und Han:
delsplärze von Europa, wo. ein grofser Zufammenflafs
von mehrern/Narionsp-ift, auffodern, ob'in ihnen‘ mehr
Sicherheit ür Fremde’ und Einbeimifche,' weniger nächt
Hcher Aufkuf:sNuhd «weniger Menfcheimord gewöhn‘
Hchfeyy als'inıdieferHauptftade, ‘die der Verfammlungs-
ort.>iner Million Menfchen‘, (der Vereimigungspunckt 16
gemifchrer Gefchs fee und Intrizuen, und mirhin-des Ne
des und der Aemularion ift, und wo dennoch alles ia fol-

cher: Stille verhandelt wird, als ob man entfernt von...

Menfchen, entfernt von.dem Hofe des Monarchen, leb-
te, Jeder Hauswisth mufs für den vor feinem Haufe ge«

x

.7N6. 386 DECEMBER 1791.

4
fündenen‘ Todten haften; Und‘ (teuert demnach auf jede
Weife "der geringften Unordnung, (0. dafs der Staat fo

vie) Wächter über die öffentliche Sicherheit als — ee

wWirthe‘ befitzt. "Der Zweykampf und. andere auf. de:
Pünkt der /Ehre gegründete Aeufserungen der Selb,
rache find den Türken unbekannt ; um andere Ausbrü-,
che der Leidenfchaften unfchädlicher zu machen, haben
fie‘; die“auch'hier; wie”in‘(andern! Stücken , ‚der Natur
getreu geblieben find, "das Tragen von. Waffen und Ge;
wehrerboten, Im Kauf und Verkäüf herrfcht die gröfs-
teEhrlichkeit. ıBetrügereyen , deren man: in Pera und
Galara zuweilen ausgefetzt ift, find nicht auf Rechnung
dar“Polizey von Konftantinopel’zu fchieben , oder dem
Nationalcharakter zur Lat zu legen; fondern. wer:
den‘ vonmund unter den “fremden /Kaufleuren, ‚verübt,
die die allgemeinübliche‘ Händlungsart: und innere Ver-
pflichrung des; Mosiem nicht anerkennen. In’allem Kann
mia’ mir der ‚Polizey io Konitäntinopel zufrieden feyn,
mur nicht‘ mit der gelftatteren Unfauberkeit, der Märkte
und Strafsen. — “ Was die” Regierung drückend macht,
iftmehr. der Religionsfänatismus \und "die Ueberlafung:
ganzer Provinzen 'an‘ Habfüchtige Beherffcher, ‚als die
Auflagen an‘ und für fich 1elbit: obgleich die Landesre-
Jigion nicht alle Duldung auflebt, fo erwachlen doch
durch'die Verachtung, womit man fiemde Religionen an-
fieht, den Chriften und andern GlaubAnsgenoffen die mei-
ften Unannehmlichkeiten und/Nachrheile, und aus dem
zweyten Umftande wird es begreiflich‘, / warum man in
Konftantinopel,/ unter den Augen des Sultans, keine Kla:
gen über Bedrückung hört, die in den Provinzen foge-
mein ind. - Die Nachrichten über. den Ksiferlichen Schatz
weichen von den: gewöhnlichen. etwas ab," Die Zwölf
unter dem Vefrerdar (ehenden‘ SchatzKanzleyen näch ih-
ren Benennungen und Funttronen.‘ Jedehat wieder be‘,
fondere Subalternen , die täglıch‘ zu ‚gefetzted Stunden
expediren. |! Duch werden in den Provinzen in. Angele«
geuheiten der Schatzkaffe keine weitern Subaltermen be:
folder: Die: Auffeher der Provinzeh? müflen ihre /Subal-
ternen Selb unterhalten. und für fe Rede und! Antwort
ben. > ıb Gänftiges Glück” der‘ Waffen, natürlicher
tolz, uud‘ diefen befördernde” Reiigiensmneynungen
brachten die Nation zu dem’ Grad’von Uebermuth , der
nur Tractaten fchlofs, um auszuruhen, und die Haltung
derfelben für eine Gnade anrechnete, . Die Ueberlegen-
heit der 'neuern‘ Kriegskunft hat (Mpäaterkin fie zu einer
e{chmeidigern Polirik herabgeftimmt, und den Ton in
(Onitanrinopel ziemlich‘ umgefchaffen ("denn Vorfälle,
Welche fonft beftändige Friedensbrüche veranlafsten,
müchen jetzt dem: kalten Nachdenken und der gefunden
Urberlegung Piätz. ‘Der Vf. b-fehrsibt das Perfonal,
die Gefchäfrsführung und Gehalte im Deparzemenit der
auswärtigen Anfelezenheiten‘, das unter dem Reis“ Efen:
dy, oder Reichskanzler, Kehn  Die-türkifchen Namen
find zuweilen nach "der "polnifcheh' Grammarik fectirt;
d*MenO ein ’auflandifcher Lefer uud-Ueberfetzer einge»
denk Teyn mufs. So heifst/esz. B. prwnd Hezba Kiatyd
poW' vol Nominativ, + Kiatyp für : Keatib, einefeflges
„Setzte Zahl Keatib (Secretär). ‘ Der BarzMatyp und
BafzkiatypS. 79: it wohl diefelbe Charze, und erlteres
nur ein Druckfehler , beides aber für: Bafchkeatib, Ueber
Dddd 2 haupt
