 

Angabe um; fo. fichrer folgen‘.zu können, dar derfelben;
_ damals. nicht widerfprochen worden war. Er kanmitzt,
- "über... nach einer. ‚von Han. ‚Lawätz felb{t hierüber gege-
benen. Erklärung, mit Gewilsheit verlichern;, dafs der-
felbe. von .diefer Schrift nicht Veifafler fey.ı

VERMISCHTE SCHRIETEN.

x 1 a AG
„ Lrmzie,. b{Barch „Allgemeine, Idgen über die eine* je,
den, befondern Menfchenklaffe Deutfchlandes zu_würe
‚Schende“ Ausbildung | und Aufklärung. Als Vorar-
‚beit zu ‚einem allgemeinen Schulyerbeiferungsplane,
1790.; 193 S. T. X S.‘Vorr., 8- En A
Diefe Schrift ift eine. Beantwortung der in,der Hamb-
Zeitung 1787 bekannt: gemachten Preisfrage : Ueber die
einer. jeden Menfchenklaffe etc. ift auch von der, Gefell-
fchaft der Reviforan,des Schul + und Erziehungswefens
(der die Beurtheilung „aufgetragen war ).. für die, befte
unter den eingefandten Schriften erklärt, aber dennoch
nicht gekrönt worden, aus Urlachen, welche die Herren
Reviforen wohl am beften willen mögen. Nun ift Rec,
‘nicht der Erfte, welcher bemerkt, dafs man, um Schriften,
die durch aufgegebene Fragen veranlafst worden, find,
richtig. zu beurrheilen, bey den Fragen.anfangen müffe,
Dean, da, niemand anders.antworten kann, als er ge.
fragt wird, fo mufs manı bey dem Ideengange: eines ‚{ol-
„chen Vf. immer Rückficht auf. die F nehmen, die
ihn leitete. Die Aufgabe, ‚von der hier die Rede if,
hiefs:. „Was für eine Art von. phufifcher., literayifcher
„und fittlicher Ausbildung ‚oder, weiche, Kenntnife und
„Fertigkeiten gehören. nach dem devmalıgen Wel ‘
„für jede befondere Menfchenklaffe in Deutfchland 5 wenn
„Sowohl das öffentlicht 21; das ind’viduelle Wohl am zweck-
„müßsgflen und beflen dadurch befördert werden Soll?"
— Das ift nün die Frage‘; durch deren vollftändigeBe-
antwortung eine gründliche Schulverbefferung ‚möglich
emacht werden foll,

 

  

es nur noch auf die Beautwortung diefer Frage ankommt,
um fie zu vollenden, Aber Rec. dünkt;,es müfste vor-
her noch manche andere Frage beanıwortet werden, die
unfere Schulverbefferer entweder 'gar überfehen‘ haben;
oder, durch deren richtige. Beantwortung fie zu fehr an
die. Unzulänglichkeit ihrer Plane und Unternehmungen
erinnert worden find... Ueberhaupt (cheinen manche unfe-
rer Herren Pädagogiker der Belimmung und Zubereitung
N der Materia paedagogita rinen allzugrofsenEinflufs auf die
Kr zu hoff*nde Schulverbefferung beyzulegen. Sie glauben
das g:ofse Hindernifs gehoben zu haben.,, wenn nur be-
ftimmt ift, was der junge Menfch lernen foll; und wenn
‚es’fo‘vorgerichtet ift, dafs’es nun gänz bequem Belehrt
werden kann. Freylich iR diefer Punkt für das Syftemt
einer, gewiffen fpeculativen. Pädagogik einer der wich-
-tig!ten. Aber, was, hilfe. das; fo langenicht ausgemacht
if ‚was‘ wir zu thun haben, um den jungen Menfchen
dahin‘ zu bringen, dafs er das alles lernen will und kann?
„Oder vielmehr, fo lange wir das hierüber ausgemachte

» micht wirklich tbun? Doch gefetzt, dafs die genusthu-
ende Beantwortung einer folchen Frage den Bemühun-
„gen für die Schulverbeiferung einen merklichen Schwung

|
:

No 823: DECEMBER 1791.

Wohl uns, wern Wir mit der‘)
gründlichen Schulverbefferung fchon fo weit find, dafs

„479%

geben konnte: fo wär ‚doch bey. Abfalupg derfelben ei-
ne nöthige Beßlimmung, vergeflen. | Nemlich : wenn wir
nun gleich wilen,, welche Kenniniffe und Fertigkeiten
nach: dem gegenwärtigen Weltzultande für-jede befon-

‘dere: Menfchenklaffe: gehören, fo it doch Bear

anzunehmen, dafs alle diefe Kenntniffe und Fertigkeiten
jeder. Menfchenklaffe durch den Schulunterricht beyge-
kracht werden ‚können, und müffen ; fondern vermöge
des Bezugs, ‚den diefe Frage auf die. Schulverbeflerung
haben folle. war Fa zu. beftimmen : welcher Theil die
‚fer Kenntniffe und Fertigkeiten, nach Abrechnung alles def®
"fen, wozu jeder ‚Stand feine Zöglinge An der
ihm eigenen. Gefchafte feibft bildet, der Bildung durch 'dem
Schulunterricht über en bleibe. Es. fe’ nun, dafs Herr
Karlı Campe (als Aufgeber) diefe Beftimmung bey feiner’
Frage nicht nöthig gefunden, oder. dafs er lie einer fol-
enden Aufgabe, hat vorbehalten wollen, fo war es im
ehem Falle dem. Vf der Beantwortung zu Verüdeln,
wenn er auf gedachte Beftimmung keine Rückficht nahm,
fondern die Frage fo beantwortete, wie fie, da ftehr ünd
alfo beftimmtet nicht ‘blofs, was die Menfchen‘ jeder‘
:‚Kisffe. in der Schule lernen; — fondern., was fie. über-
haupt, umihre politifche Beitimmung, zu erfüllen‘, wif-
Sen, künnen IndJJeUM fOUen Aka has %
<:, Das. hat ‚nun; Hr. Rath Andre, (denn diefer ift Vf.
der vor uns liegenden Schrift, ), gethan — fo geihan, dafs
er keinem ‚Theile ‚der Fräge die h-friedigende Antwort
fchuldig. geblieben ift,. Die;Schrift zerfallt nemlich in
zwey. Theile, „in, deren erfiem ‚gezeigt wird: was für
Kennrnifle, Gefchicklichkeiten und Fertigkeiten infonder-
heit, für den, Stand der Landieute —.-für die ünterften
Stände der. Stsdtebewohner —. für ‚den mittleren‘ Bür-
geritand — für den geililichea Stand — für Erzieher nnd
Schulleute — für Aerzte und Wundärzte — für Kechss-
gelehrte = für Gefchäfrsmänner und Staatsteute — für
den gemeinen Krieger und Kriegsanführer — für das
weibliche Gefehlecht, mit Unterfcheidung des unterften,
mittleren und höheren Standes — gehören. Der zwey-
te; Theil _heantwortet die, Fragen: Was für een
uud Gegenftände des Unterrichts haben ı) aNe’diefe
Menfchenklaflen mit. einander — 2). Einige derfelhen mit
andern gemein? 3) Was für welche ‚bedarf jede insbe-
fondere? 4) Was für welche kann die eine oder andere
füglich‘ entbehren ? In Abficht auf. die dritte Frage hat
Rec. die Preisäufgabe anders verftanden als der Vf. Er
glaubte nemlich, es: foilte beftimmt werden? Welche
UVebungen und’ Lehrgegenftände' jede Menfehenklaffe
Hach Abzug derer, die fie mit andern gemein hat, nun
noch ausfchlüfslich für fich brauche ?, . Der, Vf. aber hat
alle die Uebungen und -Unterrichtsgegenitände ,. die je-
der Klaffe zu den im ıften Th. von“ihr gefoderten Kennt-
niffen und Fertigkeiten beförderlich find, Bier nochmals
Kurz angegeben.‘ Dabey hat’er nun freylich der Noch,
fich feiblt zu wiederholen, nicht ganz entgehen können 5
indeTen wird dem Lefer die Mühe, manches zweyınal
zu Jefen, durch die hier wieder angefügter neuen'Be-
merkungen reichlich vergüter, Hierauf, noch‘ eine Zur
faämmenftellung der Refultate, und der Schlufs, in wel-
chem,einige Bedingungen, unter denen die Ausführuug
eines nach diefen Ideen entworfenen Schulplans mög-
Nanz lıch
