vr

EN EN VOR

38

ALLGEMEIN

 

Numero 269-0

E_LITERATUR-ZEIT

 

Donnerfags, den 6. October 179%.

E

UNG

$

 

„ARZNETGELAHRTHEIT.

Nouveau Plan de Conflitution pour la‘ Medecine en
France etc. " >
CBefchlufs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenfion.)

Hl. VI Heinische Polizey.. Nichts darf wenißer ein- ”

gefchränkt werden, ‚als das Zutrauen der Men-

fchen. Alfo jeder nach obigen Gefetzen approbirte‘ Me
decin hat die Erlaubnifs, die Kunft auszuüben und zu
lehren; wo'er will. "Aber die. bey den Collegien. und
bey den Hofpitälern anzuftellenden müffen erft noch be-
4 fonders geprüft werden. Keine Hofcharge kann das Pri-
vilegium zu prakticiren geben; denn man kann leider
diefeiben durch eine Menge’ anderer Mittel als das Ver-
dienft erwerben. Die gerichtlichen Aerzte (Medecins dus
Barreau) müffen' von den Mitgliedern der Trihunäle er-

wähls werden,'. "Anleitung zur genauern Abfaffung der,

Berichte. — Die Apotheker müffen ihre Kunft-in den
Collegien oder Hofpitalapotheken erlernt haben , wer-
den öffentlich examinirt, und können dann ihre Kunft
ausüben, wo fie wollen. Weder Aerzte, moch Chırur-

en noch, Apotheker dürfen in Zukunft eine Corporation
Senpirem und jeder kann unter dem Schutz der Gefetze fei-
ne Kunfl frey ausüben. Der Verkauf und die Zubereitung
der in der,Medicin nöthigen Simplicium und Compofi-
torum «bleibt den Apothekern ausichliefslich zugetheilt,
Die Apotheken. werden zu unbeftimmten Zeiten vifitirt,
Die wichtigften und fich lange haltenden Arzneyen wer-
den im Grofsen in den Hauptftädten von. den “gefchick-
teften Apothekern mit der gröfsten Genauigkeit bereitet;
Statt. des obfoleten Theriacs wird man künftig Tartarus

— emeticus, Ketmes u. f. w. auf diefe Art verfertigen, wo-
durch diefe Mittel mehr Authenticität und Beftändigkeit
erhalten. Durchaus dürfen die Kaufleute, welche zur
Nahrung. dienende Materialien verkaufen, Keine Gifte
führen. — Schlechterdings foll ‚Künftig‘ kein geheimes
Mittel mehr autorifirt, und alle, diefen entgegen ftehen-
de; Privilegien abolirt werden. Im ganzen Reich foll
zur ein Corps de Medeeine -die Unterfuchung geheimer
Mittel haben. Diefe erförfchen erft, ob das Mittel zu
Verfuchen angewendet werden dürfe, und machen die-
feiben, wobey fie aber das Mittel, um allem Betrug zu
vermeiden, felbit präpariren. Findet fichs nun, dafs
es neu und den bisherigen vorzuziehen it; fo Wird es

. auf Koften des Staats gekauft, und die Zubereitung öf-
fentlich bekannt gemacht, ;

‚Die Veterinärfchulen werden mit den Collegiis ver‘
bunden. — "Zum Befchlufs wird ‚gezeigt, wie nöthig
es zum Wachsthum der Kunft fey, dafs eine A fl

- oder Societe de Medeodne in. der. uptitadt 4

L.Z. 1797. Vierter Band,” -

S

+

‚ Aufklärung

cademie'

che zum Mittelpunkt der Verbindungen in- und ausläg- ,

difcher Aerzte, und befonders der für die öffentliche Ge-
fundheit wachenden , diene - ihre Arbeiten benatze und
fainmle, beftändige Correfpondenz mit,ihnen führe, und
ihre Anfragen: beanwtorte, gemeinnützige Preisfragen
aufitelle, die neuen Mittel unterfuche, „umd-eine voll-
ftändige Bibliothek aller neuerfcheinenden medicinifcher
Schriften fammle. — Hierauf folgt noch eine Nachricht
von’allen den Memoiren, die der Societät über diefe Re-
form aus allen Theilen des Reichs vorgelegt, und von
ihr benutzt worden find, « %

Man wird {chon aus diefem, nur das Wefentlichfte
enthaltenden, Auszuge fehen, wie mufterhaft diefer
Plan it, und was für ein goldenes Seculam für die
Franzölifche Arzneykunde fich von der Ausführung der-
felben erwarten läfst. Man mufs ihn feibit lefen, und
man wird auf jeder Seite fühlen, dafs hier Männer fpre-
chen, die ihren Gegenftand philofophifch durchdacht ha-
ben. die den Vorzug einer einfachen naturgemäfsen Medi-

cin kennen, und ihren höchften Zweck, vermehrtes Wohl: . =,
feyn der Menfchheit, nie aus den Augen verlieren, die end- *

lich frey find und reden, aber auch die Freybeitanderer ret

fpectiren. — Genug diefe Frucht der Franzöfifchen Re- -

volution ift ein ehrenvoller Beweifs’ ihres wirklamen
und wohlthätigen Einfluffes auf Veredelung der Nation
und Verbreitung: allgemeiner Glückfeligkeit auch in den
entfernte ten Theilen! .

HırnzurcHausen, b. Hanifch: Der Tod in‘ Töpfen,

zur Warnung für diejenigen, die gefund feyn wol-
len; „Oder, von der werkehvten Te für die Ge-
‚Sundheit. Ein Lefebuch für Leute, die keine Aerz-
te find. 1790. 290 S. 8.

Schon vor 22 Jahren äufserte Hr. Zimmermann
Wunfch, dafs doch jemand Tiffots Buch fürs are
in-einen Auszug bringen, und gemeinen Mann
blofs die Urfachen feiner Krankheiten, die er vermeiden
und zugleich das, was ihm, in der. Krenkheit fchaden
könnte, vor Augen legen, alles hingegen, was er zür
Heilung thun Sollte, weglallen möchte. Und gewifs ift
bey dem Landmann fckon viel gewonnen, wenn er
weifs, was er nicht thun- Coll, da feine Natur allein in
vielen Fällen fchon hinreicht, wenn fie nur dürch keine
verkehrte Behandlung geftört wird, Aber unter allen
den Volksanleitungen, die feit der Zeit zur medicinifchem

des gemeinen Manns erfchienen find, ha-

ben nur fehr wenig, und nur im Vorbeygehen , ‚diefen
nützlichen Weg eingefchlagen ; fondern man hat ?
Menge medicinifcher Vorfchriften, und Recepte , felbft:
zu fehr gefährlichen Mitteln, gehäuft und ihm in die
a N | Hände

 
