ARZNETFGELAÄHRTHEIT.

Jewa, in der akad. Buchh: Verfisch eines Handbuchs

der populären Arzneykunde , von Friedrich Sahn, der

„Arzneyw., Dr. u. ‚praktifchem Arzte zu Meiningen.
1790. 8. 467. 5. (x Rehlr. 6, gr.)

t DD“ Vf. diefer Schrift hat alle Talente , ‚welche: zu ei-
k- nem guten Volksfchrifttteller erfodert werden. Er
verbindet gute und geläuterte Kenntniffe ‚mit einem fehr

uren, unterhaltenden. Vortrag, und wenn er, wieer am
Ende feines Buches verfpricht, nie aufhören wird, an

  
  
   
  

‚Volksunterricht über medicinifche Gegenftäude feyn wer-
de” Er hat Jadelots Phyfiologie {o wie Iunkers und
Tiffots Schriften, vorzüglich genutzt, hat aber.alles fo
verarbeitet , dafs man den Schriftfteller überall ‚erbickt,
der von der zu ängfllichen Anhänglichkeit an’ feine Füh-
rer, und von einem andern Fehler mehrerer Volksfchrift-
Keller, Paradoxien, und unerwiefene Hypothefen ‚vorzu-
tragen, gleich entfernt bleibt, - Sein Vorfatz bey Ab-
faflung diefes Werks wär nicht, das Volk blofs zu. lehren,
: was es zu unterlaffen häbe; (Rec, hätte fogar gewünfcht,
‘= dafs der Vf. das Publicnm öfter vor diefem-oder jenem
gefihrlichen Mittel gewarnt haben möchte, z. B. vor den
iebertropfen aus’ Rattenpulver , die; das Fieber mit fo
ficherm Nachtheil vertreiben); er wollte dem Volke einen
> Allgemeinen Begriff von allem geben, was er glaubte,
+ daıs demfelben von medicinifchen Gegenftänden zu willen
nothwendig fey. Der erfte Theil des Werkes enthält da-
her bis S, 148. eine populäre Phyfiologie, in: welcher fo-
wohl die wichtigften. Theile des Menfchen kurz befchrie-
ben, als die Verrichtungen und der Nutzen derfelben -an-
gegeben werden, Recht gefchickt hat der Vf., der über-
haupt feine Lefer gut zu.unterhalten weifs ,. hin und wie-
der Gegenflände , die zur Pathologie gehören, unter feine
Phyfiologifche Erläuterungen gemifcht and dadurch feine
‚Lefer von der Wichtigkeit deflen, was er abhandelt, über-
zeugt. Die Verrichtungen des Gehirns, das ‚Athemholen,
die Verdauung und die Lehre von der Erzeugung: hat.er
n am weitläuftigtten abgehaüudelt, Bey letzterer hat er fo-
BES gar Gegenftäude berührt, die ihrer Dunkelheit wegen
 Aaum in einer populären Schrift hätten abgehandelt wer-
den follen, z, B, die Lehre von dem Sitz der Seele des
Kindes. Die nicht natürlichen Dinge, ‚die Verhältniffe
A „als Krankbeitsurfachen, und andere Urfachen,
_ die von: aufsen anf den Körper wirken, werden machher
ifch und zugleich diätetifch abgehandelt , fo dafs

0 diefer Theil, der mit. vorzüglichem Fleifs ausgearbei-
tft, einen grofsen Theil der Lehre von Erhaltung der
ed it in fich begreift, Dann werden die allgemei-
4. L. Z,279z, Vierter Band,

209 CN Numero 5 ee
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 31. October 1791. ;

"diefer Schrift zu beflern; (o hat man allen Grund zu hoffen, -
dafs diefes Werk dereinft. eines der vorzüglichften zum

-äufserlichen. Urfachen entftehen,

‚A it,

210

 

nen Vorbauungsmittel wider Krankheiten, das Aderlaffen,
das Purgiren, das Brechen und nach diefem die Vorbau:
ungsmittel wider andere. Krankheiten abgehandelt, wo
läffe unä -der Früblingscuren unfern Lefern empfehlen
können. Der Artikel von den Vorbauungscuren durch
mineralifche Waffer ift nur kurz und unvollftändig und

fcheint vorzüglich gefchrieben zu feyn, um das Lieben-'

fteiner Waller, welches im Vaterland des Vf, quillt, zu em-
pfehlen, In dem Artikel von derphyfifchen Erziehung, als
Präfervasion, giebt der V£, die beiten Regeln, indem er die
Mittelfrafse zwifchen der zu verzärtelten, aberauch zu här-
ten und rauhen Erziehung empfiehlt und von der Regelnicht
abweicht, dafs man bey.der phyfifchen Erziehung nichts
erzwingen müffe, aber bey richtiger Leitung des Körpers
nach und nach insgemein jeden Zweck erreichen könne,
Der pathologifch-therapeutifche Theil if in vier Theile ge-
theilt. Im erfien werden die Krankheiten des Kindlichen
Alters behandelt , im zweyten die, welche jedes Alter
betreffen ,. im. dritten die Krankheiten, die jedem Ge-
fchlecht,eigen find und im-vierten die Krankheiten, welche
fchnelle Hülfe fodern, N, 1 ift am ausführlichften, N, 2
am wenig({ten ausführlich. Nur von Fiebern, Katarrhen
und, Rubren ift die Rede, da doch wohl auch ändere
Krankheiten, der Durchfall, die Kolik, die Brüche, diefe
fo. häufige Krankheit, an deren Vernachläffi,

äffigung fo viele

Menfchen. fterben und «von. welcher in medicinifchen
Volksbüchern. fo wenig vorkommt , auch eine Stelle ver-
dienet hätten: N. 4 enthält blos Krankheiten, die von
Von- der Ohamachr,
dem Schlagflufs, dem Stickfufs lieft man nichts,

Soviel von dem Plan des Vf,, der mehr umfafst,
als man gewöhnlich in medieinifchen Volksfchriften abzu-
handeln pflegt... Die Ausführung verräth überall den fei-
nes Gegenftandes mächtigen; denkenden Arzt, Etwas
zu viele Theorie hat der Vf, zuweilen hineingetragen,.
zZ. B.bey,den Fiebern, wo_er Elfners Fi ieberlehre genutzt
hat.) Heilen. lehrt. er die Krankheiten nur bis auf einen
gewiffen Punkt, wo.er die Hülfe des. Arztes für noth-
wendig hält, wie bey der englifchen Krankheit bis zum
Zeitpunkt, wo fich die Auszehrung: zeigt, Seine Arz-
neyen find, wie. fie in. einem Volksbuch feyn. müflen,
ihrem Zwecke angemeffen ,. einfach und wirkfam. Bey
den Ausfchlägen.in Fiebern hat er zu allgemein das Warm-
halten empfohlen, Die ganze, ‚grofse Claile der zufälli-
= Ausfchläge £fodert’ja ein Verhalten, welches von dem

erhalten beyıdem Fieber felbft, deflen Zufall der Aus-
ar-nicht abweicht, Zur Verhütung der. Fol-
gen des Bifles wüthender Thiere führt er zu viele Mittel
an; die den, der feine Vorfchläge befolgen will, leicht
verwirren und veranlaffen können, ein weniger Zuver-
läffigen zu wählen, das Ormskirkifche Mittel, das Lon-

AAnaı:

Wir befonders die Artikel von den Nachtheilen der Ader. -

a0.

 
