 

 

 

„A961. Ss 4 in} ES AT 10625}

viele Steinarten , welche.den vulkanifchen Urfprung def-
felben fo ziemlich deutlich zu beweifen fchienen. Herr
Fleuriau von Beilevue, weicher in der Gefellfchaft des
Hn, Doivmieu lLetzthin weitläuftige Reifen durch die vül-
kanifchen Gegenden ven Italien‘.und Sicilien gemacht,
und, zuverläfsige Kenntnifle von dergleichen Gegenftän-
den zu farnmeln, die beften Gelegenheiten gehabt ,. be-
fuchte diefem Sommer auch] verfchiedene auf den (chwä-
bifchen Gräuzen ftehende Hügel, als Aohenfloflen ,Hos
denhöwen, Neberberg, Hohenkreyen, Hohentwiel, etc, und
hat an allen deptliche Sphren- eines vulkanifchen Ur-
fprungs bemerkt. Diefe fünf Hügel liegen in einem
zwo- Stunden "breiten, nnd zwey 1% langen Diftrikte;
Hohenfloffeln, Hohenhöwen; und Hohentwiel End’ die höch-
fen unter denfelben, eıwa 309 Klafter über den Rhein
erhaben , von kegelförıniger Geftalt, und ifolirt: die an-
di etwas niedrigern eigen, unter, gleicher (Geftalt aus
einem hohen Hügel von abgeründeten Gefchieben empor:
alle‘ find zuoberft . fenkreckt abgefchnitten. Man be
merkt au, denfelber” weder, Verglafungen, noch frifche

Schlacken ; keiner hat etwas Cräterähnliches;, auch in

ihren Zwifchenräumen. ift nichts dergleichen anzutreffen,
Nur auf Hohenhöwen erkennt man noch die Geltalt der
alten Lavaftröme, und zwar an der.Stelle, wo der Hü-
gel vor 20 Jahren eingeflürzt ift, und wo die Laven
mit Layen, von yulkanifchen Breccien abwechfeln: Die
Kalkfparhe und (ehr fehönen Zeolithen von verfchiedenen
Färben, welche fGch durch das Durchlintern: des VWallers
in den hiefßgen Lawen und den Klüften- deflelben angefezt
haben, die vielen Anhäufungen von abgeründeten. Ge
fchieben, und, die hieherum allgemein herrichende Un-
Ordnung im Innern der Erde, (cheinen deutlich genug‘
zu zeigen, dafs diefe Vulkane unter dem Ocean gebil-
det worden, und nachher fehr grofse Veränderungen ha-
ben ausftehen müßen,

£ IV. Vermifchte Nachrichten,

Aus der. Schweiz, Die vielen Verfuche und Reifen,
welche der; unermüdete Z7heuvenel zur Erweiterung und
Beftätigung feines ganz neuen Syftems der Mineralogie

und unterirrdifichen PhyGk, ohne fich abfchrecken zu ‘

Jaßfen, ‚immerhin. fortfeizt.; ‚icheinen in Deurfchland
weniger als anderwärts bekannt zu {feyn, und obfchon
wir weder für noch wieder diefen durch andere Arbei-
ten (chon vortheilhaft bekannten Gelehrten eingenommen
find: fo glauben wir doch, unfern Lefern durch Mitthei-
Jung, einiger Nachrichten von. feinen Verfuchen , einen
Dienft'zu Teiften, Hr. 7houvenel hat von 1780 bis 1787.
durch verfchiedeie Abhandlungen, ‚in verfchiedenen
Jöürnalen und durch umftändliche Berichte zu beweifen
g&fucht, dafs gewiffe Menfchen die fonderbare Eigen-
fchafs beützen, verborgene Wafleradern, Erz - und an-
dere Mineral - Gänge , etc. zu entdecken. Diele Eigen-
fchaft, welche Hr. Th, von. der Electricität. herleitet
zeigt fich bey {ehr elektrifchen ‚Perfonen , (dergleichen
er würklich 53 kennen will,) dürch befondere, aber bey
jeder verfchiedene, Empfindungen, oder, durch, Bews-
gungen der Muskeln , Nerven und Pulsadern , oder auch.
vermittelft eleksrometischer, gradujrser Ruthen , welche:

$

im» 1782, bekannt gemacht! Die Ternerh Refültate‘ (ei£

: Eigenfchaften deffelben habe, Hr. 7%. had faft unzählige

zweyer einander entgegengefetzter Bewegungen fähig.
find; fo wie auch durch Thermometer ‚und andere phy-
Gkalifche Inftrumente. Dies alles hat? Hr. Th, {fchon

 

ner Unter(uchungen +und angeftellten Verfuche, welche.
er von 1788. bis gegenwärtig , {owohl in Frankreich,
der Schweiz‘ und. in Sayoyen, als, auch‘ in ganz Italien
fortgefetzt hat , follen nun auch im Anfange des künfti-
gen Jahres” der Welt mitgetheilt , und endlich gegen alle :
bisherigen Vorurtheile und, ‚Einwendungen  bewiefen +
werden , welchen grofsew und wichtigen Einflufs das Sy-
ftem des Hn, 7%. auf die Kenntaißs der Elektricität habe.
und wie genau’diefe leztere mit der unterirdifchen Phy-
fik, mit der"Gefchichterder' Vulkanen und Erdbeben, mit
der thierifchen Organifation , un4. den: noch verborgenen

 
  
 
 
 
   
 
 
   
   
 
  
 
  
 
  
  
 
  
  
   
 
   
  
     
 
    
  
 

Verfuche im Grofsen angeftellt, diefelben zu verfchiede-,
nenmalen, in fehr entlegeren Ländern , in von einan-F
der‘ fehr‘ entfernten Zeiten, und durch verfchiedene‘
diefer (einer Blektricität empfängliche Subjecte wiederholt
und. immerhin eine genaue Tebereinftimmung derfelben/
gefunden, ‚Er wird von die(em allen nicht nur, genaue
Berichte mittheilen;' fondern auch Karten verfertigen,
durch welche die be(tändige Uebereinftimmung., die er
zwifchen Gegenden, wo Steinköhlen odet Schwefelkiefe
ftreichen, und den Feuerheerden der Vulkane und allen
diefelben. begleitenden Naturerfcheinungen, ‚fo wie auch 3
des Striches und der Richtung, der Erdbeben bemerkt.
hat, beweifen follen. Darf und kann manı fich auf die
Zuverläfsigkeit aller diefer Verfuche und Erfahrungen
verlaffen ; fo wird gewifs (ehr viel neues ‚und wichtiges ;
daraus hergeleitet werden; könnem. Man ({chreibt un:
aus. Italien, Hr, Z7houvenel habe in Gegenwart gross
und/ fcharfünniger Beobachter viele glückliche” Verfuche
gemacht; doch aber noch ‚viele Ungläubige dafelb
zurückgelaflen. ı

 

Harinover im Auguß, Der Verf. der Schrift ; Bahrde
mit der eifernen Stirn, ift dürch die Unterfüchung, welche:
die hiefige Juftiz+ Kanzley auf Befehl der Regierung
geftellt , nicht, entdeckt. Anfangs mufsten die Bei Rn
hiefigen Buchhändler, Helwing und Ritfcher fch gefallen.
laffen, auf der Poft erhaltene Briefe auf der Juftizkanze.
ley zu öffnen. Das hiefige Publikum (cheint indes jetzt”
kein Interefle mehr an dem Streit, den Zimmermann mit.
vielen Gelehrten hat zu haben.‘ Von der grofsen Re- A
cenfioen über Zimmermanns Fragmente in der allgemei-
nen deutfchen Bibliothek fpricht faßt niemand, da fonft.
die geringfügig{ten Brofchüren das Gelpräch jeder fe]
Schaft waren, ®

 

Hannover im “Aug. Gelehrte Gefellichaften; ” Zu.
fammenkünfte, Clubbs etc, find in Hannover nicht; Lew :
fegefellfichaften und , befonders Journalgefellfchaften, fine *
det man von verfchiedener Einrichtung. Die gröfste hat ' :
ein, hiefiger Advocat Blauel, der nunmehr. als Sekretär - Cl
bey dem Oberappellationsgerichte zu "Zelle angefetzt
In diefer werden alle deatfche, . franzöfiche die

 

 
