 
 
  
   
 
  
  
   
  
   
   
   
   
  
    
     
    
 
 
  
 
  

   

Or "edes ganze Monntsück mit Sellin Orien w eier ing (Guldm Cohrensio
477 7) em Unter diefer Bedingung verfagen wir Niemanden die im. fehlenden‘ St
Bu Se Blos;eine Ausflucht der Undienffertigkeit, wenn manchen Abonenten if Serben worden,
‘fie wären von'nns nicht zu erhalten. '; Sollte: nyn jemand dennoch‘ die verlangten Defect
“micht erbälten können, ‚fo erfachen wir. ie van uns’ geradezu ‚franca zu febreiben,
Fohlenden Nummern genäu zu verzeichnen, aueh dem Betrag dafür gleich beyzulegen.
8 Hauptfpeditionen haben wir. bisher‘ das kaiferliche Reichs Pofamt zu Yena das fFürfil, füch
ofamt. Aafelbft,. die churfürfll. ach], Zeitungsexpedition zu Leipäg, das kaifert. Reichs Po,
: ‘amt zu Gotha, die herzogl. [Sch]. privilegirte. Zeituyxs Expetlition oder fel.‚Mevins Erben. 2
11% Gotha das Königl, preufs. Grenz+ Polamt zu Halle, das königl, preit/s, Hofpopamt ‘in. Berlin,
. die Faiferlichen Reichsoberpaltämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mei \Hambu
"Colln/ das kaif. ReichsPoßamt in Bromen, das kaif, ReichsPofamt zu Stattgardt, das Fürfl. Samt.
Pofl- Ambim Darmfädter- Hof‘ "zu Frankfurt am ‘Mayn, Hr. Poßfecremir, Albers in Hannover,
/ Doch wendet jeder Abonent mit‘ der Beßelluug und Voratshezahlung fich am diefe xpeditione
8 nr mittelbar, durch ‚das Poßlamt Leines‘ Wohnorts, ‚oder der ihm. Zunüchügelegene, Ya
9) Allen deutfchen Buchhandlungen wird mit Einem. ‚Rnhate von 25 pro Can vom Laden: Preife
. 7/7, acht Zhaler , die Allgem, Lin Zeitung fränco Leipzig von der Jöbl. Churf: Shchf: Zeitkngs
MS ‚Expedition: dafelh monatlich brofchirt geliefert, und fie find dadurch: ebenfals in Stand gefatzt‘
A 4 1. dies‘ Jonrnal für Acht Thaler innerhalb Deucfchland zi liefern, Die Churf. Sächf; ‚Zeitungs
Fa * /(Expadirlon Käse‘ die Exemplare. an die Commiffiondrs der Herren Buchhändler in Leipzig, 19)
a rn bald: fie angekommen‘, ’abliefern). Und) wer“ “auf (diefem Wege die AL. Z. ‚erhält, Heifter On
1 die Zahlung an die Churf: Sichf. Zeitungs Expedition 20 Leipzig. ) ENG
30) Zu Erleichterung det Fracht für die famtlichen Buchhandlungen‘, 4 welchen Frankfurt) ame
näher legt als Jena, if die Hatıptniederlage bey Hal Buchhändler Hermann in Frankfurt am,
4 Mayn und auf gleiche Art für alle Buchhandlungen ; denen Hamlrg BelRenEr if, Ber Hn-
Buchhändler Ho ffmann’in Hamburg (gemacht worden: ;
a) Für“ ganz ‚Frankreich: and den Elfafs Bat‘ die Aöph ;Akademifche Buchhandlung zu Sofia
die Haupt Commifüon übernommen, 1 7 ;
RN a Für die ganze Schweiz die Herta Stelner und Comp. zu
Wa 9 Ä u Holland kann. man, ‘Gch'a an die Buchhändler En, ahnen
@ Ariedrich Waner in Dordreche und an. Ca Büuchb

    

   
 
   
 

  
   

 

 

   

 

 

   

 
 

NEE RG
nk
