255

halten pflegt. — Hievon it’ kein Wort wahr.

«men von Hrn. Spallanzanl,

"jedoch nicht unnütze, Wahrheiten,

MA x Z.
7

g'ne halbe Stunde von Bingen, Das Schlofs ift gänzlich
verfallen. .Duderftaut, das:Erzbifchöfl. mainzifche Com-
miffariat oder geiiliche Gericht ift fchon Junge von da
nach Heiligenftadt verlegn . Coblenz, liegt nicht auf dem
Hundsrücken ,‘ die Stadt-felbft ift nicht befeftiget; wohl
aber das hohe Bergfchlofs Ehrenbreitliein. Hier hätte
auch die neue Kurfürftl, Refidenz angemerkt werden
föllen.  Höchheim, ein Städtchen und Kellerey im Kur-
mainzifchen etc: „Hier wächft herrlicher Rheinwein.‘* —
Nicht ein Tropfen. Diefer Ort ift zwifchen Mainz und
Frankfurt, von. beiden 2. Meilen‘ entlegen. Neuhof,
Ichöne Refidenz und feines Schlöfs ‘des Bifchots von
Fulda, welcher fich hier fa mehr als in’ Fulda, aufzu
Cölfe
Hier liefert man:, .,,von dem jetzigen‘ Kurfüriten
Maximilian Friedrich Grafen. von , Königseckrothen-
fels etc... Wer Sollte glauben, dais auch nur ein
Torrector oder Setzer io einer Leipziger Buchdruckerey
2789 fo unwiifend feyn könnte? Heilst das eine neue,
imgearbeitete verbeilerte Auflage? Gewifs ift es, dafs

in diefer, dem Namen nach, neuen verbeflerten Ausga-

BO een

. ERDERSCHR. Strafsburg, inder akademifchen Buchhahdlung.
Abrifs einer Keife nach den Fiegreifchen (Phlegräifchen) Sefilden,
dem Aetna und den "Aeolifchen fnfeln, Im’ Jahr 1788 unternom-
1791, 8; S. 29.

 

   

12 gr.)  EiyenQ)
ift diefe Schrift eine bloße Ankündigung eines gröißsern \Verks,
in. welchem der fo vorcheilhaft bekannte Hir. Sp. feine auf der im
Titel angezeigten Reife gemachten Bemerkungen mittheilen will.

Dass was diefer grofse Naturforfcher in diefem Fache bereits,

geleilter hat, berechtiget uns zu den angenehmiten Hoff-
nungen. neuer und wichtiger Entdeckungen, und (chon diefe kleis
ne“ Schrift ift ein Vorfchmack yon dem, was wir zu erwarıen
haben. Vom Vefur verfpricht der Vf. bıs jetzt uoch unbekannte,
Auf dem Aetna war er fo
glücklich, aller der Hindernifle überhoben zu feyn ,- die: Witte
rung wid Umftände fonit "gewöhnlicher Weile dem wifsbegierigen
Naturforfcher in den Weg legen. ‘ Der, Himmel war , als er di

fes hohe und. fürchterliche Gebirge beftieg, durch ein feltenes
Glück heiter und lächelnd , die Winde, die (onft in. dieler Ge-
gend rafend würhen , ruhig, Schnee und "Eis, die (onft der
fchwülften Hitze der Hundstage Trotz bieten, fchon gefchmolzen,
und die Dümpfe, die fonit in mörderifchen ,Maflen, fich in un-
zählbaren Wirbeln um den ungeheuteh Keflel emporheben , zeig-
zen üch nur klei and felten.. Die Dampffäule felbit, welche aus
dem ungeheuren Schlunde hervorging, ward von einem fanfeen
Südwinde auf die entgegengeferzıe nördliche Seite gebogen, (0
dafs ihre töddlichen Düsite den Vf. nicht hindern konnten, bis
an den äufseriten Rand dieles ungeheuren Vulcans hinauf zu
fteigen.. Durch diefe vereinigren glücklichen Zufälle fahe er fich
in den Stand göferzt, (eine Beobachtungen ganz in der Nähe ‚zu
machen. Er hatte. die Ufer-des grofsen Schlündes vor üch‘ Hie-
gen, und fah (2ine innern‘ faft (enkrechten Wände, den über €i-
ne Meile weiten Boden, - und, eine nhöhle, „worinn ‚eine
Aüfsige und Bammende, blutroch fche de Marerie leife (pru-
dele, die er mit der gröfsten Deutlichkeit im Ab;/runde beo-
bachtet zu haben verlichert. Sie erhob lich bald laugfam, und
bildete grofse' Blafen auf der Oberfliche, bald Cank fie, bald kam
und ging fie wie eige ruhige Meereswelle, Gegen Norden ift ein

  

      
 

 

 

 

AL Z.00CTOBER 179m

KLEINE SCHRAFT EN; - A

be von 1789 vielmehr‘ grobe Fehler oder i
{enthalten ‚Sind, als diefelbige NEU RIEF "der.
Mängel „in ‚Rückficht auf neuere ‘Ei richtungen und
Staatsverfaffungen: nicht, zu gedepken, ., Diefes: würde
fich leicht offenbaren, wein nur jemand in’ einer jeden
Provinz in. Europa, die andern Welttheile nicht einmal
gerechnet, auf dasjenige aufmerklam ware, Was dich‘
auf feinen Dılirict bezieht. Dies wäre auch das belte
Mittel,- Hübners Staats- und Zeitungs --und Coaferva-
tionslexicon zu verbeffern, wenn nämlich Gieditfchens.
Buchhandlung fich fo viele Freunde verfchaffte, welche
diefe Mühe‘, die vielfaltigen Fehler und Mängel zu ver--
beffern „auf (ich nekmen wollten, - Die Artikel. aber, *
die nicht inherhalb der Gränzen von Europa begriffen
find, follten nicht e:wa vom nächften beiten gedünge-
nen Corrector der Druckerey, dondern. von einem m >
den neueffen Reife - und Erdbefchreibungen belefenen
und wohl bewanderten Manne durchgelehen und verbef-
fert werden, — So würde es eine wahrhaft neue ver-
befferte Auflage. geben, bey weicher {ich das Publicum-
nicht getäufcht fände. 4

x‘

anderer Krater, defen Weite aber vielleicht kaum a: ie Hälfee
der Eritern reicht. Von hier aus befuchve 4r. Sp. die Mekka
Infelu.., Auf Lipari finden. fich durchgeheiids Spuren ou alızn
Vulkanen. Hier befchaftigte ex lich vornemlich mit Erforfchung‘
der wahren Erzeugungsart des Birhılteins , "wovon diefe Infel
gauze Gebirge: erthält, - Die Refultaie ‚diefer Unrerluchungen
werden wir wahbtfcheinlich- in dem Hauptwerk erhalten” Dee’
fogenannte Moute della Caftayna, der 4 Meilen im Umkreife hat,
beitehei ganz aus vulcanılcaem Glafe. Die Intel /ulcano giebt
noch, jetzt unzweifelhafte Zeichen, dafs ein, lebendiges Feuer in
ihrem Schoofse brüten. Ihren Krater hat Sp. genau, obgleich ”
nicht fürchdos, berrachter, und fchildert ihn mit allen feinen Thei-'
len umftändlich. Sodanıu gehet er mit feinen Bemerkungen auf
Strombalı ‚ Alicuda und Pelicida.. Der uralıe Vulcan von Strom-
boli hört nie auf, wie man bisher allgemein glaubce ;. Sondern er
arbeitet unaufhörlich fort. Von diefen inmerwhihrenden Ausbrüs
chen bemerkte Hr. Sp. nur. eine einzige‘ Ausnahme, „Er beobas
tete einit des Nachts die(en brennenden Berg auf der Spitze ei?
nes Abhangs, der in einer Entfernung von 50 Schritten über
den Schlund ‚des Vulcans hervorragte. / Während ‚er bey‘ diefem‘
von ihm nıe- gedachten noch gefehenen Schaufpiel zwifchen dem...
Krater und den Rauchlöchern den Wirkungen des unterirrdi-
fchen Feuers zufhe, Yo hörren plötzlich die Auskeüche des Vul-
cans au, die, iava, (ank tiefer als gewöhnlich, die zuvor (il
emporgeitiegenen Damyffäulen wurden lärmend und zifchend,
und jede; glänze bey ihrem {Lervorgehen aus der Erde von einer
äufser(t helien Flamme. Nach Verlauf einer Viertelltunde aber
hörte alles Zifchen in den Dampfgründen atf,. das Feuer in
denfelben verlor fich fait gänzlich, und der Vulcan kehrte nicht
mehr und nicht weniger, /zıl feinen vorigen. Ausbrüchen zurück.
Rec. muß hier abbrechen, fo gerne er noch eins und da$ ahdere
aus diefer kleinen, aber - ungemein. lehrreichen‘ Schrift auszöger
auch wird das bisher gefagte hinreichend (eyn, die Narürliednas
ber auf das’ ganze Werk aufinerkfam zu machen, von dem wir
uns um (0 mehr verförechen, da fich der Vf. Zeitgenug nehmen
will, um ihm den höch(t. möglichen Grad der Vollkommenheit
zu geben. hrs

  

  

    

 

 

in 255 Ss  F

 
