% pa

 

317

fey, dem Kammerherrn Lüttichau die für‘dienlich erach-
teten Fragen vorlegte, ward er fo aufgebracht, dafs er
der Commiffion durch ein Notarielinftrument am gten De-
cember 1750 erklärte, „dafs die ihm, widerfahrne nam
„Ffitorifche Behandlung den Verordnungen vom z2often
„Febr. 1720 und vom 3ten Apr. 1771, auch den ‚adli-
„chen Privilegien zuwider wäre; dafs er diefe Behand-
"lung nicht‘ mit‘ Gleichgültigkeit anfehen könnte, und
„gegen alles, was die Commiffion- mit ihm vorgenom
„men, proteflirte: däfs er! mit-der Schrift, auf welche
„Sfich die 'Unterfichueg‘ bezöge, nichts weiter zu thun
„gehabt hätte, eis dafs er feinen Namen unterfchrieben,
„und fo, wie alle andre, fich”zu dem Inhalt derfelben
„bekennte; dafs er aber die fchändliche' Erklärung des
„Etatsrath Colbjörnfen in feinen Anmerkungen mit
„allen andern yerwürfe, gleich‘ wie er und alle andre
„diefes Verhaltea und deffen Folgen als ein grofses Ver-
„brechen gegen die Würde und Hoheit des Königs und
„gegen das Zutranen anfahen, welches jeder Unterıhan
„bis dahin gegen das königliche Hsus bewiefen.‘‘ Die
Commiffion , welche, ‘wie natürlich , den Proteft nicht
‘annahm, fandıe die von dem Notarius zugleich einge-
reichte Abf(chrift an die dänifche Kanzley , in welcher
‘Etatsr, Colbiörnfen als Deputirter und Generalprocurenr
Sitz hat. Diefer glaubte feine Ehre durch die angezeig-
ten Worte fo hart augegriffen, dafs er fich eine königl.
Refolution erbat, eb er feine Aemter ferner noch beklei-
den könnte, ehe er fich diefer Sache wegen würde ge-
rechtfertigt haben. Nachdem ihm nun di> Beybehaltung
feiner Aemter allerdings zur Pflichr gemacht wurde; fo
brachte er eine Vorladung gegen den Kammerherrn Lüt-
tichau aus, welche dahin gieng, dafs derfelbe, weil er
den‘ Etatsr. Colb! fälfchlich eines Majeftätsverbrechens
befchuldigt hätte, nach des dänifchen Geferzes 6 B. 21.
Kap. 2ten und ;ten Art. für einen Lügner erkläret, alfo
infamia juris, aff'ciret, und in die dafelbit verordneten
Geldbufsen verurtheilt werden möchte. Sein Suchwal-
ter fucht in N. VII. den Grund der Klage theils aus den
klaren Worten des Notarialinftruments, theils aus vie-
len Stellen der Schrift N. II. zu beweifen, und dabey
zu;leich darzuthun, dafs fein Gegner von ihm weder
durch Bekauntmachung der Klage, noch durch die in
den Anmerkungen enthaltenen ftarken Wahrheiten be-
leidigt worden wäre, eben deswegen, weil fie wahr,
und alle aus der Schrift N. II. zu erweifen wären. Da-
gegen liefs Kammerherr Lütrichau gerade an dem Tage,
da die Sache verhandelt ward, die von ihm felbft ver-
fafste Schrift N. VII. vor den Schranken, ja fogar den
Rıchtern felbft austheilen, weswegen der Advocat Schön-
heyder auf eine befondere Sırafe drang, welche jedoch
von dem Gericht nicht erkannt wurde. Die(e Schrift
enthält. dem wefenrlichen nach nichts als einige Gründe,
die man viel beffer und triftiger in N. IX. findet, und
die hier nur durch des Vf. fchiefen Witz und groben
Ton entitellet werden. Sie laufen befonders darauf hin-
aus, dafs die Befchuldigung kein Majeftätsverbrechen
involvire, dafs fie wahr (ey, wie aus verfchıedenen Stel-
Jen der Schrift des Exatsr. ‚Colb. mit grofser Kunft her-
geleitet wird, und dafs der Beklagte in jedem Fall der

_ Angegriflene Theil fey, welches fehr umftändlich, und,

No. 304. OCTOBER 1791. 318

wie uns dünkt, auf eine nicht unftattbafıe Weife, aus
eben diefer Schrift dargethan wird. « Uebrigens find bei-
de Schriften mit grofser Einficht und ‘Gefebicklichkeit
abgefäfst; in Anfehung des anftändigen Tons aber be-
haupret N. IX, einen fehr entfchiedenen Vorzug. Das
Urrheil des höchften Gerichts, welches nach einer drey-
tägiven Verhandlung-am 7ten April d. J. gefprochen
„ward, fiel dahin’aus: dafs die in dem Notarialinftru-
„mente enthaltenen unverfchuldeten und ehrenrühreri-
„gen Befchuldigungen gegen den‘ Eratsr- Colb, niederge-
„fchlagen "werden, und demfelben nie zum Nachtheil
„gereichen follen;- dafs der Kammerh. Lätt. wegen. fei-
„mes dadurch bewiefenen ‚fchändlichen und gefetzwidri-
„gen Verhaltens, ein taufend Rıhlr. Brüche, und dem
„Kläger an Procefskoften. go Rıhlr. , ferner an die Ju-
„ftizkafTe 24 Rıhlr. für unnörhiges Proceffiren, und nı

„5 Rıhlr. bezahlen fölle.‘* Man fiehr alfo, dafs der Be-
klagte, ‘wenn er gleich nicht mit der,angetragenen Stra-
fe belegt worden, dennoch empfindlich genug beftraft
ift, zumal da das Gericht fich fogar in dem Urtheil ei-
nes tadelnden Ausdrucks bedienet, . Welcher, im Allge-
meinen betrachtet , der richterlichen Würde nicht ange-
meffen il,

Von den Refultaren der Unterfachungen der Com-
miffion wegen der Unterfchriften ift‘bisher nichts zuver-
Jäfiges bekannt geworden. Man weifs blofs aus öffent-
lichen Blärtern, dafs dem Kamınerherrn Lättichaw im Jul,
d. J. fein Kammerherrenfchlüffel abgefodert} ward ,. we-

der in dem Proteft gegen die höchfte richterliche

ewalt gebrauchten Rräflichen Ausdrücke; und dafs
der Kammerherr Beenfeldt (der zweyte Gefandte) durch
eine Geldbufse von 2000 Rıhlr. die fernere Unterlu-
chung feiner Theilaehmung an den Unterfchriften ab-
gewandt hat. Wahr(cheinlich if die ganze Sache da-
mit abgemacht; und das ift denn auch in mancher Rück-
ficht das rath{amite. *

LeE1Pzic, in der Müllerfchen Buchbh. : Bemerkungen über
die Ponza - Infeln und Verzeichnifs der vulkamifchen
Producte des Aetna’s zur Erläuterung der Gefehichte
der Vulkane nzbft einer Befchreibung des Auswurfs je-
nes Bergs im Julius 1787, von Deodat- de Dolomien,
Commenihur, Correfpondent der Parifer Akademie
der Wiffenfchaften erc. als Fortfetzung feiner Reife
nach den | iparıfchen Infeln. Aus dem Franzöfifchen
und mit Anmerkungen vom Hn. Bergfecretair Voigt
in W-imar, 1789. 418 S. 8. ,

Der weitläuftige, (aber freylich auch etwas holperige)

Titel diefes, gleich bey feiner Erfcheinung, fehr begie-
rig gelefenen Werkes, überhebt den Recenfenten der
Mühe, dem Lefer die Hauptabfchnitte deffelben noch be-
fonders nennen zu dürfen. Die Bemerkungen über die
Ponzainfeln machen nur den geringen , aber nichts de-
fio weniger den  ereflanre Ben Theil des Buches aus.
Sie gehen bis 'S. 111., and haben durchaus den Reiz
der Neuheit. — Der Ritter Mamilton hatte die genann-
ten Infeln im J. 1785 befucht; allein er fchrieb Ho, Do-
lomieu, dafs er wegen übler Witterung nicht alle hätte
unterfuchen können. Diefs beitimmte unfern Vf. haupt-
fächlich zur Bereifung derfelben, welche er im Marz

Rrz 1786
