"7" 2" PER

en n

»

ALT.

Numero 277.

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUN

ı Sonnabends, den 15. October 179% as

 

 

STA4TSWISSENSCHAFTEN..

Zweyte Portfetzung der Anzeige der über das Dünifche Finanzwe«
‚Sen’ungl dio Schleswig - Holfleinifche Münzveründerung: Erfehie
„ mienen Schriften... N /

und über die Anftalt findet man’ in folgendem Auf-

| vollftändigen Commentar über diefe Verordnung
Satz

12) Authentifche Befchreibung der Einvichtung der Cre-
„ dätcaffe für die Königrriche Dansmark und Norwegen
und die Herzögthümer Schleswig ünd Holfleiw, von
Hs. Prof. (von) Eggers in Kopenliagen, | (In deffen
deutfchen gemeinnützigen Magazin, 2ten Jahrgangs
„Alten Viertelj. (Leipz. bey S.L, Crufius 1789) S. 56—
! 93. und te Viertelj. (Ebend. 1790.) S, 106—149:)
‚7 Die ‚einzelnen :Veranftaltungen des Staats. zur Ver-
mehrung: der Production, fagt Hr. v..E., können von

- zwey Vverfchiednen Wegen ausgehen; entweder man

fetzt Prämien auf die Production felbfit,. oder man yer-
mehrt die Anlagen zur Production, Im letztern Fall ift
weniger Unterfchleif möglich, und die Wirkung dauer-
‚hafter; ‚Aber die näheren Beftimm ‚zur Verthei-
Jung und Anwendung diefer Hülfe ‚anders in Ab-

_ ficht der Anlage zur Kunftproduction, und anders in Ab-

_ 'nüng erlaffene Inftruction der

«So auf

ficht. der Anlage, zur Naturproduetion: | Am ficherften
und wirkfamiten find. die Vorfchüffe zu Verbefferungen
von Grund und Boden, hauprfächlich' alsdann ‚/ wenn
man der gröfseften Schwierigkeit, der Wiederbezahlung,

wurch allmäligen Abtrag abzuhelfen fucht,

- Nach diefen Grundfätzen fey denn die Dänifche Cre-
ditcaffe eingerichtet, und unterm‘ 6 Jul. 1785 vom Kö-
nig fürs erite 759,005 Rıhlr. zum Fonds diefer Cafle be-

immt. Aufser der (fo eben angezeigten) gedruckten
Verordnung bezieht dich der Vf. annoch auf drey audre,
ungedruckte Quellen ‚auf "die zugleich mit der Verord-
;hen  Refoluti dr ra man
dic onen vom 31- = 1787 Und „wom 13
um. 1788; durch welche letztre einige von der Dire-
die bisher gemächten Krfabi begründete

felbft nnt ift, und das Wefen der An-

„Malt betrifft. . Aller Zinfenertrag der Creditcaffe,,. (amt

4

- anter. 500 Thaler ausgelieben worden,

den Zinfen von.Zinfen, wird fortdauernd zur Vermeh-

„rung des Fönds feib£ angewendet. ‘ In Abficht der Gröf-

fe der Anleihen hat’ man bisher keinen Fall gehabt, dafs

hen zu unmittelbaren. y.
“A L.Z. 1998, Vierter Band,

rungen

‚approbirt worden, Rec. befchränkt fich hier -

_ auf Anführung desjenigen, was aus der Verordnung.
noch nicht beka:

 
 

2.Pet. Zinfen vorgeftreckt‘;, Anleihen zu Veranftaltun-
gen, woyon jene. Verbeflerungen blofs mittelbare Folgen
iind, müffen 4 Pet. Zinfen geben. In‘ dem Detail über
die verfchiednen, Arten der Anleihen und die dabey zu
beobachtenden Unterfuchungen über die Sicherheit der
Anleiben, und über die Verwendung der Gelder kan‘
Rec. dem Vf. unmöglich folgen, fo fehr auch die inval!
len diefen: Vorkehrungen herrfchende Simplicität,. Ord-
rung, Beftimmtheit und Hinausficht auf alle möglichen
Fälle, (die ficherite Schutzwehr gegen Vernachläfsigun
und gegen Unterfchleif im allen Anftalten diefer' Att/)Y
feine ganze Hochachtung erregt hat. Sehr richtig be-
merkt der Vf. , dafs es für die Ueberhäufung der Circu-
Jation bedenklich werden könne, zu viele Anleihen zum
Abtrag hypothekarifcher Sckulden aus der Creditcafe
vorzufchiefsen, und dafs diefer Nachtheil von den-An-
leihen zur. Verbefferung‘ der Production weit weriger
zu befürchten fey, weil hier das Geld fich nur Allmä-
lich, und dürch viele kleine. Canäle, in die Circulatiom
verbreite. Der vorhin erwähnte‘ Fonds der Crediteaffe
befteht aus {ichern, Königlichem Activfoderungen, wor-
auf die Caffe entweder zu 2 Pet. bey der Bank, oder zu
höhern , in diefem Fall vom König. vergüteten; Zinren
bey Priyatperfonen , ‚unter Königlicher Garantie Gelder
Jeiht, ohne dafs jedoch neue Bankzertel dieferwegen ge-
macht werden. Auch‘ werden die Anleihen der Credit-
caffe auf Hypotheken zu.4 Pct. hauptfächlich von an-
dern Privatperfonen, die lieber einer öffentlichen Calle
als einem Privatfchuldner ihr Geld anbetrauen , aufge-
nommen , um auf diefe Weife das Gleichgewicht in der
Circulation um fo weniger zu ftören. Die ganze ausge-
liehene Summe betrug in den erften 3 Tahren kaum
300,000 Thaler, nachher hat fie fich allarälich vermehrt.
Die Creditoren der Cafe find hauptfächlich durch den,’
wenn. kein Verluft exiftirt, (der hier doch fchwer zu
vermeiden feyn dürfte.) jährlich fteigenden anfehnlir
chen Ueberfchufs gefichert,. - Am Schlufs handelt der’
Vf. noch vom den über den Zweck und die gehörige
Verwendung der Anleihen anzuftellenden Unterfuchun-
gen; von der von den Anleibern zu {tellenden Sicher-
beit; von dem Abtrag des itals mittelft einer Annui-
tät, (die indeffen mit Inbegriff der Zinfen nie mehr als
jährlich 6 Pet. betragen darf;) von der Art der Berech-
‚mung diefer Annuitäten, und von den fonftigen der Cre-
ditcafßle verwilligten Begünftigungen, Jährlich 1°gt das >
Finanz olegiam dem König einen umftändlichen Bericht
über den Zuftand der e, und über den Endzweck ’
der ausgeliehnen Gelder vor, welcher letzre (warum
nicht auch der erfire?) allemal in dee Dänifchen Me-
\mätsfchrifs Minerva gedruckt epfcheint; |

N Schon .
