   
   
 
    
   

Mn ; S

abdrucken,.- Diefe. Exemplare aber koften jährlich Zwey Thaler mehr „als die gewöhnlichen auf
ordinäres Schreibpapier, (hemlich es mufs dafür an uns Acht Thaler jährlich‘ ohne die Speditions-
gebühren vorausgezahlt werden.) Auch müffen die Exemplare jedesmal wor Anfung'des Jahrs
” bey uns. beRelle und endlich Können fie nicht anders als: monatlich brofchirt geliefert ‘werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen. die Schönheit der Exemplare wegen der nöch frifchen

dinärem‘ Schreibpapier nicht zu vermeiden‘ wäre.

den! Acht Thaler Pränumerarionsgelder hieher nach Jena unter uhfrer Addreffe zugefandt „und
Verlängt ‚hat, die A. L.'Z. dafür portofrey wöchentlich fpediren zu laffen, . Allein dies mülfen

Wir auf diefe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expedirionen feitgeferzten Einrichtung
$ niemanden‘ dienen; können. ‘Denn es.kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganzızu, indem

bar abliefert ,, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt wird,
den fpedirenden Poftämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent kann alfo,
wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt , nirgends anders als bey dem Poftamte feines Orts,
Oder der ihm. nächftgelegenen. Stadt Pränumetiren, | Von hieraus.können- wir die Spedition auf-
keine Weife einleiten, und find alle genöthigt die von“den. Abonenten ad uns unmittelbar ein-
: gefandten Pränumerationsgelder an die Abfender zurück zu fchicken. A N SR
6. Wer. die Allg, Lit, Zeitung monatlich brofchirt verlangt, ‚wendet fich an. die. ihm nächfigelegene
7 + Bochbandlung und erhält fie für acht Thaler jährlich. ; Es if aber zu bemerken, dafs Wehn je

Lit: Zeitung von derfelben auf: Credit, zu erhalten, fondern folche ebenfalls wie bey den Poß,
‚ämtern fögleich bey-der Beflellung bezahlen müfle, K

handlungen, bey nicht erfölgender terminlicher: Zahlung mit der Entfchuldigung Eänzlich ver-
_ fchonen werden, als 6b die Pränumeration von den ‚Abonenten zicht zu erhalten Wäre, Das
hingegen‘ bitten wir auch jeden unfrer geehrteften. Abonenten ; dafern er "Wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poltämte Pränumerirt hätte ; wenn ihm denn doch die Allg. "Lie Zeitung
nicht ‚ordendlich Tollte geliefert werden; fcblechterdings keine Entfchüldigung

anzunehmen,

gleich zu melden,

g In Abficht der Defecte müllen wir nochmals. wiederhohlen;, dafs wir. alle diejenigen , welche WW

geben, mit dem Erfuchen , folchen fogleich zurücklaufen zu laffen,

Gehn aber einzelne Stücke in Lefegefellfchaften , oder fonft verlohren, fo’iß "jede einzel En

ne Nummerder A.L,Z. mit Einem Grofchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit ‚Sechs Pfennigen,

 

Ss N a Sfr . A SL N 5 {2% N
“lich um dafür beiferes Papier zu erhalten, nicht anfchen, Exemplare’ auf‘ fehr Jchöngs Poßpapier‘ 0.

/ Drockerfarbe nicht erhalten‘ werden könnte , auch die Verwirrung mit den Exemplaren anfor« -

;$- Es find. uns oft Fälle vorgekommen. , dal man ons die auf ein Exemplar der A. L\Z, zu zahlen.
Wir/ gänzlich verbitten , nicht als: ob wir nicht jedem gern gefällig feyn’ wollten, Sondern weil

Zwey Thaler oder. foviel fonft nach der yon dem Abonenzen mit dem, welcher ihm unmitte)+ |.

mand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung febt, zr doch nicht verlangen‘kaun, die Allg, >

Wir hoffen daher; dafs. uns Künftig‘ alle 1öbl. Poftamts Zeitungs- Expeditionen und‘Buch« - ;

als ob von. uns die Ale Z, nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr folches directean uns fo |

 w& durch unfre Schuld euntltanden wären, bey (der Anzeige fogleich unentg (älich "erfetzen.
Jeder: unfrer An. “Abonenten alfo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur andie
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält‘, einen Zette! mit den ihm fehlenden Nummern ab. -

 

 
