 

| _ 76 dafs der,

 

> arbeitung

A en
einer zunehmenden Duldung derbieten können, als die-
Yes.

UVeberhaupt ilt in diefem Theile des Buches noch
. Vieles zu ändern, und der Vf, wird bey einer neuen Be-
deffelben fehr darauf zu fehen haben, der fo

und nützlichen, Erläuterung durch Beyfpiele,
_ xon denen er diesmal noch keinen hinlänglichen Vor-
yath bey der Hand gehabt haben mag, um immer gut
wählen zu können, eine befsre Eiarichtung ,' und mehr
Vollkommenheit zu ertheilen. A fe
„Die einzelnen Gedanken und Sätze, welche er vor-
„trägt, ind faflt durchgängig wahr, und mit vieler Be-
’ Jtimmtheit ausgedrückt. Indeffen ift uns doch zuweilen

nöthi|

auch eine kleine UnrichtigKeit aufgeftofsen, die felbft

dem Landmann auffallen könnte. Die Behauptung S.
welcher fich Defraudationen erlaubt, die
Gottheit Selbft betrüge, hat doch wirklich keinen Sinn,
“ Wie der betende Pharifäer im Tempel, der aus der
. @leichnifsrede Jefü bekannt ift, S. 202 der Götze der Jü-
aifchen Nation heifsen könne, ift auf Keine Weife abzu-
feken. Die: Erzählung S, 216 ftimmt, -wie ein bibelfe-

„  Qier Landmann bald bemerken wird, mit Mofis Nach-

“richt nicht genau genug überein, Dafs Jofeph , wie‘ S.
"218: gefagt wird, zu Aegyptens Thron gekommen fey, ift
“gicht richtig; da müfste er König geworden feyn,. Was
der V£. S. 30, von Gelübden lehrt, ift der wahren chrift-

« 4ichen Sitteniehre auch nicht fehr gemäfs. Er hätte al-

‘7 Je Gelübde geradezu widerrathen , und fie als Schwach-

heiten vorliellen follen, deren fich ein vernünftiger Chrift
Tran mufs. — .Beym Ausdruck und der Einkleidung
hat fich der Vf. fehr rühmlich befliffen , Popularität mit
Würde zu verknüpfen, und, das‘ Meifte wird der Faf-
Tungskraft des Landmanns angemeffen-feyn. Doch neh-
"men wir Worte, wie Beßimmung, Verhältwiffe, Wir-
; kungskreis, Vervollkommung, zweckwidrig, Staat, für Va-

‚KLEINE SCHRIFTEN,

; 2 % Gläfer: Etwas Üben ie Vor-
“heile der Stallfutterung des Horrvichs , nebft einen Nachricht von
a Tolchen erarchüd im Timeburg chen 1789. 31 S. 8.
°C 2 gr. )_ Bey _einem fo Zieinem Schriftchen, kann man {ich blofs
freuen , dafs die Stimmenmehrheit für die gute Sache zunimmt,

Zumal da dies eine !Stimme aus der Wüflte, — der Lüneburger

Heide, if #

"Oroxonmte, Ratzebut|

——

Die Standhaftigkeit Im‘ Glauben.
1791. 8/5. in 8. Män ver-
Hier iR eine

VERMISCHTE ScamirTEm,
Iıt Jür den gemeinen Mas, n
Saale dick Verfe in der Gegend von Mannheim.

Probe:
Satan fchreibt , und deffen Schriften
Kauft und lieft die Welt mit Luft,
Manches. Herz Jäfse fich vergiften,
Nur das gute riecht den Wuft,

. ’ +

x A. Li Z. OCTOBER 1791.

'cke, die der Vf.’einmifcht, aus, und wünfchen, dafs er

   

terland oder bürgerliche Gefellfchäft, auch einige’ a :
aus der philofophifchen Kunftfprache neh AUS

zw
Da

 

 

+
fie künftig mit verftändlichern vertaufchen, und man-
cher Ichwerfälligen Participialconftruction mehr Leich-
tigkeit geben möge. Zwifchen S. 240 am Ende, und
S. 241 am Anfang fcheint etwas‘ vom. Setzer weggelaf-

fen zu feyn; die Stelle'hat keinen Zufammenhang. =‘.
ne

 

 

EIS >
Bzrıurn, in der K, Preufs. akad. Kunft- und Buchh.”:
Tefetare für den Mittelland, erftes Bändchen, 1790.
132 S. 8. ER =
Weil der Sammler bemerkte, dafs .hiftorifche"Ro-
mane, Reifebefchreibungen und Anekdoten jetzo zu den
currenteften Artikeln gehören , ‚und dafs.das Publikam
gegenwärtig eine {folche zeitkürzende Lecrüre, die zu-."
gleich _etwas Wahres und Belehrendes enthält, den bios
erdichteten und beluftigenden Erzählungen vorzieh
glaubte er, dafs fich ein Allerley von der Art imn e
auch noch verkaufen könnte, Er fchränkte fich aber
auf kürzere Auffätze von der Art ein, und liefs‘ EA.
nalauffätze und Ueberfertzungen mit einander ’al RS
feln. Unter dem Mittelftande dachte er fich den lefen-
den Handwerker ;' aber wahrfeheinlich war es ihm‘ nur
darum zu thun, einen Titel für feine Sammlung zu ha-
ben; demn er bittet am Ende der Vorrede höfli dafs.
doch auch andre Leute, die zum Zeitvertreib Jefen, fein =
Bücheichen eines Blicks würdigen möchten. Unter dem
Mittelflande denkt fich der Sammler vermuthlich. auch
Leute, die noch wenig gelefen haben, indem er fonft
fo bekannte Dinge, wie die Gefchichte von Sidney und
Silli, und von der Bianka: Capello nicht. wiederholt ha-
ben” würde, X 1

 
 
 
 
  
    
  
   
   
 
 
  
 
  

 

 

 

Niemal foll mir meinen Glauben
Satans wüfte Feder rauben.

Recenfenten, Brofchüriften,
Dies gelehrte Teufelchum,
/ «Machen aufgeklärte Chriften,
Machen ufıfern. Zeiten, Ruhm.
Fort, zum Henker — Meinen Glauben ‘ \
Sell mir diefs Gefchmeifs nicht rauben.

Wenn der Läfterzahn im Lande
Wie ein toller Melack beifst, ;
Wenn der Neid mit Fluch und Schande
Auf gefchorne Köpfe fchmeifst,

Hunde werden meinen Glauben
‘ Mir, in Ewigkeit nicht rauben. :

Wahrlich ein Glaube diefer Art it nicht Jedermanns Ding {18°
