375 -

der Hafs gegen Tyranney, eben dd’: Wärme für Men-
fchenwohl, eben die Mifchung von Freybheitsfinn und
htupg für die Königliche Würde, befonders in der
rfon des Monarchen , dee! Schickfal jetzt die Auf-
merkfasmkeit der. Welt auf‘ fich zieht; — alles diefes
vereinigt fich auch hier, in einer noch beffimmterii, ele-
gantern und ‘Kraftyollern Dicrtion.
; keine neue Entdeckung in den Schatz-der Gelchichte;
- fo enthält fie doch ein nur zu treues Gemählde von der
‚ unfe}igen Regierung eines unwürdigen Beherrfchers; un-
ter, deffen eifernen Scepter es dahin kam, ‘dafs der-Land-
mann fich feiblt an den Pflug fpannen mufste, und aucH
das, ans Furcht vor feinem Bedrücker, nicht mehr am

hellen Fageslichte wagte, fonderm nur in der Dunkelheit
und Scille der Nacht, 7

Parts, b. Buifon: ' Vie privee du Marechal de Riche-

„ Mew; contenant fes amours et intrigues , et tout ce

qui a rapport aux divers röles qu’a joues cet hom-

me’ c“Jebre pendant plus de quatre-vingt'ans. 1791.

T. 1. (m. Einfchl; u. Vorr. u. d. Inh. Verz.) 474

'S.; T, 11. (m. Einfebl. d, Inh. Verz.) 488 5.5 T.
NE 4415, 8. (4 Rıhlr. )

„Wer der Marfchall- von Richelieu gewefen ift, oder
gewefen feyn.foll, ‚wunfste man (chon , im Durchfchnitt
genommen, ‚ehe nr + ı.die nach. feinem Namen genann-
ten Memoiren ‚erfchıenen , und das vorliegende Werk
darauf folgte, Aus beiden, mit den‘ von. Duc!os hinter-
Jaffenen Mümoires fecrets, verbunden, hat ihn das Pu-
blicum theils unmittelbar, theils durch Auszüge in meh-
rern Zeitfchriften , noch ausführlicher kennen gelernt,
Es würde daher wohl etwas überflüfsiges: feyn, wenn
Rec. einen fo merkwürdigen Mann, -den man fchor hin-
Jänglich kennt, erf als Fremden einführen wollte. Statt
deffen glaubt er Bekanntfchaft mit ihm vorausfetzen zu
können, und befchränkt fich auf Vorlegung einiger
Zweifel, fowohl über den Mann, als über  es-Duch, wel-
<hes uns fein Privaleben verfpricht.

So viel auch bereits über den Marfchall. von. Ri-
ehelien gefchrieben worden ift, fo hat man doch, (wo-
fern Rer, fich nicht gänzlich irrt, ) einen Hauptumftänd
in f.iner Gefchichte, der eine ganz neue Ausficht zu öff-
wen fcheint, entweder gar nicht bemerkt, -oder.ihn we-
nigfens der Aufmerkfamkeit, die er doch wohl verdient,
nicht würdig gcachtet. Man erinnere fich hier (aus
den Mem. de Rich. T. Il. S. 181— 183.) ‚feiner Un-
‘terredung mit‘ dem Regenten, nachdem er aus feiner
zwoten Gefangenfchaft entlafen worden war. Mreymö-
thig gefteht'er ihm feinen Antheil an der Verfehwörung,
frey müthig feine Motiven, wie ihn blofs die Rückficht
auf Frankreichs traurige Lage unter werihlofen Mini-
ftern und die nahe Erwartung einer heilfamen. Stände-
verfammlung zu diefer allerdings. auffallenden Theilseh-
a »g beitimmt habe. ‚.Indeffen, fetzt er hinzu; da Pa-
„trivriemus bey uns ein Verbrechen. geworden ift, wo-

‚',für man im Kerker büfsen mufs, da blinde Unterwür-
„figkeit unter Minifter, Günftliage und Maitieffen der
„einzige Weg zu Ehren und Belchnungen geworden ilt;
„fo fchwöre ich Ihnen: Sie follen.küzftig nichts weiter

*

_ ALLG..LITERATUR-ZEITUNG

Liefert fie gleich -

„in mir finden, als einen ‚ergebenen Diener.“ Eser- .
folgt‘ ein. bedeutungsvolles Stilifchweigen; der Regent
bietet ihm die Hand; fie umarmen fich; die Ausföhnung
ift gefchehen: und feitdem, fagr Richelieu, „je ne m’0c-
„cupai plus que des plaifirs de 1a vie.“ — Entweder mufs
man diefe ganze Unterredung. für ein Werk der Dich-
tung erklären, oder fie läfst in Richelieu’s Seele tiefer
blicken, als das ganze dicke Buch, Vie privge genannpf.
Vor feiner zwoten Verhaftung, könnte man fich vorfiel-
Jen, lag noch Empfänglichkeit für das Gute und Kraft
dazu in ihm: durch diefe Verhaftung verlor fich jene Em-
pfänglichkeit, erfchlaffie feine Krafız „tant les geiliers
„connaiffent Part & Ina Bafßille de temperer Voctivite de
„Vame * fagt Soulavie. Eitelkeit, Vergnügen, Eigen-
nutz wurden und blieben nun feine Götzen; die Welt
verfchwand ibm; er fah nichts‘ mehr a’s fein theures
Selbft. Denkbar find zwar und nicht unwahrfcheinlich
Zwifchenräume von Wiederkehr jener erften Empfäng-
lichkeit für beffere Ueberzeugungen und jugendlicher
Energie: allein wenn. auch dergleichen. Zwifchenräume
kamen; fo waren fie doch nur vorübergehend wie feine
Launen, und er blieb, was er war.‘ Befonders läfst
fich denken, dafs vorzüglich in'den letzten Jahren feines
Lebens folche Aüffaderungen zur Rückkehr in fich felbft
häufiger und dringender als vorher gekommen feyn mö-
gen. Vielleicht fchlofs er fich in einer folchen ernfiern
Stimmung gegen den Abbe Soulavie etwas mehr als, ge-
gen Andere auf; vielleicht. glaubte ‚er durch Bekannt-
machung mancher Nachrichten aus feiner fchätzbaren
Sammlung nach feinem Tode noch erwas Gutes fiiften
zu könsen. Und fo wären denn die Memoiren, die er
mit fo anhaltender Sorgfalt, mit (o warmen Eifer unter
feinen Augen bearbeiten liefs, gleichfem fein‘ pro. reme-
dio animne,

Man würde den Rec. mifsverftehen, wenn man die--
fe feine Aüchtig hingeworfene Ideen für Bemerkungen
annähme, die einer förmlichen, Apologie eines verjährter
Sünders zur Einleitung dienen Sollten. Weit davon ent-
fernt, wollte er dadurch blofß aufmerkfam darauf ma-
chen, dafs die Gefchichte des Marfchalls von R. doch
wohl eine forgfaligere Revifion, und fein Charakter ei-.
ne genauereZergliederung, als bisher, verdienen möchten,
Nur wäre wohl vorläußg auszumachen: ob auch R. der
unerfättliche Wollüßling, wie er in der Vie privce gefchil-
dert wird, — nicht eıwa gewefen fey, fordern — m dem
langen Zeitraum vom vierzehnten bis zum fünfundacht-
zigiten‘ Jahre, wie ein Heid aus der 4cadewie des Dames,
g«wWefen feyn könne? Ueber diefe Möglichkeitroder Un-
möglichkeit möchte man beynähe die Schüler des Hippo-
crates befragen. < % ?

Noch bedenklicher werden diefe Zweifel, wenn man
das dazu nimmt, was der Abbe Seulavie, in feiner Fort-
fetzung der M6m. de R., gegen die Glaebwürdigkeit die.
fer Vie Pr., wie es fcheint, mit fiegenden Gründen, erin-
nert. Mag es auch feyr, dafs män in diefer Fehde, die

mit mehr Bitterkeit, als zwifchen uiedergebornen Franzo-

Ten ftatt finden follte, geführt wird, äufserft behutfam
Teyn mufs:, fchwerlich kann nian dech-hier der Ueber-
zeugung den Eingang verfagen. Womit widerlegen wohl
die ungenannten Herausgeber des V. Pr. den Vorwurf,

 

die
