189° =
Bayreurtıf, b. Lübecks Erben: Theoretifch - prakti-
. ‚ScherCommentar ‚über die Pandekten nach Anleitung;
; "des Heltfeldifchen Lehrbuchs ,- worinn-die fchwerften
; angeführt, viele Rechtsfälle unrergelegt, ‚und in den.
_ wichtigften "Controverfen, die Gründe, und Gegen-:.

; gründe der angef-henften Rechtsfehrer ausführlich
„auseinandergefetzt (ind, von. Albvecht -Bau-
iedel.  Zweyter und letzter Band. 1789-598 S- 8-
AN Rchin a2 er) SB ac r:
„Grade fo wie. der Rec. des erften Theils (A. L-Z.
. 73789. Dec.) ‚konnten auch: wir uns beym Durchlefen
” dieles fogenannten ‚Commentars des Gedänkens nicht.

‚ entwehren, dafs das Ganze weiter nichts fey ‚als ein
"flüchtig. und unordentlich nachgefchriebenes“ Collegi-
7 enheft, . Ja. was noch ‘mehr ift, unglücklicher Weife
mufs der ‚Lehrer, dem Hr, B;. femme Weisheit verdankt,
bey dem zweyten Theile gar fehr geeilet haben; ‚denn
“er ift noch. weit elender, und -unvollftändiger als der er-
Re. Rec. hat fich die Mühe genommen; 'das zwänzig-
fte ünd-ein und zwanzigite Buch diefes Commentars mit
dem. Hellfeldifchen ‚Lehrbuche genau zu vergleichen,
und hart’nichts als theils eine. wörtliche Copie, theils ei-
ne” höchft, fehlerhafte Ueberfetzung ‚gefunden, Nicht
ein einziger Rechisfatz ift näher ‚entwickelt und, erläu-
tert 5 die irrigen Meynungen Hellfelds. find gradezu auf-

HR3 here ohne’ nur einmal zu'bemerken,, dafs ‚andre

‚echtsgelehrte andrer Meynung find , ‚und das Compen-
dium. i{t fogar ‚nicht, felten. vollftändiger, als der Com-
mentar, ‚Einige wenige Bey fpiele. find- bin und wieder
zur Erläuterung beygeletzt; ‚aher-auch fogar in der

” . Wahl digfersift Hr. B. nicht glücklich geweflen.. Vonak
‚Jem dem- hingegen, was*der Titel verfpricht, von einer

Erklärung der fchwerlten Gefetze; von.erzählten‘Recht®- |

Aällen „von. der Erörterung der wichtigften Coarrgver
fen‘, mit Gründen und Gegengründen- haben“ wir doch
auch nicht eine Spur gefunden. — Nur einige Sätze zur
Rechtfertigung ‚diefes Urrtheils. — 6: z0%0. heifst e$:
Pig.us fpeciale erftreckt fich nur auf res fingulares. ‚Da:
zu gehört aber auch 'eine-Univerlitas rerum; z. E. eine
ühligrhek:,--Waarenlager, Landkutfche, - $. 1084: Nur
Diftincetiom: Pignüs it entweder ein Pignus

 
   
 

AIpe er generafe f. mixtum. Hier können die Ex
ception®s exeuflionis vorzefchützt werden: dortraber
den. fie “tillo modo flatt.

iftauch‘bey der Verpfändung notbwendig, — fagt Hell-
feld — Porro' in Saxonia ves immobiles fine confenfu ma-
gilratus competentis et-feuda fine domint direcdi confenfu
ad ‚effectum producendi jus veale contra tertium' pignori
dayi non en — | Start deflen fat Hr. B.: Immobilie
bona fine confenfu judicis vei fitae oppignovari‘ nequeunt.
„Dies gilt auch vom Mobilibusy die in Je Für unbeweglich
gehalten werden; z. E, Bibliotheken ; Waarenlägern, Na
turalienfammlungen, - Feuda non fine‘ confen fu dominidi-
gecti. —. ‚Des weiteren‘ (ehr unbeftimmten Satzes von
Heilfeld: — Rei vero, commünts oppignoratio ab uno fo-
eio/invito altero fabta valet' et ad tötam rem fe extendit. —
gedenkı der. Hr. Commehtator auch‘ nicht aut einem Wor-
te.‘ In dem $.-2094-'ift der achte Fall vom’ einer quali-

ALLGÄLITERATUR ZEITUNG

‘Gefetze hinlänglich erklärt, eine. Menge Beyfpiele! der,

fin, ich zerfällt die Schrift in zwey Theile.‘ Der erlte had-
In dem $. 109%, 'wo die-Rem blofs von'dem Wechfelrechte , der Zweyte von dem
aufgeftellt ift:Avas zur Veräufserung erfoderlich ift, das”

#

cirten H ypothek‘ — ‘qui in ve vendita hypothecam fibi
vefervarunt. — ganz. mit Stillfchweigen übergängen.. In
dem & 1109. ‚heifst es; „Es -befreyer dem Verkäufer von

ewährsleiftung nicht, dafs er- 5er ehe für
keinen. Fehler. Denn ‚er fcheint\hier "offenbar dolofe zw
kandeln, und dieFehler verbergen. zu wollen, - Ob-die.in
dem; viertes Titel des zwanzigiten Buchs- zugelaffen:
‚Privatverkaufe ‚der Pfänder, ‚und-die fich. darauf bezie-
henden übrigen Verordnungen noch heut zu Tage ftatt
finden, be(onders.ob noch auf das geferzliche biennium
Rücklicht genommen werde, über das alles fucht man
hier vergeblich: Nachricht. — Mehrere Beweife hier”
anzuführen , halten wir ‚für Überflüfig undw@wecklos, >
da das ‚einitimmige. Urtheiballer- Kunftrichter über den.
Werth des erften Theils fo wenig Eindruck auf den Vf. - f
gemacht hat, dafs,er dreift genug ift, in der Vorrede Wan
diefem zweyten Theile zu fagen: der erfte Theil ilt, wie‘
ich fattfam belegen könnte, im Ganzen But aufgenommen
worden. « Ich darf allo meine Arbeit’nicht verloren ach!
ten, Nürrein einzıger Recenfent hat feinen
willen über-mich ausgefchüttet,

  

ganzen Un-
GörrTrneen‘, b. Dieterich: Philipp Peter Guden vom.
Wechfel= und -römifchen. Rechte über Schuldverfehres-
bungen und ihrem Einfluffe auf den Wohlitand’ der
Einwohner, 17790. 116 5. '8. KR I
Die Preisaufgabe der königlichen‘ Gefellfichaft der Wif--
fenfchaften zu-Göttingen‘: „,Welcher.Nurzen, oder/Scha-
den ift‘.von Einführung ‚des Wedhfelrechts für ‚einen
Staat, der noch keinen (tarken ‚auswärtigen‘ Handel,
auch noch wenige Fabriken har, zu erwarten?“ hat den.
Hn. V£.. zu ‘der Ausarbeitung diefer‘ Schrift veranlafst.“
Der herrfchende: Gefihtspunct, von dem er ausgehet,:
ift.der:..,Das’römifche Recht'begünftiget die Schuldner,» ,
das Wechfelrecht die Gläubiger zu fehf. Sowohl
eine, (als das andere, ift unbillig, und dem gemeinen!
Wefen nachtheilig. Werden diejenigen Artikel aus dem 50
Wechfelrechte, worinn-es mit den Schuldnern zu ftren- =
ge verfährt, weggelaffen,, und diejenigen Artikel, wWor-
inn-es die zu milde Nachficht des römifchen‘ Rechtsige
gen diefelbefchärft,-beyhehalten; fo entitehtiein Schuld- 2
recht daraus,‘ welches für ‚alle Länder vortheilhaft if,‘
‘fie mögen Händluug führen, ‚oder nicht.‘ Iadiefer Hin--

MM

      

 

ifchen Rechte über Schuldbriefe, — Wechfelrecht, =
über traffirte‘ Wechfelbriefe , fagt der Vf., ‚ilt für jedes
Land vorrheilhaft; - und in‘*keirerl-y Berrachte dachthei-
lig-/ Das Wechfelrechtüber eigene‘Wechfelbriefe hif-
gegen enthält‘manche Verordnungen, ‘die in einem Lan-
de, das: wenige” Fabriken ‚und keinen ‚grofsen Handel
hat, /unftatthaft find. Dahin gehören : 1} die Norkwens-
digkeit des perfönliche: Erfchein»ns der Parteyen und.
Ausfchliefsung der Advocaten ohne Unterfchied der Per-
fonen‘$: 10 ) - 2) Ausfchlie/sung der BeWeismitt.l durch! |
Eideszufchiebung und. Zeagen $ 11). 3) Ausgefenlof-
fene Einrede der Incompetenz des Richters and erman-
geluder Legitimation‘ der Vormünder für Minderjährige,
{($. 12.) (Was der Vf. damit i#g-n will, fiehet Rec, nicht,
ein-) “-4)%Es ift unbillig‘, daß der Schäldner Kine A
Lat + + On 10 X £

  

;
