» in

: €
T „+

*

{fchliefst mit dem Vorfchlag, ftatt der neben Ausmünzuhg
lieber die Herzogthümer ihre ‚Cöntribütionen in baarem

 

/Gölde oder in. Bankzettein- für voll, bezahlen zu Jaffen, * cher, und\überhaupt von ihm mit'der gröfsten Sorfult

um. dadurch den einzigen von‘ dem Mäünzplan zu etwar-

” “tenden Vortheil für den König auf andre unfchädlichere

Weile. zıFerreichen.

So Sehr fich

alles diefes durch Ordnung, -darch Deut-

lichkeit und ‚durch fcharffinnigen Rückblick auf fo man“,

‚che warnende, und zum Theil ehr nahe liegende, Er-

fahrungen auszeichnet, fo fieht man doch fehr bald,” genorimen, möchte des in mehrerer Hinlicht immer nock .
“dafs Hr. B. einen wefentlichen Hauptpuncr der Unter(u-

chung ganz aus dem Gefichte verliert, 'nemlich, diefchwe-
re Frage: Wie ift ohne" Ummünzung dem immer tiefern‘
Fall des Curfes und 'der’davon unzertrennlichen Einfchrän-

‚kung‘ des‘ baaren Geldes Einhalt zu thun? und wie mufs-
] re befchaffen feyn, wenn fie Beides‘ mit Zu-

affigkeit verhindern‘ foll

4 CDie Fortfetzung Ja

   
 

MATHEMATIK,
Banırw, b.. Helle: Anleitung zum Rechnen,  Erfter
Theil, Zweyte. verbeflerte Auflage. 1790. 1205, 8.

“Auch die. Beyfpiele‘ und. Uebungsaufgaben im Unter-”

gichte der Jugend nicht fo ganz aus der Luft’zu greifen,
Sondern. gleich durch‘ wahre und wifTenswerthe Anga-

1 An % m

 

1 ; CE He
„ Pänkcocrk. Speuer , b. Enders: Nachricht von dey gegen-
gärtigen. Einrichtung dos Guymnafums zu Speyer. Von S. Heyne-
man, Rector, 27 5, 4. — Diefe‘ Nachricht ft auf aurdrickli-
chen obrigkeitlichen‘ Befehl des Publicum mirgerheilt wörden, 'da-
mit einheimifche Aelter fowohl als fremde erfahren, auf welchem
Wege man ihre Kinder an‘ dem: daßGgen. Gymnafum zum Ziele
ihrer Beftimmurig führt. Die Schiller erhalten nicht blofs die je-
dem Bürger. nöthige Realkenntaifs Ansbildung des Verftandes
‚und Herzens ; fondern fie‘ werden auch fo’zubereiret , dafs fie mit
Nutzen‘ eine Uniyerfität. beziehen *können; -Dierallgemeinen Tıe-
<rionen, woran, alle Schüler, fudirende und nichtfeudirende, An-
theil nehmen, Od folgende: Auwellung zum guten Lefen; Reli:
gion.,. die nach Seiler gelehrt wird ; Kalligraphie, Orthographie,
"Rechenkundt, Gefchichte, Geographie, Naturgelchichte, Anweifun
zu Verfertigung deatfcher Auffätze , Uebungen ;” den, Verftan
zum Nachdenken zu gewöhnen, Declamationsubungen; "Jateinifche
und franzößfche Sprache. Bey Erlernung aller dieler, Wiflen-
Schaften ‚wird nur darauf ge(ehen, dafs immer ein.Lehrer. dem an-
dern. in. die Hände arbeitet, und’ jeder fein eigenes Penfum von
Arbeit mit den jedesmaligen Schülern feiner‘ K/afle wohldurch-
cht’, damit Ge fodanfı mit Nutzen den Lectionen einer höhern
jrdmungz beywohneh können: Während die befondern Liectionen,
von ’denen die ‘Nichultudirenden losgefprochen, find; getrieben
werden, ‚werden die letztern. mit einer ihrem künftigen Berufe

üezli +beis befchäftign. “Zu die(en befondern Lectionen ge- {tet wird, fo.ilt kein Zweifel, daß viel Gutes geftifiet wer- ii
meelich On Are Rrigehifche uüd hebraifche Sprache, Madhemänk, deh' wa 5 L Air wer

atutlehre , Naturgefchichte im wiflenf chen Zufammenhan- ; en
ve WE 7 $ a rim n 4 : =. N

4A, Z: OCTOBER 19910

lichkeit der‘ Ausführung und Finfchmelzung hinzu , und“ ben und Sachkenntniffe nützlich zu machen, diefer

KLEINE SCHRIFTEN. MR AM

   
   
  
 
 

Satz“ "=
des fel. Sulzers ift‘ja ‘wohl, inter den arichmerifehen
Schriftfellern, von Hr: Splittegarb zuer(b mit vor/ög

  
  

 

folgt worden.  Gröfstentheils lehrr-iche ,. und Kinderm
angenehme, Aufgaben für die 4 Species und die Regel
"de tri füllen zweckmäßig das meilte diefer Bögen‘ zus,
“und nächftdem die Erklärungen jener Rechnungsarten.t
Rec. glaubt #ich zu erinnern, dafs fein Vorgänger über. -
die erfte‘ Ausgabe manches anzumerken hatte . Genew

 

der Fall feyn.. Indeffer können und müffen wirs die“
fem Rechenbuche nachrühmen.; dafs man nicht vielekat,.
worlnn mir fa fichtbarer Sorgfalt und in folchem Grade.
richtig gefprochen wird; nur dafs insbefondere die Pras
portioden auch bier ihre Rechte ausüben, die fie über,
jeden zu habea fcheinen, ‚der fich nicht ganz eigentlich‘
mit Mathematik befchäftigt hat, Alles, was hier über:
ihre Teichtefte. Anwendung-auf die Regel de tri gefagt.
wird, zeigt wiederum, dafs’auch Hr. S. die goldae Re-.
gel aus‘ den Proportionen noch nicht: herzüleiten weils...
Hier wäre allenthalben, im. Gänzen und Einzelnen, viel,
Wefentliches zu erinnern; auch ia Rückficht-auf die,
Behauptung, „‚dafs’es in der Natur keine unbenannte,
Zahlen giebt,“ wofern fie wirklich fo verftandem oder — =
doch angewandt wird, als es diefem Buche opponitt Wer‘.
den könnte: ob’ fie gleich übrigens einen Satz ausmacht;
bey dem ein Refpondent das letzte Wort behalten kann.

 

“at

 

ge, Logik, die natürliche Religion, die praktifche Philofophie, Rir-
Teitung in die fchönen Wifenifchäften , Antiquitäten un Mythos
logie, foviel davon zur Erklärung der lateinifchen und gräechis *
fchen Klaffiker nöthig ift, Jünglinge, welche eine Univerlicät be,
ziehen‘ wollen ‚erhalten in.dem le:zten halben Jahre eine Ueber-,
fickt der: Wiflenfchäft, welcher fie (ich widmen, und eine Aliwei-
fung, was und in welcher Orduung Ge „es ‚hören miiflen, .. Damit
kein Lebrer in (einem Unterrichte gehemmt wird, überhauptaäuch
die veltgefeızte Ordnung der Lectiohen, beobachtes werden kann;
So mufs der Schüler, welcher zwar in mänchen Kenuntniflen (9
weit‘ ift, dafs er den Unterricht in einer "obern Kläfle mit Nutzen
geniefsen kann, in‘ andern aber zurück ift,' das Verfäumte ind
ner untern. Klaffe. nachlielen. Deswegen werden in. der eı
und zworen Klaffe.die Lectionen, in welchen der Fall möglich.
ift, in einer Sturde gelehrt, Damit nun die Schüler den‘ beftmö|
Jichften Nutzen von dem Unverrichte ziehen, damit, foviel mi
lich, Einförmigkeit in der Lehrart herrfche, und-eiu Lehrer :
andern gehörig vorarbeiten ‚kann, und Alfo eine Klafle in die ans
dre, wie ein. Rad in das andre, eingreife, treien die Lehrer wö-
chenılieh zufanmen , um (ch, über die nötkigen pädagogifchem
Grundfätze und alles, was’ den glücklichen Fortgang der Schul-
anftalt befördern, oder ihm hinderlich feyn kann, zu. unterreden;
und die halbjährigen Lectionscaralogeri zu verfertigen. Wenn
les, oder auch nur das meifle in diefem Plane enthaltene gele

 

    
  
 

 

  
