27

benbeiten , zu than’/war,. viel. Gefchichte hinzudiekhten
ınd alles in ‚eine befsre, Verbindung bringen müffen,
hat alles in feine eigne (ziemlich matt erzäblende)
Sprache eingekleidet, folglich hätte er beffer ohne alle
Beziehung auf das alte Werk gearbeitet. Dafs er aus
den Thieren des alten Romans Ritter gemacht haz, ift
um (o mehr zu billigen, da. man es an dem alten Rei-
necke immer, ausgefetzt hat, dafs die darinnen vorkom-
menden Thiere nur Menfchen unter thierifchen Namen
find. / Da aber auf diefe Art die Scene des neuen Kei-
necke in den Ritterzeiten liegt, fo kann man nicht von
ihm, wie von dem alten, fagen, dafser ein Spiegel von
den Sitten feines Zeitalters fey. In den wefenılichften
Stücken der Gefchichte ift alles unverändert geblieben,
Der Umarbeiter läfst feinen Ritter Reinech in eben dem
Grade die Folgen feiner fchlecbten Handlungen fühlen,
als A/kmar feinen Fuchs; Graf Bruno und Heinrich von
Scharfeneck (eben sich vom Ritter eben fo getäufcht und
misbandelt, als Braun der Bär und Hinz der Kater vom
Fuchs; Bifchof Adelbert’s Freundfchaft gegen den Rit-
ter ift.eben fo.nnveränderlich ,. als die des Dachfes ‚ge-

en den Fuchs. Bie wichtigite Veränderung, die der

‚odernißrer yorgenommen hat, ift folgende: Alkmar
wollte einen fehlauen Hößing fchildern, der eine Menge
Menfchen beleidigte und (türzte, und doch bey. allem
feinen Lug und Trug fich bey Macht und Anfebn. zu
erhalten wulste, Des Umarbeiters Abficht aber gieng
dahin, den argliftigen Ritter nicht blofs als Hofmann,
Sondern auch als Gatten Vater und Freund zwcharakter!-
firen. Deshalb fieng er die Erzählung weit früher an, des-
halb fügte er Elifabeth's traurige Gefchichte, Maihildens
und Graf Otie’s Liebe hinzu,

Lezipzıc, b. Köhler: Kleine Romane aus der wirklichen
Welt S. 462, in 8. 1797. (1. Rıkdr. 6. gr.)

Die vier Romane, die unter abigem Titel vereinigt
find, und die in Anlage und Ausführung nicht über das
Mittelmäfsige hinausgehen , find nicht mehr und nicht
weniger ein Spiegel der wirklichen Welt, als das übrige
ganze Heer allıäglicher Romane, die freylich Menfchen-
fitten und Menfchenhandlungen darftellen wollen, wo-
von aber die wenigüten Wahrheit und Natur getroffen
haben, Nur bey der einzigen dritten Erzählung iftet-
wäs wahre Gefchichte (aus dem Leben der Frau von
Montejpazn) zum Grunde gelegt. Man braucht nicht
lang in diefer Sammlung fortzulefen, 'um fich zu über-
zeugen, dafs fie nich: Originale, fondern lauter Ueber-
fetzungen, und zwar aus dem Franzöfifeben enthält,
Das ofte für oft, und das balde für bald, das auf allen
Seiten vorkömmt, ftimmt mit dem Schleppenden über-
ein, das in allen diefen Ueberferzungen herrfchr, die
überdies auch nicht immer die paffendften Ausdrücke
haben; Von dem Geliebten und feiner Geliebten zu-
fammen kann man im Deutfchen nicht (S. 380) die Lieb-
haber fagen, fondern hier mufs (es Amans durch die
Ziebenden überfeizt werden. Er wird nicdergegeiflert
S. 241. ift eine fehr fonderbare Redensart. Wenn es
$S.307 heifst. _ „Erbielt er gleich nicht die höchfte Gunft,
„weiche die gewähren konnte, fo hatte ey doch fchon
„fo viel aufzuweifeg, dafs er nicht befürchten‘ durfte,
„fie werde ihm irgend etwas verweigern“ fo möchten

A. L.Z- NOVEMBER 17915.

 

272%
wir wohl wifsen, wie man die perfönlichen Ganfibe-

zeigungen (denn von fcuriftlichen Erklärungen iß i
der Siellc gar die Rece nicht) einer Dame aufwei, in
könne. Der Vf, affecırt durchgängig, la rivale nicht
durch Nebenbuhlerinn, fondern durch Nebengelicbte ‚oder
durch Mitbewerberinn zu überleizen. TS

Bzauın, b. Unger: Romanen- Magazin herausgege:
ben von Friedrich Schulz, eriter Band, mic ei-
nem Kupfer vorn Chodowiecki, 2791. S. 422. in 8.
(1. Rehlr.) +
Sammlungen von Romanen, die eine grofse Folge

vor Bänden ausmachen Sollen, würden, dünkt uns, amt
beiten auf kleinere Romane oder Novellen eingefchränkr,
Gröfsere Romane, kaufen die Liebhaber lieber einzeln,
daher auch wirklich derjenige, der den ganzen erften
Band diefes neuen Mag3zins ausfüllt, unter einem he-
fondern Titel feil geboten«wird. Unter einem Magazin
von Romanen ‘denken wir uns ferner eine Auswahl
ausländifcher Producte diefer Art; der Herausgeber des
gegenwärtigen aber ver/pricht künftig auch eigne Arbei-
ten unterzumilchen, die doch in der Tnat niekt.nöt/ ig
hätten, ‚auf diefe Art in Curs geletzt zu werden. In
Anfehung der ausländifchen ‘Romane ‘hat Hr. S. "ein
fehr weites Feld vor fick, da er auch folckhe, die fchon
Jängft deutfch zu lefen waren, neu und anf feine eigne
Art bearbeiten will. Dafs er in feinen Veberfeiz ungen
ausländifche Werke frey 'zu behandeln, nach Gutdün-
ken zu erweitern und zufainmenzuziehn , urd den Ver- %
Suflern feine eigne Sprache zu leihen pflegt, if aus‘
mehrern andern ‚dhnlichen Arbeiten vou ihm bekannt,
Bey diefem Magazin nimmt er fich vor, nie weder Ti-
tel, noch Vaterland, noch Verfaifer der Romane anzu“
geben, die er umfchmelzt, oder nacherzählt. Nun hat
es zwar beym Roman, wie teym Epigramm, und bey
der Fabel, auf das Vergnügen des Lefers wenig Ein-
Nufs, "ob er weifs, woher er entlehnt ift, oder ni ht, x
aber es erleichtert‘ doch immer die Arbeit der Litera--
toren, wenn man den ertern Erfindern die Ehre erzeigt,
fie zu nennen, wie Hagedorn bey feinen Fabeln, wie
Hr. Mylius bey feinen kleinen Romanen, u. a. gethan
baben. —' Der Roman, der den er/len Band des Schul

 
  

gifchen Magazins ausmacht, ilt William, oder Gefchichte ee

jugendlicher Unvorfichtigkeiten betitelt, und rührr von |
nem, uns unbekannten , euglifcben Vf. her. Das fehr
mirtelmäfsige Original bat‘ durch die Erzählungsgabe
des Hrn. S, ungemein viel genommen. AST

VERMISCHTE ‘SCHRIFTEN.
Von folgenden Bücher find Fortfetzungen erfehienen :
Jena, b. Cano’s E: Bibliothek vow Anzeigen M. di
zügen kleiner meift academifcher Schriften, 2
1. 2 St. 260 5.8. ) BEN
RosrTocK, u. Le1rzie, b. Koppe: Vermifchte Samın-
Jungen aus der Naturkunde zur Erklarung der heib
Schrift 3tes Heft, von S. Oedmann, a. d. Schwed,
von D. Gröning, x791. 180 8. 4tes Heft, 136 5,8,
Bzrıin, b. Mylius: Bibliothek der neueflen Phufche. U
chemifchen, , metallurgifch. „„technologifch. , u: phays
mnaceütifchen Literatur von D, S, Fı Hermbflädt, gter.
21791. 8 Are AD

   

x

 

Turn zn

  
