|

WW TE

SEN

|
)
4

 

A

‚kann nur dann

393 Di EL Numero 314-7 394

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den 26. November 179%

PHILOLOGIE.

)agezıc, in‘ der Weidmann. Buchh.: Horazens Brie-
gr aus dem Lateinifchen überfetzt und mit hiftori-
Ychen Einleitungen und andern nörhigen Erläute-

‘rungen verfehen von C. M. Wieland.‘ Neue verbef-

“; {erte Ausgabe. 1790. Erfter Theil. 332 S. Zw. Th.
2725. 8. (ı Rthir. 16 gr.) N

D- Publicam kennt diefes Werk fchon von einer allzu-
vortheilhaftenSeite, um bey einer neuen Auflage def-
felben etwas anders von uns!zu erwarten, als etwa die
‘Anugäbe der damit vorgenommenen Veränderungen.
«Hoffentlich wird man deutfchen Lefefn nie den Vorwurf
zu machen haben, dafs fie auch gegen ihre Wielande
erkalten und ein Verdienft, wie 'diefe Ueberfetzung‘ des
Horaz ift, vergeffen können. ‘ Horaz, von dem unfre
micht eigentlich gelehrte Welt fo viel hat fprechen hö-
ren, uud'der ihr lange nur als lyrifcher Dichter bekannt
Aeyn konnte, liegt feit der eriten Erfcheinung diefes
Werks und der verdeutfchten Satiren auch als Welt- und
Menfchenkenner offen vor ihr da, und kann nunmehr
bey ihr alles das Schöne und Edle wirken, was fo viele
‘Nationen ihm fehon zu danken huben. Er erfcheint
‚über das mit fo, vielen Gefchenken feines’ edien deut-
Achen Gelftesverwandten bereichert, dafs auch der ver-
trauteite; Kenner des Originals diefe Ueberfetzung nie-
1 entbehren kann. Gewifs eine Sammlung von Ef-
ays über die vom römifchen Dichter berührten Perfonen
und Sachen, wie uns hier dargeboten wird, wäre, wenn
auch nicht/im Gefolge einer Ueberfetzung, immer ein er-
freulicher Zuwachs der deutfchen Literatur. Wie viel Ge-
fchmack, um: von Kenntniffen nicht zu reden, wie viel
richtiges Gefühl, wie viel reine Moralität kann nicht
aus der aufmerkfamen Lefung‘ diefes Werkes von un-
fern aufgeklärteren‘ Welıleuten , von unferm denkenden
Frauenzimmer, gefchöpft: werden! Dafür ein Dutzend
moralifch feyn follender Romane weniger gelefen, wird
wahrer Gewinn feyn, Der Kenner des Originals, (im
Grunde immer der letzte, den man um fein Urtheil von
einer UVeberfetzung der Alten fragen follte,) wird der
Arbeit, wenn er kein Pedant ift, den willigiten Bey-
fall geben, -Denn hätte er, wie hier nicht der Fallfeyn
kann, auch noch fo viel an der Treue auszufetzen , fo
würde doch immer‘ der ungetreue Ueberferzer feine Li-
teratur bereichert haben, der feinen Landsleuten ein
Werk, wie diefes, lieferte, wie’ er auch zu dem Ihbalte.
deffelben gekommen wäre, Die Klage über Weitläuftig-
keit, dafs man‘mehr Paraphrafe finde, als Ueberfetzung,
gerecht heifsen, wenn der bloß deutfche
Lefer ohne diefe Weitläuftigkeit völlig eben fo viel bey
144 L.Z. 179%, Vierter Band,

das Wort nicht.
%R.

 

jeder Stelle gedacht hätte, und fich nun wirklich durch
diefelbe. ermüdet fühlt. . Sunft klage; wer nur Finger
zum Abzählen der Verfe, nicht Kopf zum Durchfchauen
des Sinnes, noch Herz zum F‘ıhlen der Schönheiten hat!
Und felbft bey feinem Abzählen, was wird er finden,
als etwa doppelt fo viel fünffüfsige Jamben im Deut.
fchen als Hexameter im Lateinifchen find? Im Ganzen
ein Ueberfchufs, den die eigenthümlichen Umfchweife
der deutfchen Sprache hinlänglich entfchuldigen!.. Der
Gedanke, der Ausdruck, der Seelenzuftand, in welchem
Horaz diefe Briefe und fait jeden Vers. derfelben nieder.
fchrieb, ift bis zur Täufchung dargeftellt, und oft mul
man glauben, nur im Deutfchen laffe {ich dies und je-
nes fo befriedigend fagen. Zum Anführen find die Bey-
fpiele zu zahlreich. Da, wo man allenfalls nach der
Strengeein Paar Zeilen dem Ueberfetzer abdingen möch-
te, ift es gewöhnlich nur das vollere Ausklingen derf(el-
ben Saite, welche Horaz blofs angefchlagen hatte, und
welche doch meiftens nur auf diefe Weife forttönend,
ein deutfches Ohr füllen konnte, Was im Ganzen am
eheften bedenklich fcheint, if der vielleicht allzuge-
fprächsmäfsige "Ton, welchen vornehmlich. die vielen
ausländifchen Wörter in den Verfen felbit verurfachen,
Nüantirung, etwas den Gefchmack piquivendes, den Ge.
%ius regaliren, find doch wohl zu fremd, um nicht einen
Mifslaut hervorzubringen. Dafs die Profe unfers Wie.
lands fehr voll von folchen Fremdlingen ift, hat man
fchon zu oft bedauert, um noch dabey anzufßofsen, Auch
fogar Wendungen aus dem Franzöhfchen hemmen, wie
es dem Deutfchen fcheinen wird, manchen fchönen
Strom des Witzes, „Von Liebe, wie von Puppen, wech-
feln“ Th. 2. 5. 5 -” Doch if in diefem Stücke der Mut-
terfprache durch die zweyte Auflage manches Sühnopfer
gebracht worden. .Veberhaupt it Hr. //. fein Werk
fehr forgfältig durchgegangen und hat hin und wieder
geändert. Auf dem Titel hat er dem Wunfche Eberts
CS. deffen Epifteln und verm.. Ged. Vorr. S./ 54.)
dafs er das Werk Epifteln nennen möchte, nicht nach:
gegeben. Th. 1. S. 22. Renner ft. Klepper, fehr rich:
tig, da hier vom Wetrilauf die Rede if. 5, 26. Macht
dich Begierde fchlaflos ft. macht Begierlichkeit dich
elend. ? Unter Begierde denkt wohl der Deutfche nicht
fo beftimme, als unter Begierlichkeit, den Geiz, der doch
hier durch CEO BEmEYRE R Adelang freylich hat
x 28: 90 ngt, n
echentafel um den Teıkem Arm Selten en sel amd die
ihm raftlos nach ft. So fangen unlre Alten; nun fügen
Wwir's — der lieben Jugend vor.“ Das Neue if Neei
richtiger, indenr eine Eotgegenfetzung der ehmals fin-
genden Alten und der nun der Jugend v orfingenden Zeit
Senoden gar nicht Statt findet. S. 33. Die ehemals

hier
