en en "ALLG. LITERATUR“ZEITUNG

£]s feine Gefangne beurlanbte, da er eben fo gut ihr Ge-
fangner hätte-feyn können, Herrlich ift’die: folgende,
aueh fehr gut erzählte, Begebenheit, da mach der Schlacht
bey Leuthen die, ganze Armee das Lied: Nun danket
alle Gott anftimmte, und ein Fahnenjunker, der beyna-
he vor Dürft-und Froft vergehend;  mifsmüthig (neben
feiner Fahne: auf der Erde liegt, dadurch fich wie mit

neuer‘ Kraft geftärkt fühlt. Ferner finden fich in diefem..:

Hefte Nachrichten von des Königs Compolitionen , Be-
xichtigungemn über die Vie de’ Fr, U. und eine befonders
merkwürdige, documentirte Widerlegung von der abfchen-
lichen Befchuldigung, ‚die in Einer Erzählung des Gene-
rat Wärneri yorkömmt, als‘Habe' der König im fieben-
jährigen Kriege den. Aerzten‘ und“ Wündärzten Befehl
gegeben; Alle die Bleffirten. umkommen zu laffen, -die
nach ihrer Heilung nicht‘wieder- dienen könnten,
‚Dem vierten Hefte ift ein angenehmer literarifcher
Artikel von engländifchen Büchern ‘über König-Friedrich
1. vorgefetzt!* In einem Schäufpiele: the Englithk.Ta-
vern ät Berlin Lond, 1789. ward-der König, in, einer
dem Fürften‘ in Engels Edelknaben ähnlichen Rolle/aufs
"Theater gebracht. « Unter den Briefen, ‚die der Vf. den
König öffnen läfst ,- Ht einer von' feinem Leibarzt: „Er
‚ giebt mir iffinfer’Rath, wenn. ich keinen verlange, ‚aber
er verfäumt auch keine Gelegenheit, ' fich ihn wohl be-
zahlen. zü'-Jaffen ;*  kifst der Vf. .diefen König’ fagen.
Noch weif luftiger aber ift; dafs diefer König bey einem
Brief. von Teihem',, Premierminifter “ Sagt: „den will ich

‚ 4&uch'in vierzehn Tagen nicht‘ aufmachen, um-feinen
Srolz zu demüchigen !“. + Ein italiänifcher-Baumeiltes,

der Zwifchen dem'Palais des Prinzen Heinrichs , das ei-
ne fehr' kleine Hauptthüre hat, und dem ehmaligen
Markzräfßl.- Schwedifchen Haufe, das ein feltfamı vor-
{pringendes‘ Vorhaus mit ‚einer ‚überaus grofsen Thüre
und. grofse: Fenfter drüber hatte, {(tehn, blieb, rief voll
Verwunderung aus: Das ifl ein feltnes Stück! da ifl ei-
ne' Thür ohne Haus; und ‚dort ein Haus ohne Thüre!
., Ueberaus luftig ift.die Gefchichte von. dem Projekt,
das 1742 ein Buchdrucker in Paris, Namens Simon, dem
König. vorlegte, in Berlin eine: Buchdruckerey auf Koften
des Königs‘zu errichten, wobey. er vorausfetzte „dafs
weder in’Berlin ‚noch fenft in den Königl. Landen eine
vorhanden wäres, Voll von artigen und lefenswerthen
Bemerkungen if der’Artikel über des Königs Pferde und
Reiten. .

 Im’sten Hefte find gleich die erften Numern eben
fo überrafchend als: belehrend, Es wird gezeigt, dafs
die Erklärung und Befchreiburg von. dem im Lager zwi-
fchen Spandau ’und ‚Gabow ‚1753. im Sept. gehalienen
Manövres Berlin 1753. 22 S.'4. mit Fleifs-und abüicht;
lich erdichtet worden, damit das Publicum darüber irre
geleitet werden follte; und hierauf wird eiye avthentir
{che Nachricht von den damals wirklich, gemachten Ma-
növern mitgetheilt. Unter‘ den Berichtigungen verdie*
nen die zwey gegen die Behauptung, als ob imJ.. 1730
der Kaiferl. Hof durch. feine im Tone der, Autoridat get
machten Verltellhuagen den Kronprinzen. das Leben ge,
rettet, und die wegen einiger unzüchtigen Gemälde VOor*
züglich den Dank und die Aufmerkfamkeit der, Lefer:
Wie reichhaltig übrigeas diefe 5 Hefte find, aus denen

‚hellt fchon aus der Zahlıder Artikel, indem fieh die
der neuen Anekdoten auf 67,

"Gm
wir nur wenige Proben häben anführen können, er-

die der Betichtigungen =
aber.auf 24 belaufen. ; Eee S

Berıin : Freymüthige Anmerkungen über des Hrn. R.
v. Zimmermann Fragmente über Friedrich den Grof- ı
= Sen von einigen. brandenburgifchen® Patyioten.  ılte
Abth. 1791. 8. "41
Diefe ausführliche Beleuchtung.-der Zimmermana-
fchen Fragmente ift aus den Bemerkungen und Angaben
vieler Gefchäffismänner und. Gelehrten -Zufammeng&ra-
gen, die ihre Papiere fämtlich einem dazu etwählien Re-
dacteur’ übergeben haben, welcher auch in’diefer Schrift -
in feinem Namen. fpricht ‚/aufser' da, wo er die.Doca- .
mente, anf die. er dich ‘beruft, felbft vorlegt. - Verfchie-
dene von. den Männern, die.dem Redacteur femme ‚Que
Jen und Hülfsmittel geliefert haben, haben fich genannt;
und ihre ehrenvollen Namen find uns Bürgen. für den
Werth‘ der übrigen, da Männer von ihreny Charakter
und Stande {ich nicht ohne Unterfuchung mit jemanden ”
in ein gefellfehafrliches Unternehmen einlaffen.: Hätte A
fich aber keiner genannt, und wäre (es möglich, (dafs >
eine: Schrift "diefer.'Art von einem Verfaffer herrührem
könne, der fich gleichfalls vor dem Publicum verbergen.
gehalten hätte, fo würde doch die Stimme der Unterfu-
chung und der Wahrheit; die, allenthalben unverkenn-
bar darinn {pricht, gewifs ihrer Wirkung nicht verfeh-
len, Keine von dem’ hisherigen Widerlegungen: gegen
des Hn. ‚Ritters von Z; Erzählungen /und Behauptungen:
ift mit diefer zuvergleichen. Auch war es wohl nicht
möglich, ‚dafs fie fie ‚erreichen konnten, da jeder nur
demjenigen widerfprechen konnte, ven welchem ihm die
Unwahrheit.mit Gewifsheit bekannt war; ‘auch, der‘ fe- -
fte /Ton der.Zuverläfsigkeit, mit welchem Hr %. Z. er
zählt, feine Berufung auf die refpectableften, Autoritä-
ten, und die wiellerhöltesnamenıliche Anführung des.
Hrn. Minilters von. der ‚Horft , jedem beicheidenen Mann -
nöthigte, feine Zweifel in’ feiner Bruft zu verfchliefsen.
Der Redacteur diefer Schrift und diejenigen, welche fich
der Sache-befonders annahmen , fchlugen den einzigem
Weg- ein, “durch welchen fie-ihre Zweifel begründen
konoten, Sie fragten über jeden einzelnen, Punkt die- Sa
jenigen Perfonen; die davon unterrichtet feyn konnten;
tie fuchten. die Archive undıRegiftraturen nach , worinn
Ge Auffchlüffe zu Guden hofften; und wo fie ,diefe Hülfs-
mittel nicht anwenden konnten, da unterfuchten fie die
innre Möglichkeit, oder Wahrfcheinlichkeit der Erzäh-
lung, ‚welche dest; Angaben. des Hn.- Ritters fo oft und
nicht felten- fo: deutlich fehlt. Die Refultate ihrer Um.
terfuchung find faft' alle fo‘befchaffen, dafs,esi nicht mögs
lich ‚ilt,/ dafs Hr. v.'Z. oder irgend fonft. j die *
was dagegen einwenden-Kkann.; Sie‚haben von diefeg‘
Seite. den Gefchichtsforfchern‘ künftiger Zeit einen Aehr
wefentlichen Dienft gethan;, Denn wenn. die Nebezum-
Atände vergeffen find, und manche kleine Schrift, woring.
man /diefen und ‚jenen. Irrthüum: der Zimmermannfeher yo

    

Fragmente. aufgedeckt hat, das Loos-gehabt: hat.
-mehrften ‚kleinen Schriften über kurz oder lang trifit,
könnten immer: noch-die ‚vorher erwähnten‘ Eigen{ch:
