  
    
 

as \

201 . e

>» .-VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Haare, b. f. van Walre: Vernandslingen witgegee-
ven door de Hollandfche Maatfchappye der Weeten-
Schappen te Haarlem, 26 Deel. x789- 323 S. 8.

Die Band ift gröfstenthefls hyaraulifchen Inhalts.
. Die Societät hatte die Frage aufgegeben: „Ob die
„Schnelligkeit eines Stroms. ix irzend einem-Grad von
„Tiefe, und dem Zufolge auch die: mittlere Schnellig-
„keit in irgend einem Äbfchnitte eines Fluffes, durch
„eine theoretifche Formel betimmt werden könne, und
„ob diefe. Formel durch die Erfahrung beflätigt werde ?,
„Oder ob diefe Schnelligkeit blofs durch Meflfen könne
„beftimmt werden ?:. Sollte das Letztere wahr fayn; fo
„Wird gefragt: durch was- für ein Inßrument die ver-
s,fchiedenen Schnelligkeiten eines Stroms, in jeder gege-
„benen Entfernung von der Oberfläche, am zuverläflig-
„ften können gemeffen werden?“ Hr. Chriflianm Bru-
nings, Oberauffeher über die Flüffe in Holland und Weit-
friesland, hat .diefe: Frage beantwortet, und feine Ab:
handlung if hier eingerückt, _ In der erften Abtheilung
“ '. unterfücht erdie verfchiedenen Theorien. , Galilsis T’heo-
rie gründete fich auf die Analogie, “welche er zwifchen
der Bewegung des fliefsenden Waffers, und dem: Fall
der Körper auf einer fchiefen Fläche zu finden glaubte.
Er fchlofs hieraus, dafs die Schnelligkeit eines Stroms
in eben dem Verhältniffe zunehme, als feine Extfernung
‚von der Oberfläche, und dsfs das Maafs der zunehmen-
den Schnelligkeit, von der, Oberfläche bis in die gröfste
Tiefe eines Flufles, durch einen recht“ inklickten gleich-
fchenklichten Triangel ausgedrückt werde könnte, def-
fen Schenkel der Tiefe des Fluffes gleich wäre. Der
Vf. beweift fohr fcharfünnig ‚die Unrichtigkeit diefer
Theorie, und der Analogie, auf weiche diefelbe gegrün-
wet ift. Diefes haben auch fchon andete, vor Hn. Br.,
gethan, Er uhterfucht. ferner die Theorie eines Caflelli
und Guglielmini, weiche zwar von einander verfchieden
ind, aber doch in fo ferne mit einander übereinkommen,
dafs fie beide fich auf die Erfcheinungen des’ads der
_ Oeffnung eines Gefafses ausfliefsenden Waflers gründen.
— Gaflelli nahm an; ‚dip Xchnelligkeit des aus dem Gefä-
se ausfliefsenden Waffers verhalte'fich, wie die‘ Ent-,
7 femung der Oeffnung des Gefäfses ‘von der Oberfläche
des in dem Gefäfse enthalt-nen Waflers, und daher nahm
er den triangelförmigen Maafsftab des Galilfi an. Gugliel-
2m hingegen hatte eine andere'Theorie, welche in der
Folge von Grandi in etwas abgeändert wurde, ; Diefe
f en rbefferte Theorie nahm der Abbate Frifi an, und die
_ meilten Schrififteller über‘ diefen Gegenftand find ihm
g Indeffen bemerkt Hr. Br. , dafs. die 'Erfchei-

AL. Z. x79%, Vierter Band,

"Numero 296.

A ; # ‘ Sonnabends, den: 29. October 1791.

208

Y

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

"nungen, welche das, aus der Orffnung eines Gefäfses,
das beftändig voll bleibt, ausfliefsende Waffer zeigt,
höchitens mit folchen Erfcheinungen' Aehnlichkeit ha-
ben können , welche Flüfle zeigen, die aus einem See
ausfliefsen. So z. B. die Adda, der Mincio und der Ti-
eino in Italien; der Rhein, bey feinem Ausfloffe aus dem
Bodenfee; 'und die Rhofe, bey ihrem Ausfluffe aus dem
Genferfee. Aber’ fogar bey diefen FlüTen findet höch-.
ftens eine unvollkommene Aehnlichkeit mit dem Gefä-
fse Rätt; denn das ‚Waffer, welches aus der Oeffaung
eines Gefäfses ansfliefst, fliefst frey, und hat weiter Kej
zen Widerftand zu überwinden, /als den Widerftand der
Luft, ‘Hingegen fliefst das Waffer eines Fluffes, der aus ı
einem Sec ausfliefst, in einem Bette, in‘ einem Kanal,
und durch. das Bett wird ‚die Schnelligkeitsdes Lanfes
verändert. ı Poleni hat diefes‘ durch Verfuche bewie-
fen.‘ Er befeftigte einem Kanal an die Oefnung ’des Ge-
fäfses, und fand: dafs dadurch weit mehr Waffer aus
dem Gefäfse ausflofs, als vorher; ‘dafs die Menge des
ausfliefsenden Waflers zunahm, wenn der Kanal bisauf
wnen gewiffan Grad verlängert. wurde; dafs aber das
Gegeatheil gefchah,‘ wenn man den Kanal über diefen
Grad verlängerte. Hiezu kommt noch, dafs ‚wenn. der
Verfuch mit dem Gefäfse gelingen foll, die Oeffnung def-
felben‘ mit feinem Inhalte (wydte of hoogie) in einem
gleichen Verhältnifle (esne zekere evenredigheid) ftehen
mufs. Wenn aber durch diefen kleinen Umftand ein fo
einfacher Verfuch ganz’ anders ausfällt: wie Jäfst fich
dann diefe Theorie auf die Flüffe anwenden, welche fo
maäncherley Verändefungen, "in diefer und in anderer
Rückficht, unterworfen find? Aber aufserdem, dafs die-
fe Theorien, wie der Vf. beweift, durch Vernunftgründe
umgeltofsen werden können, find alle bisher in natür-
lichen Flüffen angeßteliten‘ Verfuche‘, den angenomme- *
nen Theorien geradezu entgegen gewefen. Die Schnel-
ligkeit des Laufs diefer Fläffe nimmt, wie die Verfuche
bewiefen haben, . in gröfserer oder geritgerer Entfer-
nung von der Oberfläche, nicht einmal nach einem re-
gelmäfsigen, heftimmten GefetZ@ zu oder ab; und fogar
die Schnelligkeit der Oberfläche wurde zuweilen durch
Rechnung 30 bis 4omal gröfser gefunden, als diefelbe
in der That,war. Aller Mühe ungeachtet, welche Mi-.
Chelotti und andere fich gegeben haben, um Gefetze zu
entdecken, nach denen diefe Rechnungen richtiger ge-
macht, ‚und auf beftimmte Fälle angewandt werden könn-
ten, find 'wir hierinpg noch nicht weiter gekommen,
Denn, wenn wir auch im Stande feyn follten, die Urfa-
chen anzugeben, welche die wirkliche Schnelligkeit ei-
nes Fluffes geringer machen, als diefelbe durch Berech-
nung befunden wird: fo können wir doch unmöglich
a Pan den Grad beftimmen, in welchem diefe Urfachen
Ce SEE Ü N €

bey
