Ms

den jetzigen Krieg‘ zwifchen der Pforte, - Rufsland
und Oefterreich. 13. Verfchiedene Merkwürdigkeit
aus dem jejzigen Türkenkriegs- 14. Einige neue Ver-
”£heidigungsmittel einer Redute, «
”  Siebentes Stück. 1. Detaillirte Verluft - Lifte der
der Churhbannoverifchen Truppen : im. fiebenjährigen
Krieg‘ mit Bemerkungen über diefelbe. ı Ein ungemein
intereffanter Auffatz. 2. Nachricht von den Herbft-
manövren bey Potsdam im J. 1788. Mit Plans. 3. Von
der Recrutirung,, Befoldung, Unterricht, Vebung und
dem Avancement der Preufsifchen Artillerie. 4. Ver-
fertigung der Fafchinen, Schanzkörbe und. Horden,
nebit Anwendung derfelben.. Das Volltändigfte, was
man über diefen Artikel ‚hat. 5. Verhaltungs - Befehle
über das Exerciren und und die Evolutionen von Gau-
„di. Man lernt daraus manches Detail von den Preufsi-
fchen Manövern. 6, Ueber den Krieg mit den Türken,
Ein gut gefchiebener Auffatz, 7. Recenfionen,
Achtes Stück... 1. Rede über das Militär von‘ dem
Hin. v. Grothaus. Betrifft die Gefundheit und Gefchwin-
digkeit des Körpers.“ 2. Ueber Kanonen - Grenaden,
DerVf. beweifst, dafs man fich in vielen Fällen der Grena-
den ftatt der vollen Kugeln mit Nutzen bedienen‘ könne,
_ Nachricht von dem Militär der General-Staaten vom
} 1790. 4- Recenfionen. 6. Einrichtung und Gebrauch
des Mikrometer-Fernrohrs des Hrn. Carochez, 7. Be-
fchreibung der in der letzten Belagerung von Gibraltar
gebrauchten Depreffions-Lavette, 8, Befchreibung der
in England erfundenen und auf der Flotte gebrauchten

- +

A. L. Z. ‚NOVEMBER. 179.0:

844
Caronaden:‘ 9, Relation der Bataille-von Dettingen, von
einem Augenzeugen. Mehr Bruchftück als vollitändi;
Relation, | 10. Relation von der Gefangennehmung Carls
des ı2ten, Königs von Schweden, bey Bender. Aus dem
Franzöfifchen. ; kn
Neuntes Stück. 1. Eutwurf eines Handbuchs der
Pontonier- Wiffen{chaft. 2, Nachricht von den jetzt in
Europa gebräuchlichen Pontons' und Bemerkungen über
die Einrichtung ‚derfelben. Hr. Hoyer, Churfürßtl,
Sächf. Pontonier, Premierlieutenant, "bat fich durch
diefe Stücke als ein‘ Mann -legitimirt der feinem Fache-
gewachfen ift; wir (eben daher mit dem gröfsten Ver-
langen der ‚Erfcheinung des ganzen Werks entgegen,
welches eine fehr verdriefsliche Lücke in der Kriegs-
kunft ausfüllen wird, - 3. Nachricht von ‚den, Ehren-
zeichen für das militärjfche Verdienft, welche bey der
üfterreichifchen Armee den Oriciern und Unterofficiern
zugetheilt werden, ‚4. Einige Nachrickten von der Säch-
fifchen Armee. 5. Preufsifche 3 und 6 pfündige Kano» -
nen-Exercien, 1783. 6. Nachtrag zu den Nachrichten
von der Sächfilchen Armee. ee Einige Vorfälle des
fiebenjährigen Krieges in der Gegend von. Wefel.. 8,
Anekdoten und Nachrichten von den franzößfchen Ge-
neralen, welche im fiebenjährigen Kriege, commandir-
ten, Aus dem Franzößfchen, . Da das Original nicht ı
fehr-felten it, fo würde diefer Auszug hier nicht ganz
am rechten Ort feym, wenn der Hr, Vf. nicht verfpre-
chen hätte, ‚dafs im folgenden. Stücke Bemerkungen .
zur Beleuchtung und Berichtigung. folgen follen, A
zn

we KLEINE SCHRIFTEN, Ce

AHRMEIT. Parisı L’Enfant, qui mait gu cinquieme

m ide la große, pent - il conferver la vie? Mieten medico-le-
dal dans laquelle on expofe quelques Joix de 1a nature, propres
$ Sonner quelques eclaircifemens fur ce que c’eft que la Vie par
‚Alphonfe Leroi. 1790 19.8.4.‘ Die Veranlafung zu diefer

N raddlung gab, wie gewöhnlich, ein Procefs, wo einem zu An-
fang des Cechften Mondäts der Ehe gebohrnen Kinde, als illegitim,
Are Erbfchaft ftreitig gemacht wurde. Hr, L. fucht ‚daher erflens
MM ch Beyfpiele von Thieren zu beweifen , dafs-die Zeit der Brü-

hin und Austragung ungleich ift, fodann dafs die Viralität,
Per die Lebensenergie im foetus ftärker ift als in erwächfenen
oder aus derfeiben Urfache, wodurch ein dünner Magnet,

Menfchen , dc A Ge EM rd ftrkere At he
in. du Körper eine weitere und (tärkere Atmosphä:
sen La Killer TOM ungleich gröfserer Maffe, (hier (cheint

i vergröfserte Oberfläche vergeflen zu haben‘) , fer

u Sie anreh Ende des vierten Monats immer gefunden habe,
dal die Lunge des foetus fchon faft die ganze Brufthöhle ausfül-
dafs < zum Athmen gefchickt‘ (ey (die Gröfse allein möchte wohl
N eh. nicht Beweis genug für die Refpirationsfähigkeit feyn); und
Di ‚ı dafs er Celbit Beyfpiele von viertehalb bis 5 Monaten ge-
rk habe wo der foetus einige Stunden wenrig(tens lebte (auch
Sen die evidenten Beweife , von dem beftimmten Alter
BT ‚us). Den Schlufs maehen Allegate aus Autoren, die (chon
des for jefer Abficht gebraucht worden find. — Wenn alfo gleich
men, diefe Schrift diefe ktitifche Frage nicht entfchieden ift, fo
fe doch dazu dienen, dafs man fich durch blinde Anhäng-
ann ran alte Satzungen nicht verleiten läfst, etwas für ent(chier
When halten, was es doch wirklich noch nicht ift,” und den
ie - derfelben wohl beherzigt: Les lois, Tr deren a Jans
schli rfaite evidence, prononcer contre la foi due au mariage,
I ah) rotection qwiellos doivent äce lien, le premier #» lo plus

aemtre ü vans -elles enlever 1L/gerement l’ötat qwelles
facre de fa Jocitt8? DENKE. 08 ErdaRF det Pmmplel

opinions faufes et fans fondement ‚que la enpidis&, (a rapacitd'et 18
JSoif de Tr eieM infpirer a la Juftice? DEE

  

 

*PuıLoL061E. London. A differtation concerning‘ two oder
of Horaco, which have been difcovered in the palatine library at
Home. 40 5, 4. (22 gr.) _ Der Vf. wundert (ich, dafs diele bei-
den Horazifchen, Oden, die vor etwa ı2 Jahren von Hn, Pallavir
cini in der. Vaticana gefunden und bekanat gemacht worden, in
Englaud nicht mehr Senfatien gemacht haben, Die Urfache war
vermuthlich keine andere, als warum fie noch unter uns ke
Glück machten, weil Niemand fie für ächt horazifch hielt, Unfre
Lefer kennen fıe fchon aus der Ausgabe des (eel, Jani, der fe dem
erften Theile vorgefetzt, und zugleich eine Kririk beygefügt hat,
die uns der Mühe überhebt, unfern Vf, zu ‚widerlegen , Lam
der \Aechtheit derfeiben gar. kein Zweifel aufzufteigen fcheint,
Man braucht auch eben nicht fehr tief. in die Geheimniffe derKris
tik eingeweyht zu feyn, um zu empfinden, dafs in keiner von bei»
den der Geift-der Horazifchen Poetie weht, dafs fie vielmehr blofs.
aus zufammengeiftoppelten Phrafen beftehen, und. dafs zumal die
Jetzte nichts‘ weiter, als metrifche Profe fey. —. Einen erklä ie
Commentar hat der Vf. den Oden nicht beygefügr, wohl aber je»
der derfelben einige allgemeine Anmerkungen, in dehen er vi
der Perfon des Jul, Flarus, an den-die erfle Ode gerichtet it, u
von der Ordnung ‚der. Horazifchen „ befondersı im vierten.
Buche, fpricht, , Die Ordpung‘ der Oden. in diefem Buche fey
ficher verwirrt; da es auf Verlangen des Augultus von dem Dich-
ter herausgegeben ey; fo müfle'man eine von den Öden.an € ü
Auguft an die Spitze, (o wie die an die Melpomene ans Ende
ftellen. .. Die Bemerkung, verdient, wenigftens Aufmnerkfamkeitz
wenn wir. gleich durch eine (0 veränderte Stellung nicht viel zw
gewinnen heffen dürfen, EN

 

  

 

 
