      
   
 

AH URE

    
 

AT

 
  

I. Beförderungen. ‘ w
5701. Der feic 1771. im Dorfo
ittmund als Prediger geftandene,
Tani ift-zum Generalfuperintenden-
in Stendal beftellet , und vor eini-
ibgereifet. Er hat !vorhin ‚durch
Berlin, wohin er die, Enkel des
Gouverneurs der malabarifchen
elbeck, mit dem er verwandt, aufs Gym-
Gelegenheit gehabt, dafelbit zu predi-
Beförderung fich zu empfehlen,

* I Belohnungen.

"41. Meyer in Aurich der Erfinder des Transparent-
S fpiegels, hat von dem regierenden: Herzog von Olden-
=, "burg, füf das in Kupfer geftochene wohl getroffene Bild
- = mifs defßlelben‘ 50. Rehl. und von den Onfriefifchen
—  Landesftänden , für die auffallend (chön und (ehr accurat
 än Kupfer ‚e und den..Ständen zugeeignete. Pro-
1 Mpecte’der 3 Städte Aurich, Emden und Norden "und des
„Fleckens Leer so Rechl. zum Gefchenk ‚erhalten,

g u, Oeffentliche Anftalten.
ı w./ 12. Sept. 1791. Durch ‚eine Cabinetsre(o-
ni, 12. Febr. d. J. it der hießgen Jateinifchen Ul-
hs Schul Cafe zur Erfetzung des bey dem Oftfrieß-
n Creditwefen-verlittenen Verluftsı von des Königs
"ein Gefchenk von 418; Rdıl. 19. Gr. 6. Pf. gemacht
srden. Siejhat bey der ehemaligen Fürftlichen Allo-
sffe anfehnliche Capitalia, da fie gleich den +übri-
Cred | mit 26 pro- Cent abgefunden, eingebüf-
„ daher die Lehrer derfelben nur mäflg befoldet wer-

} IV: Vermifchte Nachrichten;

BE “Aurich ©. a2, Septbri 1791. Rönnbergs Abhandlung
IR ‘Aber (yınbolische Bücher in. Bezug aufs Staatsrecht. Ro-

(aöeh age a “hier, nachdrücklich empfohlen wor-
RL „Sie erhalten hjer das Reicript ‚des Gelilichen De-
UM N ‚nt6 an. das huefige Conbflorium., womit. 30 Exem-

 

 

  

   

A

CELLPGENZSLALL

der

mten Januar ı79£,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
   
 
 
  
 
 
 
  
   

NACHRICHTEN. ®

Von‘ Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm König von
Preuffen etc. etc. .„Un(ern ‚etc. Da Unfer ‚ernftlicher
Wunfch und Wille ift, dafs jedermann, vornemlich
aber die Geiftlichen in. Unfern Landen immer mehr über-
zeugt Werden mögen, wie. nothwendig. es, | zumal bey
den jetzigen Zeiten allerdings.fey , das An(ehen der /(ym-
bolifchen Bücher. der proteftantiichen Kirche aufrecht zu
erhalten, und keinesweges zu geflatten , dafs die Predi-
ger und Schullehrer bey dem Refigionsunterricht davon
eigenmächtig abgehen, wie letzteres die traurige Erfah-
rung leider! fatzlam beweifet ;, fo haben Wir für rathlam
erachtet , eine ohnlängft. von einem ge(chickten Rechtsge-
Jehrten. herausgegebene: Schrift über (ymboli(che Bücher
in Bezug auf Staatsrecht mehr bekannt machen zu laffen,
darin gründlich dargethan ift, was ein jeder nach dem
allgemeinen .proteftanıifchen “Kirchen Staatsrechte , ‚und
der ganzen. Verfafung zwifchen den evaugelifchen "und
katholifchen Reichsftänden ,-dem in Unfern {ymbolifchen
Büchern enthaltenen Lehr-, und Glaubensbegriff fchuldig
ift, woraus zugleich jedermann lich belehren kann, wie
nothwendig auch in diefer Rückficht Unfer Religions-
edikt d. d. 9. Jul. 1788. gewefen, und wie (ehr. Wir
felbft als deutfcher Reichsfürft verbunden (ind, auf die
genäue Befolgung deffelben ftrenge zu halten, Ihr er--
hälter daher beygehend30 Exemplaria von diefem, gründ-
lichen Buche, mit dem gnädigften Befehl, folche in Eu-
rem Sprengel auszutheilen, fo weit diele Anzahl reichet,
‚Sind. etc. Berlin den 14. April 1790.

Auf Sr. König]. Majeftät Special Befehl
v. Wöllner, .

So wie hiedurch für die Reinigkeit” der Lehre und des
Glaubens geforgt ilt, fo ilt dagegen auf der ändern Seite
auch. auf die gefunde Erhaltung des Leibes und die Con.
fervation der Einwohner des Staats Kücklicht genommen
worden. Die vortrefliche Predigt: zur Beherzigung der
Güre. Goues bey entdeckten Heilmitreln’ ünd Zur Empfeh-
Jung des Einimpfens der Kinderpacken. “ Eine Predigt
am 4. Sonnuage Advents 1789. bey Gelegenheit des Dank.
feltes. für glücklich gelungene Inoeulation des Prinzen
von Preufsen und feitier Gefchwifter gehaiten von Ichapn
Moritz Schwager, Paftoren. zu J16ellenbeck in der Graf.
fchafı Räyensberg. Nebft einem Aulfange von der mög-«
Jichsten. Auszotrung der Blajtern, Bremen bey Tohafn
Heinrich Cranier‘ 1799 SE *
c “ie

 
