 

 

Ya.
weil er hler‘

    

 

de die te ser) Art die Refültate der
wichtigften. Reifebefchreibungen gefammler findet, Den
‚Arzt wird les. interefGren da fo vieleGegenflände der Materia
medica aus den beften Quellen unterfucht find.‘ Der Kauf +

mann, ddr Alterchumeforfcher! und “jeder Wicbegierige
wird höffendlich mit Vergnügen‘ und nicht ohne Nutzen
digfes Werk Jefen. SS
‚Buchhandlung des Way fenhaufes
/ - in Halle,

/ >

 

Bey dem Büchhändler Joh. Ambr, Barth in Leipzig.‘
äft- tertig- geworden und in allen Büchhändlungen zu
Aaben: * “

Er. Fr. C. Rofenmülleri Scholia in vetus Teftamentam
Tomus Nfrius Jefaiae vaticinia compleciens Sectio, Ima
$maj,. ı Rıhlr. 8 gr.

auch unter dem Titel; E. F, C. Rofenmüller Jefaiae Va-
ticinia latine vertit et explicavit pars Ima 8maj. ı Rthlr.
$ gr. Thefeus auf, Kreta, ein ]yrifches Drama von Fr.
KRambach, mit einer Vorrede von Joh. Joachim Efchen-
burg und einem Anhange)yom Verfäfler über das drama-
sifch lyrifche Gedicht. 8. 36 gr. Journal der Phyfik her-
ausgegeben von Dr. Fr. Albr. C. Gren. zr und. 4r Band
‚gr. 8. 3 Rıhlr, Auf den folgenden Jahrgang‘ oder die
Folgenden‘ 4 Bände kann mir ı Louisd’or noch pränume-
zirt werden,

/

 

Bey dem Buchhändler F, A. Tülicher in Lingen find
erfchienen :

‚Baum; J. Chr, über den dritten Artikel der im Jahr 1530
auf. dem Reichstage-zu Augsburg übergeb. ConfelGon,
Eine Beylage zur Gefchichte der jetzigen Spaltung der

; Autherifchen Gemeine zu Amfterdam, gr. 8. 1791. 8 gr,

Bampers, A. 6., Abhandlung von den Kränkheiten, die
Sowohl den Menfchen als Thieren eigen find, ferner
won den Krankheiten der Armen, den Reichen, der

„Gelehrten, und der Geißtlichen‘: vom "den Folgen der
Schwelpgerey ; von den "mannigfaltigen Nahnungsarten
und dem Einfuffe der verfchiedenen Himmelsfiriche
wand endlich von der Vervollkommnung der Arzney-
kunft, gr. 8. 1787-15 gr.

Claudius Civilis, oder der Sieg. der Bataver über die
Römer, ein Schaufpiel mit Gefang. gr, 8. 1791. 6 gr.

Coopminn, G, Neurologia et obfervatio de calcalo er
ureihra excreto, tabulis illufirata, 8. maj. 1790, ı Pahlr,
14 gr.

Finke, L..L. von dem verfchiedenen Verfahren der Völ-
ker bey Kranken, Sterbenden und Geftorbenen, 8,
1791. 6 gr.

i—., J. P. L., Erinnerungen an Worte der Bibel, ein
Erbauungsbuch für alle, die Wahrheit and Troft nach
der Bibel fuchen, 8. 1791. 10 gr.

Chfler, A. Fr. Predigten für gebildete Zuhörer, gr, &
anf Schreibp.: 1790. 14 gr.

Leo, J. über Gottes Majeftät im Schnee, 8, 1789 3 en
Mufßcalien; de B4l@& A. M. 8, E, Concert pour le Cla-
veein ou piano forte avec. div, intr. fol,“ 790, "1 Rt,
= Deffen zwölf Menusten mis Drios ‚ss Garier,

3790 19

     
 
 
    
 
   
  
  
  
    
   
  
  

— . Gröne, KG.  mält Serenäten für das Cl

- eder Fortepiano ‚mit einen "Theils obligaten theils bes

gleitenden‘ Violin oder_ Flöte, Sole 1794 x Rıhle, Ss

a2 gr

+ ÜReligiöfe Lieder hiflörifchen Tann ine ge“
bracht von Gröne, 4. 1791. 20 gr. Se

Suffert, J. G, vermifchte Clavierftücke, fol, 1791

 eglare
Mütrzenbecher, C. H. vom Chriftlichen Nachdenken. üben
eitfchöpfers,

die Werke Gottes, des Allmächtigen
eine Pred. 8. 1791, 2 gr. Kr
Otterbein, G._ MH. Unterweifung in_der chrißlichen Relis Ah
gion, nach dem }Heidelbergifchen Catechismus, zweyie &
Aulßlage, gros; 12. 1789.” 10.gr. X
=—  erfte Religionswahrheiten für Anfänger und Kin Po
® " Lekıbah fir tfche Schulkinder, dritte Außage, Se
zn a eu ml kin
8. 1791, 6 Gr
Pertetenlien gemeinnützigen ıftes. 2tes Stück.‘
16 gri.
Kullmann, £&; W, Erklärung der Sonn: und!
Ateln. 8. 1788. 18 gr.
Sammlung‘ neuer‘ Ynterhaltungs + und
3791, 57.
Der Spatziergang Bach: St. "Cloud; oder Gefchichte
beiden Freunde Neuüberfetzt. 8, 179% 16 gr. A
Timmermann, T. .G. diatribe antiquario medica de de
mopiacis evangeliorum. 4. 1786, 10 gr. 4 6

 

   
 
  

 

; {

Nachricht ‚won. Di Theod, Kretfchmanni Sur. Publ

cum Germaniae,

Wer je das Bedürfnis vollkommen gefühlt hat, weh
ches bey Ausarbeitungen von Deductionen und andern
gelehrten Schriften. durch‘ den ‚Mangel . kleiner academie
fcher Abhandlungen aus dem Gebiete des pofitiven teut-
fchen Stzatsrech:s entfteht, ung wem es Bekannt if, wie Rn
fchwer es jedem Gelehrten -oft fällt‘, Gch in ‚den Bel St
folcher ephemegrifchen literarifchen Producse zu fetzen,
welche durchaus ‚nicht im“ Buchhandel, zirkuliren, der
wird eine Sammlung derjenigen akademifchen und
genheits Schriften, welche in. Fütters und Klübers‘ Literas
tur des Staatsrechts im zten und 4ten Bande verzeichnet
ehn umter dem Titel; $

Tus publicum | Germaniae, +
weder unzweckmäfsig noch unnöthig finden , zumal! wenn
diefe Sammlung zw deßo leichtern Gebrauch nach ebem
dem Syfteme geordnes wird, welches Püuer and Klüber,
angenommen baben,

Eine mehrere Jahr hindurch beobachtete. Sorgfalt
für die Aubfpähung folcher Schriftichen und ein durch
anfehnliche Koften erworbener Apparat derfelben ters
mich in den Stand, diefes Ungernehmen. in einem Zeit-
raunie vor 6 jahren auszuführen, im Fall das Publicum
die Verlagshandlung wegen ihres Vorfchuffes fichern foll-
te, Ich habe zugleich ‘den Plan (o angelegt, üafs ich folche.
Difertationen welche (chen in gröfsern Werken abgedruckt
oder ohne allen Werd find, ganz weglaffe, und; neuere,
fo wie auch teutfche kleinere Schriften , die keine ‚Ver.
Aegsartikel find, in Suppiementbänden‘ liefere, ‘Der erfte.

   

 
