7 A

  

"LGEMEINE LITERATUR - ZEITUN

 

 

G

; Mittwochs, den 14. März 1792.

 

“ARZNETGELAHRTHEIT:

Fnawkrun?. Am Mary, b. Varrentrapp u. Wenner:
= Su Th Sümmerring vom Baus. des menfchlichen Kör-
“Erfter Theil.‘ Knochenlehre.. 443 S. Zweyter

DD

 

 

 

.Bänderlehre. 869. Dritter Theil. Muskeileh-
ei 328 S- Fünfter Theil. Hirn- und Nervenlehre.
> 1791. 8. (5 Rthir. 16 gr.) (Der vierte
il it noch nicht erfchienen. )

De Erfcheinung ‚eines‘ folchen Werkes von einem
4 Vf, ‚der fchom vor Zwölf” Jahren zuerft' mit einer
Imguguralfchrift auftrat, "die unter den anatomifchen Mo-
nographieen in, jeder Rückficht, eine der /erften Stellen
behauptet, war lange wünfchenswerth, Es enthält nicht
blofs Anatomie,‘ fondern auch die Abhändlungen von dem
L Nutzen und dem Verrichtungen der Theile, welche man
5 Hafer dem Namen Phyfiologie im, engern, Verftande, von
/ or Anatomie abzufondern pflegti 1 Allerdings: ift eine
. Aolche‘ Verbindung nicht allein zweckmäfsig , fondern
Auch eine gänzliche Abfonderung des anatomifchen T’hei:
les der Phyfiologie vonder eigenrlich,fogenannten Phy-
— fiologie nicht einmal thunlich, ohne-im Vortrage dem
_ Lernenden unveritändlich zu werden. Dennoch Icheint
‚es, Wenigftens Anfängern, nützlich und. wohl gar nö-
‚thig zu feyn, dafs, es auf einer Seite auch ‚folche Vorle-
fungen und Bücher gebe, Welche mehr die blofse Ana-
tomie zum Gegenftande haben, und auf den Nutzen und
die Verrichtungen der. Theile nur hinweifen; auf der
andern, auch folche, welche die Verrichtungen, des Kör-
‚ pers betrachten, und in die Anatomie nur fo viel zurück-
gehen, als ihnen, nöthig ift, um verftändlich und brauch-
bar zu feyn: theils um den grofsen Umfang der ganzen
Wiffenfchaft von zwey Seiten’ leichter zu überfehen,
theils auch deswegen, weil in Büchern von jener Art
-- eine andere Ordnung‘ zweckmäfsig it,‘ als in diefen,
und in ein Buch, das {fo geordnet ift, wie die anatomi-
z ‚den Lehr ücher,‘ und felbft das Buch des Vf., eben fo
wenig ohne Zwang die: ganze Phyfiologie hineinge-
bracht werden kann, als in.ein Buch, wie Hallers oder
Blumenbachs Phyfiologie, die ganze Anatomie.
z za ‚Die anatomifchen Befchreibungen des. Werks find
— 10 richtig, fo ganz nach eigenen Unterfüchungen der Na-
tur abgefafst, und enthalten (fo viel Neues von Wichtig-
* "keit, wie'es jeder erwarten wird, dem es, bekannt ift,
wie treflich und. wie fleifsig der Vf. anatomifch. ünter-
fücht: dennoch aber hat er überall auf die Schriften an-
Seren Atatniker Rückficht genommen, Vor jedem Thei-
Je und Abfchnitte führt er die beften Befchreibungen
und Abbildungen än, wo. man aber bey den Namen der
Vf. meift die (doch nicht unnöthigen) Vornamen ver-

44.5. Z. y792, Erfer Band.

 

   

s-

 

“nicht faulen.

j

mifst:‘ Am Anfange des erften Theiles auch "die beften
derjenigen Bücher aufzuführen , welche die ganze Ana-
tomie umfaflen, wäre nicht überflüßig gewefen.

I. Knochenlehre. Knochen im Allgemeinen. Die-Ei-
genfchaften der Knochen leiter.er fehr gut aus ihren

BE Numerö x 7 £ Km ET DE 5

erdichten Beftanütheile.ab, fo auch ($. 9.) die, dafs-fie ,

Entzieht man durch Scheidewaffer dem
Knochen die Erde, und läfst ihn nach dem völligen Ab-
fpülen der Säure im Wafler liegen, fo zerfchmilzt und
verfault’er, wie ein anderer Knorpel, $. 3. Auch fauer-
gewordne Menfchenmilch löfet die Kuochenerde aus
dem Knochen auf. 6. 12.° Das Hinterhauptsbein und
das Keilbein zählt er richtig für einen Knochen, den er
Grundbein (os fpheno- octipitale) nennt, da beide Stücke
im vollkommenen Gerippe zu einem Knochen vereiniget
find. Hingegen zählt er 5 Zungenbeine, 2 bis 3 Brult-
beine, 4 Steifsbeine. $. 15. Die unvullkommnene Symme-
trie des Gerippes. $. 19. Die Maffe an den Enden der
noch unvollkommenen Röhrenknochen, die zunächft’an
die Knorpelfcheibe pafst,  ift nach Wegnahime "diefer
Knörpelfcheibe famintartig; 6. 20. DieBeinkaut in den
Höhlen des Stirnbeins, des Riechbeins, des Gründbeins
und des Oberkiefers ilt von allen übrigen "Theilen ge-
trennt, (nemlich blofs und unbedeckt, ) und befteht für
dich. 6. 25. Das Mark hat vielleicht weiter keinen Nu-
tzen, als dafs es den Kuochen wie eine Mafle ausfüllt,
die weit leichter, als felbit. Waffer; ift, und mithin-den
Knochen leichter macht. / Dafs es zur Gefchmeidigkeic
diene, widerlegen‘ die Knochen der Kinder, die am ge-
fchmeidigiten find, wenn, fie: noch, kein Fett haben,
(Hiegegen könnte man vielleicht fagen, dafs im Gegen-
theile die Knochen der Kinder an {ich felbit, wegen der
geringeren Quantität der. Erde, -gefchmeidiger find, und
daher des Markes noch nicht bedürfen.) : 6.27, folgert
er die Exiftenz der Saugadern ‚in den Knorpeln aus der
Verknöcherung.. Es müffen Saugadern vorhanden feyn,
welche die Kndrpelmaffe alsdenn aufnehmen‘ und weg-
führen, wenn der vorher dichte Knorpel dem Knochem
nicht nur Platz macht, fondern felbft inwendig für das
Mark hohl wird. $. 32. Wider die -Meynung, "dafs die
Verknöcherung gefchehe; indem die durch Knachenma-
terie verftopfte Arterie endlich platze. 6. 45 fzg. Wich-
tige Beinerkungen über die Wiederherftellung befchä-
digter Kaochen. Gebrochene Koochenftücke werden
anfangs zufammen geleimt, indem ihre Ränder zu beleb-
tem gefäfsreichen Leim erweichen, und zugleich zwi-
fchen fe belebter Leim ergoffen wird, welcher nach
wenigen Wochen vollkommen verknöchert. 6. 60: fg.
Beftimmung der Verfchiedenheit des Gerippes, nach
dem Alter; nach dem Gefchlecht, (Die letztere hat er

{fchon zum Theil in feiner Schrift über'die Schnürbrüfte,

Aaaa nachher
