   
   
  
  
 
  
  
 
  
    
   
   
 
   
  
    

erweitern. Der Hr. Dechant P. Trudpertus
yeitet. fchon‘ lange an einer Gefchichte der
n Diöces, womit der Anfang in der ange-
Germania facra hat gemacht‘ werden follen.
AED keinen beffern Grund dazu legen
können, als durch die Ausgabe diefes herrlichen Codex,
der. lange 4chön” unter dem Titul: Traditiones monafteriü
S. Galli in’Folio Format gedruckt war, aber leider (S.
Spies archiyiflche Nebenarbeiten Th. Il. S, 106.) mit
‚  mehrern aus 25 gedruckten Foliobärden beftekienden Ur-
ofammlungen-im Verborgenen lag und äufserft ver-
vurde. “Die Grofsmuth des‘ Hn: Fürftabts zu
ft alfo (ehr zu loben,‘ dafs er fich über /alle
artheile hinweggefetzt und dem 1. D. Neugart er-
* Jaubt hat, diefen‘ Codex dem gelehrten Publicum öffent-
lich mitzutheilen, der non ‚durch  dierhinzugekomme-
nen vortrefflichen Anmerkungen des Herausgebers viel
gewonnen hat; und felbft”für das fürflliche Stift St.
‘Gallen erft recht brauchbar gemacht‘ worden ift.. Wir-
_ wänfchen nur, dafs die fchwaehe Gefundheit des Hn.
„ ”  Dethants täglich neue-Stärke erhalten möge; um die in
der Vorfede verfprochene Confinuationem monumentorwn
zes Alemaunniae iluflrantium auch. bald efelk zu können.
Zur Ueberficht des gegenwärtigen Codex’ ift demfelben
eine” Tabula Chronnlogica vorangefetzt, woraus man er-
et. dafs derfelbe.go2 Urkunden in fich‘ faffet; die von-

der Mitte des VII Jahrhunderts anfangen und fich' mit
‚den; ‚Jahr 9978. endigen: Wem wird nicht nach folchen
terthümern. und Seltenheiten‘ gelüften? Der Nutzen,
$ Der aus diefem Werk für die deutfche Reichsgefchich-

    
 
 
    
 
   
  
 
    
       

fe, für die Geographie, für ‚die Chronologie, für die Ge-
_nealogie und für andere Theile der Wifenfchaften ent-
get; ift überaus grofs; auch ‚erhält die Kenntnifs al-
Sitten und Gewöhnheiten ‚eine Erweiterung,
die Formul- und Wörterkunde einen Zuwachs.
barbarifch und dunkel die Schreibart in Urkunden des”
auch VII Jahrhunderts ift, fo‘ war doch Hr..N..in
Erklärungen und Vermuthungen meiftens‘glück-
fein fat unnachahmlicher Hei
7 chte feines Scharffinns. find auf. allen Seiten des Co-
_ dex fichtbar; Wie fehlerhaft und. nachläfsig Goldaft und
— Lünig ihre Urkundenfammlungen herausgegeben haben,
d Oele bey mancher Urkunde‘ beftätigt. „ Otto
n v,J. 983, welches: S. 628 abgedruckt ift
x einem befondern‘ Kupferftich mach allen Orig
zen beyliegt, wird mit weitläuftigen Noten begleitet
Edehele deffelben Ungeachret der im Datum er-
‘hen Rafuren hinlänglich und überzeugend geret- .
em Codex find hin und wieder Urkunden einge-
st, die nicht in. den Tradifionibus Monafterii S. Gal-
öndern' von Hr. N. aüs andern Orten erlangt
tellern genommen worden find... Da es
die Schätze, welche fich in diefem

     
 

<<
Mal

   
   
    
  
   
 
   
   
 
    
 
    
  
  
 
  
 
  
  
 
 
 

MRTETEN. Braunfchweie: , in der Schulbuchh. :
urlels. Jetzte, Confirmatjonsrede uch der Ab

   

   
 

No. 5. JANUAR 1792.

eifßs, wie auch die.,

  
 
 
 
  

Werk befinden, einzeln anzuzeigen, fo begnügen wir uns
damit. unfern. Lefern wenig(tens einen. Vorgefchmack
von‘ feiner Wichtigkeit und Brauchbarkeit gegeben zu
haben. Das zum folgenden Theil ohne Zweifel hinzu-
kommende Regifter wird deTen Werth noch mehr er-

höhen.

Bereın, b. Himburg: Die Verheerung Weftindiens ; be-

- fchrieben von Bifchof Bartholomäus de la (de ke}
Cafas. | Aus dem’ Spanifchen. überfetzt von D. W.
Andrea. 3790; 198 S.'8. (12 gr.) 2
Die. Befchreibung‘ der abfcheulichen. Tiranney ‘der
"Spanier in Weltindien, von Bartholom..de las Cafas oder

Cafaus, diefem Schutzengel der-Indianer, dem fie-haupt- *

fächlich die vielen menfchenfreundlichen Verordnungen
des Kaftilianifchen Hofes,zu ihren: Beften zu verdanken
haben, kam. zuerf 1552 zu Sevilla, nicht lange darauf
in einer franzöfifchen,, daraüf denttfch zu mehrernmalen,
auch italienifch mit“ beygefetzter fpanifcher Urfchrift
1643; und 1664 lateidifch,zu Heidelberg heraus, und die
Verleger, um auch durch das Auge Mitleiden und Entfe-
tzen‘ zı erregen, ‚unterliefsen nicht die Vielen ‚Henker-
und Mordfcenen; davon das ganze Buch voll ift; in Ku:
pfer ftechen zu laflen. Bey dem allen verlor das Buch
gar. bald Sehr vieles, von‘ feinem anfänglichen Werth,
weil man gar bald mit ein Wenig Beurtheilungskraft bey
dem Lefen felblt das äufserft.übertriebene in: dem Be:
richt. des zu eifrigen Schutzpatrons der Indier fand, und
fchon aus-diefer Urfach wundert fich Rec, ‚wie Hr. An-
dreä fieh mit einer nochmaligen Ueberfetzung diefes fehr
bekannten Buchs hat-abgeben können. Nachdem de läs
Cafas wimmelt' es in Amerika von Menfchen (gentes) (in
der Ueberfetzung : ‚vbn lebendigen” Gefchöpfen) wie in
einem Bienenitoek , ‚und in. Anfehung‘ der® Gröfse‘ des
Lairdes verfichert ‚er, dafs der bis 1541 "entdeckte Kü-,
ftenftrich längft der See hin (am Mexikanifchen Meer-

bufen und Atlantifchen Meere) fich auf zehntaufendMeilen. +

erftrecke, und täglich entdecke man noch mehr Land. —
Die unzähligen Menfchen diefes ungeheuren Landes fchil-
dert erals dieeinfültigten, getreueflen, demüthigften, gedul-
digflen, fried!iebendfien und ruhigften Menfchen, die weder
‚Streit noch‘ Zwietracht, noch Zank kannten. Unfer Hr.
Veberf. ‘hat den Superlativ weggelaffenz aber zuch im
‚niedrigften Grade leuchtet‘ das UVebertriebeue und Un-
wahre jedem, der das La. d’ aus ältern und neuern Schrif-
ten-kennt, doch noch, zu fehr in die Augen. ı Eben fo
übertrieben ımd unglaublich find die Graufamkeiten, die
er von den Spaniern erzählt, wie man dies längft fchon
an ihm geradelt hat:
berfetzung. eines fchom fü oft. überfetzten Buchs, dasein
gewifs nichr unedles Volk zu Ungeheuern macht, der-
gleichen die Erde vielleicht nie getragen hat?

Ber „KLEINE SCHRIFTEN. ;

Schiedrpredipt inder Martinskirche und Anfrittspredigt in der Fürfll

Schlofskirche zu Braunfchweig. 2790. 76 S. 8. Die Confirma-
Ez tionsrede

8

Wozu alfo die nochmalige Ue- |
