   
  
 

   
   
 
 

— man ihn mit zu dem Comite de’Re

Acceptation vorzulegen.

_tereflirt war, d:compliquer
N yafaltnt 8 ya ‚elles esperoient fixer le fens ‚en lewr faveur,
Sqw

A

STAATSWISSENSCHAFTEN-

Befchlufs‘ der Anzeige der Schriften über die franzöfl-
We SS OT "Sche Bevolution, I
Panıs, b. Migneret: Analyfe vaifonnee de la Con fli-
tution frangaife decretee par l’affemblee nationale des
“_ Annees 1789, 1790; 1791-7 1791. 302 S. 8. mit der
Unterfchrift : Stanislas de Clermont- Tonnerre.

De: af von Clermont - Tonnerre war bekanntlich
vom Anfange an einer der thärigften unter denje-

 

„ nigen Edelleuten, ‚welche fich durch ihre Bemühungen

für die damals vermeynte Sache der patriotifch gefinnten
und des Volks viel Liebe und Achtung für feine gute
Denkungsart erwarben: erhat zu den Schritten der Na-
SE € vorzüglich in den erften Zeiten, viel
mitgewirkt: und bis auf die letzten, felbft unter der de-
anokratifchen Parthey, welcher er denn doch nicht
blindlings ergeben war ,. fo viel Anfehen behalten , dafs
vifion ernannte, welches
nach der Zurückkunft des Königs die.letzte Hand an die
Conftitution legen follte, um fie demfelben fodann zur
ı Hier lefen wir nun diefes
Mannes Urtheil über jeden einzelnen‘ Punkt der Confti-
tution.‘ Er fängt mit einem merkwürdigen Geftändniffe

- an. Er habe felbft, fagt er, daran gearbeitet, diefe Con-

ftitution zu entwerfen, und nunmehro enthalte den-
noch feine Schrift faft lauter Tadel; aberin den drey
Jahren, welche darüber hingegangen, fey auch feine Ein-
Aficht gar fehr verändert. Awucune education. ne m’avait
ars'd cette augufle fonction de rediger des loix, — je
 trompaisde bonne foi, et il me manquoient deux grands
shaitres, deux'maitres dont les lecons font quelquefois bien
cheves, le temps et‘ l@ connaifance des hommes. Sollten
wohl nicht die mehrften von denen, die, wie’er, in die-
Temgrofen Werbe de bonmme foi gehandelt haben , in

* dem ‘alle feyn, das nemliche . Bekenntnifs abzulegen,

wenn fie offenherzig feyn wollten? Sollten wohl viele in
der N. V. gewefen feyn, die mehr Kenntnifs der Sachen
und der Menfchen damals fchon gehabt hätten? und ift
es nicht dadarch fchon begreiflich, dafs die ganze grofse
. ‚heit denjenigen in die Hände fallen mufste,
Welche das verftanden, was Mirabeau die Tactique de
Vaflemblee nannte... Clermont giebt hievon ein {ehr frap-
pantes Beyfpiel an: der ıote Art, der Declaration des
s, welcher die Religionsfreyheit angeht, ‚fey des-

alb fo unbeitimmt gefafst, weil zwey entgegenpgefetz-,
te-Partheyen in 'der Verfammlung waren, davon jede in-
Le mpliquer ka. discu[fion, et @ amener un

 

elles nuroient acquis plus de force. Les uns voulaient
A; L. Z. 1792 TEafer Band. n

Numero 63.”

. durchaus allen gemein feyn foll.

498

 

LLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Dienstags, den 6. März 1792.

 

que la’liberte V’opinions et La Liberte du culte fulfent indefi-
nies; les autres vouloient zn 1a manifeftation | des "opi-
mions füt reftrinte, "et que la religion catholique confervat
le privilöge d’etre la religion exchufivement dominante. Dans
cette pofition, on f’eft bien garde de diflinguer V’opinion du
culte :ceux, qui voulaient liberte pour l’um et pour l’autre, ont
eis V’air de ne parler que de V’opinion; ceux, qui voulzient
contrainte pour U’un et powr V’autre, ont eu Join de ne par-
ler que du culte. Au moment ou les derniers ont appergu
la pluralite, ils ont preffe la discufion; et malgre la vefi-
Aance du parti opraße, Varticle, ainfi qwil eft congu, a ete
mis aux voix et decrete Solche Aufklärungen der innern
Gefchichte der Nationalverfammlung find um (fo viel
fchätzbarer, da fie noch immer {ehr felten find.

Der Verf. geht die ganze Conftitution artikelweife
durch, und zeigt, wie viel Fehler in den Grundfätzen,
wie viel Unbeftimmtheit in den Ausdrücken, fie ganz
untauglich machen, ‚einen Codex für das Volk abzugeben.
Zuletzt von der Declaration des droits; eine vorzüglich
gute Ausführung. Sie hebt damit an, das Volk folle' je-
den Augenblick alle Schritte der Adminiftration mit den
urfprünglichen Rechten der Menfchen vergleichen. Kön-
nen. Wie gefährlich dies fey. Der Vf. bemerkt fehr
richtig, es wäre das erfte Erfodernifs gewefen, feftzufe-
tzen, was denn die Merkmale find, an denen das Ge-
fetz erkannt werden folle: die Ausdrücke von Souveräi-
netät des Volks und ähnliche verleiten nothwendig zu
unaufhörlicher Empörung gegen alle Art von Obrigkeit.
Das Volk wird dadurch veranlafst, fich felb% richten zu
wollen, fich über die Obrigkeit zu fetzen, die es als fei-
ne Bediente anfehn mufs. Alfo gänzliche Anarchie, die
Folge diefer Promulgation der Rechte der Menfchheit:
wie es auch die Erfahrung gezeigt hat. Widerfprüche
unter den Principien der Declar, des droits mit der dar-
auf gebaut feyn follenden Conftitution, welche den gröfs-
ten Theil der Einwohner des Landes wieder von dem
ausfchliefst, was nach jenen Principien im 6ten Art.
Ungereimtheit, wel-
che in den wichtig(ten Artikeln herrfcht, indem diefe
Maximen, welche Principien enthalten follen, nach de-
nen die Rechtmäfsigkeit und Güte der Gefetze‘ zu beur-
theilen ift, fich fo oft auf das beziehen, was die Geletze
beftimmen würden. Rec. kann’ nur diefe Hauptpunkte
angeben. Die Schrift enthält eine grofse Menge der tref-
fendeften Bemerkungen über jeden einzelnen Artikel,

Aus den Bemerkungen über die folgenden Kapitel
der Conftitution zieht Rec. die merkwürdigften aus, Die
neue Eintheilung des Reichs hat des Vf. Beyfall.' Sie
habe alte Provincialvortheile und Prätenfionen zerftört; u.
die Leichtigkeit, ‚womit diefe grofse Operation ohne al-
LAW SH ETuCh vorgenommen, worden, beweife, dafs man

rr

allge.
