 

 

 

Tiberie) Betriffe 5 Lö verfpricht der VE, diefelbe Hin” kurzer Zeit‘
durch ein Werk „welches fchon ganz ausgearbeitet, fertig Liegt,

) dem. Titel: „4: ‚Und iphlogifljchen. Che.
TAT er eaChEn A eenlend DE er Dekanınt zZ ma-

 

“chen. Er höfft, dadurch die Wahrheit der neuen Theorie fo ein-

Jeuchtend und ül

ugend darzuftellen, dafs auch die wahrleit-”
Jiebenden  deutfchen il

derfelben beyftimmen. werden.

„‚Gegenwärtiges Werkchen ift blofs ein Verfuch, die neue. che-

‚e Nomenclatur in die deutfche Sprache zu übertragen. Er
hat. felbigen gemeinfchaftlich mit dem jüngern Hn. v. facquin
aus Wien ausgearbeitet ,‘ und glaubt, dafs er das franzölßiche‘

iginal an hifcher imrheic weit übertreffe. — Die‘
Vorrede (chliefst mit einer kurzen Erzählung von fünf verfchie-
denen Verfuchen „welche man in Paris über die Zufammenfe-
tzung des Waflers a 0a N Een Fortin verfertigt die zu

m Verfuch ben davon eine folche, deren
eier 1‘ bis 14 Kubikfufs‘ Gas enthält‘, ungefähr 360 Rıhlr.
in Golde koftet, A N

“Die Nomenclatur (elbft ift in 3, Columnen getheilt , davon
die erfle die bisher gewöhnlichen Namen, die zweyte die neuen
franzöfßfchen, und die dritte des" Vf. neue deutfche Namen ent-
halten. “— Zu einem Beyfpiele will Rec. eine ihm eben in die
Hand fallende kurze, Vorfchrift zur Hahnemannifchen Weinpro-
be, in diefer Girtannerifchen Verdeutfchung, herfetzen :
A Zwey Drachnien gefchwefelte Kalkerde (Kalkleber), welche
Ch Ce rn und. kohlengefäuerter Kalkerde
‚Aufterfchalen) durch ein viertelftündi Weifsglühen bereitet,
worden; mit üeben. Drachmen fätterlicher weinfeinfuurer Potta-‘
‚Sche (Cremor Tartari) ‚gemifcht , übergiefst man in einer Stö-
‚Jflafche mit 16 Unzen-Waffer , {chüttelt es eine Viertelitun-
de Jangy und, verwahrt die-hienächtt vom Bodenfatze klar ab-
gegoflene Flüffigkeit-in verltopften Gläfern,  Diefes mit ge-
m FF afer/toffgas (Schwefelleberluft) angefchwängerie
„Wader dien! Prüfungsmittel der mit halb verglaster Bley

   

IE
„Halbfiur lätre‘) füfsgemachter ‚Weine ‚indem die Bley-
„ver A . die fogleich entftehende {ckwarzbraume
Yale offenbart,“ 4 N

  

 

Schöne WrıssEenwsch. ‚Leipzig, auf Koften des Ueberfe-
nn Mufarion ovwverö la, Filofofia delle Grazie Püema in. ıre
ti. 8790: 608. 8. — Leicht‘ war das‘ Unternehmen gewifs
nicht, ‚ein Tolches: durch fcharffinnige Lebensweisheit und ma-
rifchen Wisz gleich ausgezeichnetes "Gedicht in eine fremde
rache zu übertragen, an kann aber den Muth, womit Hr,
ne H. Teucher, d. |R. Cand,, welcher fich unter dem kleinen
Vorbericht nennet,. es: gewagt hat, den Beyfall nicht verfagen,
da fein” Fleifs und guter Gefchmack in der Ausführung nicht
dagegen zurück geblieben ift, ‚Bis auf die nothwendige Binbu-
fse, ‚welche der angel des Sylbenmafses allemal nach fıch
het; ılt wirklich die Ueberfetzung ein genauer Abdruck der
fchrift,. werinn man ihre kräftige Gedankenfülle und blühende
Anmutrh, mit Vergnügen wieder findet. So lautet z. B. gleich
der Anfang: Iw un bofco, che Somigliava ad un eremo, e wicino al
mare terminava. una piccola terra, Fania foletto col fuo affanno fi
aggirava: izefiri £rapaffavano 5 fwoi capegli fparfiz non giG di
vofe coronati : la noja € I« torbidezza nel fuo fgwardo, ne fuoi paffı, 6
nella fua pofura di pinte fi vedevano, — Pen fofo andava Fania
eon occhj mezzi chizfi, capo chino, # le mani fopra il doffe. Cambiato
come era, con barba lunpa, e capegli incaulti, con torbida fronte,
ed.in veftita Cinica chi ayrcbbe ricorofciuto in ui quel Fania, at.

 

 

Aue Zi FEBRUARUI7gR.
"torıio di Ati pöco fal

itavano le Grazie-e. gli fcherzi, il
di tutti 5 cuori, che in
a nefün0o. —" Ay tuchreichen Stellen Gnd *
ausgedrückt #0 z.B. das Ende: Ancora egli‘ imparı
&# fenza” pena' quella vaga filofofia „che quanto la. nat
e* la’ forte‘ ci danno', \contenta gode, ‘edel reflo volontieri fe-
paßa; ‚ama,dig.uardare le cofe terrene dalla loro pa w«
buona — non fempra pärla di virtü, nd d’efa parlafdö fi fcal® #
da: perö fenza premio, & per fnfo 16 pfatica; — Bey allere A
diefem guten aber, was'fich von Ha. Ts U mit Grun- =
de fagen läfst , möchte. Ge. doch den Jenlienerä für welche Ge }
eigentlich beftimmct ‚ift, durch kleine Fehler wider die Richtig.“ "
keit der Sprache leicht anftöfsig werden. MC r
merkten Wortverfetzungen find ein wenig auffallend,
niger aber Könner ma: Verbindungen gebilligt.
8.26. bifogna dirtelo unto: für dirti cutto, oder il zutto,
dete 'für/ mi vedete oder vedete me, perdoni für perdona,
moda für accommodi. SS, 56. non ‚era d’effo Ya colpa,
S. 59. T’avrefjimo Tcordato für Pavvremmo. Solche KIei
ten überrafchen gar zu leicht‘ den, welchervin mehreren fı
Sprachen fchreibts und wenn daher Hr. -T. fortfahren will, del
follte er fich der Durchlicht, eines "kritifchen Freundes bedienen,”
um dergleichen zu vermeiden. Hi

A BS
u -
WHEN

LiteRARGESCHICHTE. "Orlmar : Hier if ein Ehrı pn
nifs auf den verftorbenen Bifchof des hiefigen Sriftes und Mitzs
gliedes des königl. Nord{ternorders D. Carl. A Schröder h
ausgekommell;. welches! angezeigt. zu werden, yerdiı doch oh-.
ne allgemeinen Titel ift, aber aus folgenden Stücken Be ia <
Fahnchjelm (And.) etc. dä Rifkopen öfver“Calmar Stift etc. s
C. G. Schröder jordfältader etc, 1790. 49 Bi 3
chenpredigt des Admiralicätsluperintende: 1
fel. Bilchot, Den Text Me aus 2 Tin
mpf gekümpfet u. {,w., und der
Gekgieh. einen Keen Lohn! Die An
türlich, - und leicht auf einen 16 rechtfchaffnen
fel. Bifchof war: Aus feinen Perfonalien liefern wir |
Er ward den 25 Jenuer a7 auf Landwärler 4
geboren. Sein Vater, der D. Hermann Schröder,
Bifchof zu Calmar, Der Sohn ftudirte im
bezog, fchon 1728 die Univerfieä zu: Upfala, undt 1735
Lund, difputirte zwey Jahre daratif über: Examen j
leberrimi VVolfi de Philofophia Sinarıim Confuciana, 3%
er eine gelehrte Reife nach‘ Deut(chland, und befuchte Strali
Greifswalde, Berlin, Potsdam, Wittenberg und Halle.
liefs er fich als Student im 'Auguft einfchreiben ‚,' und war Ze
von der ırlumphirenden Rückkehr des Barons Wolf
genden Jahre befuchte er. Helmitädt, Lüneburg und Hi
undjkehrte über Lübeck zurück. 1742 ward er Lector «
fchichte und Sittenlehre am Gymnafio zu Calmar, 1745
Hofprediger; 1754 Doctor der Gottesgelahrtheit zu Greif
und 1764 Bifchof; ftarb. den 27 Jun, 1789 | Er war il
Wandel und Aemtern exemplarifch. ‚Es ift van’ ihm, ei
daldiffertation: de offictis Jefjw Chrifi w. J, 1'763. vorhai
Der lateinifche Gymnafenanfchlag des Rectors , Hn. Pet.
Atröm, auf einem halben Bogen zur Anhörung der Rede.
Die Jateinifche Trauerrede: de illo quad. divinum ’eft"in Theo--
logo, von Hn, M. Carl Runkrantz, Notarius des C or]
auf 6. 4 Bl. Die angezeigte Materie ward zugleich in den‘
benslauf” des Bifchofs: mit eingewebt, wovon aus den Pı
das hauptlächlichfte bereits angeführt worden, +

& fontuofita. non

   

  
  
    
    

 
   
   
    
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
   
   
 
    
 
 
     
     

ll #

  
 

 

  

 
