    
 

  
 
    

en
Montags, ‚den

(GOTTESGELAHRHEIT,' e
LE v *X

Faulder: /Horae Paulinae. Or the truth
- of the yture “ hiftory of St. Paul evinced , by @
HL (Sempanifon the epifltes, which bear his name, with
1 ef Apoftles’ and with me another, by Will.
* /“Päley, M. A. Archdeacon of Carlisle, 1790. 8;
" 9S/426- (2'Rthir. 6 Gr.)
der fcharffinnigften (englifchen neuen Schriften
im Bibelfach, Die chriftliche Sagengefchichte aus
Taler Zei au Hälfte des zweyten Jahrhunderts hat

 
  

‚di
feit/einiger Zeit auf der Wage der Gefchichtforfcher gär
Tehf verlieren müffen, weil die einzelnen Theile derfel-
. ben | eils fich Tölbft als blofse Verrauthungen aus
; viden- Stellen, der Neuteftamentlichen Schriftbüicher
Ze yerrathen en; überdies auch‘, wo fie äriginell zu feyn
Kcheinen ; mit den handzreiflichften Fabeln weinigftens
gemifcht find,  und’überhaupt; weil jede von einer meift

 

 

ıderyin der Unruhe lebenden, an vielen Orten zer-
ten. Menfchenklaffe dürch änderthalb Jahrhunderte
nur mündlich fortgepflanzte Nachricht äufserft

    

ırem' erften‘ Aufzeichner hiftörifchkritifch: geprüft
ift. Was“alfo’aus der Ueberlieferung der erften
‚meinden auch‘ yon den Büchern des neuen
:Abft feit der Mitte‘ des zweyten Jahrhunderts
genüg'aufbehalten worden ift; erfährt mit Recht
mliche Beurtheilung, Schriftfteller, weiche hun:

des Chriftenthums angefetzt. wird,
ur im Vorbeygehen von diefer einige Traditionen
chnet haben, können gröfstentheils nur von der
ung ihrer Zeit und ihres Orts Zeugen feyn; und
en ,' dafs mat in einer gewiffen ihnen bekgnnten
d das, ‘was man damalen gerade*von diefen Bü-
glaubte, für richtige Ueberlieferung. der älteren
it ‚hielt und' gehalten: willen‘ wollte. Denn mehr
ıön wir doch aus ihrem allgemeinen Rückweifen, auf
Aelteren (= x<ie)Ynicht folgern. - Vielmehr beweifst
ein! folches Rätkweifen ins ‘allgemeine hin, ohne

ng von Namen, Orten und“ andern hiftorifchen
ährleiftungen'dem Gefchichtförfcher in allen andern‘
’n zebenmal gegen eins, dafs Zeuge entweder nichts

es wewufst hahe, oder doch zum Wenigften der
m nicht geWefen fey, etwas genau “aufzufuchen
darüber zuverlafsigen Bericht zu erftatten. “ Auch
Chriftlichen mgefchichte würde‘ man längft
ind edacht ‚und jetzt Wenigftens fchön all-
ein en, wenn nicht die Beurtheilung derfelben

v' Mänı abgehä ‚hätte, Welche in andern
az ur792 Erfer Band. An

wird, wenn fie'nicht zum wenig(ten‘alsdann.

ini mehrere Jahre fpäter, als die Entltehung‘ je-

 

„a980: AR Ne 5 x Yan 7 TE zo
‚LGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG,

*
$

  
  
    
  
   
   
  
  
   
    
   
  
  
   
     
 
 

23. Januar 1792,

 

+ .- Y N v
Beziehungen vom Glauben Profeflion' machten, "wenn

* nicht andern der Verluft jener” Sagengefchichte für das
Chriftenthum* felbft allzu‘ bedenklich gefchienen hätte,
“und ’'wenn endlich nicht manchen. der Scheifl, vieles ge-
wifs zu willen, weit rühmlicher vorkäme, als das durch
viele Mühe erwörbene, nackte Bekenntnifs: hier läfst:
fich nichts mehr für gewifs behaupten !. Kurz, über den
Canon, ’d: i. über das kirchlich angenommene Anfehen
der chriftl. Schriftbücher fieht man vom zweyt&u Jahrh.
an ziemlich klar; dies aber ift-über' die Entitehungsart
"derfelben , -befonders über die Frage; ‘ob fie von denen
Männern, welchen fie zugefchrieben wurden, überhaupt
ent(tanden und noch mehr, ob fe gerade fo, wie wir (ie
Setzt haben, von diefen unmittelbar abitammen, wie je-
der fieht, bey weitem nicht hinreichend, ;

; Verlafen uns demnach die äufseren Data .nfır. gar

zu ‚oft, fo if jeder Gedanke gewifs fehr erwün(cht,

‚welcher mit Scharffinn innere Data über die(fe Materien

‚zu nützen lehrt, Der Vf, (tellt uns, ohne gerade von

den obigen Ideen auszugeben, — ’in, diefen Gefichts-

punkt; follten wir erft jetzt die’mit Paulus Namen über-

fchriebenen Briefe und die vön ihm erzäleride Gefchich-

te des Lucas auf‚irgend einer Bibliothek , ohne.alle äg-

fsere Nachrichten von ihnen, entdecken und fie Zu ftu-_
diren anfangen , fo würden wir neben manchen andern

Gründen , fie für nicht unterfchobene Schriften zu hal-

ten, befonders auch aus den eingemifchten. hiftorifchen

Particularangaben, einen grofsen Grund der Wahrfchein-

lichkeit für eben diefelbe Behauptung auflinden körnen.,
Diefe yielen in ihnen zerftreuten hiltorifchen Umftände

nemlich find. unmöglich das Product eines auch noch fo

verfchlagenen. Erdichters, Dies würde ‚allerdings, aus

ihrer Menge und aus ihrer gelegentlichen -überall zer-

ftreuter Einmifchung allein nicht entfchieden folgen. Ver-

bindet man aber mit diefen beiden Umftänden die unmög-

lich. blofs,affectirte Unbefangenheit: und Abfichtlofigkeit *
(undefigniednefs) welche bey jener Einmifchung, wer nur

hiftorifchen Sinn hat, . bis zur innigften Gewifsheit be“.
merken mufs, fo fteht der Beweis in vollem Lichte. vor-

aus: dafs weder die Briefe aus der Gefchichte, noch,
diefe aus den Briefen, aber auch beide nicht aus einer
entweder wirklichen. oder felbfterfundenen gemeinfchafts

lichen Quelle, nach dem Charakter der Zeit und nach.

gewiffen Ueberlieferungen von den Perfonen, entftan-/
den feyn können, Ift dies im klaren, {fo wäre Keine,
Möglichkeit. übrig, die Exiftenz. der aufgefundenen Auf-,
fätze anders, als fo zu erklären, wie fie felbft diefelbe

in ihren Auffchriften und in ihrem Inhalt angeben.

Allgemeine hiftorifche Angaben von den Perfonen
und‘ Umftänden , würden, wie fich von felbft. verfteht,
Bb .

 

diefen
