Revotuti in, Delhi im Nov. und Dec,’ 17883 und dem
traurigen Schickfäal des jetzigen und Wahrfcheinlich letz-
ten Grofsmoguls‘ und’ feiner Familie, aus den Papieren

eines englifchen Staabsofficiers’ gezogen, der ein Augen. ,

zeuge der/ganzen Begebenheit war. Der Marattenfürft‘
Madaji Sindiah, dem der-Grofsmogul feit se letzten Un-
ruhen 1785 die Regierung des Staats anvertraut, hatte

- durch;feinen Stolz die. Rasbuttenfürften und ‘andre ge- ı

© ee
|
|
|

gen fich aufgebracht, die ihn durch. ihre-vereinte Macht
än folche Furcht fetzten , dafs er mit feiner. Macht nach

= ‘Gualior flüchtete... Sogleich eilte "ein Anführer der Ro- ;

‚hillas, Gulam Khadir Khan mit einigen wenigen Beglei-
tern nach Delhi, drängte fich in-die Gegenwart des Kai-
| fers, berichtete die Unglücksfälle Sindiahs,: und -foderte
das Amt des Emir al Omrah, oder oberiten Befehlshabers,
6 ‚das er mit den Drohungen eines Räubers erprefste. Nun
zog er Truppen an fich, bemächtigte fich verfchiedener
Feitungen und der noch übrigen Schätze des Timurfchen
Hanfes. Als er erfuhr; dafs der Gröfsmogul den Madaji
Sindiah gegen ihn zu Hülfe gerufen :. fo liefs Er dem un-
ehe Fürften die Augen ausftechen, nachdem er
ähn vorher gefchlagen , und, flüchtete bey Annäherung
‚der Maratten mit. feinem Raube,in das kleine Fort Morat
‚nahe bey feiner Hauptftadt Göfhghur,, wo er bald fo weit
gebracht wurde, dafs’ er es wagte, zu feiner Rettung mit
300 halbverhungerten Reutern fich durchzufehlagen. Er
‘ ward aber ergriffen, und in Fefleln nach Delhi ge(ührt,
over feinen verdienten Lohn empfieng. Inders iftfehr

zu fürchten, dafs die Familie des unglücklichen Schalı

> Allum nie wieder zu. dem/Befitz der vom Guläm Kadir
geraubten Schätze kommen-werde , die He. Spr. zufam-

nen auf 12750000 Thaler, berechnet, des übrigen Verlu-

ı -Ates nicht einmalzu gedenken. ;

»

Zweyter Theil.: Diefer begreift nur einen Auffatz:

; Catteaus Gemälde von. dem gegenwärtigen Zuflan-
de des Königreichs Schweden. Kaum Hatte der Buchhänd-ı
ler JoH, Mourer in Laufanne diefes Werk unter dem Ti- -
\” tel: Fableau’genervat de 1a Suede drucken laffen ; fo kün-
” digten mehrere Buchhändler, durch den allgemeinen

_ Beyfall: aufgemuntert , eine Ueberfetzung an. Ohne
fich dadurch irre machen zu laffen,. liefern unfere Hn..
Herausgeber eine, die fo meifterhaft ift, als man'fie nur

von ihnen erwarten kann. Aufser, einigen Abkürzun- ;

gen; die aber durch andere Zufätze, und Anmerkungen
“ der Herausgeber reichlich 'erfetzt find, fehlt im erften
"Theile. das 2te Kapitel, welches einen kurzeıy Grund-
rifs der, fchwedifchen Gefchichte enthält, ‚weil wir. diefe
‚Kchion beffer und vollftändiger in unferer Sprache haben.

Dritter Theit, nebft einer Karte: 1) D. Thomas Ho-
‚wels Tagebuch feiner Reife von Indien durch Mefopotamien,
Aymenien und Nutolien. oder kleiw Afıen nach England,
Die Wege über das mittländifche Meer, Aeppo, und von
da. über, die grofse arabifche Wüfte nach- Baffora mit
oder ohne Karavane, auch die über Kairo und die Wü-

nach dem arabifchen. Meerbufen find zu vielen Hin-,
‚derniffen ausgefetzt. Beffer in aller Abficht ift ‘der zu
:/. Lande-vorn England nach Conftantinopel in 25 Tagen,

von da über Diarbekir nach Bagdad in ı2 Tagen, von -

ALLG. LITERATUR:ZEITUNG - ;

  
 
   
 
  
 
   
   
   
 
  
     
  
   
  
  
   
 
   
   
  
    
 
   
   
     
   
  
 
 

da auf dem Tigris in einem Teichten Kahn nach Baffora_
in 4 Tagen; von hier in einem fegelfertigen Schiffenach
Bombay in 21 Tagen, wobey vorausgefetzt wird, dafs
der Courier von den englifchen Miniftern und Refiden
ten’ überall nicht aufgehalten, auch-mit keinem unnü-
tzen Gepäcke belaftet ift. Von Indien zurück mufs ere »
fo einrichten, dafs er”vor Ende des Märzes bereits
Baffora ift. Ueberhaupf find hier ale Vorfichtsregeln wä
rend der Reife, z. B. öfteres Wafchen mit kaltem.oder ane]
warmen Wafler, Reifegeräthe u. f. w. angeführt, un
von feiner Reife felbft. ift hier’ der Anfang von Mad
den ganzen Küftenftrich herum -nach Bombay mit{
merkungen über Cochin; Goa, und die marattifchen Se
räuber, ferner yon Bombay‘ nach Baffora und auf des
Euphrat nach Bagdad-überfetzt. Die Fortfetzung foll' £
einem künftigen Theile folgen. 2) Neuefie Nachrichtem
vor Tibet nnd Batan, nebft Bemerkungen über. die vegeta-,
Yilifchen und mineralifchen Prodütctediefer Länder, nebit
‚einer Karte, "In der Einleitung findet;man eine zufam-
mengedrängte Darftellung ‘des Handelsverkehts. zwi-
fchen ‚dens Einwohnern yon. Bengalen und, Tibet, aus:
Hn., Haftings deshalb in ‚der Calcutta. Gazette. be: 2%
gemachten Verordnuhg: Die Veranlaffung dazu ehe
Krieg der Engländer für einen ihrer Bundesgenoffen, N
nen. bengalifchen Rajah; mit den Südtibetanern im };
1773- - Die Engländer fchlugen dieletztern, und erober=
ten 'einen ihrer-Hauptpäffe, ‚worauf der Landesregent
einen: Gefandten nach Calcutta fchickte, um, imen Ve
gleich zu ftiften; ‚wozu Hr. Haftings fehr willig die Hax
de-bot. . Er ftiftete zugleich ‚einen Handelsvergleic|
der’ nach ‚dem leizten Kriege erneuert wurde, wesh
Hr. Turner. als Agent 1785 nach, Tifulumbu gefchickt
wurde. Seit dem reifen jährlich indifehe Kauflentewer-
muthlich. als ‚Factoren der Engländer von Bengaltu daS
hin. Tifulumbu ift eigentlich ein /grofses Klofter: des
Südtibetanifchen Gröfslama, Tifchnlama, der von dem
zu Lafla refidirenden Dalai Lama wohl zu unteifcheiden.
ift. Letzter ift.ein Vafall von China.- Erfter aber herrfcht
in Südribet- oder Butan unabhängig. . Diefem. Mande!
verkehr ding wir.nun folgende Nachrichten fchuldigz
ı) Robert Satınders Wundarzt zu Boglepur in Ben-
galen, 'mineralogifch - botanifche Reifen nach‘ But:
und Tibet, aüs den, Phil. Transact. Vol. 79: P. 1. mit A:
merkungen von Hn. Forfler. , Ungefähr 15 Tagereifen.
von Tifulumbu liegt ein See zwifchen felfigten Bergen,

 

  

 

A

 

 

 

SZ
“‚worans Tinkal’und Steinfalz in gröfster Menge gefam-
melt wird. - Aus dem Tinkal ‚raffiniren die Engländer
den.Borax. 2) Hn.- Turners Bericht von feiner Audienz.
beym Tifchu- Lanıa 1783 im.Klofter Terpeling. Es war;
noch, ein kleines Kind von 18 Monaten, dem fie ihre”
Aufwartang machten. :. 3) Befchreibung. einer andern
Reife nach Tibet,‘ aus den Papieren (des Puhrungier Gof-
feyn an Hn. John Mäcpherfon, General Gouvern, 1785: 38
Befchreibung der Inauguration des jungen Lama. 3) A
Neuefle” Bemerkungen über die Sieks in Hindoflan und ıh-

ve Religionsgebräuche, von Hn. Wilkins, aus den Afiatie
Refeavches,/ Die Grenzen ihres. Gebiets find. jetzt gegem
Often der Jumnaflufs ; -. aber ihre 'religiöfen Meynungen
haben {ich fchon weiter ausgebreitet. Hr. W. fandim
Patna,‘' der Mauptftadt von Bahar, eine Gemeine derSieks,

mit
