 

 

5
£
Et

SD hehe

8
MM

  

217

eine gänze Reform erleiden werden, weil der jetzige

* Mecklenb, Schwer, Staatsminilter v. Dewitz; der (o vä-

terlich für das Wohl des Landes forgt, auch den Schu
len, die auf das Wohl des Staats fo vielen Einünfs has

"ben, gewifs feine \Aufmmerkfamkeit‘ fchenken wird;

Was ich-hier von der SchulverfaQung Mecklenburg
Sthwerins gefagt habe; foll, wie man’ (ag‘, auch ganz auf
die Mecklenb. Strelitzifche "paflen; ja dort foll die Vers
fafang doch elender Ceyn.

_V, Berichtigüngen,‘

Nachricht von der Einführung reitender Artillerie;
Den’9 Dee. 1791. In der RecenfGon des IVten Theilg
der Gefchichte des fiebenjährigen Krieges des vortreflichen
Hrn, Obtiften vorn Tempelhof, Novbr.-Nr. 307. pag. 341.
Wwünfchte der Recenfent genau dem Urfprung der reiteri-
„den Artillerie bey dem Preufsern zu wifen, und Yermu-
thet, dafs däs Gefecht bey Goedait am %ten July 1760.
die Veranlaflung‘ dazu gewefen‘ feyn könnte. Diefe Ver-
immuthung könnte zw einet, ob zwar unbedeutenden; chro-
nologifchen -Unorichtigkeit ‚Anlats geben, daher ich den
wahren Urfprung anzeigen. wollen,

In den Campagnen. gegen die Ruffert: 14957, 58 und 59.
hatte es fich häußg getröffen; dafs-iti-den actions der leich«
ten Cavalletie verfchiedene. Officiers;, wein fe Gch des
Succefles gewils glaubten ;.gleich auf Canonen geftofseti
waren, ob fie zwar keinen Mann Infanterie gefehen hat:
ten, wöraüs fe folgerten, dafs die RufGiche  Eavalletie
Regimenter, die Grenadier zii Pferde hiefsen ; durch wel:
che. die Cofaken gröfstentheils ühterfützt' würden, teiten-
de Artillerie bey fich haben ihüfßsten, welches auch ändere
Nachrichtertt beftätigteti;

Wie der Prinz: Heinrich 1760; das Commando ‚gegen
die Raflert ‚übernommeti, dachte derfelbe unter‘ anderri
Verbeflerungetn äüch mit ‚daratif, ‚wie män der leichten
Cavallerie mehrere Kraft gegen die Ueberlegenheit der
feindlicheri Jeichten / Truppefi . verfchaffer ködinte; ünd
nach der Regel, dafs män diefelben vortheilhafte Waffen;
die der Feind gegen uns benutzt‘, gegeti. ihr gebrauchen
snufs, befchlofs der Prinz; eine reitende Batterie zu has
ben, ‚Es waren feferve Feld(tücke im Parc, bey ‚def Armee
wär ‚ein fond/ Zi ‚extfaordihsiren Ausgaben; Seht ge-
fchwirde. wurde "durch die Thätigkeit der Comman:
direhden  Officiers ‚bey ‚der Artillerie, diefe Batterie,
die ihren Beyfall hatte; zu ‚Stande “gebracht, ‚Aber
wohl anzumerken, ganz incogmito f — Bey der erften
Armee. follte mair davoo nicht eher was Willen, bis Ge
mit Nutzen bey der zweyten, gebraticht wörden. — Sie
wutde immJuny fertig. Das Regiment Anfpach !Bareuth
bekam fe im Lager bey Landsberg. at der Watthe ; das

Da Kx v 348
faßt deti ganzef Juni hindurch dauerse, bekam fie, wie
es uüngefehr 14. Tage. da geftanden;, fo dafs man zur erften
Erfcheinung der reitendetni Artillerie medio ‚Junii annehmen
kann: Der fichetfte Chronologifcke Beweis, dafs fie Xchon
in diefem: Lager fertig war, ift, dafs der noch lebende
brave Major Kühnbaüm; der damals im; Regiment An-
fpach. Bareuth diente, den Auftrag erhielt, die zur reiten.
den Batterie gegebene Canonier in diefem Lager im Rei-
ten Zt unterrichten, — N

Wie” die Nachricht der‘ teitenderi Artillerie zur 48
fen Armee gekommen , weifs ich nicht, vermüthe aber”
durch die Herrn Officiers der Artillerie, die fe approbir-
ten, ünd.diefe Neuefung ihtefi‘ dortigen Votgefetzien ges
fheldet haben werden. Sonft pflegte auch Friedrich II,
die Courier Jäger (ehr (orgfälıig Auszufragen, was bey
der zweytefi Armee vorging. -Ungefehr gegen zwey Mo*
hathe nachher erfuhr‘ man bey diefer, dafs aüch bey der
erfteri Eine feitende Batterie errichtet worden: ” Was
Dort die Veränlafuhg geweleti, weils ich ebenfals wicht ;
der Beweis ift!aber klar, dafs fie fchoml wenigftens zwey
Monathe vorher, bey der zwepyten exiftirte, weil fe vom
Lager bey Landsberg ab; das Dragoner Regiment Ans
fpach Bareuth beftändig bey fich gehabt; und Ge’ (da es
fo wohl düs dem Lager hinter der alten Oder bey Btefs-
lau; als in den. folgenden Lägern , - ftets” zum Soutien
des Generals von Werner ‚vorging) auch gebraucht hat,
und. wo ich nicht ifre, mit- zeit zwifchen Trebnitz
Und Sulau, Sn

Die. Veränlafsung wat alfo; dafs‘ die Rufen Welche
hätten; oder dafs es wenigftens vermuthet wurde. Dafs
eine-blofse-Vermuthung zu wichtigen Veränderungen in
der Kriegskunit Anla(s geben kann, giebt uns der fieben-
jährige Krieg noch ein anderes Beyffiel : nemlich. die Ein-
führung der gröfsen Menge von Artillerie, Bey angehen-
dem Gebenjähtigen Kriege, hatten die Armeen wohl katım
mehr. als fonft, bey Lowoszicz aber palacirte der würdige
Obrifte der Artillerie von ‚Moller feine Batterien‘ 10
vortheilhaft.am Abhange des Lowosz, dafs fie grofse Würs
kung thaten. In dem Oefterreichifchen Relationen wird
der grofsen Menge preufifcher Artillerie gedacht, dafs
fe eine Urfache des. Succefles gewefen, Die preufsifche
Cavallerie bekam ein ungewöhnlich heftiges Canonen
Feuer; durch weflen EG die welche zugegefi
warein. Der König vermuthete daher“ beym Feinde eine
grofse Ueberlegenheit am Gefchütz, fagt in. (einem Briefe

‚än den-Feld-Mar(chall Grafen von Schwerin : unfere Ges

gener hatten gewifs 700 Canonen, Nun vermehrten beide
Mächte. ihte Artillerie , was Ge konnten, in der Ueber-
zeugung, dafs der, Gegentheil ichon vorher vermehret
hatte,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN om

I. Ankündigungen teuer Bücher,

Von der unlänoft im England erfchienenen Zntereflanteft
-Reifebefchreibung W, A, Lempiere"s tour 16 Marocca, wird

‘hächftens in unferm Verlage mit chüurfürftl, Sächfifch.Privi
Tegio eine deutfche Ueberfetzung erfcheinen, Wir haben
diefes ; um allen etwanigen unangenehmen  Collifionen
Vorzubeugen, hiemit anzeigen Wollen, und fügen nur Dr

P3 . t
