 

; Veränderungen anzeigen.

 

* x
verglichen mit Dec. V. S. 1..u, f. w«. Andere Züfchrif-
ten endlich ‚erfcheinen‘itzt‘ vermehrt, wie die ‚an

letaftafio vor. dem. Leben, des Gravina im X. B. ver-
"glichen mit Dec, IL S..105. So viel im Allgemeinen von

den wefentlichtten Veränderungen des’ neuen Werks, da
‚fie, vor dem Schluffe des Ganzen, anderwärts Vielleicht

nicht gänz bemerklich gemacht werden konnten. Nun
' zu den Leben, ‚die in den.drey .hier anzuzeigenden Bän-
; dem begriffen find.

„Der XII: B. enthält noch vier, aus den Dekaden aufge-
‚.nommene,, Leben, von denen wir.nur die erheblichften;
1) Giovan Battifta Horgagni,

aus dem 1. 5. der Dekaden, Der, beträchtlichfte Zulatz

iftS. 41 und 42.-über die Ablichten des berühmten Werks;

‚De, fedibus_ et caufis. \morborum per ‚anatomen indagatis,

Die Einkleidung ‚und gefchmückte Schreibart. deflelben’

‚nimmt der . Vf. in,‚der Zufchrift an, Sibiliati wider dem

Tadel des, Lieutaud in Schutz. . Durch die Erfcheinung
«diefes klaffchen Werkes fey,Boneti und Mangeti be-

Kkanntes ‚Sepulchretum mit. einemmale verdunkelt,wor-
„ den... ‚S, 51 und 52. noch ein, nach Morgagni’s Tode, der

den.6 Dec. 1771 ‚erfolgte, hirzugekommene _ Zufatz,

Auch die Grabfchrifs, diefich der wackere Mann ein Jahr

vor feinem Ende felbft entwarf: Sepulcrum Morgagni

Anatomici et: Suorum. Item Gy»mnaßi Patavini Profeffo-
„rum, fi quem unguam hic condi juverit,: MDCCLXX zog

; +" ihm den Vorwurf der Rubmfucht zu. Jofeph 11. wünfch-

te bey feinem Aufenthaltin Padua dem verdienten Greife
zu feinem hohen Alter perfönlich Glück. 2), Giovan
Marchefe Poleni, geb. den 23 Aug, 1683. zu Venedig. Ma-
thematiker aus Neigung, da ihn fein Vater für die Rech-
te beitimmt hatte. Auf feinen Eifer zu natürlichen Ver-
fuchen gründet fich die ‚innige und ununterbrochene
“, „Freundfchaft mit. Morgagni. ‚ Seine ‚erfte Schrift im J.
1709 war über. die Verfertigung der Barometer und T’her-

- mometer, und über die Zuftändebringung einer Rechen-
mafchine nach -Pafcals und Leibnitz Verfuchen. Letztere

‚ vernichtete er,. da ihm das Unternehmen eines glückli-
chen Nebenbuhlers bekannt geworden war. ‘In dem drey
Jahre fpäter, erfchienenen ;. Dialogo de vorticihus coelefli-,
Zus war et noch ganz Cartefianer; ‚aber der Sieg;New-
tonifcher, ‚auf Beobachtung fich gründender, Theorien

. über die Hypothefen des Defcartes hinderte, eine zweyte
vermehrte Ausgabe diefer Schrift, Ueber die Beftim-
mung. der Längen und Breiten mehrerer, Städte Italiens

” hatte er vieles, und vielleicht zum Behyf einer topogra-
phifthen Karte‘ von ganz Italien gefammelt. ‚Der tägli-
che. Umgang mit Bernoulli, in deffen Stelle er nachher
eintrat, führten ihn auf immer gemeinnützigere Bemü-
hungen und auf die forgfältigere: Verbindung der Ma-
thematik mit der. Naturlehre, wie. feine Auffätze über
Gegenftände der Nautik,, über die, befite Art der Abwei-
chungen. der Magnetmadel zu beftinmen u. 1. w..bewei-

- fen. Allgemeinen Ruhm erwarb er fich durch feine hy-
drometrifchen ‚und hydroflatifchen Schriften, wie durch
das Werk :: de.motu nquae ‚mixto , das im. J. 1717 :zu Pas

“ dua herauskam, und worinn er fein Theorem über die Be-

: Werüng des Stromwaflers vortrug.. Wieviel er.bey die-,
£en Unterfuchungen zur Gefchichte der Hydroftatik ge-

u CA

S “ ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

 
   

fammelt, bewiefs er im J.. 1722. dürch feinen Com
tar.zu dem -Frontinüs de aquacduchbus awbis, Roma,
deffen ‚Gebrauch man, der frühern Ausleger. diefes
füglich vergeflen‘ kann. . Als eine Folge diefer Ber
hungen kann nran noch die mit feinen Erläuterungen
fehene Ausgabe -des‘:. Jo. Buteo de fluentis
Surda ‘anfehen‘, "die zugleich mit. der Epiftel an Mari
ni: de.Solis defectu ita J.. 1724 erfchien, An der Vo
dung feiner Ausgabe des Vitruv, wozu er fo viel ver;
ftalter hatte, hinderten ihn öffentliche Gefchäftez
ift von feinen Sammlungen für die neue Ausgabe ı
Marchefe, Galiani ‚Gebrauch ‚gemacht: worden:
wartet, war es, Poleni auch 4ls Schriftiteller über
terthümer als Literator und als Sammler des bı n
Thefaurus mit. Bey fall auftreten zu fehen. Der dienft
tige, ‚Wohlwollende nnd gemeinnützige Mann (tarb
14 Nov. 1761... 3) SFac6po Fackiolati. aus dem 3
Dekaden ‘aber .beträchtlich” vermehrt. und ‚€ S
Von den: Faftis Gymnafıt Patavini, „worauf fich oft
viel zu Gute thut, urtheilt der Vf.:'. es fey ein-prä
ger Vorhof. mit, dürftigem Hauptgebäude.
dichten , . denn auch ‚diefem Ruhm jagte F. nach,
es an Imagination, ‚ob fie gleich natürliche Schön
haben. Ueberhaupt habe;F, in-Wiffenfehaften, |
er nicht. gemacht war, zu glänzen gefucht. -
höre er,zu.den gemächlichen Schrifitellerm. Rec, fd
es, als ob der Vf, hier. nicht ohne Widerwillen’gı
tet.” Auch find.einige Urtheiley die inden‘ D
günftiger Jauteten, durch: diefe Abneigung kiet i
umgeftimmt.. Vielleicht hat, doch die Privatkritik.
Facciolati. über das -biographifche Werk ‚des V£
hen liefls, und worauf diefer in der Zufchrifewor
Leben des Dandini in der neuen Auflage antwortet,
nigen Einflufs in jene Urtheile gehabt, 4). Ercole.
cefco. Dandini aus ‚dem II, B.. der Dekaden,-ohne
liche. Vermehrungen, Jöcher ift zu verbeffern,
D. Geburtsjahr: 1691 angiebt, welches 1696 den.
ift, . In den Dekaden ftand noch: 1695. - 5): Conte |
anillo Silneftre da Rovigo-(Rhodiginus ), der arbeitfan
befcheidene urd Sanfte Gelehrte, deffen mildes- Tem
rament fich. nicht wohl.mit dem VUeberfetzer des. Juve
nal und Perfius vertrüg. + Auch fey.diefe Ueberfe
mehr wegen. der, gelehrten. Anmerkungen, als von S
ten des poetifchen Werthes zu achten, Er. and
Freund, ‚der Bifchof v. Rovigo, Filippo a Furre, gehi
zu: den gelehrteften Alterthumskennern ihrer Zeit: 4]
ward der Graf,viel zu -felten Autor. Das Uebrige
nes Lebens ift aus’ frühern italienifchen. und andern Mi
fuchen.bekannt.. 6) Giulio, Pontederaz geb. di"
1688. In feinen. frühern Jahren ward auch er,yon
damals zu: Padua herrfchenden. Cartefianjsmus for
fen... Der Umgang ınir Morgagni und Poleni aber
te ihn zurück zu. der heobachtenden Philofophie,
überliefs er. fich leidenfchaftlich, dem Studium der
nik, die ‚er. fchon.als Knabe. geliebt. hätte. Die. erfl
Frucht diefer Bemühungen ‚war fein im. J-n7I8
gekommenes :; Compendium tahularıan Rotanicaruin,
inn er. 273 neue in Italien, wachfende PAanzen'
ben, aber auch manche uhter die Arten

hat,, die blöfße Varietäten waren... Der

  
 
 

     
  
 
 
 
 
 
     
   
  
   
    
  
   
  
   
    
   
   
   
   
  
   
   
  
  
  
   
  
   
  
 
