   

  
  
 
 
    
 
 
  
  
 
 
  
   
 
 
   
  
   
    
  
  

A Ki AO A Sn
315 „1 5 ALLG VEITERATUR ZEITUNG

erklärt, die das eigen!lich nicht fazen, was "daraus be“  1ifst Seh heben! Die Kraft Gottes, die ST
wiefen und erläutert. werden follte, und: die blofs ihrer. V. 10. fey ein Ghoftiicher Kuala ed Senante yofse,
Aehnlichkeit wegen; durch Accommodation, Kerbeyge- lich und mit, vielen‘ fcharffinnigen und feinen Anmer-
„zogen werden? Und wenn das von einigen gilt, nach kungen wird €. 15; das Gebot des fogenannten Canci- SE
Welcher Regel foll es von andern nicht gelten?” Und” 1ams zu Jerufalem erläutert. (S. 357978). Man mufs”
heifst denn das: die Schrift zeuget von mir, nothwen- zwarlächeln, wenn man bey diefer Gelegenheit erfährt,
dig: fie redet im eigentlichen Verftande von mir, nicht dafs der felige Mann vom Milcheffen oft Zeworden,:
auch :-fie enthält Zeugnifle,' die für mich find, fie.kommt dafs Blutwurfl , und zwar frifch, eine Lieblingsfpeife FA
mir zuftatten etc: Oder wenn auch dasnicht, if deswe- . in gewefen Sey, dafs er Kuchen Soft nur bey Biffen 20
"gen die Retigion nicht die wahre , deven Stifter und _erfte u. 1.w. Aber auch diefe gefchwätzigen Abich een
ehrer eine folche Deutungsart. der Schrift, als zu ihren ftehen ihm wohl, und geben Stoff zum Denke Aare
_ Zeiten die herrfchende war, benutzt haben. — Doch in Sache, von der eigentlich die Rede ift. - Tiopvei Mu ei
- diefem Punkt war der fel. Mann wirklich gegen neuere er vom Pleifch, das auf dem Fleifchmarkte Seil if ; /un-
Prüfungen und Aufklärungen der /Beweisarten für‚die ‚{treitig äufserft gezwungen. ST ES
Wahrheit des Chriftenthums, theils aus dem , ‚den. hö- - ee
hern Lebensjahres eigenthümlichen Steiflinn, theils aus Nürnzerc u. ALTorRF, b. Monath u. Kufsler: D. To MM
Mangel an Zeit gar zu gleichgültig. — Dafs übrigens Chriftoph: Dödertein: chrifllicher  Religionsuntervicht -
“viele treffliche Anmerkungen auch zu diefem Buche {o- nach den Bedürfnifen unfrer Zeitetc. Fünfter Theik
wohl über Sachen, ‚als Ausdrücke, fowohl über Gefehich- 17918 1I4S 80 A
‚te, als Lehre, - vornehmlich jaus genauer. Beobachtung . Dieter Theil vollendet die Lehre von den Eige
"der Zeit- und Ortumftände;, Vorkommen fagen wir !ten Gottes, ıtıd handelt von feinen moralifchewVollkam-
nicht einmal; (dafs-ihrer nicht mehr find; liegt mehr.an menheiten, . Zuerft von der Heiligkeit und Gerechtigkeit
‚der Eigenheit und Einzigkeit des Buchs, als.an dem tens 94 Der Begriff der „erftern, wird mit allen-
Erklärer, > 0 oe LS g Er feinen” praktifchen Folgerungen ‚deutlich. und fruchtbar
* Aber‘ in der Apoßelgefch. if die Aernte defto.rei- entwickelt; nur bey ‚der Beftimmung des (treitigen Be-
cher. ‚Hier war M. recht auf feinem Platze, wo fo vie- griffs der göttlichen Gerechtigkeit fcheint die hier fo .nö-
“Yes aus Denkart x Gefchichte und Gewohnheit der alten thige Klarheit und Präcifion durch die.Beredfämkeit des
"Welt, Ao'häufige Beziehungen ‚auf Jüdifche Religians- V£. eiu, wenig gelitten zurhaben, Dagegen find die
anftalten und Meynungen;; ‚fo viele vorübereilende,An-, /A&ufferungen und Erweifungen diefer göttlichen Eigen
fpielungen auf gleichzeitige; aus, Jofephus genauer zu‘ fchaft vortrefflich ins,Licht geitellt, Sie zeigt fich über.
lernende , Begebenheiten und Umftände , zu. bemerken haupt .in der immerwährenden "T’hätigkeit Gottas, ‚die
waren. Zwar verfäumt er auch hier ‚das theologifche Sirtlichkeit der Menfchen zu befördern; SC dee Marl n
nicht ganz, und, wie erz. B. das Wort Entfernte C. 2, 38. feine: Belehrungen über Recht und Unrecht, ‚Gefetze
‚hauptfächlich' von Heiden , die künftig bekehrt werden ‚oder Anweifungen zum Guten, Wieman fie nennen ,.
'.* follen, erklärt, darauf fich den Einwurf macht, wiedoch ‚(Wobey über wiliührliche Anordnungen Gottes, „belon--
„ Petrus, der lange nachhernoch fo unentfchloffen in die-.ders in Rückficht, auf die mofaifche Religionsverfallung,
-fem Stück war, jetzt'fchon die Bekehrung diefer Heiden fehr, richtig geurtheilt wird) fheils, durch Ertmunterungen‘. U
« vorherfage, und endlich antwortet, er rede. hier blofs ‚und. Antriebe zum Guten, Belchzungen, Züchtigungen“
- aus Eingebung, ohne felbft völlig zu verftehen, was er und Strafen... Auffallend könnte es auf den,erften Aa. =
rede: 1o finden fich noch einige dergleichen gewaltfame blick feyn, dafs ‚der Vf. auch wilikälirliehe Belohnungen Zi
Auflöfungen fchwerer Knoten, die: er felbft ‚unnöthiger ‚und pofitive Strafen annimmt. Da er aBer nichts weiter
Weife gefchürzt hat. Allein ungleich zahlreicher find darunter yerfteht, als folche angenehme und unangeneh-
die wirklich nutzbaren , zum! Theil auch,neuen, Erläu-. me Schickfale , die zwar mit dem Verhalten der Men-”
« terungen dunkler Stellen: «Was Petrus 2729 von Davids fchen in keiner nothwendigen Verbindung ftehen., al
Grabe fagt, erhält viel Licht aus Jofephs Schriften; und (doch von Gott mit Rückficht auf jenes.angeordnet usd
dabey wird die Vermuthung fehr wahrfcheinlich gemacht, geführt Werden, ‚um die natürlichen Folgen, des Guten
dafs und wie damals die Juden auf die wunderliche Idee und Böfen, defto bemerkbarer zu machen; {0 hat die
gekommen find, David fey leibhaftig gen Himmel gefah- Sache an {ich wohl ihre Richtigkeit. Nur können wir
ren. Bey 'Theudas 5,36: it M. geneigt; zu vermuthen, Hn. D. nicht heyftimmen, wenn er (S..42.) die matiür-
Lucas habe in dem Namen geirrt.:. Viel fehrlelirreiches lichen. Folgen des Guten. gar nicht ‚als. göttliche Vergel-
fagt er über Stephans Rede C. 7. wiewohl der Geift dieler tungen und als Beweife der göttlichen Gerechtigkeit an-
“Rede noch eine genauere Entwickelung verdiente. Auch gefehen wiffen will. Sie find vielmehr die erflen und
ift es wehl'zu wiezig, «dafs Steph. V.20. gemeynt haben ‚vorachmfen Belohnungen des Guten; ‚nicht blofsin Rück-
fol: Möfes Jey'micht blofs dem Leibe nach Schön: gewefen, Sicht auf die Menfchen, fondern- auch inAbSchraufden
fondern habe auch eine chöne Seele gehabt, welche Gott’ ge- Gott, von welchem fie herkommen. - Denn. wer anders,
fl; uud zu gelehrt, "was über die Worte: mächtig:in als Er, der Heilige und Gerechte, ‚hat die Einrichtung, in
Worten und Thaten, V, 22. gefägt wird. C8,.9. Ver-  unfrer Natur, und in; der allgemeinen. Natur der Dinge
miuthungs dafs der Magier Simon eben der fey,, deffen gemacht, dafs aus. dem Guten Gutes entiteht und-noth-
Jofephus Alt, XX:». gedenkt'; nur dafs jener ein.Sama: - wendig ent(tchen mufs? Da auch, wie derVf. fetbit.zu-
riter, diefer ein Cyprier heifst. Auch diefer, Einwurf giebt, über die willkührlichen Vergeltungen des Guten
9 f und

 
