 
  
 
  
   
 
  
  
   
  
  
 
    
  
   
   
   
 
   
 
 
    
   

Sannabends den

x

erica' zw.der Zeit eine Ueber=
0 und ein.Chüurfächfifches Privilegium
u Cine, ‚da ‚zuverläfsig nöch keit” Exemplar des
Ä a war, Untere frühe Ankündi-
£ Privilegium verhinderte aber nicht,
# ‚in Heidelberg und Herr Vofs in
UVeberfeizungen diefer; intereflänten Weite
em bis jetzt noch nicht herausge-
+ In-Herrn, Pfählers Verlag it aber nur ein blo*
627 Ang sun Drilse ‚Reife erfchienen,-deg; der Zütel
für die ganze Reife angeben, Der
ee diefes Auszugs (agt in der Vorrede:
7 Die Bogenzahl- war: mir vörgefchrieben , das Werk
_ £ollte in der verfoffenen Michaelis - Meffe erfcheinen,
„drum! ift äuch in den 'erften Briefen manches Weg-
geblieben, was ich, wäre diefer Umftand ‚nicht,
=" unfehlbar. in’ ‘meiden Alm aufgenommen haben
“ würde.‘ ©)
ie das ganze Werk unabgekürzt ind der ‚erfte
"ken Man mühfam ausgearbeiteten Regifter ver-
ta n ift (chon. if der”, ‚Michaelis - Mefleser(chienen und
+ ur "in- allen guten Buchhandlungen zu haben;
AU Verfaßfer derfelben ift der rühmlichft bekann-
4287 Hofrath und Bibliothekar Kayfer in Tegensburg-
diefes beliebten Schrifeftellers bürgt für die
der Ueberletzung und die Lefer der(elben ‘werden
Sande, dafs er, diefes wichtige Werk mit befondern
ren bearbeitet hat! Am Ende des 2ten und 3ten Theils
A wir einige‘ wichtige Zufätze anhängen, die den
Mi ( unferer; ‚Ueberfetzung erhöhen und ihr den Vor-
a andern ver(chafen werden.
+ Bayreuch im Dec. 1791,
5 Zeitungs Drack4sey dafelbit

 

 

 

 

 

wo y including: a particular rMecsum of the Royal
A Haren ‚ ete. by William Lempriere ,‘ welche kürzlich zu
A erfchienen ‚ift, wird. nächftens eine Ceutfche

Jerfcheinen 4 unter dem Tital:, Wi ülhelm dem.

von, Gibraltar, wach -Tanger, „Sale Mogadar
it HE dad

z4°°0 Januar 1792,

Santa "Cruz, Taraddne, und von‘ dannen über das Atlas.
Gebirge nach Marocco, nebft einer umfländlichen Be:
Schreibung: des königlichen und des kronprinzlichen Ha-
zems u, & w. bey

Johann Samuel Heinfus

 

7 Der Erfte Band von John Lathäm's Synopfis of
Birds, wovon wir ohnlängft eine Ueberfetzung ins
deutiche angekündigt haben, ift unter der Preffe und bey
nahe geendigt, wird aber. wegen. den illuminirten Kupfers
tafeln art auf Offern 1792. ausgegeben,

C Weigel und Schneider
ir Nürnberg,

Englifche Sprachlehre für die Deutfchen , nach Sheri-
dan’s und -Walker’s Grundfätzen bearbeitet von Fohannes
Ebers, K. Preufs. Ob. Hütten - Infpector, it bey Fer.
dinand, Oehmigke,, ‚Buchhändler in Berlin, erichienen
und dafelbft für’ 20 gr. zu haben; 7a

A

 

Den Liebhabern des Alterthums und -dar Naturge-
fehichte wird cs gewis eine‘ höchft angenehme Nachricht
feyn ; däfs‘ im der nächften Jub. Melle, der, Anfang. der
beynabe feit zwanzig Jahren vom Ilerrn Prof Schneider
in, Frankfurt erwarteten; Ausgabe des , Nicander(Nixardew
’AdehQwxausxx etc, etc.) in unlern Verlage erfcheinet.
Ebendafelbft it bereits der Druck folgender Ueberfetzung
veranftältet : %

Bengt Bergius über die Leckereyen, . Aus denrSchwe-

difchen überfetzt und mit Anmerkungen ‚verfehen von

D: X Reish.. Forfter und Di Kurt’Sprengel.

” ‚Diefes Werk enthält fchorf im. Originale £o viele und

wichtige naturhiftorifelre Abkffchlüße über, alle ‚Natur-
körper welche die Menfchen unter alien Klimaten, als
Leckereyen anfehen, dafs es den Beyfall große, Natur-
foricher erlangt hat. 'Die beyden Herausgeber haben
die Ueberfetzung dadurch‘ noch brauchbarer zu machen
ge(ucht, dafs fie die neuen Entdeckungen mir augebracht,
und hie und da Berichtigungen eingefchalter haben. Der
Naturforfcher wird alfo diefes Werk prauchhar finden,

G weil
