      

ALLG LIT

‚Aiefst. - Ein anderer Abfchnitt von gröfserm Umfange
vergleicht den franzöfilchen Handel in den beiden vor-
her angeführten Perioden, befchreibt denfelben.nach den

fürs ganze Reich vortheilhaft oder nachtheilig war. Hier-
‚auf folgen Schilderungen der franzöfifchen Fifchereyen,
der Zahl der Handelsfchiffe und einzelner Handelsein-,
richtungen, die wie Banken, Tranfito, der Händel mit
fremden Waaren (Entrepot) in Frankreich, noch nicht zu
der Höhe wie in England oder Holland gediehen find. Die,
Waaren der Ein- und Ausfuhr werden bey allen Län-
dern, mit denen Frankreich in directem Verkehr fteht,
än vier Klaffen vertheilt: rohe Waaren, Getränke, Efs-
waaren aus dem Thier- und Pflanzenreich und -Fabrica-
te. Die fechzehn Tabellen des dritten Theils enthalten
über diefe Artikel und was fonft dienen könnte, die Ue-
berficht des franzöfifchen Handels zu erleichtern,” wie
an denfelben die: verfchiedenen Provinzen Theil neh-
men, oder wie viel Frankreich in einzelnen Jahrendes
erwähnten Zeitraums von Fremden gewann:oder verlor,
das genaufte Detail, und überall beffere Belehrung, als
wir bisher in /andern’Handelstabellen. gefunden haben.
Im Handel mit Spanien gewinnt Frankreich. Die Ausfuhr

dahin betrug 1787,von welchem Jahre der Vf. gewöhnlich.

die Bilanz des Handels anzeigt, welches daher in die-
fer Anzeige immer verftanden werden mufs,. 44,431,000
-%L., die’ fpanifche Finfuhr dagegen nur 33,343,000 L.
Gold und Silber erhält Frankreich gegenwärtig in grö-
‘ Ssern Quantitäten aus diefem Reiche, alsehedem. ‚Denn
zu Ludwigs XIV'Zeiten wurden an Baärfchaften nur 12
Mill. L., 1787 aber wirklich 79 Mill. eingeführt. Dies
war aber ‚ein aufserordentliches Jahr, es find in diefer

‘ Summe auch 15 Mill. berechnet, welche ‚die oftindifche

‘Gefellfchaft' in Cadix’ einhändelte, 9 Mill- fpanifches
-"Geld,’'-das dus England kam, und eben fo viel Mill /Pia-
ter, die von den Zuckerinfeln herübergebracht wurden.
Der Handel mit Portugal , ‘der zu Anfange diefes Jahr-
hunderts völlig unbedeutend war, hat {ich feitdem ziem-
Sich gehoben , ift aber für Frankreich nachtheilig. Die
Einfuhr, darunter viele oftindifche Producte find, war
30,468,000, uapd Frankreichs Ausfuhr nur 3.995000 L.
Unter Tem Allen enifchen Handel ift das Verkehr mit der
Schweiz begriffen.
weil daher eine Menge Seide eingeführt wird,

Auchin diefem verliert Frankreich,
Frank-

‚reich gewann zwar ver etwa fechszehn Jahren fchon

30,000 Centner, die 79 Mill. L. werth wären‘, aber es
mufste damals und jetzt für 24 Mill. italienifche u. a.
freinde Seide kanfen,  Indeffen' fteigt der Handelsver-
Auft mit diefen Ländern doch nicht höher; als 5 Mill.,
weil Frankreich dahin viel Lebensmittel, Zucker und
Kaffee, und allein für go Mill. Fabricate exportirt. Dafs der
Commerztractat mit England dem Reiche. äufserft.nach-
theilig geworden‘, beweifen auch Hn. Arnoulds Notizen,
wiewohl Frankreich in diefem Jahrhundert nach den
Zöllregiftern immer an England verloren hat. . Jetzt be-

- trägt die‘ englifche Einfuhr ‘58 Mill. 506,000, und Frank-
“Jreichs "Ausfuhr nur 37,568,000 L. England ‚verforgte

ATUR-ZEITUNG

(ninferterCitesläıjon Gıllen ? Ueber Frankseichtn #“Fränikretch’mit feinen Manufacturwäaren für 83 Mill, und
lands jäl andelsgewinft, und wie diefer in. Jetzteres Reich konnte dahin ’ .
“amd Friedenszeiten. wieder. in. andere Länder! zurück- | ol Enden a

feinigen.fchicken, obgleich Fı ei an Ns
facturwaaren vor hundert Jahren viel beträchtlicher war.“
Wir’ können’ hier indeffen nicht den franz. Handel nach

„Seiner ganzen Ausdehnung anzeigen; noch iger.di
‚vier Welttheilen , auch in wie.fern‚er 1715 oder 1787 Sal SS N ie gen dess

Vf. überall eingeftreüte Bemerkungen über die verfchie-
denen Veränderungen des franzöfifchen Handels, die äl-
tern u, neuernHandelstractaten mittheilen, dieöft aus klei- -
nen aufser Frankreich unbekannten Brofchüren entlehnt
find; wir müffen uns alfo bey diefer Anzeige auf einis

def wichtigi{ten Handelsnachrichten einfchränken. n
reichs Handel mit feinen .öftlichen und nördlichen .Nach-
baren läfst fich weniger.deutlich. aus diefer Schrift über-
Sehen, ! weil ‚er alle diefe verfchiedenen Staaten in
Hauptabtheilungen fafst, die öfterreichifehen Niederlan-
de, Preufsen, - Polen, felbit Ungarn, zu Deutfchland rech-
net, davon aber wieder Hamburg, Bremen,’ Lübeck und
Danzig abfondert, ‚und diefe «mit den ynordifchen C
chen; in eine Klaffe fetzt. Nach Deutfchland und Polen
verkauft Frankreich für 39 Mill. Manufacturwaaren, _
Wenn man aber Ur nofdifchen Reiche mit ‚dazu rechnet,
doch nur: für 42 Mill... An Wein und Brantwein nach al-
len Ländern; - die,zu Deutfchland und «dem Nordem ge-
rechnet werden, für 22 Mill., für Zucker und Kaffee
und ‚einige andere weitindifche: Waaren. für 77. Mil
Frankreich, gewinnt jährlich von ‚allen; diefen Ländern
ungefähr go- Mill. L.., Nach.den franzöfifchen Zollregi-
ftern verliert Frankreich im Handel mit der Levante und
der Barbarey ;. denn die Ausfuhr dahirm fteigt auf 26 Mill,
und die Einfuhr diefer Länder auf 88: Mill, ‚unter die
Ausfuhr kommen noch 5 Mill. Baarfchaften. ‚Wenn man
aber rechnet, ‚dafs Frankreich yon diefen Waaren wieder
6 Mill. auswärts ‚verfendet , ‚dafs die ganze Fracht von
franzöfifchen: Seefahrern gewonnen wird, ‘dafs, ferner
der Gewinn an Ein - und ‚Ausfuhr blofs unter Franzofen
vertheilt wird,;und dafs aus der Levante gröfstentheils
mehr. Waaren eingeführt werden, fo ift allerdings.der
Gewinn-auf Frankreichs Seite, — Der oftindifche Han-
del ift nach allen bisherigen Veränderungen befchrieben,
Die neuefte 1785 errichtete Gefeilfchaft ift jetzt ‚a:
hoben, der Handel wieder frey, Pondicheri keine Fe-
Rung mehr, und die Schiffe, nach Indien und Chinawer-
den jetzt nur in L’orient, und. Cette. ausgerüftet., , Beym
afrikanifchen. Handel. wiederholt. der-V£.- die alte Fabel
wieder, dafs, Normänner und. Bretagner-fchon zu ©
des vierzehnten Jahrhunderts die wefitliche Külte
Welttheils befucht hätten, ungeachtet die ganze 3
delsgefchichte diefer Sage wiederfpricht, ‚und nocl £
ein gleichzeitiger Zeuge für diefelbe angeführt

ift. Die 1786 errichtete Senegalcompagnie ,. we

der ganze Handel zwifchen dem weifsen und. grünen
Vorgebirge überlaffen war, und die das. Etablifement
Senegal unterhalten 'mufste , ‚hat. die. Nationalyerfamm-
Jung ebenfalls. aufgehoben. In denletztern Regierungs-
jahre Ludwig XIV. war der Negerhandel {ehr un

tend. Man verkaufte höchftens 2000 Neger nach Weft-
indien ,in- den drey letzten Jahren vor der Revolutiom
hingegen. wurderr jährlich 30,000 Negern auf: franzöfi-
£chen Schiffen eingeführt, die für 39.Mill, Liyres-ver-
