 

5 A

“nem Buche ;Beyträge u 4, wi zu Hrn. D, Bahrdis Le
+ bensgefehichte,, welche Hr. Schmid, Doktor der Rechtej.
Regierungsrat und Profeffor zu ‘Gießen. in. demv-Intelli-
genzblatt der Aus Zu vom. 28ften Dee a. }. dem Publi-,
Auım aufgetifcht. hat, (zu. anıwortan..-— Nachdem «Hr.
Schmidt mit ermüdender, Weitfchweifigkeit , ‚woltin, auch
die Rechtfchreibung des Namens des Gießsner, Häfchers
Neeb u, d. g. gehört, und in einem äußert anzüglichen
Ton, dem Verfafler feine putativen Unwahrheiten, den
Kanzler Koch in Gielsen betreffend, vorgerückt hat, (o
wermuthet. er. oder. Jäfst ‚vielmehr einige Gießer Herren
vermutchen, dafs ich der Verfaffer der gedachten Schrift

ES

£ey. Hr, Schmidt wufte alfo noch nichr, dafg das (0 wart |

and doch fucht er mich durch allerhand Anekdörchen
wor dem Publikum zu proftuuiren, Er. Sagt, (ich hätte
{in Giefsen ein /chüändlicher Leben geführt. Hr, ‘Schmidt
mag wehl nicht willen, was’ ein. fehändliches Leben) be
Aguter, dem Wort nach nämlich ,. Louft “würde ver ein
Ander Wort von meiner Lebensart-in Giefsen' gebralcht
haben. Ich genofs, "fo lange‘ ich ia Green war, der
Freundfchaft mehrerer ‚recht braver Mänger. Hr; Prof,
Köfter „ Hr. RRaıli Schlertweibl, Hr. RRach v. Zangen,
+ Hr. Prof, Klevefahl , und noch‘ viel andre rechtfchaflene
Männer würdigten mich ihres Umgangs. "Ich beruffe
mich auf diefle Männer, wei! fie noch alle Teben:, und
meine Behaäupteng 'unterftüszen‘ können, Im Jahr‘ ı 70
wo ich, nach der Erzählung des Herrn Schmidt, wegen
meines /chändlichen Ledens habe Sollen ößentlich — man
gelegirt Alfo_in Giefsen auch heimlich? — relegirt. wer.
gen, war ich Refpondent bey der theologifchen Doktor-

romotion ;des Hrn. Prof. Lobftein: jn eben diefem
jahre wurde ich Lehrer U jüngfien Sole es He
Prof. Diez, ‚und — quod’ inftar omniuym ec rafepn, effe
Se Dia diefem Tee nalım mich Tb He Schmidt
E Freundfchaft, indem er Direktor „eines Theaters WUr=
de, welches meine Landsmann(chaft im Philofophifchen
rl zu Giefsen errichtete , ‚und wovon ich neb
zwey Studenten „ Tanner und Dron., Entrepreneur War,
Pafse fich nun alles das, und noch vielmehr, als das,
mit einer chändlichen Lebenzart? Ich bekenne, dafs ich

 

zu Gießen lufßtig gelebt habe, und ‚bedaure es: aber, ler”

ich bin. ich pie gewefen, noch wepiger habe, ich
rare are Erin auch wahr, dafs ich habe fol-
Jen ‚relegirt. werden... Aber das gefchah wegen Ordens-
affairen, und nicht wegen, £chändlicher Lebensart, Dacs
mir meine Kammeraden den_Beinamen Prefeflor, Zota-
zum. follen. gegeben haben ,.ift mit Hrn, Schmidts Er-
Jaubnifs, nicht wahr, Ich ‚war niemals der, welcher
fch Ekelnamen, geben lies, ' So ‚viel ‘hiervon, — Was
in den genannten; Berichtigungen die Anekdoten, von
dem Kanzler; Koch betrift, . mu(s ich freilich geftehen,
‚ dafs ich der Verfafler diefer, Schrift jbin, dafs. jch: £olgs

NEE SAN ü - # S

- Jangeni noeh’ eher ‚vorlegen. werde. Ich würde es.

lich für älle in depfelben. befindliche Nachrichten
und (dafs ich die Beweife für die von Hern..Schmidt 4
‚ fügte Erzählungeir dem Publikum in meiner Biographi
welche nächftens; erfeheinen wird, oder auch auf

 

 

in der A. I. Z. thyn, aber ich hege zu viel \ch
für das Publikum/diefer ı Zeitung, aldg 1 dafs ich (elß ges. +
it (kandalöfen "Chroniken behelligen wollte... AVem |
was daran liegt; den Heren Koch Und mehrere Gießser
Herren, wohin nun auch unfer Hr. Schmidt gehört, nä |
her-kennen ‚zu lertien., lefe. meine. Ä u
Sonft mufs ich noch dıe Herren erfuchen, welche, n
müs Briefeb‘, /dieimehrgenanite Beyträge betreffend, keim
Suchen‘ wellen‘,, ihre Namen anzugeben, damit ichweis,
mit wem ich zw chun: haber; und. See ab
zu frankiren, — Aber nöch‘ eins, das wichtiger il
Ich habe im meiher Schrift S, 248. eine nicht ganz riche
tige‘ Vorftellhng‘ von dem Autheil gemacht, welchen Hr...

En CAT n

 

 

 

Bispink' in‘ Halle afi der Trenhung "der Prau
Bähttde‘ von‘ ihrem’ Männe gehabt hat.
SChreibüng‘ follte "man faft (chliefsen‘, X
die Trentiung "abfchtlich bewirken he
Sei Chrißtine äecfto’ ungeftörter init dem Hru.
beii könnte. “Aber gas it, wie'ich jezt von zuve:
Männer weis, hicht walir. Hr; Bispink  häde
ä rag‘ von der Art nichs auf fich gef
von dem’ er keine Ehre gehabt hätte. Hr Bahrdt
dem’ Hrn, Bispink es immer gefliefsentlich yerhelc} «4
er feine‘ Christine noch Bey lich häbe‘ Auch werden ie
Herren Wehnmitz und Taufer’es beftätigen können,‘ dafs.
die Frau‘ Doktorin gicht eher den Vorfchlag der Tren.
nung habe annehmen wollen‘, bifs ihr gerichtlich ver|
chen wäre, dafs Chriftine nach ihrer Trennung nie
der die Wohruübg des Hrn. 'Doktots' betresen öllte
ur unter diefer Bedingung hat Hr. Bispink der Frat
Doktorn den Antrag‘ der Trennung getan, Dafs‘ abeg‘
die Frau Doktorn die‘ Erfüllung dieler "Bedingung hat,
ausfchwäzen laffent, ift freilich wahr; dafür aber kb
se Hr. Bispink nicht, 4.
Ich fehe mich alfo genöthiget, das was, ich
angeführten Stelle von’ diefenr braven und elufß
Jen Manne gefchrieben habe, zurück zung
bin bereit, diefes‘ immer zu thun,‘ (obald ma:
Irrehum zeigt. Ich wünfchte, dafs dieles auc
ey möchte, bey den Hrn, Koch in Gielsen ang
Jen... Allein die mus ich fehen Jaffen, und be
meiner Biographie zu gebenden Beftätigung,
nis Jeider och vermebren., Haile den ıften
37920

   
 
 
  
  
  
  
  
  
  
   
   
 
  
 
 
 
 
  
  
   
    

5 Friedrich Chrifian Laukha
Soldat bey dem Kömigl. Preufsl, Regi
Hitleef 147 Whale, ni
