  
 

u

net

;

ai ah

 

LGEME

ERATÜUR

x Donnerstags; den 8. März 1792.

y OS

 

LuR mb en

 

"ZEITUNG

 

7

VERMISCHTE SCHRIFTEN...
A LS $ “
„HamBuro,: b. Hoffmann: Erfahrungen, von STokann
das Büfch. etc.

_ (Befchlufs der im vörigen‘ Stücke abgebrochönen Hecenfion.)

X

jer zweyte Band’ hebt mit Fragmenten über die Erzie“

?” hung eines Prinzen zum künftigen Gefchaftsmann an;

fie wurden durch das Campifche Revifienswerk veran-
‘lafst, anfänglich auch für daffelbe beftimmt ; Hr. B. ward
aber; da diefes Werk ohnedem zu vielen Bänden an-
-fchwoll, mit Hn. C. einig, es zurück zu behalten; eini-
ge Stücke daraus Wurden auch nachherins Braunfchwei-
gifche Journal und insneue deutfche Mufeum eingerückt.
Jetzt liefert Hr. B. elf Auffätze, ‚die die! Kindheit und das
Knabenalter der Prinzen betreffen. Hier ift das Wefent-

“ liche feiner Vorfchläge. Wer da glauben follte, dafs fie
kein befferes Schickfal haben werden, als fo manche pia
” defideria‘, dem können wir wenigftens zu einigem Tro-
fte fagen, dafsygegenwärtig der Erbprinz.eimes grofsen
Fürftenhaufes gerade nach folchen Maximen erzogen
wird, — Der-Prinz werde nicht verzärtelt; nicht zu fehr
bedient, nicht zu früh durch die Vorzüge feines Standes
eingenommen. Man präge ihm früh Schamhaftigkeit
ein, forge für die Erhaltung eines guten Gefichts, und
die Bildung feiner Ausfprache:. ‚Als Knabe werde er vor
öffentlichen Ehrenbezeugungen fo lange bewahrt, bis fie
fein Herz ertragen kann. Man laffe ihn viel'mit‘Perfo-
nen umgehn, die feine Achtung erwerben können, oh-
ne dafs von Rang und Stand dabey die Rede fey, Wenn
man fo fein Herz vor leerem Stolz bewahrt, kann man
ihm reine Neigungen des Wohlwollens einflöfsen, Die-
fe müffen'mehr auf Grundfätze als auf Mitleid gepfropft
werden. Sein Gefallen und Mifsfallen mufs immer auf
Perfonen geleitet werden, die deiTen würdig find... Man
gewöhne den Prinzen; zur Ordhung, zum frühen, Auf-
%, zur Schnelligkeit im An- und Auskleiden,, und
zu der Gefchicklichkeit, fich.felbf zu helfen, ohne im-.
mer die Bedienung andrer zu erwarten. Allein laffe der.
Hofmeifter den Prinzen niemals, wenn diefer es wünfcht;
fobald er aber ihn geneigt fieht, fich felbft zu befchäfti-

  

„gen, und er ficher. ift, dafs nicht fchädliche Menfchen

a

%

De A.L. Z. 1792. Erfler Band

auf die Augenblicke lauern, da er unbewacht ift, kann
er ibm durch Zufällige, bald kürzere, bald längere mer-
ken lafen, dafs er ihm Gutes genug zutraue, um ihn
nicht immer gängeln zu Wollen, Bey dem.Unterricht
teten en vermeide man Ueberhäufung mit einerley

erien eben fo fehr als unzweckmäfsige Zerftrenung,
durch vielerley.  Höchftwichtig ift.die Anleitung, zum
Rechnen für den Prinzen als künftigen Gefchäftsmann.

 

Sie-hat auf feine künftige Staats- und Privatwirthfchaft, .
auf. das Militärwefen, ‚und auf die Beürtheilung, feiner
Diener den erheblichften Einflufs, Mit der Geometrie
braucht.man weniger zu eilen, auch ift es kein grofser
Schade für ihn als künftigen Regenten, wenn ‚er nicht
Luft hat tief einzugehn.., Aber vor allem andern, i(t,nö-
thig, dafs man ihn anführe, mit Gelde Haus zu halten.
— Eine gefährliche Klippe für einen jungen Prinzen if”
es, dafs er durch die Lebensweife feiner Eltern oft ver-
leitet wird, Vergnügungen als einen, der wichtigften
Zwecke des Lebens anzufehen.“ Man. lehre ihn alfo die
Laft-der Einförmigkeit in den Luftbarkeitgn des Hofes
früh empfinden, und mache ihn bey jeder Gelegenheit
mit menfchlicher Thätigkeit und ihrem. guten Erfolge
bekannt. „Wohl dem Volke, deffen künftiger Fürft
„eben fo gern, und noch beffer, wenn er lieber einem
„Erndtefelte zufieht, als auf einem Bal pare felbft parar
„dirt.‘““ - Die erfte Bekanntfchaft mit menfchlicher Ar-
beitfamkeit mufs dem Prinzen felbfit Vergnügen machen;
„man führe ihn alfo vorerft nicht dahin, wo, der Bauer
„feinem Edelmann, oder dem Pächter des Fürften umn-
„Willig frohnt, fondern dahin, wo der ihm felbi erwor-
„bene Gewinn feiner Arbeit ihn froh macht; nicht in
„eine Gegend, wo ein dürrer Boden die faure Arbeit
„des Landmanns nur kärglich lohnt, und feine Armutk
„fich in Schmutz, in lumpichter Tracht, und halb zufam-
„mengefallnen Hütten entdeckt, fondern dahin, wo die
„Beweife feines Wohlftandes in die Augen fallen, indie
„fchönften Dörfer des Landes, in reinliche Meyereyen,
„in Fluren, wo wohl unterhaltene lebendige Zäune,
„reingehaltene Gräben, Bauergärten, die neben den Erd-
„toffeln und Rüben auch anderes Gemüfe, und nicht
„ganz gemeines Obft ihrem Befitzer eintragen, bey jer
„dem Blick ihn vermuthen laffen, dafs der an das; alles
„gewandte Fleifs hinlänglich lohne.‘“* Bey, diefem An-
fchauen mufs das anfangende Vergnügen auch nicht ein-
mal der ‚Schein eines Unterrichts unterbrechen. Man
mufs abwarten, bis er felbft fragt. Man mufs ihn früh
dahin führen, wo ein grofses Gebäude aufgeführt, oder
ein Wafferbau unternommen wird. . Hier lernt er den
Kampf menfchlicher Kunft mit den Schwierigkeiten ken-
nen, die ihr die Natur entgegenfetzt, Er mufs. nicht
verwöhnt ‚werden, |fich zu fehr oder ‚einfeitig für.
die ‚Jagd, oder das Militär; zu interefliren. — In
Abficht der Spike kömmt‘ es, darapf_an, ‚ob,.der Prinz,
Geift des Spiels, und ob. er ihn mit oder ohne Leiden-
fchaft hat. Hat er weder Geift noch Leidenfchaft für das
Spiel, -fo darf man ihm blofs 'ein oder das andre leichte
gefellfchaftliche Spiel lernen laffen ,. um doch mitfpielen
zu können, wenn durchaus gefpielt feyn foll.  Abermar
nehme ihn gegen alle Hazardfpiele cin, Kater Geil
tt
4
