127. en

eutfchlands auch noch in unfern. Tagen getrieben wer-
Un Die zweyte;, über die Toteranz , ift dem Geifte und
den Bedürfn unferer Zeit: angemeffen; und wird,
wie wir wünfchen. und hoffen, manchen Eiferer auf an-
dere und beflere. Gedanken bringen. ‘Die dritte it die
Wichtizfkte und meifterhaftefte,‘ und unterfüucht die Fra-
ge: Soll min auf der Kanzel aufklären, und wie foll man
es? Wir haben noch nichts über diefen, Gegenitand ge-
Tefen,, was. uns fo-ganz befriedigt hätte, als die Art, wie
ihn unfer Vf. beantwortet: Seine Gründe, dafs man auf
der ‚Kanzel aufklären foll ,, find fo Itark und einleuch-
tend, und feine Vorfchläge; wie man dies thun müfle, find
fo weife und anwendbar. dafs der ganze Streit darüber,
der doch gröfstentheils nur Wortftreit war und ift, ein
‚Ende haben würde, wenn nur folche Leute, wie die
Gegnet der Aufklärung zu feyn pflegen, nach Gründen
fragten. und -auf Gründe hörten. - Auch gewinnen die
Wahrhöiten, “welche unfer Vf, vortragt; fo ungemein
viel durch den herzlichen, biedern und. liebevöllen Ton,
in welchem_er (pricht, dafs wir feine Abhandlung in den
” Handen aller Freunde‘ und Feinde der Aufklärung zu
Aehen wünfchen. — Die Entwürfe zu Schulpredigten
find gut gerathen, und Rec. ift.der Meynunz, dafs eben
folche-Materien in folchen Schriften am meiften bearbei-
tet werden follten, da für diejenigen, | welche fremder
Hülfe bedürfen, in diefen Fächerd noch am wenigiten
geforgt ift. -— Wenn’Hr.,B. fortfährt, folche Auffätze
“ Zu liefern, fo AED feinem Magazine den;be-
en Fortgang und. lange Dauer, r
# el ‚ b, Riguner: Vollfländiges, Syftem. der Pa-
Aorallehre zum allgemeinen Gebrauche der Schulen
und. fonderbaren Nutzanwendung des Fuldifchem
Klerus, ‚verfaffet von Franz: Andreas Schramm, Ful-
7 ‚difchen geiftl. Rath, des‘Seminars Subregenten und
Pfärrer zum heil. Geifte. Zweyter Band. Mit hoch-
“- "fürftl, Fuldifcehen‘ Privilegium- und: Erlaubnifs der
E Obern. 1791. 446. 8. zo
Hr. S. handelt jr diefem. Theile. von der Unterwei-
{ungspflicht des Seelforgers. und vertheilt feine gefam-
melten: Materialien in diefe drey Hauptitücke: von. dem
* Unterrichte überhaupt, von dem öffentlichen „von dem
Privatunterfichte:'. Der öffentliche: Unterricht befteht in
dem: katechetifchen, und dem Predigtvortrage ; die Ka-
“ techismuslehre wird, von ihm wieder in die niedere (Ka-
techifationen für Kinder), und die höhere (Katechismus-
predigten), abgetheilt. Der Privatunterricht äufsert fich
durch Belehtren, Ermahnen, Beltrafensund Tröften. Mani
kann die über das Ganze fich erftreckende Ordnung und
Deutlichk-it’eben' fo wenig, als die weitfchweifige Dar-
ftellung der gemeinften Bemerkungen, die in einem zum
allgemeinen Gebrauch ‚in Schulen. verfertigten Lehrbu-
che am unzweckmöäfsig(ten ift, und die eimngefchränkten
Kenntniffe und die fchiefen . oft intoleranten „Urtheile
"des Vf. verkennen.. ‚So find die alltemeinften und be-
Kanntelten Regeln der Redekunft und Katechetik mit un-
nützer Weitläuftigkeit dargeftellr. Der Paftorallehrer-follte.

- diefe fchon als bekannt vorausfetzen; ımd nur entweder,

die Anwendung‘ davon auf die geiMliche Beredfamkeitzei-,
‚; gen, oder, wenn diefeauf.

WE A. L.Z. JANUAR 179% A
"den, fondern in vielen Gegenden des proteftäntifchen ‚rer hat, nur von der Auswahl des Predigtftoffes has

en einen eigenen Leh- zurh,

 

  
   
   
 
 
 
  
   
  
  
  
  
 
    
   
  
 
  
   
  
 
  
   
  
  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
    

“deln, 'S, 40. fchreibt Hr. ‚S, : „Das-Beyfpiel der h. V:
lehrt uns am beiten, wie wir.mit den Vern
weifen unfern geiltlichen Unterricht würzen, ı
die, agyptifchen Gefifse zur Auszierung der 'chriß
chen Wahrheit unfchmelzen follen.“ Wenn. diefe Tr.
pen einen Sinn haben; fo find. die Vernunftheweifg
das Gewürz und die Zierde der chriftlichen Reden. Vi
verträgt lich nun damit, wäs in der Note vorkömn
ratio utpots"famula inferviat? 'S, go. wird die tabell:
fehe Einrichtung des Katechismus, zum Behufe des
dächtniffes empfohlen, S. 108. foll.jede Katechil
aus 3 T’heilen beitchen ‚aus dem Eingang, der Abh
lung und dem Befchluffe, . Hievon wirdS. 115.dies
{ter gegeben. Wenn über den Artikel: von der

' fung des Menfchen und dem heiligen Krewzzeichen-
chilirt wird; foll die Katechifation in diefe Form geg
fen werden: diefe ‚Chriftenlehre betrachtet ‚den:
fehen, auf zwo Seiten, 1) als ein Gefchöpf Gottes, 2
einen Chriften oder als.ein Kind Gottes. Wie komm
‚hier Schöpfung des Menfchen und das. Kreuzzeichen zu
fammen?  Wenn/ auch, der Diöcefankatechismus di
Stücke unter eine Auffchrift briugt; fo müfste fi&
techet theilen, und der Paftorallehrer follte das eri
anitatt dafs er durch eine erkünftelte’und Reife Wer
das Fehlerhafte des Katechismus zu bedecken fü
Wie auffallend unrichtig und die fchädlichfte Ss
tung veranlaffend ift die Behauptung‘: dash. Kreı
das erfe und vornehmite Zeichen eines Chriften.
unveritändlich. und unvorbereitet ift die Frage”
welchem Werke Gottes bift du ein, Menfch ? Antw
nach. der Erfchaffung. Wie;anthropomorphiftifch 8, ı
die Erklärung von der Beftimmung des Menfchen : „ww
find das Werk: Gottes, folglich gehören Wir ihm zu, u

‘mülfen auch für Gott, d. i. für feine Ehre und für.
Dienft, leben... Wer einen Baum pflanzer, dem gehö
auch die Früchte davon.“. Wie intolerant it die Aeı

"fserung des Vf. S,29.: Der Name Katholifch unterfche:
uns von andern Religionen, die fich zwar auch; abe

‚Falfchlich- Chriften nennen.“ Dem Rec. ift kein Kathi
lik 'bekannt, der fo weit in der polemifchen Hitze
gangen fey, andern Religionspartheyen den Namen
Chriften abzufprechen, Das dritte. Hauptfläck ‚enth
unter;allen noch. die/ nützlichften und zweckmafsi,
Vorfchriften, ‘Aber "auch hier, Apricht der Vf. das
dammaungsurtheil über einen. Theil. der Chriften
fetzt-die. Socianianer. indie Klafe derjenigen, die”
Bosheit ihres.,Herzens ‚oder. ‚aus Pralerey: oder aus
fchem Stolze entweder gar keine Religion anneh
oder. nach ihrem boshaften. Eigendünkel. darinn ausn
zen, was nicht nach ihtem Gefchmacke ift. Die th
Jogifche Literatur des’Hn. S. kann. man.noch daher er-
meffen, © dafs er. S. 85, den Tirin ; -Colmet , * Cornelius a
Lapide,, Natalis Alexander and. Lilienthal unter. die .vı 5
züglichften Schriftausleger, und S. 288. Nonnnots Lexico: de
die Philofophie der ol. Yordan und Goldhagen un-
Mes N net im; Fache der Polemik /fetzt. Gu
aber, und .den Gla noffen des H.V. zu em
ift die Bemerkung S, 97., Maß die Kinder erft, nachdem e

Communion,gegangen find, gefirmt werden follen,

- \
