' wigs citirt, — S. 221, ift durch einen Zufa
heile

‚che fehlerhafte

68
heifst Brandenburg. durch ein Verfehen—l’drchiechanfon. —
S. 172. wird der deutfche Publicilte- STohann, Pete: Ku &
‘ N % S

7

etzers ein vVollkommener Widerfpruch. entftanden.
Aus dem Original iftüberfetzt: „Les „fouühaits. genereux
que Leopold exprimoit,— font reftes fans effet; und un-
amittelbar darauf fährt. der. Ueberfetzer fort: Les voeux
de ce digne modarque ont ete exances; S, 233. fteht Fer-
dinand Matt Friedrich,» — Doch genug auch hievon.zur
Probe. Wie -können wir uns über.die Unwiffenheit
der. Ausländer beklagen, wenn wir Deutfchen (elbft fol-
e Bücher zum Unterricht für fie liefern!

\ PHILOSOPHIE.

Epmsurgn, ‚b. Cadell und Creech: Elements of Moral
Science. By Fames Beattie.. The firft Volume. 1790.

433 5. 8. (2 Rehlr.6 gr.) ; :
'_Moralphilofophie befafst nach diefem Vf, die ganze Phi-
lofophie, in © fern fie die geiftige Natur zum ‘Gegen-
_{tand. hat, und fteht der Philofophie über die Körper oder
über die-matefielle Natur entgegen. Diefen Namen führt
fie deshalb ,- weil fie auf das Leben ‚und die Sitten der
Menfchen Einflufs hat; abftracte Philofophie foll fie um
deswillen heifsen, weil fie es mit abgezogenien, d.h. mit
folchen Dingen zu thun hat, die von der-Materie ver-
ichieden find, - Sie hat einen fpecılativen und einen prak-
#ifchen Theil. .Jener betrachtet die Natur der Geißer,
Treifst darum Pneumatologie, und begreift zwey. befonde-
re Wiflenfchaften in fich. Pfychologie oder, Philofophie
über die men({chliche Seele, notürliche Theologie oder Phi-

- 1ofophie über das Dafeyn und die Eigenfchaften’der Gott-

heit. In; dem. praktifchen Theile der Moralphitofophie
werden jene Kenntniffe angewandt, ’theils zur Verbeffe-
"rung unferes thätigen oder Willensyermögen, in der ei-

A we ‚Sogenannten Moral, wohin Ethik , Oekoxomie und’

olitik gehören; theils zur.Verbefferung ‚des Erkennt-
nifsvermögens in der Logik, worinn auch zugleich die
Rhetorik mit begriffen wird, - In diefem erften Band wird
demnach die Seeleniehre und die natürliche Theologie

” äbgehandelt. Was die folgenden Theile enthalten wer-
‘den, ift aus dem vorgezeichneten Entwurfe leicht abzu-
« fehen. Popularphilofophie nach allen befondern Zügen,
woraus ihr Charakter zufammengefetzt ift, ift das; was

“wir in diefem Buche gefunden haben, wodurch wir fein

eigenes Verdienft und. feine eigenthümlichen Mängel
und. Fehler hinreichend bezeichnen, und zugleich die
! Klaffe von Lefern beftimmen können, die in diefem Bu-
. che Befriedigung finden werden. Hr. B. befcheidet fich

 

X

Dresden : Pferdezucht» Kenntnifs und Behand,

OzKonoMmiE.
66 8. 8. (5’gr.)

hing, vermehrt herausgegeben von Engel, 1789,

—Stünde in diefem Büchelchen, was der Titel verfpricht, fo hätte

für das wenige Geld, was’es koftet, recht vieles !,aber Rec,
fand Hey  ‚Durchleten deffelben gerade das Gegentheil, Bekann-
te Sachen, die man ACT weile ha mit wun-
derlichen Vörfchlägen und Recepten ab; . Unter vielen eins zur
Probe: Ehrenpreise Sinau, Sanikel, Heidnifch - Wundkraut, Ei-
fenkreut, rother Beyfufs, Durchwachs, Wi \Warz-

(AL/Z. JANUAR A792.

\ gewählt, gefammelt , geordnet, und-fo deutlich als mög-

‚. Menfchenverltandes, (den er freylich' auf diefe Art un-

‚gen der Mannichfaltigkeit der Originalfprachen auf die

KLEINE SCHRIFTEN. DR

DE

  
 
    
   
  
   
   
    
   
   
  
 
    
   
 
  
    
   
 
   
 
  
  
 
   
   

E 64 oa
felbt, dafs er keine neuen Entdeckungen’ hier vorge
tragen, fondern nur bekannte nützliche Wahrheiten aus- |
lich “dargeftellt und erläutert habe. Er beitimmt fein.
Buch zunächft für feine Zuhörer, für Anfänger, die er:
mit fubtilen Unterfuchungen, und mit abftracten Specu- -
lationen möglich verfchönen. zu müflen glaubte. Da-
Ker fehränkt er fich immer auf das ein, was {ich ohne „A
fcharfe Erklärung und Zergliedetung, und ohne feine.
"Abftraction der gemeinen Fallung nahe bringen läfst,,
entfcheidet die verwickelteften Streictfragen, worüber fich-
die philofophifchen Schulen entzweyet haben-und noch
entzweyen, durch Ausfprüche des gemeinen fchlichten, _

vermerkt "manchen der gröfsten Männer abfprechen
mufs,) oder durch Hinficht auf Meynungen der pofitiven.
Theologie, oder auf Folgerungen, die für das praktifche
‚Leben, für die Sitten und für die Glückfeligkeit der ein-
zelnen Menfchen, oder für dte Ruhe und Sicherheit der
Staaten und Regierungen aus gewiflen Vorausfetzaungen
könnten gezogen werden, ebrigens finden: wit es.
rühmlich, und für Verfaffer von Schriften, die fich einen. _
ähplichen Zweck vorgefetzt haben, nachahmungswerth,
dafs alles mit guten paffenden Beyfpielen erläutert, und
jede Gelegenheit benutzt wird, um praktifcheBemer-
kungen; und Rathfchläge einzuftreuen, die für Befor-
derung der Menfchenkenntnifs, der Tugend. und Le-
bensklugheit, dienen können, - Für die deutfche Philo- _
fophie wäre es kein Gewinn, wenn. man dies Buch
durch eine Ueberfetzung auf deutfchen Grund und Bo--
den verpflanzen wollte. Man würde es vielleicht nicht.
fo billig, ‚wie in dem Vaterlande des Vf., aufnehmen,
dafs der Schriftfteller gefliffentlich über die fchwerern
Unterfuchungen weggeht; dafs er oft mehr declamirt _
und predigt, als unterfucht , mehr erläutert. als eigent- -
lich erklärt. Man’ würde: fchwerlich viel Gewicht
dem; Argument. wider den Fatalismus beylegen, dafs)
döch die mehreften und gröfsten Fataliften, dafs ei rc
Spinoza, ein.Hobbes, ein ‚Collins, ein Hume, ein Vol- *
taire Feinde unferer Religion gewefen. wären, und MfS
man’kein Beyfpiel diefer Art unter den Vertheidigern
der menfchlichen Freyheit finde, Man würde minder |
bereitwillig feyn, lich wegen des Problems über de

Urfprung der Sprache auf göttliche Eingebung und wı

 

 

babylonifche Sprachverwirrung verweifen zu laffen.
Mit einem Worte, das Buch wird jetzt in Deutfchland
fchwezlich dein Glück machen. f a

wurz , Taufendgüldenkraut,' Schwalbenwurz , Tormentilwurz,
jedes eine Handvoll gehackt und wohl vermengt. Hievon neh-.
me man, zwey Hände‘ voll in zwey Maafs Weifsbier geforten,.
fo lange man ein paar Eier hart Gedet.. Diefen Trank giebe m:
einem {chadhaften Men{chen‘urnd Pferd, (bey welchem Schaden ?.
ge dee T.öffel voll; EEE A Schoppenmaa(s !! Direa X
ccept , fo wie einige andere , von grofsen Männern, und”
koften dem Hn, Vf, vieles Geld! 12 4
