1

 

v

  
  
 
   
  

‘  RECHTSGELAHRTHEIT,

;, b, Monat u. Kufsler: Beyträge zum deut-
ı Stantsrecht und zur Litterutur deffelben. : Von
hänn Theodor Rotk, Rachsconfulenten und Syn-
cus. der Kaiferl. freyen Reichsitadt Weifsenbhrg
ı Nordgau, Ein-Nachtrag zu Pütters Litteratur,

/ „91 17558

| GG enwärtige Beyträge können‘ den Befitzern. der
EA  MErICBSn TIL TrEET nicht anders als willkommen
feyn, da im literarifchen Fache allein von der gemein-
1 fehaflichen Arbeit mehrerer Gelehrten etwas vollftändi-
; ges zu hoffen if. Sie’ enthalten 1..Biograpkifche Näch-
„richten von‘ deutfchen Staatsrechtsgelehrten. 1. Von dem
‚ehemalige Keichshofrath Freyherra vom Wernher. Er
war’ zu ‘der Tauber geboren, Sein Vater
war Rector-und ‚ProfelTor an "dem dafigen Gymnafium.
‚r farb zu Wien, bald nach dem Ableben Kaifer Carl VL.
. Von Heinrich Henniges, dem V£ der Meditat. ad In-
rum. Pacis Chefar. Suecicum. Sein Vater war‘ Mark-
{pachilcherCommendant' der Feftung Wuülzburg.
n Jacob Koebel, Stadtfchreiber zu Oppenheim. Br
der erften, die ein Compendium Juris Publiciz
hes’um das Jahr 1530. in g Bogeh gedrückt worden
rieben. 4. Von Marquard Frehbr, Er ift nicht
u Bow wie Hr. G. J.Rı Pütter fchreibet, fon-
1596 zu Heidelberg zum Doctor der Rechte prome-
worden. 5. Von Phil, Reinhard: Vitriarius. Er hat
Heidelberg, wie gleichwohl verfchiedent]ich vor-
‚ben wird, als Profeffor geftanden. 6. Von Johann
Ca Nach einer aus Hn. Schlözers Briefwech-
ıbzedruckten Nachricht hat er zur Zeit des Bay-
‚fonskriegs feine Feder, welche er ehedem
5 Erzhaus Oefterreich fo, heftig gebraucht hatte,
p üfsen geführet. . 7. Von Peter von Oßerwald.
A zu Weilburg von bürgerlichen und prote-
anti Eltern. geboren, „bekannte fich nachher zur
katholifchen Religion und gieng-1740 als Benedictiner
in das Klofter Gengenbach. | Im’ Jahr 1746 wurde er Se-
7 <retair, und 1749 Hofrath und Zahlmeifter bey dem
_Hochftift Regenfpurg. Der Cardinal und’/Herzög‘ von
Bayern, Karl Theodor,’ berief ihn‘ 1758 als Geheimen
lach: nach Freyfngem, und liefs ihn in den Adelftand
‚ben. _ Im Jahr 1760 trat er in Churbayerifche Dien-
S er ‘nach feinem Herrn 1778. 8. Von
in i von Meiern. 9: „Von ’Johann Ulrich
Im’ J;' 1744 Barb der evangelifch
richtsaffeffor von Gemmingen. Zu
durch bey dem Cammervericht erledigten Stelle
"auf gefchehenes 'Nachfuchen der Naflauoranifche

1. I. ZZ. 9792: Erßter

  
    
  
    
 
  
   
   

 

 

   

 
    
    
 
  
  

  

Nm er A,

E LIFTERATUR-ZEITUNG

f 86

 

 

"Montags, den 9. Januar 1792. er

 

Geh’ Juft. R. Senkenherg präfentirt. Als aber Senkenberg®
hernach als Kaif. Reichshofrath berufen wurde , ‚fughte
Cramer um die Präfentation zu der-erledigten Stelle nach
und erhielt folche.‘. - 11. Bibhkographifche Beyträge zur
deutfchen Staatsrechtswiffenfchaf:. Es werden unter die-
fer Rubrik von S. 23. bis 74. Nachrichten yon Schrif-
ten, welche in der Pütterifchen Literatur angeführt find.
ingleichen viele Schriften, welche zu der Zeit ‚- da das
Püfterifche Werk herausgekommen ift, bereits vorhan-
den waren, bey jedem $. deffelben, Pachgeragen. Von
dem Hippolithus a Yapide de-Ratione flatus in Imp. wird
hier gemeldet, dafs Thomafius ein Exemplar in Händep
gehabt habe, in welches, weil es der Verfaffer einem
feiner Freunde gefchenkt hatte, die Worte gefchrieben
ewefen: Donat, Auctor. Bog. Phil. Chemnitius, II
Titterarifche Nachricht von den — de Analogia Juris mr
blici ‚handelnden Schriften,‘ , Hr. G, J. P. Sagt in feiner Li-
teratur des T, St. R. „Von der Analogie des Staatsrechts
ift. meines Wiffens noch ‚keine eigene Abhandlung ge-
fchrieben.*“ Hr. R. führet eine dergleichen von der
Analogie .des ‚St. R. gefchriebene. eigene ,- mit Beyfall
aufgenommene , Abhandlung :an ‚. nemlich “Carl Heinr.-
Geifslers Abh, de Analogia Jur. publ.; welche aber frey-
lich erft nach der Zeit, da das Pütterifche Werk heraus-
kam, 1784. zu Wittenberg erfchienen ift.” IV. ,Littera-ı +
vifche Nachricht‘ vom Panisbriefen;. zur Ergänzung "der
Pütterifchen Literatur des-D. St.R. V. Abhandleig über
das von Kaifer Friedrich III. den. Chur - und Fürflt“ Häs-
ferw Brandenburg im SF, 1456 ertheitte Zollprivitegium,
Das Kur und Fürftl. "Haus Brandenburg behauptet ,,In-
hajts diefes Privilegii berechtigt zu-feyn, in feinen Lan-
den nach Gutbefinden Zölle anzulegen. , BeKanntlich
wird dagegen vieles eingewendet. Hr R. behauptet
hier: Die urfprüngliche Ungültigkeit diefes Privilegiä
fey fchon deswegen aufser Zweifel,” weil won Kaifer
Rudolph des 1. Zeiten: an Kaiferl. Begnadigungen über
Zölle u. d. ohne die Churfürfl Einwilligung oder Wille-
briefe, welche diefem Privilegio abgiengen, nicht hättem
ertheilet werden. können. Das Brandenburrpifche ZoM-
privilegium ift ertheilet worden: ‚mit wolbedachten.
Mute und gutem Rate der Fürflen, Grdven.,, Edelm und
des Reichs Getrewen.‘“ Sollten nun aber da.unter dem
Fürften die Churfürften nicht mit zu verftehen feyn? VI.
Abhandlung über die Zöllfreyheit des mittelbaren und un-
mittelbaren Adels in Deutfchland. . Die ZoMfreyheit des
unmittelbaren Adels’ beruhet vornehmlich anf Kailerl.
Privilegien, dergleichen felbigen verfchiedentlich ‚erthei-
let worden: Die Zöllfreyheit des mittelbaren Adels’auf
Priyilegien der Landesherren und den Verträgen letzte->
‘rer mit den Lendftänden,‘ VI. De pluralitate Votörum
enHibS et fingulis flatibus nochwa et propterea Ar nn ä
0
