   

 
 

M LITERATUR - „ZEITUNG

 

DA «Numero 12. ;
z Mittwochs deussmlanner a79m°

LITERARISCHE
) "Yermifchte Nachrichten,
ı Kurland Goldingen‘ den 15 Offober 791, Als

igen Jahre die ‚polnifchen ‚Städte fich förm-
bey dem itztwährenden patriotifchen-

 

Y, _ Beichstage „ihre alten Rechte und Freyheiten mit be-

_ Standhaftigkeic zu reclamiren, ward die
|. den Ständen des Reichs von ihnen
D Vorftellung in Mitau (ogleich
| vertheilet , um in ‚den kurländifchen
Gemüther zu ähnlichen Schritten aufzu-
i vorzubereiten. Diefes Mittel bewirkte auch
» dafs die fämmtlichen Städte und faft’alle
„Oficianten des Landes fich feyerlichft‘ verei«
des gefammten Bürgerftandes in die-
gewifle alte Rechte deffelben ‚bey
durch gründliche Vorftellungen zus
x auch,.dem Geifte der Zeiten gemäß,
a - Prärogativen , in Verhältails gegen
gewinnen. Die(er Bürgerverein machte
e grofsen Freyheiten Aufferft eiferfüchtigen:
> und erregte bald. Unwillen, Gährun«
Die zu -Mitau gedruckte weitläuf-
der uralten Bürgerrechte vermehrte ‚die-
zu geheimen Erbitterapgen: “und, nun
die, Künftler, und Mandwerker 5, der
‚des Bürgerftandes ‚in Kurland, die
a n und Kaufleuten nicht traueten;, oder diefs-
ht trauen Jellien, ‚von diefer Unigm zurück und
ußeute felbit mit Klagen. und Be{chwerden
ie ie. das ganze Publikum {tutzig machten, deren
x Verf. aber kaum errachen, ‚viel weniger
konnte, Ihre Befchwerden waren tfif-
in einem ftarken Tone vorgetragen; fie fand
ex Beyfall des Adels; und es war nahe daran,
fe verichobene Wendung der Sachen bedenk-
‘zu gewärtigen. Aber es blieb dech fill,
“fehrieb und zankte fort. — Die Bürgerunien,
‘blofs-aus‘ den Literaten und Magilträten des
fand, verfolgte indefs den einmnl aufgenom-
Plan mit Eraft und Entfchloffenheit. — Nun
zur Sendung der. Deputirten ‚bürgerlichen Statl-,

EAN Wärfchau; .drey Perlonen

dahin ab; aber ihnen ward,

   
 
 
  
  
 
 
  
 
  
   
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  

 

  

NACHRICHTEN,

‚durch die dafelbft: unermüdet thätigen Deputirten «der

Ritterfchaft die ‚öffentliche - Vorlafung vor‘ dem Reichs-
tage (ehr erfchweret z zus dem Grunde, weil nicht der
gefanımte Bürgerftand diefler Herzogthümer fie gefendet,
die Künfller und Gewerke wider ihre Sendung in fehr.
ftarken Ausdrücken: proteftirt‘ und auch ‘das Hochfürfl,
Gymnafium der Union beyzutreter noch ‚bis itzt ver«
mieden, hatte. ‘ Nur alfo mafsıen vor allen Dingen die‘: *
Lehrer an -diefem Inftitute, die laut ihrer Fundations-
acte ein eigenes felbfiftändiges Korps- ausmachen und. >
ihr eignes Foram haben , fo ge(chwind : als möglich‘ zum
Beytriett bewogen werden. DMDiefes gelang ‚auch‘ den
Häuptern der Uniohnsparthey, wider‘ ihr eignes Vermu-
then ,-fehrfchnell: Die Profefloren des Gymnafums,
bis auf drey, welche ‘die Sache für bedenklich‘ hielten,
unterzeichneten willig und eifrig; und “ihr Beytritt be-
fchleunigte zum. Theil in, Warfchau die öffentliche Au-
dienz. der bürgerlichen” Abgeordneten vor dem Throne
des Königs. Daraus ent(pann fich in Mitau plötzlich
ein öffentlicher 'gelehrter Krieg. — Die Profefloren der

' Theologie und der griechifchen Sprache gaben ihre Be

denk]ichkeiten‘ über diefen Beytritt des Kollegiums ; mit
cheidenheit zum Protokolle; nur der Prof, der
ct, ein heller, ıhäriger, aber äufferft heftiger.
> Achickte gleich‘ den ‚Tag darauf-eine förmliche’
Proteftation. wider ‚diefen Beytritt; feiner. Kollegen zur
Union in die Hochfürftliche Kauzley „die voller Invec«
tiven, ud fehr ungeftüm und beleidigend verfaffet‘ wars
Die(e' en ward, wie natürlich, von. allen eifrigen
Gliedern der Union, {fo wie von feinen Amtsgenoffen
infonderheit, fehr übel aufgenommen, die denn auch
bald in einer Reproteßation nicht eben fäuberlich. ihm
antwerteten, Nun erfchien von jenem V£. eine weitläuf«
tigere, Schrift, die zw Riga gedruckt war, ‚und einen,
vorachmen. adelichen Landesofficianten zum Herausgeber
hatte, . Diefes Pamphlet, fo kann’ich die Schrift wohl
nennen, machte , befonders im Bande,. die. tieflte Ser-
Latfünz def Vf. bekannte fich darinn ganz offenherzig ”
als den Concipienten der Befchwerden: und Proreftatios
nen der | Ser und Gewerke, und. erwähnte des Rit-

terfta n Stellen mit freymüthiger, heißer
mheit, ‚Diele Bekenntnide, die zu-
le

 

und

X En give nalanfchuldigungen, und vielen‘ un-
nöchi je gegen feine Koljegeu enthielsen, veran-
Mn Yals-

 

 
