 

.

   

 

A
rs

 

FA PTLOLOGIE.

“ Bern, b. Vofs u. Sohn: Gotthold Ephraim Lefings
Leben des Sophokles, Herausgegeben von‘ Joh,
‘.. Foach, Efchenburg. 1790. 372 5.kl, 8,

D: fieben erften Bogen diefer Schrift liefs Leffing wäh-
„4 rend feines Aufenthalts in Berlin im J. 1760 unter
‘dem Titel: Sophokles, Erftes Buch, von dem Leben, des
Dichters, abdrucken, Vielleicht dafs, er diefen Anfang
eines gröfsern Werks, worinn er den Dichter wohl vor-
züglich in Anfehung feines poetifchen Charakters und fei-
ner Verdienfte um die 'T’ragödie zu beurtheilen gedachte,
in der Folze äus Gleichgültgkei gegen den jugendlichen
Verfuch, oder felbfit aus Unzufriedenheit mit demfelben,
‚oder auch aus einer der gewöhnlichen Urfachen ohne
Weitere Bearbeitung. liefs: genug, die Bogem wurden
dem Hn. Herausg, zur öffentlichen Bekanntmachung
und Vollendung anvertraut. Seinem gelehrten Fleifse
hat man es denn zu danken, dafs endlich jetzt die Bio-
graphic des/S. eine Art von Volltändigkeit gewonnen
hat, die durch mühfame Zufammenftellung zerftreuter
einzelner «Zettel und‘ unvollendeter Auffütze bewirkt
werden mufste. Sich an die Ausarbeitung diefer Mate-
_/rialien oder äm‘die Fortfetzung der Schrift zu Wagen,
“hielt Hn. E.,, wie er fagt, mehrals eine Urfache ab. Ver-
© muthlich war der Hauptgrund Befcheidenheit, "die uns;
ein paar wenig fagende Anmerkungen‘ ausgenommen,
den alten Leffing‘, wie er vor 30 Jahren war, ohne al-
Ten neuen Schmifck und Zufatz vorlegen zu müflen glaub-
_ te” Sonft würde ihm, dünkt uns, nicht blofs Ausführung

der Marerie, fondern auch mancherley. Berichtigungen
oder Einfchränkungen nöthig gefchienen haben. Rec,
will gerade nicht überhaupt jede Bekanntmachung von

unvollendeten' Schriften Leflings mifsbilligen, (fo vieles
Sich auch bey einem Schriftfteller, ‘der dem Publicum
niemals etwas’ vor der forgfältigften Abglättung: der letz-
ten Hand zu liefern pflegte, in diefer Rückficht Sagen
Wäfst; aber fo viel wird man zugeben, dafs es, wenn fe-
4 an Leffings Ruhm und der Vörtheil der Literatut

’
f Sat

np

urch befördert werden‘ follte‘;! in der einen oder an-

'n diefer Rückfichten gewiffe Maafsregeln gab, wel-
Che die Art der Herausgabe folcher Schriften beftimmen
> mufsten. So denken wir von diefer Schrift fowohl als
‘den gleichfalls von. Hn. E- herausgegebenen Collecta-
_meen, und der doppelten, vom Hi. Münzdir. Leffing
bekannt gemachten, Brieffammlung.‘.Tndeffen verfteht
ichs, in dem Torfo: eines folchen Kopfes entdeckt man
— Mfnimer manches , "was der OL MM iftz und

Ss gofetzt, dafs Menge der Unterfuchung an fich nicht
be ug Wäre, nte es leicht "die-Art der-
A E zZ 1792, Erfler Band. KAS

 

 

LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

“; Montags, den 2. Januar 1792. A Ba

 

€

felben feyn, Nach Rec.. Gefühl aber haben wie Schrif-
ten, von denen fich fagen läfst: materiem fuperabat opus,
£inen eigenthümMchen ‚unbeftreitbaren Werth. Auch
ohne die eigene Erinnerung des fel.‘L,. würde man bald
bemerken, ' dafs er hier durchgängig die Manier des
Bäyle nachakmen wollte: und er hat diefs bis auf dies

Keififten Züge fo’ vollkommen gethan, dafs man auf je-‘,*

der Seite felbft durch Wendungen des Stils an, jenes Mu--
fer erinnert wird, Doch Bayle ift hier nicht blofs er-
reicht; er ift übertroffen, befonders in der Kunft, die
Refultate. von Unterfuchungen. mit leifer Hand von wei:
tem her vorzubereiten, den Lefer gleichfam mit in die
Arbeit zu ziehen, und ihm fo. das Vergnügen über. den
gefundenen Auffchlufs durch den Schein eigner Theil-
nehmüng zu vergröfsern. Welch ein Werk würden wir be-
fitzen, wenn L. zu der Zeit, wo ihm die wichtigften
Hülfsmittel zu Gebot ftunden, das Wörterbuch des Fran-
zofen hätte umarbeiten und‘ berichtigen, _oder gar eir
neues. ähnliches fchreiben wollen! Die einzige Unbe-
quemlichkeit. hat jedoch die Manjer diefes Wörterbuchs

‘aus der urfprünglichen Abficht deffelben, die Blöfsen des

Morer# und anderer Vorgänger aufzudecken, dafs jeder,
auch kleiner, Fehler früherer Gelehrten, den die blofse
Aufftellung des Beffern und Wahren auf immer in Ver-
geffenheit bringen würde,‘ forgfältig aufgefucht, gerügt
und beftritten wird. | Hieraus entfteht eine Fehlerjagd,*
die im’ Fache, der ‚Hiftorie, befonders aber in alter Lite-
ratur angeftellt, weder Verfaffer noch Lefer je zu Athem
kommen Jläfst, und uns zuweilen juft da mit. einem
Haufen kleiner” Ungeheuer umgiebt, wo man einen fe-
ften Gang und freyen Blick auf feinen Gegenftand am
nöthigften, bedarf, *. Doch auch hier war L.'der Mann,
der feinen‘ Weg zu: finden; der aus einer Menge trivia-
ler Irrthümer- die beföndern herauszuheben. wufste. —
I(t das in diefer Schrift nicht immer gefchehen , {fo lag
die. Schuld gewils an äufsern Umftänden; vielleicht am
feiner ‚damaligen Neuheit in Unterfuchungen diefer Art,
vielleicht. vorZliglich an der‘ Anhänglichkeit.an einem
einmal Jieb gewonnenen Mufter, Aber, warumes nicht.
geradezu fagen? Zwanzig Jahre fpäter, dünkt uns, wür-
de L. überhaupt diefs, Leben des ‚S. anders. er würde
es mehr mit _eindringender Kritik gefchriebern haben.
Diefes offene Urtheil um derer willen zu beweifen;, wel-
che bey ‚jeder Meynung‘ zuerft nach. ‚dem Namen des:
Urhebers. fragen, wollen wir doch einige Bemerkungen,.:
die. fich uns während des Lefens ungefucht aufdrangen,:;

; hieher fetzen, Fällt diefe Kritik felbit zuweilen ins,

Kleinfügige, fo inögen das die Materien und der Gegen-.,
Stand derfelben übertragen :.das Verdienft der Kürze (olb
man, ihr: wenig(tens nicht ftreitig machen,

A Ueber.

 

x 8.
7
%.-

Wi

 

Sa
A
