   

  

war,

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

“ Hansoro, b. Hoffmann: Erfahrungen , “von Johann
Geörg Bühfch, Profeflor in Harburg. ı 17790. 1 Band.
223 S. 1. Band. 344 S. Il, Band. 404 5. 8: @

» Rehlr. 22 gr.)

N rruthlich ft keine Lefegefellfchaft in Deutfchland,
„Vin der nicht diefe Sammlung von Beobachtungen
and Reflexionen eines unfrer ehrwürdigften‘ Lehrer in
der Philofophie des Lebens bereits umgelaufen‘ wäre;
dennoch aber glauben wir, mit der Anzeige derfelben
nicht zu fpät zu kommen. Bücher, wiediefe Erfahrun-
gen, verlangen mit Recht, nicht bloß einmal gelefen zu
werden, fie wollen ftudirt feyn, und der Wichtige Stoff,
den fie zu eignen Betrachtungen darbieten, die zwar
nicht üppige, aber defto gefundere und kräftigere Nah-
rung‘ des Geiftes, die fie gewähren, verfchaffen ihnen
den gerechtelten Anfpruch, ‚in der auserlefenften Bi:
bliothek eines jeden Mannes ‚von Cultur aufgeftellt zu
werden. N }

Den gröfsten Theil des erften Bandes füllet eine Ab-
handlung über die Einförmigkeit des Lebens aus, ein Wür-
diges Gegenftück zu Hn. v. Zimmermanns Werk über
die Einfamkeit, in fo fern fie einen verwandten Gegen-
Rand betrifft ; ohne im mindeften in der Form ihm ähn-
lich, noch weniger von ihm copirt zu feyn; vielmehr
geht fie ganz ihren eignen Gang, und wenn ihre Schreib-
art nicht. fo fchimmernd ift, als die in jenem berühmten
Werke, fo herrfcht "dafür mehr Harmonie der Gedan-
ken und ein feßerer Plan, und über das Ganze ift ein
angenehmes Licht verbreitet, das niemals blendet, aber
immer aufklärt und erleuchtet. Im folgenden Auszuge
wird man nichts‘ als die Umriffe eines ichönen männli-
chen Körpers finden; zu deffen Betrachtung er einla-
den, keinesweges aber fie erfetzen oder entbehrlich ma-

| Einformigkei d f
E3E smigkeit und. Einfamkeit ift nicht einerley.
Finförmig lebt der Mann, deffen Handlungen oder Be.
fchäftigungen ftets'in Einem Gange’fortgehn , . in einer-
1ey Ordnung wiederholt werden. FEinfam lebt der Menfch,
der feineBefchäftigungen ohne Zeugen und ohne Theil-
znehmung andrer verrichtet. Robinfon Crufoe lebte ein-
fam, aber nicht einförmig;' der mönchifche Einfiedler
lebt einförmig und einfam zugleich. | Ein fchwärmeri-
{eher Schneider in Hamburg, der es fich zur Regel ge-
macht hatte, nur zwey Schillinge täglich zu verdienen,
und wenn er einen Tag mehr verdiente, dafür äm fol-
nden Tage nicht arbeitete, lebte in einer volkreichen
tadt fo einfam„, als es,bey feiner Profeffion möglich
aber. darum nichts ‚weniger. als einförmig. , Dage-
A. L. Z. 1792 Erfler Band.

‚Numero 64;

‚806,

 

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG ;
; Mittwochs, den 7- März 1792.
WOOEANNEN——

gen herrfcht in der Lebensart fehr vieler fleifsiger Hand-
werker die höchfte Einförmigkeit; die {ich fogar bis
auf ihre Hausandachten erftreckt. Wer oft vor ihren
Werkftätten vorbeygeht, hört in der einen immer Lieder
vom Vertrauen auf Gott, in einer andern lauter Bafs-
lieder, in einer dritten immer von den vier letzten Din-
gen. Ein Schiffer, der mit Hn. B. reifete, fang Mor-
gends und Abends Bufslieder, und nach einer’der fchön-
iten Seereifen, nach welcher Hr. B. ein herzliches Dank-
lied erwartete, /timmte: er doch des Morgens an: ‚Straf
mich nicht in deinem Zorn! Des Landmanns Befchäfti-
gungen find bey weitem nicht fo einförmig als die des
Handwerkers in Städten. Auch Eingezogenheit, eine
Lebensart, wo der Menfch zwar nicht ganz von der Ge-
fellfchaft fich Iosmacht, aber doch den Umgang mit Men-
fchen, fo viel ihm immer möglich, ‚flieht, kann ohne
Einförmigkeit feyn, dahingegen das Leben in der.gro-
fsen Welt höchft einförmig feyn kang. Im Klofterleben
findet zwar nicht. Einfamkeit im ftrengften Sinn, aber
defto mehr Einförmigkeit ftatt.‘ Rohe Völker und Land-
leute, die abgefondert wohnen, führen eine fehr ein-
förmige Lebensart. So leben in den Geeftdörfern um
Hamburg manche Familien: Selten geht da in langen
Winterabenden ein Nachbar zu dem andern, um fich
die Langeweile zu vertreiben, Welche fie nicht einmal
kennen. Langeweile ift nicht fo fehr, als man glaubt,
eine Folge des Mangels an Befchäftigung.. Sie entfteht
aber beym Menfchen leicht, der mannichfaltiger Be-
fchäftigungen gewohnt ift, nicht nur dann, wenn es,
ihm ganz an Befchäftigungen fehlt, fondern fchon dann,
wenn einerley Befchäftigung ihm zu lange und zu ein-
förmig fortdauert; — für gewifle Volksklaffen: ift,die-
fe Einförmigkeit fehr nothwendig, und weder ihnen
felbfit, noch der bürgerlichen Gefellfchaft, der fie doch
immer angehören, nachtheilig; vielmehr zu Betreibung
ihrer Gefchäfte vortheilhaft; dies ift der Fall der Hand-
werker und kleinen Krämer. Wenn aber eine Anzahl
Menfchen in enge Verbindung zufammen kommen, die
keinen fo beflisımten Zweck hat, und die entweder gar
keine Befchäftigungen, oder keine Freyheit in Auswahl
der Art, und der Zeit derfelben haben, fo fangen fiean,
einander zu beobachten, und auf und gegeneinanderzu
wirken. Freyere Menfchen von eingefchränkten Geiftes-
Kräften fallen unter diefen. Umftänden auf die Verfol-
gung'kleiner Zwecke; dagegen Seelen ,, die die gehöri-
ge Stärke haben, ihre Strebfamkeit auf wichtigere Ge-
genftände richten. Hr. B. erläutert diefes durch Bey-
fpiele aus dem Klofterleben , aus Zucht- und Gefangen-
häufern, Hofpitälern, Waifenhäufern, Erziehungsanftal-
ten, öffentlichen Schulen, Umiverfitäten. Aufser diefer
meifßt erzwungnen Einförmigkeit giebt es. eine /eibflge-

Sss wahlge,
