 
  

     
 
 

     

   

_ALLGEN

TE €

   
  

ST ;

   
  
   
    
  
  
   
      
    
   
   
   
     
  

 

A
8

'%Neue periodifche Schriften, ;
raupfchweigifches Tournal,herausg, von E;.Ch, Trapp

» enthält: „x, Einige Bemerk üb. MMeiners Schilde-
A EM Auffer Rhoden, y, J. Stuve, 2. üb,
 Hanperer Küchen nebft Zu(. des Herausg. . 3. Par
rallele : °n dem hiftorifchen u. dem Vernunfiglaus
ben, be(omers in Hinüicheauf Religion, 4 Bewei(s der
Vabrheit und Göttlichkeit der Lehre aus den Wundern
‚de 5. 5. Aergernifs. 6. Aktenmäfs. Beweis, dafs
die Befchuldigung » als hätte die Rotte der Berliner Auf-
3 alles um fich her erleuchtet, ungegründet (ey.
. ‚d. Tagebuchs e. Vaters. 8. Ueb. Köppens Tod,

+ €, Nachr, , die Allg. Schul-Encyclop, betr, 9 AD

Zeige 10. Recenfon,

vr

 

LALASE Ankündigungen neuer Bücher,

„_ Zuthers‘ geunmonztlicher ,  yerborgener Aufenthalt
"auf dem Schloffe Wartburg bey: Eifenach war fo’ reich an
igen Unternehmungen und Thaten' des grofsen, un-
- wergefslichen‘ Marines, da(s es allerdings der Mühe
a thaift, diefen Theil (einer Lebensgefchichte in ein
Ti zu ferzen‘, als es bisher gefchehen ift.
Ich habe mich daher entfchleflen, demfelben eine Befon-

re Schrift zu widmen, und folche unter der Auffchrift ;

A Luther auf Wartburg , Merauszugeben ; und erfüche-alle
x rte, welche ‘dahin gehörige ungedruckte Documente,
Briefe Luthers und feiner Freunde on ihn , aus dem Zeit.
raume "vom 4ten May, 1521. bis zum 5ten März-1522.»
“oder auch Briefe feiner Gegner ‚die feine Gefangenneh-
mung und plötzliches Verfchwinden nach dem Reichstage
zu Worms betreffen, befirzen,‘ dafs fie die Güte haben
X en, mir folche in den Originalien, oder in treuen
An zu meinem -Gebrauche mitzutheilen, Alle
— Originalbriefe werde ich auf das forgfältigfle verwahren‘
.  eüd unbefchädigt zurückfenden ; die auf die Ab(chriften
—  werwendeten- Koften aber dankbar vergüten, Sollte die
Schrift Luthers an den Erzbifchoff Albrecht zu Mainz:

 

 

 

 

“_ Wartburg fchrieb, die aber nachher , vor dem Abdrucke
von. dem erh delten unterdrückt wurde; (8, die
—_ Walchifche- Ausgabe ' von Luthers Schriften, XV Theil,

Anh. Nr. LXXX 8. 171. £, und‘ Nr. XCVMI..S, 206 f.)
_ och irgendwo verborgen liegen, und man könnte

Cs I

M LITERATUR
; Se A NAUCTO 13.

Senna bende deh gen Janıar 179,

LITERARISCHE ANZEIGEN

 Cim Verl,. d. "Schulbuchh.). 2791. Dec, CSz 385

Von dem neuen Abgott zu Holle etc., welche‘ er auf,

 

 

  

mir _ einige Nachricht davon ertheilen : fo würde ick
Solches auf das dankbarfte erkennen, Q
‘Eifenach , den 18ten Januar, 1792. «
Chriflian Wilhelm Schneider,
Oberconfiftorialrath ung Generals
Superintendent

nn

Bey I. Hocheplejtter und Comp, in Wien werden

bis zur nächften Meffe erfcheinen :

1)‘ Plantarum indigenarum et exoticarum Icones ad
yivum coloratae oder Sammlung nach der Natur gemal-
ter Abbildungen inn + und ausländifcher Pflähzen für
Liebhaber und Beflilsene der Botanik, Herausgege.
ben yon einer Gefellfchaft Kräuterkenner 6ten Jahrg,
3 u. 2tes Zehend für das Jahr 1792 ı Rıhlr. 16 gr,

Die erften 5 Jahrg, mit 30 Heften u, 390 Tafeln

"  Koften 25 Rıhlr.)

Die Fortfetzungen föllen von 2 Mönät.zu 2 Monat
mit aller Pünktlichkeit folgen, Wir’ müffen aber folgen.
de Erinnerung ein für allemal hiemit beyfügen :. Sobald
nemlich diefer 6te Jahrgang geendiget fein wird, werden
wir die‘ Platten fämmtlicher 6 Jahrg, ohrie weiters ab-
fchleifen lafen und können dann mit keinen einzelnen
"HMeften ferner mehr. dienen. Wir haben ohnehin fchon
Seit lariger Zeit wegen des koftfpieligen Aufwandes nur
So viele Hefte malen laffen, als die Zahl der ordentlichen
Abnehmer erforderte, wir können auch in Zukunft von
diefer „Einrichtung nicht abgehen ,-weil wir die Koften
nicht unnützigerweife vergrößern wollen.

Wir zeigen diefes alles fchon frühzeitig an, damit
jeder Befitzer, wenn ihm ja an dem Werthe feines Werks
gelegen. ift, folches in diefem Zwifchenraume ergänzen
und fich für Schaden bewahren ‘könne, Ohne Voraus.
bezahlung und Frankirung der Briefe können‘ wir keinen
Auftrag annehmen, die(es fordern Ordnung und unfere
Sicherheit,

2) Ovids Verwandlungen in Kupferfichen und mit der
nöthigen Erklärung verfehen 3, 2, 3tes Buch, a, d,
Franz, gedrückt mit Albertifchen Schriften, gr. 8.
Bine Gefellfchaft hat fich ‚entfchloffen Ovids, Verwand-
Jungen, nach einem‘ der vortreflichften Originale nemlich
siach dem des Abbe Banier in Kupfern herauszugeben;
Es liegt auch nicht nur’ bereits ein grofser Theil des
Aeutfchen Textes: fertig, fordern man hat auch in An«
N fe
x

AN

- ZEITUNG

  
