*

647

| ALL

 
  

‚SCHÖNE KÜNSTE.
+0 var

- T.6rDON, b. Taflie, Murray u. Buckton: A Defovipti-
‘ en m e of w@ Gera Collection of Ancient and
Ar Modem Encvaved Gems; Carreos as well as Intaglios,
‚"V taken from the moft-celebrated Cabinets in Europe,
and caft in’coloured Paftes, white Enamel, and Sul-
“phurj by James‘ Täßie, Modeller; arranged’and de-
feribed by-R. E. Rafpe; and iluftrated wirh.Cop-
' per“ Plates to which-is prefixed an Introductiön om
4 the wariows Ufes ofithis Collection, the Origin’of the
Art öf Engraving 0m ‘Hard Stones, and the Progrefs
U af Paftes. a791. Vol L/LXXIV u. 496 S.ı Vol. 10.
Lu 0. 48.1497 — 800; aufser den Regiftern und LVIL’Ku-
— AV pfertafelns gr. 4- (2 Guineen. )
- "Auch mit’dem Franzöfilchen Titel: Catalogue Raifon-
me d’une Collection‘ Generale de Pierres Gravees’Antt-
«u ques et Modernes, (etc.
\chon im. J. 2786 gab-Hr: Rafpe-eine auf“35; Octavfei-
Sie BAER Nachricht von der Paftenfammlung
des Hrn. Tafıe heraus, die er gleichfalls mit einigen
„kürzen Bemerkungen über den Urfprung: der Steinfchnei-
“gekünft und. die Verfertigungsart der Paften, einleitete.
Von der Sammlung felbf gab er in diefer kleinen Schrift
nur eine ganz allgemeine Befchreibung , und nur einen
"ganz {ummarifchen Confpectus von der Anordnung und
Serdheilun derfelben ‚ in Beziehung auf die für‘ der
Ruflifchen Kaiferin-Maj. von Hn. T, veranftalteten, und
von Ha. R. befchriebenen, Sammlung. In-dem gegen-
wärtigen anfehnlichen Werke wirdmumn ein. umftändli-
‚ dher Katalog von dem feitdem noch viel zahlreicher ge-
* wordenen,: und bis zu 15800 Stücken geftiegenen Vor-
; rathe folcher Abdrücke geliefert; und in,der Einleitung
ält der dort nur leicht. berührte Stoff weiter ausgebildet
worden. )
Es würde, Wiederholung, vieler bekannter Dinge
werden, wenn wir den ganzen. Inhalt diefer Einleitung
„ausziehen und ihm (chrittweife nachgehen wollten. Ue-
"er die eigentliche Entftehungsart der Kunft, von wel-

 

 

 

— $riedigendes. fagen. Hr. R. nimmt-auch hier zu der Ana-
_1ogie feine Zuflucht, und bemerkt die Spuren ähnlichen
Fleißes bey den Wilden‘ und minder cultivirten Völ-
-kern, befonders. bey den Infelbewohnern des Südmeers.
Sodann 'ftellt er ei: von den bekannten
der Alten über die erften Kunftverfuche diefer Art zufam-
men. Den A n gefteht er zwar das Verdienft. ei-

„ dafs man in Indien die Bearbeitung‘ der EdeMtei-
och L. Z. 1792. Erfter Band.

 

Numero: 8LC

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

‚Jäugnen.

cher hier die Rede. if, läfst fich freylich nicht viel Be- .

egypter!
mes frühen vorzüglichen Fleifses darinn. zu; glaubtaber. oder

642

 

 

: A Dienstags, den 27. März. 1792.

‚me noch früher getrieben, wo’nicht gar Zuerft erfunden
habe... Von dorther erhielten auch die Alten ihren Dia-
mant und andre Steine. Auch läfst fichs nicht läugnem,
dafs die Indier.in Steine gefchnitten haben; und es ift
zu hoffen „ dafs man bald davon mehr Proben erhälter,
und ‚die Zeit der früheften Ausübung‘ der Kunft'näher
werde. beftimmen «lernen. | Der‘ Stil der indifchen
Sculpturift von ‚der Manier andrer Nationen fehr ver-
{chieden.“ Auf einem fchönen Smaragd des Hrn: Wik
kins ift ein Löwe gefchnitten , deffen Arbeit den beiten
Werken des ältern ägyptifchen‘ Styls gleich Kommt.
Von Indien aus‘ kam vielleicht diefe Kunft zu den Per-
fern, und hernach zu den Aegyptern; Phöniziern und
Griechen. Denndafs auf den älteften griechifchen Ste:
nen auffällende Spuren der ägyptifchen Manier in Form
und Bildungsart anzutreffen find, Reht wohl nicht zu
Für hetrürifch will‘ Hr. R. diefe Arbeiten,
wie Winkelmann, nicht gelten lafen, Umftändlicher
werden‘ die 'bewundernswürdig grofsen und fchnellen
Fortfchritte der Griechen in der gefammten Graphik ge-
fchildert; und‘ die. verfehiednen Epochen ihrer Kunft an+
gegeben. Der Römer Verdienft/um: diefelbe, war,‘ wie
bekannt‘, fehr, unbedeutend. "Die Weife, den Namen
des Steinfchneiders mit‘ griechifchen Buchftabem zu be-
merken, welche die Römer und felbit einige neuere .
Künftler vom erften Range beybehielten , führt den Vf.
5; XXXL auf verfchiedne brauchbare allgemeine Bemer*
kungen über die Namen der Künfller auf dent Gemmen,
mit-deren Aechtheit es freylich eine mifsliche‘Sache ifti
Auch werden ‚einige der vornehmf{ten‘ Betrugsarten mit
vörgeblichen oder verfälfchten Antiken angeführt. Selbft
Kenner find nicht felten durch‘ die Infchriften der Namen
getäufcht worden. So nahm Lippert. die mit TAPOY
bezeichneten Steine für Werke’eines griechifchen Künft?
lers; und doch deutete diefe Infchrift keinen andern als
Natter’man; der‘ diefe-griechifche Ueberfetzung feines
Namens’ wohl nur’ des mehr antiken Koftume wegen
wählte; fo wie die Bezeichnung‘neuerer Künftlernamen
mit griechifchen Schriftzügen bekanntermafsen fehr ge
wöhnlich ift.- «Sehr wahrfcheinlich "ift der‘ vorgebliche
griechifche‘ Steinfchneider ‘ Alexander Kein andrer; als
Aleffandro Cefari; ein Künftler-des-fechszehnten Jahrhün?
derts; den man il Greco nannte. — Betrachtungen über
die‘ häufige Anwendungsart der Steinfchneidekunft' bey
den Alten , und über die Verfehiedenheit der dazu ge

‚wählten Materien leiten”Hn-R. in‘ der Folge auf ibre

herrlichen Glasarbeiten,. und unter andern‘ S. XILVIT
auch auf die vafa murrhina, von denen ibm. die Mey-
nung am wahrfcheinlichften dünkt; ‚dafs Ge aus Agathı

und andern/Steinarten von ganz vorzüg-
Hichen Farben und Streifen, und fehr-dünne.gefchnitten,
Mmmm de.
