Es] - AL Z. FEBRUAR 1792.

der Verwandfehnft religiöfer und ‘Orden: Die’Pa-
rallele ift fehr ingeniö ‚hgeführt. Zur Probe wollen
wir den Anfang 5. 113. herfetzen. „Die religiöfen Or-
den find eine Art von Freymaurerey. Wenigllens kann
man denfelben mit gleichem Rechte diefe Benennung ge-
ben, als den hagoräern der Griechen, und den The-
rapeuten und Effener der Syrer. Wie diefe, haben die
Mönche. ihre äufserlichen und innerlichen Kennzeichen,
ihr gemeinfchäftliches Leben, ihre befondre. Lebenswei-
fe, ihre befondre Handlungs - und Denkungsart. Sie

‚ftehen, wie die Rofenkreuzer, in der (trengiten Subordi-

nation... Der Wille des Oberm ift das höchfte Gefetz ;
einen eignen zu haben ift Verbrechen. Der ‚Aufnahme
gehen, wie bey dem alten und neuen Myfterien, lange
und ftrenge Prüfungen vorher. ‘ Die Aufnahme felbit ge-
Achieht nach myftifcher Art mit figürlichen Ceremonien
und Formeln ; fie ift eine neueArt von Schöpfung,eine Wie-
dergeburt,eine mehr als men({chlicheHandlung. So,wiedie

pten bey den Griechen,;Römern und allen Völkern ‚die
Verbrüderungen kannten, dünken fich die Mönche Wefen
höherer Art, das Mittelglied; welches den Menfchen mit
den himmlifchen Geiftern verbindet; zu feyn. Auch ha-
ben fie mit diefen nähern Umgang, als diegewöhnlichen
Menfchen, und fuchen fich immer zu Erfcheinungen vor-
zubereiten, {ich ihrer würdig: zu' machen. Daher die
düftern Ceremonien und Formeln bey dem Initiationsacte
und der Profefs; -daher das öftere Falten, das lange
Schweigen, die Meditationen , die Exercitien. u..d, g.“
XII. Beylagen zur Gefchichte der Salzburgifchen Sykophan-
ten. an nahm zu Salzburg aus einer Stelle in Murato-
ri’s Buche de moderatione ingeniorum Anlafs, die Vereh-
rung Mariens für nothwendig zu erklären, und diefen
Italiänifchen Gelehrten zu verketzern. ‚Die hier abge-
druckten fünf Briefe können in der katholifchen Ver-
ketzerungs - und Dogmengefchichte ‚als Actenftücke

dienen.
Zırtav, bı Herausgeb. und in Comm. der Schöpfi-

‚£chen Buchh.: Laufitzifche Monatfchrift , oder Bey-
_ trägezur natürlichen, ökonomifchen und politifchen

 

KLEINE SCHRIFTEN.

; E HRIFTEN. - Frankfurt am Main, in der
Hermanniichen Duck: Ein Gefchenk an die JVeinländer von
Fichtigkeit, beftehend ingdder Anweifeng, wie man in}Veinbergen
Korn. oder Roggen bauen könne, ohne Nachtheil des JVeinfocks,
Sondern vielmehr zu (einem Nutzen; und’ ein kleines Gefchenk | an
‚alle Hausvüter, oder Bekanntmachung eines Hauspflaflers von au-
[serordentlicher und bewundernswürdiger Heilkraft ; webhlt einem An-
Hang» welcher unter andern einige Zufätze und landwirthfchaftli.
che erkungen enthält , zu dem, güldenen A B_C für die Bauern
etc. anftatt der Vermehrung und Verbefferung einer zweyten Auf-
lage, von J. L. Chrifl, 1791. 8. 80 S, Der Vorfchlag des Vf.
den Kornbau mit dem Weinbau zu verbinden, gründet fich auf
Erfahrungen, welche zu Frankfnrt in einem Weingarten ange-
fteilt wurden. Man liefs nemlich Kornpflanzen im Felde auszie-
hen, fümpfte ein- wenig ihre Wurzeln, und verpflanzte“ fie

 

  
 
  
 
  
   
   
  
   
  
  
    

1384
Gefchichte der Ober-'u. Niederkaufitz und den damit
gränzenden Landen. ausgeg. von D. Chriflian
Aug. Pefchek. Erfter Theil; Jan. —. Jün. 1791,
1905. 4. (Praen. für den Jahrg. ı Rthir.. ı

Diefe bisher wohl aufgenommene M. S. bereichert
auch in‘ der gegenwärtigen Fortfetzung die Landeskun-
de‘ mit ;mehrern merkwürdigen Beyträgen. Unter
andern ‚Wird ‚im ı u. 2 Stück eine‘ kurze des
activen Handels und Commerzwefens in Schlefien und der
Oberlaufitz, in den ältern und neuen Zeiten aufgeftellt, -
woraus man abnimmt, „dafs. die Ausfuhr der Leinewanı

in der ganzen Oberlaufiz, mit Innbegriff deffen, was da-

von in die alte Erblande gehet, in den beiden J, 1786

u. 1787 die befrächtliche Summe von 4,752;803 Rıhlr. be-

tragen habe. Die Production von’ Schlefien ift in.diefen

und ‚den übrigen Artikeln, ‚der Vergleichung wegen,
vorangeftellt; wir vermiffen aber verfchiedene neuere

Angaben, die man aus den Schlefifchen Prov. Blättern,

und: andern Din Kennt — Nat einer Confiftorial-

verordnung des J. 1790. find endlich auch in der Nieder
daufitz , die fchändlichen Chriftnachtsbachanalien ‚unter

‚fagt. — Von der Bevilkerung der Stadt Zittau und ihren

Dorffchaften,, wird S. 66. eine, Tabelle.mitgetheilt, die

den anfehnlichen Wachsthum der Volkszahl und ihrer In--

duftrie von 1772 bis 1790 darftellt. Die Summe aller
Confumenten in Zittau war 1772: 6881; EnT0o
7324: Das Fabrikdorf Ebersdorf hatte in diefem Zeitrau-
me mehr als goo Seelen gewonnen. Im 4ten Stück fin-
den wir unter andern eine neue Nas über die fehr
eigenthümliche Beftellung der Aecker mit Flachs in den
Gegenden von Soraw, die für den Land; erhebl
ift. | Die Beurtheilung. der Schmidtfchen Bril
Niederlaufiz,. welche hier am rechten Orte h
ver(chiedene berichtigendeAuffchlüffe über diefe Prov:
an die fich der Geograph billig 'halten mufs. ' Die Fort--

’fetzung diefer Beurtheilung wird hoffentlich das Wi Es

Jichfte ins Reinejbringen, — Das Verzeichnifs der Has
lungsproducte des Bunzlauer Kreifes in Böhmen, ift=

rentheils aus den Materialien zur Statiftik von
bekannt.

 
 
   
 
 
 
 
 

   
  

einen Schuh weit von einander. Aus dergeringften Pflanze €
den 20 und aus den übrigen 36 und mehrere grofse Halme ı
Aehrein, auch war das Stroh ungewöhnlich dick und lang. ec
Zeitigung gefchahe 14 Tage fpäter als bey dem gefäeten 1
aber ‘die Körner waren fchwerer und gröfser, (6 dafs der'Mal-
ter von diefem Korne 226 Pfund, von dem gehen Aber nur
170 Pfund wog. Ohnerachtet diefer Verfuch allerdings Rü rn
verdient, fo (cheint diefe Art der Verbindung des Getreidebaı

mit dem Weinbaue doch ihre gewiflen Befchwerlichkeicten A
unvermeidliche Nachtheile für den Weinftock zu haben,
aufser der erfolgenden Ausfaugung des Bodens manchen an
Befchädigungen dabey ausgefetzt bleibt, Aufser den auf. >
ftamndlichen Titel bemerkten Gegenftanden, enthält der Anh
noch Vorfchläge zu einer Hagelfchlagaffecuration, und ein IR
haltsverzeichnifs der übrigen Schriften deg Verfaflersi
