669
gen übergangen‘; ein Mangel ‚welcher feinen Grund:
darinn‘ hat, dafs man nicht mit der nö Strenge dis-
ponirt.‘ Und dann fehlt ,es.der Sprache am Gefchmei-
‚digkeit; fie’ifß nicht leicht , nicht fRiefsend genug‘, und
bisweilen zu-gefucht, Zu gekünftelt, zu preciös, ‚Bey
dem allen‘ haben diefe Predigten ihren grofsen‘ Werth,
und zeichnen fich vor vielen ‚andern „ oft fehr gerühm-
ten Predigtfammlungen fehr vortheilhaft aus.

+ ""AuTonA, .b. Hammerich : ‚Geiftliche Reden bey: befon-
dern Gelegenheiten gehalten, von Friedrich Wilhelm
'. Wolfrath, Predigen zu:Rellingen, bey Altona, 1791.
318 S. 8: !
So antik, und’man kann wohl fagen‘, verhäfst, der
gewälilte "Titel ift,. fo viel Gutes enthalten, doch diefe
Predigten , und wir empfehlen fie allen.denen‘, welche
ich mit dem Vf. in einer ähnlichen Lage befinden. Zwar
find fie nichts weniger, als fehlerfrey, und insbefondere
Jäfst fich an_der ‘Art „. wie Hr. /W. disponirt, manches
ausfetzen.. Er handelt bisweilen im Vortrage felbft mehr
ab, als das Thema ankündigt, und macht einen Maupt-
theil aus dem Subjecte, wo’er nach den Regeln der Rhe-
torik blofs von dem Prädicate,reden follte,. wie dies in
der eriten Predigt.der Fall ift; auch find einige Haupt-
fatze zu lang, welches allemal fehlerhaft bleibt,‘ Aber
bey dem allen geben“ doch diefe Predigten einen Be-
weis, dafs man auch zu dem gemeinen Matıne gut und
fchön. fprechen kann, und dafs es eine Art.von popu-
Järer Beredfamkeit giebt, welche felbit für die niedrig-
fen Stände pafst. ‚Hr. W. hat nur einige feiner Vorträ-
e in ‚Altona Jelbit, und die meiften vor ungebildeten
U hörern gehalten, und das einzige, Was’er noch thun
mufs, um folchen ganz verftändlich zu werden, iltdies,
"dafs er die zu lapgen Perioden und die vielen Parenthe-
fen vermeidet, weil beide der Deutlichkeit fchaden, und
— die, letzten noch überdies die Sprache fchwerfällig und
— unbehülfßlich, machen, — ‚Da übrigens diefe Predigten
Gelegenheitspredigten find, fo kann man nicht erwWar-
‘ ten,. dafs fie beym Lefen eben den Eindruck machen
werden, Welchen fie an Ort’ und Stelle beym Anhören
wahrfcheinlich gemacht haben. Solche Reden, welche
fich auf Zeit und Umftände beziehen ,. verlieren immer,
wenn fie gedruckt, erfcheinen, weil fch kein Lefer in
die Lage, Welche dazu gehörr, hineinfetzen kann, Es
if alfo den Predigern, Welche fich den grofsen Publi-
cum darch Mittheilung ihrer Kanzelvortrage erit vor-
theilhaft bekaunt machen wollen , fehr zu raıhen, dies
aus dem angeführten Grunde nicht mit Gelegenheitsre-
‚den, fondern' lieber mit folchen Predigten zu verfuchen,
welche auch da, wo. ihre Gemeinde nicht befonders da-
_ zu-geitimmt.und vorbereitet,war, gute Wirkung thaten ;
. denn nur in diefem Falle läfst fich mit Sicherheit von
der Befriedigung der Zuhörer auf den Beyfall der Le-

       
    
 

fe
Ma
4

fer. fchliefsen.

N  Wınrtertaur, b.. Steiner: 0. Comp. : Betrachfun,
Y über die wichtigflen ‚Stellen der Kvangtelien: Ein Er-
bauungsbuch für ungelehrte'nachdenkende Chriften.

_ Nach ‘den Bedürfniffen der jetzigen Zeit. Zwey-

„ter Band: - Lukas und Johannes: Von Jokann Cas-
‚par Lavater, Pfarrer am Sanct Peter in Zürich. 1790.
“765 S. gt: Be ; 5 da

“Des VE Syfem und Methode, erbaulich zu fchreiben;

ift bekannt. Ueber Lucas find 106, und über Johannes
87 Betrachtüngen, deren Lefung unbefangenen Chriften
gröfstentheils erbaulich feyn wird. Eigenheiten hat je
der nicht gemeine Schriftfteller; Warmes eigmnes Interefle
für Jefum und Chriftenthum ift auch hier in allen Betrach-
tungen unverkennbar, das er gern mittheilenund verbrei-
ten will. Der V£, läfst keine merkwürdige Gefchichte
oder Rede Jefu vorbey, und vorzüglich billigt Rec., dafs
Hr.-L. demjenigen behutfam ausweicht, was in dögma:
tifchen und patriftifchen Kunftbeftimmungen über Jefu
Höhere Natur ftreitig, und durchaus nicht praktifch
brauchbar ift, ohne ihm und feinen Ausfprüchen von
fich etwas zu vergeben, Befonders wird unpartheyi-
fchen Chriften und Theologen nicht mifsfallen können,
was er’ S. 474 ff. über Joh. 5, 23-« fagt: „warum will
„der Vater in den Apofteln, in denen doch‘Gott auch
„wahrhaftig war, dicht fo geehrt werden, wie in Chriftüs ?
„warum fax: Kein Apoftel:;. mir _ift gegeben alle Gewalt
„im. Himmel und auf Erden? keiner: ich gebe’ meinen
„Schafen das ewige Leben? keiner: alles, was der Va-
„ter hat, das ift mein? Darum, weil fie alle zwifchen
„Jefu und fich einen unermefslichen Unterfchied fetzen,
‚darum; weil "er ihnen unendlich mehr ift,. als blofser
„Lehrer der Unfterblichkeit. ” Sagt auch ein Apoftel: ehe
„denn Abraham ward, bin ich? ihr nennet mich Mei-

„(ter und Herr, und redet wohl‘, denn ich bins?..- 0

„dafs doch hierin wenigffens einmal alle, die fich Chri-
„fen und Chriftenlehrer nennen, ' eines Sinnes wären!
„dafs hierüber kein Wort mehr verloren“ werden müfs-
„te, dafs Chriftus durchaus anders von allen angefehen
„und verehrt würde, als alle andere auch göttliche‘ Leh-
„rer des Evangeliums,‘ dafs wir alle in ihm dem Einzt?
„gen, des’ Einzigen einzig vollkommenes Ebenbild, an“
„beten! ihn“ für den‘ unmittelbaren Gegenftand’ unfers
„religiöfen Sinnes, Glaubens, Vertrauens hielten‘, ihr
„in, einem Sinne, wie es‘ von keinem Apoftel verftän-
„den werden kann, den vom Himmel gekommenen nenn-
sten!“ S. 479 ff. „Murrer alfo nicht, weltweife Lehrer)
„wenn wir nicht aus uns felbft, nicht'aus unfern Ge“
„hirn, unfrer Einbildungskraft, ‚nicht irgend ein
„zen fchlichen Lehrgebäude zw Lieb, fondern mit völlige
„Ueberzeugung, die reine Lehre des Evangeliums vor!
„zütragen, Jefum Chriftam allein als den von Gott-un-:
„mittelbar belebten, unmittelbaren (?) Beleber der ohne
„ihn dem. Verderben heimgefallenen Menfchheit, erklä-
„ren! Murret nicht, und faget nicht, da(s wir’die Spra-:
„che des Grundtextes nicht verftehen , wenn wir be-
„haupten:; keine Sprächkenntnifs, wie klein öder wie
„grofs‘ fie fey‘, karin diefe Lehre aus: dem Evangelio-

“ „Wegräfonniren“ u, f. w.  In.der Betrachtung über Jöh.

x. 18 Hr. L. in keine kirchliche Beftimmung ein,
erklärt den Adyo; weder athanafifch, noch ariänifch,nöch

fabellianifch, noch focinianifch, fondern dürch „reine Ver-”
„mund, Weisheit, Ausdruck und Offenbarer göttlicher®

„Gedanken, Sprecher im Namen Gottes“ war im Anfang
Pppp-2. . p du:

“No. 84. MÄRZ 1992. . 60
