 

   
  
  

Vater veranan e r  neindergewens
jere Geftalt zu geben, einiges‘ daraus weg zunehmen,
“aber hinzüzuthün, fo dafs die Anzahl der Ge‘
rtcn voh 60 bis-zu"72 angewachfen if + AG
Vorzüglich habe ich das erklärende Verzeichnifs das
zu feiner Veberfchrift mehr, anzupaffen., und es (9 einzu«
gefucht, dafs es nicht (chwer” fallen wird, Tich dar-
in zu finden ; Unterricht daraus zu ercheilen ;. denn mit
Vergnügen habe ich die Bemerkung «gemacht , dafs @ine
fehr berrächtlich Anzahl derfelben” von öffentlichen und
Privatlehren zu diefem Behuf angewendet worden find, *

Die Sämmlungen enthalten Geben‘ und zwanzig ur&
anfängliche, fechs und“ zwanzig Flötzy dreyzehn vulka-
nifche 4, Sechs äuge(chwemte Gebirgeatten, in reinlichen,*
£rifchenund hinlänglichen‘ grofsen Stücken, .

as erklärende Verzeichnifs iftim Verlag des Induftrie
Comtoirs zu Weimar erfchienen,” wo auch zur-Ofter - Mefle
dieles 1792 Jahres eine weitere Ausführung die(es Verzeich-
nifles unter den Titel: Praktifche Gebirgskuude, von mir er
£cheinen, wird, die ich zum nützlichen Gebrauche der‘
ab befonders empfehlen mufs, ..

‚Obgleich‘ jedem Cabinet ein Exemplar des gegenwär-
digen Verzeichnifses ‘beygefügt wird, fo glaubte ich doch
wohl : zu thün,-daffelbe ‚auch dürch. den Buckhüöndel ins
Publicum zu bringen , weil auf diele Art jeder den Gehalt
eines folchen Cabinets prüfen kann, ehe er fich entfchliefst,
gines kommen zu laffen,

Der Preiß bleibt der Vermehrung ungeachtet Einal-
ter Lonisd’or, „dem ‘ich der Beftellung gleich. beyzufügen
und die‘ Briefe“ zu frankiren bi@, Auswärtige Freunde,
die dergleichen Cabinets fin Commiflion nehmen, werden
es durch die öffentlichen Blätter ihrer Gegend bekannng
machen , und nur fo-yiel mehr als einen Louisd’or neh«
men, als der Tranifport bis zu ihnen beträgt, Diejenigen,
welche aus’ Niederfachfen und aus dem-Reiche befchwer-

te Briefe 'abgehen laffen. wollen , werden mich verbinden;
wenn "fie fölche‘ unter meiner Addreffe nach‘ Weimar auf-
geben, "weil aus jenen Gegenden kein fahrender Poftkurs
hieher gelegt ift.. Von’meinen Cabinets find übrigens auch*
immer welche in Vorrath im Induftrie -Comtoir zu Weimar
zu haben, als welches diefelben yon mir in Commiflion

 

   

 
 

Joh. Carl Wilh, Voigt.
- Herzoglich 8, Weimar, Berg-Ratk
in Imenan,

 

Bey Chriftian Ritfcher in Hannover find im vesfloflenen
Jehre folgende Schriften herausgekommen , und in alley
guten Buchandlungen zu haben“

Benieken, F,”B, über den Umgang mit Leidenden ıs

Bächen 8, 13 gr.

“— Weltklugheit und Lebensgenufs, oder
prakt. Beyträge zur Philof, des Lebens is Bdchen,
neue verb. ‚Aufl, 3. 16 gr.

- Brakebufch, C. Beyträge zur Sittencharakteriftik unfers
Jahrzehnds. 8. ı2 gr.

4— Franz Meyenberg, ein Roman 8. 12 gr.

Erhart, F., Beyträge zur Naturkunde und den damit

verwandten VWidenfchaften 6r Bd. gr. 8. 12 gr.

 

 
  
   
      
   
  
    
 
 
 
   
 
 
   
   
   
     
      
   
 
   
   
   
   
 
   

Bald, a eeclgten be ituit 4
Far gr A
m über den Mifsbräs

ein Lefebuch für Chriftusverehrer A
nifs unferer Zeit: gr. 8. 12.86;
* Erfcheinung, die nächtliche im Schlo
“Engl. 2 Theile. 8, Schrbp. ı Rıthle. 4 gr. Drkp.
Hagemann, F..G.-2 Vorfpiele, 3, Set N ’
— 7 — “Otto der Schütz, Prinz v. . Heften
vaterland. Schaufpiel‘ ia 4 Aufz. m..K. 89 gr G

Holfcher,J. IL. A. , kurze Anleitung füh
Auffeherinnen ‘über Verbündang der Lehrfchulen n
Arbeitsübungen, 8.4 gr.

„Jahrbuch, für die Menfchlfeit Ar Jahrg, £
ı Rıhle, 12 gr:

Klinge, ]. H, , über den Vörfall der Gebärmutter
den‘ Gebrauch der Mutterkränze, m. K: gr. 8.
Knigge, A. das Zauberfchlofs, oder Gefchichte «
Grafen Tunger‘ 8; Holländ, Pap, x Rıhlr. 8 gr. 0:

Papı 20 gr. Q

Köppen, J. H,, erklärende Anmerkung
4. 5v Band, 8. ı Rıhlr. 16 gr.

; Lefings Denkmal, „eine. vaterländ, Gefchicht der
deutfchen Publikum zur Urkunde vorgeftelle vor
Grofsmann gr. 8. 12 gr. £

Pockeis, C, F,, Fragmente zur Kenntnis nd Bele 1
des menfchl, Herzens 2e Samml. 8.8. Br

— Briefe über die Weiber, 8.8 8

Schlegels, J. A, Unterricht in der rich Kelielon
2e verm. uüdiverb. Aufl. 8. 12 gr. 1

Strubens rechtliche Bedeuken: 3t Band, "neue Aufläge.
X Rıhlr. 12 gr. :

 

 

I. Vermifchte: Anzeigen.

Antwort, ’
- Ich habe den Ungrund der Reifebemerkun
fich im 15ten Heft des Neuen teut. Zufch. fünı
N, 135 diefes Intel, Blatt's aufgedekt. Ile, Grün
ich wohl an feinem Saxferitt ‚als VErfaffer erkatını
dennoch nicht gemannt hatte , fand fich darüber feb
Jeidiget, und ohnerachtet er Nö. 129 des Intel. Bla
Antheil an jenen Reitebemerkungen abgeleugnet
drohzze er mir eine fürchterliche Brühe zu bereil
hat Ge gemacht, wider, gekonnt hat. Ich darf ihn
nichts antworten, als dafs jene Erzählung im Zu
doch ehıweder wahr oder erdichtet feyn mufs. I
dichtet, wie.ich behaupte. und ganz Danzig es
bringt es ihn! keinen Ruhm, dafs er wahre Namen (0 |
mifsbraueht, und Perfonen Schickfale angedichtet h

wie er Ge ihnen gene bereitet hätte, wenn er fo. nn
als zornig gewefen wäre,, It’ fie wahr, fo lern er 3
der Beylage zum 35flen St, der deut(chen Zeirun WO?
ein. unpärtheyifcher, * einfchtsvoller Mann fpfich!
ihm Glauben zuftellte, dafs (ein Verhälten fehr unrühme

  

 

    

ger» nicht mir dem Unterdrücken Schande mache. |
nun Jeb er auf ewig wohl N AR
Danzig. . As

G, Vollmer.) An N

A re A
x
