  

 

EL

Ar

T

  

  

be "1 0

 

 

ALLGEM. LITER

 

Mittwochs den'ge Februar 1792

LIGENZBLAT"

der

Ce Numero 18.

 

CE

 

 

ATUR - ZEITUNG

m

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Chronik deutfcher Univerfitäten.

Leipzig,
D: 10 Nov. 1791. wurde. Hr, M. Resat. Gotthelf
Löbel, Thälwit. Mifn, nachdem er feine Inaugural
Differtation: de caufa fanctitatis conventionum , iure vatio-
mis, im Auditorio iuridico fine Praefide, öffentlich ver“
theidiget hatte, die juriftifche Doctorwürde ‘ertheilet,
Das‘ von Hrn, Prof. Püttmann - als Procancellario
hierzu gefchriebene Programm enthält: Mifcellangorum ad

iur pertinentium (pecimen XIH, +

Den 18 Nov. difputirte Hr. M. Bernhard Nathanael
Götil, Schreger Cizenlis, fne Praefide: de corticis fraxini
excelfioris natlra et viribus medicis,, und erhiglt Barsuf
die Medicinifche Doctorwürde; Das zu diefer Feyerlich-
keit von Ha, D..u. „Prof, ‚Johann Gottlob Haafe ‚als
Pröcancellarius gefchriebene Programm handelt de nervig
marium internis,

Den 22 Nov. hat unteri dem Praefidio; des‘ Hrn.
DD. Püttmann der! hiefige! Studiofas juris,‘ Hr. Chri-
fian Auguft Heinrich Clodius , Lipf. feine ausgearbeitete
Diflertation; de Lieinio Ruftno, uriscönjulto und

Den 24 Nov. darauf unter dem Praeßdio Hn-Afefe
u. Prof. Biener der Studiofus iur, Hr. Moriz ProßeDresd,
die von ‚ihm gefchriebene Differtationem Juris publ, Sa.
xon: welche hifloriam et iura [uffragü ElefZoralis Saxenici,
et Archimarefchaltatug S, R. F. ab anno CI9 CCCLY..
wique ad jrteritum Afcaniadarum in familian Eleftorali H’itz
tebergica enthält im Auditotio iuridixo öffentlich verthei-
digel,

Die philof, Facultät allhier hat folgenden Studiofis ;*
Hn,Joh. Gottfried Seume Knauthayn. Mifn, Johann Chriftoph
Leopold Reinhold Lipf. Joh.‘ Chriftian Dolze ; Golfena-
Tufat, nach vorgängigen Examen die Magifter - Würde

durch die am ıften Adyents ‚Sontage öffentlich affigirte
Diplomata ertheilet, N : :

Sr. Churfürflliche- Durchl. , Raben durch ein ‚an
die Univerfitäs Leipzig unterm‘ 2’ Dec. 1791, erlafßs-
nes gnädigftes Refcript ‚' Hrn,‘ M: Ch4iftian Friedrich
Rüdiger zum. Profeflor Philofoph, Extraordinar, und zum
Obfervator auf der in dem Schloffe Pleitsenburg net er-
baueten Sternwarte "mit einem jährlichen Gehalt yon

205 Riklr. und künftig einzurichtender freyen Wohnung
für denfelben beiteller ,- auch; für die zugleich als Ama,
nüenfes dabey angeftellten Studiofos: Hrn. Auguft Gotts
lieb Meifsner und Hrn; Friedr, Theodor Wechsler erftern
einen, jährlichen „Gehalt / von ‚60 Rthlr. und leztern vom
40 Rıhlr., und den freyen Tifch’im Convictorio; nächft.-
dem für einen, befondern. Aufwärter jährlich 30 Rehly,
ferner‘die Gelder zum Ankauf der nöthigen: Inftrumehte-
Bücher und Modelle, der erfoderlichen: Mobilien und
Inventarien Stücken, und einiges Holz zur Heizung hülde
reichft angewiefen, .

Ferner-haben‘ Höchftdiefelben” dem Pröfeffor Patholog,
Ordirlar, (übt, Herrn D. Chriftian Friedr.: Ludwig von
feier /yorhih  gehabten "Penfon , deren Perception‘ bey
Erlangung vorbenannter  Subftitulion fiftiret _ worden,
75 Rıhlr.rmachzahlen , * und demfelben zugleich die künf,
tige Wiedereinrückung in die vorher genofsene,jährliche
Fenfion an 150 Rthlen. auf den Fall, da, ehe er zu. ei+
ner eigenen. beföldeten Profeflur gelangt , deflfen Genufs
der’ Einkünfte vol der‘ drdenüichert, ihm als Subflitutem
übertragenen ‘medicinifchen Profefur des Hofraths und.
Leibmediei Hrn, D. Johann Ehrenfried‘ Pohl aufhören >
Collte , aufs‘ neue zugefchert und vorbehalten, nicht, Wes
niger ; mr

Hr. D. Chriftian‘ Daniel Erhard Jur. Prof. Publ,
Extraord/ eine Gratification® von 100 Rıhlıen., ingleichen
folgende: Penfonen, als; # C v nr: N

Hrn. Oberhofgerichts AfeM D: Chriltlan Gottl, Häu,*
bald Antiquic, jur. Prof. Publ, Extraord. jährlich 106 Rehl,
Hrn, Carl Heinr,. HöydZanreich. Philof, Prof. Publ. Oräinar,
jährlich 100 Rıhlr, Hrn, Carl Friedr, Schreiter Philof,
Prof, Publ., Extraord, jährlich. 50 Rıhir,, Zulage, Hru, M.
„Chriftieh‘ Götthold Schocher jährlich 46 Rıhle. gnädigf
conferiret, und Hrn, M,' Samuel Gottlich, Linde zum Dıe-
ctore 1ingu, Polnic, auf hieGger UniverGiätrmit einem jähr-
lichen Gehalt von. 49 Rıhlru. beflellet, &

Das von Hp. Prof, Carl Adolph Cilfar als des ‚dee.
mäligen Procancellärii Vicario zu Anfapge des Monats -
Detemb, herausgegebene Prpkrömm und Einladung, an
die Studiofoß zu ErJangung‘ ‚des Magiflerii-bapdelt; de.

* Jummhis Yucatjonts Pnlbyn. SE

 

 

  

AP

   
