m

LITERARGESCHICHTE.

„ KönıocssEre, b..Hartung: D. Georg Chriftoph Pifans-
ki, Königl. Oitpreufs. Confiftorialraths , Rectors der
Domfehule, auch Ehrenmitglieds ‚der Königl. Deut-

” Achen Gefellfchaft zu‘ Königsberg in Preufsen, Ent-
wurf der ‚Preufsifchen Litterargefchichte. . Mit einer
Vorrede vom Leben, Character und litterarifchen Ver-
dienflen des Verfaffers herausgegeben von Ludwig
Ernit Borowski, Prediger zu Königsberg. Arltere
‘Gefchichte vom erften Beginnen gelehrter Kenntniffe
in Preufsen an bis zum‘Anfange des {iebenzehnden
(1ı7cen) Jahrhunderts. 1791. 372 S. und 44 unge-
zählte S. Vorrede, in gr. g.

 

(/T it einer ihm eignen Befcheidenheit hat der (el. D.
Pifanski, der vierzig Jahre lang‘ die politifche und
Literärgefchichte feines Vaterlandes mit unermüdetem
Fleifs und fichtbarer Vorliebe durch viele Schriften auf-
zuklären fuchte, diefem Werke einen Titel vorgefetzt,
der weniger verfpricht, als in demfelben geleiftet wird.
Schon das Verhältnifs der Bogenzahl zu dem angegebe-
— nen-Zeitraume läfst vermuthen, dafs man hier mehr als
‚einen blofsen Entwurf der Preufsifchen Literärgefchich-
‘te zu fuchen habe. Der Vf. liefert eine ausführliche
Darftellung derfelben, mit Hinficht auf das Entftehn und
Fortfchreiten der Gelehrfamkeit in Preufsen, ihre Hin-
derniffe und Förderungen, ihren Einflufs auf die Na-
„tion, Religion und Sitten, Gefchmack an fchönen Wif-
Tenfchaften und Künften, u. f. W., der jede billige Er-
wartung von einem erften Verfuch in‘ feiner Art, wo
nicht übertrifft, ‚doch mehrentheils. befriedigen wird ;
denn bis dahin waren nur Bruchftücke dazu, vorhanden,
in einzelnen leicht vergriffenen Abhandlungen, oderzer-
freut in älteren, zum Theil feltenen, periodifchen Schrif-
ten, die der Literator im Auslande oft gar nicht, und
der Inländer nur mühfam auffuchen und. benutzen konn-
“ te. Was Arwoldt und Goldbeck für die Gefchichte der
_  -Königsbergifchen. Univerfität und der neueren Gelehrten
in Preufsen gethan haben, ift,dankswürdig, aber zu par-
__ tial,’als dafs es unter die Ausnahmen gehörte. .Mithin
‚bleibt unferm. Vf. das Verdienft, zuerft ein Ganzes ge-
Iiefert zu haben, und. Rec., der‘ diefes Werk für die
wichtig(te unter Pifanski's Schriften hält, dadurcherfich
{elbft ein bleibendes Denkmal nach feinem Tode errich-
tet hat, bedauert nichts mehr, als dafs es unvollendet
geblieben, und nur noch eine Fortfetzung deffelben bis
zum Schlufle des ı7ten Jahrhunderts zu erwarten ift.
Sehr angenehm war ihm indeflen,die Verficherung, dafs
die Arbeit des fel. Mannes, fo wie er fie in der leferlich-
{ken Handfchrift hinterlaffen hat, 'ganz unverändert im
A. L. Z. v792. KErfter Bam.

7

 

 

a

Numero’ 85.

Sonnabends, den 31. März 1792.

674

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Druck erfcheinen £oll. |. Der gegenwärtige‘ Theil‘ ift fo
gar noch bey feinem Leben, unter feiner Auflicht und
eigner {forgfältiger Correctur und Revifion abgedruckt
worden, f ?

In.der Vorrede ertheilt der Herausgeber‘ eine Nach-
richt von der Entftehung und Gefchichte diefes Werks.
P. zog die Grundlinien deffelben in vier akademifchen
öffentlich vertheidigten Difputationen, die er anfänglich
in den Jahren 1762. bis 1765 einzeln, 'und nachher un-
ter dem ‚Titel : Hifloria litteraria Prufiae primis lineis
adimbrata gefammelt herausgab. Die gute Aufnahme
diefer erften Verfuche machte ihm zur Umarbeitüng der-
felben in einem vollftändigeren Werke Muth,“ die ihn
feitdem vorzüglich bis an feinen Tod befchäftigte. Bey
feinen ausgebreiteten literärifchen Kenntniffen war der

-Entfchlufs dazu um fo viel leichter gefafst, da er zu-

gleich jenen ausdauernden Fleifs im‘ Sammeln und Ord-
nen der nöthigen Materialien damit verband, durch den
allein die Ausführung deffelben ihm gelingen konnte.
Unverkennbar ift diefer Fleifs falt auf jeder Seite des
Buchs... Um den Werth der Sorgfalt, mit welcher P.
den Quellen ‚feiner Gefchichte nachgefpürt, fie benutzt,
und überall auf diefelben zurückgewiefen‘ hat , gehöri,

zu {chätzen, mufs man fich in ähnlichen-Arbeiten (felb!

verfucht haben. Alles fo mühfam hier gefammelte ver,
dient den Dank eines jeden Literaturfreundes, und es
bedurfte, unfers Erachtens, der vom Hn. Borowmski bey-
gebrachten Entfchuldigungen des Localen und Mikrolo-
zifchen nicht. ‚Der Begriff des Geringfügigen ilt und
bleibt immer relativ. .Was’der blöfse Liebhaber vielleicht
dafür hält, ifts darum dem Forfcher der Literärgefchich-

“te nicht. Und wenn auch. das Locale-den Ausländer we-

niger als den Einheimifchen intereffirt, fo gewinnt im
Ganzen doch die gelehrte Gefchichte überhaupt erft Be-
Atimmtheit und Zuverläffigkeit. durch "diefe und ähnli-
che Nachrichten von einzelnen Ländern, deren‘ wir im-
mer noch nicht fo viel haben, dafs wir fchon auf eine

‚vollftändige allgemeine Literärgefchichte rechnen. dürf-

Um dem Urtheil des Lefers nicht. vorzugreifen, wol-
fen wir ihn durch eine kurze Ueberficht des vor uns lie-
genden Theils in den Stand-ferzen,‘ (elbft ein Urtheil
darüber fällen zu können. “ Er enthält Zwey Bücher,
Im Erften wird vom Zuflande der Gelehrfämkeit in Preuf-

fen vor Stiftung der Königsteralem Univerfität, in zehw

'Abfchnirten gehandelt. 1. Einführung der Wiflenfchaf-
ten in Preufsen und ihre damaligen Schickfale, S. 1—15.
Vor Einführung des Chriftenthums durch den Deutfchen
Orden wenig oder gar nichts, was Gelehrfamkeit genannt
zu werden verdiente. Zu den erften Beförderern der-
felben mufs man, die beiden Hohmeifter Winrich von Knip-

Qagaq rode
