 

 

E
|

ET SE Ad, „a
Deutfchland, XI: Verordmungen.| XI Fragmente über -

 

Jena und d. dortige Univerfirät.“ XIT1, Antwort auf einige ;
was ift das ? unter d. IIn No. diefes Hefıs, :

>

 

„1 + Der MWeltbürger ,. geJammlet ‚von Freunden der Publi-

diät. ı B. 2 H. 1792 (S. 113.- 224.) enthält: . 15. üb.
Frankreichs gegeuwäfßt. I:ge, 16. Die Franzs Konftitu-
tion, fo wie Ge dem Könige vorgelegt u. von ihm ange-
nommen worden ift. 17. Verfuch den Jefuitenorden in
Baiern wieder herzuftellen. 18. Schreiben, aus Berlin,
19. Mkgr. Badenfche Verordn,, die Verforg, d, Baftarte
betr. 20. Zwey Beyfpiele edier Handlungen aus Schwa-
ben. 21, Eine für die Menfchkeit wichtige Nachricht.
22. Eine Anekdote u. €. Frage, 23, Merkw, Aufzählung
d. Rechte und Privilegien der Kgl. Familie von Gros-
brittanien.. 24. Aus e. Briefe von‘ Marburg, 25, Schue

bart,
1. Ankündigungen neuer Bücher.

F. 9. Bertuchs, Bilderbuch für Kinder, enthaltend
eine angenehme Sammlung von Thieren, Pflanzen, Blumen,
Früchten , Mineralien, Trachten, und, allerhand andern.
unterrichtenden Gegenfländen aus dem Reiche der Natur,
“der Künfte und Wifenfehaften , ale nüch den beflen Origi-
nalen gewählt und geflochen , und’mit einer kurzen wifen-
Jchaftlichen und den Veßandeskräften einer Kindes an-
gemeffenen Erklärung begleitet 4, Weimar im Verlag des
‚Anduftrie Comptoirs V1L Heft, ;

Mir augemakhiten Kupfern 16 gr.

Kit Schwarzen Kupfern 8 gr.

Von meinem Bilderbuche für Kinder ift der PIT Heft
erfchienen, und enthält folgende inftructive Gegenftände,
Tef. 31 umer dem Titel, edies Pelzwerk, liefert den
Canadifchem Fifch-'Otter, den Meer - Otter, den Baum-

«Marder, den Zobel, den Hermelin und das Veeh; Taf. 32
ver(chieden? Bären - Arten, den braunen und den fchwar-
zen Landbär, den weifsen Eisbär, den Schupp oder Wafch-
bär, den Dachs, den Vielfrafs; Tafı 33 merkivürdige
Handelsfifche , nemlich den Lachs oder Salm, den Thun,
dern Hering, die Makrele; Tof.34. Raubrögel nemlich den
Königs- oder Gold- Adler, den gemeinen Adler‘ den Py-
gargue oder Adler mit weißem Kopfe,”den Lämmer - Geyer
eder Condor, den ubieht, den Falken; Taf. 35 den
Taback, und zwar die beyden bekannteften und beften Sorten
diefer wichtigen Pflanze , nemlich den. Virginifchen und
Afatifchen, oder Bauer Taback,

Ich danke zugleich dem verehrte@Publico für den fo
Jebhaften als gütigen Beyfall, durch welchen es mich bey
dem Fortgange diefes Werks, bey weichem ich mein nur.
geringes Verdienft gewifs erkenne und nicht höher als
nach feinem wahren Werthe anfchlage, aufmuntert.

Wie gerne ich diefen Beyfal| durch die möglichfte Sorg-
falt und mein Beftreben, diefem Werke den höchften Grad
yön Gemeinnütrzigkeit und zweckmäfsiger Brauchbarkeic
zu geben, wirklich verdienen möchte, können folgende
Verbeflerungen, die ich meinem Bilderbuche gegeben ha-

1
j Sächt, Courant,

— be, zeigen. Ich_habe mich nemlich

a ir A

 

1) entfchloffen, vom VITT: Hefte’ an die Erklärung der
Kupfertafeln, die ohnehin Deutfch und Franzößfch Ggoirt
find, immer. aüf- der einen Seite Dewtfch, und auf. der
jetzt noch Jeeren Rückfeite Fra» fr zugleich zu liefern;
To dafs jeder Vater oder J.ehrer;, bey dem Kinde brauchen
kann, weichen Text er will, . Ein würdiger Gelehrter, in
Frankreich, deflen reinen und eleganten franzöG (chen
Styl Deutfchland (fchon aus. mehreren feiner Schriften
kennt und fchätzt, welcher die Bearbeitung des Tranzöß-
fchen Textes übernommen hat, (etzt mich in Stand, auch
in diefer Rückficht etwas gutes und‘ brauchbares zu Yie
fern, Die Meinung des Publici über das Bilderbuch mit
franzöffchem Texte, wie ich es anfangs zugleich auklins
digte, war lange getbeilt, und hielt mich in Ungewifse
heit. Einige nur wollten „ganz franzöfifchen Text, Aw
dere hielten ihn wegen der darin nothwendig vorkommen»
den Kunftwörter , für zu fchwer für Kinder, Andere wie
der wollten‘ deutfchen und franzößfchen Text zugleich
haben. Das letzte hat bey mir aus mehretern Gründen,
das Uebergewicht erhälten, und ich liefere vom VII Hefte
an alfo das Bilderbuch mit Deutfchen und Franzöfifchen Texte
zugleich, ohne den ‚einmal ‚(tehenden “Prei(s der
im mindeften ‚zu erhöhen. Damit aber Liebhaber, die
den. Franzöffchen Text auch zu den fieben vorhergehenden
Heften zu haben wünfchen, {ich damit verfehen können,
fo laffe ich ihn duch dazu auf 35 einzelnen Blättern nebft
”Pitel. und Vorrede im Verlag des Induftrie - Comptoirs
allhier befondes drucken, und er ift bey demfelben in künfti-
ger Leipziger Oftermeffe zu 8 gr. zu haben.

'2) Habe ich mich mit meinem Freunde dem’ Hrn,
‚Dr. Gaspari allhier verabrede:, die in dem zur Leipziger
Ofter - Melle erfcheinenden. Erfen Curfus (einer neuem
Methodifchen Geographie angeführten ‚unbekannteren Lar-
des - Prodncte der Weltsheile und ihrer Reiche, nach feinem
Wunfche vorzüglich zu Gegenftänden meines Bilderbuchs
zu wählen, fe. dafs das Bilderbuch, ohne meinen Plan
im geringiten. zu ändern, inskünftige fo zu fagen der
bildliche Commentar feiner neuen methodifchen Geographie)

‚für Kinder. werde und den Lehrer, der keine koftbare

Bibliothek zu: benutzen hat, beym geographifchen Untes»
zichte feiner Zöglinge unterftützen kann.

_ 3) Habe ich nach dem Wunfche aller Liebhaber die
Anftalten. wegen Stich und Ausmahlung der Kupfer fo
erweitert, das ich von‘ heuer an jährlich die Lieferung
von wenigflens fechs Heften gewifs verfprechen und leiften
kann.

Hoffentlich werden diefe wefentlichen Verbsfferun«
gen den Beyfall des Publici, den ich fo hochfchätze; ge»)
wifs erhalten, Y Y

Weimar, den.4 Febr. 1792

F.J. Bertuch:

——

Seitdem meine drey Briefe über die Gebürgslehre wre.
und die dazu beftimmten Cabinets von Gebürgsarten er-

“fchienen find, hat man viele Gebürgsarten anders und’

richtiger klafsiGcirt, ihre Benehungen befichtiget, zwir
fcherni manchen. mehr diftinguirt, und Arten bekannt ge*
macht, von denen man damals noch nichts wußte, Dies
fes und der Beyfall, dei) gedachte Cabinejs noch immer
C) A323 2 * fin.

.
