 

 

ar eine halte Miller Livres ein: Waren; nicht
weiter fortgefetzt werden, Dem letzten Decret der Na-
tional- Verf, zufolge-find fämmıliche Ausgaben für die
WVieharzneyfchule zu Alfort auf‘ 28,700 Livr, gefetzt. Wor-.
den; ehemals betrugen fe 60000 ‚Liv. ohne die Nebenaus-
gaben, Gratificationen, u, f. w. die fcheinbare Erfparung
if alfo 31,300 Livr. Angeftellt Gnd bey der Schule,

3. Director (Hr, Chabert) Gehalt, 11050 Liv,
3, Adj, Direct, zugleich Prof, d. Anatomie

 

(Hr, Flandria.) 5000 —
3 Profefforen. bh 2000 Livr, 6000 —
3 Thürhüter, ) 300 —
Fürs»die“Anatomie, ” 3200 —
Praeparaten -Kabinet. 600. =—
Die Schmieden, 1200 —
Druckkoften und ähnliche Ausgaben 400 —
Baukoften uud Reparaturen 1200 —

28700 Liv,

   

) LITERARISCHE ANZEIGEN,

I, Vermifchte Anzeigen.

* Eingefandte Antwors auf eine eingefandte Berichtigung,
Aus Weßphalen, den 13ten September 1791. So eben’
finde, ich in dem Intelligenz - Blatte der A. L. Z, diefes

Jahrs N, 100 vom 13tem Aug. ein (ehr weitläuftiges, aus ,

Weftpahlen eingefandtes Schreiben, deflen Verfafler, von
einem Freunde dazu aufgefordert, feine Gedanken über
die in der A, IL, Z. vom 23ten October, 1790 und ten
März 1791 enthaltenen Auffätze in aller Eil, wie er fagt,
niedergeichrieben hat. Diefer Eilfertigkeit mufs man es
wohl zu gut halten, dafs der Verfafler „feinen. Auffatz
micht gehörig kat revidiren können, Sonfl würde er bald
bemerkt haben, dafs er fich vor dem Ausbruche eines
bittern Unwillens über die Verunglimpfungen, woven
jene Auffätze voll feyn follen, nicht fe Cergfältig gehütes
habe, als er gleich anfangs verfichert, Untemftehendes
Verzeichnifs der in feinem Schreiben enthaltnern unan-
) £ändigen Ausdrücke wird meine Behauptung rechtferti-
gen. *) Wahrfcheinlich hat er diefe oder jene Männer im
Auge gehabt, die er für Verfaffer oder Einfender jener
zwo Auffätze hielt, und dies hat ihn verleitet, duch den
moralifchen Charakter derfelben nicht‘ unangetaltert zu
Jaflen. Allein, er, und mit ihm das angeführte vernüngti-
ge Publicum heben fich zuverläflig in ihren Vermuthun-
gen fehr geirret, wie Ge bei Durchlefung diefes meines
verantwortenden Auffatzes, wenigftens mit Rücklicht auf
die ven mir eingefandte Berichtigung bald bemerken wer-
den, Der Verfafler jenes Schreibens meint, es falle beim
erften Blick in die Augen „dafs beide Verfaßler fich an
den Predigern der Elb, Clafle, befonders an denen zu
Siberfeld felbit ,. wie auch am einem Theil der Eib, Ger

1. Verunglimpfungen,
DA Aufklärer - Tante,
33, Aiitserkeit.

7. vorgebliche Aufkitrser,
12;; unmoralifches Leben mancher Aufklirer,

z. h#mifche Abfchten. 3. ihre Galle erBießt dich reichlich, 4. wirklich aoftöfsi
8, intolerunt.
13. hämifche Semühungen,
„16, wollen fich rührem, 37, Ihr (der Elb,) Geld iß doch gut) 15, AUTgeLLAG 10, jü

 
       
  
  
   
  
    
    
  
  
  
  
   
    
    
  
  
 
  
   
   
     
   
   
  
   
   
  
  
   
 
    
   
  

‚Könice unterhaltenen Eleven nunmehr von - den

"unterhalten werden.‘ Diefe Veränderung: ihm 1

trächtlichen Einflufs „auf die Zahl |
Ehemals waren "ftoe ‘20 rn BE
“und anter diefen Sf gar kein Ausländer.

Paris. "Hr, Debry, Deputirt. b. d, N. V. SEM
glied der Comitt. de T’inftruction ‚publique hat bey der N.
V. angetragen ; an die 83 Depa ts des „Königreichs
den Befehl ergehen zu laßen, fon allen in den ‚auf
beren Klöftern vorgefundenen: Büchern, genaı ı
niffe auszufertigen und felbige an den Minifler des i ine
nern ‚Königreichs‘ (minifre) de Tünterieur) einzufenden,
Unnütze und doppelt vorhandene Bücher „Sollen ausge
Schloffen,, und ‚von den übrigen, in jedem

eine‘ öffentliche ‚Bibliothek errichtet Norden, Deo
fchlag ift angenommen worden,

 

  

 

 

  

meine habem reiben wollen, ‘Der mir ganz R
Herr Vfr des erflern Auffatzes wird „denfelben
er es .nöthig finden „Lollter, Schoß zu vercheidigen

denken, und einige wenige Bemerkungen darüb
theilen, -Fürmichaber kann ich heilig verlichern, da
gegen ‚keinen Menfchen i in der Welt, mithin auch

habe, ‘Was den in meinem Auffatz gebrauchten
„Pietiften‘“ angehet, fo ift’es ja bekannt gen:
(elbe nicht immer einen böfen‘ Nebenbegrif ul fch
mithim ’hätgg‘der Verfafler‘ feine Vorazusfetzung,
bey diefer Benenuung hämifche Abfichten gehabt
nicht fo roh ‚und unbewiefen hinwerfen, müffen. Au
kann ich gar nicht finden , dafs (ich meine Galle fo y
reichlich ergoflen habe, und wenn der Verfafler ı
Öfter aus ‚feiner Gemüths. Ruhe gebracht wird, als j
der Meinigen, (0 hat er wahrlichifür (eine Gefundhe
diefer Seite nichts zu befahren, -Dofs er fo vı
von der Aufklärung Apriche, und fogar. des un: X
gen Ausdrucks „Aufklärer Zunfi“ fich bediene:,.) erde 6
ich ihm gern, weil er vermuthlich nicht weifs, was Aul
klärung it; denn, wer diefes weifs, der Spöttelt u
Jäftert darüber nicht; dem'ißt fie ehrwürdig u
Wohlthäterin- der Menf{chheit ! Mag‘ fie denn auch‘ i
weilen gemisbraucht werden; fo ift und bleibt Ge
immer ein wahres, begehrumgswürdiges Gutz fo
‘doch immer dem Gegentheil derfelben weit. vos
wie der unßerbliche Zollikofer fagt. — Einen fo
Trieb, in jene Cob ganz mit Unrecht ?) (o fer.
fchriene Gegenden mein Licht hineinzutragen, 1
nie bey mir verfpüret, Mir ift es genug, in dem Kri

ÜX

Dinge,
bes rulene Skribler
‚+ unberu|

Wwollöude, =

y- Schlug ihm etwa ünbey das’ Ge’
