 

 

 

  

gehän?“ ss

Leipzig nicht, wie‘der Hörr. Confiftorlälrath-Hafencamp

/£pticht und handelt. Wie‘ fchlecht” feht diefs feinem
je, der ein Müfßter für andere feyn Collte!

" Ueber def Werth unfrer Ueberfetzung "des Bralze *
darf ich kein Wort mehr Tagarı , da unbeltochne Mänr-”
ner und alle die‘ bisherigen “refp. Käufer durch ihr Ur-
weil darüber‘ entfchieden häben. 0"

& Wahr if & daß ich den Titel feines Auszuges Lets“
ur Zeit aus’ di allgem Büchkerverzeichnifse gelaffen
habe, und dafs Mr, HM. deswegen eine höchft Yächerliche
Klage wieder die Weidmannfche Buchhkaadläng geführt
hat; aber /es“ ift. auch wahr, d#fs ‚ich ‘mich deswegen”
mit-Gründen Vertheidigt habe, und mein Verfaligen für-
(© befugter‘ halten‘ durfte / da (mir bis jetzt? nokh” kein
AMenich bewiefen hät, dafs es Pflicht wid Schuldigkoi
der Weidmannfchen Buchhandlung“ fe," die Büchertitel
in dis allgem.‘ Bücherverzeichnifs aufzunehmen. zumal;
wenn Umftände ebwalten wie die zwifchen‘ dem Hrn,

+. und uns wären, Wahr ift es daß ich einen fölchen
Vesweis bekam, als Hr. 11. (elbft anfühlt ; aber es if
auch wahr, däfs ich‘gegen diefen Verweis. eine Vorftel-
Jung eingegeben "habe, worin, ‚ich ‚ganz freymüthig die
Unftätchaftigkeit deffelben erklärte , und dasjenige. durch
Aoführung gewifser dahin gehöriger. Stellen darthat , was
man mir’ als nichtdargethan zum Vorwurf gemacht hatte,
„Ich habe bis jetzt keine, der, Sache, angemeflene:, Anıte
wort auf meine Vorftellung- erhalten , und darf delto ger
wifer. annehmen, dafs man die Richtigkeit meiner Becht-
fertigung “anerkennt, Wie auffallend. ift-es nicht Schon,
dafs Herr H.)in Teinen Avertiffernent gerade \die Urfache,
wegläfst, weshalb man mir jenen Verweis geben zu können,
glaubte) Eben fo-habe ich denn auch aus ganz andern
Beweggründen , als aus. Zwang und aus UVeberweifung
einer Schuldigkeit und Pflicht, den Titel nachher auf-
genommen,

Wegen der Injurien des Ha, H: wider die Weid-
ganniche Buchhandlung‘ und-mich werde ich, wenn ef,
wie es heifst, auf ‚die künftige Oftermefle nach, Leipzig
Köunmt, eine ‘Klage wieder ihn, führen.

"Nun mögen gute und unpartheyifche Menfchen mich
gichten? v

Leipzig, Im Docembr, 1791,
Erng# Martin Gräfß,
“„Worfieher der‘ Weidmaunnichen
„Buchhandlung, .

N. 8 <
Ich bemerke noch fo eben, da(s Herr. H. im Anzei-
ger dasjenige urgirt, was ‚die Weidmann(che Buchhand-
Jung jüngft über die angekündigte ‚nene ‚DNeberfetzung
von‘ Smiths Unterfüuchung etc, unter andern ‚gefagt hat,
+u\.In Co fern es ‚dem Herrn Prof, Garve, oder (einem
Werleger „erlaubt it, unfre Ueberfetzung als fchleppend
und ‚fieif ‚zu verfchreien , ohne diefs zu beweifen ; in,

fern werden billige und Terfländige Leute nus jene Aeuf-
f£erung auch ‚weiter nicht anrechnen. Unire Ueberfetzung
kann gut, und die des Herrn G. kann och _befser feyn;
Allein daraus folgt noch nicht, dafs die unfrige. /chlecht

fpricht und‘ a handele der Yimetunle Pöbel-in

. eines: Gelehrten können ;gleich, gut; und. doch: Sehr Ne

«verdient, michts Abfchrift ift, Condern-ales mir theils

 
   
  
   
   
   
  
  
 
 
 
    
 
    
   
   
 
   
    
     
  
  
   
   
  
 
    
   
  

   

x s EA ne
fey.“ Woritin HeeylHafelsamp  fch dach wicht m
Ich fürchte, man Wird künftig fehr ‚istrauifch. fr
die Nachrichten werden, die yon; dem: Hoctu Haltneim.
kommefi,

Ga GR Hi hr de un Mar
auch mar “er was Sagen. mag a Hr 7

AY. Antikriüß% %

Man’ hat in das $r Stück der Hallischen‘ E
Zeitungen eine Recen fon des Buchs „‚Sie an Ihn“ aufgenom- | |.
men, die es unglimpflich Behandelt hat‘ Ich (cheue 10%.
£ rarifche, Fehden; denn” ich habe wedel Eitelkeit noch?

ifstraten Yenug um ibfch Qanfir einzuleflen, IM der

Tadel gegründet‘, Ho’ beffert er, ift ers nicht, Cökann er

nicht treffen, und, ‚biterer Tadel trägt don Keim feiner Nich- A
tigkeit in fich. Für zich wiirde IcH allo bey diefer Gelegen-

heit @hweigen ;:;da: über. dia Weidindnnifche: x
lung; ‚die den, Verlag: jener Schtifts übernommen,
übeln Eindruck ‚Aürchten möchte, den eine e
de Kritik oft. auf die Käufer eines Geiftesprodu
£6-£ühl ich mich um ihretwillen 'zu. folgen
gen verbunden: 1, der, Vorwurf-jener ZA
Styl inkorrekt'fey ,„ift, wie auchMchon‘ die ıdar!
führten. Stellen beweifen nicht ‚gegründet, Eine, $
ift die Sprache, ib der der) Autor fich unmittelbar an das
Publicum wendet,‘ eineandere die; in welchezereine. fre
de Perfon ‚fich- ausdrücken. läfst,;: So wie er dieler.
Karäkter zutheilt, feinem Endzweck-gemäs ‚(der -}
fem’Buch in der, Vorrede beflimmt angegeben ift).
er auch‘ das Recht, ‚ihre. ‚Sprache, diefem Karakter anzu„,
paffen. Die. Schreibart eines, Frauenzimmers A E

 

 

    

 

fchieden feyn, und hier ift,das vielleicht Yo]
was dort Fehler wäre. Ein ängftliches;,d,;
mür regelmälsig Setzen. und Suchen der Verte,
diefer; Schrift. z, B. offenbat.eine Sünde gegen lie Na
lichkeit‘ des Ganzen gewe(en, z
2; Der Recenfent-irrt. fich, wenn ser. die: 3
gen und Gedichte, die als abge/chrieben  dafl
würklich für ‚Abfchriften ‚oder gar für Abdrücke fr
Auffäze erklärt. Ich verfichre auf mein Wort, s, Lie:
Kchillerfche Gedicht abgerechtet, das’ ich in N TEE
noch‘ nicht‘ für (o'allgemein‘ bekannt. halte, ‚als:es zu

Stoff, theils dach der Behandlungsart nach zugehört.
3: Der Tadel des Recenfenten. ift allgemein und um- - EA
Fafst alles. Eine ‘Schrift ohne olles, Verdienft ift mehr.
als eine geiftige Mifsgeburt: - Wer je- ärgend- eLW.
mir ‚gelefen., wird mich ‚unmöglich‘ für den Va ;
Kolchen Ungeheuers halten können, , Sollte meine Ke
£hung upgegründet £eyn, dafs jene Kritik nick
meine Schrift, ‚fondern ‚gegen meinen Namen, 8
gewefen ? oder wird 4 er Rerenfent in feinem ’In

  

‚Leipzig am 124. Becember 4791, £
Friedrich von 2 Oenteh Sr

  
