Y° ag Fan An Zi JANDAR- 2792. 0

tionspede über deu Sehluls des Predigerbuchs befchäftiget fich mit
dem Sätze: Fürchtert Gott, und haltet fine Gebote,
„predigt über ı Cor, 16, 58: enthält eine Ermunterung zuf Behar«
rung und zum FT/achsthume im Guten, Die Antrittspredigt über
1 Tim 1; 5. handelt von der Hauptfacho der Religion; und diefe it
chriflliehe Rechtfchaffenheit und Tugend. , Der Hr. Vf. dringt
überall auf praktifches Chriftenthum, ' und hät auch in diefen
drey Keden alles darauf hingeleitet. In der Abfchiedspredigt hat
uns die edle Freymüthigkeit , mit welcher‘ er über das, wäs er
künftig lehren‘ und. nicht lehren wird, (pricht, befonders ge-
fallen, und wir empfehlen fie allen Volkslehrern, in fo’fern fie
an ihrer Stelle Gebrauch davon machen dürfen, zum Multer,
} Der Vortrag ift Jichtvoll, beftimmt und deutlich;‘ die Sprache
I rein uund-fliefsend ; aber in gewiffen Stellen haben wir Wärme
und Andripglichkeit vermifst, Doch-vielleicht erfetzt der münd-
Hehe Vortrag des Vf, diefen Mangel reichlich, n

 

 

“FRE YMAUREREY, Confantinopel ; Die entdeckten Trümmer

der Bauherrnloge, von Joh. Georpe von B. Mit Kupfern, 116

\8i gr. 8 1790, (12 gr.) Die Vorrede enthält ein feichtes, ver-
worrenes und unzulammenhängendes Gewäiche über die alten
Myfterien überhaupt, Vom Inhalte des Buches wollen wir (0
viel ausziehen, als nöchig ift, auch diefe Branche-der Fr. ‚M, dar-

au kenntlich zu machen, , Als fich der Herausgeber im J, 1768

fn. der Laufitz aufhielt, lernte er-bey dem Hn..O audirector

© Crubfacius einige afrikaniche Bauherrn kennen ,. und erhielt die
ErJaubnifs, ihren Verfammlungen und Aufnahmeceremonien bey-
zuwohnen., Er erzählt alfo, was ihm dabey auffallend gewefen,
Da er wahrfcheinlich nicht blofs aus’ dem Gedächtni(s erzählt,
fondern Papiere vor lich gehabt. hat, (o hätte er befler gethan,
«nur diefe , (fo wie fie waren, bekannt zu- machen, und feine: bil-
Jigenden und: erläuternden Anmerkungen und Zufätze, die nichts
erläutern, und oft fehr abgefchmackt und finnlos find, um fo
mehr wegzulaflen, als manınun oft nicht“ wohl unter(cheiden

kann, was wirklich afrikamifch und was Mächwerk: des Heraus-.
ebers i(t,- ‚Diefer Orden hat fünf Lehr - und drey höhere Gra-

© die. auch der_innere O. genannt. werden. Jene ‘heifsen der

. Lehrling der, ägyptifchey Geheimniffe , auch Mexes Mufae, oder
"Mufee, wie hier auch gedruekt fteht, genannt 5 der Eingeweihte
der Epeifchen. Geheimniffe (wir behalten immer die Ordensortho-
graphie bey); der Cosmopolit oder‘ Weltbürger; der chriftliche
Weltweife oder Bofonianer, ( von dem franzößfchen Prediger du
Bofe Co genannt, der zu diefem Grade durch (eine Sermons Tom.
VAT. p. 267. Veranlafung gegeben haben foll,) und der Aletophi-

Tote oder Wahrheitsliebhaber, Die 3 Grade des innern OÖ. heifsen
‚Armiger, Mites und 7A Der erfte erfährt etwas fehr wichti-

4 ges, nemlich, was Fos Broeder Law und das Wort Gölde bedeutet,
"Bine Kenntnifs, fügt Hr..v. B. hinzu, die ich in keiner einzigen
? Tr. M. Loge gefunden habe , und ‚die mir wirklich fehr- vielen
Auffchlufs gegeben hat, Dem zweyten wird gefagt, dafs die Buch-
ft*ben’G. -und L, den Stifter des Ord. bedeuten, der ihm bekann-

ter werde, . Von; de: itten- wird weiter nichts eitdeckt,. als

dafs er einen Ritterring bekomme, der aus goldnen Liebesknoten,

„ mit den Buch(taben R, S. durchflochten, beflehe'; wer ihn öffent-
lich trage, (ey ficher in der königlichen Kunft fehr weit gekom-

men... Man glaube unter die(en Afrikanern: in.einer, Akademie

der Wiflenfchaften zu (eyn. Ihre Mathematik (ey die Kunft, mit

dem. Triangel, dem Quadrate und-der Zahl X fehr gefchickte

Veränderungen zu machen, woraus die ägyptifche nn
Schrift heraus komme, womit fe fehr fchön und herrlich fchrieben,

und auch darinn zu rechnen pflegten, Aus der Zufammenziehung

der herausgebrachten Figuren ent/tehe der königliche Baubalken,

der ehemals Decona hiefs, und in Sparta von Sen KENNE

».* dern verwahrt worden fey, Die Behauptung des Hn, Meierotto,
A dafs

 

das Decona ein Schiff des Caftors gewefen, fey alfo grund-
falfch.. (Man mufs geftehen , -diefe Probe macht

. *.

Die Abfchieds-

 

tifch + antiquarifchen, Schätzen diefer Afrikaner begierig!) Die
Bauherrn, denen Hr, vox Hund die bekannte Obedienzacte zu-
gefandt hatte, erklärten diefelbe in ihrer Antwort ar denfelben
für null und nichtig, und gaben ihm zu verfteh
fo gut feyn, mit feinem Briefwechfel wegzubleiber, widrigenfalls
”, würde man ihm , mach altem Ordensgebrauch , feine Briefe mit
Teufelsdreck berieben, zufenden, und wenn es nicht unterbliebe,
eben fo beftrichen, logenmäfsig verbrennen.‘ Der Aufzuneh-
mende_ wird in ine (chwarze Kammer gebracht, die wie eine
Höhle geftaltet , und von. dem Schimmer einer Lampe erleuchtet.
ift. Sie (Felle die Hohle des Plato vor, uud bedeute eine Entfa-
ung der Veit; man berfubt ihn auch der Mexsalle. ‚Der Tucro-
ucteur erfcheint mehrentheils. in einem Chemifet von blauem
Arlafs,* worauf ein Schwerd mit einem S geltickt ift. Auf dem
Tifche des ‚Meifters vom Stuhl fteht ein Sara, auf welchen dee
Aufzunehmende ein Schwerd legen mufs, un) lich dadurch dew
- Gefellfchaft verbindlich zu machen, ‚Maurerkleider werden nicht
getragen, denn fie halten von der ganzen Ein rchrung des Giovannd-
Sartori und Huetiei nichts, Alle 7 Gradeder Fr. M. liegen mit ıh-
‚ren Hieroglyphen auf einem Pulte, worin es frey feht; nach
Belieben zu lefen, Sie haben, fagt der Herausg., fürltliche Pri«
"vilegia, und unter diefen auch eine Logezsollmacht von.Kailer
Friedrich V, (fonft der IIT genannt ,) wobey es aüf das Diariwg
Petri Lambecci, Wien 1666. 4. p. 30. verweift. . Sie habem
auch Clericos; die Bauhertn (ahen Ge aber, meynt der H,,. nicht,
in der Lage an, in weicher Ge fch in der ftrikten Obfervanz.
befanden, weil Ge gar nichts von der Hierarchie hielten... Es
werden age zur Beantwortung aufgegeben, und letze.
tere vorgelefen; über welche Gegenftände aber, wird nicht ge‘
fagt. - Die Bauherrn haben nur 2 Fefte, den Himmelfahrts und
den 5ten October, ( welcher in unfern Kalendern Fides heist.)

Im vierten Grade tragen die Ritter ein Medaillon an einem weifs« - 4

ewäflerten Bande, worauf ein Degen mit der Ueberfchrift {teht :
ro fide fervanda; Diefer Grad ift ganz geiftlich; und der Tep-
orftellung des alten jüdifchen Tempels , das allerheiligfte mi
der Bundeslade, den fiebenarmigten n Leuchten, den Tifch a ni den.
Schaubroden, das eherne Meer etc. Der Inhalt des ganzen Sy
ftems wirdS, 51. fo angegeben. „Der erfte Gr, hat zur Abfichte -
durch eine Hieroglyphe zu beweifen, wie die Heiden hauptfäche

lich, durch‘ die ägyptifchen Geheimniffe vieles aus der wahremt

Religion entdeckt haben „, und ‚bedeutet das Lofungswort Sefions:
nichts anders, als Moifes, von dem die Aegyptier ohne Zweifel.
fehr vieles erfahren haben. (Sollwohl heifsen: der von den Aes‘

540

en?),er möchte

ich der dazu gehört , und hier mit abgebildet ift, enthält eine.“

gyptiern‘ vieles erfahren häbe.) , Der 2te Gr. zeigt an, dafs Mo«= >

fes dem jüdifchen‘ Volke hauptfächlich aus der Erkenntnifs dex
Natur und der Welt die Lehren der Religion hat beybringen wol
Jen. Das Wort Hephata zeiget an, dafs diefer Grund (vielleicht
Grad), ‚ein Auffchlufs von unferm ganzen Geheimnifs ift. Drit«
Norkwengigkeit der Selhft

Nothwendigkeit der erkenntnifs dargerhan, weil di ij
Sittenlehrer darinn fehlen, ‚dafs Ge die Natır des Monte ala
völlig verdorben angeben, da doch der Menfch ein 'grofses Werk-.
zeug Cottes fen kann, Im 4ten Gr. wird vorgeftellt die genaue.
Verbindung des „Menfchen mit der Welt, :allo, dafs ihnen. bei-
den der Name eines Tempels beygelegr: werde, und dafs Chri«-
Aus er der Oh REligion (ey.“
'den derH. bey feiner Charakteriftik übergeht, theilt er nur di
Gefetztafel deflelben oder der wahrheiteliebenden Gefellfchaft
mit, die ganz gute und 1öbliche Maximen enthält, Von den My-

fterien des. innern. Ordens oder der 3 höhern Grade’erfährt man!

aber gär nichts. Angehängte. find noch einige Introductionsredeng“
_von welchen nichts zu fagen ilt, als dafs ße weit ichtiger gu
beffer gefchrieben find, als. das Buch (elbft, Aufser dem bereits
edachten Kupfer find noch2 Blätter vorhanden , auf deren einent”

 

nach den Regeln der Welrweisheit die‘:

Von dem sten Grip.

ie Hieroglyphen des erflen Grades und anf d es
1“ densfiegel abgebildet And: anf dem ande S-QR
nach den kri- N * =

 
