wor

eine Schreib 2 und‘ Kechenfchule, Tateinifche Schulen
giebt es noch auffer Mitau und Libau in den meilten
eigentlichen Städten ; aber‚fie find ij in noch erbärmlicherer
Verfaflung ; die Befoldungen der Lehrer, find zu arm(elig,
als dafs "fich in dielem theuren Lande irgend ein gefchick-
ter Mann zu ihrer Annahme ent(chliefsen könnte; zumal
da wir 'an folchen kei Ueberflußs haben und Ge fchr
gefücht und wohl belohnt werden. ‚In kleinen Städten
und Flecken ‚Gnd, zwar Bürgerfchalen 5° aber die Lehrer
auf denfelben können fich mit keines fichffchen Dorf-

Schulmeifter meflen, find öfters verdorbene Händwerker;
“verlaufeng. preufsifche - Uiterofficiere-; und ähnliches Ges
findel, woyon. es bey uns. wiramelt., Dergleichen Leute
"dienen: auch ärmern ‚Bürgern auf dem Lande zur Etzie-
hung ihrer Kinder, die bey ihrem fchlechten Kenniniflen
und noch fchlechtern Sitten, wenig Vortheil (chaffen,

Aus dem eben entwerfeiten Gemälde des Schul- und Er-
ziehurigswefenk, kann- ein‘jeder Teicht den fichern Schlufs

auf, den Grad. der ächten Ausbildung und Aufklärung i in

diefer Klaffe machen, Es fehlt‘ dir 'beyden bey dem größe
sen Haufen. Statt deflen findet Gich ein T.uxus unter ih-
men, in Kleidung- und Equipagen , der in Deut(chland‘
wirgend feines Gleichen har, und jerte heimliche Armuch
und das glänzende Elend bewirkt, das die(fe Klaffe befon«
ders in der Hauptfladt auszeichnet, Diefem Luxus ver-
dankt Mitcau den {fechlechten Credit, worinn (eine Han-
delsleute im: Auslande ftehen. Die Bankerutte find (ehr
gewöhnlich und das Gefetz kennt kein Mittel , diefem
Unfug” zu dieuerm, — Es gehört mir‘ zur Chrfchen Frey-
heit, ungefcheut und ungeltraft betrügen zir dürfen, bes
Snders. den zu leichtgläubigen Ausländir, —

Am meiffen gebildet und aufgeklärt find endlich auch
in Kurtland der Adel und die‘ Literaten. Ihre Erziehung
wird durchgängig von Hauslehrern beforgt ; denn Inflicute
wie Schnepfenthalu, d. g, ind, und gedeihen hier nicht,
Jedes adliche Haus , jeder wohlhabende Beamte und Pre-
diger, hält einer Hofmeifterz nur'wenige Prediger klei.
ner Gemeinen können und’ mögen fich dem Erziehungs-
fach& widmeri, die meiften ziehen ökönomifche Befchäf-
sigungen diefem ihner, wie mir däucht;, ungleich anßän-
digern. und ihrem Amte verwändteis Gefchäft vor. —
Veber wefeitliche Vorzüge und Gebrechen der Privat-
Erziehung“ zu urtheilen. it hier "der Ort nicht‘ — Hier
Mt Ge bey dem gähzlichen Mängel guter Schulew, bey
der zerftreuten Lebensart‘ auf dem Lande; nothwendig.
Ein Glück if, dafs durch d'« einmal eingeführten anfehn-
lichen Penfionen, die nie unte“ \o bis 60 Ducaten find, und
bis 100 Ducaten ja bey aufferordendliche: Talenten add Ruf
noch höher fteigen, gelockt, und wegen * es guten Verhält-
aiffes,im welchen der Hauslehrer Gch auch in den vornehm-
$enHäuferh befindet, (eibit die beftetr, yelchickrefen Män-

*. mer eineZeitlang wenig(tens; gene diefemGeichäft widmen
und vielen Nutzen Riften.  Deutfchland tchickt faft jähr-
Ach einige Subjecte zu Hofmeifterftellen nach Kurland
vielleicht intreffirt es manchen Lefer, wenn ich dıe Lage
des curfchem Hofmeifters , die {o manches Eigenthümliche
har, kürzlich (childere. Inder meißften und beften ad-
Kchen Häulern ift der Hautlenrer, wie billig} nach der

“ Merrfchaft die erffe' Perfon im Haufe, dem alles „wie
diefe (elbit , mit vieler Achtung und aufmerkfamkeit De-

 

 

- Luftreifeb mifsbrauchen ,. und. durch

  
                   

Si egne! Wo. dies nic gef Dr "hr
dafs folche Häufer durch die gröfsten.
ana eier Lolche Herabwürdigung des wo d

ehe ik Eli ı köntien. „Es verfieht Gch,
“dafs. ich hier” immer unter dem Hofmeifter- einen Mann
verftehe, der durch Sitten und Kenntniffe dieler Achtung
ürdig und fühig ift, ein Fall, der bey ‘gebornen Kur“
Jändern Seltener fehlt als bey dem häufig. verfchriebenen
Freinden z davon‘ die meiften aber ‚diefe Ausbildung bald

 
   

 

   

ia
gewinnen, Der-EinAufs adf die Kinderzuche ift obigen
Umftards wegen , fehr grofs, und würde noch ı Filme
feyn „went die(e (chwelgerifche und - x 4
Lebensart des wolhabenden Adel:, ‚nebft ‚der‘ f tönen je A

Veränderung der Lehrer ihm nicht yhüberwindliche -
derniffe in den Weg legte, ‚Das letztere U Ten En
außer‘ der allgemeinen. Quelle; dafs "niemand fch zum‘
Häüuslehrer auf Zeitlebens beftimm » fondern an

tige Verforgung (ucht; noch‘ befonders,
Hofmeifter ‘die durch kurfche Ga

       
  
  
   
   
    
    
 
    
  
  
   
     
 
   
   
   
  
     

 

diefer' fo treflichen Erholung‘ bey fo
dazu immer/die Equipage von dem
werden mufs} Verantaffüng, zu Uheinigkeit 1
rungen geben. "Um dies zu Vermeiden‘, verfch
Adel‘ fo oft ‚aus Deutfchland Lehrer für feine
die aber fa@ alle int -erften Jahr von diefenr {0 vı
rifcken Fehler angefteckt‘; Le’ ihren, Zweck ganz v
less lailen ;“ und der Neuheit‘ wege noch ärger
aus(Cchweifen,  Klügere füchem dutch‘ elbltver
holunger und angenehme” Unterhaltungen def Hot
äti ihr Haus zu fefeln, und’ erreichen ihre Abfi
gewifs, Uebrigens wird der Lehrer zu allen
ten gezogen, ohne ebefl immer der letzte Zu feyn,
wenw er fich da zu benehmen weils, Achätzt man
als um feiner. Gelehrfamkeit willem./ Man
größtentheils an: dem fogendrinten galanten!
ten. — Fränzößfch. müs‘ ja nicht fehlen, ehe:
fchef — Mufik wird. fehr gefchätzt , und bı
fo‘ viel verfteht, um darinn Unterrichten zu kö
Unter den Literaten wird mancher gefchickge‘ N
guten Hauslehrern gebildet, — Die vielen
die der Adel vergiebr , Gnd’endlick eine der fg
{ten Belohnungen der Hofmeifter, ' die ch beliebt
chen wiflen ;- aber es giebt par. Rein Beyfpiel
Weg dazu, durch eine‘ Parthie init dem Kdmme:
u. ed. g. gefacht oder gefunden wird. Bin U
wodurch 'fıeh Kurland vorzüglich auszeichnet
maır die befondere Achtung. des Prediger - Si
verdankt. Au" r der Privat* Erziehung. if’ Bi
hießge akademifche Gymwahafiun das Mittel zur
der‘ höhern Stände und des’ Gelehrten, — Hier
Kürze Schilderung 'feiäes Zuftandes. Seiner
chen Einrichtung "gemäfs, (dazu. der, Plaif auf
de: Herzogs Von dem. feel, Sulzer ganz ohne Ke
des Schul + und Erziehungswefens in Kürland
worden, ift diefes Infticut ein Mittelding von
tät und Gymnaßum, und (etzt allo voraus, di
weiche es mit Nutzer befuchen 0 von |
len’ die gehörigen Vorkenntniffe mitbringen
aber diefe Kuren Schulen — alfo fahe man Rech,
