a “

135

wenn das gefunzen heißt. _ Viele unferer Liedercompo-
niften follten nur bedenken; dafs eine gewiffe, Laune
‚oder Stimmung des Gemüths felten hinreichendfey, ein
Ichönes Tonftück hervur zu bringen; dafs die Abficht,
warum ein Künftler fein Werk in die Hände des Publi-
cums'giebt, keine andere feyn kann, als auf die‘ Bildung
„und den Gefchmack deffelben auf eine edle Art zu wir-
Ken und dafs dazu eine genaue Kenntnifs, der einzelnen‘
und. verbundenen Künfte "erfodert werde, wenn das
Kunftwefen nicht zu den entbehrlichften Dingen der Welt
herabfinken {oll.”. Das richtige Ablefen det Gedichte ift
‚ohnehin nicht jedermanns Sache, und fo mufs die mufika-
Tifche Compofition derfelben vornehmlich dazu dienen:
‘fie richtig darzuftellen und durch innig gefühlte, gedach-
te und fleifsig gearbeitete Melodien dem Sänger ‚an das
Herz zu legen; — fie mufs- eine fchön gearbeitete Ein-
fafıng um ein fchönes Bild feyn; — fie mufs der Poefie

“gleichfam nothWendig werden, dann wird der Tonkünft-

ler apch dem vortrefflichen Dichter ein willkommener

NEcHTSGELAHATHEIT/, Leipzig, Igedr. b. Jacobäer:‘ De
Sabfidiaria feminarum fucceffione in fendo feminino.ad collaterales
Aranfeunte. —  präf. D. Jo. Aug. Ott. Gehlero — relp. Maurit,
“Gottff Bauer Tapf. 1791. 26 und XVI 8. 4. — Im erften Ke-

itel wird aus, dem gemeinen Lehnrecht entwickelt, dafs in der
egel, wenn auch die Lehnserbfchaft auf Seitenverwandten über-
geht, die Weiber doch nur nach. den Männern und nicht mit
ihnen zugleich zur Erbfolge ins Lehn kämen.‘ Im ‚zweyten und
Eristen Kapitel wird dafelbe aus dem fächfifchen Lehnrecht dar-
ethan”, nachdem vorher die eigentlichen Rechtswirkungen der
‚in.Sachfen zum Erbrecht am Lehn erfoderlichen Gefammtbeleh-
nung geprüft und gezeigt worden, dafs‘ davon; blofs” das Erb-
“recht, nicht aber die Erbfolge, abhänge. Im vierten endlich ift
ein zu Dresden anhängiger Rechtsfall; indem” Hr. G. der einen
‚Parthey dient ,- und bey dem der Gegenftand diefer Schrift eine
der wichtigften Sireichragen ausmacht, erzählt und die vorzüg-
Jichften, Schwierigkeiten dabey entwickelt und geprüft. — Im
“Anhange-befinden fich, aufser dem Lehnebriefe des Guths Krieb-
“fein, "über welches jener Rechtsftreit, geführt ‚wird, Refpon(a
über,-diefen letztern von, der Leipziger und. Wittenberger Juri-
Atenfacultät ud. von Hn. geh. Tullerach Böhmer. — Die Schrift
„enthält nichts neues, Wird aber jedem Liehnrechtsliebhaber‘ doch,
ein angenehmer Beytrag theils wegen,des befondern Falls, theils
"wegen der Gedrängtheit ,. Ordnung und Deutlichkeit feyn,- mit
der fie abgefafst ift, . Wenn vielleicht gegen einiges wenige, was
zum Anfange im allgemeinen von alter Erbfolge und Lehn jiber-
haupt gefagt ift, auch Zweifel erregt werden können, {fo verdie-

nen diefe’ hier doch nicht einmal Erwähnung. z ]

LırenanoescH. Nürnberg, b. dem Vf.: Sammlung von
Bildniffen gelehrter Männer und Künfller , nebft kurzen Biographien
derfelben. ı—3 Heft. Merausgegebein vom! Chriftoph Wilhelm
Bock, Kupferfiecher, 1791. 8. Jeder Heft in einem rothen Um-
"fchlag , 4er. 4 Bildniffe und ı Bogen Text enthält, koftet ı Gul-
den im Laden, den Subferibenten aber 48 Kreutzer. | Auf dem Um-
{chlage des erftenHeftes lefen wir, dafs Hr. Bock befchloffen habe,
in. diefe Sammlung‘ Bildnifle berühmter gelehrter Männer und
Künftler aus allen Ständer! feines Vaterlandes fowohl als des
‚Auslandes aufzunehmen. Dafs er unter feinem. Vaterlande
nicht etwa Nürnberg, fondern ganz Deutfehland, verftehe,
fchliefsen wir daraus, dafs im 'erften, Hefte Tifot mit figurirt,
Diefer Plan aber geht zu fehr ins Weite; vielleicht hat ihn
auch ‚fchon . Hr..B. felbft -abgeändert: wenigftens find in den

< beiden andern Heften- lauter Deutfche, und zwar Nürhberger
‚and Erlanger, anzutreffen, Aufser Tiffot. ftehen im ıften Heft:

AL. Z. JANUAR 1792.

- ‚enthält neunzehn Gefänge von verfchiedenen ;|

 

KLEINE SCHRIFTEN. . ;

 

    
  
   
  
  
  
  
  
    
   
 
 
   
  
 
      
 
   
    
  

Freund feyn,  deffen Händen er feinen Liebling getn |

Vertrauen wird,

4. re H 7

\BeaLin, in der neu. berlin. Mufikhandlung‘
Araufs zum neuen Jahr. 39 S. 8. (geheftet ine
artig verzierten gelb. Umfchlage. 20 gr.): .
Diefer fchöne Blumenfträufs wird allen Liebhabe:
des Gefanges kein unwillkommnes Gefchenk feyn.
if
unter, welchen wir auch nicht einen gefunden h:;
der-nicht des Beyfalls werth wäre. Vorzüglich find d
Gefänge |S. 4 v. Kunzen, S. 6, ı4 u. 24 vV. Reichar
Si 10 u. 38. v. Schulz aus der Operette Höftgilde!
28 v. Spazier, Sehr angenehm war es uns S. 32
wohlgerathne Arbeit eines jungen Künftlers Seia
S. 30 u. 36 zwey Lieder der zu früh verftorbnen
lerin. Adelheid Eichner zu finden. | Die 'S. 16. u. 37

findlichen declamirten Stücke von Gluck und R
möchten wohl nur wenige verftehen und folglich
in ihrer vollen grofsen Schönheit, niefsen: können.

   

Hr. D. Hufnagel, damals noch in Frlangen, Hr. Sc]
zer und Hr. Rector Vogel ‚in Nürnber; Im 2ten:
Breyer in Erlangen, Hr. Kuüpferftecher Küffner, Hr.
Zollamtmann v..Murr_ und Hr. Confulent Staudner in Ni
und im 3ten: die Hrn. Hofräthe Mayer nnd Meufel in
gen, und Hr. Prof. Sattler und Hr. D. en N
Jedes Bildnifs, ausländifche ausgenommen, ift, nach
Verficherung, von ihm eigenhändig nach dem I;eben
und geftochen, und zwar Medaillenförmig. Seine!
lige Manier ift, (chon bekannt, wenigftens denen, die
nal, von‘ und für Deut(chland  lefen. Unter den 12
die in. den 3 erften Heften erfcheinen, kennt Rec. - ei
ihm wohl getroffen zu '(eyn fcheinen. Die kurzen N;
von ihren Lebensumftänden, und bisweilen auch Schrift
wie es fcheint, grofsentheils von ihnen felbft aufgefetzt
Läfst Hr. B. künftig Ausländer weg, und trifft er
ficht auf das Wörtchen berichmt eine itrengere Au
techen.wir feiner Sammlung guten Fortgang. Mi
er einen Heft liefern,

en

  
   
  

   
 
   
    
    
     

Scy. Künste, Paris. Culas ou le fanatifme ,
“quatre actes , en Bro » pär M. !e Mierre d’Argy, 17

11 gr.) Eseift (ehr natürlich, da(s die Franzöffche
jetzt mit Gegenftänden befthäftigt, vor denen ehemals
{kille fchon einen jeden Dichter warnte; aber das Ge
Begebenheiten dargeftellt zu fehen, wirkt an fich fo
die Nation, dafs der Dichter fowohl als -der Zuichau
fchwerlich genug. fammeln kann, um Rückficht darduf
men, ‚wie fie dargeftellt werden, Wir würden unter
fer Publikum auch bey diefem Calas manchen Eindruck‘
haben, der beym Leflen verloren geht, weil’er m
„Verbindung des Stoffs mit dem Geift und der
Nation, als von dem Genie des Dichters herrührte.
‚Act hat indeffen eine gewiffe Einfachheit und/Wahrh
den folgenden in der hiftorifchen Trockenheit verfchwinı
Expofition fchien das Kunfttalent des Vf. noch aufzufo
nachher hingegen die blofse Dialogifirung des Proceffes
dig. war, welche nur, wenige, leichte und nichtsb
Zierrathen züliefs. Schade ift es wenigftens um die
Mufe der Franzofen, wenn diefe Art von empfind: 2
Jaternen fich noch lange auf ihrer Bühne erhält.
cher Johann Calas hat übrigens dem Vf. mehr h
als man nach feinem gänzlichen Stillichweigen über.
ermuthen  follte,

  

 
 

     
    
 

 
   

       
 
