 

‚zur völligen Deutlichkeit. der Lefer mit. einer. halben Zei-”

le hätte angeben, können, braucht er dazu auf die un-
_ “wverantwortlichite Art nicht ‚etwa. blofs, N. 399 einmal,
" £ondern fehr oft vier volle Zeilen. Bey andern Büchern
gefchieht; daffelbe. . Den: zu Dedicationen auf diezweck-
Tofelte Weile verfchwendeten ‚Raum: haben wir oben
“ £choh.gerügt. Die Vorrede zu dem Nachtrage enthält ei,
ne Rechtfertigung des Vf. gegen eine unmilde oder ftren-
‚ge Recenfion des, Werks in. der Allgem. Deutfchen Biblig-
- -£he%., Ohne die von uns und mehrern Lefern bemerkte
UVebereNung, würde der Vf. (chwerlich' eine (o harte Be-
‚urtheilung erfahren haben, Derfelben aber ungeachtet
‚erkennen wir den an das Werk verwandten grofsen
Fleifs des Vf. und die unleugbare Nutzbarkeit des Buchs,
Der Vorrede ift-beygelegt ein Auffatz des Hu. Lic. Nem-
‚nich zu Hamburg, anter dem Titel: Verdienfte der Por-
zugiefen um das Sprachfhidium« Ein’ Zufatz zum (erften
Theile des Handbuchs und deffen, Nachtrage, S. XVILbis
XXI.

n 3), Des erflen Theils vierter Band von dem Handbu-

che für. Bücherfreunde enthält das Verzeichnifs einzelner
Lebensbefchreibungen berühmter‘ Gelehrten in zwey -Ab-
theilungen. ‚Die ‚Seriptores vitarım Eruditorum particır-
lares, welche im Bünauifchen Catajogo verzeichnet ite-
hen, und beynahe den ganzen ten. Band des erflew
Tom$ ansfüllen, lind zufammen- hier eingetragen‘ Wor-
den; nur ift.zu bedauern, dafs Hr. L. nicht.immer die
Anmerkungen mit-übergetragen hat. Hr.:L. verlfichert,
er habe fehon viel zufammengetragen. gehabt, ohne zu
"willen, dafs im Bünauifchen Catalogus ein folches Ver-
zeichnifs vorhanden, fey;. letzteres‘ fey- ihm fpäter erft
"blofs durch eihen glücklichen Zufall,bekannt geworden.
Uns ift fat unbegreiflich, wie ein Mann, der aus: Lite-
ratur ein. Hauptgefchäft macht, jenes Verzeichnifs ‚nicht
Tängft gekannt haben foll. ;.Es ift vielmehr. der natür-
‘lichite Gedanke, dafs zu einem Werke diefer Art der
Bänauifche‘ Catalogus die‘ Grundlage ‘habe ausmachen
müffen.  Indeflemn ift es gleich viel, ob hier derfelbe frü-
her oder fpäter gebraucht worden fey;. genug, dafs al-
les bereits gefammelte in das neue Verzeichnifs eingetra-
gen, worden, . Nach Hn, Lawätz Angahe find gegen. 3000
neue Artikel zu dem Verzeichnife des Bünauifchen Ca-
tulogi hinzugekommen. , ‚Zu wünfchen wäre, der Vf, ha-
‚be es, bey diefer ‚allgemein®n. Angabe nicht bewenden
4affen ,.. fondern., befonders diejenigen Sammlungen ge-
nau ‚angegeben, aus Welchen. die ‚einzelnen Leben in
diefes Regifter eingetragen worden. Wir bitten fogar
jetzt noch, dafs derfelbe im einer der folgenden Vorre-
den diefle Anzeige der excerpirten biographifchen Samm-
Jungen mittheilen wolle. Ohne fie kann man nur müh-
fam und doch unficher‘ entfcheiden, «Was. eingetragen
oder,nicht eingetragen fey.. Und gleichwohl würde es
zum Privatgebrauche diefes biographifchen Regifters gut
feyn; davon im. Voraus.belehrt. zu feyn, um es zum ei-
‚genen Gebrauch weiter zu vervollftändigen. . Bey oben-

in angeltellten‘ Verfuchen ift es uns vorgekommen, als
‚Aey von. Adauckus Voigt fchöner Sammlung von Leben
:Böhmifcher Gelehrten, ‚auch von Böfchings Beyträgen
zu ‚der, Lebensgefchichte denkwürdiger Perfonenn noch
‚kein Gebrauch gemacht worden, Eben. fovermiflen wir

  

VAR 179%. #S

die. Anzeigen aus Hasles Vitis Philologorum., ‚aus-der
Biographia Asademica Gottingenfi, obgleich einzelne Me-
moriae von Gesner’angeführt werden, ‚aus Meiers biogr.
„Nachrichten von Schriftftellern in den Baireuthifchen.
und Anfpachifchen Landen, ‚und viele andere. | Hr. L;
mufs fich nothwendig genau darüber erklären, welche:
Sammlungen wirklich benutzt worden, damit diejenigen;:
Welche fein biographifches Regifter brauchen; wollen;
Willen, was etwa Weiter nachzutragen (ey. , Auf man-
che Dinge’ find. wir. geftofsen, ‚die nicht biographifchen:
Inhalts waren, z. B.. Volborthii Progr. fuper frrchu, quem
interpres Homeri e Virgilir lecbione capere pofit ; Anonymi.
Tea Virgiliüi „ quod Aencam dixerit Veneris et Anchifae
ium etc, % . 1

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

BerLıin, im der Vollifchen Buchk:: Der Partkeyganger
im Kriege, oder der Nutzen, eines’ Corps leichter Tr

pp für eine Armee, Peraunigenen von dem Oberft-
ijeutenant Emmerich, A - dem ‚Epglifchen über:
; Setzt. 118 S. kl. 8. :

Drespen, in der Waltherfchen-Hofbuch: : ‚Der Pat-

theygänger im Kriege‘. oder Gebrauch: der. leichten
Truppen im Felde, Aus dem: Englifchen, ‚des Oberft-

dieutenant Emmerich. Mit ‚Anmerkungen, . 168,5:
in gt. 8, Sn ® A SE
„ Hier'ift der Anfäng des Tetzten' Kapitels =
‚Das Original.

"In orllerto. prove füccesfül, in’an’ attack, “by furprife in te night,
wpon any post, which happens: to lie in his direct road, and if
xot taken, might frustrate his,expedition, or other wife impe-
de the fervice, the partifan muß gain perfect information of the
Arength and number of tho enemy ‚ whether they are. in Camp,
or in quaters; if Cavalery or Infantery ; their distance from any!
garrifon, and where theit Centinels are placed,

Dresdener Veberfetzung.:

Um mit Erfolg einen Poften
zu überfallen,‘ der auf, dem
Wege des Partheygängers- liegt,
und fein Unternehmen. verei-

Berliner, Veberfetzung.

Dimit ein. AngrifFfz durch ei-
nen mächtigen Ueberfall auf‘
irgend: einen. Poften:, ‚der auf‘
feiner (auf welfen.? Es ift der

teln, oder. ihnt fonft hinderlich
werden könnte, wenn‘ er nicht
weggenrommen würde;  mufßs
man fich. genaue Nachricht von
der Stärke und. Zahl des Fein-
des.verfchäffen; ob er im La-
ger öder in Quartieren' eher ;
ob es 'Cavallerie oder Infante-
rie, und wie grofs die Entfer-
nung von der nächflen Gärni-
fon ift; ‚und wo endlich feine
Schildwachen ftehen.

‚Anfang des Capitels ) Strafse:
Yiegt, gelinge, und der,‘ wofern‘
er nicht aufgehoben wird, (ein:
Unternehmen. vereiteln, .. oder‘
den Dienft. fonft verhindern:
kötine, fo mufs der Parthey-
gänger ganz genaue Nachricht
haben,, vön.der Stärke und Zahl
der Feinde; ob Ge in Lagern
oder in Quartigen find; ob es Ca-
vallerie oder, Infanterie if;
wie weit fie von irgend einer”
Garnifon entfernt, und’ wo. ihre

„ Schildwäthen ausgeftelld hund.

Die Dresdener Ueberfetzung hat für 'die.2 Gr WeI-

che fie mehr

Koftet, noch einen andern, Vorthei] als:

den, der in der Ueberfetzung fich zeigt; fie ift mit Ah-
merkungen begleitet, welche aus den beiten hieher ge-

hörigen Büchern, dasUn
Kıkz ;

nentbehrlichtte vom kleinen va
