 

 

 

353 ne ä
© ränkt, ‚Alles, was ich Thnen fehon im Mw-
«mpin En Maynz be die Sache fchrieb, ift buch-
Mablich: wahr, und ich widerhole Ihuen hier den feyerlich»
{ten Schwur bey Gotz, Ehre und Gewiflen, dafs von al-
Jem', was’ in jener verhafsıen Schrifs dem moralifchen
Charakter eines Menfchen antaßet, kurz, ‚von ‚allem, was
die Haunöverifche‘ Requifition veranlafste, nichts /Aus-
meiner Feder gefloffen, und nicht Bielsen konnte. Ich
be den Hn, Kl. damals. zum erftenmale nennen hören;
Se habe nicht in Göttingen ftudirt, und mein zehnjähri,
er Aufenthalt in Rufsland har mich überhaupt fo aufser
Hier Verbindung gebracht, dafs ich-von dem Privatleben
Aller jener Gelehrten ( Bahrdt ausgenommen ,- welchen
Pott geichildert hatte) überhanpt. nichts, am wenigften
jemals fcandaleufe Anecdoten erfahren habe, ‚Auch wifs
£en Sie, dafs gine folche Anecdotenjagd nie meine Liebha-
Dr
Berer Sale Sie fagen, man hat dir aber die Materia-
lien geliefert, und du haft Ge eingekleidet ? —_ Auch das
nicht. Ich kann feyerlich befchwören , dafs ich an den
mir- überfandten Manufcripten, die ich noch verwahre,
Aichts geändert, wie ‚der Augenfchein 10ch täglich be-
weifen: könnte, wenn ich einen unwürdigen Gebrauch
von dem in mich gefetzten Vertrauen zu machen fähig
wäre: Hatte ich‘ denn alfo wohl Unrecht zu hoffen, man
werde nicht mir jene gehäfßgen Dinge zur Laft legen ?
Aber ich hätte freylich gar keinen Theil daran neh-

men, auch nicht mit den unfchuldigen, höchften® muth-
.

li _ mich befallen, ich hätte nie füchen (fol-
ee aD "zu befördern. Sie haben Recht, und
ich habe es {chon taufendmal bereut, ohngeachtet ich den
Bewegungsgrund, der mich dazu vermochte, nie bereuen
kann und werde; denn es war die reinfte Freundfchaft,
und Dankbarkeit, Auch bin ich wohl hart genug geßraft
durch Ihren Zorn, durch alle die Verleumdungen » die
jch über mich ergehen laffen muß, durch das falfche Licht,
in welchem ich bey vielen‘ meiner Freunde erfcheine,
durch "den Verluft. der‘ Liebe des -Publicums, und durch
den watürlich daber entfpringemden Mangel an Lufßt’und
Laune, etwas zu arbeiten, Glauben Sie mir, liebflle Mut+
ter, Roufleau‘ hatte, wohl Recht, irgendwo zu fagen: dafs
vom Pudlicum gekannt feyn eine fchwere Bürde it, Heute
eigen wir wie eine Rackere in, die Luft, und morgen
trampelt die ganze Welt mit Füßen auf 'unms herum,
Wie oft habe ich als Jüngling nach, Ruhm gehafcht ! ich
Thor! ich verkaufe Ihnen heute mein ganzes bisgen
Ruhm für, ein Dutzend Stück milcheude Kühe, die ich
geben jetzt auf meinem Landgute nötchig habe, Das Publi-
cum hat mich undankbar behändelt.. Es verdankt mir man-
chen Genufs, vielleicht auch manche Beflerung des Herzens ;
denn ich war immer bemüht, die Tugeng liebenswürdig
zu ({childern, und felbfi der übrigens gerechte Vorwurf:
ich habe manches zu beftreiten gefucht, was nicht immer
blos Vorurtheil (ey; trifft wenigftens nicht mein Herz,
fordern. aufs. höchfie eine‘ noch. zu jugendliche rafche
Einbildungskraft, Kaum aber erführt die(es Publicum,
welchen Antheil eine vielleicht fchwärmerifchen Freund-

     

   

      
    
 
 
  
   
   
   
  
     
  
  
 
 
 
    
  
  
  
   
   
    
  
   
  
  
  
  

 

Va
; BE Sa
fchaft. an jener verhafsten Schrift genommen, als es nicht
Worte, nicht Zeitungen und nicht Journale genug finden
kann, um mich zu verläftern, Geduld! die Ziebe- des, Se
Publicums. war mir fehr werth, hat mich aber nie eitel _ %
gemacht ; von ihm verkannt feym, fchmerzt mich fehr, wird
mich äber nie ganz niederdrücken. Ich ‚fühle, welchen:
Werth ich in mir (elbft trage, und troz allem, was fchon,
über mich ergangen ift, und vermüthlich noch ergehen *
wird, werden Sie mich niemals niemals vermögen, als Ange‘.
ber zufzutreten, ‚die Rolle ift gar zu häfslich. Lieber mi €
man mich ‘noch länger in ganz Deutfchland ifseı
Wer mich genauer kennt, weifs, doch was er zu glaı
hat, und dafs ich wohl.einmal einer leichtünnigen,
keiner fchlechten Handlung-fähig war. CA
Erlauben Sie mir in Zukunft über diefe ünı
Materie ganz zu {chweigen. Nur diefs Eine mufs i
noch hinzufetzen : auch Sie fcheinen zu glauben,
marin felb£ habe um die Sache gewufst ? Aber
Ihnen bey allem, was mir heilig if, und fo
das Däfeyh eines Gottes glaube, dafs Z.

 

 

ein ziemlich wiziges Product , welches” im vorigen
jahr‘ zu feiner Vertheidigung ge(chrieben wurde,
Frankreich gedruckt‘ werden (olive, wozu
Anftalten getroffen waren, nur allein durch ihn w
wurde. z ar
Was die Anzeige in der Goth, gelehrten Zeitüng,
Oper der Spiegelritter betreffend” angeht, fo verhält
die Sache ein klein wenig anders,” Ich werfprach im
nuar diefes Jahrs Hrn, Walther, einem fehr verdien
len Componiften, die Oper nicht eher drucken zu laß
bis feine Compofition fertig (ey; er aber verfprach
dagegen, dafs ich, wenn icn meinen Aufenthalt in
Gegenden bis zur Frankfurter Ofter Mefle verläug
könne und wolle, Zeuge der erften Aufführung feyn
‚Aber feine Gefchäfte hinderten ihn, Wort zu halten ;
‚ein Act war vollendet‘, als ich nach Oftern abngißte,
wie Hr, Schröder in Hamburg ‚mir bezeugen kann; w 1
cher der Probe diefes erften Acts (elbft beywohnter
und wenn das übrige ferıig werden würde, war fehr
gewifßs und weit ausfeheud, und da es. mir nie. ei
fallen -war „mein Druckrecht an dieler Oper auf F
und Zag einzufchränken, ich auch nie von Hrn. Walch
irgend etwas dafür empfangen oder begehrt, (ondern
ganze unbedeutende Ding blos aus Gefältigkeit” für
verfersigt hatte, {o fehe ich auch gar nicht ein, wien
mir, den frühern Druck verargen_ könnte. Empfe
Konnte ich die Compofition noch nicht, weil fie nicht
fertig wär; und dafs der erfte Act mir, der ich eben
kein grofser Kenner bin; gefallen hat, konnte ja’a
nichts zu ihrer Empfehlung beytragin. UVebrigens + 5
es Hn, Walther olme allen Zweifel frey, mit feiner Com«
poßtion, von deren Vollendung ‚er mich ‚nicht einmal

benachrichtigt hat, nach Gutdünken zu {(chalten und zu.
walten, 7

 

 

 
