_—_ = 855. Can

nachher gröfßstentheils, und meift nach feinen Bemer-

kungen, Hr. Ackermann in feiner Diff. de dıferimine fe-

xuum beitimmt. ). Unter andern ift hier die Bemerkung
wichtig, dafs der weibliche Knochenkopf nach. Verhält-
nifs zu allen übrigen Knochen fchwerver, wie 5: 6, im
männlichen wie I : Io fey. *(Diefes würden Wir je-
doch lieber fo ausdrücken, dafs die übrigen Knochen nach
Verhältznifs. zum Schädel leichter feyn, weil der Umnter-
‚Schied doch eigentlich. nicht fowohl ‚im Schädel, als in
den übrigen Knochen liegt.) Interefante Bemerkun-
gen über die Verfchiedenheit der Knochen nach den Na-
tionen, nach der Individualität, nach den Nahrungsmit-
teln, Gewohnheiten, u. f. w. — *

Den. gröfsten Theil. diefes Bandes nimmt nun die
Befchreibung der einzelnen. Knochen ein. Auch die knö-
chernen Theile des Gehörorgans werden hier mitgenom-
men, die wir doch nicht von den übrigen Theilen def-
felben trennen würden. $. 148. befchreibt er ‚einen
von ihm entdeckten halben Kanal, der in einer kleinen
Entfernung von dem gegen die Schnecke gekehrten Bo-
gen des ovalen Fenfters kommt, und gerade auf die Mit-
te zwifchen die zufammenkommendea Bläschen (am-
pullae) des obern und äufsern. Bogenganges ftöfst.. $.
196. Blumenbachs hornartige Subftanz der Zähne halt
er.blofs für krankhaft.. (Auch wir haben fie an völlig
gefunden Zähnem noch nicht überzeugend finden kön-
nen.) $.-234-. Die wichtige Bemerkung, dafs bey der
Wechfelung der Zähne die Wurzeln, der Milchzähne er-
weicht. und aufgefaugt, auch. die Fächer, welche die
Milchzähne von-einander abfonderten, von hinten nach
vorne zu erweicht und weggefaugt werden, weil der
nachrückende Zahn viel zu breit, ift, um ins, alte Fach
zu paffen. - Der ganze Abfchnitt von den Zähnen ift
ungemein genau und forgfaltig.ausgearbeitet.

If. Bänderlehre, Hier hat man auf fechs Bogen in
bündiger Kürze den Kern von alle dem, was Weitbrecht
in feinem grofsen Buche gelehrt hatz aber auch hier
wird man leicht erwarten, dafs der Vf. nicht etwa nur
ein Epitome aus diefem zufammenzog, fondern felbft be:
Achrieb. $ 11. befchreibt er'auch die Gelenkkapfeln der
Gelenke ‚der Gehörknöchelchen, welche /V. nicht hat.

„ 80. Die Vincula accefforia der Beugefehnen an den
ingern und Zehen nennt er Gefäfsbandchen, da fie zur
Befeltigung der Sehnen viel zu fchwach find, auch nicht
bequem liegen, und nach. feinen Unterfuchungen die-

nen, um die Gefäfse an die übrigens ringsum lofen und -

freyen Sehnen zu leiten.

11, Muskellehre. Allgemeine Eigenfchaften der Mus-
keln. Die Röthe ift kein wefentlicher Charakter der
Muskelfafern, denn fie mangelt an denen der Fifche,
(und vollends der weifsblütigen Thiere.) $. 10. Das
Herz hat unter den Muskeln die allerkleinften Nerven,
die noch dazu faß mehr‘ den grofsen Stämmen der Blut-
gefäfse;, als ihm, felbfit anzugehören fcheinen; und der,
Y£ letzt 6,44 mit Grunde diefe Kleinheit der Nerven,
des Herzens, als des reizbarften Muskels, der Meynung,
entgegen, dafs die Reizbarkeit von, den. Nerven abhän,

{ e. (Auch Rec, möchte, beynahe fagen , dafs das Herz
- ae Nerwen habe, und bat in feinen Vorlefungen die

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG ed 7

. Harnblafe-ausleeren,

‚Loch bis 3 Pfund. 3; Loth. Unter mehr, den

 

unbeträchtliche Kleinheit der Nerven, welche da
Selbfi erhält, öfter gegen, jene Meynung angefi
Umftändliche Betrachtung der lebendigen Lfafı
der Reizbarkeit; doch befümmt er über den zur
den Grund diefer Eigenfchaft nichts pofitives.
türlichen Reize, die im gefunden Zußande die
menziehung der Muskelfafern bewirken, find nach d
verfchiedenen Muskeln verfehieden, z.B. fürs Herz.
Blut, für die Gallenblafe die Galle , etc.‘ Vermuthl
fey die Verfchiedenheit der innern Bekleidung der Or
gane (diefes kann aber nur von hohlen Behältern, z.B
vom Magen, der Harnblafe gelten) die Urfache diele
Verfchiedenheit. (In Hildebrandts Gefch. d. Unre
ten finden wir verfchiedene. Arten einer Irritab
cifica angenommen, aber freylich. das wars
auch nicht erklärt.) $.24 fgg- Aufstellung vi
würdigen Erfahrungsfätze, die Reizbarkeit be
$- 83 fgg. Gründliche Widerlegung der Mi
die Sehnenfafern Fortfetzungen der Muskel(
und ;jene.aus.diefen,eutftehen,
Betrachtung. der Schleimfäcke, find m
den Gliedmaafsen, wie. Monro behauptet, denn
det jie auch am Biventer Maxillae , ‚am. Oblie
Oculi, am. Circumflexus Palati. Den, Schleimfack
teren, und den am Infrafpinatus, hat einer feiner.
ler, von; Hagen, entdeckt, 0 de at
Befchreibung der‘ einzelnew Muskeln, $. 173. Die
Pyramidenbauchmuskelm helfen, vermu ‘bey Kin
dern; die angefüllte und über die Schambeine- ra
Für manche Muskeln hat er
deutfche , theils auch neue lateinifche Namen, v
meift Sehr Ui find. Da Sternocleidoma;
nennt er: Kopfnicker; — den Hgothyreoideus :
zungenbeinmuskel ; — den Mylo! He + Kiel
beinmuskel, und Transverfus Mandibulae; —
gulavis Sterni : Sternocoftalis ;; — den Long
fi und‘ Sacrolumbaris zufammer* Rückera
Opifiothenar; —. Coracobrachiahks: Hi
“— AÄnconaeus: ‚Knorrenmuskel j —
Handfehnenfpanner. —

V. Hirn- und Nervenlehre. Die Hirnhäute.
giebt er zu, (Was auch uns, ungeachtet Hu ı
Zinns gegenfeitiger Behauptung fo gefchienen |
dafs „indem die, Nerven. durch die harte Hirnhaut ge-
hen, das innere Blatt diefer Haut ihnen etwas von dei,
ner Subftanz mitzutheilen, und fe, wenig] ei
Strecke lang, gleichfam bekleiden zır helfen
$- 15. Alle Arterien, wenn. fie einmal an die g
ftanz des Gehirns gelangt find, fenken fich,
Hirn, ‚ohne ein Aeftchen an die Schleimhaut, (fo.
er die Arachnoidea, ) oder die harte Hirnhaut zuri
fchicken, 6.18. In, der Gefäfshaut, (pia Mater,)
nirgends die Venen neben den Arterien zur Seite,
dern das feinfte Arteriennetz hält fo, wie das
netz, oline, wechfelleitige Begleitung. feinen- belt
Weg, . Gehirn, (elbit. .Merkwürdige Beftandigke
Hirnbaues, N UYmelrie der Hiras. Das Gewicht des
cephalum if nach des. Vf. Bemerkungen von 2 Pfu

 
     
  
    

 

    
    
   
   
   
   
   
   
   
 
    
   
   
  
   

 
