 

 

287 } x
nen Zufätzen vermehrten” Abdruck um fo‘ mehr wun-
dern, als der Herausgeber in der Vorrede ausdrücklich
yerfpricht, Keine Schtiften aufnehmen zu wollen, die in
allgemein benutzten Werken anzutreffen find. Nov. V.
Verordnungen, Refcripte und Ausfchreiben in Lehensfachen.
(S. 116 — 162.) No. VI. Auszüge-aus Landtagsabfchie-
den, Verordnungen und Privilegiis-der' Ritterfchaft. (S.
162—174-) Einige diefer Lehensgefetze und Ausfchrei-
bens find zwar fehon.bey Lünig und Faber abgedruckt;
allein nicht vollftändig. . Die hier gelieferten betreffen
gröfstentheils‘ das Herzogthum Braunfchweig- Wolfen-
Büttel; da die Lehnsgefetze der Calenbergifchen und Lü-

-neburgifchen oder‘ ZeNlifchen Lande, fchon in eigenen

Sammlungen zufammengetragen find,

Nüsnnsxrc , b. Grattenauer: Johann Heinrich Stepf’s,
Advoc. u. Beyfitzers des äufsern Raths in Schwein-
Fürth, Syflematifche Lehre vom Contradictor bey eis
nem förmlichen Schuldenwefen über das, Vermö-
gen fowohl mittelbarer als unmittelbarer Perfonen,

“ie. 1791 288 54 4-. ;

” Das Ganze zerfällt in zwey Bücher. ‘Das erfte handelt
von dem Begriff eines Contradictors , dasızweyte von
Obliegenheiten deffelben. =--- Den: Concurs theilt der
Vf. in den förmlichen, materiellen und imminenten, ‚Der
erftere fängt, feiner Meynung nach, mit der Erlaffung
‘der Edictalladung, derzweyte mit der von dem Schuldner
‚efchehnen frey willigenAbtretung feines Vermögens, oder
mit der von dem Richter gefchehenen Einweifung in die-
fes; der letztere endlich mit der Zeit, wo-der Schuldner
einfahe, dafs ‚er unvermögend fey, feine Gläubiger
zu befriedigen, an. Rec, kann fich aber nicht überzeugen,
dafs auf die Einficht des Schuldners‘ hiebey etwas an-
kömmit; glaubt vielmehr, däfs der Zeitpunkt, wo das
Actiy vermögen deffelbenzu der Befriedigung Teiner Gläu-

- biger nicht mehr zureicht, er mag’es nun willen, oder

nicht, derjenige ift, wo der imminente Concurs, mit

allen feinen Wirkungen beginnt. / Nach dem Begriff, den

der Vf. zum Grunde legt, dürfte es wohl, wegen der
Schwierigkeit des Beweifes,- in den meiften Fällen un-
möglich feyn, den eigentlichen Anfang des imminenten
Concurfes anzugeben. . Eben‘ fo‘ wenig leuchtet es uns
ein, wenn in dem $. 16. drey_ Fälle angegeben werden,
wo ein befonderer Concurs ftatt finden foll, da, unferer
Einficht nach, nur zwey denkbar find. Noch viel we-
niger aber können wir dem Begriff vom Contradictor,
den der Vf. bey feiner ganzen. Abhandlung zum Grund
gelegt hat, und den er für ganz neu ausgiebt, beypflich-
ten. Er verfteht unter demfelben diejenige rechtsge-
jehrte Perfon, welche bey einem förmlichen Schulden-
wefen zur gerichtlichen Vertheidigung des fchuldnerifchen
Vermögens und zur Unterfuchung der Schuldenrichtig-
keit vom Richter felbft beftellt, oder bekräftigt wird.

‘Eine nothwendige Folge hievon ift, dafs in der Abhand-

lung felbft etne- ganze Maffe von Gefchäften , die-fonft

AL. Z. FEBRUAR 1792.

288

dem Güterpfleger obliegen,, die Berichtigung der Con-
<cursmaffe nemlich, -fobald folche durch gerichtliche Hand-.
lungen gefchehen mufs; in den Gefchäftskreis des Con-
tradictors hingewiefen wird.‘ Auf diefeWeife ift dieGrenz-
linie zwifchen den nen en bene des Güterpflegers und
des Contradictors äufserft unbeftimmt und fchwankend,:
zwifchen beiden werden zıhllofeZwiftigkeiten veranlafst,
und die nachtheiligfite Verwirrung in dem ganzen Pro-
zefs ift faft unvermeidlich. Auch entfernt fich diefe Be:
handlungsart gänzlich von der Natur der Sache.- Der
Güterpfleger ‚vertritt die Stelle-der Gläubiger bey der
Verwaltung des Vermögens des Gemeinfchuldners, und
wird deshalb, in-der Regel, von diefen beftellt, der Con-
tradictor tritt an die Stelle des Gemeinfchuldners, der
von feinen‘Gläubigern belangt ift, und wird deswegen
vom Richter ernannt. Aufserdem hat der Vf. mit einer
ermüdenden Weitfchweifigkeit viele Materien mitgenom-
men, ‘die theils hieher gar nicht gehörten, theils nur mit
wenigem, hätten berührt werden follen. Dies ift z. B.
der Fall bey dem $. 48 bis 62., wo von der Annahme
der Contradictorsitelle , von den Entfchuldigungsurfa-
chen vor und nach der‘ Zufage, von’ der Beeidigung des
Contradictors und von der Obliegenheit deffelben im alk-
gemeinen mit einer ekelhaften Umftändlichkeit gehan-
delt wird. Desgleichen bey dem $. 115—138., wodie
einzelnen verzögerlichen und zerftörlichen Einreden,
die der Contradictor den Gläubigern entgegenfetzen
kann, angegeben find. - Manches ift auch offenbar un-
richtig. So kann nach dem $. 71 u: 72. auch der Contra
dictor die paulianifche Klage anftellen. Nach dem $. 78. ift.
der Contradictorin allen Fällen und ‘ohne alle Ausnahme - >
befugt,die vom Schuldner bey annoch guten Umfländen fei-
ner Frau gemachten Gefchenke, auch wider jenes Willen.
zurück zu fodern, Nach dem $.‘ırt. foll eine blofse An- *
Zeige der Foderung- bey dem Concursgericht die‘ Zuftän-
digkeit diefes eben fo gut begründen, als die wirkliche
Eiquidation der Foderung, und der Contradictor foll da-
her einen folchen Gläubiger wiederklagsmäfsig belangen‘
können, ohne dafs. die Einrede des nicht zuftändigen
Richters ftatt findet, es müfsten denn blofs perfönliche
Schulden feyn.‘ (Den Sinn diefer Ausnahme kann Recı.
gar nicht fallen.) Nach dem $. 116. gehört auch der‘
Fall zu der Einrede der ermangelnden Legitimation zur
Sache, wenn der Gläubiger, um irgend eines eintreten
den befondern Umftandes willen, z. E. weil er felbft -
in Concurs “verfallen ift, die Foderung nicht beytreiben
kann,‘ In dem $. 70.‘ wird der Grund der paulianifchen ‘ -
Klage in die Einlafung jemands mit dem Schuldner zur ”
Hintergehung der Gläubiger gefetzt, da derfelbe doch’
vielmehr in einer, von den Gefetzen unmittelbar auf“ j
erlegten, Verbindlichkeit liegt, Der $, 31. ift ganz un- .
verftändlich, wenn es heifst; es braucht kein Contra-
dictor beftellt zu werden, wenn keine einzige Schuld im
Zweifel gezogen, undsdas$ fchuldnerifche Vermögen rein
und'klar ift. Die Schreibart endlich ift (teif und. fehr
gefücht. A

 

 
