119. ; FA °

hat Rec. nach den Aenderungen und Zufätzen verge-
bens gefucht, die, nach; der Ankündigung des Vf, in
der Vorrede, beträchtlicher feyn müfsten, als fie wirk-
lich find. ' Alles, was er fand, waren ein paar kürze
Anmerkungen, Welche die Ueberfetzung fait nothwen-

GoTtTESOELAHTRHEIT. Mainz, b, Craff:, d& dilectione inimi-
gortim' tentameri hiltorico - morale , {cripfit Joannes Necb philos,
doct., facult. philos, all.,-theolog. baccal,, archiep. Seminariiprel-
-byter pro. confequenda fuprema docroratus theolog, laurea, 1797:
120 8, 8. Die Apologeten des Chriftenthums haben, bisher der
Chriftlichen Moral vorder philofophifchen den Vorzug wegen ihrer
Reinheit, Beftimmitheit und Popularität zuerkannt, und unter
die von der Vernunft unentdeckten Pflichten die Feindesliebe ge-
zählt, .. In wie fern das gegründet fey, wird in diefer Äbhand-
Jung aüsführlich gezeigt, und zu diefem Ende unter(ucht,. wie
"man -über die Beftimmung: diefer Pflicht in den verfchiednen
Schulen der Philofophen gedacht habe, Zur Vollltändigkeit der,
‘Ge(chichte hätte noch die Unterfuchung-der Sitten, Gefetze und
Anftalten polizirter Völker, (der Hr, Vf. verfuchte dies blofs
‘von der. jüdifchen Nation) die auf die Behandlung der Feinde
einen Bezug haben ; hinzukommen müfßlen, Die Gef(chichte der
phüofophifchen Meynungen darüber ift glücklich und vollftän-

_ dig gezeichnet. el 3
das zum voraus, dafs fe icht nur gebietet, Condern auch ihr
‚bot mit Beweggründen, die die Erfüllung deffelben möglich
und Jeicht machen, unterftützet, Bey der Frage; verbindet uns
das Evangelium blöfs zur praktifchen , (oder, auch‘ zur patholo-
ifchen Feindesliebe? find die Aeufserungen des Hn. Vf- nicht
itimmt genug, Er gefteht,; dafs die letztere zur Erfüllung des
‘Gefetzes nicht allzeit nothwendig, ’oft nicht möglich (ey; doch
Jaüıbt er S. 100, dafs es alsdann, wann die praktifche Feindes-
jebe durch das Entgegenftreben der üımlichen Natur zurückge-
halten wird, rathfum” (ey, die fnnliche Abneigung durch finn-
liche Verftellungen zu fchwächen, und der praktifchen Vernunft
zur ungehinderten Thätigkeit zu verhelfen,

*  Puyvsıx, Leipzig b. Böhme: Verfuch über die Prüfung der
Luftgüute. Nebfl einem Beytrage zur medicinifchen Polizey, von D.
“Joh. Karl Heinr, Ackermann, 1791. 8. 60, 8. mit einem Kupfer,
Schon im.6ten Jahrgange des. Jourp, von und für Deutfchlund hat
der Vf, einen Auffatz einrücken laffen , worinnen er den Vor-
{chlag that, eudiomerrifche‘ Verfutche mittelit eines Werkzeuges
anzultellen, defleır Einrichtung Gch auf das bekannte fchnellere
Verbrennen eines > entzündlichen - Körpers in dephlogiftifir-
ter Luft, ‚als in jeder andern, gründe, Jetzt befchreibt er nun
ein folches Werkzeug, Es befteht in einer empfindlichen Wage,
an deren einem Arme eine Schale hängt , und an dem andern ein
metallenes Gefäfs angebracht if ,, welches gleiche Schwere mit.
der Wagf(chale hat. 'Mit-dem obern Theile des Wagehenkels auf
"der Seite, ‘wo fich der Arm mit der Schale befindet, it ein Bo-
en von Metall, an welchem man’eine Eintheikun;
eur gleiche Grade bemerkt, fo verbunden, dafs die Spitze der
Wagezunge an diefen Graden hinftreicht.. Das Gefäls an dem
andern Ende des Wagbalkens enthält eine gewifle Menge einer
brennbaren Maenie , welche bey jedem Verfuche verbrannt werden
mufs. Hr. .4, zieht den höchft recrtificirten Weingeiftallen übrigen
brennbaren Materialien vor, weil man annehmen könne, dafs inet
ner und der nehmlichen Menge defelben, allezeit eine gleiche Men-
ge Phlogiltons enzhalten fey. Jedoch würde er zuch diefem den
en Phofphor noch vorziehen, weil durch fein Verbrennen die des
ogitifirte Luft nicht leicht verunreiniget werde: aber das Brenn-
far {ey fo ungleich in demfelben vertheilt. — Das Entzünden
des Weingeiftes folle/durch einen elektrifchen Funken gefchehen,
weil auf diefe Art die Flüffigkeit nur in wenigen Puncten: feiner
‘ Oberfläche ‚zuerft- entzündet werde, worauf viel ankömme.
‚Endlich (ey auch noch bey Verfuchen mit {diefem Inftrumente die

| EEE

; “AL. Z. JANUAR 1792. 5 SE
„natürliche Beziehung auf einander haben. — Vebrigens - dig machte; z; B.S. 12, über das Wort. humeur

„cifen Begriffs,

 

; KLELN:E SCHRIFTEN 00H
.Beobachtuhg einer. ge :auen Secundenuhr nothwendig,-damit

Die evangelifche Moral hat vor der Scwoifchen

ın verfchie» _

  
   
 
 
   
   
 
   
  
   
 
     
  
   
  

Laune, wofür, er Iumes im Franzöfifchen allgem:
eingeführt wünfcht; und 5. 164 eine Bemerkung
dem Batteux über den Unterfchied eines klaren und

wıfle, bıs zu welchem Grade des Bogens die Wa, zuge b
einer beitimmten Zei beweget werde, Der Vf, ut di
uns zu erlauben, nuch fernerhin unfre eudiometrifchen
mit den zeicher gebrauchich gewefenen Eudiometerır anzı
dagegen wollen wir ihm auch £rey ftellen, fein Inftrument
nehmlichen Ablicht anzuwenden , ungeachtet wir überzeugt f
dafs er, wenn’ er die grofsen und unverbeferlichen Fehler
/Tnitruments bey ruhiger Prufuhg entdeckt haben, wird, li
Gem Fontanafchen , Saudurefchen und. Marerichen KEudion
Gebrauch machen , und an das fehuüge gar nicht mehr dı
dürfen wünfchen werde. Die Fehler dieles Tuftruments
und.unverbeflerlich, weil dereine Arm ein veränderliches G
dem Weingeut, welcher allmählich verbrennt und. veı
der andre Arm des \WVagbalkens hingegen ein unveı
Gegengewicht hat; die Grade der Skale können-daher
gleich gemacht werden, Die Hitze, welche der. Wei
Abbreanen verurfacht, dehnt die über ihm befindliche Lu t
aus; die unter dem Gefäffe befindliche, kältere Luftfchieht
daher daffelbe in-dıe Höhe treiben, Eben die(fe Hitze weı
den einen Arm des Wagbalkens, und macht die Wage
Bey völlig-gleichen Graden der Reinigkeit der Luft muls-
Thirument bey ‚einer ftrengen Kälte einem andern Grad, -
der Wärme; im Lüuftzuge ‚einen andern Grad;j a
einer ganz ftülen Atınofphäre anzeigen. Der elektrifche F
welcher zum Entzünden des Weingeiltes vorgefchlagen wi
fprüzt Weingeift und zieht das Ende des Wagbalkens, ge
ches er hin{chlägt, in die Höhe,‘ Der Phofphor' wird
fchwer, je mehr fein Phlogifton beym-Verbreunen verfli
je reiner feine Säure entwickelt wird, — Der Beytrag zu
cinifehen Policey betrift die Begräbniffe in Städten und X
und das Unfehädlichmachen der Gottesicker, Dieles,
werde dann bewerkftelliget , wenn die Gottesäcker in z
Weite von den Städten entfernt, von denfelben durch einı
Tiufs oder Wald getrennt, mit betrichtlich hohen Mahıeı
ben (??), und in Anfehung der Winde fo gelegen wär
keine feuchten und warmen Winde über den Gottesackersnac
Stadt hin wehen können. ‘ Man (Colle denfelben daher an -di
oder Nord(eite der Stadt legen. (Rec. glaubt, dafs man’aus
mehrjährigen Beobachtung beftimmen miüfle, aus welcher G
der Wind an irgend einem Orte, wo eın neuer Go
gelegt werden. (oll, am häufigiten, aus welcher am
weht: und an’diefer letztern Gegend mufs der Gotrtesal
gebaut werden.) Begräbn fsplätze würden auf Bergen
einem (andigen Boden am beiten angelegt. Das Bepfla
felben mit Bäumen, und vorzüglich mıt Tannen und. Fi
von grofsem- Nutzen (fo ganz ‚ohne alle Einfchränkung ?,
fchon in den ältern‘ Zeiten babe man (aus diefem Grug
Scheiterhaufen (?) mit Cypreffen umpflanzt, Die Gräber n
tiefer gemacht, nicht fo frühzeitig, als es, manchmal zu‘
hen fe t,, geöfner, die Leichen in Wachstuch eingel
alle Fe hbegräbniffe abgefchafft werden, weil Frühmom
Re(orbtionskraft ftärker, als Abends, (ey. (Aber eint|
yvorhew fand der Vf. (einem Zwecke die Behauptung An
dafs die Ausdünftungen todıer Körper indem erften Gr
Fäulnifs — und während diefem werden ja die mehreften
begraben — gering und unbedeutend wären: folglich
Gefundheit der die Leiche . begleitenden‘ Perfonen von. d
unbedeutenden Ausdünrftungen kein Eintrag gefchehen,
da früh der gefunde Körper das gröfste Vermögen befitzt,
lichen Eindrücken Seiner Krankheissmaterie zu wider

koa

ae

 
    
       
 
     
    
 
   
   

 
 

  
 
  
   

    
     
    
   
 
 

  
