VEN

 

b

ar A SANS

A

VUR FREE

N

209

„INTELLIGE

der m

NZBLATT" A

 

 

w

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

Numero 27,

 

 

Sonnabends den 2stem Februar 1792,

a

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

I, Chronik deutfcher Univerfitäten.

Wittenberg,

Ds g Oct. difputirte Hr. Fr, Sam, Kämpfe aus Strehla
de fervitute pafcemdi ad agrovum' praefertim deferto-
rum culturam vtiliter regunda, wobey Hr, D. Stuebel Prä-
fes war,

D. 13 erhielt Hr. Zraugott Fr. Genfiken, Adv. Dresd,
die höchfte -Würde in’ der Rechtsgelahrtheit, Seine In-
auguraldifputation , die er fine Praefde vertheidigte , ift
überfchrieben: Reatus omnem excludit dignitatem, Die
KEinladungs(chrift von Hn. D. Pauli, handelt: de fapientia
et prudentia, tam legislatoria, quam iudiciali, quam veteres
Romani tam in condendis legibus quam in applicandis iis
ad negotia in vita civili, obvenientia,, prodiderunt, 55 Br
b, ChariGus.

Den 17 eiusd, erfolgte‘ die. gewöhn]. halbjihrige Ma«
gifter- Promotion ‚bey welcher der Decan, Hr. Joh. Mat-
thias Schröckhk , nach gehaltener feyerl. Rede: utrum
‚Academiae plus profuerint literis; an nocuerint ? 24 Do-
ctoren der Wehltweisheit ernannte,

Des folgenden Tages war die Rectoratsveränderung,
wo Hr. D. Gottlieb HWernsdorf, Inßit,- Prof, Ord. das Re-
ctorat nach gehaltener feyerl, Rede :, de. Türeconfaltis Wit-
febergens. qui liberalitate fun pofßleritasi bene con/uwlerunt,
Hn: -Hofrath- Zeonhardi übertrug. In deflen Abwefen-
heit führet inzwifchen Hr, D. Chrif. Fr. Nürnberger, der
‚Anat. und Botan. P. P. O. das ProRectorat.

Den 31 Oct. hielt im grofsen Hörfaale zum Anden-
ken- der Weyrauchifchen Stiftung, Hr. I. ih. Müller
aus Meifsen, der G. G. B. eine Rede: quantun olim ad
facrorum emendatienem humanitatir fAudia contulerint? Zu
deren Anhörung lud im-Namen des Herrn Rect. Magn.
He, Peof. Henrici in einem Programma ein, welches den
Titel führt: de graeca dictione Po&feos. Horatit Lyricae or-
watrice , Commentatio III. b. Charifus ı B.

Den ı Nov. wurde yon Hrn, M. oh, Aug. Foerenz
als Mirgliede der unter der Direction des Hrn... D; Rein-
Aard im Schreiben und ‚Difputiren fich übenden Gefell-

fchaft , eine von ihm felbft verferuigte hift. phülof. Di(-

putatiow öffentlich vertheidigt, "Sie it ‚überfchrieben:

Veßtigia doctrinae de affociotione, quam vocant, idearum
libris veterum imprefa , b. ChariGus 43 B.

Am 3 Nov. erwarb (ich Hr. Andreas Auguß Hering,
aus Bautzen, die juriftifche Doctorwürde, nachdent er
zuvor, unter dem. Praefidio des D_ Aligels , feine Inau-
gural(chrift: de caufis citotionis edictalis, öffentlich ver-
theidigt hatte. Das von dem Hn. D. Klügel; als Decan
hiezu gefchriebene Programm hanfelt ;. de iudice edictaliter
citantefBeydes 9 B. :

Den 15 ejusd, brachte Hr. Paul Ferdinand Opitz, aus
Pefterwitz im Meifsnifchen , eine juriftifche Difputation:
de Tumultu ac. Seditione, praefertim ex novifimo mandato
Electorali. Saxonice d. d. 18 Nov. 1791. 4-Bog. zu Cathe-
der, welche er, unter dem -Vorfitz Hrfi. "D. "Chr, Fr.
#Vilich vertheidigte. ;

II, Beförderungen,

Das Domkapitel zu Speyer hat den Hrn. D. Siegef,
aus Huttenheim', einem hochfürfilich‘ fpeyerifchen Orte,
gebürtig, der bisjetzt zu Germersheim ünd dadenberg der
Jeidenden Men(chheit mit vielem Glücke gedienet har, zu
feinem” Arzte erwählt. Er ift®ein Zögling des hießgen
kartholifchen Gymnafiums,

IM. Belohnungen,

Speyer d. 15 Dec. 1791. Hrn, Rector Heinemann
hat: der Magiftrat (einen jährlichen Gehalt mit so Rıhlr..
vermehrt, & 7

IV. Todesfälle.

Am gten Nov, v. J. it der hochgräfl. Erbach - Fürften«
nauifche Confftorialrach, Hofprediger. und Oberpfarrer
zu Michelltadt , Hr. S. PP. F/.. Luck, bekannt durch die
Herausgabe des neuen. Erbachifchen Gefangbuchs, durch
feine Refermations- und. Kirchenge(<hichte der Grafichaft
Erbach und durch einige Erbaugngsbücher, im 64 Jahre
feines Lebens geltorben,

EEE
“Speyer den 3 Now 1791. Heute ANarb ker an den
Folgen; eines öfters wiederhohlten Schlages Hr. Johann

Takob Ludwig Neydeck, Phil, et Medıy Doctor, Hoch-
CD Aürf.

 

 
