ST ana

515

ns

 

ALLG, LITERA

Spiels, ohne ftarke Leidenfchaft, fo leite man ihn auf
Solche: Spiele, wobey es wenigftens eben fo viel auf Ver-,
ftand; als auf Glück, ankömmt. Dies Wird auchid dem
Falle, wo er.Leiden({chaft fürsSpiel zeigt, {ehr nützlich
feyn, um ihn von Hazardfpielen abzuhalten. Auch in
dem {chlimmften Fall, wo der Prinz Leidenfchaft fürs
Spiel zeigt, ohne den Esprit de jew zu haben, iltes nütz-
lich, ihn folcheSpiele fo gut als möglich zu lehren, und
ibn in Janger Unwiffenheit der übrigen zu erhalten. —
Auch vor Blödigkeif müls der Prinz als Knabe gefichert
werden. „Es iftein fehrgewöhnlicher Fehler der durch
ln und allgemein geltende Vorzüge über andre weit
„hinausgerückten Perfonen, wenn fie in mehrerer Men-
„fchen Gegenwart reden und handeln follen, und be-
„forgen, dies nicht auf eine, jenen Vorzügen gemälfse;
„Art thun zu können.“ ' Zwey Dinge erzeugen diefe Blö-
Higkeit. Das eine ift eine zu Weit gehende Meynung
von eben diefen Vorzügen vor andern Menfchen; das
Zweyte ift das Gefühl des Unvermögens, diefen Vorzü-

Si fo gemäfs zu reden und zu handeln. Zur Verbergung

efer Blödigkeit ift zwar das Hofceremoniel eine vor-
trefliche Decke; auch dies mufs alfo der Prinz lernen.
Aber man glaube nicht, dafs es genug fey, wenn’'er die-
Te Lection weifs; am wenipften fchliefse man wider den
Verftand des Prinzen etwas daraus, wenn ihm diefe Le-
etion fchwer zu erlernen, oder aufzufagen wird. Hr.
Büfch gedenkt hiebey einer Prinzeflin, vonder es in
Teiner Jugend als ‚ein Sprüchwort umher gieng: Die
Prinzeffin will fo viel fagen. Die Prinzeflin konnte, fo
lange fe noch in ihrem väterlichen Haufe war, die nichts-
Tagende Sprache des Hofceremoniels durchaus’ nicht ler-
sien, und blieb bey ‚allen Anreden, die in der Cour oder
im Departement an fie ergiengen, ftumm. Dann aber
nahm pleich' die Frau Oberhofmeifterin mit einem: die
Prinzeffin will fo viel fagen; das Wort, und plauderte al-
Tes daher, was die ‚Prinzeflin in-dem gewöhnlichen Houf-
CTaquet hätte fagen können oder folten. Man’hatte nicht
nur.am Hofe, fondern‘auch überall, wo diefes bekannt
würde, eine fehr kleine Meynung von den) Verftande
diefer Prinzeflin. Gleichwohl zeigte fie, da fie an einen
höhern Hof verheirathet wurde, ‚und felbft das Ceremo-®
niel umbilden konnte, die gröfste Klugheit des Lebens;
die ftrengfte aber wohl überlegte Moralität, wurde eine
ndliche Freundin nützlicher und angenehmer Kennt
Biffe, liebte den Umgang mit Männern, die tiefer in die-
fe Kenntniffe eingedrungen waren, und war niemals blö-
de, niemals verlegen.‘ Gabe der leichten Unterhaltung‘
if eine wichtige Eigenfchaft an ‚einem Prinzen. Sehr
fchön wird gezeigt, wie verfchieden fich diefe Gabe
bey Friedrich. Wilhelm I von Preufsen, bey Friedrich

dem Grofsen, und bey Kaifer Jofeph II äufserte ‘ Umfie -

auszubilden, bewahre man den Prinzen vor Fehlern der
Sprachorgane, die durch Verwahrlofung entftehn, laffe
in‘ den‘ Jahren, wo. fich die’ Sprache ausbildet, keine
Perfünen- zu ihm;,. die nicht eine gehörig ausgebildete
Sprachehaben, niemanden, der feinen Vortrag mit Flick-
Wörtern, Einfchiebfeln u. d. gl. verunftaltet; auch‘ leite
man ihn felbft von allen falfchen Beyzierden oder müfsi-
gen nu heJefltenden Phrafen in feinen Reden ab; man
gebt hefonders, wehn fein Geift Rärker wird, darauf“

4

A a
A

  
  
   
   

TUR - ZEITUNG
Acht, dafs bey der Erweiterung des Umfangs feiner Be.
griffe ihnen Ch die gröfste‘ Klarheit. ja EL DE ‚li
‘keit verfchaffer werde; deren fein junger Kopf im:
fähig ift. Dies ift zugleich ein Mittel, ihn vor-Gefchwä-
tzigkeit zu bewahren. Den Befchlufs macht Hr; B

einigen-fehr guten Vorfchlägen und eindtingendeı

innerungen in der fo wichtigen Angelegenheit, des P

zen‘ Unfchuld und Keufchheit-zu-bewahren. —.

ftructor eines Prinzen kann und wird es ver(äi

fe Beyträge zur Erziehungskunft zu alliren, die:

gentlich für ihn beftimmt find; aber möchten fie.

auch won allen 'fürftlichen Aeltern reiflich erwog
ihre Befolgung eben dadurch den Auffehern und

hern der Prinzen ‚erleichtert werden! 4

Aus dem letzten Auffatz: guter Rath bey v
nen Felilern ‘der. Augen geben wir!keinen Ause

v „'

 

   
 
  
  
  

 

wird genug‘ feyn, ihn zu empfehlen, wenn wi
ren, ‚dafs Hr. Büfch es nicht daranf anlegr, Mit
wirklichen -Augenkrankheiten vorzufchlagen, . fonderD'
dafs er eines Theils die Beforgniffe derjenigen zu (chwä-
chen fucht”,/ die wirklich. an Augenübeln lange) ‚den
Aheilsiaber Aögeln der ‚Behutfamkeit ‘mittheilt,. die et
auf eigne Erfahrungen gründet, deren Befolgung,
fich Ychwache Augen -am beiten EEE U .
Den dritten Band diefer vortreflichen. Sammlung,
welcher blofs Scl.yiften über das Aymenwefen enthalt, und
auch unt-r diefem befondern Titel erfchienen ift, über-
laffen wir einem-andern Recenfenten Men Zeige D:
gegen ergreifen wir diefe Gelegenheit, ein andre Schr] f
des Verfaffers , "die uns entgangen ift, bey unfern Le-
fern in Erinnerung zu bringen: a

 

 

 

    
 
 
    

   
  
   
 
 
 
  
  
   
    
 
 
  
 
  

BE211n, b. Spener: Ueber die Frage: Gewinnt ein
in ‚Abficht ‚auf feine Aufklärung dabey, wenn
Sprache: zu Univerfallprache wird, von F. GB
Prof..in Hamburg. ‘1787. 1045. 80000

Die bekannte Preisfrage der Berlinifchen‘ Ak

über die Univerfalität der franzöfifchen Sprache,
Hfste Hn. Büfch, (der, wie er verlichert, nie ein
fchrift gefchrieben hat, noch fchreiben wird ,) «
dem Titel ausgedrückte Frage zu beantworten.
klärung einer Nation. hängt zwar mit Ausbildu
Sprache fehr genau zufammen; aber doch kann
gewiffen Kenntniffen bey einem Volke ftatt finde
fonft eine ganz rohe und unausgebildete Sprache h
nen Beweisgiebt das Mittelalter, das reich an den
lichten Erfindungen war, ohne dafs auch nur en
in Europa eine nur ‚einigermafsen ausgebildete Sp
gehabt hätte. Werke des Witzes gelingen frey
ne eine cultivirte Sprache nicht wohl: doch kön

fse Dichter fich über die Mängel ihrer Sprache erh
und zu ihrer-Verbeflerung und Erweiterung beyti
Kenntnifs mehrerer Sprachen ift dem fchönen

dem präktifchen Philofophen immer nützlich.
Klärung, eines Volkes in Sachkenntniffen (tel
fchwWachem Zufammenhange. mit der Ausbildu:
Sprache. Die Schriften grofser Männer ne

durch welche die intenfiveAufkJärung fehr gewanı

 
