   

E
a
A
£.
gt

rw
Be

WE an AAN N A

>

\Agufitz in Begleitung , feines Kefpondenten „|
„Fa Meiler ‚aus Augsburg, eine Difputation pro facultate 9
„decendi. de cauffis phithifeos locolis „frequentioris oecafionali-

ANTELLFG

 

 

NZ) LATE, era

ES da ES "der. Se 3 : x
ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG
AA) ‘Numero: WE betr

 

Mittwochs den ıe Februar 1792

 

LITERARISCHE

1 Chronik deutfcher Univerfitätens

Erlangen,

m. 26ften October it Hr, Profeffor und Paltor Toh,
Karl Vollborth zu Göttingen von der hiefigen theo-
logifchen Fakultät zum Doktor der Theologie ernannt
worden , nächdem er vorher die ihm vorgelegten Fragen
£chriftlich beantwortet und eine Difputation eingefendet
hatte, unter dem. Titel: De. animi /ufpicacis natura , fön-
Bibus,  effectibuy ‚et indignitate, refpectm ‚inprimis ad

Woctrinam Chriflianam habito Commentatio theologico- m0=

ralis,  Göttingae ap. Schulzium. 5% Bogen. in’ 4. Hr D.
Rau, als jetziger Dekan der Fakultät machte diefe Pro
motion bekannt durch ein Programm: Nomulla de fapien-
tid Tefu Chrifti in Jufpicione et fügienda’ et’a' fe dimavenda

‘23 Bogen in 4 Der Lebensiauf und das Schriften “ver-

zeichnifs des neuen Hro. Doctors find angehängt,

Am .4ten Nov. war der gewöhnl, Prorektoratswech-
fel, (Hr, HofR.. Schreber , ‚der diefe YVürde demjHrn.

„MofB.‘ Pfeifer übergab, lud dazu ein; mit,einem Pro-

gramm de Perfea Aegyptiorum Commentatig IV, ı B. in Fol

"Am 2öften Nov. erfchien als‘ Einladung zu’ der am
darauf folgenden Tage vom Hrn. ‚geh.‘ Kirchenräch‘ Seiler
gehaltenen Gedächtnifspredigt zu Ehren des verftorbenen
Seniors der Univerftät: Memoria — Henr. Frid, Delü,
S. R. I. Nobilis etc,’ 3% B. in 4. Wie gewöhnlich unter
dem Namen des Prorektors, aber wirklich abgefafst von
dem Programmatarius der Univerfität, Hrn, Hofß, -Harles,

An dem(elben Tage vertheidigte. Hr. Toh. Chriflian
Dahl. aus Schleswig feine Tnauguraldiflertation, enthalten@
Aphorismas quosdam (XXIX.) phufico ‘- medicos (2° B,
in kl. 8) und erhielt hernach die medicinifche Doctor»

‚würde.

Am, y29ß en ‚Nor. vertheidigte Hr. D.. Joh Pater
mn. d, 6.

bus Commentatio Chauptfächlich in Rücklicht auf Erlan-
gen) 4 Bogen in 4

“1 Beförderungen:

‘Heidelberg dem "ııten Dec 27910 Hr: D. Peter
‚Theodoy ‚von‘ Leveling, bisberiger ‚öffentlicher und ‚or-

v

NACHRICHTEN. Sr
dentlicher Profeflor. der Andtomie-und Chiruegie- bey

“hiefiger Univerßtät, ein Sohn des Hrn. Profeflot von Lo-

weling zu Ingolftadt, hat von dem Fürft Bifchoffe von
Bruchfal_den Ruf als Hofmedicus mit 600 Gulden be
lichen Gehalts erhalten und angenommen.‘

 

Weimar, Der bisherige Stiftsprediger Hr, Weber
allhier ift zweyter Hofs Diaconus und Ober - Confiftorial-
Rath mit Sisz und Stimme geworden,

a

Salzburg den 12 Dec. 1791. An die Stelle des vers
Atorbenen Prof. Beck *ift zum Lehramt der mathematifchem”
Wifenfchäften. am der” hieligen Univerfität gerufen wor-
den P. Udalricus, Schiegg, "Benedictiner von Ordobeurn
in Schwaben, Er hat am 110en November die Würde
eines, Magifter Philofophiae erhalten und ilt an eben dem
Tage zum Mitglied der philof, Facultäc und. des” abadgran:
Sehen Senats Mine worden, 3

AN 4 od

Wirzburg den 12ten Dee. Hr, Kanonikus Hofer Pr
bisher dem hieGgen Schullehrer « Seminarium als Director
vorftand, legte diefe Stelle nieder , uhd.ward fürftlichee -
Hofkapellan, Sein Nachfolger ward Herr Anton Manger,
bisheriger Pfarrer zu Oberfchwarzach und zugleich
‘nonikus im Neumünfter; «Um alle ‚an dem’ Schr
theilfiäabende Perfonen‘ in. gehöriger‘ Aufmerkfamkeit” di
erhalten , begleiten beyde abwechfelnd den Hrn. Weyh-
bifchöff Fahrmann vauf Leinen-bifchößlichen Mißtationen.

‚Hr, .Tohonn Baptift Schmid, bekannt durch Veber-
fetzung verfchiedener Werke Cicero) s, ward yon’
Amte eines Privatlehrers. am 'Juliustp iralifchen Mü
als er ‚bis i ins funfzehpte’ Jahr, rühmlich ‚verfeben‘ ] Y
‚zu: dem eines, Regiftratdrs Uichen
‘befördert... Hr. Bränighaufen, ein "Zögling des Hrn. J
rathes und Profeflors Siebold, ward A Oberlandwa
arzt , mit einem Gehalte van 309 fl, fränk; ferner als‘ Ai
feher. über. dje fämmtichen ‚Chirurgen. des Ländes.
Als Mirglied en die‘ eiruTT Ph "Cbn-

miflion. aufgeflelier Auch erhlelt cr) zur Fed ste

T MW X 4
FEUER Be RO 2a a

  
  
   
  

 
