 

 

 

 

v aten.. -Sopprare “öffentlich, angefchla-
gen von dem io facultatis uridie,/ Hn, Das
' Heinrich Gottfried Büuerbey „Ocean vorherge-
genen minis Hrh, Ss Trie

cn Seth Pe Programm
Tr e Tilfum.

Den 8 Dec, wurde Hr.5 Friedr. Aug. Feräin,

Lip. nachdem er feine Inaugural Diflertation” de iur

Singularibus Clericorum praeciplie” in Saxomia, im AGditos

"zio \iaridico öffentlich vertheidiget hatte „ die juriftifche.

Doctörwürde ertheilet, * hierzu von dem Ordinario

Facultat. Joridic, ‚Ho. D, u. Prof, Heinr,- Gottfr,

Bauer gefeHriebene Programm enthält : Refponforäm durig
- IV. ‚et Veum, ALS HA

Die Philof,. Faculeir Fat durch ein amt, en Adeerie
Sonntage‘ öffentlich angefchlagenes Diplom dem. Studiofo,
Hn. Joh. Friedr. Edelmann Königswald. Mifn, auf vorher«,
Kegangenes Txamen die Magifter « Würde ertheilet,

Den. 15 Dec.hat unter dem Präfldio des Hın. Affeff)
Di Tacob' Friedrich. Kees der Studiofus iaris Herr Joh
Anguft „Apel Lipt, feine Differtation? ‚de diferimine inter
deli@a. atrotiar et levia vite Nätigendo , in dem Aaditorio
Brille ‚öffentlich vörtheidigetz

 

  
 
  

 

 

LITERARISCHE ANZEIGER. De
11, Neue periodifche Schriften,

Das Joutnal des Luxus und der Moden vom Monat
Jänner ift erfchienen ‚und enthält folgende Artikel I, An
‚die Mode, . II, Ueberdas Joujow de Normändie, und; die
Moden der Joujous überhaupt... IIL, Ueber die Englifchen:

Patent. Waaren, IV. Theater, V. Moden Neuigkeiten,
3. Aus Teutfchland, 2. Aus Frankreich, 3, Aus England.
WI. Vermifchte Artikel. ı, Das Reife-Rouleau. 2. Der
Engl. Korkheber, 3. Die Römifchen Bonbonieren, VII
‚Erklärung ‚der Kupfertafeln , welche liefern : / Neujahr -
Wunfch der Göttin Mode, ar die Leler. des Journals,
Taf. 1. Eine junge Dame in einem. Kaftan , oder türki«
chen Anzuge. Taf. 2. Eine junge FranzößGfche Dame en
Negligde ‚mit xerfchiedefren Moden - Netigkeiteh, Taf. 3.
Fig, 1 et 2. ein. Joujow de Normandie, Fig. 3, Ein Reife-
Kouleau, Fig, 4. Ein. Engl Kork-Heber,

If, Ankündigungen neuer Bücher,

Set F. Luüchtmant nec nön A, et SF. Honkoop; Bibkio«
golae Teidenfes. Pretio valde imminuta vendendum offe-
zunt Praeftantifimum opus, cui Titulus ; Plantarum Ameri«
wanarum, fasciculi decem, In Folio. Continentes CCLXIT
glantas , quas olim Carolus Plumierus , detexit eruitquer
atque in Infulis Antillis ipfe depinzit, Has primum in
Tucem edidit , concinnis defcriptionibus et obfervationi«
us aenbirque Tabulis iluftravit Tohannes Burmmnus,
arthengei ilufrig Amfeledamenfis olim profefJer betonicese

EN

‚Ferdinand
ak Kefpone\ Magifter Würde ertheiler wörden,.

 
 
 
 

  
   
 

Durch das am 4ten AdventsSonntage Öfeüzlich a ange

Üfchlagene Diploma ift von der philofophifchen Facultäe
allhier dem‘ Studiof, Hrn, Johann Chriftian Rofenmüller

aus Hesiberg. in Franken auf“ iges‘ A

 

  

OR HM 3 MB %

Zu. der am ıften ‚Weynachtsfeyertage won dem. Sur u

# diofe Hirt, Joh, Gottfr. Zfcheche Leuteuicens, Milnim =

der Pauliner‘ Kirche gehaltenen gewöhnlichen ‚Rede u

hät der jetzige Decanüs Fatalt. Theologe. Herr‘. z
D. u, Pr. Tohank Friedrich: ‚Burfcher in DE

gramm, welches Speeilegium XIV. Autographorum e

Arantium ratiahem »qua@-intercefit-Brasme

aulis -et hominibus aeıd SE Prpeeipuis omnique epublica,
&chälcz eingeladen) |

Die, ‚Philofopk..,Facalät hat. dem! Sadidt, HH.

Heinrich Augufl Rothe Dresd. auf vorher gegangenes

Kxamen , die Mägifter «Würde ertheilt,
Sl

IL Ehrenbezengungen;

Zeipzigs“ Hr/Chriftian Dan. Beck, Braet,. &. lat
Prof. Publ, Org: ift’ährch ein ’uhterm' 4 Oct, 17 io .
gefertigtes und ihm zugefchiektes‘ Diploma zum Mitglie n
der litterarifchen Gefellichaft der Volscer in Velietek; CZ
Hann worden,

   
   
 
   
    
   
    
   
 
 
 
   
   
 
  
  

Superfluum et a propofitd' noftro “sliehlm foret mulgis.
hos- faseiculos laudare, —" Encomiis haud indigent, Hau
Jum indicaffe fufliciet. >

Botanicorum | neminl. ighotum ; Carölden ! Plumierium:
inter faeculi praecedenti$ Botanicis praeftantifümos nu-'
merari,, eumque; poftquam in patria fundamenta rei het.
Bariae, pofuerat ,. in. Infulis.Gallo - Americanis, dd quas‘
£ria‘ itinera inftituit, non tantum plantas exoticas accura=
te obfervafle, fed et easdem ad vera genera eb seien
reduxife,

- Multa licet ediderit ipfe, plura tamen et einboranda.
€t edenda reliquit, quae inter erant plantae his
Hünc defcriptae: Boerhavius, cui erat cum nativa. | 2
fimonia regius in erogaändis Gumeibas animus, quo
vindieandis ex oblivione bonis operibus agebatur, h
äm plantas per Aubrietum pictorem, ex codice Bibli
cae Regiae Parifinae deferibi curavit, Veil4neio inboram z
dirigente, 8

Egerat de illis cum Boerhavio fummüs Tinnaeus,
Jaftravit cum Cl, Adriano van Rojeu, San den
Seripfit, et.in fpeciebus Plantarum plürimas jam olim
Certa (ua genera revocavit, —, Poft Boerhavii mortem..
Ilaftr, Burmannus, qui tot etiam alios herbarios: chefaü-
tos blattis fubtraxit, hos codices in. auctione publica Gbi
vindicavit, et tandem infGgni cum utilitate publica, cam...
mültae, in jis habeantar Species, quag (alibi £rulten was Se
runtur, eyulgayifs HS

 

 
    
  
 

  

 
