blofs die Polhöhe und den Monatstag‘ zum Eingang ha-
ben, und überhaupt if die Einrichtung des Ganzen fo

befchaffen, dafs felbf vollkommene Layen in der Ma-:

thematik und Aftronomie im Stande feyn follten,‘ von
‚ dem Buche einen für Liebhaber eben'.fo angenehmen,
als für die öffentliche Polizey zum Theil wichtigen Ge-
brauch zu machen, Zur Probe hat Rec. mit aftronomi-

{cher Schärfe einige Höhen der Sonne für die Polhöhe,
von Sena berechnet, und letztere nach der Angabe des’
V£. in der Vorrede, die ‚indefs neueren Beobachtungen’

zufolge beynake um 6‘ zu grofs i&, zu 51°'2' angenom-
men, So gaben für den ı Jan. 1792 und für die Höhe
der Sonne 19° die Müllerfchen Ta

in. der Zeit von + 5/26", am ı Apr. und ı Sept. 1792
aber für die nemliche Polhöhe und die Sonnenhöhe 20°
einen Unterfchied von + 2’ 20” und — ı’ 0”. Von
den berechneten, Zeiten einiger Sonnenhöhen für die
Breite ron Dresden, welche in Bode’s aftron. Jahrbuche
für 1780 S. 16x. angeführt find, weichen M. Tafeln um
4bis 5 Min, ab. Auch in den ungünftigften Fällen dürf-
ten demnach diefelbe, nach des Vf. Vorfchrift gebraucht,
nicht leicht über eine halbe Viertelftunde von der Wahr-
heit abweichen: überdiefs hat man Mittel, auch bey fol-
chen gröfsern begangenen Fehlern die vormittägige Be-

4

KLEINE SCHRIFTEN N

; NartunczschrcHTE. Meißen, b. Erbftein: Aurikel- Flor,
Oder nach der Natur, gemaltes Verzeichnifs aller vorzüglich fchö-
_uen und guten Sortiments Aurikel. X Band. I Heft. Mit zwey ge-
malten Tafeln, 1791. 38 S. 8: Won dem Bombaft gutmütchiger
Empfindeley , den man bey Blumiften gewohnt ift, ıft auch die-
fes fonft gute und auch dureh fein Aetıfseres gefällige Schrifichen
nicht frey geblieben. .Die Namen der ı2 abgebildeten Aurikeln
find von bekanntem Schrot und Korn: Admiral Vernon, Hymen,
Gänymedes, Verfailles, Graf von Graffe, Prinz Carolus u. f. ww.
Die Materey- ift frifch, Cauber und überlegt, das ift nicht zu
leugnen, dafs aber Hr, Erbflein, wie ‚er verfchert, umfonft arbei.
te, wenn er fch für diefe zwey Octavplatten und drey Bogen
ı Rıhlr. pränumeriren Jäfst, davon kann fich Rec, nicht völlig
überzeugen, Der Text enthält Briefe des Hn. Paftors Rudolphi
in Köhrsderf über die Cultur der Aurikeln, und des Hn. Rauft
über die Durchwinterung derfelben im Lande. Die Vorfchrif-
ten des tetztern find (ehr beftimmt. gefchrieben, und die Briefe
des ‚erftern has Rec, wegtn der Unbefangenheit und. Erfahrung
ihres Vf., ‚wovon jene den Blumiften mehrentheils fremd ift,
mic Vergnügen gelefen, ;

 

Venaiscute ScHRIFtEN. Salzbperg, infer Mayr'{chen
Buchh.: Geif- und Verfahrungsart der Augsburger Kritiker.” Als
ein Ankang zu H. J. Thadd, Zauners Schrift: über. das unredliche
Herragen der Feinde der Aufklärung. 1791. 915. 8. Eine Kri-
tik der Kritiker in Religionsfacben, von aufgeklärten und _uß-
parteyifchen Männern, ‚die den Mittelweg zwilchen der wahren
und der Afteraufklärung zu treffen wülsten, abgefafst, wäre an
fich ein fehr empfehlungswürdiges Unternehmen. Aber von den

N

A L/Z MARZ 1792

eln einen Unterfchied '

 
 
  
  
  
  
   

richtigung‘ der Zeit“ durch Nachmittags gemeffen,

hen aufs neue”Zü berichtigen. Der Vf. kündigt. i
Vorrede auch noch Azimutaltafeln ar; auf die ma
der pränumeriren noch fubferibiten, fondern bla!
der nächftgelegenen-Buckbandlung als kü ä
üch angehen MEER Een der Anzahl der .B;
gen wird die wirkliche be abhän; Ansdem: |
Azimut, welches aus der‘ Sohgenhöhe durch die” ben
fich ergiebt, würde fich die Zeit noch genauer, /als durch
die Hohen allein, beftimmen laffen. . Rec. hofft, d
auch für diefe angekündigte Azimutaltafeln {ich b
chend viele Liebhaber finden follen, und; wü
durch häufigen Gebrauch der fchon vörhandenen
der Sonnenhöhen, nach der Abficht des V£., der G
an Aftronomie und aftronomifchen Beobachtung
haupt in Deutfchland gelegentlich fick verb
das Vorurtbeil unterdrücken helfen möge,
vortrefßiche Wiffenfchaßt, deren grofsen Nutz
viele Deutfche nicht. einmal kennen, ni iel
eine fürs gemeine Leben unbrauchbare Spec
figer Köpfe fey: Sonft hat Rec, noch anzuze
diefe für einen Theil unferer weftfränkifel
gleichmäfsig brauchbare Schriftauch in‘ franzö
che um 3 Thir. zu haben ift, RN

  

   
 
   
  
  
  
 
 
   
 
  
  
  
   
  
  
 
    
 
  
 
  
  
 
  
 
   
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 

 

Augsburgifchen Kritikern, und allen‘ denjenigen, die‘ mit
in Verbindung Reken, wird das Publikum, wenn es’,
zu berechtigt ft, eine reife,’ gründliche und unb
theilung, der Religionsichriften erwartet,  fchändlis
gen. Denn von diefen Männern werden 1) blofse Sch
gen fait zu Glaubenslehren erhoben, und Yo vertheidi,
unerfahrne Lefer gar leicht auf den Wahn verfallen |
wäre um ‚den Algemeindn (leben e der kärholifchen“
chun: : 2) Sie Gnd Feinde jeder Reform; und nehmen j
brauch. in Schutz. , 3) Alle Andersdenkende werde
häfslichfte verketzert, als Deiften, Naturaliften, Ml
und Janfeniften gebrandmarkt, felbft an ihrer bürgerlich
durch Tügen und Verleumdungen afigegrifen, dem Volke
der Obrigkeit verdächtig‘ gemacht. 4) Die neuere und.
chere Theologie wird yon ihnen auf alle Weife verfchrieen;
felbft kennen. die Hülfsmittel, welche feit einiger Zeit b
‚wandt wurden, Philofophie, Auslegungskunft, morgen
Srachen, Gefchichtskunde u. d. gl. Tächn und haltentanı
fich deren zu bedienen. 5) Sie zeichıren fich aus, durc]
te Sprache, Anekdotenhäfcherey,: Zudringlichkeit, Parte:
und, Eigennutz«. Alle diefe Sätze werden mit Beweifen
Kritik und andern ähnlichen Schriften belegt. Der Vf.‘
eine Revifion der Kritik der Kritiker periodifch. heraı
und diefen Kritikern Schritt‘ für Schritt zu folgen.
dem Publikum, welches ohne weitere, Umfchweife
der Wahrheit focdert, gedient feyn wird,. wenn es immer höre _-
mufs, die Augsb. Kritiker hätten fchlechte Arbeit geliefert!
Diefe Bemerkung (ol den Revifor nur aufmerkTanı
er den Gefichtspunkt; die A. Kritiker in ihrem €:

chen; nicht als vorzüglichften fixire,

“

 
