 

 

|

 

453

Leirzıc, b. Fleifcher: "Romantifche Gefchichten der .
Vorzeit. Erfter Band. S. 300. .8. 1791 (20 gr
Die modifche Ueberfchrift (denn feit Jahr und Tag

+ mufsalles, was fonft Roman hiefs,, romantifche. Erzählung,

oder Gemählde, und was man ehedem, altdeutfche Ro-
mane, oder Erzählungen aus dem Mittelalter. nannte,
feit Veit Weber's Erfcheinung , ‚Gefchichten der Vorwelt
oder Vorzeit heifsen) läfst vielleicht eine der gewöhnli-
chen Nachahmungen beliebter Originale vermuthen, die,
man durch einen Titel.nach der Mode, und. durch einen
faubern Druck an den Mann zu bringen» ducht. Allein
man findet hier etwas mehr, als gemeine Modewaare,
Es war, fieht man bald, dem VE nicht blofs,um Scene,
Decoration und Coitume , nicht blofs um ‚Schilderung
yon Rittergebräuchen, ‚und um Erneuerung veralteter
Worte. zu thunz. föndern er hat ‚auch durch . Man-
nichfaltigkeit und Verwebung der Begebenheiten,
durch ein. ftetes lebhaftes Intereffe, durch eine ho-
merifche Dariftellung der Menfchen zus jenem Hel-
denzeitalter, die uns ganz in daffelbe zurückzaubert,

„durch mahlerifche Schilderungen, durch rafche Erzah.

Iung.» durch: einen-"gewiffen Enthufiasmus, - den.er £ei-
men Lefern für jene Zeiten einflöfst, durch glücklich
ausgedrückte Mäximen fich als einen Dichter..bewiefen,
der das Wefentliche feiner Kunft kennt; und.in der Ge-
‚Walt-hat: . Er hat im kleinen..‚Roman daffelbe geleitet,
wäs der Vf. des Hatto (der dreyzehn gröfßsere Romane
von derfelben Art geliefert) im Gröfsen gethan, er. hat
die Novelle ächt deutfch gemacht. Wir zielen hierbey
unter den drey Erzählungen, aus demen der gegenwär-
tige erfte Bänd befteht, auf die erfle und dritte, als in
welchen ‚der Vf. deutfche Voölksfagen und Traditionen,
einzelne Züge aus altdeutfchen Chroniken zum Grunde
elegt, und daraus.angenehme Dichtungen gezogen hat,
ie Scene von beiden liegt in den Zeiten Kaifer Ftie-
drich-Rothbarts, und das Coftume..diefer Zeiten ift fo.
enau beobachtet, dafs, wenn alle Nachrichten von den
itten.and Gewohnheiten derfelben verloren. gingen, man
fie fich hieraus; vollkommen bekannt ‚machen könnte,
(Da zu eben der Zeit, wo die gröfser! und kleinern,
deutfchen Ritterromane fich zn häufeh anfangen , ‚auch
die Ritterftücke auf den Bühnen wieder Glück machen,“
fo werden die Gebräuche des Mittelalters bald ‚dem Volk
fo.gut; als den Gelehrten, ‚bekannt; werden.) . Mehrere
untergefetzte Anmerkungen helfen nicht allein dem un-
kundigen Lefer nach, fondern dienen auch, ihn auf
altdeutfche Bücher, in denen. der Vf. viel Belefenheit
befitzt,- befonders ‚auf das Heldenbuch,, ‚anfmerkfam zu
machen. -Die erfle Gefchichte Adelbert von Wiefenthau
über(chrieben,, ist. die längfte und ‚ausgeärbeitet/te, , Sie
erzählt die Abentheuer. und mancherley mislichen Lagen
eines jungen Ritters, den man, wie jenen Helden des
Dufchrfehew Romans, dew Verlobten zwoer Braute nennen
könnte... Unerwartet /ift,der Ausgang, dafs, wie es end-
lich dahin gekommen. ‚ift ,.dafs,er felbf nicht ‚mehr zwi-
fchen beiden entfcheiden. kann „. „beide, gewaltfam. ent-
jungfett werden, beide.ihn,edelmüthig won feinen Ver-.
pflichtungen losgeben, ‚und — Welches gär zü.arg, un
wirklich unnöfhig ift — beide fich felbit vergiften. Die

Gr En a “ No. 5% FEBRUAR 1798.

454

fangs "durch eine Schilderung eines antiplatonifchen

A

Weibes, und durch Befchreibung  der-Art und Weife,

wie ein noch mit der Welt wenig bekannter, deutfcher Rif-
ter durch fe verführt wird, unterhalten zu wollen. Sie en
digt fich aber nur’zu fchauderhaft, indem fie am Ende
einen Vater und zwey Brüder in einer Nacht fallen, im
einer Nacht ein ganzes Gefchlecht feinen Untergang
durch einen Böfewicht finden läfst, der die heiligiten
Bande des Blutes zerreifst, um fich wegen einer fehl, ‘
gefchlagenen Heirath zu rächen. — Die Scene des zwo-
ten, Ormond überfchriebenen, der kürzeften, und, in
Vergleichung mit den übrigen‘, nur mittelmäfsigen, Er- ı
zählung liegt zwar auch im Mittelalter, aber nicht in
Deutfchland, fondern in England und Schottland. Der,
Vf. hat den Stoff dazu aus dem italienifchen Romane des
Franc. Porta, V’Ormondo, der 635 hexauskam, entlehnt,
doch fo, dafs er die Epifoden, welche den gröfsten Theil
diefes Romans ausmachen , aber die Gefchichte fehr oft"
und zu Unzeit unterbrechen, weggelaffen hat, doch ver-
fpricht er,fie ein andermal einzeln mitzutheilen. Auch find
nur, einige ‚wenige von den politifchen Schilderungen
beybehälten worden, womit das Original durchwebt ift,

« LEermZiG, b. Fleifcher: Arundel, ‚oder; der Sieg des
=  Edelmuths, ‚ein Roman vom Verfaffer des Weflindiers,
NN
‚"Zweyter Theil. (1798. -S, 416.8. (2 Rıhlr.. 8 gr.)

‘Cumberland (noch durch mehrere: Schaufpiele, als die
der Ueberfetzer von ihm anführt, z. B. durch-den Mönch
von Carmel in Deutfchland bekannt) hatte fich auf dem

Titel diefes Romans-als den Vf, des Beobachters (Obfer-

«ver), einer Wochenfchrift , 'bezeichnet,, die in England
zweymalaufgelegt worden if. Da aber diefe.in Deutfch-
land ganz unbekannt geblieben, und die Deutfchen den
Vf. bisher nur ‚als Schaufpieldichter kannten, fo hielt
es der Ueberfetzer für räthlicher, ihn als dramatifchen
Schriftfteller.,- und: insbefondre 'als Urheber eines, in
Deutfchland fehr beliebten, und vortrefflich überfetzten,
Stücks zu  charakterifiren.  ‚Gegenwärtiger Roman iß
Cumberland’s erftef Verfuch in diefem Fache. So wie
aber fchon mancher Romanenfchreiber des Beyfalls wer-
fehlte, wenn er die: Feder für.die Bühne ergriff, fo fieht. *
man auch hier, wieder ein iel,, wie/es.deren fchon
mehrere gageben‘, dafs ein Mann , ‚der für das Theater
nit Beyfall gearbeitet, wenn er fich an eine Dichtung.
von gröfserm Umfang, an den Roman, wagt, doch nur
mittelmäfsig feyn kann. ‚Binzle gute Züge, und Ele-
ganz des Ausdrucks entfchädigen allein nicht für den
Mangel an immer’gleich ftarken Intereffe, an Compe-
fition des.Ganzenz an Originalität. . Freylich verkennt
man auch in gegenwärtigem Werke. den Mann von Ge-
fchmack; und Gefühl nicht, und ‚allerdings dient Arıln-
del zu einer neuen Beftätigung des Erfahrungsfatzes, den
der Ueberfetzer-aus der A. L. Z.,anführt, dafs auch die
minder. bedeutenden Producte der Britten in diefem Fach
immernoch’ einige Stufen höher im-Werth ftebn, "als
unfer gewöhnliches Mefsgut. Da die Zierlichkeit und
Feinheit der Dietion das vörnehmfte Verdienft des ge-
genwärtigen Werks ift, {o wäre ihm ein Ueberfetzer zu

dritte Erzählung Günther von Aue betitelt, £cbeint an- manchen gewefen, der dafür in beiden Sprachen mehr +

ad
