—- an

8880

ifh vorzüglich gut bearbeitet, in fofern die yorgefchrie-
bene Kürze: folches geftattete. , Aber die Krone diefer
Schilderungen, wie der Erfte der befchriebenen Männer,
bleibt der Reichscanzler Oxenflierna.  Es-ift fchwer
nichts auszufchreiben, und fchwer zu wählen; aber wö-
‚zu Extracte von dem, was jeder ganz lefen mufs ! 4

- Ohne Druckort: De sebus geflis Friderici Magni, Bo-
rafforum Regis, Iunctae Cohaerentes eis rezum ge-
ftarum hiftoriae. . Pars IT. 1791. (236 $.) ‚Pars JIL

-‘ (a00:S.) :Pars. IV. (130 5.) 801 5
Der zweyte Theil diefes fchon-yon einer vortheilhaf-
ten Seite bekannten. Werks fängt an mit den Kriegsbe-
gebenheiten im den Niederlanden im.J, 1745 u. erzählt
Kurz die übrigen Vorfälle,des öfterreichi en Erbfolge-
„kriegs..bis auf den Frieden zu Achen,. über den der Vf.
‚einige gegründete Kritiken beyfügt,.. Sodann folgen die

„den König von Prenfsen näher angehenden Difpüten

‘über die Reichsgarantie des Dresdner Friedens, der War-

Achauer Tractat ‚und die Veranlafungen zum fiebenjäh-

‚rigen Krieg, der nach allen feinen verfchiedenen Zwei-

gen, jedoch am ausführlichften bey, dem, was Preufsen
unmittelbar angieng, erzählt wird. ‚Der, zweyte Theil

)endigt mit dem J. 1757. Der dritte geher Lis ins J.. 1759.

und der %ierte bis 1760. Der Vf. hat die Gefchichte die-
fes Zeitraums genau ftudiert, und folgt den Nachrichten

; des. Königs-nicht ohne Prüfung und Vergleichung ande-

rer; ja.erffindet fie. in einigen Puncten unwahrfchein-
lich. "Die. Memoires de M. los Scheint er nicht ge-
braucht zu haben. Vielleicht waren fie noch nicht er-
Schienen, als er an diefem Stücke. der Gei{chichte Frie-
drichs.arbeitete. . In Abficht auf die -Richtigkeit,der Er-
zählung ift, fo weit die bis jetzt vorhandenen Quellen
‚reichen „ nichts zu erinnern. Blofs bey‚einer Nebenfa-
che, nemlich der Verwandfchaft des 1747 zur Statthal-
terfchaft gelangten Prinzen von. Oranien mit Wilhelm UL.
iftS. 20.amitae £. materterae zu fetzen. Der Ausdruck
ift. noch immer, wie im erften Theile, fo gut gewahlt,
dafs man oft einen alten Römifchen Gefchichtfchreiber
zu Jefen glaubt, Nur fcheint es, gls wenn der Vr mit
Vorfatz manchmal das Ungewöhnliche oder das Veraltete
dem Gewöhnlichen vorzöge. Diefes ift befonders der
Fall mit der Deponentialform, die er, fo viel möglich,
vermeidet. Z.E. P. IV. p. 99, ferutarunt fylumm:- PD.
126, cunctarent. Zu dem Ungewöhnlichen gehört auch
der Ausdruck, P. IL p. 230, ‚fe fidem dare, veverfis do-
mum Hafıs velicta arma fore,‘“ p..2371, „illas (pecu-
'„nias) — numeratas ultra haud for e denuntiäverat.“

‚P. TIL p. 18. „Anglos negotiatione Rufica — prohibi-

„tos for e*“. £.velictumiri oder fore, , ut relinquerentur, ‚etc.

“P. IL’ p: x00« heifst;,es von dem kaiferl. Commiffionsde-

cret, ‚das wegen des preufsifchen Einfalls in Sachfen

‘und Böhmen, an ‚den Reichstag ‚ergieng :.Nihil minus

agehatur relatione ea, ;quam wt violatae pacis publicae Frie-

‚dericus condemnaretur. , Die zwey erften Worte fteben

hier in der Bedeutung,des franz. rien. moins, d.h, nichts

geringeres: allein im Lateinifchen entf&eht daraus ein
widriger Sinn. ,, Unyerftändlich ift P. IT. 'p. 209. die Stel-
le, wo. vonder Gefangennehmung des Prinzen von Be-

‚yern, nach der Schlacht bey Breslau, die Rede ift:

 

ALLG. LITERATUR ZEITUNG ©.

“verfitätsbiftorie ‚durch 1In.’ C. ift bekännt. E

„Unterfuchungen ihrer geheimen Gründe, oder

„mer aber macht es die Richtigkeit und Zuverläfsigkei

‘gen zu dürfen, zurück zu Weifen; dafs es aber
‘heit gemäfs g

"und rechten Quellen bedient, fondern hie

BU EA

  
  
   
   
   
    
  
  
   

LA

„Comprehe Gl 7 god pras
SET 1a0 a Gehe lee pi ie
Jeicht 1öH es Praecipitätam /“ Weberbäu

liefßse-Lch die der am, Ende des vierten Th
gezeigten Druckfehler, mit einem nicht unbeträch
Nachtrag wermehren. HS

 

L£1s2r6, b. Cruflast Pi. Eynft Chrifliani Ge|
der ueueflen Meltbe graben v. Auchner Fried
auf gegenwärtige Zeit, Zweyter Band. 17890
A A1.BOg. N

Der Werth diefer Fortfetzung der Millotfch
gröfstentheils in der Tfeue. und Wahrheit,‘

Erzählung herrfcht und in der Vollftändigkeit

Jung der Begebenheiten, fo weit der Plan dı

Aufnahme erlaubt, . Vebrigehs macht kein Aufy

Kunft in der Darftellung der Begebenheiten,

dringen in den Geift derfelben, keine Nachfpäh

©

 

‚und feine Bemerkungen darüber, die Lefung an:
Der Vf. erlaubt‘ fich fogar felten fein Urtheil
Rechtmäfsigkeit einer Thatfache;' wenn er es’
fetzt, fo müffen wir rühmlich® loben, dafs wir es jer
desmal der Wahrheit und gefunden Vernunft gomäfßs ge-
funden haben.  Hn.'C. Schreibart if fo en fchön,
dafs wir fürchten, fein Werk werde fehwerlich jemals

ein Lefebnuch für die verfeinerten Stände werden. Im--

   
 
  
  
    
  
   
   
   
   
 
 
 
  
 
 
 
  

der Erzählung zu einem brauchbaren Buche für 'd
nigen, der die allgemeine Kenntnifs einer Begeb.
entweder daraus erlernen, oder fie in feinem G
nifs auffrifchen will, Diefer Band beginnt mit
re 1763 nach dem Schlufse des Hubertsburger
und geht bis auf das J. 1778. Erenthältalfo die merk
digen. Vorfälle, die in Öfen die polnifche König
und den Streit mit den Diffidenten hervorbracht.
lich den.innern Krieg. in dem damals fo unglück
Polen, den daraus entRandenen Krieg zwilchen
Jand und den, Türken und die Theilung yon Pole:
der Vf. hier häuGg der Hifloire de mon tems von Tı
IT. folgt, fo if diefe Erzählung einer von den
Theilen ‚feines Buchs. | Die inneren englifchen Unrah
unter Bute’s und feiner Genoffen Regierungsverw
find. bey weitem nicht fo gut erzählt, anch”
verfchiedene Hauptbücher; die ihm’ grofsen Al
hätten, peben können, .z. B,' die (ettres of Juni
gebraucht zu haben. | Das über den Urfprung €
tigkeiten zwifchen Grofsbrittännien und feinen
nifchen Colonien .gefällte Urtheil iftfehr rich
nemlich weder ‚ertheilte Privilegien noch üm k
chenes Herkommen die Colonieen berechtigte, d
rung des englifchen Parlements,. ihnen Abzaben aufle-

 

gewefen‘ wäre, . auf‘ die. Ausübun
Rechts nicht zu dringen, Auch’ bey diefen
fchen Angelegenheiten hat. fich der Vf. nic]

Tieber 8ie Gefchichte der WelrbegebenHeiten
Sprengels Jahrbuch, ja felbft die elende Ge
