AT

verftorbenen Zeichner bey. dem geheimen Archiv,) Sö-
ren Abildgaard gefammelten Zeichnungen von‘ Monu-
mentis Danitis-1784- —  Läterarifche Nachrichten von
Bifehof Worms Ausgabe des Arae Multifcii Schedae de
Islandia, von Lüxdorph felbit 1773 in lateinifcher Spra-
che aufgefetzt. — . Umftändliche, von Lüxdorph, felbt
verfertigte, Nachricht von dem, was zwifchen dem Kam-

x merherrn Buchwald. auf Gudunilund im Stift Aalborg und

der Rentekammer uhd dänifchen Kanzley wegen ‚feiner

neuen Einrichtungen. zur Verbefferung feiner Güter in’

den Jahren 1776 bis 784 verhandelt ward. ‘(Kann man
"gleich dem "würdigen Vf. nicht in allen Stücken, zu-
mal nicht in feinem Vorurtheil für, die Zehnten bey-
pflichten; ‚fo müfs man-doch auch auf der andern Seite
geftehen, dafs er durch feine getreue, auf Actenftücke
«gegründete, Darfellung, und durch feine kurzen, fehr
- treffenden, Anmerkungen die Streitigkeiten des Kammer-
Kerrn B. mit den Collegien-in einem TE andern Lichte
gezeigt hat, als man ’fie bisher nach 1] T
‚Pr. Heinze Neuem Kielifchen Magazin, und-zwar. nicht
zum Vortheil für die CeMlegien, betrachtete. Wie {ehr
‘ man auch‘ in der Sache felbit mit B, einig feyn möchte,
fö kann doch niemand ein eigenmächtiges Verfahren und
eine gar offenbar geringfchätzige Bey‚feitefetzung allge-
meiner der öffentlichen Ordnung wegen nöthiger Vor-
fchriften, ja befonderer von den gefetzmäfsigen Vörge-
ferzten, in gehöriger Ordnung ‚ertheilter, gewifs nicht
unbilligen, Vorfchriften gut heifsen.) Endlich Briefe
und Auszüge aus Briefen, am und von Luxdorph, auch
einige Bemerkungen von ihm über die kurz nach ertheil-
ter Prefsfreyheit herausgekommenen. Schriften, Man
findet hier Viele intereflanite Nachrichten und Anekdo-
” ten‘ zur , dänifchen Literatur und Gelehrtengefchichte ;
auch bemerkt man nicht ohne Vergnügen den offenen,
Zutraulichem Fon, der, nach den Briefen zu fchliefsen,
im Umgänge. der‘ dänifchen Gelehrten geherrfcht haben
mufs, und der beides, den Wiffenfchaften durch gegen-
‚ feitige Mittheihung To zuträglich ward, und fo manche
unfchuldige Freude des” Lebens mit {ich führte.

KorznHaAGEN, b, Popp: D. Fredrik Ekkards fuldfländig
Huandbog over almeeunyttig Kundskab.og dens Lit-
teratur; . (Vollftandiges Handbuch gemeinnütziger

_Kenntniile und deren Literatur ;) IIldie Deel. 1790.
344 S: 8- 1 Ö

Da wir über die Einrichtung und'.den Werth diefes

literatifchen Werks fchon. bey der Anzeige der beiden

erften Bände (f. A, L.Z. 1790. No, 268.) unfer Urtheil im

Allgemeinen gefället haben, fo wird es hinreichend feyn,

 

KLEIN,ESCHRILFTEN,

EnBAUUNGSSCHRIFTES., Ohne Druckort:: Gründe zum ge-
troßlen Muth bey den Schickfalen unfers Lebens, vorgefteller in der
evangelifch - Lutheri(chen Gemeine.in Lennep. 1790, am Sonnta-

x ge nach dem neügn Jahre, von Johann Daniel Tewaag, Frühpre-

+ :

/ALZ JANUAR 72.

‚und Ethnographie, (wobey die Cameraliften S. 45. 'ange- z

\nogräphie wird wieder in mehrere Theile zerlegt, de-“

Erzählung in des,

"dem durch .die Hierarchie bewirkten gänzlichen Verfall

*

    
  
 
 
 
 
   
   
 
   
   
   
   
   
    
   
    
     
   
  
    
   
  

. ; En } }
von dem gegenwärtig wor uns liegenden Theil blöden‘ =
‚Inhalt anzuzeigen, mit der hinzugefügten Bemerkung,
dafs fich darinn eben die Vorzüge und Mängel finden,
Welche wir vorhin ’auszeichneten. Diefer "heil -belte-

:het aus vier Kapiteln‘, «und enthält die erfte Hältre der
fatiftifch - hiflarifchen Kenntniffe, deren Literatır ihres. _
‚Weiten -Umfanzs wegen nicht in einen Band zufimmen-
gedrängt werden Konnte. Von der Statijtik werden nur”
die allgemeiniten Werke. angezeigt, nach den Unterab-
theilungen Topographie, (wovon die Poreiogräphie oder.
Reifebefchreibungen eine befondere, Klafe ausmachen.)

wiefen werden, fich wegen‘ Einfchränkung des Luxus
lediglich an das fchöne Gefchlecht zu halten.) Die Eth-“. -

ren Anführung überflüffig, auch ohne Commentar oft‘
nicht verftändlich, feyn würde: z. B. Ariographie, A. 3}
von-Ehrenimtern, Ehrentiteln und Orden. — Das Kapitel”
‚von der Alterthumskunde , Archäologie; begreift Zweı
Abtheilungen, die Hülfswiffenfchaften, und die alte Cr
ftoriographie felbit. Der nordifcheir Hiftoriographie bis-
zur Einführung des Chriftenthums ift ein eigenes Kapitel
gewidmet, weil der Vf. glaubte: ein Schrift(teller, der”
‚mur nach "dem Beyfall feiner eignen Nätion ftrebte, dür-
fe auch in einem Handbuche wohl etwas umftändlicher‘
yon der einzigen, ja in einer gewifen Ausdehnun;
Namens ,. allergrüöfsten Nation reden, welche Spa
Sitten und Gefetze des ganzen weftlichen und füdlichen
Europa umänderte. Wir laffen diefe Behauptung dahin‘
geftellet feyn; aber-der literarifche Nutzen diefes Kapi=_
tels fcheint uns fo ausgemacht, dafs wir ihm gerne noch
gröfsere Ausführlichkeit gewünfcht hätten. Das letzte
Kapitel enthält die ältere Gefchichte des Chriflentliums,
der chrifflichen Kirche, der Gebräuche und des Anfangs
und Fortgangs der Hierarchie, da der nächfte Band mit

des Chriftenthums anfangen foll. Di: hinzugefügten ei-
genen Bemerkungen, des Vf. find in diefem Bande faft“
häufiger noch und umftändlicher als in den vorherge-
henden. Sie zeichnen fich zuweilen. durch’ fehr fr N
Machtfprüche aus, wie z.B. S. 339., dafs die,Priefter auf
eine gottesläfterliche Weife Bezahlung oder Beichtgeld.
für eine hochheilige Gnadenzuficherung nehmen; wir
haben aber fchon vorhin gefagt, dafs diefe Stellen bey
‚dem allen nicht der vorzüglichfte Theil diefes Werks fi
Yondern dafs der Werth deffelben eigentlich in literari-
fchen Notizen befteht, welche auch in‘ dem gegenwär-
tigen Theil bis auf-die neuefte Zeit gehen, mit häußi-
ger, fehr nützlicher, Anzeige der Recenfionen, wo mai
weitere Nachricht-findet. LA

diger und Rectör. in Bochum. 32 8. 8. In diefer Predigt;
der V£. bey einem Befuch in feiner Vaterftadt hielt, it 24
nichts.neues‘gefagt ; die, Sprache aber ift herzlich, und
nicht. ohne Wirkung geblieben feyB.

‘
