     

  

Härter: “und Rekifter  hhelen 4 CS
. Koflet wie: bisher Acht Thale COMO, roter di Yertttizen Los
;aten zu zwey. Rehlr. 20 Grofchen, die, wichtigen Carolins und Schild

alex. Pitr Grofchen, die neuen: feit 1785 ausgeprägten. ’Schildlouisd” "or. Zu Se
Anbehaler zu En 12 88.7 die Conventions- Ehaler. zu Rıbir. 8. a ‘angenomı

 
  
 

 
    
  
   
  

  

; erhalt Deutichland' ‚die A. I, Z. wöchentlich Doifren. bey gröfsrer N Cufemuns
"dern etwa’ eintretenden befondern Fällen, kann. der Preis auch‘ etwas ‚höher‘ ko:
> enm mit dem 1öbl, Poftamte, bey welchem Se Beleg gemacht. wird, bee
Kunft zu treffen il
a Yon der ‚Vorausbezählung: können-wir. in keinem Falle‘ abgehen. _ Sie it zur Aufreı
Seal area notwendig; wenn auders die. Jöbl,”Poftämter und Zeitu:
4/7 en, ‚Welche. von. uns‘ unmittelbar die. ‚benörhigten Exemplare. beziehen‘, "die mi:
S deten. Zahlungstermine hälten follen, Da wir uns lediglich‘ mit diefen > micht. ®
‚ehrteßen ne
BR ; Vorausbezahlun ‚es fey dann auf ihre eigene Gefabi.: und Rifico, keine Fecmplre zu
, fangen; Folglich allezeit in Stande Sfeyn‘ werdeh ‚in guter: Ordnung zu-bleiben, ‚da
% 7 Begenin jedem Falle "ausgeblieBbener Zahlungen, uns genöthiget fehn, die ferne
nicht verabredetermafsen berichtgten Exemplare zu fufpendiren.
®  Ungenchie i EN den Anfange der A; Li. Z. "und ia-der erften; Aukündigung vl
Einirit des

     
  

    
  
  
 

  
    
    
    

     
  
   
   

    

. Fo! ; neuen Jahres wirklich beßellten Exemplare ‚Schreibpapte:
wir uns doch bzld hı ’Mftige Nothwendigkeit verfetzt, die Vetwitrag
nnd. A zu vermeiden ‚alle Exemplare ohne Uaterfchied auf Schreibps
zu Jaffen; tet num der mit. jedem Jahre mötorifch. geßiegene. Preis -des p
‚es, uns I -wongen Ben diefen äufserlichen‘ Vorzug anfers Journils ‘aüfze

   
  
     
  
  
    
 

      

     

| das Schreibpapi Eben x
Del es jedoch: terdings‘unmöglich if für Chen den Preis fo gutes es Schreibgäpler A
= fünf Jahren zu Sie m, A für Fohche, Se öCheMte N weiche ein paar Thaler mehr jähr-

   

H

   

  
