 

      

wie durch die bekannten dichteri(chen Talente des Ver-
Taflers, feinen Jeichten wohlklingenden Hexameter, in-der

KA x SEEN > BEE

 

 
 

7

a 1 air sr e z ed
LITERARISCHE ANZEIGEN

I, Neue periodifche ‚Schriften,

Das Journal des Tuxus und der Moden vom Monat
März if erfchienen und "enthält folgende Artikel, I,
Briefe üßer Berlin. (Befchlufs:) HM. “Fheater,/ | Id. Ueber
Holzluxus, Holzmangel und. befsere Forftwiethfchaft.
IV. Moden Neuigkeiten. 1. .Aus England... 2. Aus Fränk-
reich, .. 3. Aus Teütfchland. V, Ameublement. Eine Eng
Tifche, Zimmer - Bibliothekz oder grofser Studier-Tifch,
VL Erklärung der Kupfertäfeln, welche ‚Tiefern #1. Taf 7.
Eine junge: Franzöfifche Dame en. Piervot, von neuecftem
Gefchmacke:y Zaf. 8..Multer einer‘ neue Forft =Charte,
‚Taf. 9. Eine Engl. Zimmer Bibliothek. „ oder sineingrofse
bequemen Studier- Tifch, ebA

7
Tournal vom und“ für Deutfchland. Achter Tahrgang
‚F791, XYSt, (S, 913— 1004,) enthält, I, Von dem, Mi-
meralbrunnen zu. Fachingen. 11, Uebs /d.. Moralität der
„Schaufpiele des Hy, v. Kotzebue. IM, Nachricht u. Rechen-
chaft V. u. üb, die Spinn.- u. Armenanflalt zu Kaufbeuren.
JV. Betracht e. Layen üb. 4. .Senfation, welche der Tod
d. tt. Michaelis gemacht hat. YV. Einige Vor(chläßge,
ı fich gegen nächt] Einbrüche der Diebe zu fichern
„zu verhalten habe. VI. Ein, paar Bemerk, zu Hrn.
‚Panzers Ann. .d. äle, d. Literatur, , VII, Noch etwas
„üb. d. Frage; ob man in Deutfchland. fägem könne, dafs
4. Künfte blühen ? VII „Volksschule, im eigtl Verftände
zu Caffel, IX Vorfchlag zu e. Gefundbrunnenalmanach,
X. Kurze Gefch. d. Univer(, Bibliothek zu Gieflen.. XT,
$— 9r Beytrag z. Verzeichnifs jetzt leb, deutfcher Schrift-
Atellerinnen. XII, Vorfchlag, wie e, Art-v. honettem
Diebflahle vorzubeugen feyn möchte. XII, Verordu. u:
Edikte, XIV. Volksmenge des Erzft, Salzburg 1789. XV-
Beyfp. geretteter Unfchuld e, Privatnı. XYI Auch e.
Beyer. z.. Idiocifmenf, XVII—XVIIL Anfragen u. be-
atıw. Anfr, XIX. Erklärung, u, Bericht, XX. Ueb.
einige Sprüchw. u. Redensarten in werfch. Gegenden
Deutichlands, XXI. Eine neue kl. Bemerk., das Todaustr,
am Sont, Lätare betr. v„ Dr., Ch. H, Schmid,“ XXI

 

  
 
  

Ergänzg. e, Stelle in — Hezels hift, Ueber d, Juden»

bekehr, im 3n St, Si
X. Ankündigungen neuer Bücher.‘
Eine mnötkige Erktärumg, N
Um Mi(sverkändnifen und Mifsdeutungen und allen
Ihren Folgen, foviel möglich, auszuweichen, {ehe ich mich

genöthigt , hiedurch zu erklären: dafs ich nicht Verfaf-
"fer Fön allen”den Büchern und Bürcheichen., (die Leit 1790

sanfter meinem Namert herausgekommen md} Condern von

gen meißen- blofs Herausgeber, Veranftalter; Beforger

SC AM 1.48 ; N Ss < A
Tan ne N SS N iE WA EEE Ge x A
- -difchen, Dichtungen. die durch das Reizende ihre Sujets’

aus "der alten curländifchen Mythologie und Gefchichte, -

      
 

 

   
  
    
  
     
 
   
 
 
 
   
   
   
 
   
  
    
 
 
  
   
 
 
 
    
  
    
 
 
 
 

reinften edelften Sprache , eine der angene nl Un
haltungen für Kurländer werden mi

müfen, (C£ ve |
1792. N. 63) An

   

 

 

 

oder-Vorredner bin, ‘ Die Uebernahme - folcher Au!
hatte einen ediern Grund als Gewinnfucht ; doch es wäre
unbefcheiden, mehr davon zii. (prechen. Genug ,
habe ich. michts (elbit gefchrieben, als die Ge, lichte der
merkwürdigen! Reifen — meine ne Dre rDEIR UT AM
die Bibliothek. der neueflen. Länder» und ölkerkunde, vom.
welcher aber rich -micht Alles meine Arbeit in Mein/
Grundrifs der europüifchen.: Staatenkunde (welcher gegene
wärtig mic VerbeRerungen und Zufätzen "mir zuß Z

Burg‘ durch’ efneh gefchickten‘ Mann ih’s Franz. übe afetät

 
   

 

Wird), gihört picht hieher; denn diefer If (chofn im’ J.
1788. gefehrieben worden, Anffer diehn im mi
zu keinen andern indem genärirten Zeitraum et hienenen >
Schriften als /erfofer bekennen 5 folglich, fällt_hier der
Vorwurf der Vielfchreiberey ganz weg, und das Publica
wird‘ £o billig feyn , nur das auf. meine Rechnung: zu fehr
ben} was wirklich mein if, Die WVeranlaffung, wel
jehe-Uebernahm& von Aufträgen. diefer Art.bewirkte, |
jetzt aufgehött, und ich werde ‚won jetzt an folche M
Ständuiflse zu vermeiden willen. 7 n
Stuttgart, d. 3 März. 2792. 241 75
n Theophil Friväskeh Ehemann

 

 

 

Von dem zu London 17927 erfchienenen Bı
Mistrefl Wollftoneeraft: = Vindication of the.
‚Woman wird ‚eine deutfche Ueberfetzung: in’ der
hungsanftalt zu Schnepfenthal beforgt, welche unteı .
Titel; Rettung der Rechte des HWeibes nächfiens dafelb
herauskommen” Wird,

 

177 (Sammlung der merkwürdigflen Reifen. in dem Orie —
in; Ueberfetzungen und Auszügen, wit Kupfern und C hör eng
‚auch mit‘ den nöchigen ‚Einieltangen, Anmerkungen und
collektiven Regiftern, herausgegeben von Prof, Powlus. Ta
bey Cunos ‚Erben, gr. 8, N FA
Kenner , ‚welche ‚dem ‚unüberfehbaren Gebinde dee

 

 
 
 
 
  
    

älterer und- neuerer Reifebeobachtungen. . Eben,
der Zweck dieler Sammlung von Reifen in den Orient,
Gegenden , welche uns %als die Wiege des” Mi Di
fehlechts, als Schauplatz-der älteflen Völkergefchichte,
7 Mütterland. fo „vieler anf. alle Zeutalter. ‚würk

  
