a AT

 

 

“Leine” weitet anflatt der gömiMdeen pöbelhafıen Ausdrücke,
dieleyder mehr als zu fehr feine (chwache Seite bezeich- -

nen, mitırichtigen Gründen zu belegen gewuft, ‚fo würde
man als Dankbarer aufgetreten, feyn und feine dabey gehabie
wohlmeynende Abficht nie verkannt haben, Ob übrigens
worgedachten Hn, M. Herrmanns in Druck gegebene‘, drey
Werkgen vom Flachsbau, der Wind - Regen und Trocken-
heitsbeobaehter und von dem Unierrichte, neue Fifchteiche

„anzulegen etc; feinenEvwartungen volikomizen entfprechen

dürfen , da doch das Gegentheil bey vieler! Stellen durch
die Erfahrung erweislich gemacht werden kann, mögen Re-
genfenten, die in gelehrten Fache erzogen, ' beurtheilen, in-
dem 8 mir gleichgültig (eya kann, ‚ob fich der Herr Autor
in (einer, wahren Gröfse oder Blöfse der gelehrten Welt
„üffentlich gezeiget hat, Muldau, im füchGchen Erzgebürge
am ı9 Novbre 17914
Gottfried Rupprecht,
Amts - Land - Richter zu Frauenftein und der
Ööhonomifchen Societät zu Leipzig
Ehrenmitglied.

a

Es it vor. kurzem eine kleine Schrift unter dem Titel;
Anweifung Schlittfchuh zu lqufen, er(chienen, welche, wie
ich. zu meiner Befremdung’ fehe, nichts als ein wörtlicher
Nachdruch meines Auffatzes ift, den ich vor vier Jahren
in das Journal; Literatur und Völkerkunde (1788, Febr.)
einrücken Tiefs. . Ich. Erkläre: dafs ich nicht den geringen
Antheil an diefer armfeligen Wiedergeburth habe, dals mir
der unberufene Herausgeber, ‚der mir, — fehr wider
meinen Dank und Willen diefe Ehre erzeigt hat, völlig
unbekannt ift ; dafs ichaber glaube, ein chrliebender Mann
würde fich fchämen fo ohne, alles eigne Verdienft mit
_der Arbeit eines: Andern ohne deflen Vorwiflen einen
kleinen Erwerb zu machen,

Deffau, d. 5 Febr. 1792.
Ka Gerhard Ulrich Anton Vieth,

SE ta Öffentl. Lehrer d, Mathem, and,

Frftl, Hauptfeimule,

 

 

ü Z:
Antwort auf Hrn, Prof, Lobenweins Berichti*
gung. (Intell, d, A. Z. Z. 1792. No. 2. 7)
‘Wenn nach allgemein in Deutfchland Metelen
Sprachgebrauche jeder Gelehrte behaupten kann, einen
Ruf auf irgend eine Univerfität bekommen zu haben, dem
eine angefebener, glaudbwürdiger Mann, welcher Auftrag
Gazu: zu haben verfichert., zwölf Bedingungen, ohne da-
‘gum. gefckehene ‚Sollieitation, mit dem Bedeuten zufchickt,
dafs er, im Fall ihm diefe Bedingungen anftünden , Pro-
£feflor an jener, Univerfßtät werden. (olle; fo war es aller-
dings. kein: Wunder, dafs Endesbenannter der ins Intell.
d. A Le. Z.: 3790, No; 162. ’eingerückten Nachricht, als
‚habe.er einen nach Wilna. erhaltenen Ruf ausgefchlagen,
> zu wiederfprechen ein ganzes Jahr lang keinen Beruf fand,
yad auch jetzt noch „nicht findet,

 

 

$}

Wenn eiß durch feine Rechtfchaftenheit und 6
famkeit, durchgängig gefchätzter "Staasmann; die.

 
    
   
   
  
   
  
  
   
    
  
   
   
       
  
    
  
   
 
 
   
 
 
  
   
  

dies if hier gleich viel — Gelehrten anbiethet, w
als; Profeforen der Naturgefchichte, nach Wilna zu geh
Luft haben a) (fo mufs es entweder, noch einen drit-
ten. Weg :g wodurch maneinen Ruf nach Wilna et-
halten kann, oder Hr. ‚Prof Lobenwein hat nur von. der
Univerfität Wilna — vielleicht auch von diefer’nicht ein-
mal, — allein keinesweges auch von. der hochläbl; Er«
ziehungscommi(üon in Warfchau, Aufırag erhalten, jener.
Ahzeige öffentlich zu widerfprechen. „Die Ehrfurcht ‚ver- *
biethet mir, den Nähmen. jenes ange(ehenen Staatsmannes
e% diefem Orte zu nernen. Sellte indelen der Akademie
zu Wilna, oder der‘ hochlöbl. Erziehungscommillion 3
Warfchau daran gelegen feyn, die Quolle zuerfahren, aus -
welcher mein Ruf nach Wilna geßoffen ift, (fo werde ich.
fie beyden — memer guten Sache mir wohl bewuft, zu
eröfnen kein Bedenken tragen, wofern ich anders "auf
eine (chicklichere Art, als durch ein Inte a *
zu eingeladen werde, Denn im entgeg! Fa e
wird es mir hoffentlich kein Unpärtheiifcher „verdanke
wenn ich über diefe ganze Sache kein VVort weiter var)
liehre.

  

A
Wie Herr Prof. Z. behäupten kann, dafs jene Nach-
richt in. einer für die Willnafche Akademie anftöffi
Tone abgefaft fey, dafs läfs fich eben fo Ychwer begreifert,
als warum erft nach einem Jahae, und gerade jetzt, jere
Aeufferung von einem erdichtet (eyn {ollenden, Rufe nach
W. im Publicum erfcheint. Ich wenig! finde ‚nach
einem mehrmaligen Ueberlefen jener Nach: keineinzi-
ges Wörtchen,. welches als, anflöfig gedeutet werden
könnte, als das Wort dockende (Bedingungen), weicher:
aber in jenem Zufammenhange nichts anders bedeu I
und kann, als einladende, welchen: Ausdruck ich g' fr
haben würde, werin ich, jene, Nachricht‘ zur öffentlichen
Bekanntmachung eingefendet hätte. Kinlodend: find
doch wohl für einen Liebhaber der Naturgefchichte” £f
gende Bedingungen ? N. 2. En tems des HE
des excurfions dans le Pais pour herborifer et faire des ve-
cherches en hifloire naturelle du pais, ae a cor-
vefpondance relative A fon vefort, N. 4 1 ui fera Tora
une maifon attenante au Tardin et au Cabinet aedit
9. Les fraix extra ordinaires de correfpondance,des X
de Ventretien du Jardin botanique cinfi quer „du Ce
Thifloire natürelle feront pay& & part, etc,

 

   

 

Ich hoffe auf. diefe Art mich völlig, auch bey
Perfonen welchen ich nicht genau bekannt bin, w

 

richt ins Publicum zu bringen gefucht, befreyt zu rn
{7 >, EEE
D.C. 6. Kühn,

 

 

 

WS

1 dene

re

Sieht U SE
7 Us
