 
   
   
 

diefesW, erkı vor allen feines gleichen und
‚Bachfehen voraus hat. Die von uns an-
e Mängel find übrigens, in Abficht auf das
Beichaffenheit , dafs wir, derfelben un-
K. Choralbuch allgemein‘ einpfehlen. kön»

en Abgang de(felben ermuntert werden möge, recht bald
a ZA von; diefen Mängeln gereinigte Auflage zu

3. Kann als ein Anhang oder auch wohl als ein
des Chorälbuchs angefehn werden, der aus

 

   
   
 

Sn
EM und figurirten Chorälen, befteht, die. befon-.
de Vortheil der Leichtigkeit für fchwache 0
ni f . Daseerfte Vorfpiel, auf die Melodie: Wer

nur den. Gott läfst etc. {teht mit dem Namen un-
den V£. überfchrieben ,. ift aber eigentlich von Kirnber-
‘3 und in der erften Sammlung feiner i. J. 1766. in
Birnftiel gedrückten Clavierübungen, S. 16.
an verändert) zu finden.
” Die Numern 12, 32 und 33 find mit vielem Auf-
 wande von Kunft, aber ohne Glück , gearbeitet; No. 9
ift aus ‘den Bachfchen Oden hier abgedruckt und die
— Quelle‘ augezeigt. Die übrigen Numern, worünter. die
| meiften vom Hn. Hoforganift Schale find, haben einen
£ Aeichtemüließsenden Gefang und eine gewifle. beftimmte
N nier, ia der fie alle gefchrieben zn feyn fcheinen,
6 aber eine fo angenehme Simplicität , dafs wir fie
an die Stelle. fo. mancher unharmonifchen und
gen: Extemporationen unferer Organiften

 

n wol

ee)

  
 
 
  
 
 
 
   
   
  
   
 
 
  

AsBuRG „aus der Druckerey des Cadettenkorps:
Sri Cem raux des Belles- Lettres, par Mr. Storch,
Pro ofeffeur des Belles - Lettres au Corps Imperial
Yo nde: Caleis nobles , etc. a l’Ufage du Corps des Ca-
‘ade 45; 1789-212 S. in gr. 8.
r VE hatte bey_dem-kaiferl. Cadettencorps in Pe-
hon länger als ein Jahr die {chönen Wiffen-
mn gelehrt, als er von dem Grafen‘ von Anhalt,
x ‚Ch ef diefes Corps, den Auftrag erhielt, ein zu
er Abficht bequemes Lehrbuch zu entwerfen. Hn.
'$ Theorie und Literatur der {chönen
haften chien ihm dazu die befte Grundlage zu
D und er geftcht felhit, dafs er diefem Leitfaden
fo genau gefolgt fey, dafs er feine Arbeit eine Veber-
Setzung diefes Handbuchs genannt haben würde, wenn
ht genöthipt gewefen wahre, einige Aenderungen
; befonders die Literatur betreffen , damit vorzu-
„ wozu ihn individuelle und Localumftände be-
Seine vornehmite Abficht war auf Literatur
*kanntmachung der beften Mufter gerichtet; ‚und
g daher den theoretifchen Theil mehr ins Kurze.
A cheinen ‚die theoretifchen Regeln überhaupt für jün-
re Lente zu abfiract und zu wenig brauchbar für den er-
(en Unierricht vornehmlich folcher jungen Leute, zu
nicht. ausdrücklich zum. Studiren beftimmt
vornemlich nur auf Ge‘chmaeks-
ens hat er die vornehmiten
er aller aufgeklarten Natio-
.die Titel der Werke felbf nur

 

d bey Me
1 nt.

   

RUE Du No JANUAR- 5792.

en und ed wir wänfchen herzlich, dafs er durch den häufi-‘

35:

blofs von franzöfifchen und deubfchen Schriften angeführt,
weil man bey dem Cadettencorps nur jn diefen beiden
Sprachen, Unterricht ertheilt. Er fab fich  genötbigt
diefen Entwurf in franzöfifcher Sprache zu geben, ob
fie gleich nicht feine Mutterfprache if. Hieraus ent-
fanden ffeylich manche. Schwierigkeiten, befonders
auch, weil die Behandlungsart der Engländer und Deut-
fchen in der Theorie der fchönen Literatur von der
franzöfifchen Manier fehr verfchieden ift. Die Deut-
fchen vorzüglich haben in diefer Gattung des Unterrichts
eine Menge Philofophifcher Kunftwörter eingeführt, die
Äich in’der franzöfifchen Sprache nicht wohl mit völlig
Garn beeltenden Ausdrücken erfetzen laffen. Er fah
ch daher genöthigt, manchmal neue Terminologien zır
bilden, oder. minder klafifche Wörter aufzunehmen,
Je bekannter Rec. mit dem Efchenburgifchen Leht-
buche iit, defto leichter ward es ihm, eine durchgän-
gige Vergleichung deffelben mit dem gegenwärtigen
anzuftelen; und ehe er noch die Vorrede las, über-
zeugte ihn der erfte flüchtige Anblick fchon, dafs hier
richts anders als Auszug und, meiftens wörtliche, Ue-
berfetzung jenes erftern geliefert fey. Was er, etwa
noch hinzugefetzt zu finden hoffte, waren Nachweifun-
gen über die yuffifche fchöne Literatur; aber auch diefe
fehlen ganz; und der Vf. fagt in der Vorrede, er habe
fie nicht mit in feinen Plan aufnehmen können, weil
diefes Fach für einen ‚andern Profeffor beym Cadetten-
corps gehöre, dem blofs der Unterricht‘ der jungen
Ruffen in ihrer Sprache und Nationalliteratur übertra-
gen fey. Und fonach wird diefs Buch aufser feiner
nächften Beftiimmung wenig brauchbar werden; es wä-
re-denn für junge Ausländer, vornemlich Engländer
und Franzofen, um fie durch diefes Hul!smittel mit der
deutfchen fchönen Literatur bekännt zu machen. Dazu
aber. liefert es denn auch nur blofs die erften Grundzü-
gez und es wäre in der That zu wünfchen, dafs der
Vf. den theoretifchen Theil eines Buchs nicht in Auszug
gebracht hätte, in welchem durchgehends nur fummari-
fcher Grundrifs des Wefentlichften, Fafslichften und
Nothwendigften enthalten ift. Durch diefen Auszug ift
nun mancher Abfchnitt, von Seiten der Theorie, ein
gar zu magres Gerippe geworden; denn ein gehöriges
Verhältnifs ift dabey nicht durchaus beobachtet. Auch
ift diefe"Ueberfetzung nach der erflen Ausgabe des deut-
fchen Entwurfs gemacht, und es find- daher die nicht
unbeträchtlichen Abanderungen und Zufätze der zwey-
ten Ausgabe unbenutzt geblieben. Mit der Ueberfetzun
felbft kann man zufrieden: feyn; fie verräth Kennenißß
der Sprachen, fowohl als derSachen; und die oben ge-
dachte, von dem Vf. felbft erkannte , Schwierigkeit hat
er in den meiften Fällen glücklich genug zu. befiexen
gewufst. Minder glücklich überfetzt er S. 10, Dich-

tungsvermügen durch nerve poetiquez S. 11, wo Witz
-und Scharffinn unterfchieden und definirr werden, je-

nes durch bel-efprit; S. 29, fnnlich vollkommene Darfiel-
lung durch reprefentation parfaite pour Etre faifie par les
Jens, welches nur die Befünimung, nicht aber die ei-
genthümliche innere Befchaffenheit jener Darftellung
ausdrückt; S. 67, Erwartung und Auffchlufs des Epi-
ea durch fufpenfion et Pointe, Begriffe, die keine

nalür-
