  
 
  

 

 

 

.

{

N

den der, Dichter durch Induction darzutiun: fucht. Dafs:
‚man.ihn mit eben fo grofsem‘, vielleicht gröfsern Rech-
“te ehren könnte, dürfte vielen ausgemacht fchei-,
doch benimmt’diefs-.dem Buche, als Roman hetrach-

  

me n
tet, von feinem Werthe ‚nichts... ‚Auch: ift diefer Satz,
wie man durch‘ die Aeufserung des Vf, zu glauben ver-

führt wird, nicht die Angel; um die fich das Ganze
dreht... Die Hauptperfonen‘ der Gefchichte. treten fehr
jung, als ein Knabe von 15 und ein Mädchen von 12
Jahren auf. Alexis hat einen edlen Charakter, einen
hellen Kopf, alle Anlagen zum tugendhaften ‚Manne,
und doch‘ wird jedermann, der in fein Schickfal ver-
flochten wird, durch ihn unglücklich. Frühe Unfälle
"und die Erziehung „‘ die er‘.durch einen edlen , aber mi-
fänthropifchen, Mann erhält, machen ihn ‚argwöhnifch,
mistrauifch; er‘ denkt ünd erwartet immer das fchlimm-
fie, und mur durch eine Reihe von Fehlern” und’ Unge-
Fechtigkeiten, zu denen er durch feine Grundfätze ver-

_ Jeitet-wird, fieht er feinem Irrthum ein, und Iernt bef-

fer und billiger von, den Menfchen denken, Dem Vf.
gebührt das Lob, dafs in feinem Buche keine entbehr-
liche Perfon auftritt, und dafs jede, felbit die minder
bedeutende, eine ‚eigne Phyäognomie und einen mar-
kirten Charakter hat. Am meiften ift ihm die Heldinn
der Gefchichte, geglückt,. fie ift ganz nach der Natur

ezeichnet und von 'einer liebenswürdigen Naivität.

er Vortrag ift lebhaft, die Erzählung rafch; nur Selten
unterliegt der Vf. Ser MexCuchung, jenfeits am Wege ein

ar Blumen zu pflück&n, ‚oder {ich bey einem kleinen

Inytand zu verweilen. ı An,Handlung fehlt es.nirgend;
vielleichtift die Gefchichte nur zu fehr damit überladen,
doch dürfte das den meilten Lefern eben recht feyn.
Vorfälle drängen ‚fich rauf. Vorfalle, Abentheuer ‚auf
Abentheuer, . ‚Das Buch gehört zur Mittelgattung. zwi-
fchen den Romanen, die eine treue Schilderung des Le-
bens darftellen, und den Wunder- und Feengefchichten,
Die Wahrfcheinlichkeit ift {ehr oft, die Wahrheit nie-
mals verletzt: Nun ift es zwar ausgemacht, dafs der
Dichter überhaupt mehr‘ nach jener, als diefer zu ftre-
ben hat; allein eben fo gewifs ift es, que tous les gen-
wes font bon, ıhors V’ennuyant, . Es giebt ‚eine grofse

‘ ‚Claffe von Lefern , für die Bücher diefer Art Bedüsfnifs

find. . Die ernften , philofophifchen, mehr auf Zerzglie-
derung des menfchlichen Herzens und der Leidenfchaf-
ten, als auf Befriedigung der Phantalie angelegten Ro-
mane.- find ihnen zu trocken und ‚nicht anziehend genug ;
es fehlt ihnen ‚an Organen, den diefer Gattung eigen-
thümlichen Reiz zu empfinden. Von der andern Seite
find ihnen blofse Zaubergefchichten und Feenmährchen,
Wo; übernatürliche Kräfte-in einer ganz erdichteten Welt
Apielen , ' zu leer und ‚erregen die Erwartung zu wenig,
eben weil fie wiffen, dafs der Dichter im Nothfall felbft
die Unmöglichkeit möglich machen kann. Die Grund-
fätze des Vf. über den Roman, die er gelegentlich einer

“ deiner. Perfonen in ‚den Mund legt; können offenbar

nicht als Mäafsftab für. alle Arten gelten, ‚aber warum

- Sollten, fie es nicht für-eine. Gattung feyn dürfen? Ceux
"pour qui Le honheur ER une habitude, 1älst er einen alten,

"erfahrnen. Mann, fügen , ‚qui.toujowrs dans la memne ville, -
au milien de-teur famille, Tr onErimai ie EproWwVE, ‚pol

Nov sg. FEBRUAR 1792. 2

went. regärder comme romanesques des fs gu „pour
€)

Ütre

etonnans, n’en font pas moins vrais.\ + ce que.
Get qui

Roman? wn tifw d’aventüres enchainees arti-

 

m’ Importe. que celä, foit!‘ au liew d’uw beros, fi cette
‚hifloire en a deux cent, les faits wem font pas moins vrais,,

et moins intereffans pour 1mo0i. Nous v0ila cing’p'
ple; eß bien, ]

our Etre confondues enfemble, _elles en Se-
Yaient  gälement ’marquees‘ au coin.de L eXacte verite?

+ Nzvwiep; b: der typograph: Gefellfchaft:  Cyare_ou
les jeux du_deflin. Roman grec. Par ‚le Baron de
Bilderbeck.: 1790. 190 P- 87/8. (20 -8T.)

Wir denken uns die Ent&ebung } R
mans fo. Der Vf., (der auch deutfcher Schriftlteller it)
hatte den Agathon gelefen, und war von den Schönhei-
ten diefes Meifterwerks begeiftert worden. Diefe künft-
liche Wärme verwechfelte er, durch einenfehr begteif“
lichen und häufigen Selbiftbetrug, mit: eignem Feuer,
und glaubte den Beruf zu haben, auch jo etwas zu fchrei-
ben. Aus den Reminifcenzen ‘diefer und ähnlicher
Lectüre. fetzte er nun diefes zalime Ding von einer Lie-
besgefchichte znfammeh , in. der die Perfonen griechi-
fche Nahmen führen, ‚die. Scene in Athen liegt, und,
das Coftume einigermaafsen beobachtet. ift. | Diefs ift
aber auch ’alles Griechifche diefes griechifchen Romans.
Die Denk - und Handlungsart der Perfoneng die Senti-
ments und der Ausdruck derfelben ift durchaus modern,
ganz franzöfifchy und zwar nicht in der beflern Bedee-
tung. Ein paar Scenen und Züge ftechen hervor (z. B-
S. 131 u. f. W. 190) der Gang der Handlung aber ift de-
fto fchleppender, und die Entwickelung höch!t unnatür-
lich. ‘ Die Heldinn if eine Hetäre, die der Vf. als ein
wahres Tdeal weiblicher Tugend und des reiniten Edel-
’muthes fchildert. Ht es in der That; nicht eine auffal-
Jende Erfcheinung, dafs feit einiger Zeit ein, grofser
Theil der dramatifchen und romaneifchen Schriftiteller,
die in Deutfchland fchreiben; {ich gleichfam. däs Wors
gegeben zu haben fcheint, gefallene Weiber und Luft-
mädchen‘ zu ihren Heldinnen zu wählen, und fie mit
dem glänzendften Schmuck fentimentaler Tugenden aus-
zuftatten? So fchön es ift, Schwächen und Blöfsen mit
‚dem Mantel der Liebe’zu decken;. fo gefährlich kann,
es werden, ‚moralifche. Gebrechen fo mit der Tugend
zu gatten; dafs diefe jenen gleichfam etwas. von ihrer
Würde und ihrem reinem. Glanze mittheilt. — Wir ge-
ben zur ein paar Proben von dem. verkünftelten Aus-
druck and der unnatürlichen Sprache der Empfindung,
„die in ‚diefem Buche.herrfcht. /S. 5. Le votle de 10
Senfäbilite cowroit fes grands ıjeux noirs, lorsque fon
ame etoit calme. S. 13. Comme. fon regard ef doux, ib
Semble mourir fur fes paupieres! — — "Fes larmes tombent
'goutte.a goutte dans les plnies de mon coeur. _ Lyfias, ei-
ner” der reichften und mächtigiten Bürger von Athen,
winfelt lange Zeit, zu Cyanens Füfsen‘ um Gegenliebe;
fie Aleh der die‘ und die Pflichten ihres Liebha-

552 .

’

ke ’par exem- *
au lieu d’ ecrire votre‘ hifloire tout feul, 7
/joignais celle de‘ ces ois Mefieurs:et ta mienne , mw. eft- 1

diefes. kleinen Ro-”

bers

 

flement; mais qui prifes feparement font‘ tres. croyablese
On n”y- ajoute ter ‚for, parsquıl £ Kr VE dit-on, %
“quelles foient arrivees toutes & 1a h perfon... Eh mais,

:
