   

_ \ AARZNETGELAHRTHEIT.

*  arzro1t in. der Dykifchen. Buch. :. Lehrfätze ‚der
+ ini ch iffenfchaft , von D. Ernft Benj.

A nflreit, d. A. W. öffentl. Lehrer zu Leipzig

„ n791- gr.8- XVI und 2625. (20gr.)
EC

A haben die ehemaligen Gefetzgeber und Staats-
X) männer den Umfang und den wahren Werth der
Arzney wiflenfchaft nicht gekannt; fie fcheinen fie blofs
zu den privatnützlichen Künften gerechnet und gar nicht
geahndet zu haben, dafs fie zu den Wiffenfchaften gehö-
re, deren Lehrfätze oder Kräfte der Staat zur Erhaltung
und Vervollkommung feiner felbft in Vie lamkeie. fetzen,
welchen es unter feinen Landesdicafterien ihren, ge-
eöhrenden Rank einräunien müffg. Wenn auch die Tren-

r ‚nung der‘ MedicinalpolizeywilTenfchaft von der gericht-
ichen. eygelehrfamkeit weiter kein Verdienft hatte,

t ihr doch der Dank, dafs dadurch die Arzney-
(chaft felbit einigermafsen ‚in dasjenige Recht ge-
fetzt wurde, welches erfoderlich ift, wenn die Regenten
‚und -oberften Diener. des Staats deutlich‘ die Vortheile
%  follen, welche: fie dem Staat verfchaffen kann, ‘der
Ge zu dent Anfehn. und zu der Wirkfamkeit erhebt, die
‚yon jeher der Gottes- und der Rechtsgelahrlrett, den
Kameralwiffenfchaften und der Kriegskunft in polizirten
Staaten eingeräumt worden find. Doch fcheint dem Rec.,
wenn diefs Licht ganz fo hell und fo erleuchtend feyn foll,
es feyn kann, noch eine Trennung nörhig. Die me-
dicinifche Polizeywiflenfchaft,, fo wie fie bis jetzt in Sy-
in ler von den Schriftitellern vorgetragen
‚weift'noch zu oft in das Gebiet’der populären
itslehre oder der Volksarzeneykunde aus; die
_ Medicinalpolizeywiffenfchaft lehrt. und. verlangt
als die Medicinalpolizey ausführen. kann und darf;
Sollte nur, diejenigen von‘den Bedingniffen zur öf-
_ £entlichen Gefundheit in fich begreifen, worüber der
Staat Gefetze geben oder. Anftalten verfügen kann und
Fa der medicinifchen Aufklärung oder der Volks-
’arzer überlaffen; die Gefundheit könnte dann
fo.gut ihren Codex haben, als die Gerechtigkeit.

‚Die der Anftalten zn medien hen AMEAI-
zung gehört allerdings zu den Refforts der Gefundheits-
_polizey; aber die Belitimmung der Lehrfätze , oder der
jalt des Unterrichts felbit ift Sache der Volksarzeney-
Kunde, und (o wie die Religionsideen der einzelnen Staats-
A ‚ge keinen‘ Gefetz an Mlerworfen. werden können
ind dürfen, fo dürfen auch die diätetifchen Begriffe ein
e ger, fo lange’ fie dem öffentlichen Staatswohl
ET SchüıeHie ad nicht vor das Forum’ der Medici-
werden.

 

  
      
 

 

io

 
 
 
    
 
 
 

x

  
    

MNumeroö”33.

258

 

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, den 31. Januar 1792.

 

uns liegenden Lehrbuchs: hat diefe Trennung‘ der: medi-
cinifchen Gefetzgebung von der medicinifchen Aufklä-
rung eben fo wenig beobachtet, als feine berühmten Vor-
gänger, daher fand er es auch nöthig,/in feiner Vorrede
die medicinifche Polizeywiflenfchaft gegen die Vorwürfe
des Defpotismus. und der‘Unausführbarkeit zu vertheidi-
gen. Es gehört freylich' zudem Genius diefes Jahr-
zehends, dafs; die Diener: der einen Wiflenfchaft den Die-
nern‘ der andern-defpotifche Eingriffe in die- Menfchen-
rechte Schuld geben; der Jurift, der in feiner Procefsord-
nung eine ungeheure Menge defpotifcher und zuweilen
oben drein fader Formalien pflegt und ‘aufrecht erhält,
wirft den Aerzten, Welche Einfchränkung des Hundehal-
tens, Abfchaffung der Kirchenbegräbniffe etc. verlangen,
Eingriffe in Menfchenrechte vor!!. Den Tadel, ‚eine voll-
kommenere medicinifche Polizey fey'eine platonifche
Republik, ein fchönes Ideal,‘ das in derwirklichen Welt
unausführbar fey, giebt der.Vf. mit vollem Recht den
Tadlern felbfit zurück: och nie. gab es’ einen Menfchen,
der allen Vorfchriften der Religion und Sittenlehre in ihrem
ganzen Umfange Gnüge leiftete, follen wir darıyn Religion
und Sittenlelire für unnütz und überflüfßsig erklären? Kom
Staat hat eine vollkommne Gefetzgebung, wollen wir alfo
lieber ohne Gefetze leben? Unfer Vf., der feit einigen
Jahren Vorlefungen über die‘ Medicinalpolizeykunde
hielt, (vorihm hielt Ge der berühmte Platner und es that
dem Rec. leid, dafs diefer Philofoph und Arzt nicht auch
auf den Gedanken kam, ein Lehrbuch diefer Wiffenfehaft
auszuarbeiten ; es mangelt derfelben noch hie und da’am
Genauigkeit in den Begriffen und in‘ den Benennungen,
kurz an philofophifcher Beftimmtheit, von ihm Könrfite
man. fie erwarten,) kennt die Schwierigkeiten bey der
Ausarbeitung eines Lehrbuchs, die bey diefer in gewiß
fen Rückfichten noch neuen Wiffenfchaft allerdings viel
gröfser find, als es manchem fcheinen mag, und‘ fpricht
von dem Seinigen mit edler Befcheidenheit. Sein Lehr»
buch ift unwiderfprechlich zum Gebrauch akademilfcher
Vorlefungen bis jetzt das befte und zweckmäfsigfte, er
hat die Mittelftrafe zwifchen Kürze und Deutlichkeit
nicht überfchritten; hierund da:mag er der Vollftändig-
keit. vielleicht etwas abgebrochen haben, wenigftens
nach des Rec. einzelner Meynung, der glaubt, ein Lehr-
buch müffealles enthalten, was blofs Refultat der Gelehr-
famkeit und Sache des Gedächtniffes ift; allein nur Er-
läuterung, Begründung und Detaillirung der vorgeträ-
genen Lehrfätze,bleiben dem mündlichen Vortrag über<
laffen. Hin und wieder find einige hiftorifche Anmer-
kungen beygefügt und überall; wo es fich thun liefs, die
Bücher einzelnen Abhandlungen angegeben, worinn
man’ ausführlichere Darftellung der angeführten Lehr-
fätze-findet; alıch hat er viele obrigkeitliche Verordnun-
Kk gen
