 

 

dem Zweck. der Einrichtung zuwider, um der äuflerft
Schwachen‘ Lehrlinge,‘ die man ungeachtet des verordne-
ten Examens ‚aufgenommen hat, einigermaafsen verfländ-
lich und nützlich zu werden, Inhalt und Methode 0

“herabzuflimm en ‚dafs beides‘ mit’ dem “Nahmen 'der Col- .

Jegien, ünd der fie hörenden ‚Studenten (tark contraftiret.
Es (ind ’g Profefforen und! 7 Lehrer‘ '(f. Int Bl N. 26,
d. 7.) angeftellr, "die zufammen üher "9080 Rithir, Albfs,
jährlich an Gehalt vom Fürfter bekommen. Die, Profeflo-
rer Gnd Mänrier ‚von entfchiedenen  litıerarifchen Werth,
Küttner, Belcke,, Beidler, Schulz, find als Schriftfteller
bekannt. — Jeder Pröfeffor liest wöchentlich 7 + 8 Stün-=
den, ung jeder Lehrer 4 Stunden, öffentlich, und dafür
zahlt jeder Akademift 5 Ducaten halbjährig, davon” die Sum
me‘ aber nur uhter die Profefdren‘ gerheilt wird, Diele
formiren auch das akademifche Concilium , das alle Vor-
gechte der Concilien auf Univerftäten hat und deffen Se-
cretair der jedesmalige jüngfte Profeflor ift, Der jährlich
gewählte Proreetor präfidirt. Da die ganze Stiftung vom
Köpige und‘ der Republik j in Pohlen confirmirt ift, wird
die Stelle‘ der Profefloren als eine Landescharge betrach-
4et, umd der Fürft kann-Kkeinen öhne Urtheil und Recht
eiitfetzen öder verabichieden. Die Vorlefungen werden
in‘ dem (fehr' prächtigen akademifchen Gebäude in zwey
Sälen gehalten. Aufferdem' ift. in ‘dem oberften Ge-
Ychofs noch ein grofser‘Verfammlungsfaäl zu den Feyer-
lichkeiten am Stifrungstage und am Geburtsfelt des” Stif-
ters, “und die in Tauter (cHönen Glasfchränken aufge-
Melle Bibliorhek von beynahe 26066‘ Bänden mit der

” Marmorbüfte Sulzers , ‘auf einem gleickfalls marmornen

z

Fufsgeflell, "Unten it der‘ Tanz‘ und Fecht - Saal, Zim-
mer für das anzulegende Naturalien - Kabinet, Cohcilien-
Stube, und Wohnungen für den Bibliothekar, die itzt der
Pedell inhe hat,  Auf’dem hohen und prächtigen Thurm
ift das Obfervatorium” mit dem treflichften Dollandichen
Inftrumenten verfehen,  Diefes fo koftbare Inftitut be-
Ateht' für etwa 20 Kinder ; deren’Unterricht alfo wirk-
lich 5co, Rıhlr. -Albts für jeden, dem Herzege‘kofter, und
die nicht einmal -vie/ dabey gewinnen können, Man ift
es von jeher gewohnt, bey dem Mangel öffentlicher Schu-
Jen die jugend durch Privatlchrer auf die Univerfität vor-
bereiten zu Jaffen, hält alfo diefe vielleicht fehr-heilfäme
Vorbereitung , für überßüfßig Dem "Theologen, der hier
feine Studien vollenden‘ (ol! und kann, wenn er‘ (ich mur
zu einem nutzbären Landprediger bilden will — Mehr das
Vorurtheil entgegen, des hier keinen, der ıricht dußer Löndes

gewefen wid dort quafi Audiert hat, für einen beföorderungs-

fähigen Kandidaten gelten läfst. Der Adel mufs auch gereift
feyn. — Ein‘ Aufenthalt in der Fremde ift eher wohlfeiler
als theurerwie in Mitau, wo kein junger Menfch unter
zoo Ducaten erträgliches Auskemmen findet, — Unfere Pro-
£feffpren - befinden fich. bey alle‘ dem’ Vortreflich,” lefen
wenn und wieviel fie wollen. (Mancher, nur von halb
bis dreyviertel, ein anderer in mancher Woche kaum eine
Stunde, ein dritter lieft in, gänzen Monaten gar nicht)
und haben bey‘ ihren guten‘ Penfionen von 600 bis 800
Rithir, Albets volle Muf(se, ihren Lieblings - Gefchäften oder
Studien nachzuhängen. ‘Das denkende Publicum wühnfcht
freylich, wir hätten flatt diefer Akhdemie eıne wohleinge-
richtete höhere, Schule Z, B, wie Klofterbergenfund wollte

  

‚Chicane des Fürften, zu verfchwenden, nur die

. Gott, der hieß Adel. hätte for fo UBgeheufen Sammen.

auf unnöthige Prozeffe, über nichtige Vorrechte oder zur
Hälfte da- .
von _auf.ein vaterländifches Inftitut verwandt, darinn Ge die
Rechte, Gefchichte und wahreBenutzung ihres Vaterlandes’
kennen lermten, das wäre ein Würdigerer Gegenftand
für - Landtagsverhandlungen , das wahre‘ Mittel, ‘aller
Jandverderblichen Prozefle zu verbannen; den Landbau,
den Reichtbhum des Landes, zu verbeffern, und ohne Um-
fchaffung der itzigen glücklichen Conflitution im ganzen
wahrhaft glücklicher ‚zu werden. Dann könnten ‚alle,
die nicht durch Reichthum dazu. aufgefodert werden,
die un»öchigen Reifen anterlafen, und dem Vaterlande
ungeheure Summen erfparen, Denn es gehen jährlich
laut den Berechnungen ‘der fpedirenden Kaufleute 300000
Rıhlr. Albis wenigfiens für (tudirende oder reifende Kur-
länder aus demTsande! Durch eine folche Schuleinrichtung
würde unter ‘dem. ärmeren. Adel befonders, der den >
theuren Privatubterricht nicht haben kann, mehr Cultur
verbreitet werden, denn dieler bleibt in der Aufklärung
unendlich zurück, —" Ueberhaupt aber. ift,-der- curfche
Land- Adel weit gefelliger ‚und feiner ‚als der deutfche
und hat mehr Achtung auch für unadliches Verdienft,
Schade dafs das Monopolium der erften Landeschargen,
zu deren Erlangung das Indigenat einzig welentlıches Er.
fordernifs, if, manchen fähigen Kopf und fleifsigen Jüng-
ling unter: ihnen den‘ Sporn zu anhaltender Cultur des
Geiftes benimmt, und ihn frühe‘ dürch Beyfpiele belehrt,
dafs‘ nur” fein von Und gute Connexionen ihn aller Ehre
und Würde in feinem Vaterlande fähig. mächen. — Dafs
es uns an kleinen Despoten‘ und Tyränyen „die ‚fich auf
ihren Gütern Fürften. dünken., und fich nun mit ihren Pr
Sklaven meffen, nicht fehlen: kann ; Jäfst‘ fich* ohnehin
leicht denken. — Man: urtheilc ber billig nach den
meiften. Obgleich die Religion auch hier aus misverftan-
dener Aufklärurg immer weniger‘ (chätzt wird, ‚haben
fich ihre Lehrer deunöch in beträ htlicher, Achtung € er-
halten. — ' Da(ls keine Art von Hierarchie (wie z. B, in
Dännemerk) entÄehen konnte, hinderte dieariftokratifche
Verfaflung des Staats, indeflen giebts wol {chwerlich
außer Lief =, und Kılrland, eine proteftanti(che Provinz, we
der Prediger fo vernünftig gefchätzt und geehrt wird. —
Die einträglichen Piründen tragen ”yiel dazu bey, —' Um
ihrentwillen widmen fich, die vorzüglichften Männer’ die-
fem. Stande, durch fie kömmt. er in die Clafle der höhern
Stände und wird fähig, mit. dem Adel Umgang zu unter-
halten. Es giebt trefliche Männer und wahre Gelehrte
unter ihnen, Aber ihre, Würkfamkeit ift befonders für
ihre lettifche Landgemeinen bey/ dem beften Willen, doch
zu eingefchränkt. — ‘ Die Haupturfache hiervon fcheint”
mir der zu grofse Abftand von ihrem Range und ihrer
Leberisart zu der des armen ; fklavifchen‘ Letten; | ‚ferner
das unangemrehme Verhältnifs, worin "fie mit einem
Theil der Gemeine (tehen, die zu ihrer Widme, gehört,

"und den Akerbau, die Haupreinnahme, der Prediger, be-

forgt ; die hiebey erforderliche Strenge, durch den Sklaven.
fan unentbehrlich gemacht — alles. dies ift dem Vertralen
eines Schülers zum Lehrer nächtheilig und. 6 een eher
al$ Mitherren, fürchten als wie Freund un Shader
JHieben, « Hiezu. kommt, noch, ‚die Größe die 1 Dice 1, €
DL a

 

 
