 

"ES A a

a a

VEN

-

 

581

w. 7 Der erfle” Abfehmitt Handelt von' den. chemifchen. Ope-
yationen,. und, der. dahin; gehörigen : Wort- und Sacher-
klärung- Phänomene, heifst es S. 31. find Erfcheinun-
„gen, die fich unfern Sinnen dar[tellen.‘* ‚Das iftUeber-
fetzung nicht Erklärung. Bey den Erklärungen der Ope-
rationen find allemal erläuternde Verfuche beygebracht,
die aber nicht immer. paffend gewählt find, wie z.B
die.S. 37. unter E angeführte: denn eine etwas
concentrirte Auflöfang von efigfauren- Pflanzenlaugen-
{alz wird. von Vitriol(äure allerdings gefällt werden. 'Eben
fo wenig kann-die Seigerung: des Spiesglafes (S. 42) ein
Beyfpiel für die unterwärtsgehende Deflillation feyn. Bei-
de find gar weit von‘ einander verfchieden. ' Von den
bekannten chemifchen Wärmegraden heilst es(S. 48): „fie
„wären. durch Hülfe verlängerter Thermometerröhren
„beftimmt;‘.. und doch geht der vierte Grad derfelben
von«600 bis 1500 nach Farenh. Der Vf. dachte alfo
nicht daran, dafs bey diefem Grade das Glas. der 'Ther-
moterröhren fchmelzen und das Queckfilber in Dünfte
verwandelt werden müfste; dafs folglich diefe Grade
durch gewöhnliche Thermometer nicht nur, wieer fagt,
nicht genau, ‚fondern ganz/'und gar nicht gemelTen werden
könne, fondern dafs man. ihn nur nach Fahrenh. Gra-
den gefchätzt habe, — Bey Erklärung. der Calcination
oder Oxydation if der Zink nicht gut gewählt, um die
Gewichtszunahme, daran zu erweifen, eben wegen der

Erhebung und leichten Zerftreuung der Zinkblumen, — >

Die’ gefattigte Auflöfung des: vitriolifirten Weinfteins im
kochenden Waller foll-in.der Kälte nicht erftarren ‚oder
keine Kryftalle fallen laffen, fondern nur erft nach an-
haltendem Kochen und nachherigem Abkühlen; das ift
wohl ein Uebereilungsfehler; fo wie der Satz (S. 55),
“dafs jede kryftallifirbare Auflöfung fo viehSalztheile eit-
halten müfle, dafs fie vollkommen damir gefättigt fey,
und das Waffer im kochenden Zuftande nichts mehr vom
Salze anfnehme. Bey. mehrern Salzen wird-der Anfän-
ger, der diefe Regel befolgt, nur unförmliche Salzklum-
pen’ erhalten... ;
Zweyter. Abfchnitt. \Attraction , Anziehungskraft,
Wahlanziehung , ‚Affinität. Nach dem Vf. darf Auzie-
hungskraft mit Cohäfionskraft nicht. verwechfelt wer-
den! Wir dächten, fie wären identifch. S.59, wird Ga-
liläts befchuldigt, dafs er den Zufammenhang- der Thei-
Je’von einem zwifchen ihnen befindlichen leeren Raume
hergeleitet habe/ Hr. H. hat offenbar: das Compendium,
woraus, er diefen Satz unrecht abfchrieb, nicht verlftan-
den; denn fo wie der Satz hier fteht, iR es wahrer Un:
finn, welcher dem grofsen Manne zur Laft gelegt wird. —
Hr. H. verwechfelt Gravitation mit Cohäfionskraft, wenn
er 6.54. fapt: ‚Bey den Himmelskörpern ‚äufsert: fich

„die Anziehungskraft nach einem einzigen allgemeinen”

„Gefetze;. bey den übrigen Erdkörpern aber, und bey
‚ähren Beftandtheilen ift fie mehrern Gefetzen unterwor-
„fen,“ Die verfchiedenen Arten der Wahlverwandtfchaft
nennt er mehrere Arten der Attractionskräfte, (tatr dafs es
heifsen follte: mehrere Abänderungen ihrer Phänomene.

Dritter Ablchnitt. Vom Wärwmeßoff. Licht, Feuer,

Phlogiftony Verbrannen; und vonder elektrifchen Materie:

Was S./7m. von der Beftimmune ler comparativen. Wärs
me angeführt wird, ift ganz unbeftimmt.  Capacität der

‚No. 780 MÄRZ 1792. 7

582

Körper für Wärmeftoff-(S. 78), verwechfelt ‚der Vf, gar
mit Leitungskraft derfelben dafür, , In der'Lehre vom
Licht {trotzt nun fait. jeder Paragraph wieder, von‘ den).
unverzeihlichften Fehlern gegen gefunde Phylik. „Wenn
„(nach $. 84) mehrere Lichttheilchen von einem Punkte
„ausgehen, fo. nennt man diefßs einen‘ Lichtfrahl.“ —
„Wenn durchüchtige Körper einerley. Dichtigkeit in ih-
„rer Maffe haben, fo bewegt fich das Licht in perpendi-
„culärer Richtung (!) in ihnen; fallt derLichtftrahl aber
„fchief auf diefelben, ' fo wird. er aus. feiner Richtung
„gebracht , und kömmt innerhalb.der Körper, die dich-
„ter, als Luft find (!), der Perpendiculärlinie näher.“
Wodurch will der Vf.‚es wohl beweifen, dafs eine po-
fitiv elektrifirte Glasfcheibe bey. Annäherung eines Lei-
ters.den Funken an diefem heraus fchlage, dafs aber bey
einem negativ elektrifirten Reibzeuge der Funken von
jenen in diefes hineinfchlage? dafs er aber in der That
in, der Lehre von der Elektricität nicht die Elemente ver-
ftehe, und keineswegs als Lehrer darinn auftreten Kön-
ne, beweifst unter andern der $. 107. „Die elektrifche
„Materie kann fich. in‘ den Körpern anhäufen, wenn fie
„mit leitenden Körpern aufser Verbindung gefetzt wer-
„den. —. Man nennt diefs einen Körper ifoliren. Wer-
„den die leitenden Körper aber nicht ifolirt, fo fetzt fich
„die elektrifche Materie in ihnen ins Gleichgewicht, und
„ein jeder wird nach feiner Mufse (?) gleichförmig von
„ihr, durchdrungen. If der Körper ein vollkommener
„Leiter, als Metall, Waffer, u. 1: w., fo nimmt fie, ei-
„nen freyen Durchgang: ift er aber kein vollkommener
„Leiter, z. B. der«thierifche Körper. (!) fo. erleidet die Ma-
„terie, bey ihrem Durchftrömen, Widerftand und bewirkt
„eine Erf-hütterung ; diefe nennt man elektrifchen Schlag.“
Unfere Lefer werden hoffentlich-an diefer Probe genug
haben, um unfer Urtheil nicht zu hart zu finden, und
uns der Mühe zu überheben, mehrern Nonfens abzu-
fchreiben. . |

Vierter Abfchnitt.  Von:der atmofphävifchen Luft und
ihren Eigenfchaften. . Zuerft von ihren phyfifchen Eigen-
fchaften, und dann von ihrem chemifchen, oder ihren
Verhalten und Veränderungen bey Verbrennung: und
Refpiration. Fünfter Abfchnitt.' Von. den glasförmigen.
Subflanzen überhaupt , und von jeder Art insbefondere;
nemlich; von der dephlogifhfirten Luft, (wobey wir 'be-
merken, dafs-es nicht wahr i(t, dafs die Fruchtbälge der
Colutea arborefcens dephlogiftifirte' Luft enthalten), der
Luftfaure, (wo wir S. 152. ‚wohl den Verfuch zu ken-
nen wünfchten, nach welchem ausg{ohle in Lebensluft
verbrannt, blofs Luftfäure erzeugt würde, und keine
phlogiftifirte Luft übrig bliebe), der entzündlichen Luft,
der Stickluft, der Salpeterlufr und den Eudiemeter, der
hepatifchen Luft, und der"Phosphorluft. Die Befchrei-
bung der Verfuche, durch welche diefe T.uftarten dar-
geftellt,. und ihre Kigenfchaften anfchaulich, gemacht
werden, it umftändlich und deutlich, enthält aber auch
nichts neues. Die fauren Gasarren und die flüchtig al-
kalifche Luft hat der Vf. in der Folge einge(chaltet.
der Theorie der refpectiven Gasarten ift er keineswe-

eg unpartheyifch genug, fondern fertigt die Gründe

der Phlogifiker gewöhnlich fehr kurz ab, oder führt
fie unvollftändig an... < { 3

Dddd 2; 5 Der

 
