    
 
     
    
    
  
  
 
  
  
 
    
    
   
   
 
   
   
   
   
 

     

ENZBLATT/

„der

-N umero 5. . ’

%

 

Mittwochsden um Januar ı79 2

LITERARISCHE NACHRICHTEN. ne
„Chrönik dentfcher Univerfitäten, IV, Beförderungen. RR

   

xy Fena. Den Hrn. Cammer-und Commiflions Rath‘ Yoh, Sa-
A A 7 muel ‚Bühl, bekannt durch die Schrift: Abfchaffung der
3 en 8 Oct. 2791 vertheidigte Hr. Heinrich Wilhelm Huth und Trift in den S. Koburg. Landen, ein Nachtrag
. D Puh; aus dem Mecklenburgifchen, zur Erhaltung 2“ Schubarts ‚Schriften , hat feine Stelle als Commils. Rath
‚Doctorwürde ,- feine Differtation: de bey der Kaif. Debitcommiflion zu Koburg niedergelegt
moxig (x ritibür et Anfüitutis Säcris in Sanitatem yeduündanti- und if jetzt blos als Kammerrath. bey den Kobürg. Rent.
bus. anei Me rat =. 7a A EEE ürne
Kirchenrath  Döder! „Stelle, das Präfidium führt, Die e bey der
ae ni ech. (Programm Dödeslebn Ya ande Wa. Debitcommiflion hat der Hr. Geh. Archivar, Heß xQB
„Fortfetzung des vorjährigen ift,und zur Aufichrife @otha erhalten und fe bereits angetreten, T
continuantur “obfervationes morales de obligatione ad
Lam doctrinae /Ecclefde Evangelicae, V. Todesfälle, 4 x
Stöckholm, den 17 Oct, 1791. verltarb hiefelbft Herr
Pehr Floding , Profeffor an der Königl. Maler - und
“a. Preisaustheilungen. Bildhauer - Akademie in feinem 6ıften Lebensjahre. Er
‚auf ein zweckmäfsiges Schweitzerifches Na- war ein ‚für feine Kunft gänzlich ‚Jebender Mann., der
Y Februar vorigen Jahres in‘ Zürich auf Reifen aufferhalb Landes (eine Vaterländifchen Kennt-
Preifs haben fich fünf Schaufpiele-beworben niffle auszübilden, durch Lefung, der neueften Schrif-
nde Auffchriften führen. DerSieg der Grofs- ten zu unterhalten und in mehrern Kunftwerken auszu-
perfönliche Feindfchaft — die entdeckte Ver- drücken und” zu beweifen füchte. Er hat das Bruftbild
Jahr 1332. — Graf Ifenbart. — Wilhelm des Königs in-Lebens- Gröfse in Kupfer geflochen. Von
'reunde, "Tentantes ad Trojam pervenerunt — feinem fchönen Werke: Solemnitts , qui fe font pafftes &
helm Tell._Brutus erat nobis. Die Richter Stockholm etc, giebt Lüdekens Schwed. G@-:1, Archiv,
Allen‘ eingefandten Stücken das zuletzt ge- Th. II. Nachricht:
Ü zu dem bey der Aufgabe‘beahfichteten n . tr
“Allein auch‘ auffer diefer“ Rücklicht ; > VI Vermifchte Nachrichten,

Ein ESnre Von NEE AN Se Zürich, d. 30 Nov. Der berühmte Thouvenel mit feinem

; u a n befüchtigen Begleiter Benee, von den das Intellig. Blax d.

Elgberg sieh über A aibe kenn Eee A. L. Z. neulich Nachricht geliefert hat, war auch einige
I Sein Nahme ift-Zudwi, Bühl Wochen hier ; und fand (ehr vielen Glauben ‚bey unfera
 Verfallern wird man auf Verlangen u Glaubigen: bey den Zweiflern gelangen freylich die-Ver-
ihre Seba ufpiele zurückfen- £uche nicht fo gut, UnglückJicherweife hatte einer den

- Addrefe ib ‚Einfall, dem Bende die Augen zu verbinden, woger dann
gar (ubeil über die Steinkohlen” hin marfchirte, ohne

ann

vs ME ; K, St. Maurer. fe zu erkeı iS. ef.

DE a yorher durch fein feines Ge«
I ‚Lehrer in Zr a Schule fükl erkannt die Gefchichte wird nächftens ge-
A -- An rl ; druckt erfchei Für gewifle Leute, felbit für einem

Doctor der Arzneykunlt. (keinen Zürcher) war dasıbe-

Ehrenbezeı en, > N — Aonders überzeugend, dafs Bence Ihm’ unterirdiche \Waf-
De m gung fer an Stellen anzeigte, wo weder er felbit, noch jemand
“Der Merr erben ner aneier nom Melk zit Dil-« der Umftehenden wufste, dafs Waller vorhanden wäre! —

fl tg) Gefel)fcl aturforfchen- vwerfleht fich, difs mag nicht @tWa., whlah ©b ‚das
1 Ale Friaade in Beslen sufgeadmmen worden, Was wirklich da fy. Waglır

 

 

 
