     
   
    
  
  
 
 
 
 
 
   
  
  
   
   
   
  

EFT er T ;
SV 20 r

«Sitten: junger. Lefer gefährlich werden könnte. Man
Lehr Me er uns liegenden Ausführung, dafs
_ _diiefer Grundfatz verfchiedne Modificafionen , nach dem
Ferfchiednen Alter Und Gral der fittlichen Ausbildung,
Wird. ' Dem ‘heranwachfenden  Jüngling kann

dar m vieles nicht mehr verhehlen , ‚was ‚der
r 7

Xnabe beffer nicht weifs, und, . nicht ohne Gefahr. für
feine noch unbefeftigte und durch Unwiffenheit am
___ meiften gefchützte Tugend, erfühtt. Gewiffe Schulleh-
rer, die mit ihren Lehrlingen die Catulle, Juvenale,
—_ ‚Ovide, am liebiten. uncaftrirt lefen, werdenznicht Urfa-
che haben, mit Hn. Schulze wegen zu häufiger. Abkür-
zungen unzufrieden zu feyn; eher dürfte manches zarte’

liche Gewiffen bey ‘der Lefung der Intriguen-
N SC Blatıras und Terenz, auch fo, wie fie in der

lie itehen, gegen 12—14 jährige Zöglinge,
“und ‚da in Verlegenkeit geraten 4 Ber. allen
9 u „und Auslafungens wird man fıch' nie
ben; den Text durch eigne Zufätze und Binfchieb-
 verfallchen! Der Herausgeber hat diefen Grund-
olgt, bis atf ein paar unbedeutende und
he Abänderungen, die der Rede nicht werth
es ift, dafs dem Schriftteller nichts Erem-
| fein Eigenthum aufgedrungen: wird, fo wird-es
‚nicht allein. unfchädlich , ‚fondern auch: nütz-”
in der. Folge, vorzüglich bey ‘ hiftorifchen
1, das A sne, durch eingefchaltere Anner-
ngen‘, die mur gehörig vom Text abzufondern find,
zu ef , und auf diefe Art den Auszügen noch mehr”
das Anfehen des Ganzen za geben.

Aus ’'dem Plautus find die Aulularia} -Pfeudolus und
 Tataummus,t aus dem Terenz die Andria, Adelphi, Phor-
zz de dem einzelne Scehen: des Eunuch, aus dem Seneca

die Troaden gewählt worden, Aus jenen Stücken find
"einige üppige Auswüchfe,: mit gutem Fuß; wegge-
5 worden; Die Prologen des Plautus und Terenz
en wir‘ nicht ganz weggefchritten haben, um auch
a die Manier der Komiker kensitlich izu ‚machen,
nzens Prologen find freylich blofs. polemifchen In-
is, aber intereffanter. find ‚die Plautinifchen,  befon-
vor-.dem Trinummus und der Aululäria, in welchen
rifche Perfonemn die Vorredner find. Wir billigen
Y es eb en fo fehr, dafs zwifchen dem Text. die Bezeich-
zu ag. der Action-eingefchoben ift,} als wir es im Ganzen
eifsen, dafs Plautus und "T'erenz nicht metrifch ab-
worden, ob wir gleich wünfchten, dafs we-
ein Stück oder einige Scenen , nach der metri-
a Abtheilung, gegeben worden Wären. Der Heraus-
eber. folgt beyın Plautus. gröfstentheils der Gronovichen,

m Terenz der Weßerhovfchen Ausgabe, ob er-gleich/

a n Fällen {ich Abweichungen davon erlaubt
einzelnen Stücken” ift eine ausführliche In-
ig eletzt. eg ae
Der 1 ie Commentar ift-zunäch!t für den Ge-
der Lehrer, denen es ar Hülfsmitteln fehlt, oder,
e das A et Studium nicht zu. ihrem Haupt-
fie gemacht ha eingerichtet: aber auch dem
„der Schüler

 

* ;

 

  
  
  
    
    
 
       
  

   
 
  
 
 
   
     
   
 
 
 
 
  
 
  
   

   

4 ung oder eignem Studiren, zu. Huülfe kom-
N eignem

detzterngüte Dienite leisten. ‚kann,

ANo. ar JANDAR 1798.

‚tibicen „nützlich und nöthig gewefen.

ol er, bey der Vorbereitung,

‚266
‚weifs Rec. , deffen Schüler fich aus demfeiben, auf ihre
Lectionen vorzubereiten pflegten, aus eigner Erfahrung:
Nuür fcheint es uns ein Verltofs-gegen die Klugheit, wenn.
hie und da, in. den Anmerkungen, fchlüpfriger“ und
obfcöner Stellen Erwähnung geichieht, die man“ aus
dem. Text gefliffentlich weggelaffen hatte, um fie dem
Ange -des jüngen Lefers zu entrücken, und, auf’ wel
che gleichwohl die. Anfmerkfamkeit durch folche An-
merkungen , . bey. denen, der. Herausgeber vermuthlich
nür an den Lehrer dachte, gebeftet wird. ı Eine An-
merkung der Art findet.fich bey einer ‚Stelle der Aula-
haria S. 48, deren fchmuzigen Sinn der Vf, durch’eine
leichte; Veränderung weggewifcht zu‘ haben bekennt,
‚Eben. dahin rechnen Wir die Vorerinnerüng zu einzel
nen Scenen aus dem Eunuch, S
„Den fortlaufenden Commentar) über den Plautus und _
Terenz haben wir im Ganzen feinem Zweck angemef-
fen gefunden.‘ Der Herausgeber hat die Arbeiten feiner
Vorgänger forgfältig benutzt, ift aber auch oft feinen
eignen Weg gegangen. Was man mit Recht vermißt,
it Kürze und Gedrungenheit, eine Foderung am den Aus-
leger, die leichter, gemacht, als zu befolgen ift; zumaß -
wenn diefer mit hafliger Eile arbeitet. - Indefs mußte
Sparfamkeir' der Anmerkungen: dem ]erausgeber eines
Werks, das, ungeachtet feines billigen Preifes, immer
bühdereich und dadurch koftbar werden Wird, Haupt,
gefetz feyn. Der Raum, ‚der von münchen Überflüfsi-
gen: und von vielen zu gedehnten. und’ wortreichen
AÄumerkungen , gewonnen werden könnte, wäre befler
gänz, zum Vortheil der Käufer, erfpart, oder" zu einer
Einleitung über das Theaterwefen der Alten benutzt Wor-
den. Einige Vorerinnerungen darüber wären wirklich zer
Beurrheilung und Einficht der Stücke, felbft zum Verfämnd-
nifs’einzeln&r Stellen, ‚wie, Plaut. Pfeud. 1, 5, 166 vom
Zerftreut finden
fich freylich in- den Anmerkungen Erinnerungen über
das alte Drama, wevoun«Rec. Hur, eine beynı Troumim,
3; 2, 80 anführt, =welche. Stelle des Herausgebers Un-
willen über die Adfpielungen alter und neuer Schau-
{fpieldichter » felbfit eines. Leffing in der Unterredung des
Patriarchen mit dem”Tempelherrn, auf das Theater roge
gemacht hat. .. Wenn- freylich” Täufchung der höchfie”r
oder gar einzige Zweck des Schaufpiels wäre; fo müfßs-
te alles, was den Zufchauer und Hörer an das Spiel
mahnt , aufs forgfaltig te weggeräumt werden: da aber
das, Vergnügen am Schaufpiel nicht'blofs auf Täufchung
beruht, fo hat'es vorzüglich im Luftfpiek mit- jener An-
fpielung nicht viel zu fagem, ja, fie Kann fogar, mäfsig
gebraucht,, den Eindruck des komifchen yverftärken.
Wollte man. fo ftreng, wie der Vf. feyn., fo müfsten
felbft Stellen, wie Ti mm. 4, 2,‘ 16-wo' des Appa-
rats "des Choragus der, Schaufpieldirecteurs Erwähnung
gefchieht, und Seneca Troad. 1252, wo’die allmählige
„Erhöhung. eines T’hals mit einem Theater verglichen wird, -
gerechtem Tadel. unterworfen feyn.. Noch weit mehr
fcheint der Täufchung Abbruch gethan zu werdengwenn
die Schaufpieler fich unmittelbar an die Zufchaber wen-
den, und mit ihnen unterhalten, wovon auch bey den
Alten mehrere Beyfpiele vorkommen. Plaut. Anl. 5, 9-
p- 48 der Eneyklop: Pfeud. 1, 1, 115 P- 75: 4 6 pP. 99-
X ; Ende

 
  

 
