   
  
 

£

FERMISCHTE SCHRIFTEN.

NzucHATEL, gedruckt b. Fauche - Borel: ‚Seconde par-
"#erdes Confeffions de FT. T- Roufeau, “Citryen de
Ganeves etc, E fi

_ (Befehlufs der im vorlgen. Stücke abgebrochenen‘ Kecenfion,)
E: erzählt ‚gutes und fchlechtes fo mit dem gleichen
‚44 Tone, fo ohne alle Vorliebe: er fucht fo wenig
“Ruhm darinn, weder in ‚einem, noch dem andern, er
entfchuldigt fo wenig als er pralet; und gerade diefem
Chardkter nur war es möglich, ein Unternehmen auszu-
führen, das jedem andern unmöglich Fallen würde, Nur
ein Mann, der fo die 'einfame Befchäftigung mit fich
£elbft liebt, der fo in einem ganz in fich gekehrten Be-
fchauen feiner felbft feine gröfste Glückfeligkeir findet;
"und. dabey eine fo aufserordentliche” Neigung zum Grü-
heln hat, iR es möglich, fich felbft fo ganz mit allen
ngiten kleinen Zügen darzuftellen, und eine fo de-
N aillirte Gefchichte alles deffen zu geben, was in feinem
a Kopfe und in (einem Herzen vorgegangen if£: davon je-
der andre den gröfsten Theil längft vergeffen hätte, oder
Din achtete. Es liefse fich zwar wohl bezweifeln, ob
alles, was er von (ich erzählt, zu der Zeit wirklich in
ihm vo gen, ob er fich nicht fehr vieles nächftdem
ben durch feine ewig rege und mit {ich felbft befchäf-
tigte Einbildungskraft hinzugedacht. Aber die Hauptzüge
des Charakters kommen allenthalben wieder, und felbitin
den unendlichen Widerfprüchen in feinem Betragen, find
es immer die nemlichen Vorftellungen, die nemlichen Em-
KA Ping und Leidenfchaften, die nur auf andre Gegen-
ände und auf andre Art angewendet werden, Welch ein
Charakter it es denn, den erwon fich felbftaufftellt? Wie
erin feinen Schriften ift, haben wir gefehen. Aber das it
der Charakter des Bürgers einer imaginären Welt.
‘den Eingebungen der Einbildungskraft, die jene
liebere Welt erfchaffen hatte, handelte er auch
eEChen 3 Ans deiner SC raler nahm er die’
ewegungsgründe. und“ die. Ent/fchlüffe, die er in‘ der
wirklichen Sr naköBrte. Traf fich etwan, dafs die Um-
ftände n; fo erfchien er edel und gut. Sein gan-
zes Betragen gegen die Republik Genf bey den Unge-
rechtigkeiten, welche ihr Magiftrat gegen ihn begieng,
if olıne Tadel, ja es {find fehredie Züge darüber in
einen Briefen. . Da handelte er nemlich immer aus dor
Ferne, und in dem beftändi Gefühle republicanifcher
’ugend, mit denen feine Einbildungskraft angefüllt war.
‚er fchwerlich würde er fo gehandelt haben, wenn er
in Genf Manns Te De cisehan Kumlitel
e ihn, aus feiner‘ annten A
ß Olaf Band. Wr 56;

 

v

0

a AO

 
 
  

BeeEEre

   
 

WS

 

‚:Numero 68.

 

LGEMEINE LITERATUR
N X ı 7% 7 N *
Montags, den 12. März 1792. ;

—- 588

„ZEITUNG

 

herabgezogen hätten. Denn wenn die äufsre Welt nicht
mit den Gefinnungen harmonirte, die eben.in feinem
Kopfe erregt waren, fo erfehien er klein, niedrig, när-
rifch. Es wäre z. B. zum Lachen, dafern anders der ”
Unwille erlaubte zu lachen, wenn man liefet, wie er ei-
ne edie Handlung von Montesquieu'im Kopfe hatte, und

‚Luft bekam, eine ähnliche zu begehn, ' die Umftände

aber fo fchlecht pafsten, ‘dafs eine Nichtswürdigkeit. her- ”
auskam. ® "

Er fchildert fich vortreflich in einem Briefe an Moul-

ton vom 23 Dec. 1761. „Il.y a fix femrines, que je ne

„fais que des Iniquites et wimagine, que des Cnlommies

„contre deux homnetes libraires, — — que fat paye pour

„„töute reconnaiffance; d’ume accufation de fourberie.. Te
„ne fais quel aveuglement, quelle Jombre humeur infpiree
„dans la fotitude par um mal affreux, m’a fait inventer pour
en noircir ma vie ‚et V’homeur d’autrut, ce tin d’hor-
„reurs, dont le foupcon change dans mon esprit preveni
„Presque en Certitude , wa pas mieux ete deguife dd’au-
„res qwa vous.” . Te fens pourtant que la _fource “de cette
„„folie ne füt jamais dans mon coeur, | Le-delire de 1a dow-
„leur m’a (ait perdre la vdifon avant 1a vie; en faifant des
„actions de mechant, je wetais qwum infenfe.‘‘ Er wulste
alfo, eben wie der gutmüthigere Don Quixote, im Grun-
de des Herzens ganz wohl, dafs die Spiele feiner Ein-
bildungskraft nicht wahre Begebenheiten waren. Iftes
aber erlaubt, fich felbit fo zu kennen, und fich nie zu
beffern? Sind wohl die herrlichen Empfindungen, von
denen fein Herz, auf das er immer trotzt, überftrömte,
das geringite werth, wenn fie nur für den einfamen eig-
nen Genufs dienen und auf fein Betragen nie den ge-
ring(ten Einfluß gewinnen können, da wo es die ge-
ringfte Aufopferung oder Ueberwindung, auch nur des
kindifchen Eigenfinnes , koften würde? Mit der gröfs-
ten Selbfigefalligkeit erzählt er die edeln Empfindungen,
die. ihn innerlich fo glücklich machten :‘ den Rouffeau
in der wirklichen Welt aber charakterifirt er ganz an-
ders. Inden‘ Reveries (Promenade 4me p. 295 de V Edit,
de Geneve) heilst es: „Sfattefle Io Ciel, que, fi je poupais

\ „Finflant d’apres, retirver-le menfonge, qui m’exoufe, et di-

„ve la verite, qui me charge, fans me faire un nouvel af-
„front , en me vetractant, je le ferais de tout mon coeur,
„mais' la honte de ne prendre ainfi en faute me retient, et
„je me repens, tres fincerement, fahs neanmoins Vo:
„fer reparer.‘“  I{t es nicht fürchterlich, hierauf zu lefen,
wie ein fo Nichtswürdiger hinzufügt: dennoch dür-
fe DT aufitehen und fagen: ich bin befler als die-
er da!

Und dafs wir die Bekenntniffe feiner verabfcheu-
engen Schwächen nicht für hypochondrifche
Grillen halten dürfen, dafür hat er durch die Erzählung.

Yıy feiner
