    

LGEMEIN

RE ZU NUR TEN DIA 8

E. LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Aa Ss Mittwochs, den 11, Janikar 1792.

 

ERDBESCHREIBUNG,

. Kummer; Neue Beyträge zur Völker- und
kunde, Herausgegeben von M,.C. Sprengel,
A nd G, Forfter. 1790. 8. Erfter Theil. XIT, 312 S,

— Zweyter Theil, X,:356 S. _ Dritter Theil, XIV, 270
| S. . Vierter Theil. VII 304,5, 8. e)

    
 
   
 
 
   
   
    
    
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 

us der Ankündigung in No. 27. Int. Bl.’ der A. L.Z.
4 A vom J. 1790 kennet man fchon den Plan diefer neu-
‚en Beyträge. Ohne alfo von diefer Einrichtung, die
‚von der; vorigen eben nicht verfchieden ift; oder von
‚der Güte’diefer neuen Sammlung, die‘ der vorigen in

_ zit fagen, zeigen wir den Inhalt diefer yier Theile hier
Kürzlich-an. Der erfte Theil begreift 5 Auffätze und ei-
 meKarte: I. Luffmanns Briefe‘ über die weftindi(che Infel
 Antigud, Sie find zwar auch im 'tsten Bande der Biblio-

ek der neneflen Reifcbefchreibukgn , und zwar vollftn-

3” mit‘ Beyfügung‘ der. Karte ünerfetzt ; aber dagegen
hier einige Anmerkungen von dem Herausgeber
jefügt, die felbit den Befitzern jener Bibliothek
inen' Verdrufs über die doppelte Bekanntmachung die-
intereffanten Briefe yerurfachen werden, Schon ei-

er die Acte der Affembly von Jamaica, die Hr. Ste-

ler int J. 1789 auf 34 Quartfeiten bey Debret und

‚herausgegeben, ift allein fo viel werth. . Man
lich fo viel yon diefem Gefetze’zum. Vortheil der
in Jamaica gerühmt, und es als einen Beweis
menfchlichen Denkungsart diefer Infulaner. andern

Mufter‘ vorgeftellt ; und Hr. Sp. zeigt gleichwohl,

 

hutzt ift. II. Robert Norris Gefchichte der Regierung
Königs von ‚ Bof@ Ahadi, welche zugleich

hilderung von der Verfaffung: und den Sitten der
völker in Guinea enthält.- Auch diefes Stück be-
t fich nebft einer Karte im ı4ten Bande der Bibl. der
eflen Reifebefchr. Hier ift nur der Anhang, welcher
‘Nachricht von Whida und den angrenzenden Völ-
n enthält, nebf der Vorrede mit fehr guter‘Wahl in
aleitung vorangefchickt. Auch fehlt hier deTen
den Hof Boffa Ahadi, Königs von Dahomy. ‘Die-
‘hliche Tyrann, der mit ‚dem I.eben feiner
terthanen , als mit der geringften Kleinigkeit, fpielt,
_ and blofs zum Staat öfters eine Menge Menfchen hin-
= vichten liäfst, um durch den Haufen frifch abgehauener
en! ;henköpfe vor feiner, Thür den Fremden einen ho-
Begriff von feiner Macht zu geben, befitzt aufser
jiedenen. fnländifchen Reichen, ‘die von feinem
1791. Ezfler Band. :

Sklave dadurch wenig gegen feinen Tyrannen _

ebenfalls höchft graufamen Vater eroberten Königreiche
an der Seekülte, Ardra, Whida, wo .die Europäer feit
langerZeit ihren anfehnlichttenSklavenhaundel treiben, fer--
ner Tori,Didauma Adfchira und Jacquins, Wennzjeetwas
im Stande ift; zu beweifen, dafs die afrikanifchen Skla-
ven in Weftindien bey-aller ihrer Bedrückung dennoch
weit ‚glücklicher find, als in ihrem Vaterlandes; 10 il es.
diefe graufenvolle. Gefchichte; und fchon aus. der Ur-
fach ift diefe hier weggelaffene Reife an den Hof des Un-
geheuers Boffa- Ahadi wichtig; aber freylich man wird
Bald unwillfg, fie zu lefen, IM. SG. E. Radermachers Ber
Ychreibung der Infel Celebes und der füdwärts zwifchen‘ Ti
mör und Java belegenen Infeln ‚aus dem vierten Bande

‚Nichts nachiteht, Wie man ohnehin‘von dem Fleifs und der Verhandtingen van hei Bataviafch Genootfchap der Kor-
der grofsen Bekanntfchaft der !In. Herausgeber mit den fien’en-Weetenfchappen, womit noch ein- Auffatz aus dem
“hier gewählten Gegenftänden erwarten‘ kann, ein‘ Wort 3ten Bande diefer Abhandlungen über die Goldmineg

diefer Infeln von Hn. Duhr verbunden ilt.. Die Infel-hap
viele’ goldreiche” Berge; aber Mangel an Menfchen: in
der Nachbarfchaft derfelben‘,‘ und der‘ Aberglaube. ift
Schuld aaran, dafs nicht mehr Gold gefammelt wird.
Denn. fie-wägen-es_nicht, felbft die goldhaltigf ten Ge-
genden. zu‘ unterfuchen , wofern ‚nicht-ein Wahrfager
yon einem Vogel; deffen Stimme er zu deuten ver(tehl
eine günftige Antwort erhalten. ft diefes der Fall: -
mufs der Wahrfager die Geifter, die das Gold bewachen,
durch allerley Opfer zu gewinnen fuchen, worauf ma
Wafler aus den Flüffen dahin leitet, wo gegraben wirdy
alfo man gewinnt das Gold dürch die fogenannte Gold
wäfche, und zwar aus fchwarzem Sande, Manchmal
fucht’man es aüch in Stücken, und zwar in’den Ritzen
der KlippefY des Ufers. Die Nachricht von den Völkern
der Infel ift noch fehr dürftig; hauptfächlich die Befi-
tzungen der Holländer fowohl in Macaffar oder der Süd-
weftfeite der Infel, wo das Fort Rotterdam liegt, als
auch auf der Nord - und Oftfeite, die man eigentlich ‘Ce-
lebes nennt, und unter dem Gouverneur von Ternate
ftehen, wie auch die mit ihnen verbundenen Völker find
hier befchrieben, undauf einer hiebey befindlichen Karte
vorgeftellt , welche aus Valentin Oud en niew Oftindien
genommen ift. * Für die wenigen darauf bezeichneten
Namen könnte fie viel kleiner feyn, fo dafs die. hier
ebenfalls kurz befchriebenen Infeln/zwifchen Java und
Timor noch ‘hätten 'angebracht werden können, Auf
eine beffere und vollftändigere Karfe diefer Gegenden
von den Holländern darf man wohl vorerft nicht hoffen,
— IV. Bemerkungen über Holland, aufgefetzt im J. 1774
Aus dem Franzöfifchen. Viel wahres und belehrendes
unter vielen übertriebenen Vorftellungen eines parteyi-
fehen Franzofen, für deffen Launen der Holländer fo wer
nig äls fein Land paffen, und doch-find hier noch viele

Auswüchfe weggelaffen. — V) Nachricht von der neucflen
HD S Revo-
