  

 

" NE

   

 

LE A
‚n. prünumerire auf einen Band mit Einem Reichsthäler,
rede Darf Bezahlung: wird kein Stück aüsgegeben, . Die
Herausgeber arbeiten unenfgeldiich , und’ beßimmen den
“«Deberfchufs nach Abzug der Unkoften, der ferneren Ere
Haltung vaterlofer Kinder, da fie Sonft genöthigt (eyn wür-
‘den, noch mehrere Seelen einzuziehen, ; XWer allomehr als
“einen Reichsthäler bezahlt, würket zu djefem Zweck defto
kräftigerjmit, und wird als wohlthätiger Pränumerant, wenn
er es nicht ausdrücklich yerbittet , ip der Schrift felbit

Alt, ar S
An N HeTaufnde haben durch die Frankifchen Seiftune
‘gen Ernährung und Pflege, Unterricht: und Erziehung ge*
"pnoßen; und dießle Stifkungen können fich ‚ohne neue Un-
“gerftützung nicht länger in ihrer Verfäflung erhalten,
Sollte ihnen die Gelegenheit, ich erkenntlich zu zeigen,
die wir ihnen hiedurch darbieter, nicht willkommen feyn?
Von ihnen wird es zum Theil abhängen, wie vielen oder
wie wenigen Vaterlofen wir künftig das gewähren können,
was fie ehedem hier gefunden haben, Sie fordern wir
alfo, ohne fie alle namentlich zu kennen oder zu wiflen,
wo. Ge in der Welt zerfireut £eyn. mögen, — denn aus
‚allen Ländern foffen fie hier zufammen, —, vorzüglich auf,
under Vorhaben in ihrer Gegend zu befördern , ‚und Pra-
umeranten: gegen den gewöhnlichen Vortheil von I auf
zo Exemplare zu fammlen. Um die Stärke der Auflage
einigermafsen berechnen zu können, würden wir WüR-
gehen» dafs fich diejenigen, welche unfre Zeitfchrift zu
beützen ‚yerlangen, bis in die Mitte des Monath März,
meldeten » und ihre Pränumeratiensgelder poftfrey an die
‚Buchhandlung des Hallifchen Waifenhaufes’ in Halle „ Ber-

(Jin und Frankfurt am Mayn , oder auch an einen der Hers

ausgeber einfehickten, In der Jubilatemeffe foll das erfie
Stück obhnfehlbar erfcheinen.
‘Halle, den 11ten Jan. 1792.
f fcheint
Jm Verlag der Buchhandlung des W, H. er
nächftens, eine Ueberfetzung von Hampfens Leben F.
Mofsteys, nebR einer Gefchichte des Methodismus ı —
3 Th.
N a
Zu Riga verläfst in wenig Wochen, bey Hn, Harte
Knsch eine deutliche Ueberfetzung‘ von Livesque tableau
politique de ‘Rome, mit Privilegien die Preffe,-

 

X‘
// Bey Friedrich Gotthold Jacobäer in. Leipzig find im
z7o1 ten Jahre folgende neue Bücher herausgekmmen,
Baldingers neues Magazin für Aerzte Izster Band, gr. 8,
„I D
Et Rob Eier den ‚Charakter des Arztes, nebft me.
‚dicinifchen Rathfchlägen. und ‘Bemerkungen, in ver»
schiedenen Unpäfslichkeitszufällen , ‚aus dem. Engl,
7 überfgr. 8. 8 Br. Ye ;
een G. allgemeine Theorie der Entzündungen,
ge. 8. 1 Kıhle. 7
Salvadöri, Maıh, über die Lungenfucht,. aus dem Ita-
Hän, gr. 8, ı Rahlr. 7 |

“Ueber die Vichkran

‚* Seyfferıs, J. C, homiijletifches Magazin oder Predigren Se

> <

  
   
    
  
 
    

Buch für Oekonomen und Thierärzte, gr. 8. 20“gr. ‘
Gefchichte-der Eroberung vor Chili “durch die Spanier,
nach dem Tıaliän, des Abbe Molina, gr.'8. 20 gr.

 

_ über evangelifche und andre Texte. 20 gr, «x
Schlettwein , Syftem eines feßten Friedens, "oder" ‚die Ss
wicktigfte- Angelegenheit für Europa, 8 gr. SE 3
die in den deutfchen Reichsgefetzen bew.
Ntimmte- weiße Ordnung der Gerechtigkeit, wider
Aufruhr‘ und Empörufig der Unterthänen gegen akte 5
Obrigkeit, dem Kaifer und Reich gewidmet 12: gr.
+ Für junge Frauenzieimer,‘ fich und ibre Männer glül re
‘“ Jich zu machen, nach dem Engl, der” Gräfin von.
Carlisle, mebft einem Verfuch der Ueberfetzerin über
weibliche Delicateffe, 8, 9 gr," .
Ulrich von Hutten, gr, 8, 16 gr. ; Ss
Libufza Herzogin von Böhmen.‘ Eine Gefchichle Aus
‘den ‚Ritterzeiten . 26 gr" N RA
Frau Siegbritte und ihre Schöne Tocht ‚eine Gefchichte
aus den Zeiten Kaifer Karlı des Vten ı Rıhlr."12 ge,
‚Das Leben eines Lüderlichen, ein möralifch- {atyri hes,
Gemählde, nach Chodowiecki und Hogarıh, CC,
F. Bretzner, 3 Theile 2te verbefferte A N
: 73 Rehlr. 8 gr.
Ebendaffelbe auf Druckpapier. 2 Rühle. 12 gr. ee
Littegarde von Schlottheim, neue Auflage, 2 Rıhlr,
Felix: und Hangchen; Ein’ Luftfpiel in. 4 Auf
v.‘C. F. Bretznper 8, +12 :gr. BA
Bella und Fernando, oder die Satire; eine Opeı
in einem. Aufzuge, in Mufik gefetzt von Fried. Preu,. m
quer Folio. ı Rehlr, A en
Grader Sinn und Hinterlift, Ein Charactergemählde in;
5 Aufzügen von Stephanie dem Jüngerh 8.12 (Br

In Commiffiont A.
Medea in Korinth, und Medea auf dem Kaukafos, 2
Trauerfpiele von Fried, Max. Klihger. 8. ı Rıhlr,
Bambinos fentimentalifch.- politiiche komi(ch
Gefchichte ın 4 Theilen 3.2 Rıhir.‘ 16 an.
Faufts Leben, Thaten, und Höllenfarth, g.- ı Rthlr,
Seidels, C. F,Blumengärtner Calender 2 Hefte 8, 10
Neuefte ’reformirte Kirchengefchichte gr. 8, ı
BB RS At
de l’Eglife, du Pape, de quelques points de cont
fe, et des meyens de‘ reunion entre toutes Jes Egli, da!
fes Chretiennes, par Monf, Louis Dutens, gr. 820g,

 

OO

 
  
 

 

      
 

 

 

  

 
 

 

 

   
   
  
    

 

   
    
   
  
  

“ll. Bücher fo-zu verkaufen. / u

Eine, vorzüglich. für die Treunde* des‘ (üchf
Statsrechts intereflante Sammlung von Dedüctionen, Re-
ceflen und ‘Hausver:rägen wird um billigen Preifs zum
Verkauf angeboten, Liebhaber werden erfucht, ‚Gch des-
halb in portofreyen Briefen an: den‘ Hofadvocat, In. Heli
mershaufen ‚zu Salfeld zu weuden, von dem auch,
das darüber gefertigte Verzeichslifs zur Binlicht erhalten
kann. S p m } A

 

 

 
