349

"den Lichensbefchreibung, D ‚Conte Giorgio Ginliit, Asten‘

‚cefco Fontana, Prof, der,griech. ‚und lat. Spra-

f io,‚Nobilium zu ‚Mailand ift, ‚und die wir;
FE + befonders die,erfte Hälfte-derfelben , mit
| zu viel unerheblichen Dingen , in einer zwar eben
teinifchen, ‚aber‚doch auch nicht. genug gerei-
Giulini war den

SR.

 
 
 
  
  

ES: ın. Schreibart, angefüällt finden.
ff Es ‚zu Mailand. geb... Der ‚damals, in, diefer
ti drende ‚ende, Gefchmack beftimmte feine Neigung
- für Akterthümer, und Geschichte, Nichts.defto weniger
 befafs er einfür die Schönheiten der Dichtkunft und Mu-
‚offe Sein Vrauerfpiel: Alcmacon , ‚fetz;

 

ater die wenigen guten Trauerfpiele Ita-
ne mufikalifchen Compofitionen, die er mit
‚Fertigkeit entwarf, brachten ihm allge-
Y Vorzüglich that ‚er fichrals Mitglied der
niajde” -Trasformati (in, coetu. Lransformotorwin)
dd ‚hervör„.die 1764 von dem.Grafen Imbonatt
„aber fchon 1768, nach des, Grafen Tod, zer-
A umskenner zeigte‘ er fich.in.der
AT di. Giulia Drufilla, figliupla di Germanico
n ee Tanke einer alten von. Gruter mangel;
a n Anfchrift, die hier S. 341, und 42..abze-
drb 5, und in dem: Ragionamento fopra TAnfiteatro
&, Ela la Kan57) das Maffei abgeläugnet hatte. Noch
mehr würde er dich als folcher gezeigt haben in deut gro0-
sen akt liographif hen Werke, das ‚unter ‚der Auf-
hrift:. nnulis Veterum , Jateinifch gefchrieben, aus
ichern beftehen Sollte, und. wozu fehr reichhaliige
jen im Manufeript vorhanden find. Als einen
bmack von demfelben fchrieb er die, gleichfalls

 

4 b

   
  
  

ßoria Naturale di Plinio und einige ähnliche, An

  
  
    
   
 
 
  
  
 

der Ausführung diefer gelehrten Unternehmung hinder-
‚te ib) wahrfcheinlich die viel gröfsere, die Denkwür-

ig} ‚zur Gefehichte von Mailand zu fammeln, mach

EN rdnung‘ zu ftellen, und kritifch ziz bearbeiten,

‘hebt von der Ankunft Kaifer Kart des Grofsen
n au, ‚und.der erfte Band davon erfchien 1769
r ‚der Auffchrift: ‚Memorie. fpeitanti. alla Storia , ab
‚alla deferizione della Citta e della, campagna

me’ fecoli baffı , vaccolte ed essmminate dal Conte
Giulini Indior wozu nach. s. Jahren. fchon der
d gedruckt. war... ‚Allgemeiner Ruhm, Ehre
:lob hen int Varealındn Aare ihm, baldısachr
ung diefes vottrefßichen Werks, zu Theil. Die
"Maria Therela ‘befabl, ihm eine jährliche Pen-
szuzahlen‘, und der Fürft Kaunitz lief ihn, durch
a v. Firmian, dringend zur.Fortfetzung. diefer
'n, und dazu jede Art der Unterftützung
Schon 1771 (erfchien aMo der erfte Band
ine, Mentorie, die anf 4,Bande be-
en, deren eriter v..J. 13.7 anhebt,. der drit-
7 endigt.,. Zu einem ‚vierten, den G. wegen
7 Gefundheit nicht ausführen konnte, find;
jeträ hıtliche Materialien im Manufeript vorhan-"
ler Wiener Hof erkannte und belohnte den gro-
fs des VE, aber für ihn felbft war diefewieder-
ofirengung von gefihrlichen Folgen, Denn fchom
ein Schlagflufs, der, weil er dem Ratb

 

al

4 traf
ie

A ! ; No. 19. JANUAR 1792.

uckten: Offervaziomi Sud Capo I. det Libro XXXII.

159

der "Aerzte zuwider, feinen gewohnten Arbeiten fich
nicht. hatte entziehen wollen, ihn ı777 zum zweyten-
mal, ‚mir Verluß der Sprache, befiel. ‚Der angenehme
Mann, der das Orakel feiner Freunde war, empfieng -
jetzt jeden Befuch mit ftillen Thränen, und fprach fei-
ner Gemahlin, die ihn zärtlich liebte, das Vater Unfer
fylbenweis nach. ‚Sein mufikalifches Gehör Hatte von
diefen, Unfälien ‚nichts gelitten, und Mufik war noch die
einzige Linderung diefer körperlichen Leiden, denen
ein«zum drittenmal: wiederkehrender Schlagflufs ‘1780
den.25 Dec, ein Ende machte... Seine Befcheidenheit
überfchreitet. falt alle Grenzen; denn ob er gleich die
felten/ten Verdienfte mit ‚den gefälligften Geiltesgaben
vereinigte, fo mufste er doch dem Grafen. v. "T’irmian,
zu dem fich fo..viel mittelmäfsige Köpfe hinzudrängten,
zufilligerweife auf einem Concert bekannt werden, der
ihm von Stund an fein ganzes Vertrauen fchenkte, das
der genügfaıne Mann nie gemifsbraucht hat.

Im XIV. B. : 1), Paganino Gaudentio, dem fein Auf-
enthalt.auf der UniverGrät zu Pifa eine Stelle unter den
besühmten Italienern verfchafft hatte, ob er gleich cin
Ausländer. war, deffen ‚affectirte,. fchwülltige und ge?
fehmachlofe. Schreibart der. V£. billig tadelt.. "Abfehen
vor ‚den Calvinilifchen Streitigkeiten, und eine beffere'
Veberzeugung yon der katholifchen Lehre (olten ilm
nach Italien gebracht. haben, wo ihm der, Jefujrergene-
ral Vitellefchi, ‚bey Pab/t Paulus „V, der fonft aus /Ge-
lehrten wenig machte ‚eine gute Aufnahme verfchafite.
Da er unter deffen Nachfolger , Urban VII, keine NOT
nung fah, fich zuheben, unerachteter durch zwey 162
und 27. herausgexebene Schriften die verlalene Partey
der Ketzer zu beitreicen gefucht hatte, verließ er Romy
und erhielt 1623 die Profelur der Humaniorum der Ge-
fchichte und Pohcik zu Pifa. Er kannte die DeceCfam-
keit „die er-empfehlen und lehren Sollte, Sehr, wenig,
und fein Aeufseres war gar nicht einnechmend.‘ Er ge-
hört unter die erften, «die über den Tacitüs, Sucton u. fl
W. die Polluk vortrugen. . Seine Schriften find der Vers
geTeuheit werth, in die fie gerathen find, da die mei-«
ften derfelben fich durch nichts: als, verwirrten Vortrag,
unerträgliche Digreflionen nnd leere Behauptungen 2us-
zeichnen, Die vorzüglichte ift vielleicht noch: de com-
peraticme dogmetum Origenis cum Philofophia Thatonis
6.41. in..4‘) Gleichwohl that er fichauf feine Vielfchrei-
bung‘ nicht wenig zu Gute. Ucbhrigens war er cin frey-
ıüchiger und Kechtfchaffenheit Hiebender Mann, der den
Jefuiten nicht fchmeichelte, und unter deffen Schülern
der feinen Lehrer. in aller Betrachtung übertreffende‘
Francefco: Redi nick vergeflen. werden darf.‘ .2)-Ber;
nardino Ramozzini. Seine medicinifche Laufbahn fieng
von den ‚Streitigkeiten mit dem‘ Florentinifchen Arzre
Moniglia über die-Ausziehung der Nachgeburt an, die
drey ganzer’ Jahre dauerten, und Ramazzini allerdmps
als einen Klugen und beherzten Arzt ankündigten,  deffen
Meynung jetztBey fall erhalten kat; bald nachher verfchaff-
tem ihm. feine Beobachtungen über die Krankheiten des J,
1690 und über die Epidemiezu Modena, welchedie erften
in. ihrer. Art waren, eine SizNe in der Acad Natur. Cu-
tios. Auf Leibnitzers Äufederung ichrieb er das Buchs

*z ’ de

 

 

 

 
