A

a

Tex u

@
8.

NR A

- ‚gemeinnützigen Eifrichtungen Waren; und“ dafs fe-nöck

 

208 AAN aD A

imnferfort die Beifsigften Lofer Kind; «mögen ‚denn auch
unfre neueften, Romane; oder Kotzebues Schaufpiele ihre
Jiebite Unterhaltung: feyn.  Geiftesbildung und Geiftes-'
nahrung wird doch befördert, (eyen‘ die Quellen auch

” micht immer‘ die erften und lauterften, .

‚Aufler einigen, Aber nur (ehr wenigen ausgefuchten,
Büecherfammlunger im Lande /' befitzt‘ Micau zwey’in ‘der
That (ehenswerthe. Bibliotheken ,‘ die Merzogliche näm-
lich im Gymnaßengebäude and die der ‚Freymäurer im
Logenhaufe. ‚Die‘ Freymäurer Bibliothek war ‘vor. fechs
Jahren uin einige hundert Bünde. vıellejcht. zahlreicher,
als die des Gymnafums; ‚abet nun, da bey; diefer alle
Jahre zugekauft wird‘, jene‘ aber | (ill Ateher, muß die
Wage, der Zahl nach‘; für erftere fallen... Auch i(t die
Gympafenbibliothek in allem Betracht fplendider und
reichbaltiger, Das Fach der Alterchümer und der Kunft-
gefchichte der Römer und Griechen. prangt mit den präch-
tigiten und sheuerfien Werken: nach diefem find die Fä,
<ber der alten Literatur, der Gefchichte und der Marhe-
matik und Naturgefchichte fehenswerth, Letztere (oll
feit verfchiedewen Jahren‘ durch reden Zukauf,berühm-

er Bücher am anfehnlichften vermehrt. worden. feyn,
Das Fach der Rechsswillenfchaft ‚ unvergleichlich in. fei-
ner Art; ift für Kurland zu vollftändig. und — falt un-
Brauchbar. Der Profeflor, des Philofophie ift Biblioche-
kar, — Die Freymäurerbibliechek fällt ‚in.ihrer Bauart

;

I Neue-periodifche Schriften.

Schleswig - Halfein = Provimsialberichte herausg, unter
der Auff, d, fchiestw. holfteim. patr. Gefellfch, (Altona. u
Humburg, iu.d, Exped. diel Prov. Berichte) V. Jj. 1791:
after B. 36 H. (S. 233— 359.) enthält + I. Die Kiefer
zu Wiemersdorf;. Fragm. e. Ge{pr. auf e, Reife im Vater},
Il, Beyır, zu Befchr, d, Infel Föhr v. S, Boyfem.. HL
Nachr, v. e. merkw. Vorfall an d. Willter Marfchdei-
chen u, v. d, Wirkungen d, letzten, hohen „Fluch. am 21.
März d, J. bef. in N. Dithmarfchen, von, Paft, Wolf. IV.
Noch etwas vom Bernfteinfall in der Wefßtlee,. V. Apo-
logie f. Witwen ww Wayfen, begl, mit einigen Anmerk,
V. €. Rechtsgel, v. Dr. 4, Wolf, — u.a, m, — IL B,
4ies H. (5, ı1—111.) I, Befchr. d, Kirch(p, Enge in der
Karrharde Amts Tondern v. G.. Hol, II, Ueberf, .d. Ka-
näalfahrı in d, erften Hälfte d, J., 1791, IX. Zußlätze ‚zu
„A. Nachr. v. d, Einfamm). d., Bernüteins an, d Küfte v,
N. Dithmarfchen — yon Br. 4. Wolf, 3V, Noch eini-
ge alte Nachr, v, Apenrade, V. Ueberf. der, few, d, Stif-
tüng der Univ. zu Kısl (1665) halbjahrig unt., jedem

/ Prorect, eingezeichn, Zahl neuanger, Sudierenden, VL

Schr, an d. Vf, d. Etwas üb, d,. Stadt Hadersleben in
Rückf, e., dafelbit zu grü enden „höhern ‚Schulauftalt, y.
Kekt. A. R. 9. Brineken, Vil, Fortf. d.. Apologie £, Wis.
wen u. Waifen — u. f, w,.5tes Hl. (S. 113.239)
3. Ueb, d Kedensart. mit den Juden Käfen, in Beziel,

 

 

auf die Wiliermarich, von Drei Holfi an Hüdor, m

„Reitebeichreibungen  Berudits,

 
   
    

   

händler Hinz-hat fie geßiftet. und eingerichtet, Die au
dem: Gymnaßum hat. der. Prof. Xwtner, der die “erfen
fünf. jahre nach Einweihung . derfelben Bibliorhekar‘ „war,
ekigerichtet und geordnet, „Beyde befitzen. weder alıe
hoch neue Handfchrifien. Aus beyden kun, man zu Je-
der. Zeit gegen einen. Schein Bücher anf beflimmte Wo-
chen erhalten: eine wahre, grofse Wohlchat für jeden,
der in .diefem Bücherarmen Lande ‚den. Widenfchaftel
obliegen, will A

Mit. dem, Ende diefes ,Monates „erwarten "wir aus
Warfchäu die ‚endliche Schlichtung und Abthuung alle
bisher obwaltenden innerlichen; Irrungen und Stıreitigkeis
ten, Die vom-Könige und der Republik verordnete in
lauchte Deputation, hat ihre Sitzungen, gefchloffen,
was fie eutfohieden ‚und gefprochen. hat, mufs nun Kl
Reichstage beftäziget" werden, , Es if zu hoffen‘, “dafs N
les‘ felbit was anfänglich, das (chlimmfte 'Schien , do
am Ende, zum ‚wahren‘ Glücke meines Misbürger‘ dienen
werde. . 7

‚Die ‚vergangenen drey Wintermonathe- find‘ Für die
Literatur in Kurland äußerft unergiebig gewefen. Al
zwey ‚neuen Sammlungen pelitiicher ‚Verband Onken 1
binnen. dem Vierteljahre auch ‚nicht ein, gelehrteg
sus der Druckerey erfchienen«, U

   
 

LITERARISCHE ANZEIGEN

topogr. Nacht!‘ vi" d, Stadt "u: d, Kirchfpv Garding in
Weßtertheile der Landich. Eiderftäds ,. v. Palt, /ofs TE
Artike} d. Schülper Mobilien Brandgilde, IV. Verfuch
e. Befchr. d, ‘jufel Helgoland, 2te Fortf. Fifcherey , Ye
Hrn. Landr. Hafelmann. V. Von d. Sinken d,
fer Elbdeiche, Fort, d, Nachr, v. 6 merkw, Vorfälle etc
in 3ren Se, v. D. Half. VI. ‚Ergänzung U. Bericht, vor-
{teh. Nachr; —/ VIL- Brachflücke a. m. Tagebu auf
holftein. ‚Wanderungen. — VHL.Ueb, d. einheim, Mö-
nufactürfleifs ; €. Vörfchlag ‚allen, einheimifchen Mar
Mutacturisten u. -Fabrikanten zur Brkläzungen vörgelegu
Auflfer dem enthält jedes Heft. Bericht. -Zufätze Wo
zu verherg. Auffätzen u. liter. u. verm. Nachrichten
II. Ankündigungen neuer Bücher,
Meine. deutfche ‚freundfchaftliche und, Handlungs»
Briefe etc. zum Ueberfetzen ins Franzöfifche, mit unter-
gelegten. Phrafen, haben. nunmehr die, Preße verladen,
‚und find bei mir, ‚wie auch in. vielen Suc Jungen
Deusichlands, für 36 Kr. Reichsgeld ‚zu haben, | Mein
Plan-bei Verfertigung diefles, ‚Werks wars der, Jugend
auf eine angeuchme wud unterhaltende Art, Sprachkennt-
nifs. mit, Sachkennthifs ‚verbunden, beizubringen _„Die-

"es, Werk il in. drey Abfehnute, ‚eingetheilerz ‚der erfie

enthält nebft dem, Freuiiitc afılichem, Briefen... n8
Gratulationsfchreiben, Der zweyte Abichmitt enthält die
Handlungsbfiefe, dig Bönz nach sem hentigen Geichmak

@)C2 „ei

 
