 

u a

 

ap

u

TA

  

ER

5

A AL A Da Lt La

vn

x

"der

SON EA a

ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG:

Numero 36," CAR 4

 

z Sonnahbends den zyiem März ıq.9%

 

. LITERARISCHE NACHRICHTEN, San

I. Beförderungen,

Bi den Iten‘ März 1792. Der hiefige franzöfifche
Prediger, Hr. Catel, ilt zum Profeffor der griecht;
Schen Literatur am kön; franzöjifchen Gymasfie fium ernannt
worden,

Der. bisherige Bergaffeffor Hr. G, Karften in Berlin
if, zum wirklichen Bergrath ernannt: worden,

N. Neue Entdeckungen,

Aus Briefen den 2 und 12, Fonuar 1792. *** Einem
der beften Künftler Deutfchlands, der, neben der Kunft-
ausübung, die ihn jedoch feit einiger Zeit, das Portrais
tiren ausgenommen, nur wenig befchäftiget,
den Theorieew nachgedacht, find bey folchen Betrachs
tungen einige, wie er hoffen zu dürfen glaubt, »eue
Ideen von den Farben geworden , die er als eine
Belohnung feines fchon feit einigen Jahren fortgefetzten
Nachdenkens anfieht und die er, weiler glaubt , dafs
fie in verfchiedener Hinficht fruchtbar (feyn könhen, dem
Publikum mittheilen dürfte, Er hat gegründete Urfas

chen, anjerzt noch feinen Namen zu verfchweigen : was.

ich Ihnen aber im Voraus von diefem Verfilch einer neuen
Theorie der Farben berichten kann, ift folgendes: Das
Werk zeigt einen Suandpunkt, aus welchem die Ver«
hältnife der Geben Farben nach einer zwiefachen Ge-
genfetzung beftimmt werden und ift in drey Abfchnitte
eingetheilt. Der Inhalt des erften Abfchnitts ift diefer;
Die Geben reinen Farben Gnd”in einen Zirkel geftellt. —
Es find nur fechs Farbenbegriffe, drey gemi(chte und
drey ungemifchte. — Sie gründen fch auf Geben, —
Vom Hell und Dunkel, erfte Gegenfetzung — War
und Kalt, zwore Gegenfetzung — Von den vier Urfachen
— Von Farben, die eine gemein(chaftliche Dunkelheit
haben — Von der gelben als der helleßen Farbe —
Von der zwoten Gegenfetzung befonders, -- Grau, Chaos

- der Farben, — Erwas von den’ ungleichen Diftanzen der

ärey Hauptfarben — Von gebrochenen Farben; die(s mit
Zahlen kezeichnet — Schwarz, Weils, Gelb und Roth,

mittelft welcher die Geben Farben in ihrer natürlichen
Ordnung auf eine gebrochene Art. gezeigt werden, Zwey-
ter Abfchnitt ; Farbenverhältniffe, nach Hell und Dun-
kel — nach Warny und Kalt, wodurch jeder Farbe die
eigenthümliche Stellung im Syftem angewiefen wird,

vörzüglich

Dritter Abfehnitt: ‚Von willkürlichen Verfetzangen dee”
Farben — Urfachen, warum gewifle Farben übel zufam-

menf{tehen, Wie viel Verfetzungsacten ftatt haben, Amn-
wendung diefer Verhältnife befonders auch auf Form,
Gern- hätte ich Ihnen ({chon jetzt mehrere Erklärüngen
über die Sache felbft hinzugefügt und einige, dem Theo-
riften eigenthümliche, Ideen zur -Beurtheilung‘ für Sie
und für das Publikum ausgehoben; da es aber grofse

Schwierigkeit hat, diefes in der Kürze möglich zu ma-

chen, auch ohne” Illumination die Sätze des Künftlers

nicht wohl erklärlich Gnd ‚und leicht Mi(sverRändniffe

veranlafst werden könnten; fo hielt ich es, für befer,

die Sache nur zu berühren. "Das Werk (elbft nebft illu-

minirten Kupfern wird nür wenige Bogen. ftark feyn;z

die Illumination aber, die viele Schwierigkeiten hat, ohn«

fehlbar von dem Verfaffer (elbft befor| erden,

AH Vermifchte‘ Nachrichten,

4. B. a. Oberfachfen im Dee. 1791... Das Actenftück zug
Gefchichte der geheimen Gefellfchaften, welchesin Nr. 139,
Ihres Int, Bl. von dief. J. vom Rheinftrom. her vollftän-
dig abgedruckt ift, circulirt fchon; fit Anfang dief, J, in
Sachfen und Franken ebenfalls und hat nicht wenig Bey«
fall”erhädlten ; doch fcheint die Sache felbft, um mancher»
ley Urfachen willen , nicht zu Stande‘gekommen zu feym,
b fich‘ gleich‘ wichtige Männer aus allerley. Ständen da-
für interefsirt haben. . Und wer follte fich auch nicht für
Sinen Plan interefsiren, der auf mehr als einer Seite, (oyiel
Einnehmendes hat und der felbft den Beyfall des ftreng«
ften Sittenrichters picht verfelilen wird ? Wären die föl-
genden, Entwürfe dem erflern an Güte gleich gewefen,
könnte nicht vielleicht noch Etwas: verftecktes in der
Yolge. im. Hinterhalt gelegen haben‘, üßd wäre die Furcht
vor unbekannten Obern nicht im Ganzen zu gegründet,
Yo bin.ich überzeugt, die zweckmäfsige Ausführung des
nun durch zu (chnelle Publicität gefcheiterten-Plans, häste
recht viel Gutes ftiften können, Und ift Hr. D.' Bahrädt
zu Halle der Urheber davon‘, wie es auch durchgängig in
unfrer Gegend heift, (o thut dies feinen fonftigen Verdien«
ften ficher keinen Abbruch ; am allerwenigf&en aber kann,
es hier- auf eine Finanztpeculation abgefehen . gewefen
feyn, denn das‘ von jedem Zirkel halbjährlich zu bezah,
lende geringe Abonnement wär‘ kaum eine | mäßsige Ent-
fchädigung für dem Zeit- tind Koftenaufwand N

a)N

 

 

 

 
