 

%
f
4
)

SS

A PA

=

5. »

*

577

obachtet worden; find durch Vergleichung auswärtiger,

Beobachtungen einige Meridiandiferenzen hergeleitet,
Ein fianreicher Vorfchlag des, Hn, von. Zach ift es, dafs
er von einem Tage zum andern die nemliche correfp.
Höhen nehmen lehrt, um daraus, wenn etwa Wolken

einmal den währen Mittag raubten, die, wahre Mitter-,

a oder in. günftigeren Fällen beides zugleich zu-fin-
He ö Der Eisen/fiün eincscberühnuen brittifchen Altro-
nomen foll Schuld feyn, dafs den Chronumetern, deren
großer Nutzen, auch zur Längenbeltimmung zur. See fo
vielfaltig fich bewährt hat, in England bisher keine Ge-
rechtigkeit wiederfahren if. ‚Die Abplattung der Erde
lafst Ach nach Hn. v..Z. Vorfchlagen durch Verfuche
finden, wenn man bey Berechnung. der Sonnenfin(teni/Te
und Sternbedeckungen, bemerkt, welche gebrauchte Ab-

attung am been mit, den Beobachtungen zuftimmt,
Wetehugker. (f.. die Wiener -Ephemeriden 1791.) hat wirk-
Jich diefe Methode angewendet, und aus 22,berechne-
ten Sonnenfinfterniffen die Abplattung 545 gefunden... 15)
x6) Ueber die Anordnung: des Weltgebaudes, ein freyer
Auszug aus vier herfchelfchen Schriften, mit Anmerkun-
gen und Erläuterungen von Fifcher in Berlin. . Ein für
Liebhaber der. Sternkünde ohne Zweifel fehr unterhal-
tender, und zu erhabenen Ideen führender Auffatz. In
den Anmerkungen geigt Fifcher, dafs fchon Kants und

Lamberts Theorien unfern neuelten Erfahrungen vorge-
eilt ind. Kant-vermuthete bereits 1755 in feiner "Theo-
rie des Himmels, dafs der Saturnring aus mehreren con-
cenfrifchen Ringen beftehen, und ı0 Stunden, Umlauf
haben mätle, was. jetzt durch Herfchels Beobachtungen
erwiefen if. . ı7). D. Koch in Osnabrück hält den
mehrmals wiedergekommenen Kometen 1759 bey feiner
gegenwärtigen Sonnenferne, ‚da er nur zweymal weiter
als
fsigen Reflector noch jetzt fürfichtbar, u. hat daher feine
gevcentrifchen Stellungen für 1'792 berechnet. Die Stern-
verzeichniffe zu vermehren und zu berichtigen, hält K,
das Mittagsfernrohr am dienlichften.. 18) Beobachtete und
"berechnete Sonnenfinfterniffe von Sandt in Riga. 19) Ue-
ber die Streifen Jupiters und deren Veränderungen, von
Landmarfchall von Hıknin Remplin. Hr. v, H. folgert aus

feinen mit.einem fiebenfüfsigen Herfchelfchen, Telefkop,

angeftellten Beobachtungen, dafs, fo wie Saturn mit ei-
nem Ringe, Jupiter mit einer feften Decke umgeben
feyn möge, oder mit einer Atmofphäre, die weit dichter
als die unfrige, aber darch Sonnenwärme, noch ausdehn-
bar ift: dadurch erklärt er fich die mannichfachen Strei-
fenänzerungen leichter, als durch-im Jupiter aufiteigen-
de Dünfte und gewaltfame Explofionen. 20) Ueber die
Parallaxe und Gröfse der Fixfterne, von Späth in Alt-
dorf. MHerfchels Methode, durch Doppelfterne beides
zu finden, wird geometrifch und photometrifch‘ belench-
tef. , 21) Grafwon Brühl über den Stern No. 54- im Her-
kules, der.nach Herfchel verfchwunden feyn follte. 22)
Mehrerer, auch aufsereuropäifcher, Orte
fchied von Greenwich, aus der Sonnenfiniternifs 3; Jun,
3788, hergeleitet von Piazzi in Palermo. 23) Mitauer
Beobachtung der erften Mondfinfternifs 1799., von Beit-
ler. 24) Vermifchte altron. Beobachtungen aus Ameri-
ka, London und Upfal, famt literarifchen Notizen.

*

No. 75: MÄRZ 1792.

Uranus von uns entfernt. it, durch Her{chels gofü-,

eridianunter-,

598:

Lerezic, b. Crufius: Friedr. Chriftoph Müllers , Mit-,
glieds der Königl. Preufs. Academie der Wiffen-
chaften, Tafeln der Sonnenhöhen für ganz Teutfch-

land, und deffen wefllich und öftllich benachbarte Län-:
der, famt einem in Kupfer geftochenen Sextanten.

gr. 3. 1791. Vorrede, Erklärung und Ortsregilter

5 Bogen, famt 2 Alph. u. 3 Bog. Tafeln. (3 Rıhlr.)
Bey Schriften von der Art, wie die gegenwärtige,

ift die Ueberzeugung, nützlich gewefen zu feyn, die‘
wichtigite, oft beynahe die einzige Belohnung des V£.:
Wirklich‘ hat auch {lr. Prediger Müller zu Schwelm in.der
Graffchaft Mark mit ‚der mühfamen Berechnung diefer
Tafeln eine in mancherley Betracht fehr gemeinnützige
Arbeit unternommen, weiche der Abficht, zu der fie be-
ftimm« ift, vollkommen entfpricht.. Der Zweck derfel;
ben ift nemlich, durch gemeflene Sonnenhöhen die wah-
re Zeit das ganze Jahr hindurch fo genau zu finden, als’
man fie im gemeinen Leben, um ederuhren. darnach
augenblicklich zu ftellen und zu berichtigen, immer nö-
thig haben mag, und auf andere Art, auch durch die‘
gewöhnlichen Sonnenubren. fo leicht und mit‘ fo weni-
ger Mühe nicht wohl erhalten kann. . Zu dem Ende’
wird mit diefer Schrift die Zeichnung eines Sextanten.
von 10% Rheinl. Zollen im Radius zugleich geliefert, den
män nach der gegebenen Anleitung, wenn man nicht‘
mehr darauf wenden will, durch jedem”Tifchler auf Holz,
aufziehen lafen, und mit Pinnacidien verfehen kann:
auch der deutlich erklärte. Gebrauch des Werkzeugeszu
Höhenmeffungen wird, befonders nach einiger Uebung,
niemand fehr fchwer fallen. Die Tafeln, in welchen
man aus der beobachteten Sonnenhöhe unmittelbar die
zugehörige Zeit findet, hatte der Vf. fchen vor einigen
Jahren” nur für einen Theil des nördlichen Deutfchlan-
des berechnet, und folche auf eigene Kolten und in fei-
nem Haufe gedruckt herausgegeben: nun erfcheinen fie, .
nach einem erweiterten Plane, für ganz Deutfchland,
und deffen öfllich und weltlich angrenzende Länder be-
arbeitet. Sie find zunäch(t nicht für Aftronomen be-.
ftimmt, obgleich diefe in gewiffen Fällen, z. B. zu fchnel-
Jer Ueberficht'der Höhenänderungen, u. f. w. auf eine
eingefchränktere” Weife' fich derfelben bedienen könn-
ten; der Vf. handelte daher ganz zweckmäfsig, dafs er,
um diejenigen, welche das Buch eigentlich benutzen {fol-
len, nicht zu verwirren, die feineren Correctionen, wel-
che von der Stralenbrechung, Sonnenparallaxe, u. dgl.
abhängen, ganz vernachläfsigte, auch für die nicht ganz
zutreffende. geographifche Lage-des Orts und Abwei.
chung der Sonne keine befonderen Verbefferungstafeln
anferzte. Eigentlich find die Tafeln für die Abweichung
der Sonne umgden Mittag im Normaljahre 1800 für die
geogr. Länge 26 ° und für acht verfchiedene Polhöhen
von 47° 80’ bis zu 53° 30’, welche Deutfchland gröfs-
tenrtheils begrenzen, eingerichtet: ein ziemlich vollftän-
dites Verzeichnis der vornehmften Oerter in Deutfch-
land, auch einem Theile von Fraukreich und der Schweiz,
bey 4000 an.der Zahl, giebt die Polhöhe jedes Orts in
ganzen Graden an, und zeigt alfo, welches von den acht
Syitemen-der Polhöben gebraucht werden mufs. Ganz
fchicklich hat auch der Vf. diefen Tafeln die ek
che allgemeinfafsliche Calenderform gegeben, fo dafs fie
Ffffz bloß
