 

     

Ar A At Ad Ad RK NND RU LN EN tr
AAN Me a
Dr ; £ VE Numero 29." . CS

 

Mittwochs den 2968 Februat 1792,

LITERARISCHE:
I. Chronik deutfcher Univerfitäten.

Leipzig,

‚ie philofophifche Facultät hat 1lrn, Gottfr, Heinr.
‚Schäfer aus Leipzig, Hrn, Chrifiam Gottfr,. Dan,
Stein aus Leipzig, und Iln. Chrifian Ludw. Sebas aus
der Oberlauftz, die Magifterwürde auf worgängiges Exa-
men ertheilt, x

Den 14. Jan, vertheidigte unter dem Vorfitze des
Hrn. D. Ferdin, Gotth, Fleck der Studiofus‘ jur. Hr. Carl

Magnus Lichtwer aus Dresden, ; feine Difpuration de tol* |

Jenda iurium et ubligationum confufione per hereditatis adi-
tionen exorta,

Den 27ften Jan. hielt der Studio, jur. Hr. Moriz
Gottfried Bauer aus Leipzig, vermöge des Ackermanni-
Ychen. Geftiftes eine öffentliche Rede im Auditorio iuride
wozu der Hr. Domherr und Appellationsrath D, Mein-
vich Gottfr. Bauer, als Ordinarius‘ Facult, jurid. „durch
ein Programm einlud, welches re/ponforum juris VL. FLlı,
#1 1Lvtem enthält. - Y Ir :

11. Oeffentliche Anftalten,

Leipzig den 3ıflen Januar 1792. Bey Gelegenheit
der Anwefenheit Sr. Kaiferl Majeftät/Leopolds 2. und
Sr. König]. Hoheit des’ Erzherzogs Franz, in Pillnitz, ift
zur Unterflützung wifrdiger und.bedürfiger ,' in Leip+'
zig oder Wittenberg ftudirender, Söhne evangelifcher
Prediger in dem Kaiferl, Königl. Erblanden ‚eine Srif-'
tung unter der Benennung der ößerreichifchen Stiftung
errichtet worden. . Es haben nämlich die preifswürdig-
Iten ‚toleranten; Gefinnungen Sr, Kaif. Majeftät,. einen
WVerehrer derfelben bey obiger Gelegenheit veranlafst, die
aus den K. K- Erbländen nach Sackfen gekommene Sum-
me von, 1000. Kaif. vollw. Dugaten gu diefer. Stiftung zu
widmen, welche Summe durch Ergänzung zu einem Car
pital von 3000 Thlr. Sächfsl. Geldes erhöht worden if
Die Fundazion fteht unter der Aufficht des Churf. Sächfsl,
Kirchenratbs und Oberconfiftorii , und es find davon vor
jetzt 2..Stipendia, jedes von 52 Tajr. jahrlich‘, eines auf
der UniverC. Leipzig , das, andr> auf jder Univerf Wis-
genbırg fundirt worden, Alle würdige und aürftige
Söhne evangelifcher Prediger, ıu den K,.K, Erblanden,

NACHRICHTEN

Kowohl: Jutherifcher ale. reformirter Confeflion, die auf
gedachten Univerfitäten ftudiren, find des Genufles fa,
hig; und zwar foll dabey zuförder(t auf die, welche aus
den Königl. Böhmifchen und übrigen Deut(chen Erblan-
den gebürrig find, dann auf.die ‚aus den Gallizifchen,
und erft dann, «wenn aus’ diefen, keine vorhanden find,
auf die ‚aus. den andern Kaif, Kön. Erbländen, gefehen
werden. Jeder geniefst es 3. Jahre lang; er müfere denn!
durch Unfleifs oder übles ‚Verhalten fich deflelben un«
würdig machen: Die dazu qualificirten  Subjecte mel-
den .fich mittelft ‚einer Supplik bey dem Kirchenrath in,
Dresden; Wenn’ es aber an Subjecten fehlt, fo werdem:
die Intereffen zu einem; neuen kleinen, Stipendien.Capi«
tal gefammelt., Die von Sr. Churf, Durchläucht zu Sachs
fen ertheilte Confirmatien diefer Stiftung: ift’vom 7. Dee,
1791, und es ift dem” Hen. Kabinetsminifter Freih, vv.
Gutfchmidt Excell, und in Zukunft "dem jedesmaligen'Al-
teften in Churf; Dienften ‚ftehenden männlichen Defcen-
denten‘ deflelben , einige Goncurrenz ‚dabey ‚vorbehalten,
ihm auch die: Aufbewahrung des Originals der Stiftungs»
urkunde anyvertrauet, ‚der Uuiverf. Leipzig aber mittelft
gnädigülen,; Refcripts vom. ten Decemb. 3 die Bes,
kanntmachung anbefohlen ‚worden, damit ‚ualificir-
tem Süubjecte: Sich gehörig melden, können,
Ferner haben Se. Churf, DurchL”von Sachfen durch
ein. an die hiefGge- Univerfirät erlafenes, Refcript vom 16,
December. 1791. eine befondre ‚Einrichtung. wegen. der
theologifcken Candıd sen -Examinum, getroffen. und ver»,
ordnet, dafs diejenigen Studidfi Theologige, welche zu,
den Ofter-'Examinibus zugelaflen zu werden begehren,; +
«für diefesmahl vor Ende des Monats Februar, künftig
Aber. noch. vor Ausgang‘ des Monats Januar; hingegen diep
welche‘ zu den Michael Examiuibus, zu gelaugen Wür-
fchen, vor Ende des Monats july jeden, Jahres. mit/ge-
nauer Beobachrung der Vorichriften, welche in Leipzig .'
im Klaubarchifchen Verlag befonders zu haben, Gnd, füch,
jedesmahl mittelft einer Eupplik beym. hohen Kırchenrath
und OberconGftorio in Dresden melden , und darauf a
einen beftimmten Tag zum Examen nach Dresden, be-
Schieden werden Sollen, 3 . g

MAC
‚Amflerdam di 25fen Tannar 2798:
gen Jahr mitgerheilten Nachricht, die
£chafen in Amflerdam betreffend, if vergeßen
@F

Bey der im ‚vorl«
Schaufpielergefell.'

°
en"

 
