x

„Yes Feindes’errettete.. Dann folgen Kriegsgefänge ;: Lie-

der im Felde ‚und beym Anfchauen der Natur, welche
befonders’zweckmäfsig und eindringend find; Gelänge
für Seeleute und Fifcher; Lieder vermifchten Inhalts;
Lieder bey der Handarbeit für Weiber (auch fehr ‚vor-
züglich); Wiegenlieder; endlich die vorhin gedachten

abeln: Die Verfification ift gröfstentheils fliefsend ; die

;prache ift leicht und fchön, ohne gefucht und gezwun“

‚en zu feyn.. Wir find nur auf wenige Stellen geitofsen,

o der Vf, harte Verfe und eine 4teife Einkleidung fich
‘mu Schulden ‚kommen läfst; inzwif“”hen’ fchließsen wir
aus der gröfseren Anzahl glücklicher Verfe, dafs er bey
einer {chärferen Aufmerkfamkeit auf fich felbft auch je
nen Mängeln leicht werde abhelfen können,

_ Lonnon, b. Robinfons: The. confidential Letters of Al-
“bert, ‚from his firft attächment‘ to Charlotte to her
„death. „From’the forrowsof Werter: 1790. 222.5. 8.
„Albert, wie er in !Verthers Leidem erfcheint, ift eben
“nicht „zu der Hauptperfon eines Romans gefchickt;
und. was ihm der deutfche Dichter gegeben hatte, iftin
den Händen des Engländers ganz verloren gegangen.
'Diefe Art von Nachlefe hat’ an fich fchon: etwas fo küm-
merliches, dafs man {ich’s kaum zu erklären wiffen wür-
de, wenn man in diefem Buche etwas Vörzügliches fän-

+

 

x

VAN KLEINE SCHÄLFTEN:

- LanDxanten, Berlin, in der acad. Kunfthandl.: Kurte von
y fchlund in. XVII. Blatt, etc, von D. F, Sotzmann etc, (Fort-
" Rn „die, Blätter 11. V, VII, XI u. XIV. enthaltend.)
Von diefer Karte hat lich die Fortferzung, welche nun in’den
angezeigten “Blättern erfchienen it, ‚etwas, (ehr verfpätet, und
ift’erft 2 Jahre nach der erften erfehienen; Soweit nun die zer-
Areut ausgegebenen Blätter eine Beurtheilung zulaßlen, bemerkt
man überhaupt, dafs der Stich fich noch immer gleich bleibet; doch
„ift die ]Nlümination, wenigltens in Rec. Exemplare, etwas ver-
nachläfsiget. worden; So find die Grenzen zwifchen dem Hoj-
Kein. Lauenburg. Razeburg. und Lübeck. Gebieten, weil
die Grenzpunkte nach Hn. S, Manier bey jedem Grenzbache auf-
hören, vollkommen undeutlich, zumal da‘ mit der-Mlumination
“der Zeichnungsart; wie’ doch nothwendig erfodert wird, nicht
-hörig zu Hülfe gekommen ift. Auch follte die Stadt Cofanz

je Farbe der Oefterreich. Erblaude, zu welchen Ge gehöret,
erhalten haben. Von den, Orien, ‚deren Lagen und Breiten
durch. afltronomifche Beobachtungen bekanut find, kommen die
Lagen von Wien. und Bremen genau, Oldenburg Beynahe mit
diefen Beobachtungen überein; andere weichen mehr oder weni-

r davon ab. Die Landesgrenzen, find zuweilen nach den Be-

f ungen der Landesherren, nicht genau den Reichsgrenzen ge-
ben; z. B« in dem Umfang der Graffchaf: Mümpel-
gard Gnd much, die Herrfchaften Blamont und Hericourt etc,
welche von Frankreich zu Lehr gehen, mit eingefchloßfen; die-
fes ift auch mit den Orten Arbon; Kofchaeh: eıe am -Bodenfee
gelchehen, welches’erftere zwar dem-Bifchoff zu, Coltanz. gehö-
rec, aber in, der Landvoigtey, Thürgau liegt. An dei Kiilten der

möls, an

Nordfee kommeh- einige Infeln vor, ‘die nicht mehr, vorhanden -

fud, audere beffeben wenigflens nicht mehr in der hier angege-
benen Gräße. Zu den erftern gehören die Infeln Burd bey Oft-.
Friesland wid Bofch‘ bey Groningen; weiche vom, Waller weg-
ewafchen find; zu.den andern gehöret die Infel Nordfrand au
«der Schleswig. Külte, welche. hier noch’in dem Zultande, in
welchem fie. vor d. J. 1634 wär, abgebildet wörden.ift., Die Infel
“Treutal ’an der Bremilchen |

 

AL. Zu JANUAR: 1792.

“ mehr, dafs aus: der Durchlefung diefes — übrigensziem-
nm).

"ra Collte mic.der Zahl 5 bemerkt (eyn.

  
  
   
  
  
     
  
    
 
 
       
  
   
   
 
  
   
  
  
  
   
   
      
 
   
  
  
  
  
  
 
    

N ; zu:
de. „Lächeln kann man’ indeffen. über «die. naive”Einge-
fchränktheit des Vf. , über das faftlofe Wiederkäuen eini-
ger von den feurigiten Scenen in Werthers‘ Leiden und.
über. ein Paar Stellen von eignerErlindung, die der Eng--
länder mit eingewebt hat. Alberts:unveranlafste ab
eine, lange Zeit unerfchütterliche, Uebetzeugung;, dafs‘
Werther durch ‚Lotten «nur an ein altes Artachement Jel
‘haft erinnert wird ;' der Patriotilmus des Vf. Werthei
zu einem Engländer zu machen, da ‚er übrigens weder =
den Namen’ noch an‘.der ganzen Localicat ‚des Origt .
das mindefte ändert; der kindifche Einfall, feinen.Albert
durch Werthern‘ bey ‚einem Späziergang -in’s. Wafler
Atofßsen:, und dann wieder 'herausziehen zu laffenz: das- ,
Veberbieten.des. deutfchen Dichters durch die Todes!
Lottens ,. einer Caroline Walftein;. und -der Fräulein
die alle‘ drey-eines Todes, nämlich vor Liebe und K
mer über Werthers tragifches Ende fterben: das‘
ift an fich fo. fchülerhaft , und wird es durch die Bez
hung, die: es auf ein Solches Original hatz noch’ fo.

8

lich kurzen — Buchs kein andrer Gewim hera: mn

als der, ‚uns mit dem. Franzöfifchen ‘Harlekin-zu - De
zeugen, dafs es mit den {chlechten Büchern: u: € VS
‚unberufnen Schrifti(tellern anderwärts tout comme chez
nous zugeht, - +

 
 
 

1 ng 0

x

feyn. — Unter den hiftorifchen' Angaben möchte das GC
bey Melle zwifchen Gent und Dendermonde vom Jahr 1745 w
weniger einen Plalz verdienen, ‘als die berühmten Siege

tenoy und Laffeld welche fehlen; auch fehlet das Treffe:
Liegnitz in SchleGien im J. 1760. VUebrigens ift zu wu
dafs der Hr. Vf. auf die Vollendung, diefer. Charte nicht M
der zwey Jahreidas deutfche‘ Publikum‘ warten laflen möge,

Karte von den Königreichen Portugal und Algarbien,'n
des-H. O0. C. Bufching Erdbefchreibung ; $te Auflage, und den
non? Jefery und Lopezifchen Karten entworfen von D. F, Sotz
mann, G. K.S. y. G:-d. A: d. Wifß.’'zu Berlin 1791. Dieß
zu dem fogenannten Büfchingifchen Atlas gehörige Kärtgen &
483- Zoll“ hoch, und.13 Z. rheinl, breit; von F. Ramberg gefto
chen , und nicht zu (ehr mit Schrift überladen, (fo dafs es eil
leichtes und gefälliges Anfehen bekommen hat. Von der Schr
ift überhaupt anzumerken, dafs der Schriftftecher fich die willküh,
liche Bildung des. Buchftabens £heriusgenommen, und den Stric]
weicher bey der Current(chrift diefeu Buchftaben von dem f une
terfcheider ,, nicht ,‘ wie gewöhnlich, oberhalb der Schriftreihe,
fondern unterhalb -derfelben angebracht, auch nicht felten, fehe
fein angegeben hat, wodurch Nahme Mafra wie Mafra eı
fcheinet.; überdies. ift überall der Circumfiex über das o am Ent
der Wörtet weggelaflen wie in Correica”, Martagas, welche
hier ‘Mortagoa heifst. Die Correicas de Thomar in Eftremadı
il Ferner ftehet dafe)
Alcacere do Sal; (tat Alcacer do Sal; Montoyto ftatt, Moni
in Alentejoz Mertola ‚und Padroens. find verfetzt und mufs el
ftart des andern, ftehen; ‚auf der Grenze von Algarve und‘ Alens ı
tejo.ift das Gebirge Monehique nicht benannt". In. Beira 8
Penedono_ftatt‘ Penedoao. In Tras - los Montes Nehec Villas
beas ‚da Fe, der Beynahme da Fe follte hier weggelöfcht und beg
‚Alfandega gefetzt werden, auch mufs der erftere Ort Villas +
ftatt beas heifsen. Verfchiedene anfehnliche Flecken haben nicht.

eBOH} *- u

Platz gefunden , :als-Torres vedras, Redondo
