  
 
   
   
       
    
    
  
  
  
  
   
   
  
  
   
  
  
  
 
   
 
  
  
  
  

, eine \yahlreiche! Billeiiek, welche: die Her- '
"zogi utter Benlgna bey der Stiftung des Gymnafiums
An abKaufte, fürfllich bezahlte und diefem Inftitute fchenk«
te. Auserlefen ae diefe Bibliöthek- nicht: das +
Belte derfelben, - “und Handf(chriften, die Lan
desgefchichte betreffend, kamen in das herzogliche Ar.
- chiv; doch vermehrte fe die Zahl der dem akademifchen
$ Gymnafium vön. feinem Wohlthätigen Stifier gefchenkten

%

_ dienftvolle Mann: wieder als Rentmeifter 1 in fürftl, Dien-
+ ffe getreten‘ wat, hat er von feuem einen ausgefuchten
. koftbaren Büchervorrath 2ufammengebrächt, den feine
"itzo beftzen,.
‚Sammlungen poetifcher Verfuche von zwey
jenen Verfaffern find diefes Jahr. auf,kurländi-
“chen Grund und Boden ans Licht getreten, Herr Has
I ‚mann, Hofmeifter im Haufe des, Grafen Kayferlingk äuf
ien, hat im Friedrichfchen Verlage zu Libau einefi
e n Band lyrifcher Gedichte herausgegeben, die, nach
fühle, (ehr grofse‘ Erwartungen erregen, E$
Jeeaficden, Tncorrectes und Unbedeutendes

  

 

e Feile, fie können dann mit Ehren in
Blumenlefe fehen. - Diefer junge Mann,
OA EE gebürtig und kein Kurländer it, ver.
‚= Nicht alfo verhält es fich mit einem *
-vermilchter Gedichte, die ebenfalls‘ in diefem
Hr. Katzky zu ‚Libau, ein“ verdienter Schulmarin, ”
hat drticken laffen, (Seine Verfe find äu(-
‚ und Inhalt, Gedanken und Ausdrücke

 

   

Um jede unangenehme Collifion zu — mache
„öffentlich bekarint, dafs nächftens in meinem
jes fo eben in Paris erfchienene, wichtige
den ‚nöthigen Abänderungen , Vergleichun-

Y  Zofzen “erfcheinen wird;
Y ‚ Wilhetm Penns, des Stiftert von Penfylvanien

} und erfien bekannten Gefetzgebers der vereinigten ameri«
ifchen ‚Staaten, Aus dem Franzöfifchen des Herrn
Alleidelbere, den 2 Jenner 1792,
3 F. L. Pfähler,

   
   
  
    
 
 

 

nero „ein Journal 4if, und polit!fchen Inhalts her.
Bd SR — ausgegeben von SF. # v. Archenholtz, Januar N, 2
en Berlin bey J. (F. Unzer,
= Inhalt, 1) hiftorifche Nachrichten vom neuern Frank«
reich. Erfte Fortfetzung vom Haupfimann v, Archen*
3; 2) Schreiben des He-cn /olmey ‚an den Hrm,
sr. Grimm. 3) Bericht des Abbe Mulot, Ab-
nach Avignon, abgelegt am. 19 Nov. 1791«
Ay Schranken der N. V, 4) Rede’ des Hrn,
Nat. Verf. übegadie Emigrirten, 5)
Glieder des Diretioriums von Pa«

   
  
 

8

A

entweder gchwälltg: und höchtrabend, ie Matt. and
trivial. f

- Vorigen Sommer kündigte ein Ungenännter in dr
zu Mita‘ Herauskommenden Zeitung eine kurländifche
gelehrre Biographie: an, Er foderte namentlich alle ftu*
tierte Männer des Landes auf, ihm Nachrichten von ihrem
Leben und ihreh Schriften ‚einzufenden. Aber von nür
zwey Perfonen (oll” er dergleichen Beyträgen erhalten
haben, und aus diefem Werke wird alfo wieder —
Nichts !

Die merkwürdigfte Nachricht, kurländifche Literatüg
betreffend, mag den Befchlußs die(er Anzeige (machen. —
Eins einfamlebender Mann auf dem’ Lande arbeitete fchon
Ceit zwanzig Jahren in aller Stille an einer authentifchen
Lebensgefchichte unfers regierenden Herzogs. ° Ich habe
viel Bogen diefes {chönen Verfuches gelefen: viele theils
fchon ver(torbene theils noch lebende Petfonen, die wäh»
rend diefer Regierung auf das Wohl und die politifchen
Schickfale des Vaterländes Einflufs gehabt haben, hat-die*
fer fcharfüchtige Sammler mit grofser Wahrheit, trefe
fend und rey ge(childert, Er hat in Chronikenform ge
arbeitet, und in diefer Ordnung enthält manches Jahr
Anekdoten und Begebenheiten, die längft (chön vergeffen
fchienen und hier mit ganz neuem Intereffe hervortreten
Diefes Werk wird überhaupt in der neueflen nordifchen
Gefchichte vieles aufklären, aber, fo lange der Vf. Jebt,
fchwerlich öffentlich erfcheinen, /Wenige gute ‚Männer
willen darum; und diefe haben num erft kürzlich für die
gewife Erhaltung und Vollendung diefer mühfamen Geiftes-
arbeit allen Ernftes geforgt. .— Künftig mehr davon! —

E ANZEIGEN.

ris © den König. 6) Schreiben des Grafen: Y. Ar
tois an den König der Franzofen, 7) Rede des Königs
det Franzefen, gehalten in der N, V. am ı3 Dee.
1791. 78) Antwort der Nationalverfamm]. an den Kö=
nig. 9) Theater Nachrichten von-Framkreich, Vom
Hauptmann vw. Archenholtz, —

Jeäes Heft diefer Minerva koftet 8 Grofchet and if
if allen Buchhandlungen zu haben. An Orten wo keine
Buchhandlung ift, meldes man fich an das nächft gelegene
Poftamt, ;

 

Bey 6. J. Göfcßen in Leipzig ift zu haben:
Etwas gegen die Schrift eines Patrioten, über die Ans
nehmung der polnifchen Krone, - Yon einem Polen
"2792.

 

In der nächften Ofter- Mefle.wird bey A. Fr. Böhme
in Leipzig und in allen guten Buchhandlungen folgende
intereflante Schrift zu haben feynf: .

Freumüthige Briefe über den bürgerlichen und kirchlichen
Zufland der Lutheroner in Bremen — geichrieben an
einen Freund in J... von &, G. Schilling, Grammä*
ticus an der Königl, Domschule in Bremen,

M3z Frey-
