   
     

3790 waren, gegen die von 174%, vertaufcht wor-
- den „Ku! nr der Aufahlung auspelallen ift, ft
_ ein offenbares Verfehen, — . Der Anhang von Leopolds
— Wahl (rönung , nebft dem. Verzeichnifs der ‚Zufä-
/ahlcapitulation,. wird auch allen Leferu will-
m yn, Schade, dafs der fonft gute Stil. diefer
ırch' einen fo platten Einfall als der S. 177. ent-
Lift. Es heifst da von des Abt Voglers Spiel: „Der
. € ndliche Herzog Leopold von Braunfchweig
‘ mufste einen abermaligen Martyrertod (doch nup auf der
Orgel) erdulden.* ‘4404 Ga
an 75 No 2. Die Ueberfetzung des eben angezeigten
üchs näch, Giefer zweyten Auflage, :ift eben fo ver-
ziert als.'das Original. © Sie ift“ gut‘ gefchrieben und
fehr lesbar; aber freylich nichts weniger als fehlerfröy,
und nicht felten find die Fehler von Bedeutung ; diefe
hätte der Verfaffer des Originals, da‘die Ueberfetzung,
= Jdut der Vorrede, auf fein Verlangen unternommen wor-
X wohl durch eine‘ Revifion ausmerzen. follen, - —
einige Beyfpiele: S. 3. it ausgelaffen: „entweder
 Kuriere. oder nur“ durch Schreiben etc.  Eben-
en übrigen Reichsfländen. wird des Kaifers To-
er kaiferlichen Prinzipalcommiffiow auf
ee Regensburg - bekannt gemacht,“
‚Les autres Erats de l’empire en recoivent
m comite principal de La diete imperiale
e de Ratisbonne. "S. 32 — 34 heifst es bey der
€ Vertheilung der Gefandten und ihrer Sui-
‚von 1790 immer; V’Electeur, ‚da doch
rey Kurfürften da waren; "aüch find einige. Stra:
isgelaffen, andre falfch.angegeben. - Die Gelnhäu-
Born - Sn zu einer. yue de In’ Gelnhäufer-
neuen Kräme find zu neuen Krämern, les non-
su. d.gl. umgelchaffen. Kurfachfen ift aber
U tzung reftituirt. worden, das im Original

     
  
  
 
 
   
   
   
 
   
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
   
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
  

fe.
X
n]

Ueberfetz. S. 46.

Les arnbuffadeurs des, dlecteurs
pour. Peloction d’un roi des Ro-
mins, jouiffent de toutes les pre-
Yogatives dont souiffent lcs am,
baffadeurs des grandes puiffances;
et meömö ils V’emportent
„ danscertalines vccafions
Sur ces dernitres.), Dans
lese cnuferences d Ydtection nu
ambaljadeur peut Sf” afeoir

nps eine ganke Periode ausge-
41 ch i es Orig.) ausgelaf-
HR rer hettS 09: er Oeig urn

bey Z. 4- gar fünf ganze Zeilen.

“+: PM

  

/ & No. 8: JANUAR 1792 BE : es 162

‚Brandebourg.

die Kirche | foll.

‘

"Origin St127. 5. +. Veberf. S. 131.

Einige diefer Tnfignien kön- -Ileß pofjible, que plufieurs de: -
nen; vi in dem. Grabe ces ornemens Giont et@ trowves,
Katls ‚dd en gelegen ha” ‘dans le tombean de Charlomagne;;
ben; "aber vı mehreren mais om peut aufi demontrer

Jäfst (ich Beweifen, dafs fie in

{ qwils Sant poßerieurs ä cet em.
neueste Zeiten pehöten. ı ü

pereur,

“Die unrichtige Ueberfetzung mufs hier felbft dem: -

Franzofen auffallen. — S. 144- (teht vetu en noir nicht
im Original, dagegen ift mit der Hauskrone ausgelaffen.

Orig. S. 178 Note.  Veberf.S. 2850
Die. bekannte Nunciaturfache affaire concernant la nonelas”

” aiaich ture — ünanimementre-

— fiel zum” gänzlichen Nach- ne eLCE HMI TaaDe de 1a cour.
xheil des römifchen Stuhls aus. . de Rome, . %

_ Das umanimement ift befonders ift hier weder treu
überfetzt, noch. den. Thatfächen nach richtig. — S. 188-
fteht Ricchini it. Riggini. — * Doch, es. mögen der Pro-
ben genug feyn, obgleich es nicht an mehrern ‚fehlt.

Sehr zu. billigen if das Beftreben des Ueberfetzers
in Anmerkungen, den franzöfifehen Lefern Erläuterun-
gen’über manche Puncte zu geben.‘ Ihrer find überhaupt,
fehr. viele, und manche ‚wohl etwas herbeygezogen. ,
S. 205- ift in der Rubrik des Art. 11, $./8, der Wahlca-
pitulation: Freyheit der Jymbolifchen Bücher durch‘: De. la
liberte du Commerce: pour les livres Jymboliques über-
fetzt. — Doch. das wäre 'vielleicht noch am wenigften
zu tadeln, wenn nur. nicht fo viel Unrichtigkeiten. dar-
inn wären, -die auch. wohl der Vf. des Originals durch
einige Aufmerkfamkeit hätte verhüten können. Auch
hievon-nur ein paar Beweife. ” Die Note S. 4. ift vom!
Anfang bis zu Ende falfch:

Le confeil aulique fur crbe X la-cd/ldbre ditte de Vlayence, tenne®
Yous Frederic ILen 1235. Son premier juge ef tirE du
corps de la noblef fe: afıfle d’un nombre d’affefeurs nobles,
dont. la” meitig-Jont juriscon/ultes Ce confeil ‚fur
reuni fows le regne de Muximilien I d la;chambre imperigle,
„pwis enfin rötabli par Ruadolphe I en 2287!

Ein. alter Dynafte war nach S. 73. „Sowverain
dont les etats font peu confiderables‘ et qui rebevent
d’un autre fouverain plus
— In der Note S. 91 — 93. find auch eine Menge Feh-
ler, Telbft in.dem-begangen, was der VUeberfetzer laut;
dem Citat aus Pfeffels Abrege gezogen haben will. 'Sofagt,
unter andern der gelehrte Pr elnicht: „Henri INdonnuw
Foffice. de grand-echanfon ou +ro0i electeur de
Boheme; cehit de gränd-fenechal & V’eleckeur,

«de Baviere; celni de grand marechal a 1’etectewr de

‚Saxe-&-celmi-de grandchambellan.a L’electeur de
Unter diefem Kaifer fchon Kurfür-
en! Tchon ein König und Kurfürft von Böhmen! fchon
Böhmen in Befitz des Erzfchenkenamts! fchon Branden- -
burg 4. und fchon der Kurfürfl davon’in Befitz des Erzkäm-
mereramts! und fchon Baiern Erzfenefchall !_ Faß nimmt
es einen Wunder, ‘daß nicht auch Heinrich II fchon dem
Kurfürften- von. Hannover. fein Erzamt gegeben haben
‚Es.ift noch viel _mehreres ‚in dieler Note zu, be-
merken, das, aber hier Zu weitläuftig Wärg, — S. 143
Hz > heifst

ifant qui eft fon fouverain.,. -

Oh
