 

= Jlehre für alle Zeiten und alle Chriften,

207
tenlehre A. und N. Teftaments: von allgemeiner Sitten-

Indefs wird
doch auch. die Concordanz des Hn. ‚S. ihren ent{chied-

„nen Nutzen haben, befonders für angehende Religions-

lehrer.beym- Predigen und Catechifiren, zür Ueberficht
der gewählten und abzuhandelnden Materien, ‚und, zu
richtiger Verbindung derfelben mit. den Unzerweifungen
der. Schrift, En U

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

-Korgnnacen, b. Thiele: Rit thes Konungliga Tslenze,
ka Laerdoms- Lifta, Felags (Schriften der Königli-
‚chen Isländifchen Gefellfchaft. der Wiflenfchaften,)
1I Band für das Jahr 1790. 1791. 311 u. XXXII S,
8. m, K. n

In diefem Bande befinden {ich folgende Auffätze: 1)

” Verzeichnifs der Pröbfte und-Prediger.in:dem Stift Skal-

holt feit Reformation , -von dem Bifchof Dr. Hans
Taufe. eine. vollftändige Umarbeitung des Verzeichnif-
fes, welches fich fchon in Johnfois: Hiflar. Koelef. Is-

land. T. IV. ’p. 265 fqg- findet, Bey jeder Pfarre ift zu

gleich eine Angabe der Einkünfte hinzugefügt , Woraus

- man fieht, dafs es nur 4 Pfarrer giebt, deren Einkünfte

ifchen 109 und 182 Rthlr. eintragen; dafs die mei-
fen unter 50 Rthlr. einbringen, jaıdafs einige nur 4; 5»
3, 9 und 10 Rthlr. Einkühfte geben! 2) Ueber’die Ur-

 fachen der Krankheiten‘ in Island im allgemeinen, von

A irurgus "John Peterfeny ein fehr wichtiger Bey-
Nie TE e Arber Gefchichte des
Landes. 3) Ueber die Art, aus alten oder neuen Afchen-
haufen Pottafche zu kochen, um daraus nachher Seife.
bereiten zu können,‘ von dem Lector 0. Olaufen. 4)
Ueber Hausblafen von dem Juftitzrach und Laboranten
H. F. Mäller, überfetzt von B. Gröndahl? veranlafst durch
eine im J. 1789 in Island verfertigte Probe. 5) Ueber
die Benjitzung der Milch in Island von dem Syitalmand
Son Focobfen; eine wichtige Abhandlung zur Kemitnifs
der. Isländifchen Oekonomie- in älteren und gegen warti-
gen Zeiten, welche zugleich manche nützliche Vorfchlä-
ge zu einer vyortheilhafteren Benutzung enthält, die jetzt
ig oder
die Biharr ra Haufer oder Höfe in Island, von dem
Probften Gudlöger. Svendfen, mit einer Kupfertafel; ent-
hält einen fehr-nützlichen und anwendbaren Plan zu ei-
ner neuen, bequemeren*und dabey nicht koftbaren Bau-
art, durch die nöthigen Zeichnun und Grundriffeer-
Jäutert. 7) Pope’s Tempel des Ruhms, überfetzt von B.
Gröndahl. — $) Tabelle der‘ im Stifte Skelholt- Confirmir-
ten, Getraueren, Gebornen und Geftorbenen-für das Jahr.
1789- Confirmiret wurden 592 Perfonen; getrauet 253

Paar; geboren-457 Kmaben und*488 Mädchen, zufammen |

945» Wworunter Wieder 92 Uneheliche ;-die Anzahl der

A. L.Z. JANUAR‘ 1792. . a

* Reinholds Briefen über die Kantifche Philofophie veraı

r_nicht in Island bekannt ift; 6) Ueber’

 

    
  
   
 
   
   
    
  
   
  
    
    
  
 
 
    
 
 
  
  
   
   
  
     
 
   
  
   
 
  

Geftörbenen war 736, nemlich 364 Männer und 372 Weis
ber. 9) Verzeichnifs der in Island von der Königliche
Landhaushaltungsgefellfchaft ausgetheilten Belohnun
io) Anzeige einiger ‚der lateinifchen Schule zu
gelchenkten‘ Bücher. 1ır) Fragen, welche die Gi
fchaft umftändlicher abgehandelt zu fehen wünfcht.“

_ Besıın, b, Matzdorf: Beyträge zur Philofophie, Men-
Sehenkenntnifs und Erzichungskunft. Erites, Zwey-
tes und Drittes Stück, 1790. 206 5. /8.

Man kann nicht läugnen,* dafs in diefen. Auffätzen-
manche gute und‘wahre Gedanken enthalten find. EM
fie find gedehnt und Ichwerfallig‘ vorgeträgen, und |
bey doch gewöhnlich und gemein; fie möchten fich
her wohl {chwerlich .bis zum zwölften Stück, als
fie der Vf. fortzufetzen gedachte, erhalten. C
diefen Stücken enthaltenen Auffätze: find metaphyfifc
Der erfite über die menfchliche Erkenntnifs überhaupt
die philofophifche insbefondere , voll langweilige:
wie S. 17. 33: etc. Oft ift ein Uebergang als Folg 4
geftellt, wo man keinen vorhergehenden Grund wahr- -
nimmt, wie S. 18. „So entfteht etc. Unter den Fı
find oft folche, die fGch fehr leicht auflöfen laffen‘, *
S. 283. ;, die Folgen; welche S. 26. gezogen Werden, leu
ten nichtein. Der andere ift durch einigeStellen in.

 

 

  

Es war der Mühe nicht werth, diefe Gedanken die
blikum mitzutheilen. Der dritte befteht in einer
fetzung von L. Eulers Gedanken über Raum 'n:
und der vierte ift über Hn: Kants Kriterien der }
miffe a priori betitelt, und enthält einen Zweifel üb
Vorftellung des Raums und der Zeit, In fo fern fi
Vorftellungen a priori find. / Der Vf. kann‘ ne
ihnen die Allgemeinheit nicht finden, ‚welch
Kant als Kriterium der Vorftellungen a priori
wird.‘ Aber der Vf, verwechfelt die logifche 4
heit der Begriffe, die auf die Objecte geht, mit
gemeinheit der Vorftellungen in den vorfellende:
jecten. ' Raum und Zeit find zwar keine difcurfiy
gemeinen Begriffe, aber doch allgemeine Be
des finnlichen Erkenntnifsvermögens. V
wendigkeit nur auf die Verknüpfung mit. dem Er
nifsvermögen geht; fo ift es auch mit der
Dadurch werden nachher beide auch in. objective-
male der Geßfenftände verwandelt, welche durch je
Theil des Erkenntnifsyermögens erkannt Werden.
fer diefen Auffätzen findet man noch. drey -pädago|
Abhandlungen, aus denen wenig zü lernen ift, und;
che alle Fehler und Tugenden der bisher erwähnte
cke haben. Und obgleich der Auffatz über die So
‚Sehe Lehrart für eingefandf'angegeben wird; fo ift
Stil, Methode und Gedankengang mit dem, was’
felbft fchreibt, ganz einerley; EA

 
