     
 
 

Sie] des XIM und XIV Bandes find fämmtlich
neu hinzugekommen. Jeder begreift deren achte.
Im XIlL. B.: 1) Giovan Bona , der Cardinal, geb.
den ı nicht den. 19, Wie Jöcher angiebt.
ater, ein naher Anverwandter des Connetable Les-
jeres, wollte aus ihm ‚einen Soldaten machen und
g ihn. ganz foldatifch; aber fchon 1625 übergab. fich
{chöne ildete Jüngling dem Orden des
ib Bernhards. Seine fo oft bezeigte Abneigung vor
N lichen Würden und andern Staatsge-
‘zu welchen ihn Alexander VII, (nicht der
wie im  Jöcher fteht;) zu erheben und zu brauchen
„war gewifslich nicht Verftellung und gründe-
fl enbar auf Tem erament und auf den Hang zum
"Studiren. Zu den vorzüglichften Früchten
Einfamkei£ gehören fein Werk; de divina Pfalxo-
ı de(Ten äufserer Form er dem Boethius nachahm-
und die mühfamen und Glen Libri rerum Litur-
gegen die er den Mabillon, mit einer Schrift-
_ ungewöhnlichen Selbftverläugnung‘, felbit zu
en aufmunterte. Er machte fich um die Ausga-
lateinifchen und griechifchen Patrum, um das
um A des Dachery, die Acta Sanct. u. f. w. durch
EEG erhlran und die als’ein 4ter Theil
tarämer von va Ausgabe feiner Werke
‚erfchienenen iftolae felectae enthalten
 chiten: Beweife feiner gelehrten und gefälli-
tigkeit. 2) Leopoldo Andrea Guadagni, geb.
Fe 21 Nov. der Zögling und Freund des Giufep-
ni, derihn auch 1731 zum Lehrer des Römi-
Rechts nach Pifa empfahl, als er eben den Toehts
in Padua erhalten follte. Seine 1758 zu Pifa
ten Erläuterungen über die Inftitutionen. betr. x
nur das /erfte Buch und konnten wegen allzu grofser
ichkeit nicht fortgefetzt werden...  Ungern, er-
ie TOM N Teer ha tn ; defto eifriger war
atfleifsn Levia funt,“ fagt F. S. 58.» fi eins
Zn N er Erbolung überfetzte er im Alter
ins Italienifche, was ihm wohl wenige
Subfidiorum in literarum fAudio caven-
N meiner Behandlung: einer
on N Grtigel nicht af hör zufeyn fcheint.
aD ‚Zu 1792 Brfer Band.

  

‚174

 

„ quae de Pandectis in vulgus

dürften; Der Titel einer Rede:
Keir genau was S..65- und 66: beygebracht
Noch

7 x Numero

19. 146

müffen wir anmerken, dafs ein Theil diefer Lebensbe-
fchreibung mit des. Guadagni Schrift: Ad Graeca Pan-
dectarum bereits im Druck erfchienen ift.. Guadagni
ftarb den 6 März 1785 im 81 Jahr... 3. Caflruccio und
Filippo Bonamici, Brüder: . Caftruccio, Söldar und der be-
rühmte V£, der Commentariorum de bello italico und des
jenen noch vorgegangenem Commentarii de rebüs ad Ve-
litras geftis in Cäfars Manier. Die durch das übelgeord-
nete Lefen englifcher Schriften angenommene Freyheits-
liebe gieng bey ihm fo weit, dafs er fich, zum. grofsen
Nachtheil feiner Glücksumftände, zu fehr über die Ge-
fetze des Wohlftandes und die Verhältniffe des . bürger-
lichen Lebens hinwegfetzte.  Erft im Soldatenftand hob
er fich durch‘ die Jetzte Schrift um etwas empor; fed
„Principmmn donis, * Setzt F. hinzu, „non vtebatuer ut frü-
„gi ac’temperans homo: profundebat quöd habebat, ficque
„totann vitam in egeflate an “ Sonft war er cordatund
bieder in feinen Freund(chaften. ‘| Er ftarb 1761 an der
Wafferfucht, 51 Jahr alt... Das Leben des Filippo Bona-
mic ift nach der Lebensbefchreibung des Giovannbatti-
fta Montecatini bearbeitet... Er-kam feinem Bruder we-
der an Zierlichkeit der Schreibart ,‘ noch an Reichtum
der Gedanken bey , wiewohl ihn einige demfelben. mit
Unrecht vorgezogen haben, Die Werke von beiden
find zu Lucca: im J. 1784- in 4 Octavbänden gefammelt,
4- Pietro Giannone. Eine vorzüglich intereffante und
ausführliche Lebensbefchreibung „„ bey .der der Vf. den
Auffatz des Lionardo Panzini aus dem 2ten Theil der:
Opere’ poftume di Pietro Giannone zum Grunde gelegt,
und, wie er verfichert, weder Lob noch Tadel, worinn
fait alle vor ihm zu Weit gegangen find, übertrieben hat.
Allerdings gefteht er dem berühmten Gefchichtfchreiber
Stärke und Nachdruck zu, aber es feyn doch rohe Kräf-
te, ohne gefällige Bildung. G,. machte fchon früh und
in fehr dürftigen Umftänden den Entwürf zur‘ Ausfüh-
rung des Werks, das, nach einem Zeitraum von 20 Jah-
ren, im J. 1723 zuerft erfchien, und für ihm eine Quek
le des Ruhms und der bitterften Widerwärtigkeiten ge-
worden ift. ‘ „Ich fürchte,“ {agte der neapolitanifche
Rechtsgelehrte, Cajetano Argento, als ihm die Stadt Nea-
pel ein Gefchenk von 135 Ducaten bald nach Erfchei:
nung des. Werks ‚decretirte,  ,, dafs "diefer Lorbeer für
„Sie eine Dornenkrone werden wird.“ Die Wuth des
freylich zu fehr gereitzten Clerus und befonders der Je-
fuiten brach fürchterlich aus; der Verleger des Werks
ward in Bann gethan und den Verfaffer konnte felbft
der Kardinal Althan vor den Mifshandlungen des Pöbels
nichtmehr fchützen., ‚Er eilte, um noch vor dem Feft
des heil. Januarius, deffen wunderthätiges Blut er anfe-
taftet, heimlich. nach Wien zu entrinnen, weil man be-
Fehlo fen hatte, ihn an diefem Tage zu Grunde zu rich-

tCeD,

 
   
  
 
   
   
    
   
   
   
  
    
    
   
 
   
 
  
