 

 

a a an

67 Er 4

durch „gehört nichtin die Reihe der Weltdinge“ war
Gotö** durch „War in einem ganz‘, unvergleichbaren
„Verhältnifs- mit den urerften Weltwefen‘. ( Weltwelen
ift ein zweydeutiges Wort!) das Wort war Gott (fo ver-
fetzt Hr. L. Subject und Prädicat) „war unzertrennbar
! „von dem. Urlicht, Gott wäre uns ohne den Acyos nicht
„als Gott denkbar (?), nicht Vater.ohne den Sohn, nicht
„erft am Jordan trat der Aoyo: in das Verhältnifs,“ Man
fieht.hieraus wenigitens, dafs die eifrigen Verfechter der
Nicänifch - Athanafifchen Kunftwörter in unfrer Kirche
und in unfern Jahren, die darinn das Wefen’reiner Leh-
re und ächten Chriftenthums fetzen, Lavatern nicht zu
den Ihrigen rechnen können, der {chon in mehrern Schrif-
ten von. der jetzt fo genannten orthodoxen Kunftipra-
che in diefer Lehre Ch losgelagt und mit Recht bezeugt
hat: nicht in diefen feyn, follenden unerklärbaren Er-
klärungen, die das Dunkle noch dunkler, =nd die ein-
fache Wahrheit ‚verwickelt machen , beftehe fein Chri-
Atenthum, worinn. gewifs alle verftändige und recht-
fchaffene Chriften und’ Chriftenthumslehrer mit ihm ei-
nes Sinnes feyn werden — oder feyn follten !

Bern, b. Himburg: Handbuch der Religion von To-
‚Zann Auguft Hermes, fürftl. Quedlinburgifchen Con-
filtorialrath, erften Schulinfpector und Oberpredi-
ger zu St, Nicolai. Erfter Band. Mit des Verfaf-

’£ers Bildnifs. Vierte von neuem revidirte Auflage,
633 5. Zweyter Band. 606 5. 1791 gr. 8.

Der Werth diefer. Schrift ift längft entfchieden. Durch
die drey vorhergegangenen rechtmafsigen Auflagen und
durch drey Nachdrücke find fchon 20,000 Exemplare in
Deutfchland verbreitet; fie ift.ins Franzöfifche, Hollän-
difche, Dänifche und Schwedifche überfetzt. Diele 4te
Auflage unterfcheidet fich. von der 3ten durch Weglaf-
fung der Tauf- und Commiunionbetrachtungen, der Lie-
derfammlung und einigen Betrachtungen über’ alttefta-
mentifche Gefchichte, z.. E. Abrahams, von denen der
Vf. in der Vorrede mit Recht fagt, dafs fie aus Mangel
nöthiger Nachrichten nicht gehörig erläutert, und wegen

rofser Verfchiedenheit der Zeiten und Umftände nicht

cher genug auf unfre Chriften.angewandt werden kön-
nen. Eine Stelle der Vorrede verdient hier angeführt
zu werden. Nach ernfllicher Verficherung , dafs dem
Vf. Wahrheit und Irrthum in keinem Stück, am wenig-
ften bey Unterfuchung des, Religionslehren , . gleichgül-
tig find, fährt er fort: „Wenn aber Wahrheit zuweilen
„fo fehr im Dunkeln liegt, dafs felbft die Augen der
„fcharfüchtigften‘ Forfcher Te Leit, achtzehn Jahrhunder-
„ten nicht entdecken kofnten, wenigftens bey ihren
„Entdeckungen“ noch immer verfchiedener Meynung
„blieben, fo tritt, wie-mich dünkt, der Fall ein, wodie
„menfchliche Vernunft thöricht handelt, wenn fe, ohne
„neue Gründe, gefunden zu haben, entfcheiden, oder
„gar ihre Entfcheidung als göttliche Ausfprüche, frem-
„den Gewiffen aufdringen will. Thut dies vollends ein
»„Proteflant; ey Jey nun Fürßt oder Minifler , oder Dactor

AL Z MÄRZ 1792

EEE EEE, De

    
  
  
  
  
    
 
 
 
  
  
   
    
    
   
 
    
   
 
  
  
  
 
  

An

*. a;

j;der Theologie,‘ oder nur Volkslehretr ; Jo thut ı
wahr er. Fels nicht einmal im Ge
„sen Luthers, der, wenn er gleich in manchen Stück
„wo ihnr die: Wahrheit zu fchnell in die Augen leuch
„tete, rafch und kühn entfchied, döch zur andern Zeil
„feine Schwäche und die Unficherheit menfchlicher Mey-
„aungen willigeingeftand ; und die Freyheit im Denken |

„und Urrheilen als ein errungenes wichtiges Kleinod nicht
„nur felbft Felthielt, fondern fie auch als ein folches den
‘Freunden feiner Lehre zurückliefs.“ — ,,Welche‘Be-
„hütfamkeit if nicht, beym Vortrage fireitiger Lehren
„anzuwenden, wenn man ‚nicht die Zahl der
„vermehren, das Gewiffen manches Wahrhe undes
„beunruhigen, und den blinden Glauben, der bi fo

 

„glücklich beftritten wurde, Wieder auf feine
„Ü’hron erheben will? Gebe doch Gott, €
„züglich diejenigen. beherzigen mögen, eren
„cher Beruf es it, Religion zu leh
„übung zu befördern, damit fie nicht

„te Maafsregeln wählen, ihres Zwecks ver
„ihm gar entgegen arbeiten.“ Das mit‘
Zochene Bilduls des V£. it wohl getroffen. Sn

Lürgzck, in Comm. b. Donatius ; Verfuch über
" fse des Erlöfers im Stande feiner Erniedrigung.
Erbauung in zween "Theilen entworfen von A. ]
Zander. Erfter Theil. 224 S. Zweyter Theil
fortlaufender Seitenzahl bis S. 560) 1791. 8-
Der Abfchnitte find in allem 14, welche von man
Chriften nicht ohne Nutzen und Erbauung gelefen
den können. Wenn indeffen der Vf. durch die Eı
rung in der Vorrede, ‚,dafs er nur für folch:
„ben habe, die lefen“ (das verfteht fich) „und
„mögen, ‚nicht aber-für den gemeinen Mann, und
„aus dem Grunde, Weil diefer gegenwärtig noc
„andern Bücher. liefet, als alte auf dem Brodfchr
„gende Poftillen und Gebetbücher,“ fo fcheint.
er anfser feinem Zirkel von Bekannten noch auf
lehrtes oder doch mit Gefchmack befonders un
Einfichten erwartendes Publicum rechnet, und
Rec. doch Bedenken, fie folchem zu empfehlen.
vieles fehr nützlich, nöthig und erbaulich, auf
zel zu fagen : in einer Druckfchrift erwarten die |
Lefer folcher Schriften aber mehr und befferes, als
gefagt if. A

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Von folgenden Büchern find neue Auflagen erfe
KLAGENFURT u, LerrziG, b. Wallifer: Neuer
; doch gründlicher Brieffleller auf alle Falle des Lel
“  2te Auß. 8. N),
Lıncgen, b. Jülicher:‘ Lefebuch für‘ che
der. Herausgegeben von G,"G, Q: }
1791. 184 Si 8 L

A

*
