 

0831

ches feine Bekenntniffe gemacht, wird“ vielleicht“noch
manche andre veranlaffen., auf ähnliche.Art iich. felbft
\zu {childern. Die Eitelkeit verleitet Ohnehin leicht zu
dem Unternehmen, das Publikum fo viel von fich felbft
zu unterhalten. Aber Rouffexzu’s-Bekenntniffe werden
wahrfcheinlich lange das einzige Werk feiner Art feyn,
das die Lefer feffelt. Es unternehme ja piemand; fo wie
er, fich jelbit, feine Empfiadungen-mit der genaueften
Ausführlichkeit auszumalen, feine Gefinnungen fo zu zer-
‚gliedern, alle flüchtigen Gedanken, alle Einfalle-der.un-
„rzegelmäfsigften Einbildungskraft und,des ‚unbeftändig-
„ten Verftandes ‚der Welt. vorzulegen, wenn er nicht
Rouffeau’s mächtiges und hinreifseudes Talent des Vor-
trags hat.
Andre Lefer der Bekenntniffe haben fich betrogen
‚gefunden, weil {fe därinn und. vorzüglich in der letzten
‚Hälfte zu lernen hoften, ‚wie denn ats dem indolenten
und fo vernachläfsigten Knaben ein fo grofser Schriftitel-
‚ler geworden... Auch diefe Erwartung war unrecht.
Wie das Genie in eines Menfchen Kopfe entiteht, wird
nie feine Gefchichte lehren. Wie die eigenthümliche
Geifteskraft fich zuer& geäuffert, und {ich allmälig ent-
„Wickelt, oder fchleunig hervorgefprungen; was äufsere
‚Umftände für Veranlaffungen gegeben ,. und was fe ge-
;rade in. diefem Einzelnen erzeugt haben, das mag allen-
„falls die Gefchichte lehren; warum {ich aber das Genie
„fo und nicht,anders, fo früh oder fo fpät,“ fo fchnell oder
fo langfam, entwickelt, das würde nur aus der Erkennt-
„nifs des uns ewig verborgnen innern Wefens des Gei-
‚‚ftes und .der Individualität erklärbar feyn., . Indeffen find
fchon ‚jene Aufklärungen,; welche der Liefer von Rouf-
„Sean’s Schriften in. feiner Lebensgefchichte findet, {ehr
Viel’werth. Seine Schriften haben nichts von dem Gei-
Re des Zeitalters,; der in den mehreften merkwürdigen
Werken der franzöfifchen Literatur.diefes Jahrhunderts
herrfcht und dadurch . fie auch, bey der gröfsten Ver-
Schiedenheit der Meynungen und Gefinnungen über die
‚ wichtigften /Gegenftände ,, /eine.ähnliche Wirkung auf
den:Charakter des Lefers.thun, .Seine"Art, die Welt
„anzufehen, und zu empfinden, ift. jenem Geifte des Zeit-
„alters gerade entgegengefetzt. . Sie. ift. ihn ganz eigen-
thümlich. . Die Neigungen , "aus denen fie fließen‘, iind
zwar einfach und ungekünftelt, die: Anlage dazu ift ihm
„zwar; mit unendlich vielen Menfchen gemein: die Beob-
aachtungen; auf denen feine Grundfätze, beruhen , 'drän-
‚gen fich Jedem ; der einiger Aufmerkfamkeit fähig if,
„und einiges; Gefühl. für das Interefle .des menfechlichen
/Gefchlechts hat, unwiderftehlich auf: ‚aber niemals ift
das ganze Syftem der daraus entfpringenden Denkungs-
art, in Anwendung auf alle intereffanteften‘ Verhältniffe
des Menfchen, fo dargeftellt worden. Der Schriftftel-
ler, der das, was in. dem Herzen aller feiner Lefer liegt,
zuerft und mit fo grofser. Kraft. des Vortrags, und. nun
vollends. in der Einkleidung vorträgt, die R’s. feurige
Einbildungskraft dichtere, zündet,ein übermächtiges. um
fich greifendes Feuer an. ‚Es haben ‚vielleicht niemals
‚die Werke eines Schriftftellers: fo. viel gewirkt /-als. die
Werke des: Rouffeau. Der Einflufs; den er auf manche
Theile der, Literatur, und was noch weit mehr. ift, da-

durch. auf die allgemeine Denkungsart feiner und der

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

  
     

folgenden Zeitalter gehabt, it offenbar. "Einen gehei-
men. Einflufs feiner rigen auf den Ch: 3
lich yieler einzelner Lefer, wird jederBeobhchter.in
nichfal;igen Spuren,entdecken,
Die herrichende Idee "in allen feinen Werken,
er‘auf fo mannichfaltige Art ausführt, und auf fo
Gegenftände anwendet; ift diefe: Je mehr die = fe

   
       
 
 
  
  
    
    
  
  
   
  
  
  
 
   
  
    
   
  
 
  
  
  
   
  
   
  
 
  
  

©

T’hatigkeit, und Erfindfamkeit. des menfchlichen -Geifte
an ihm künftelt, defto weiter entfernt er fich art Sb N
wahren Ausbildung der Anlagen feiner Natur, Die Fort
£chritte der Cultur {find daher eben {fo viel Schritte auf
einem verderblichen Abwege ‚/und.die bürger! Sir
fellfchaft, welche fie alle erzeugt, ift eine ganz unheil-
bare Verderbnifs der menfchlichen Natar.‘ Ihr urfprüng-
licher -Zuftand indeffen, fo wie er ihn im Difeouwrs her
Vorigine de l’Inegalite malt; ‚ift eigentlich nichts als‘
vollkommen thierifches Leben. Und dafür wäre.
der Menich nach R’s. Ideen beftimmt? Aber er felbit is
ja fo voll des Jebhafteiten Gefühls für den Werth fireli-
cher Empfindungen... Alles, was er ‚im enfhlichen e-
ben am höchlten fchätzt , alle die Gemälde , welche die
Neue Heloife,. feinen Brief an. d’Alembert, den-vierten -” -
Ehe des Emile und andre {einer Schriften fo-anziehen:
machen, find aus dem civilifirten Leben genommen. Er
fahe diefs felbft wohl ein, und verfüchte daher das Pro-
blem aufzulöfen,‘ wie die Unabhängigkeit und -Freyheit,
Welche ihm die durchaus nothwendige Bedingung der
Glückfeligkeit. und Güte ‚des Menfchen-{find,' mit einer
bürgerlichen Vereinigung zu, verbinden feyn/möchte.
Im Contrat, focial entwirft er felbft. (nach rundfätzen,

die Rec. in. Nre246: d. AL. Z. vor. Jahrs,ausfüh
geprüft hat) den, Plan, eines folchen Staates, den al.

  

 

 

 

in andern Schriften. für unmöglich und wider
klärt hatte. : at
Woher denn bey einem Schriftfteller , der im ein-
zelnen fo treffend und fo confequent raifonnirt, des A
Selbit im. Ganzen immer auf einige ausgezeichnete
cke arbeitet, denen er nie untreu Wird > woher:
denn eine fo unbegreifliche Verbindang: der w
chendeften Grundfatze in den er(ten Principien ?
Die eignen. eigenthümlichen Empfindungen f
Herzens find die Quelle feines ganzen! Syftems! «
der unverkennbare Charakter des Mannes, In dem
ken weniger ‚Schriftfteller‘ erfcheint der. Verfaffer ı
fo durchgehends als ein Rouffeau. / Man findet alle
ben etwas von-ihm felbfit, von feinen Neigı
nem individuellen Gefchmack durchfeheinen:.
es im: Lefen felbft:fchon; die Räthfel. feiner.
menhängenden und unter einander ftreitenden |
lungen, die Widerfprücherunter feinen Gruni
würden fich löfen, wenn‘ wir den Vf.-felblt-
mehr, . noch, genauer kennten. Die Gefchichte
Lebens, und die /unvermifchte, durch keine diel
Fietionen verfälfchte, durch keine Rückficht.a
blikum verftellte Gefchichte feiner eignen! En
gen, kann allein‘ den Schlüffel feiner Werke ge
hat es Rec, gefunden. Der ‚erfte. Theil feiner Bi
niffe , in welchem//er die: Gefrhichte feiner Jı
zählt, und -dievangehängten Reveriessdu Pro
taire ünd-ihm.//fchon dadurch äufserit inter,
