"All, wohlit Pefer Verfuch in und aufser Italien a
nommen wurde, bewog die Univerfität zü Padua, i
genden Jahre den botänifchen Lehrftuhl und-
‚des’damalsfehr vernachläffigten bötanifchen
nzuvertrauen. Die’ feltenften Saamen und Pflan-'

  
 
  

         
  
 
 

 

ben.‘ P. war einer der eifrigiten Anhäng@r der Toarne*

 

D fortfchen Meih je, mit’ der’ er die, ‘von Adanfon u. a.
nicht gebilligten, Verbefferungen vornahm. ‘Seine ’an- .
_ tiquarifchen Kenntniffe trugen nicht wenig zur Vermeh-
- ers führte ihn feine Be-

uari|

rung feines Kühus- ber: Befond

chäftigung' mit den‘ Scriptoribus rei Yufticae duf die Un-

en das Calenderwefen und über die Ab-
gen.in der Jahrsbeftimmung bey den alten Völ-
Vielleicht hatte er auch hier manches dem: Pole-
deffen Tochtermann/er war, zu danken. Ueber den
ante Streit zwifchen 'ihm und Gefner urtheilt der
 Gefnerium minime fünctum effe amice officio', cum
ata « Tonledinn mann ex-parte fupprefferit. — Sed

hoc iffe Po eram, quam Sell kamines folent.“
Zu feiner |] ibung des botanifehen Gartens; + die
er’ nicht felbft”‘ vollenden Konnte ,. finden fich noch be-

trächtliche Materialien. Er ftarb den 3 Sept. 1757. 7)
_ Euflachio Zanotti, (geb. 1709. d. 27. Nov., geft. d. 15 May
— 1782- zu Bologna.” Ein Zögling des Euftachio Manfre-

d (

   
  
  

 
 

ich mit‘ Algarotti. Seine Jugend fällt in die Zeit,
v das durch 'Marfigli gegründete: Inftitut zu Bologna
m Glanze war, welches grofsen Einflufs Auf fei-
N OTCI TE Auch ward ihm in J. ‘1739. die durch
ıfredi. Tod erledigte Stelle-im Inftitut zu Theil, nach-

‚er ihm fehon-zuvor als Lehrer der Aftrönomie bey-

  
   
  
  
 
   
 
  
 
 

2

n Ephemeriden noch um 12 Jahre weiter fort,
ırÄ eb, die vorzüglich!ten Fixfterne des T’hierkreifes;
fuchte bey‘ diefer .Veranlafung verfchiedene von
bemerkte‘ Erfcheinungen über das vermichrte oder
nderte Leuchten der Geftirne zu erklären. Seine
chtungen über die. Kometen, über die Geftalt der
©, feine optifchen und hydrömetrifchen ,- felbft mit
‚ Beyfall' eines Frifi belohnten Verfuche füllen den
rigen Theil diefes Elogiums, das nicht von Fabroni,
ern ‚von fremder Hand ausgearbeitet if, Auch fehlt
am Ende der übrigen Leben beygefügte Verzeich-
der Schriften. 8) Giovan de Vico.. Der {charffinni-
originelle, aber oft fonderbare und in Eigenheiten
irrende, Metaphyfiker, ‚dem felbit Defcartes und
i nicht abftract genug” dachten, der aber doch
ne umd würdige Ideen von der Natur des Men-
‚und der MenfchlichenBeftimmung vortrug. Seine
gsbücher waren Plato und Tacitusjaus jenem, fagte
erne ‚man den Menfchen kennen, wie er feyn folle; aus

üy was und wie ’er fey. Auch den Baco und Gro-
Wunderte er.‘ Zur Nachahmung des eritern fchrieb
J. 1710 fein Buche de antiquiffima Ttalorum fapien-
worinn er die hohe Weisheit der älteften Bewohner”
ns aus Ch A Lehe Tier beweifen wollte.
J El tenebrae. A ; Vici dieta,“ fagt Fabroni
on dem dreymak. und 17 Aue

n, Buche: Principii

 

 

  

 

 

4
|
in

    
  
   

ki

  
 
 
   
  

  

erhal
CC

 

 

1743 zuletzt in Italien aufgeleg-
uche:  Principii una föenza nuova d’intorno alla
“6 nazioni: dennoch Scheint er uns, alles dar-

    
 

 

AA
Ba a .
K

_

UN, 18. JANVAR 1%92, ;
> über ‚ergangenen, Tadels und ‚einiger abgefchmackten Ss

n-für diefen‘ auf akademifche Koften verfchrie-”

aden harte. Erfetzte die von Manfredi bis‘ 1750 *

a

Behauptungen ungeachtet, nicht die letzte, Stelle unter
den . Philofophen zu verdienen,; die über den Ur-
fprung der‘ menfehlichen ‚Gefellfchaft »freye Unterfu-
chingen angeftellt‘ haben. ” Er trug feine Zurückfetzung
im Vaterlande,. und feine eingefchränkten Umftände '
mit ftandhaftem' Muth. Gegen das Ende feines Lebens
ward er gänzlich des Gedächtniffes beraubt. , Mehrer@
im Jöcher kann aus diefer Lebensbefchreibung‘ ergänzt
und berichtiget werden, fo wie fein, von diefem unbe-
ftimmt gelaffenes, Todesjahr 1743. 9) Facopo Stellint,
das letzt“, aus dem V. B. der Dekaden ‚hier aufgenom-
mene Leben, vermehrt und’ mit ein paar eigenen Auf“
‚fätzen von Stellini; über das ‚Princip der Moralphilofo-
phie und.dem Verzeichnifs feiner Schriften. Das 'Gan-
ze ift mehr eine Analyfe einiger Lehrfätze diefes
fcharffinnigen , aber feine gewagten Meynungen’ viel-
leicht in/ein abfichtliches Dunkel verhüllenden Morali-
ften. Ktwas befremdend klingt‘ es doch, wenn Fabroni
bey Erwähnung diefer gefuchten oder natürlichen Dun«
keiheit S. 338. ürtheilt: ;,quaedam funt, quae,animo ma
„gis’, quam verbis complecti poffumus, et ge haufus
pen quosdamexaeterna mente, quam wer--
„boörum delectktuin defiderant.“ In der neu hin»
zugekommenen Zufchrift an Spallanzani v. 5. 307. bis
3717. trägt. der! Vf: einen kurzen Abrifs der Moralphilo-
fophie vor, worinn des Spinofa mit keiner Sylbe-ge-
dacht‘ift.. Den Befchlufs in_diefem; Bande macht 10) -
Cominillo Zampieri; ein von Girolamo-Ferri zu Ferrarälß_,
gefchriebenes Leben, das, unferer Ueberzeugung nach,
yoll fonderbarerUebertreibungen ift, und.von mehr als ei-
nem gehäffigen und fatitifchen Urtheilentftellt wird, auch
den Fabrönifchen Auffätzen in Keiner Hinficht beykömmt.
Zampieri ift Rec: als lateinifcher und italienifcher Dich-,
ter bekannt} aber fo bewundernswerth hätte er'es
doch nicht gefunden, .dafs in feinem Hiob (Giobbe efpo-
flo in ottava rima, Bologna 1763,) der fiebenjährige Krieg,
das Erdbeben zu Liffabon, der General Laudon und ande-
re Wunderdinge- niit in das Gedicht verflochten wor-
den. Bey- Gelegenheit des "Tobias, ‘mit welchem Ge-
dicht Z. den Rouffeauifchen Erziehungsgrundfätzen den
Eingang“ in Italien erfchweren wollte, fragt der inqui-
fitorifche Vf.: ;„Quid’ enim“aliud Acmilio illo fuo homo
„‚nequam et improbus voluerat, nifi, religione fubla-
„ta, omnem rectevivendi legem tollere, cun-.'
„ctaque infanis prurientis wafurae motibus
„permittere?“ Wie manche unfchuldige Wahrheit mag
ein Lebensbefchreiber zu den: infanıs prüriemwtis-
natürse motibus rechhen, der S. 373. Herz und
Mund in folgende Worte überfliefsen läfst: „Virginem
„matrem colebat ut cum maxime, heque Faofepho “fe minus
„deditum praebuit,“ fo weit (chweigt Rec. mit fchonen-
„der Achtung ; aber was nun folgt: „quorum uni va Le-
Yıdinem jam defperatam referebat acceptam,
„alteri plura fe’ debere palam.efl profeffus, utrisque ve-
„ro; ut credibile eft, affidentibus, diem fupye-
„m um pie‘ fahcteque obiit,“. entrifs ihm den unwill-
kührlichen“Ausruf: „Et haec vidente atzue tacente FA-
„BRONIO !“ %

S‘2

(Die Tortfetzung folgt) La

€
