 

 

 

   
 

 

, Ang chränkteren Sinne yerftan-”
endix‘ aber gehört auch, wegen man;
„ noch Nordafrika dazu. In diefer
Sammlung die ieftructivelten Reifebefchreibungen
neu bearbeitet , zum. "Theil ganz, zum Theil nach ihren
gizexthümlichen Abfchnitten geliefert werden, ‚Durch
Einleitungen von ihrer Eniıflehurg und Glaubwürdigkeit,
durch er}zuternde und berichtigende Anmerkungen, durch
Auswahl der nöthigen und beften Charten und Kupfer
hoffe. der, Herausgeber ihren Gebrauch, welcher‘ oft ‚aus
Mangel an_orientalifcher Sprachkenntnifs fehr fehlerhaft
gemachs wird, “tür den Gefchichtkenner , Geographen‘
und Bibelansieger ‚zu _fichern „ für‘ den Dilettanten zu
erleichtern. Die erften 2 Bände werden. fich meift auf
Paläftina beziehen, Der‘ Reihe .nach werden wir jedes‘
ändere von den Ländern, welche in unfern Plan gehören,
mit einem fichermGewährsmann, z, B, Aegypten mit Nor-
den, Syrien mit Rufel u. dgl. m. eben fo bereiten. Nach
einem folchen Reifeturnus’ fafst ein’ collectives Regifter
die Materialien alle zufammen, um das Aufgefundene
für Sittenkunde, Geographie, Alıerchümer ete leicht wie-
der und vollftändig zu überfehen, Was man fonft zus
trocknen Compendien über diefe Kenntniffe mit langer
Weile faffen mufs, foll bier, hoffe ich, den{' For(cher”
und dem Liebhaber lebendige Vergegenwärtigung werden,
Wie Barthelemy”_ feinen Anacharfis für Griechenland ge-
bildet hat , fo kann man fGch mit diefen Reifenden felbf
’zum Anacharüs des Orients‘ bilden,

Jena, den ı2. Merz 37927 -
Prof, Paulus.

Die Verlagshandlang giebt‘ auf‘ der‘ Oftermefle den
erftep Band, welcher Maundrels Reife von Aleppo nach
Jerufalem, tieu überfetzt, mit einer Einleitung‘ und Noten
des Herausgebers, Belons Reife‘ von Cairo’ nach Falältina
durch die aräbilche Wüfte;. ebenfalls neu überfetzt auch‘
die d’Anville/che Charte von Poläftina und Terufalem, vom
Herausgeber verbeffert , enthält, Der Preis jedes Bandes,
zu I Alphabet berechnet , ift ı Rıhlr. welchen‘ der Herr
Herausgeber {o' niedrig, wie mößlich, felbft zur Bedin-
gung gemacht hat, um feinem Zweck gemäs, auch Predi-
gern „ Schullehrern und Studierenden den Ankauf zu er-
Jeichrtera,

 

Bey dem Buchkändler Joh, Ambr. Barth im Leipzig
öfter(chienen 1) Ci F. Aug, Höchheimers Handbuch der
<chemifchen Praxis‘ für Apotheker, Mineralogen‘ und

_ Scheidekünfler, -worinn zugleich ein vollftändiger Unter-
richt von . der chemifchen‘ Unterfüuchüng der Mineralien’
und der mineralifchen Waller gegeben wird, mit 7 Kup-
fern & 19 gr. Ee ift diefes für fich beftehende Werk
zugleich ein Vorläufer‘ eines gröfsern „ welches in der‘
nächften- Jub. Mefle unter dem Tirtel erfcheint ; Chemi-
fche Mineralogie‘, oder vollftändige Gefchichte der analy-
tifchem Unterfuchung der Foflilien: etc von demf. Verf,
Diele Anzeige wird genug (eyri, jedem: Sch idekünfller‘

- und Mineralogen auf ciefeg Werk und durch daffelbe‘

atıf den fo’ verfchiedenen Werth chemifeher Zerlev ügen
aufmerkfam zum machen‘, je begieriger‘ alle N: fültate der“

{glben-zu Anordnung der Syßeme aufgenomumen wur’;

bierdüsch wird. zugleich uf dem Anfiäger * der Zer.
TPegungskunft eine Sammlung vön Beyfpielen, if "die Hände.
‚geliefert , Gch‘ am‘ Gcherften in. feiner Kunft zu bildem.
2) -D..J. .D. Höck von der Kentnifs und den‘ vorzüglich“
fen Heilungsmittelm aller Arten veneri(cher Zufälle, g.
7 gr. 3). Journal: der Phyfik herausgegeben von D. u.
Prof, Gren 5 Bs ıs Heft gr. 8, ı2 gr. Das 2te Heft er-
fcheint in’ 14 Tagen, P3) Thefeus auf Kreta, ein 1yriiches
Drama von‘ Fr. Rambach mit Efchenburgs Vorrede und
einem Anhang über‘ das dramatifch + «Jyriiche Gedicht. 87
16 gr. )
——

Um etwanigen Collifionen votzubeugen habe‘ ick
hierdurch anzeiger wolle, dafs ich ein.Buck unter fol?
gendem Titel zır liefern befchäftigt (ey: .

Befchreibüngen‘ der häufigfien Pflanzengifte; nebfl Anzel-
ge der Gegenmittel der felben ; ein. Hülfsbuch zw Vers
/” hltung und Minderung des Schadens „fo aus mangel“ -
hafıer Kenntnif der Pfanzengifte und deren Gegen“
mittel Menfchen und Thierem erwächft,
Dahme, ant 12cen März, 1792,

D. Garm,
Az
Im der Leipziger Offer -Meffe d. ]. GG. erfcheint
Bey Ahl zu Coburg? (in 8vö'auf {chönem Schreib - Papiere)
Klemme‘ Schriften” des verflorbeneh Fürftls Schwarzburg4
Rufolftägtl, Ganzlers AhasverupFritfch etc, Gelamm-
Jet; “zum Theil aus dem Lateinifchen überfetzt und
Herausgegeben von Hinz €. Hu Li WW. Spiler von
Mitterberg ». HMerzogl. Sachfen - Coburg und{ Saale
feldifchen Cammer + Junker’, Hof- -egierungs - und‘
Cönfifterial „Rath,
Mit einem), Bruftbilde des Era Canzlers Fefk
geft, von Küffner:

IL Vermifchte Anzeigen.

Eingefandte Nachricht eines merkwürdigen Todesfalls,

_ Den 2often November farb zu Mitau in Kürland ein
Mann von den entfchiedenfien Verdienften um das hiefige
fürfßl. Haus, und einem (fo grofsen moralifchen «Werth;
als aurgebreiteten Kenntniffen.in vielen Fächern der Gelehm=
famkeit, Der Hr. vom Raifon‘, Königl. preufsifcher Ge-
heimer Rath und hfrftl, curländi(cher Canzeley Ratl,
wurde‘ im Jahr‘ 1726; zu Coburg geboren‘, wo (ein Vater,
ein franzöß(cher Flüchtling Hofprediger‘ einer reformir*
tert Prinzeflin diefes Haufes, darauf einige Zeit franzöß-,
Scher Sprachmeifter” in‘ Jena‘ und ‚zuletzt Profeflor Log.
et. Metaph. ah Gymnafio zu Coburg‘ war Seine erfe Er-
ziehung. erhielt der‘ Verflorbene auf dielem' Gymnafioß®
Atudierte dann’ in Jena die” Jurisprudenz „ und gieng dar-
auf nach Liefland, die Erziehung einiger Jungen von Ader-
zu übernehmen ‚“-die er‘ auch Kernach auf Keifen beglei-
tete, Er blieb darnach in Jena, und befchäftigte fich
mit. Privatunterricht‘ und eigenem -Studiren, bis er aber-
mals zu einer Hofmeifterftelle‘ nach Leften‘ in Kurland
empfohlen, dahim' reifstei- ‚Er hatte derfelben noch‘ nicht
zwey Jahre vörgeftanden, fo.erhielt er im. Jahr’ 1763. den
Ruf als‘ Kabineis(@eretair des aus der ruüßifchen Gefan-

CR 2 - gen-.
