 

anders als zn 3 A< Tühfch. öder 1 Rthlr. 8 gr. das Alpha:

_ beth verkauft Werden.‘ Die ganze Stmmlang wird aus”

‚3 Bänden jeder‘ umefähr 3 A’phaberh Mark beitehen,

Die +Tiebhaber können ficher etwatten” duls die Her-

_ ausgeber des Werks der Erfüllung iHrer in der, ge

7 druckten , Ankündigung” gemachten Veriprechungen nach

er kommen. werden‘, da ihnen der Zuwang- zu ‚den in

diefer Rückficht erfoderlichen .Mülfequelten ‚info ferne

_  fie’diefe_nicht fchon felbf beürzen , Verhäluine halber;
He Jeicht, “offen fehet.

& jSchlenwig € den: No, 1791.
; Reinhold Yacob BSie

 

(Obgebebiet das Jahr zu Ende geht, fo ift doch das
Ferpn ünnijche & varnal. noch immer um einige Monathe
zurück ‚ein. Aufenthalt, den verfchiedene zuföllige Ure

Sachen erzeugiek, von, denen aber gleichwohl einige in,

meinen gegenwärtigen Gefchäftsverhältniffen ihren Grund
haben, und mich daher längft fchoh wünfchen liefen,
einen Freund zu haben‘, welcher die Ge(chäfte der Her-
ausgabe diefer Zeitfchrift, die jetzt mit fo ent/chiedenem
Beyfall bechrt‘ worden. ift; mit mir theilen möchte, um
für‘ die Zükunft ein ähnliches Zurückbleiben der einzel.
nen Seicke zu verhüten,

Diefer” Wunfch. if nun gegenwärfig durch die Ge.
fälligket Hrn, Hoffmanns, der fich dem Bergmännifchen
und dem mineralog. Pub!ico durch Teine vie-
len, fowohl in diefem Journale, als” auch in dem berg-
männffchen- Kalehder befindlichen Arbeiten‘ rühmljch be-

K iner großen Freu, de erfüllt, und
Aür mein  Tournal in aller
® ünmittelbare "Theilnahme meines

b n Yfeemir bekanne

    
    
 
  
   
 
 
 
 
  
  
   

ı bleiben im

e geselen nur in

füchen unfern -

Gern wo möglich noch‘ zu‘ verdep-

4 ‚was auf die Xenntnifs, Ge

‚des‘ Mineralreichs

 fich Folglich über
der. ES RARr ich ‚Mineralogie ;. Berg:

irgifche. Chemie, ‚Hüttevwefen i in Kibea wo web

je des Minerebeichs verbreiten: Da

in. geht, im diefem Journal alles

‘andern befohders vermifchten

ften  FewidmetenScheifien über die

 nenes enthalten if, ‚und unfere

Wr

 

88
* 1. eigenthümlichen Abhandlımpon ind AuffEM
31. Auszüge aller in den Denkfchriften der Sotietäten
und Akademien‘ der Wifenfchaften, in Jöurnalen
und’ andern Schriften vermifchten Inhalts befindli-
chem und jene Wiffenfchaften hesreifenüeh, ‚Auffätze

enthalten, + +
Ferner 4

ITT,, Recenfionen. und Auszüge aller aus - und, inlindi-
fchen ueuen Schriften, die fich mit den obigen Gegen-
fränden befchäftigen‘ und endlich

IV. ‚kürzere Nachrichten , Auszüge ats Briefen, An«
fragen, Beantwortungen ‚Ankündigungen etc

Alle fowohl Gelehrte, als-practifche Gefchäftsmänners
die fich mit jenen Wiflenfchaften befchäftigen » laden wir
hiermit feyerlich zu Mitarbeitern an diefer Zeitfchrift ein,
und verfichern fie, dafs fe für ihre Beyträge, die fie an
einen von uns, oder an die Verlagshandlung, einfenden,
auf jede ihnen gefällige Art des Dankes rechnen können.
Wollen Verfaffer und Verleger ihre neuen Schriften un$
poftfrey zufenden, fo können fıe auf baldige Anzeige der
felben rechnen,

Um aber bald in die gewünfchte Ordnung zu kom.
men, haben wir uns entichlofsen; mit dem Monath Jenner
fogleich den neuen Jahrgang anzufangen, ohne erft auf ”
die Vollendung, des jetzigen. zu warten, doch wird die-
fer ebenfalls zugleich bis zum 1:2 Stücke von. mir allein
noch fortgefetzt , und die Vollendung, welche‘ gegen«
wärtig befonders durch einige, läng(t erwartete, aber, zür
Zeit noch nicht. eingegangene Fortfetzungen, und durch
Verzögerungen des Kupferftechers aufgehalten wird, möge
lichft befchleuniget werden,

Die Addrefße für diejemigen.; + welche uns, in Betreff”
diefer Seit ihrer ChrreiPodei bediren wol«

   

"ir ia %
_ An die Hera les ee fe „Fournals,
abzugeben bey zB luchhandlung in Frey*
wor Mn im Monath Decemb. 1791.

Ar We Köhler,

Kt
v

JA TG

_ Won dem. kamen, ud deflen sach Aarekm Werth
gemeinnützigen; medieinifchen- Händbuche, betittelts
. Euchiridon medieum Autore Tok,/ Kämpff erfcheint, da
daffelbe - feit einiger‘ Zeit- fehlte, hächften Oftermefle
1792. eine dritte. Auflage , = den beiden erftern.
beträchtlichen Vorzüge haben‘ wird, Hr, D. Kortum zu
Stollberg bey Achen, ein Mann, deffen"Gelehtfamkeit und
praktifche Verdienfte allgemein ‘anerkannt find, hat es
auf unfer Erfucken übernommen, diefs Werkchen- aufs
neue durchzufehen , zu verbeffertn and. mit höthigen” Zus
fätzen zu vermehren; Gefuchte und ausgedehnte Voraus-
empfehlung würde hier überflüßig\feyn, da dem literari-
fchen Publico. des medieinifchen Fachs hinreichend bes
wulfst ift, was fich in der Hinficht von dem Herausgeber
erwarten läfst. Es gnügt ums, mit Sicherheit vorauszus
fehen, die Gch auf Nuzen gegründete Aufprüche vor-
züglich befriedigt zu wiffen‘, welches denen, fo fich-die

fes Handbughs zum praksifchen Gebrauch, Redignen, um
fo
