   
  

265

PHILOLOGIE.

Rom, b. Cafaletti: Ignatii Roffii Commentatio-
nes Lagrtianae. , LIX S. Dedication, Vorrede und In-
haltsverzeichnifs, 347 5. Text und Regilter. 1788.

in gr. 8; n

Pi einer Zeit, wo durch den Wetteifer einiger deut-
fchen Gelehrten das Studium der griechifchen Phi-
‘%fophie gleichfam’aufs neue belebt worden, und man
insbefondere durch richtigere und fchhrfere Beftimmung
der Begriffe und durch Darlegung des eigenflichen Zu-
fammenhangs ihrer, Lehrfätze in den Geilt‘'des Syltems
mehrerer Schulen tiefer einzudringen bemüht gewefen
ift, war es allerdings für viele eine angenehme Erfchei-
nung, einen Verfuch zur Reinigung ‚einer Quelle zu fe-
hen; aus Welcher, ihrer allgemein zugeftandenen Unlau-
terkeit ungeachtet, die Bearbeiter der philofophifehen
Gefchichte nie aufhören dürfen zu (chöpfen. In diefer
Hinficht mufßs man Han. R. für feine Bemühungen vor-
-züplich Dauk wiffen... Wenn aber der gelehrte Römer
„  f Vorr, S. XXVIL und XXVIII. ) und feine falt zu fehr
- bewundernden Anzeiger und Beurtheiler in Deutfchland
nit ihm in dem Wahne. ftehen, dafs er die Fehler, Män-
gel und ‚Unvollkommenheiten ‚der Amfterdammer Aus-
‚gabe im J. 1692.zuerft einzufehen, und ihnen abzuhel-
‚£en gefucht, dafs man diefem fo gut ins Auge fallenden,
‚aber fo’fchlecht beftellten, Abdruck; allenthalben blind-
lings getraut, und ihn für unverbefferlich gehalten ha-
be, fo verkennt oder ignorirt man die verdien(tliche
Bemühung eines Männes, der Hn. R. fait um ein.gan-
zes Jahrhundert nicht nur in der. Sache überhaupt, fon-
dern. fogar mit einzelnen Verbefferungen zuvorgekom-
men ift., Bald, nach. Erfcheinung der Amfßerdammer
Ausgabe, einer blofsen Buchhändlerunternehmung der
‚Wettlteine,, die für den von Hn, Roffi gewifs zu hart
behandelten Meibom wohl nur ein Nebenwerk war,
gab der. griechi(chgelehrte ‚Arzt Samuel Battier zu Bafel,
dyr, fo viel Rec. bekannt; er(t im April des J. 1744 ver-
ftörben' ift, im J. 1695 ein: ‚Specimen philologicum Emen-
datiomum Sarärumn in Dioseneim Laertium u. andre Schrift-
fteller in 4 heraus, worinn ‚er dem Text der Amflerdam-
ner. Ausgabe, hauptfachlich zum Gegenfland feiner Kritik
machte. ‚Da diefe Schrift, fowie der im‘ J. 1701 mit Bat-
tiers : Diff. de mente humana-darauf erfolgte: Manipulus
4 iquöt. in Dingenem Laertium und die im
‚FT; 1705 abermals hinzugekommene : Continuatio Obferva-
'dionum et Emendatiönum in Diogenis Laertii Libros,. wel-
‚ohe die, Kritik -bis:zum 9 Buche des Schriftitellers' fort-
- ‚geführt ,. und lange Zeit-hernach mit jenen ‚in. das XV
‚3t. oder in denIV. Band. des Mıufei Helvetrei-aufgenommen
AL. Z. 1792. Erfler Band.

Numero. 34

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUN

Mittwochs, den 1. Februar 1792.

 

+ vo * AT

*

 

worden; ‚ihrer Seltenheit wegen gewifs in weniger Le-
fer Händen ift,- fo wird es‘ Rec. erlaubt feyn, zur Be-
Jlehrung für Hm. R. und andere wenigitens das Urtheil -
herzufetzen, das Battier von jener Ausgabe fallt: „Cum
„ante aliquor annos,“ Aagt er, „itlufire. Opus Diogenis, La-
„erbit etc. intentius aliquanto pervolviffem, non ab sqwe
„Anupore animadverti, tot ‚adhuc laca apud iflum
„auctorem. reperiri , quae. optime: quidem habentia , neuti-
„„quam hattenus intellecta vel faltem non fatis bene explica-
„tu fünt; alia autem , quorum gravifimum vitium dete-
„ctum quidem, üft-vel infeliciter tentatum, wvel-ut Zylarov
„„prorfus relictum eft : Alia infuper, quod omnium gravif-
„fimum, quorum peffimi morbi ne hwewsqwe a
„quo quam agniti quidem funt; cum. famen quod
»quis miretur , tot tantique ‚celeberrimi viri, ut-Th. Äldo-
„bramdinus, Henr. Stephanus, If. et Meric. ‚Cafaubonus,
„Marc. Meiborius, Aeg. Menagius, alii, quibus et non ita
„pridem. accefit Vir Clarif: Too . Kuhnius, exfliterint,
qui in ülbuftrondo et-emendundo ifto.auctore.operas fuas et
„‚labores,omni kaude. digni/fimas. certatim impenderent.** —
Es’ift auffallend, dafs {elbit,Fabricius in der. Bibliotheca
Graeca, da, wo er vom Diogenes, Laertius handelt, im
XIX. Kap. des IV. Buchs, diefer Bemühungen, die doch
zur Zeit der Herausgabe feiner Bibliothek noch im fri-
fchen Andenken waren, mit keinem Worte gedacht habe.
Dafs aber B., dem R. felbit mit einzelnen. Verbefferun--
gen zuvorgekommen, davon will Rec, . um der fchon be- -
merkten Seltenheit , der Battierfchen: kleinen Schriften
willen, einen auffallenden Beweis -herfetzen. “Lib. VII.
Sect. 63. im Leben des Empedocles T.1. p. 532. der/Am-
fterd., Ausgabe in den Worten: ucyav di rov Arpdyayra
eine Oyoı Morau/Ax kennt kein Ausleger die-Horaum
Aw. Hr. -R. erklärt fich S, 168 u..x69. folgendermaßen:
„Expungenda eft, opinor, haec Torzalhn, de qua nulla
„ab antiquis fertptoribus mentio facta reperitur. . Legitur
„ea quidem vox in; editione Romana; fcd Bafıl. et. Steph. .
„non habent., — De Potamilla autem accipe, ‚quid. veros
„fimilius putem. , Nam quum "Axpxyxc tum urbem ipfam,
„tum etiam fluvium, ad quem' fita ef, fignificare poffitz
„ad haec Laertii, Meyay 03 70V Anpayayra eirel er
„„culus fortafe adferipfit: Toren. «ih. quod eft Tlorzucy
»,XAAos veb Älorapos CXh0ıG? qua, notae deinceps im ora-
»tionem Lacrtii -- receptae funt. Ex his conflatam. conft,
„clio Tlorxu/Ahn, quae Nomen auctoris, quod dee [fe videba-
„tur, referret. Atque haec quidem Qhim0 Menagu teftima-
„00 Comprobötur qui hoc ipfum , XWorauov XAkoy > Pota- Kr
„„millae im Codice Palatin» de nos ceytos fückt etc.“
Battier S. 12. der angeführten inuatio Ob; iomum
et. Entend. v7. J. ı 5- äufsert fich über diefes Einfchieb-
fel auf diefelbe Weife. „Vox Tlorxulaka meutiquam ad
n$exhum Laertii pertinet; et optivte in quilusdam Edit io

LS

 

 

   
  
 

%
