08835
Einfiedlers; den übertriebhen Argwohn, die wahnfinni-
gen Träume von einem Complotte, das die ganze Welt
gemacht haben follte, um ihn zu-verfiriken.  Dasletzte
Buch, worinn er alles diefes in dem ganzen Zufammen-

"Hänge vorträgt, den er durch das jahrelange Brüten Se Adarinn die Menfchen, auf die er Argwohn ge

feine Träume hineingebracht, Rouffeau Fuge de Tea
aques, erregt zwar einen unmuthigen‘Ekel, aber mit

em innigften Mitleiden verbunden; ; Ein Mann von
grofsem Genie und gutem Herzen erliegt unter dem Dru-
cke unerträglichen Unglücks und unaufhörlicher körper-
Jicher Pein,. und verfällt dadurch in eine ‚Melancholie,
die beynahe in Tollheit übergeht! So' würde man, von
ihm denken, wenn man‘ etwa nur das wüfste , was bey
feinen. Lebzeiten von feiner Gefchichte bekannt gewor-
den, und nur die übrigen Schriften nach feinem Tode
herausgekommen wären.
ben follte, dafür hat er durch feine Bekenntniffe geforgt.
Er zwingt uns durch die genauefte Darlegung der in-
nerften Bewegungen feines Herzens zu einem andern

Urtheile.

Was‘ alle. die kleinen Begebenheiten betrifft, die
zwifchen ihm. und den Menfchen vorgefallen find, mit
denen er in freundfchaftlichen oder andern Verhältnif-
fen geftanden: wer vermag diefe zu fichten? Die Ency-
klopädiften. waren eitle hochmüthige Menfchen, in de,
nen die Liebe zur Wahrheit wenigftens mit einem ho-
hen Grade von Selbftliebe verfälfcht war, denen es we-
nigftens eben fo viel darauf ankam, zu glänzen, als das,
was fie für Wahrheit erkannten oder ausgaben, zu ver-
breiten: fie dienten Leidenfchaften, und kleinlichen
Leidenfchaften: fie wollten auf die gewöhnliche Art
eine Stelle in der Welt fpielen: das weifs man ohne
Rouffeau. . Mit ihm konnte ihre Denkungsart nicht har-
moniren, und an eine Verbindung mit dem‘ fonderbaren
Mannie, der von fich felbf gefteht, dafs er fich gezwun-

en gefehen, auf ganz entgegengefetzten Wegen feine

itelkeit zu befriedigen, weil er auf dem gewöhnlichen
nicht fortkonnte, war nicht zu gedenken, =: Therefe ba
Vafeur war ein Mädchen von gemeinem Stande, fchlech-
ter Erziehung, und wenn nicht von fchlechter, ‚doch
gemeiner, Denkungsart. Ihre Verwandten werden wohl
nicht viel getaugt haben. Das läfst fich fchon denken ;
und das ift auch in der That alles, was uns in der Sache
interefliren kann. Soll man aber deswegen alles glau-
ben, Was er von diefen Menfchen erzählt ? ‚Und wenn
fichs der Mühe verlohnte, die ganze Reihe kleiner Be-
gebenheiten zu unterfuchen ; woher full man denn die
Gründe nehmen? R. felbft befchreibt fich als einen Träu-
mer, dernie mit ganzer Seele in der wirklichen Welt ge-
lebt, fich niegerade heraus und offen geäufsert, immer die
Gefinmungen gegen andre Menfchen, gerade alsdenn,
wenn fie am lebhafteften wurden, am meiften in fich felblt
verfchlofs, und nur durch fonderbare Winke äufserte,
die denn die Menfchen neben ihm verftehen follten, und
denen er’es fehr übel nahm, wenn fie ihn nicht verftan-
den: der gerade alsdenn, wenn er die Unzulänglichkeit

 

A. L.Z. MÄRZ. 1792.

Aber dafs es dabey nicht blei- -

a +4.

  
 
 
 
   
 
 
  
  
  
 
 
  

A

feiner Verdachtsgründe heimlich fühlte, am weni
that, die Sache aufraklären, und defto mehr brütel
nen Zufammenhaug auszudenken, den er mit de!

fserer. Zuverlicht für unfehlbar wahr.erklärte, je mehr

‚hatte, zu ihrem Nachtheile, erfchienen.. Nun
lange gearbeitet hat, aus feiner Gefchichte, ein po
Ganze zu machen; fo mufste das Ding auch w.
poetifche. Wahrheit 'erhalten,. die ‚den 'Lefer In
zuleicht verführt, fie mit. hiftorifcher zu verw
feln. Es-it zum Lachen natürlich, wenn
zählt, wie der höchmüthige Grimm fich hingefetzt..
Rouffeaus Abendeffen zu fich zu nehmen, und
einen Jungen fiehn laTen. > Aber ift es deswere
de fo zugegangen ?. Ueber fein Verhältnifs mit
vollftändige Acten gedruckt, Wie würden
urtheilen, wenn wir nichts. als R’s einfeifi
hätten ?. Selbft diefe trägt zwar Spuren an
dem Uneingenommenen-beweifen, dafs fie,
chesandre, aus R’s fchwarzer Einbildung:
gen: aber demunerachtet würden wir {ch
vollkommen richtiges Urtheil fällen, Wer
dafs diefe Imagination weniger Antheil an ander
zählungen hat? Man mag wohl Bände voll Unte
gen fchreiben, die Erzählungen R’s mit allen,
Documenten, vergleichen‘, :alle einzelnen-Stellen. pl
die allgemeinen Schilderungen von Charakteren, die]
macht, mit den Zügen, die er an andern Stellen .e:
zufammenhelten, und ‘alle Künfte der hiltorifchen
hermeneutifchen. Kritik anwenden. ‚Aber werden
jemals hinter die Wahrheit kommen ?‘. Wert
erfahren, ob eine Frau von Epinay die Therefe

hat beftechen wollen, um Brie € von ei P
Houdetot zu lefen?. O der treflichen Bef

Rouffeau’s monftföfe Eitelkeit unfern Literatı
bereitet hat! Zu unterfuchen, ob der alte Gaui

die läng{t verblühete Therefe begehrt hat! }
Te ihres Mannes einfchlafende Zärtlichkeit hat dur.
ferfucht wecken wollen! oder was doch wohl fon!
Bewegungsgründe fie zu der Erzählung. bewogt e
mögen! Und doch müfßste das alles geprüft w
wir -wiffen könnten, was.von dem vortreflic]
fchen Werke zu-denken ift, welches der erfte X
Jahrhunderts als fein koftbarftes und letztes G,
hinterlaffen hat, : Wenn wir indeffen von diefer
fchen Wahrheit der Urkunde diefer gröfsten Beg
heiten der Erde, — fo_fcheinen fie dem V£., d
Held diefer Gefchichte ift, — wenn wir von dem
rifchen Werthe: der Begebenheiten ganz ab
bleibt immer das übrig, was R, vorzüglich
wollen: eine. treue Abbildung feiner felbit. Die
der Darftellung feinerEmpfindungen, und in
Jung der Triebfedern feiner Gefinnungen und
gen unftreitig enthalten. Er hat fich felbft
Jen, wie er war, und das hat er ’gethan, Hi
‚Urkunde das Siegel der Wahrheit in {ich felb
(Der Befchlufe folgt.)

       
 
 
 

   
 
 
 
 
 
  
 
   

  
  
 

Ta

   
  
 
 
  
  
  
  
 
   
   
 
 
 
   
 
 

      
 
