 
 

‚— diefer Schrift Hr," Andrear- Grüning , der zu Altona
eine Handlungs - Schule errichtet hat, war; dem wir
auch bereits den Preis von 50 Rıhlr. zugefchickt ha-
ben, Aufferdem haben Hr. Haun, Landfchulen - In-
fpector‘ und Stifts- Prediger in Gotha; Hr. Goldbeck,
Kirchen - und Schülen - Infpector und Prediger zu
Schacken bey Königsberg, und Hr. Meenz, Kirchen-
Infpector und Prediger zu Repoholet in Offriesländ , u,
a. (ehr gute Abhandlungen eingefchickt, wovon wir
bey den unferer Aufücht anbetrauten Schülern den
beften Gebrauch machen werden,“

Wenige Tage nachher kam folgendes Pamphlet zum
‚Vorfchein : N

“Dialog, den Preis betreffend von so Rthlr., die der
Schullehrer in Altona ‘Hr, Andreat Grüning für feinen
«Auffatz mit dem Sinnfpruch: Bete umd arbeite, auf
die Preisfrage: Wie kann ein Schullehrer etc. etc.
Joll erhalten haben, % Bog. 8

worinn aus Herrn Grünings ehe bekannten. Schriften,
einem Rechenbuch und einer Fibel, bezweifelt wird,
dafs feine Schrift vor mehr als 60 andern, und nament-
Jich. vor ‚den Auf(ätzen der (Herrn Haun und Goldbeck,
den | Preis verdienen können; und wenn ferner aus der
ündurchdringlichen Verborgenheit der Preis - Richter,
aus der. ängftlichen Heimlichkeit, womit fämmtliche
Schriften im Namen diefer verborgenen Preis - Richter
aus dem Herrmann/chen Zeitungsladen abgefodert werden,

   
 

1. Ankündigungen neuer Bücher,

Die Ehrenvollfte Aufforderung von Seiten. gines in
jedem  Betrachte verehrüngswürdigen Staatsmannes legte
air die Pflicht auf, meine Gedanken über das neue allge-
meine Gefetzbuch für die Preufsifchen Staaten dem Publi-
cum  mitzutheilen. Anfangs war ich willens,. dießs in
einer der bekamnteften Zeitfchriften zu thun ; allein, beym
“Anfange der Arbeit felb(t. fand ich bald, dafs ein gründ«
Jicher,- fich über das Ganze verbreitender Auffatz unmög-
Jich (Co kurz gefafst ‚werden ‚könne, als die Gränzen einer
periodi(chen schrift nothwendig machen. , Ich entfchlofs
mich daher, ein ausführliches planmäfsiges Werk unter
dem Titel: Syfematifche Critik des allgemeinen Gefetzbuches
für die Preufsifchen Staaten herauszugeben , das aus drey
Bänden in grofs Octav beftehen foll, von welchen der -erfle
zur Oßermefle. diefes Jahres, in der Richterfchen, Buch:
handlung zu Dresden erfcheinen und die Alkgemeinen Bes
srachtungen : X. über die Hauptgrundgefetze , von wel: hen
diefe Geferzgebung ausgeht ; II. über Sufßlem und Anordnuw g
und II; über Sprache und Vertrag enthalten wird. Die
folgenden beyden Theile werden Bemerkungen über ein-
zelne Rechtsmaterien in fyftemati(cher‘ Ordnung enthalten,
wobey theils auf das was von den bisher gültigen Rechten
beybehalten oder abgefchafft worden, ‚theils aber und zwar
vorzüglich, auf‘verfchiedene neue gefetzliche Anordaun-
gen, welche diefe Legislation auszeichnen. Rücklicht

 
   

keiten‘ 8

LITERARISCHE. ANZEIGEN,

  
   
   
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
    
   

äus der Einklei Preisaufgaben.

der ganzen Wi ler Zuerkennung:

gen die. Competenz, fondern felbit gegen di Kalten
diefer unfichtb Menfchenfeeunde Allerley Be Ci

  

Die öffentliche‘ een inarlhr Wer Griningih
Schrift wird freylich der befte’der leichtelte und der ein
Weg fein, diefe Befchuldigungen zu widerlegen, an
Grünings {owohl als der unfichtbaren IMenfchenfreunde x
dadurch nicht wenig compromittirte Ehre zu retten, und
feine ‚nützlichen Vorfchläge auch auffer dem Zirkel der
unter der Auffücht, diefer Menfchenfreunde Atehenden
Schulen in einem gröfsern Wirkungskreife zu ı ’
Je leichter es möglich ift, dafs einmal irgend ein
Schulmeifter fich und feiner; Schule zu Ehren auf die
neue Art :von Induftrie verfallen könnte, unter fo ‚einer
Maske von unfichtbaren Menfchenfreunden eine Prei
gabe anzukündigen, um fodann uuüter ‚eben diefer Maske
fich. felbfit für eine elende oder“ ei

ein möglicher Fall künftig alle Tree ;

der Mitbewerbung: um ‚einen Preis , bı
und Exiftenz der‘ Ausfetzer und ‚der ‚Richter
tifch ift, zurückfchrecken. ‚könnte: de(to rich!
für den literarifchen Credit, in diefen und’ in ähnlicl
Fällen jede Verläumdung, wenn fie dies wirklich if,
fort durch Publicität und durch Thatfachen zu. w.

  
  
  
   
   
   
  
   
  
  
   
   

* fi A A
genommen” und fe. manche ‘Bemerkung reed je
den wird, durch die ich diefem Buche, für den. Preu! Ya
Staatsbürger ». fo, wie für, jeden „der über Gefel og $

nachdenkt, Interefle zu geben hoffe. Im Voraus
ich, dafs micht feile Lobreänerey , (ondern?
redliche! Prüfung meine, Feder geleitet. habe; a ‘
fich von felbft verfleht, dafs ich dabey nie der Ehtfarcht
wuneingedenk gewefen fey,- welche die VYürde
Millionen verbindlichen Gefetzbuches und eines fo w
gen Products legislatörifcher Weisheit‘ ron jedem
den und redlichen.. Manne erheifcht. Jedem-Bande 1
“den  wahrfcheinlich einige Recenfionen hierher gehn 7
Schriften beygefügt werden, s
Leipzig, am 12ten Febr. 1792 $
D. Chriftian Daniel Enhard
Churfürftl.Sächf. Landgerichtsafeflor
; Feflor der Rechte AH LeipEiD X T

AT

ar 5
Bey einem‘ ‘Hermönatlichen Aufenthaltsin” ö0;
Oxford, Winchefter u.;f w. und einer Reife jı +
£elbft, habe ich mit Vergnügen bemerkt, dafs die %
Sprache, und Literatur anfangen, ‚in Bi de

bekannt; gefchätzt ‚und ftudirt, zus werden; als’ es
dem letzten Decennfo der Fall war. ‚An,
Orden habe, ich nicht alleim deutfche‘ gelehrte Z
‚ad Akonatsfchriften gefunden; fondera, auch!

-
