zn VE N

 

 

 

3615 Nume

 

NE LITERATU

07 426. - 362:

R-ZEITUNG

 

ALLGEMEI

Mittwochs, den

Is Februar 1792.

STAATSWISSENSCHAFTEN.,

-Parıs, b. Moürard; ' Dictionnaire univerfeb de Police,
r M. des Effarts, Ayocat - Secretaire ‚ordinaire de
Tonfieur. + "Tome dfixieme. 1788. 647 S. Br. 4-
(ır'L.) £eptieme. 7789. 636 S. huitieme,‘ 1790.

672: S-
(Otzieich die franzöß(che Revolution deit zwey Jah-
ren in der dortigen Polizey fo viel verändert, und

Hr. d. E: nach dem Titel des neuelten Theils auch zum
Befehlshaber eines Bataillons. der Nationalgarde umge-
wandelt hat, fo ift die Fortfetzung .diefes Werkes doch
bisher «ganz. in ‚der vorigen Manier , under yerfpricht
über das Neue am Ende nur‘Ergänzungen. Das änder
A: L.Z. zuletzt 1789 No. 172. gefällte Urtheil kann da-
her im Ganzen auch yon diefen Theilen gelten, und es
wird übrigens genug feyn;, zur Probe aus einigen Arti-
kein befondere Merkwürdigkeiten auszuheben. — Un-
ter Lanternes findet {ich eine-Gefchichte der Strafsenbe-
leuchtung. in. Paris und der darüber ergangenen Verord-
nungen. Sie koftet jetzt mit 7934 Lampen, deren 2bis
sin grofsen. fechseckigen, unten enger zugehenden, und
oben mit einem verfilberten Scheinblech verfehenen La-
ternen angebracht (ind, jährlich 345,922 L. 8 S. — Li-
enonadiers, Cafe - „Bier -, und andere Schenken dürfen im
Sommer nach.10, im Winter nach 9 Uhr Abends keine
Gäße-mehr haben, und Soldaten gar nicht aufnehmen.
Die Marionettenfpiele fchaden der Jugend durch Unfitt-
lichkeit und viele Hinrichtungen, 10 Wie kürzlich ein
achtjähriger Knabe feinen jüngern Bruder von 4 Jahren
erhenkte, da ‚er ihm’in ÄAbwefenheit der Mutter ‘das
Spiel des voripen Abends wiederholen wollte Einmont
de Piete ift in Paris erft 1778 errichtet, welcher zu 5 pro
Cent-borgt, und zu 10 pro Cent Zinfen und mit ziemlich
beträchtlichen Nebenkoften ausleihet, ‚in einem Tage oft
auf 2 bis 3000 Pfänder. Jeder Verfetzer mufs fich zu
erkeunen geben , oder einen Bekannten für fich gut fa-
gen laffen; und felbft oder fein Erbe wieder einlöfen,
fonft verliert der erhaltene Schein feine Gültigkeit. Na-
tation. Hr. Turquin hat mit Erlaubnifs der Regierung
zu Paris an der Spitze der Infel Saint Louis eine ‚eige-
ne Schwimmfchule errichtet. Unter Nettoiement des Rues
find ber 12 Bogen mit der Gefchichte der ältern Ver-
ordnungen aus der Fortfetzung von 1a _Mare’s Traite de
ia Police durch te Clerc dw Brillet angefüllet, und dann

_ folgen erft noch zwey auch fremde Schriften über die

neuern Anftalten, welche aber auch nur Vorfchläge und
einzelne Bemerkungen enthalten, fo dafs:mit allerWeit-
Hänfigkeir von dr Jerrigen Verfaflung doch kein rech-
ter Begriff gegeben wird. Ostrequin unternahm +1

-  4.L. Z. v798. Erfler Band. 76

» auf 6 Jahr die Wegführung des Unraths‘ aus. Paris: für, |
200,000 Livres und .des Eifes und Schnees für 6000 Jähz-
lich, und alle Einwohner müffen täglich früh im Som-
mer um 7, im Winter um g Uhr fegen; gleichwohl aber‘
werden beftändige Klagen über Unreinlichkeit und Ver-
peftung der Luft geführet, wovon. der Grund im Mans
gel der genauen Aufficht zu fuchen ift.- Unten Nas
ift umftändlich von den Rettungsmitteln, auch gegen Er‘
Atickung von Kohlendampf, gehandelt. In Paris bewirk*
te der Echevin Hr. Pia 1772 eine eigne Anftalt, wo-
durch bis 1775 überhaupt 113 Perfonen gerettet find, fo
wie in andern Städten , die darauf nachfolgten, 233.
Die Obfervateurs oder Kundfchafter der Polizey wer
für ein unentbehrliches Mittel der Polizeyauflicht' und
nothwendiges Uebel/angegeben, Welches fie-doch num
fürs künftige hoffentlich in dem freyen Paris nicht mehr
feyn werden. Den Organiften, welche fich hervostha-
ten, hat bisweilen die Poli verboten, an Felttagem
zu fpielen, weil fich zu riel Neuglerige verfammelten;
fo dafs man Aergernifs‘ und ‚Aufruhr’ beforgen müfste.
Papier verkaufen in Paris auch die Würzkrämer und
Lichtzieher,‘ und es find genaue Vorfchriften über die
Gröfse uud das Gewicht der verfchjedenen Arten, z. Bi
Elephantenpapier mufs‘30 Zoll breit, 24 hoch, und das-
Riefs 180 bis 185 Pfund fchwer feyn, ‚über die Bezeich-
nung mit dem Namen des Papiermachers, worinn-auf
das Nachmachen eine Strafe von 1000 Livres gefetzt if,
‚dafs fie nicht vor 3 Uhr früh die. Arbeit anfangen. dür-
fün be . Ww, N es Die Mahler , Bildhauer und Ku-
pferftecher, welche zugleich Vergoldung, Bildgiefserey,
Arbeiten in Elfenbein, Wachs und ae lie erei
‚gen haben, find in: Paris nach 72 Artikeln von 1738
noch zünfüg, müffen 5 Lehrjahre ftehen , die Gefellen
täglich von früh um 6 bis Abends um 7 Uhr arbeiten,
im Winter aber für die Arbeit bey Licht bis 12 Uhr wie
für einen halben Tag bezahlt werden, ein Meifterftück
machen, und fich in die Innung ‚kaufen, wobey Söhnen
der Meifter und denen, welche: Töchter oder Wittwen
heirathen , etwas erlaffen wird. Die Meifter find nach
der Reihe zu gewiffen Religionsgebräuchen , befonders
an den Marien ‚Lucas - und Johannestagen verpflichtet,
fie dürfen die von einem andern angefangene Arbeit
nicht vollenden, ohne durch Quittung überzeugt zu feyn,
dafs er.bezahlt ift. . Fremde, die Waaren der Art

Vontraf rn en, müflen fie‘ von ihnen befichtigen
fen u: f. w.. Perruquiers , die zugleich das Barbierem
und die Badftuben haben, ‚giebt CHE Paris 05 Meifter,

ohne die, welche: bey Hofe im Dienft Atehen, ‚und zum
FriGren des Frauenzimmers find noch 600, auch Weibs
perfonen, eingefchrieben.
