 

$
,
j
;
]

 

w

 

213

-'. 4m’ 6. Theilen , Bearbeiter von‘ einem‘ deutfchen” Prießer,

(wovon‘ bereits der /erfte. Theil bey Johann Georg”
Fleifcher‘ zu Frankfurt am Meyr erfchienen)) -

“nicht unterbrechen ,, fordern mit Fleifefortfetzen ,‘ und‘ / min. perfiel et lat, Strodkii aegyptiaca 5 PP.
“Alex; de” ritibus* bapı. er’facr. ‚fynax/ ap

mir mehrerem’ Lichte‘ beirbeiten! werde, “weil’ich nicht‘

mehr‘ mit Schwärmern in Verbindung (tehe’, vom‘ Taqui-‘

fitions‘'- Joche völlig befreyet. bin‘ und in einem Lande

wohne ;. wo "ich ‚unter dem Schutze‘ des; Gefetzes: Wahr.

heit’ denken „ reden und- (chreiben‘ darf. ;

Strasburg! den“ 2eten Jehner’ 1792, \
4 Friedrich Georgi Pape}
Activ Bürger”, Profeflor und Director”
des’ Seminars’ zu Strasburg./

1. Herabgefetzte Bücherpreife:-
' "Schmidlins‘ Catholicon’ betreffend”

‚Die Heroldfche‘ Buchhändlung” in‘ Hamburg‘, welche”
die’noch vorrächigen. Exemplare des‘ Schmiedlinfchen Cae*
tholicon',, die' die. Buchftaben A’ bis I enrhalten”,; und bis-
her’36 Rihlr. kofteten, an fich gekauft hat, bietet‘ daffel-”
be bis‘ Ende Aprils- die(fes’ Jahres’ für‘ 2. Louisd’or {an.
Zugleich: nimmt fe’uhd‘ die vornehimnften‘ Buchhandlungen“
Deut(chlands- Subfeription“ auf die Fort(erzüng’ defelben*
an, nemlich‘ x Reıhle. 4; gr.)in- Louisd’or'h 5 Rehlr/ für“
das: Alphabeth’ auf Druck: - und‘ 1 Rıhlr.- 14 gr! für ein’
‚Alphabeth: auf” Schreibpapier.; Ein’ ausführliches’ Aver-
tiffement, if in, den! meiften‘, Buchhandlungen gratis zu’
haben.

IV. Bücher” fo’ zu verkäufen:-

Die allgemeine Welthiftorie älterer und neuerer Zeit,
if cömplet, und faßt neu, für 5ö Rthir, , den. Louisd’or’
zu 5 Rıhlr/ gerechnet; zu verkaufen ;‘ bis zum 22ften Th,
der neuern Gefchichte , ift diefelbe in. Fzbi gebunden,
die’ übrigen Th/ bis“ zum 39f ten incl, find roh. Beftim-
gere Nachricht‘ ift-bey' dem Advoc, Topp’ zu‘ Blankenburg
am) Harz: zu erfahren; Hasiper }

V. Auction}

"Gegen die Mitte des kommender‘ Märzmönates wert”
den‘ von dem Univerfitäts „Proclamätor Weigel,in Leip-‘

zig. aufser andern; theol, philof..hiftor ‚philolog,. und be« 1
Meiftbie-*

Fonders- orfentäl. Büchern. nachftehende dem
tenden "überlaTen werden : Alcoranus ‚univerf. cum pro«"

droömo; per Märraceium,‘ Calovii- biblia V./ et Ni Teft,,:

Tom. V. 4 Bde. Einige felıtne. Bibeln, worunter‘ auch?
diejenige . befizdlich,, ‚die‘ Wittenb. 1584, ediret‘,, undi
‚worinnea die” Srelle/1 ‚Joh.'5, 7, weggelafßlen It, Jofephi-
hiftoriogr.: Jib. XXIX: Bädaei‘ ınflutu- theol, dogm,. et‘
moralis,

tranlactions! ‚etc, "Wauenb. 768 — 76 16 Bde‘ gut con:
dizion,. Macrobii. opera! p/ Zeun.:Syrus:interpr. Müllers
acerra biblie. ‚zg Bae. Laeuntii rpera p, Bünemann. Hüb--
ners polit; und Kirchen hiftorie; 24 Ede, Val. Schindleri Oe-”
der. "Jexic Penuaglotsvon»-hebr. chald,, fyr, tälmud. rabbin,
et. arabic Erpenii gram,- arab, Jablonsky PantheonAegyt.
Gutbiru Nov, Telt. fyr, et /ejusd, lexie. fyriae, Bocharti‘
Hicxezoicon, Buztorfi kexie, talım chald, cc rabbin, Ejusdym’

 

; Reinbeks:, augfp.. Confeflion; S Th. Starkens'.
fynopfis; ‚8 Bde, Büchners’ Concerdanz.- Philofophical‘.

EAN AL a
; a DR
Tiberlas';‘ Vi Tom! Kirelidri. prodrom.” copt, Lightfooti
‘horäe“ hebr' talını 'p: Carzöv.: Ludolfi Jex.: aethiöp. lat eu
graml.: aethiop; Hier.” Xavier hift, Clirifti,et Petri conta-
(3, Severus
Chrift, Syross
ein’ (ehr reinliches Mfpt./ Drey Stück rare; gefchriebene
arabilche‘ Gebetbücher; mit‘ einigen‘ Sure /
VI. Vermifchte Anzeigen, ;
Bemerkung‘ zu No! 301. d. allgemeiner Litteratur‘ Zeitung
18ten: Nov. 1791. art. Kriegswiflenfchaften.. —  Ge-;
fchichte des fiebenjährigen‘ Krieges — — ‚yon Tempel-
Koff 4ter Th: Feldzug‘ 17600 — — | a5
Als: der” grefse‘ König im -Frühjahre 1759: fein Maupt-
qüartier‘ zur Reichhexnersdorf vor‘ Landshuth, hatte : (ah
ich ihn Beyılahet jeden“ Morgeä „, feine” damahls nur er-
richtete‘ reitende‘ (oder berittene) Artillerie‘ felbft ein-
richten,; drefliren,: exerciren — und“ mit’ihr‘ manoeuvrl-
ren. Auch‘ maehte der König‘, bevor er‘ noch diefes La’
ger; verliefs‘,- eine‘ Probe. damit‘ gegen: den- Feind , die
gut ausfiel, als’ er‘,- bey einer’ Recognoftirung jenfeits’
Liebau’ die’ Keraite feiner Dragoner‘ dergeflalt- mit‘ der
reitenden’ Artillerie’ dekte;‘ da(y alle wiederhohlte Angriffe ”
der‘ fehr‘ überlegenen‘ feindlichen Cavallerie‘ völlig mifse”
Juhgen: A rt
Königsberg’ in‘ Preufsen‘ d, 26 Jenner” 1792.
J-/H. v.. Scharden,
7% Major‘ b. d. Regiment Herzog
FE 7 Hollftein Becks,

a Ater

Anfragei 8
Es befitzt' Jemand die‘ Scheichzerifche‘ Kupferbibel —
übrigens vceNlftändig; nur fehlen daran : ‚der‘ Titel der 4ten'
Abtheilung nebft dem. (gereimien). (ummarifchen‘ Inhalt‘
diefer Abtheilung‘, ingleichen die fon am Ende ‚befind-
lichen 5 Regifter über das‘ ganze Werk. Könnte irgend’
eine‘ Buckhandlung” in” Deutfchland- oder der‘ Schweiz,
oder‘ der' Befitzer eines’ andern gleichfalls’ defekten Ex-
eimplars‘ diefes Werks ihm die benannten Defekte: erfetzert,:
fo bittet‘ erz fölche-mit‘ Peflimmung eines’ billigen Preifes’
ah: Herrn‘ Kummer in’ Leipzig gefälligft. einzußfenden.
sie ni ; Ä ; Ju ben

2

 

LINE ) 8% Un
A Exkläörunge de

Es’ hat fich‘ der‘ Paftor' zu‘ Cammerswalda’ und der”
öcöriomifchen Söcietät' zu Leipzig Ehrenmitglied Herr'M.'
Chr. G.r Herrmann erdreuftet‘, mir" in '(eihem Buch‘, be-”
tittelt Unterricht; neue Fifch «Teiche knzulegen etcalle'
Einficht/abzufprecken‘;+ und‘ gaf "dietatorifch‘ Lich ganz‘
für untrüglich‘ gehalten ;' Was konnte" män aber! leichter
von. feinem (fo'{ehr' auffällenden‘ Eigehdünkel und“ dem:
fich: gar’ zu tief’ eingeprägten“ Autor /Stölz erwärten; als’
eine’ ihn vorzüglich ‚befriedigende‘ Tadelfuchty‘ die er”
fogar‘ gegen andere fich mündlich erlaubet' hat. Kaum
Lollte man diefes von! einent eingeweyhten Priefter, der”
doch täglich‘ Menfchenliebe‘ predigen (oll,«vermuthen ?

{
Ö Ws

‚Hätte ‚derfelbe ja etwas”gründliches” wider mein“ Buch,

den gutea Haufs + und Landwirth, zu erinnern gehabt, und
()-D’ ; Keine
