    
    
       

 

ATSWISSENSCHAFTEN. |

N 273. w J. abgebrochenen ‚Anzeige der Schrif-

3 ec. hat bisher von allen wichtigen Schriften über die
\ fra che Revolution , die erfchienen find, aus-
hrliche Nachricht gegeben; die wahren Quellen einer
läfligen‘ Gefchichte > derfelben‘ angegeben, die
zweydeutigen , 10 weit ihm‘ möglich gewefen, Kritifirt ;
ferner auch die Grundfätze, ‚welche in den nur einiger-
mäfsen merkwürdigen Schriften yorgetragen worden,
aus dem doppelten Gefichtspunkte, einmal ihres innern
erthes, und zweytens ihres Einrfluffes auf den Geift
ind. die Begebenheiten des Zeitalters ,- ausführlich beur-
fo. ausführlich, dafs ikm wenig‘ mehr darüber zu

zen. übrig bleibt: Der merkwürdigen Schriften. er-
nen auch immer weniger, und es gefchieht daher
um der Vollftändigkeit willen, die für jeden, der
'ach künftig füudiren, oder gar (elbft darüber fchrei-
, einen beträchtlichen Werth hat, dafs er ‚fort-

, von den franzöfifchen Schriften, die nicht ganz
atend find, Rechenfchaft zu geben; wobey ‚er
aber forthin fehr kurz zu fallen denkt: es wäre
fs ausgezeichnete und fehr lehrreiche Werke
die man fich yors erfte.kaum verfprechen

Die letzte Begebenheit‘, durch welche das Schickfal
ce erften Nationalverfämmlumg und der von ihr'ent-
en Coaftitution entfchieden ward, ift der vergeb-
’erfuch des Königs, fich am 21 Jun. aus Paris zu

weyd

    
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
   
  
  
  
 

 

‚b. Devaux: Hifloire du depart du Roi, des eve-
nens qui V’out precede et Juivi, avec le recıteil des

justificatives, le vapport des fept Comites reunis,
inions de MM, Pethion, Salles , Barnave, Du-

. 1791.-500 S: 8:
licke Buch enthült ein wörtliches Protocoll von
vas in der N. V. vorgefallen, von dem Augen:
da die Flucht des Königs bekannt wurde, bis
entfchieden worden, wie {ich die N. V. ge-
und die Perfonen, die bey der Flucht thä-
‚n; benehmen wolle. Bey weitem der
‚eil des Buches enthält daher eine grofse Men-
‚Tanteften Details von Reden, Briefen;
{.w; aber es enthält doch auch die zuver-
zur Gefchichte, und die authentifchen Acten-
che‘ ch in den Zeitungen verfälfcht
Die Gefchis eilt in dem Rapport der Comi-
pp. Vom den übrigen. Actenitücken werden
ZZ. 179% Erfler Band,

   
 

AN uamero: 6

Freytags, den. 6. Januar 1792,

 

‘42 ;

 

NE LITERATUR-ZEITUNG.

‚die Berichte des Poftmejfters, der den Köhig zuerlt’er-
kannte, der Munieipalität Varenne und einige andre allen- x
falls durch jenen Rapport. überflüflig gemacht. Andre‘
“aber verdienen immer gelefen zu werden: ‚die Schrift,
‚die der König zurückliefs, der Brief des General Bonille
an die Nat. Verf), der ganz anders lautet, als derjenige;
den felbf die beften Zeitungen lieferten, und fehr dazu >
dient, den Unternehmer eines fo grofsen. Projects zu
‚charakterifiren. Die Reden verfchiedengr Mitglieder der -
Nat. Verf. Rewbell,* Pethion, Robertspierre find auch
merkwürdig, als Beweife von dem Geilte der demokra-
tifchen antiroyaliftifchen Parthey. Diefe Reden tragen
nemlich nicht allein ‚auf die Abfetzung ‘des Königs an,
fondern fie thun ‚es in demfelben Tone, in dem etwa in
einem philofophifchen Sylteme des Staatsrechts von der
Sache geredet werdem könnte. Eine Entfchliefsung, die
die ‚gröfseite, Begebenheit angeht, welche fich in einer -
Monarchierereignen kann, und die heftigfte Zerrüttung
des ganzen Reiches veränlaffen mufste, oder doch könın-
‚te, wird-hier mit der kältelten Gleichgültigkeit behan-
delt, mit der man allenfalls ein Corollarium aus einer
geometrifchen Propofition zieht. *

Parıs; b. Gattey: Effai für Part de conflituer les pet
* ples, ou Examen des Operations conflitutionelles de‘
V’affemblee nationale de France, par Mi: Frangois Dö-
nd de Reymattd de Montlofier ,. Depute de’la no0--
‚bleffe de Ja fenechauffee d’Auvergne. 1791. 296°
S.in 8.
enthält-eine recht gute Ausführung der Fehler der neu-
en franzöfifchen Verfaffung in allen ihren Theilen, und:
Empfehlung der Hauptzüge der englifchen, als der ein-
zig möglichen, die einem grofsen Reiche angemeffen
und dauerhaft fey: Die falfchen Grundfätze, welche in
der Declaratiom des Droits enthalten find, und-auf denen
fieberuhet: Berichtigung der Vorftellungen vom Veto,
über welches in Paris (o viel geftritten worden, ‚ohne*
dafs man verftanden, worauf es eigentlich ankommt: *
Nothwendigkeit eines Oberhaufes, und ariftokratifchen?
Einfluffes in die gefetzgebende‘Macht: Rechtmäfsigkeit‘
des Adels und feiner Befitzungen: Fanatismus der herr-
fchenden Patthey, die alle alte religiöfe Verfalfung ftür-
zen wilk: Fehler ‘der neuen Gerichtsverfaffung: _Erfo-_
derniffe einer guter Einrichtung. der Provinzial - und Mu-
nicipaladminiftration: “eines guten Repräfentationsfy-
items: Gefahr, welche jeder Verfafung drohet, wenn
irgend 'ein Theil der gefetzgebenden Macht die andern
unterdrückt, oder. wenn fich eigenmächtiger Weile neue‘
Mächte. im Staate erheben, wenn z. E. die Hauptitadt;
oder Clubbs’dem Reiche Gefetze vorfchreiben. Dies al-
„les ift in dem ruhigften Tone der Unterfuchung, mit vie-
F ler
