 

133 r
Lienhard und Gertrud,” Ein Verfuch, die'Grund(itze
d. „Volksbildung zu vereinfachen, Ganz umgearbei-
tet 3r Th-Schreibp, 2 Rıhlr. 4 gr; *

Druckp. 20°gr. “
Mit diefem 3ten Theil ift,num die neue von dem Verfafler‘

felbk& unigearbeitete Auflage diefes (o vörtHeilhaft bekann-

%eiy Buchs beendigt und Koflen 3 Theile,
Schreibp. 3 Rıhle, 12 gr.
Drackp. 2 Rıhlr, 12 gr,

 

Bey Joh. Ambrof“ Barth, Buchh, in-Leipzig er(cheint
eine Ueberfetzung des franz, Werks: Zes Ruines, ou
Meditatians fur les Revolutions des Empires par Mr, Vol.
ney, welches hierdurch zu Vermeidung der Concurrenz
bekannt gemacht wird. Die Ueberfetzung diefes fowich-
tigen‘ politifchen Werks, welches zugleich ein wahres

„Prunkftück der Darftellungskunft enthält, beforgt ein

Mann, über deffen Sprache und Darftellungsgabe‘ das‘
deutfche Publicum: (chom mit’ Beyfall entfchieden hat

—

Im Verlag der Gebauerfchen. Buchhandlung‘ zu Halle‘
wird- zur künftigen Leipziger Oftermefle fertig ı
Ueber‘ Entflehung , Behandlung‘ und' Erwehrung der‘
„Armüth, Eine‘ Preisfchrift: ton Fre Wilhelm HWilkev
Königl, Steuer Sekretair zw Magdeburg,

Der Herr‘ Verfafler, welcher die von’ der Hamburger“
Gefellfchaft zyr' Beförderung‘ der Künfte und nützlichen
Gewerbe‘, aufgeftellte‘ Preisfrage: Ueber‘ zweckmäfsige‘
Befchäftigung‘ der faulen‘ und muthwilligen Armen‘ beant-
wortet , und: dafür die goldne Ehrer Medaille erhalten’
hat; hat zugleich von gedachter‘ Gefell(chaft die Erlaub-
nifs erhalten, ‚diefe“ Preisfchrift in’ einer voll(tändigen:
Abhandlung‘ herauszugeben.- In’ diefer Hinficht nun ent-
hält (elbige die“ hauptfächlichffen: Entftehungsquellen; der
Verarmung ;; "eine kurze Ueberücht ‚der Gefchichte’
des Almöfenwefens ;/die Rechte der Armeri auf Allmofen ;
Behandlung der Armurch zur Steterung des eingeriflenen'
Bettelns in den: niedern. Ständen ; Vorfchläge zur Errich-
tung öffentlicher Arbeitsanftalten, und‘ Vorfchläge zur Er-
wehrung‘ des Verarmens“unter den gemeinen: fädrifchen'
Einwohnern etc.-

——

Herr von‘ Florian’, der‘ durch‘ (eine Novellen’, durch
feinen: Numa Pompiliur; Galathee‘ und andere vortreßiche
Werke, unter den Deutfchen (chon-rühmlichft bekannt
ift, hat kürzlich ein neues’ fehr‘ intereffantes Werk; Don
‚Alfonfa de. Cordova etc. zu Paris ans Licht‘ treten; laflen,,
wovon’ in kurzem unter. dem; Titel :' Dun Alfonfa von Cor-
dova',. oder ‚die: Eruberung, von Granada eine gute Ueber-
fetzung in zween: Theilen mit königl. Preufsifchen' und’
Churfürftl. Sächf Privil, in‘ nieinem' Verlage erfcheint,
und worauf ich das Publieum (chem im. Voraus‘ aufmerke
fam machen will. Berlin, d. ı9ten jänner 1792, ,

4 Fried Mauren:

 

Franz Sales Würnitzers® des Prämonftratenferordens
Prießters und Sekretär‘ des Kommendatürabts ‚zu- Tepel

 

A Predigten zum Vortheile der Religion und "des Staats ein?
el

 

  

geri Zw@ Theile 8. Pilfen und Klattau, bey J. J-
Morgenfäüler‘ 1790 91, AN en
Eine Sammlung biederer‘ Gedanken und Wünfche,
welche‘ der Verfaffer | bey‘ verfchiedenen‘ Gelegenheiten
feinem Freunden und Zuhörern keyzubringen bemüht
war, Man fıeht aus der Vorrede ‚dafs Aufklärung un®
term Klerus in Böhmen noch weit zurück ift,vom großen
"Theil der Mönche ob caufam für boni nicht gefucht wer
den darf; der gemeine Mann .alfo abfichtlich inıder Duny
‚kelheit erhalten wird, Es Collte „uns, wundern, wenn
nicht das‘ ganze‘ Heer‘ fanatifcher Mönche wider“ diefen'
Apoftel der“ Wahrheit Tosflürmen” follte; x
Diefe Predigten find zwar nicht nach den Bedürfniffen
des Landyvolks, vor welchem fie gehalten worden waren,
eingerichtet , däs gefteht der Verfafler felbft „weil es
feines Amts nicht ifty find auch nicht, als Mufter: der Res
dekunft zu betrachten , aber‘ MNofreich genug. jedem Pres
diger von Brofeflion Gedanken| zu}: beften Predigten‘ zw
liefern.
Eine der gewöhnlichen‘ Mönchsfchwachheiten‘, (Ue'
Berredekunft zum Belten feiner‘ Kollegen‘,) könnte der‘,
Verfaffer doch‘ micht“ unterdrücken, - Man’ lefe 1 Th,
4te‘ und 6te Predigt, Aber‘ unter welchem Himmelsftriche
wäre wohl‘ ein‘ Prediger zu‘ fuchen , der‘ nicht daflelbe
thät ? — Wir wollen ja alle leben, und: die Herren‘ des
Altars befonders gud — und bequem,
BE
. Da tunmekiro‘ der‘ vierte Theil von‘ Witfchels Ger
fchichte und Geographie von‘ Deutfchland, der‘ zugleich
unter dem Titel : hiftorifeh - geographifches Lehrbuch von
Deutfchlahd erfcheint, auch‘ als folches’ einzeln abgelaflen
wird‘, und nebft einer kurzen‘ Ucberficht der Kaiferge-
fchichte die Geographie von Deütfchland‘ nach‘ dem: {chom'
angezeigten Plane enthält, unter der Preffe ift; (0 wer-
den‘ die Herren Cömmiffionärs andurch erfucht, die Anu-«
zahl der nöthigd® Exemplare‘ mit Beyfügung der Namen
der Herren' Pränüumeräarteir und‘ Subferibentem, die dem-
felben‘ dem Verlangen nach‘, vorgedruckt werden „ anzu«'
zeigen” Die‘ Pränumeration- darauf ift 12 gr. und wird’
felbige bis zur. Beendigung des Druckes in der Churfl-
Sächfif. Zeitungsexpedition und Hilfcherfchen: Buchhand-«‘
Jung zu‘ Leipzig‘, To'wie in den‘ bekarinteften‘ Buchhand-
Jungen Deutfchlands und beym Verfaffer in Dre(sden ans”
genommen. Der Ladenpreis desBuches ift-nachher 18 gr-
Wer‘ mehrere’ Exemplare verlangt und fich deshalb an’
die Hilfcherfche Buchhandlung zu Leipzig oder den Ver#
falfer wendet, hat die bereits‘ bekaninten- Vortheile big
dahin‘ noch zu‘ genieffen, aufferdem wird auf (echs Exemm
plare das febente frey gegeben;
nn
Wie“ ich Urtheil& betrachte‘, ‚die fo befchaffen findy
wie.die Recenfion meines ‘Dictibnaire: grammatical etc. in
dem 98er Stück der Gothäifchen Gelehrten Zeitung: vom
Jahr 1791, habe ich bereits auf der ‚4ten. Seite der Vor“
rede zu dem 1fter Theil deflelben‘ erklärt! Doch. wenn‘
ahan- gefragt wird‘, wäre’ es gar‘, zu unhößlch, auch. nicht
einmal‘ antworten“ zu wollen, Ich werde es, — da diefe‘
Recenfon keine‘ ernfthafıg Widerlegung: verdient — in‘
Ra) — EC einer
