vs

A W, SE
gen -hierarchifchen Nexus mit dem Pabft zu 'zertrüm-
mern, eine ganz päarticuläre Verordnung nennen. kann;
und dann, wäre fie es auch, {o glauben-wir doch, dafs
fie mit zum Plane einer vollkändigen Sammlung. aller
Verordnungen gehöre! Eben fo liefert er B. 1.5. 4:
die Verordnung vom 27 Jenner 17815 Worinn;befohlen
wird, die im Jahre ‘11769 für die Paffauifche Diöcefe pu-
. blicirte Stolördnung in allen Diöcefen zu republieiren.
Allein auch hier läfst er,-aus dem kahlen Grunde, weil
es zu weitläuftig wäre, das Wefentlichite, die Stolord-
nung felbit, weg. Dafür aber erzählt er uns ein merk-
würdiges Hiftörchen von :priefterlicher Unempfindlich-
keit, wovorfer felbit Zeuge ift, und das hieher gefetzt
zu werden verdient. Ein. armer Hauer ftarbz aus fei-
ner Verlaffenfchaft konnte die Begräbnifsgebühr nicht
“bezahlt werden. Der Pfarrer, ein Mönch, liefs.ihn al-

. fo fieben Tage unbegraben-zu Haufe liegen, bis endlich
- dieLayen {ich der betrübten Familie. erbarmten, und den
Pfaffen zwangen, feine Schuldigkeit zu thun. — Ueber

„die; neue Pfarreinrichtung kommen in dem obenange-

_ ‚führten Handbuche mehrere ‚fehr wichrige Hofderrete
vor, die unfer Saminler nicht gekannt zu haben fcheint;
z.B. die neue Pfarreintheilung "zu- Wien wird im Hof-
decrete vom.25 ‚Hornung, 1783 fehr um/(tändlich darge-
Tegt; ferner die künftige (Tottesdien(t- und Andachts-

ordnung für Wien} wie es in den Nonnen- und Manns-

”Klöftern, Wo’keine Pfarre ift, zu halten fey u. f.w. Das
einzige merkivürdige; was unfer Sammler hier geliefert
. hat, und in dem Handbuche felbft nicht vorkömmf, find
die Grundfatze, nach welchen man fichbey der zu Wien
vorgenommenen neuen Pfärreinrichtung benommen hat.
len Einflufs ‚eine zweckmäfsige 'Katechifation
auf die Bildung des Landvolks habe, iit aligenwin -be-
kannt; auch auf diefen Gegenftand hat fich Jofephs ge-
fetzgeberifche Weisheit erftreckt; und das Handbuch fei-”
ner Gefetze liefert uns hierüber befonders zwey Verord-
"hungen vom 9 Hornung 1784, die wir aber nach al-
lem mühfamen Nachfuchen in der vor uns‘ liegenden
Sammlung nicht finden konnten, . Doch wer wollte alle
die grofsen und kleinen Lücken nahmhaft machen, die
unfer Sammler in feinem Codex Jofephinus zurückge-
laffen hat; ‘wir müffen es aufrichtig geftehen‘, dafs wir
‚xicht Teicht eine. fo mangelhafte Arbeit "diefer Art gefe-‘
hen haben, "die dann nicht einmal von Seite der äufsetn
Einrichtung etwas empfehlenswürdiges Aufzuweifen hat,
Wer’ eine e Gefetzlammlung veranftalten will,
Sollte‘ doch für die Bequemlichkeit der Lefer durch In-'
haltsanzeigen, oder durch allgemeine Rubriken, unter
die er ‚die verwandten Gefetze ftellt, oder. wenigltens
durch ‚ein vollftändiges Regifter forgen. - Unfer Samm-
ler hatnichts von allem diefen geliefert, und feine Nach-
-Jäffigkeit ift um fo unverzeihlicher, da er gerade’ in fei-
nem Fache, in der Sammlung der Jofephinifchen Ge-‘
Tetze, Vorgänger hatte, die ihm durch gute ‘Beyfpiele
zeigen konnten, Welche Pflichten gegen das lefende Pu-
blicum ein‘ vernünftiger Sammler_habe. Indem oben-
_ angeführten Handbuche find die Gefetze unter allgemei- +
ne Rübriken gebracht; | die das Nachfchlagen mein
erleichtern 5 und am Ende ift noch ein ziemlich voll-
Aändiges Regifter angefügt. “In der Sammlung der K. K,

HS?

CS Le

ALLG. LITERATUR S ZEITUNG -

  
   
    
  
   
    
  
    
 
   
     
 
 
    
   
  
   
  
    
     
  
  
   
  
  
    

Landesfürftlichon Gefetze in publico - Ecclefafticis- vom.
Jahre 1761 . 1782, die Albrecht Huber zu Wien bey
Frattnern: 1782-herausgab,  ift der Inhalt jeder Verorde
„nung am Rande angezeigt; und am Ende folgt ebenfalls
ein brauchbares Regifter. Aber unfer Vf. liefs blofs die
Verordnungen numergweife nach einander 'abdrucken;«
wie fie ihm indie Hände fielen. Es fcheint zwar fein
Plan gewefen’zueyn, die Verordnungen nach den Jah“
ren, Monaten und Tagen zu ftellen, in welchen fievans.
Licht traten; allein auch -diefen Plan vernachläffigt er?
bey jeder Gelegenheit. Man findet im Jahrgange 178
Verordnungen von‘ 17825 nach einer Verordnung vöm A
16. December 1734 folgt‘ eine andere vom 7‘ Jul. 1783-
Nach einer Verordnung vom 14 Sept. 1783 folgt eide an-
dere vom 27 Sept.‘ 1782 u. f. w. Die unbegreiflichfte. -
Nachläfligkeit beging &r aber gewifs mit‘ dem 17’'De-
crefe des 1. Bandes, -worinn dem gemeinen Manne das
Lefen. der Bibel erlaubt wird, Hier macht er folgende
Anmerkung: „Diefe Verordnung bezieht fich auf eine
vorhergehende, Es wäre ‚unnütz, hier zu wiederholen,
was ‚fchon. dort g:(agt worden.“ Rec, hat alle die‘ wor--
hergehenden fechzehn Decrete mehrmals durchgelefenz
allein er hat nichts gefunden, was nur die geringfte Be-,
ziehung aüf die obige Anmerkung hätte; und’ er muß
daher glauben, der Sammler habe felbft nicht’gewufst, +
was er bier niedergefchrieben hat. * Dafs eine folche‘
Sammlung, -die fo viele Spuren der Eilfertigkeit und”
Nachläfigkeit an fich trägt, auch‘von Druckfehlern
wimmeln werde, lafst {ich Ifchon aus ‚dem bisherigen. 3
vermuthen, und’ wir haben auch mehrere gefunden, die .
fogar.den Sinn der. Verordnungen ent/teflen.‘ Das Befte
in; der ganzen Sammlung find einige den Verordnungen:
beygefügte Anmerkungen des Sammlers, die uns entwe-
der intereffante Anekdoten vom Kirchenzuftande in Oe-- ©
fterreich Hiefern, oder fonft gute Erläuterungen über den‘
Inhalt ‚der‘ Verordnungen geben. Wir fagen: einige 5 +
dehn dafs nicht alle Anmerkungen von Belange find,
kann man.aus diefer Recenfion felbit erfehen, S

 

1) Gorma, b; Porthes :. Merkwürdigkeiten bey der vömb
‚Schen Könleald und Kaiferkrünung. Neue ver
mehrte Auflage. — Im Anhange Kaifer Leopold IF.
Wahl und Krönung. 1791. 231 S. 8. (21 gt.) S

2) Ebendaf. : ‚Hifloire de ce qui concerne Velection d’um
voi des vomains et.le courönnement d’un empereur, le,
ceremonies. et folennites ufit&es dans ces 0ccafions,.
1791: 249° S- BT. 8. E TE

N. T. hat ein eben fo gefülliges Aeufseres in Rückficht‘
auf Papier, Kupfer und Einband’ als ‘die in N. 368 der! ©
A.L.Z. vor. J. angezeigte ferfte Auflage; ja‘dies iftnocht
durch die Minzufügung eines Titelkupfers ; das Leophla?

IT im kaiferlichen Ornat, und’durch vier neue Vignetten,
die zwey Vicarjatsmünzen und zwey Krömungsmünzen!
vorftellen, verfchönert worden. Im Innernift die Schrift, +
ebenfalls durch zweckmäfsige Zufätze, vorzüglich aus”
der neueften Wahl- und Krönungsgefchichte an vielen”
Orten , dem Plan angemeffen, und foviel wir bemerkt
haben, “ohne einigen Irrthum, bereichert worden: SO!
ift z.B. S. z2: das Conclufum der drey Reichscollegien AA Pa

 

WM
