  
   
    
  
 
  
 
 
 
 
 
    
   
   
     
   
   
   
 
 
 
   
   
  
    
    
  
   
  
  
  
 
  

CET
SM
anch Hr, P, das” Anfelhn des Linne für fich hat“. Denn
die Striue obfoletoe des Ritters widerfprechen den Stries
bien marquöcs des Geoffroy. Dazu kömmt, dafs wir die
-eingedrückten Punkte auf den Flügeldecken, die diefer
Schriftfteller bemerkt, auf dem Linneifchen C. feucoph-
talmus nie gefunden haben. Auch gedenkt Hr. Borkhau-
fen, der in Scribus entomologifchen Beyträgen, wie wit
dafür halten, den währen befchrieben und abbilden laf-
Rn derfelben nicht... Wahrfcheinlich ift der Geoffroy-
e Käfer C.; Frifchii des Herbft im Archiv der Infecten-
gefchichte. Auch die citirte Abbildung aus Schäfers Ico-
nen ift fo fc „ dafs wir folche nicht anziehn wür-
den, wenn auch der wahre C. leucophtalhnus darunter
verftänden würde. Denn folche Citate dienen unfrer
Meynung nach zu nichts, als höchftens dazu, dafs wir
wiflen , der Vf. habe dies Infect befchreiben und abbil-
den wollen. Glaubt man aber, dafs auch dies von ir-
gend einem Nutzen feyn könne, fo füge man einem. fol-
' chen Citat ein Fragezeichen bey. Wir machen diefe
Anmerkung nicht für den Hn. P., delen Zufätze fchon
zeigen, dafs er feine Citate nachfieht. — Bey dem Car,
wiridanus wird Harrer berichtigt , der ihn in feiner Be-
fchreibung der Schaef. Inf. unrichtig für den Car. germa-
‚nus hält, — Fig. 9. tab. 35. möchten wir doch wegen
des fehrabweichenden Baues nicht für eine Abänderung
des Carab, bimaculatus ausgeben, — Fig. 30. tab. 37. ift
ganz gewifs nicht Car, cyaneus Fahr., und.daher auch
nicht Car, intricatus des Linne. Am beften trifft diefe
Abbildung noch den Car. catenulatus Gh oder wel-
ches einerley ift, den C. problematicus Herb/ft. Den wah.
ren Car. intricatus des Tiühe hat Harrer in feiner Be-
fchreibung der Schäferfchen, Iconen befchrieben, aber
dabey unrichtig‘.den Car. catenulatlıs Scop. angezogen.
‚Die Abbildung im Schäfer von dem Car. cyancus Fabr,
äft indeffen fehr mittelmäfsig. — Fig. 35. tab. 37. be-
merkt Hr. P, fehr richtig. als ein unrichtiges Citat vom
Car. aencopunctatus Herbft, — Fig. 36. Tab. 37. könnte
wohl C. urascens Fabr., aber nicht deffen C. cyaneus
feyn. 14; Carabus (Schattenkäfer, Pimelie Fabr) 2 Ar-
ten. ‚15. Arenarius (Sandkäfer Cicindela und Elaphrus
Fabr.) 7 Arten, 16. Peltis (Aaskäfer Silpha Fabr,) 6 Ar-
‘ten... x7« Cylindri (Wälzer) eine Art. 18. Cylindroides
(Afterwälzer) eine Art. 19, Pennifer (Federträger) eine
Art. . 20, Elater, 35 Arten,‘ 21. Donacia (Cantharis und
Maltachius‘ Fabr.) 8 Arten.. Endlich noch 15 Arten be-
bekannter theils unbekannter Gattungen. Auf dem Ti-
telkupfer findenfich noch Carabus wfiulatus, calidus, ae-
ngopunctalus, vaporariorwum und \ nme campeftris ab-
‚bildet, welche theils zur Berichtigung der Voetfchen
bbildungen, theils zur Erläuterung deffen, was Hr. P.
über fie felbit und in Beziehung anderer Käfer gefagt“
hat, dienen follen. Den für car. calidus Fabr. ausge-
xebenen Käfer können wir nach der,yon Fabrieius in fei-

num Syftem, entomol, angegebnen Aehnlichkeit mit fei-

DENE EENEN CE EEE

AA 1. Z FEBRUAR 1753.

     

nem’ C. hortenfis. unmöglich dafür erkennen: ‚Mehrere
Aehnlichkeit hat er mit dem Herbitfehen Car. auropuns
ctatus, der fich auch der Fig. 34. tab, 37. Voet. nähert,
— Car. aencopunctatus fcheint uns derjenige Käfer zu.
feyn, der uns unter dem Namen Car. irreghlaris von
Braunfchweig zugefchickt worden, und dann ifter ganz ZN
gewifs weder der Herbftfche, noch der Degeerfche C. ae-
neopwackatus, den wir für den C. gemmatus Fabr, halten.‘
Wir wünfchen Hn. P. recht viele Mufse, damit er uns
die verfprochenen Beyträge und die Fortfetzuug diefes -
und des Druryfchen Werks bald liefern möge,
Wr
WiınrTerTtaun, b. Steiner u. Comp.: Garten der Flora,
oder Befchreibung und Abbildung werfchiedener Pflan-
zen für Liebhaber der fchönen Cartenkunft” nebit ei-
ner kurzen praktifchen. Anweifung zu derfelbem
Wartung; erftes Heft, 15 B.. 5 Platten, und 2tes
H. ı B. 5 Pl, illum. 1791. A

&

Ein Werk für folche Liebhaber gefchrieben, welche.
eine ‚Anzahl Blumen und Sträucher, wie es hier heifst,
felbfit erziehen wollen ; befonders foll es auch das Frauen
zimmer in den Stand fetzen, fie mit wenigen Worte:
zu verfchreiben, und deshalb find den linneifchen Na-
men die deutfchen und franzöfifchen beygefügt.. Diefer
vorausgefchickten Anzeige, ünd dafs die Herausg viertel-
jährig fo ein Bogenheft mit 5 Platten, hingegen wenn die
Abbildung etwa ein Quartblatt, oder wohl gar einen hal-
ben Bogen erfodert, nur mit vier oder zween liefern
wollen, folgt eine fehr allgemeine, und eben fo man-
gelhafte Anweifung von der Zubereitung. der Erde für
die Blumentöpfe, von der Befchaffenheit diefer Gefä
vom Begiefsen, vom Kranken der darinn befindli ’
Pflanzen, vom Verfetzen ‚von ihrer Stellung, vom G' n
wächshaus und von der Vermehrung. Bey den Pf © %

 
   
  

zen felbft folgt auf die Namen nach Linne, die Klaffe,
Ordnung, Gefchlechtscharakter (foll Gattungscharakter
heifsen,) ‚Gattungscharakter (Art — — ) und etwasyom
Vaterland, Standort, Vermehrung. Die in beiden H OA
ten gegebene zehen Pflanzen find Anagallis Monelia, Ci
mellia japonica, Rhododendron hirfutum, Oenothera fi
ticofa, Phylica ericoides, Geranium bicolor, Erica'm
za, Vinca rofea, Meryanthes trifoliata und Amarillis
mofiffima. Ihren Abbildungen find die Vergröfserun
der Gefchlechtstheile beygefügt; und dies ift wohl
brauchbarfte "Theil der Unternehmung. Sonftaberk
ten die Herausgeber felbft botanifche Lefer zu man
unrichtigen Begriffen verleiten.‘ So haben Sie aus €
ctus Cätus, aus femina nuda der Oenothera einen nacl
ten Saamen gemacht, die in ‚einem Gehäufe befind
feyn follen u. d. m. Stich und Hlumination find yon
Hn. Schellenberg, aber keine Meifterftücke, wiedie
Herausgeber wollen; felbit die Tarben nicht über
richtig,
