 

; ALLG. LITERA

gleichen Verwechslungen grofser und ‚kleiner. Buchfta-
hen find in mathematifchen Werken fo forgfaltig als ganz
falfche Angaben’zu yermeiden., ‚Auch in den geometri‘
‘fchen Figaren,. die zu diefem Buch gehören, ftöfst man
öfters In der Fig. 68 Kommen zwey unrichtige
Buchftaben vor; wo fteht, foll L ftehen; wo E fteht,

ar

 
  

foll_H ftehen. In. der nächft daran ftehenden Fig, 69 u

ollte T ganz nahe an den, Punkt hingerückt werden,
‘wo die verlängerte Linie-V b-den Diameter \D H trifft.
Auch follte der Mittelpunkt diefes Diameters ein grofses
O feyn. / Desgleichen {ollte in der Fig. 76 ein großes"S
fehen, wo.nur ein kleines s befindlich ift, und mit dem
Non im Texte gär nicht harmonirt, Auf der folgen-
den Vilten Platte’follte die oberfte und erfte Figur nicht
- mit Fig. 78, fondern Fig. 73. bezeichnet feyn. ‘ Die wah-
re richtige Fig. 78 ftehet etwas unter der Mitte eben die-
fer Platte. Weiter ift S. 385. im Anf, ‚des $. 61 der'$,
75 allegirt; die Beziehung geht, aber auf die Figur 755
ıfs alfo itatt $ einzufetzen wäre; Fig. Die ganze T'heo-

rie der Hyperbel wird in zwölf Hauptfätzen  fehr, wohl-
„geordnet vorgetragen, Aber gerade, der zwölfte Haupt-
ie ift (S.:408: $- 93-) Zufatz überfchrieben., Der Zur
-fammenbh:; befonders 5. 410, beweift,. dafs zuverläf-
fig in dem Änf. des, angef. $..93- die, Ueberfchrift : zwülf-
ter Hauptfatz heifsen mufs. — — Noch mufs Rec. ei-
nes fehr.befchwerlichen Druckfehlers S. 441 Erwähnung
thun,, ohne deffen Berichtigung der ganze Beweis von der
Tzifection des Wi ‚$.120. unvetltändlich bleibt. Ganz
Zeile 9. diefes $. t20. mufs. anftatt OD = ge-

‚yorne,. in
Tefen werden: oL=0D „Anfänger ‘werden fich bey-

nahe durch den ganzen “6phen  mühfam durchftudiren
müfen, und nicht einfelien', wo nur alles hinans will,
oder wie die Behauptung beftehen/kann, wenn fie nicht
diefen Verftoß ändern. In eben d. 6phen n0. 2. imBe-
weis (Z-1ö. von unten) mufs auch {tatt'OP': OL gele-
fen werden. OP==OL. —- Dafs in dem gänzen ‘Buche
endiich Eilypfe und Hypotkenufe anftatt Ellipfe und Tly-

otenüfe-gefchrieben wird, ift doch jedem Auge, das 7

echtfchreibung liebt, fehr anftöfsig. |

7 ERBA UUNGSSCHRIFTEN.

"TaoRn, b. Kimmel:. Neues Kirchengefangbuch, auf
Verordnung E.. H. H. Raths, herausgegeben von

E. E. Minifterium U. A. C. än Thorn. 1791- 13Alph.
Nebft einem Anhang zum neuen Thorhifchen Gefang-
buch; welcher einige Gebete für die häusliche und öf-
fentliche . Gottesverehrung‘, enthält. 1791. 4 Bo-
gen. 8: d je 4

Das ift nun auch, aus einer entfernten Gegend ein
Beweis der’immer mehr allgemein werdenden lobens-
würdigen Bemühung, die wahre Erbauung bey dem öf-
fentlichen Gottesdienfie nach Möglichker. zu fördern;
und dem Anftofse zu wehren, der bey der längern Bey-
behaltung fo mänches in der That dürftigen Andachts-
buclres allerdingszu fürchten ift. Obrigkeit und Lehrer
vereinigten. Sich vor ınehr'als drey Jahren zur Prüfung,
Auswahl, Vermehrung und Verbefferung der Lieder,

“trächtlicher und dem beflern Gefchmack unfrer

U:

vr

R-ZEITUNG a.

die nach dem Bedürfnifs der Zeit-und des Orts, bey dem
öffentlichen Gottesdienfte künftig follten  cbrauchet
werden. Man. hatte in Thorn, feit dem erlten Ge-
fangbuche der dortigen EVangelifchen Gemeine, vom
I 1699, fchon fi nf neue Ausgaben, worunter die von
1752 mit 1 50 Liedern bereichert worden. DabeyifPsauch
bey derletzternv. J. 1768 geblieben. Jetzt aber ilt Vermeh- |
rung‘ und Aenderung der alten Gefänge leich be-

eit weit -
angemeffener. Es find überhaupt 500 Lieder, darunter
aber wohl die Hälfte für ganz neu in dortigt Een
zu rechnen feyn möchten. . Was die Grundlage des:
tern Gefangbuch Vändern unmöglich, oder doch W&
niger rathlam machte; das kann, wenn‘ es auch noch.
Weg zu wünfchen wäre, dennoch den Sammlern nic
zur Laft geleget werden, Man kann einer Gemeine‘
alles auf einmal entziehen, woran fie zu lange: ge
net, und das ihr gewiflermaafsen heilig geworden ift
Doch kann man mit Wahrheit fagen, ‚dafs fehr. viel ge B
Teiftet fey. Um den Gebrauch zu erleichtern, if-eine
forgfülig. verfertigte Inhaltsanzeige vorgefetzet, e
in das Buch hinein gebrachten Reichthum der
fehr bald überfehen läfst, Der Ankang ‚enchäl
thigften Formulare zu gemeinfchaftlichen. und.
Gebeten; darunter auch das Zollikoferifc
und Abendgebet aufgenommen‘ worden, D:
neuen Gefänge aus fchon bekannten gu
die auch in der Vorrede angegeben W
und hier und da, in einzelnen An
find; fo wollen wir zu einer Probe,
nem umgearbeiteten alten Gefange, an
Kannte alte Selnekerifche, Tifchlied::
gepreifet , ift fo verändert; En
„Herr Gött, zu deinem Preife
bringt unfer Herz dir Dank 1}
Du’ färkteit uns durch Speile, |
erquickteft uns durch Trank:
'Auf deine Milde merken, 1
"und unfern Glauben färken,
it; Värer! unfre Pülicht,

„Wenn beym Genufs der Gaben
wir. Yündlich "deine Hüld,

) wo Got!‘ vergefleir haben;
vergieb ‚uns diefe Schuld 1
Lafs mäfsig- und zufrieden,
was jedem Du be&fchieden,
uns von. Dir nehmen hin,

„Durch Dein Wort ‚nun ‚auch ‚nähre,
o. Vater! Geift und Sinn,

Dafls deines‘ Sohnes Lehre

uns Jeite. fernerhin,

Dafs wir die Sünde meiden,

Das Gute ıhun,- im Leiden
auf:deine ‚Hülfe fchaun,

hz

  
 
  
 
   
     

 
 
  

    
 
   
 
  
  
 
  
  

„Du, unfer Vater !,walte!
Dein Nahm” uns heilig‘ (ey !
Dein Reich bey uns erhalte!
