‚— genfchaft in feine Staaten Wi

   

   

S
Tohann, (Vaters des regiere

 

-

eäerkehrenden Herzoge Emf‘ 8

nden;) und trat feine Stelle,

er noch ins Land gekommen war‘, bereits in Riga

an. Diefem und dem itzt regierenden Herrn hat er mit
einer Trete, Rechtfchaffehheit, pılt eifem Enthußası
gedient; die feinen Fürflen das merkwürdige Geftänd-
mis abiegen lies, als er! (eiten umerfetzlichen‘ Verluft
beweinte "in falt 36 Jghrein haben Wir Keine‘ Stunde mie
ihm unzufrieden zu feyn Urlache gehabt!“ — Brhat in
äen‘ erffern  Jaliren feines Engagements einen ‚ehren-
gollen Ruf zu einer Rathsftelle in (einem Vaterlande von
dem regierenden ‚Herzoge vor Coburg, derihn von Schulen
her kannte, erhalten; aber auf b£fondere/ Bitte der Herr-
dchaft nicht angenojnmen. Am hellen Lichte erfchienen
eine Verdienfe um das Fürfl], Hays, als der Herzog
wor 5 Jahren einige Zeitabwefend nnd auf Rejlen war. —

Er befuchte feinen Herrn

im Jahr 1786 in Berlin, und

war von dem verftorbenen und itzigen Könige‘ fo gefchätzt,
dafs letzterer ihm das Adelsdiplom in J, 87. und den
Charakter als Geheimer Rath ertheilte, indem der Her.

3og feine Treue mit dem

anfehnlichen Gefchenk eines

‚Gutes 1590 Rybir, Albts’an Werth, und was noch mehr
‚öft» mit der imigften Liebe und ‚Achtung, und einem
"uneingefchränkten Vertrauen belc'yıte. Der Hr. v. Roifop
War, ein. Manz, von‘ den »glänzendften: Talenten; Ma-
$bematic nnd befonders Allronomie und Algebra feine
Lieblings - Wiflenfchaftep, darinn eraysgebreitete Keunt-
rnifse befafs ; daher der Hr, gelehrie Prof; der Mathematic
Hr, Beitler feine lieblte Gefellfichaft, Er hinferläfst viele
koftbare _mathematifche und aftronomifche Iuftrumente,
eine (chöne Bibliothek , ein Münz- und Naturalien Ka-
„binet. — Sein grofser Ge} umfafste alle nuzbare Wiffen»
Schaften , er fprach und (fchrieb die meiften cultivirten

- + Europäifchen ‚Sprachen mit Vollkommenheit, und wenn

er nie etwas fürs Publicum (chrieb , gefchahe es gewis,
weil ‚die überhäuften Gefchäfte feines Amts ihn daran
hinderten; denn er beforgte, bis wenig Jahrg vor feinem
Tode; ae” Cabinersgafchäfte des Fürflen eZein, und auch

itzt die wichrigflen alle,
forgfamer Hausvater, ein
treflichen Gemalin, mit der
liche Ehe führte, und die

Demungeachtert war er ein
zärılicher Gatte feiner vor-
er 20- Jahre eine höchftglück-
untröftbar ift; ein treflicher

Erzieher (einer Kiuder, von denen 3 Söhne und eine Tochter
ihn überlebt haben, und von einer falt immer. heitern

Läune , einem glücklichen

Frohlinp, der ihn zum ange-

nehmiten Gefellichafter im Zirkel feiner weite gewählten
Freunde machten, Gro(se Gefellfchaft, Spiel, oder ähnliche
für Geift und Herz nahrlofe Freuden liebte er nicht;
dennoch that ‚er als ächten Patriot, was er vermochte zu
Beförderung gefelliger „Freude unduUnterhaltung, wie

%r fich keinem Beytrag zu
Unternehmungen, entzog,

für das Gahze: wohlthätigen
fondern reichlich zu geben

pflegıe. ‚Er contribuirte ;z. B. zu‘ Clubs und öffentlichen
Vergnügungemn, ohne Zeit und Luft zu baben lie zu be-
güchen, Arbeiten , fürs allgemeine;,Befte (orgen und Wol-
hun war feine’einzige Baluftiguug und Freude. ‚Bey der

4

    
   
  
    
   
  
 
    
  
 
  
   
   
    
  
  
  
  
 
  
   
 
  
   
   
 
   
  
 
 
    
  

gefchäftig und es hat ihm viel z
fehnlichen Tieil feiner für die Then
fehr größen Gage, von 1:00 Rthle, A
Stillen; und unbemerkt der Teidenden Menfc
met, fo manchen verlaffenen -unterftützt, To. manchen
Elenden getröftet, und zwar kein grofses Vermögen, aber
den feltenen Nachrehm hinterlaflen, den Telbft die mahl-
reichen Feinde feiner unerfchütterlichen Recht] ie“
ihm laflen müßen: Zr war ein grofser und güter Mann,
er hat vielen, wo er vermochte, geholfen, niemanden ber. 8
fchader. — a

7 Beine Leiche ward den 25 Nov. auf Fürfil Koflen
und wie die Ordre dazu lauteta, feinem Stande, und %
Range, ja wis noch mehr if, feinen .Verdienften, gemäß;
ehrenvoll und prächtig beerdiyt Alle-Collegien, alle
graduirte u,Btandesperfonen, waren AO eae eyaladen m.
Der 'Wittwe hat der Herzog feine: Gnade und Inter-
ftützung, und bey dem Kindern Vaterßelle zu
verfprochen, — Rs heifst auch, Er wird ein ölfe
Denkmal der dankbaren Liebe: und (eins
auf fein Grab fetzen laffen, X

w — “

„Von einem Ungenannten habe. ich einen Brieß, datiet
den 24ten Februar 2792 erhalten, Ich danke ihm
lichtt’für feine Aeuflerungen über meine phyfokı
Briefe! Ich erfülle hier auf'dem mir. von ihm ang
Wege das Verlangen, ihm den Empfang diefes
avzuzeigen, um ihm zu. beweifen, wie (chätzbar
Bewefen if; Im 4cen Bande der ‚4.0 Ausgabe.
Zeeusder kleinen von dem Werke de 1a Mo e
Henne dürfte mein Korrefpönudent , wenn ich michr_i
die Befchreibung der Provinz finden dis er‘ bewöhne.)
ich anjetzt an einer durchgängig verbellerten Ueberfe
diefes (Werks arbeite, fo.würde er mic (und Sara
heit, die ich allein {uche , einen grofsen Dienit ery
wenn er mir feine Bemerkungen und Berichti
zu einfenden wolle, ' Spll aber unfre Korrefpon enz
über und über einige Puncıe des phyfoökratifchen Sy,
fortgefetzt werden, fo mufs ich birten, dafs fe uhter
directe geführt werde, Fch.höffe’nicht, dafs er
gegeufeitgen Mittheilung irgend eine Gefahr y
nehmlichkeiten abnden könne; er würde dadurch‘
Charakter, nach‘ dem er Sich bey jedem Unparth
erkundigen kann, unrecht chum, Beforgt ‚er aber.
Tieblichkeiten, einiger Poflämger in Anfchung. der
unter meiuer &drefle, fo kann er mir in Gottesn
immer fort anonymifch. fchreiben, wenD er mnür nur
fichre Adrefle giebt „wodurch meine Briefe an
Jangen können, und mich ‚dadurch in Staud-ferzı
Einlchten durch feine Bemerkungen und Kenn
vermehren, wie ich es,wünfche, Pa

Braunfchweig, den 52 März 1793-
Maur

 
