  
   
  
  
   
  
  

ihres neuen Lebens "aufzumuntern ;* das find die
diefer wohlgerathenen Schrift. Der. Verf.

) ichtungen und abwechfelnden
a. „zufückgegangen. Sie ftammen hauptfächlich
von der. zahlreichen On ern her, welee, der
mungrifche König a II um- das J. 1143 vornemlich aus
„dem damaligen Sachfen nach Siebenbürgen rief, damit
durch fie Künfte nnd Gewerbe in diefem Lande in Gang
\ Mech ınd die Grenzen deffelben gegen die Einfälle
N rbarifcher Völker ‚gefchützt' werden möchten; wie
‚denn auch wirklich keine einzige befeftigte Stadt dafelbft
angetroffen wird; die nicht vom ihnen erbaut worden
‚wäre. Wasihre erf te Grundverfaffung betrifft: fo lernt
man fie zuverläffig aus dem ne U ih-
der Enke}-des: fa, König Andreas II im J. 1224
zer ED die Beftätigungsurkunde des K.
‚Karl vom J. 1317 eingerückt ift,. mit Welcher es auch

hier S. 149 ff. abgedruckt worden. Kraft deffelben hat-
ten die Sachfen das Eigenthum des Bodens , den fie ber
xvohnten. Sie wurden Vafallen der Krone, und (ollten
‚für die zugeftandenen grofsen Freyheiten theils eine
he Abgabe von 500 Mk. Silber, theils beftimmte
‚Kriegsdienfte und-Bewirthangeri, fowohl für den König,

“als für.den Wayda, leiften: Dagegen blieben fieein un-
‚yermifchtes Volk, behielten ihren Comes, die freye Wahl
_ ihrer Beamten, .die’eigne Gerichtsbarkeit, auch.die freye
Wahl und“ den Unterhalt ihrer.Geiftlichen ,, mit: einem
= eignen Siegel. . Ihre innere Einzichtung, die noch mit
«der Verfaffung deutfcher Reichsfädte eine grofse Achn-

— lichkeit hat, fcheinen fie aus ihrem urfprünglichen Va-
-terlande mitgebracht zu haben: Ihre Polizey hatte viel
worzüglich Gutes. Auf den Land - und Reichstagen des
nigreichs Ungarn behaupteten fie durch ihre Abgeord-
jeten Sitz: Stimme. Unter folchen Vortheilen kam
die ın immer mehr. empor; fie zeichnete’ fich durch

€ ; Trene gegen ihre Könige, gefchickte Staats-
männer, die fie hervorbrachte‘, und glückliche Betrieb-
— ” ‚famkeit im Handel aus. :; In der erften Hälfte des 16ten
ch ftand. fie auf ihrer Höhe. _ Aber unter der

€ Regierung ihrer Landesfürften, da innere Par-
-Aheyen und Händel, Kriege mit den Türken, und alle
_- 4raurigen Folgen derfelben von Freunden und Feinden
“das Reich bedrückten, verminderte {ich und verarmte
_ die Nation aufserordentlich. Dazu trug auch die*unge-
} Contribution-nicht wenig bey, welche fie ihren Für-
m,‘ zumal feit der um das Jahr 1630 mit den beiden
x andern-fe ifchen Nationen gefchlofenen Union,
Wi ten. mufstez ‚anderer Bedrückungeftr nicht zu ge-
7 denken, die fie von Gabriel Bathory , in den J. 1610 bis
; ‚und-bis im den Anfang des jetzigen Jahrhunderts,
= Mitt. Um diefe Zeit kam fie unter öfterreichifche Lan-
. eitz fie’erholte fich wieder; ihre Laften wurden
men; ‚fie ward blühend, und vorzüglich von
Maria aphereh auf mancherley Art begünftigt.
een, ihrer noch übrigen zahlreichen Befchwer-
‚entledigt zu werden. / Der gedachte Schlag im Jahr
84; traf fie zwar eben (6 unvermuthet, als ohne ihre
— der Wille des Monarchen; fagrt der Vf, war
rlafsig gut, und die Urfachen ihrer. damaligen. Er-

    
     
   
   
  
   
   
   
 
  
 

$

. ‚.  Ne’29. JANUAR: 1792. N

igerathene!
N ‚bis. auf ‚den Urfj 7 der Siebenbürger
Ges wenen bis dn prung' ürger

a3

Töfchung gehören /in eine Staatsfchriftz — "fie, und das:
ganze Grofsfürftenthum geriethen dadurch’in die äußerte
Verwirrung; (aber doch ‚nur auf wenige Jahre. Wie
die Nation ihr Wiederaufleben vortheilhaft für fich. und
ihre Nachkommen anwenden müffe,‘ ift von dem patrio-
tifchen' Vf. S, 18 ff.-fchön’ und rühtend gezeigt worden.

AuTonA, b. Hammerich : Johann Adrian Boltens hiflö-

A rifche Kirchennachrichten von 'der Stadt” Altona ,. und
deren verfchiedenen Religionspartheyen ,. von der
Herrfchaft Pinneberg und von der Grafschaft Ranzarı

; Zweyter Band. 1791. ı Alpb..4 B. in 8, (ı Rthlr.
4 gr.) ;

_ Nachdem der Vf. im erften Theil die Lutherifchen, Re-

formirten, Mennonitifchen , Mahrifchen Brüder und -R..

Kathot, Kirchen in Altona, nach ihrer Verfafung und ih-

ren Lehrern befchrieben-hat) faist er im gegenwärtigen

die Nachrichten yon den dortigen Separatiftifchen Ver-
fammlungen; nebit einem Anhange von heterodoxew

‚Schwiftflellern in diefer Stadt, weiter die ädifchen Sy-

vigogen. zulammen; endlich handelt er auch von den

Kirchen in der Herrfchaft Pinneberg, und in der Graf-

fchaft Ranzau. Die erfte diefer Abtheilungen, (in der

Reihe der vorigen die vierte,) ift hier die intereffantefte.

Man fieht da auf der einen Seite die weife Duldfamkeit

der Regierung, welche infonderheit durch; ein‘ Refcript

vom }. 1747. allen. den kirchlichen Sonderlingen,' wel-
che mit keiner der gröfsern Religionspartheyen Gemein-
fchaft unterhalten wollen, ihre Freyheit unter Bedingun-
gen verfichert hat, welche fich mit der öffentlichen Ru-
he und guten Polizey vertragen. - Hingegen füllt esauch
in die Augen, dafs diejenigen, Welche fich diefer Frey-
heit bedienten, nichts hervorgebracht haben, was ihnen
einigen Vorzug yor den Gemeinen geben könnte, wo
bey allen\unlengbaren Mängeln des öffentlichen Gotres-
dienftes, doch wenigftens der ordentliche Rehgionsun-
terricht von Träumen und Schwärmereyermn ziemlich be-
freyet ift. Die Separatiflen im engern Verflande haben
doch manche unter fich, die fich von Luther. Predigerm
copaliren, und ihre Kinder, vielleicht zum Theil aus po-
litifchen Urfachen, taufen und confirmiren laffen. Ihr

Lehrer oder Redner ift,jetzt ein aus Merfeburg gebürti-

ger Schneider, oh. Michael Ladenfack , der feine im J.

1762 gehabteErfcheinungen im Druck bekannf gemacht;

fo wie unter den andern nicht zz feiner Gemeinfchaft

gehörigen Separatiffem der Buchbinder Richter erft im J.

1790. die nahe Zukunft Cheifti zum. Gerichte in einer

Schrift ankündigte: Die Gichtelianer hatten in den letz-

ten 30 bis 40 Jahrem einen Koch und einen Goldarbeiter

zu Vorftebern. Es gab unter ihnem Schismatiker,, die,
ob fie gleich felbR ebelos Jebten, doch nicht, wie diefe

Parthey überhaupt, den Eheßtand verdammten. . Die La-

badiflifche Parthey Ht zwar ganz erlefchen; doch wird

von ‚ihren berühmten Stiftern und” erften Lehrern einipe

Nachrichtmitgetheilt. Die Zionitem, welche ein Reich

des‘ Königs‘ von Zion errichten wollten, wurden /im },

1744- ans Norwegen, wo fie Unrahen geftiftet hatten;

48 an’ det Zahl, nach Alfona transportirt., Sie tragen

JTange’Bärte, und eitren breiten leinenen Gärtel um den
Fiz Leib,
