„als vom Priefter, verfpottet worden.

*

377 $

N ame eE

 

878

 

ALLGEMEINE LITER ATUR- ZEITUNG

Freytags, den 17. Februar 1792.

 

PHILOSOPHIE. ':

< Lorxson, auf Koften des Vf. u. b. Payne u. Sohn u. ff.
The philofophical /and  mathematical commentaries of
Proc’ an the firft Book of Euclid’s Elements, to
which are added a hiftory of the Platonie philofo-
by the latter Platonifts, and a translation from
'the Greek of Proclus’s theological Elements by Tho-
was Taylor. Vol. IL 1789. in 4: 444 S. (7 Rthlr.)

{= erwarte hier keine kalte Unterfuchungen und
mühfame Erklärungen der ganz eignen Sprache und
Denkart der jüngern Platoniker; dazu ift der Vf. zu fehr
Euthufiaft und an. diefe Sprache und Denkart zu fehr ge-
wöhnt. „Mir ift nicht unbewufst, fpricht er in der Vor-
rede, dafs nichts fo fehr Gegenftand des Belachens und
der Declamation , unwiffender Verfpottung ,‘ und ohn-
mächtiger Verachtung gewefen ift, als die Theologie der
Alcen.‘ Sie hat den Kanzelreden eine gränzenlofe Man-
nichfaltigkeit von populären Schlüffen, und eine uner-
fchöpfliche Quelle von priefterlicher Redfeeligkeit gege-
ben. Sie i(t vom Gelehrten: eben fo fehr als vom Kauf-
manne, vom Adel als vom gemeinen Manne, vom Bauern
Dennoch lebt fie
immer in den Werken der Alten, ift immer im Stande,
durch gefundes Raifonnement und erhabne Philofophie
aufrecht erhalten zu werden; und ihre innere Vortreff-
lichkeit und Wahrheit wird ihr Dafeyn über den Schiff-
bruch neuerer Syfteme, und die Verwültung der Zeiten
hinaus erhalten. - Gleich einem feiten und weitläuftigem
Schiffe feegelt fie mit majeftätifcher Sicherheit durch den
Ocean der Zeit, und wiederfteht mit forgenfreyer Sicher-
heit den Stürmen der Gegner, welche in-die wohl be-
feftigten Wände brüllen. Die Windftöfse der Verläum-
dung können zwär feinen Fortgang aufhalten, find aber
unfähig, fein unauflösliches Gebäude zu befchädigen,
und auf «die Stürme der Thorheit werden immer günftige
Winde der Philofophie folgen, und es rafch den erleuch-
teten Gegenden des Menfchengefchlechts zuführen. — —
Doch, obgleich die‘ Herftellung der alten Theologie Ge
genftand meiner heifseften Wünfche ift: fo fürchte ich
doch fehr, dafs einein Rückficht auf Philofophie barbari-
fchere Periode, dafs ein dunkleres‘ und verdorbeneres
Zeitalter ihrer Einführung auf Erden yorangehen mufs.“
Diefe Theologie der Alten ift ihm das Syftem der neuern
Platoniker oder Alexandriner; deren myftifch - fchwärme:
rifcher Unfinn ihm über alle Einficht‘ der ruhigen Ver-
nunft, und deren dreifte und dunkle Behauptungen über
die klärften und bandienten Beweife aller andern. Welt-
weifen gehen. In Meynung, dafs Unkunde des
Griechifchen der Aufi € diefer Afterphilofophie
A. L. Z. 1'792. Erfler Bond.

vornehmlich im Wege fteht, überfetzt er als Einleitung
in die hohen Geheimniffe den Proklus über Euklid, und
als Anweifung zu den erhabenen Lehren des Proklüs
Compendium der Platonifchen Theologie... Die Ueber-
fetzung ift mit Sprachkenntnifs, Fleifs, und vieler Gedult
verfertigt, welche letztere bey. dem Compendium der
Theologie nur ein fo eifriger‘ Verfechter. haben‘ konnte,
Denn was in gewöhnlicher Sprache mit wenig. Worten
fehr einleuchtend kan gemacht werden, das hüllt Pro-
klus durch einen Schwall abitracter und ungewöhnlicher
Ausdrücke in ein folches Dunkel, ‚dafs jedem andern nach
Durchlefung ‘einiger Paragraphen alle Gedult. vergeht,
weiter fortzufahren. Sl
Die Gefchichte der Herftellung Platonifcher Philofo-
phie durch die Alexandriner ift über alle Erwartung mit-
telmäfsig, obgleich in einer diefer Art Geiltern meiften:
theils eignen beredten Schreibart vorgetragen ,' wovon
fchon die Vorrede Proben giebt. Alles glaubt der Vf,
feinen. angebeteten Helden. auf ihr Wort und unter-
fchreibt ohne alle kritifche Prüfung die offenbaren Char-
latanerien, und die gefchichtwidrigftenBehauptungen, Die
griechifche Theologie, (heifst es S. 213), ftammt aus dem
Auslande, Orpheus war ein Thracier, Thales ein Phö-
nicier, Hermes Trismegift ein Aegypter, Zoroafter ein
Perfer, Anacharfis ein Scythe, und Pherecydes ein Sy-
ver; ob Hermes Trismegilt.je gelebt, ob er je auf grie-
chifche Denkart Einflufs gehabt hat, ‚fällt ihm nicht ein
zu zweifeln: dafs Anacharfis auf die Religion der Grie-
chen gar nicht gewirkt, und Zoroafters Lehre den Grie-
chen fich erft bekannt gemacht hat, nachdem fchon der
Grund zu dem von ihm hergeleiteten Syftem gelegt war,
daran denkt er nicht. Die von aller ächten Autorität,
entblöfsten, und zum Theil erweislich falfcben Behaup-
tungen feiner Platoniker, dafs fchon Orpheus den‘My-
fticısmus gelehrt, dafs er mehrere Schriften hinterlaffen
habe, und dafs P ras in diefe Orphifchen Geheimnif-
feifey eingeweiht worden, macht er ohne Bedenken zu
Thatfachen (S. 215.) Von hier geht er zum Plato, dem
Ammonius Sakkas, Plotin und deffen Nachfolgern über
und erzählt die Lebensgefchichte der Alexandriner wört-
lich dem Porphyr, Marin, ‘und Eunapius ‚nach, obne
an den vorgegebenen Wundern und Erfcheinungen nur
den mindeften Zweifel zu hegen. Von’ einem in die
Platonifchen Geheimniffe tief eingeweihten hätte man
hier, fo wie vom prapmatifchen Gefchichtfchreiber, Be-
merkungen über die Ausbildung des Syftems.und die je-
dem eignen Verdienfte arwarten follen; aber auch davon
geht dem hoch entzückten V£, kein Gedanke-bey. Viel-
mehr ift er der Meynung, das Syftem habe in feiner
ganzen Vollendung fchon den älteften Urhebern beyge*
wohnt, und alle Nachfolger haben mehr nicht Ö
Bbb als

 
