|

 

}

j

fl
t
$.
£
A
4

  

}

x

x

368 ; N umero."47.. EM ) | 27%

 

 

ALLGEMEINE LIT

« Donnerstags, den

ERATUR-ZEITUNG

16. Februar ı 792

 

f RECHTSGELAHRTHEIT,

Tasıkomn, be f Cotta: Verfuch eines Syflems der Ge-
* gichtsbarkeit des‘ Kaiferl. Reichskammergerichts von B.
F. Mohl. Erfter Theil. 1791: 319 S. 8,

gleich über die Gerichtsbarkeit des Kammerge-

richts feit. deffen Entftehung fchon fo viel unter
mancherley Geftalt gefchrieben worden; fo hält der Vf.
es doch noch der Mühe werth, ein eigenes Syftem der-
felben aufzuführen, weil keiner von feinen Vorgängern
diefen wichtigen Gegenftand fyftematifch und vollitän-
dig genug behandelt habe. Selbft Sypmanns Syftema ju-
risdictionis fupremae in Imp. R. Germ. devao. 1756. ift
ihm zu Kurz, auch theils wegen der darinn beobachte:
ten Ordnung, (welche mit den Ausnahmen anfängt, und
mit den Regeln fchliefst,) theils um deswillen nicht be-
friedigend, weil darinn, nach der alten Mode, eine Men-
ge von Allegaten angehäuft find, anftatt dafs die Gefe-
tze felb!t erklärt werden follten, Diefs letztere macht
fich der V£ vorzüglich zum Augenmerk. Er fchickt bey
jedem Punkt die Gefchichte der Gefetzgebung mit dem
wörtlichen Inhalt der Gefetze voraus ; dann folgt die Er-
läuterung und Anwendung. Sein Plan begreift die Fäl-
le, ı) in welchen das Kammergericht unbeflrittene, 2)
wo. es notorifch "keine und 3) wo es blofs beflrittene Ge-
yichsbarkeit hat.“ Er bleibt blofs bey der Gerichtsbarkeit
ftehen, ohne den Procefs felbi zu berühren. Diefer er-
fte Theil’des Werks enthält nur die unbeftrittene Gerichts-
barkeit in erfler Inflanz. Der folgende Theil wird das
übrige enthalten, und, wie fich aus dem, diefem Theil
vorgefetzten ; Plan fehliefsen läfst, wenigftens’eben fo
dick ausfallen. Die Gerichtsbarkeit des Reichshofraths
befonders abzuhandeln, hielt der Vf. für unnöthig, weil
fie mit der Kammergerichtlichen im Hauptwerk überein-
ftimmt; er hat daher nur die Abweichungen als Ausnäh-
men von ‚der Regel angegeben... Da er fein Verdienft
hauptfächlich darinn fetzt ,, die Sache in ein rechtes Sy-
tem’ gebracht zu haben; fo hält Rec. für nöthig, b
dem dabey gebrauchten. Plan zu zerweilen. Der Vf.
fcheint die bekannte Pürterifche Methode gewählt zu ha-
ben, die zwar manche Vorzüge hat, aber doch in einer
fo willkührlich‘ entftandenen Wiffenfchaft immer etwas
gezwungen ausfällt, und einerley Gegenftände, um des
Syftems willen, oft in zu kleine Zweige zergliedert, und
in verfchiedenen Gefichtspunkten zeigt, dadurch aber
die Sache dem Gedächtnifs mehr erfchwert ‚als erleich-
tert. Aber auch der gegenwärtige‘ Plan ift nicht'mit al-
ler logikalifcher” Genauigkeit bearbeitet, Die Einlei-
tung, welche nur einige Vorbegriffe giebt, macht der
VE£ zum erften Theil des Ganzen. Der zweyte Theil

A. L. Z. ı792. Erfler Band

enthält alles übrige, oder die Sache-felbi. Diefe in Kei- -

nem’ Verhältnifs i{tehenden II Theile des Plans; find von
den II Theilen des Buchs, wie. (chon aus obigem erhel-
let, ganz.verfchieden, _ Der Ilte Theil des Plans zerfällt
in drey Bücher, und.diefe in vielfaltige Unterabtheilun-
gen, Ohne dafs dabey. einerley Benennung und Grada-
tion beobachtet wird. ‘Die zwey erften Bücher werdem

in Abfehnitte, diefe in Eintheilyngen, diefe in Abtheilum

gen, diefe in Hauptflücke (ubdividirt. Auf die Haupt(tü-
cke folgen bald wieder Abfehnitte,‘ bald Kapitel, bald
nur Titel, Die Kapitel werden bald blofs in Titel, bald

in Unterabtheilungen, und diefe wieder in Titel fubdivi-

dirt. "Das dritte «Buch hat endlich nichts‘ als Titel. Im
erften Buche enthält das zweyte Hauptglied der Abtheit
Jung: die Fälle, wo die Gerichtsbarkeit aufserordentli-
cher Weife gegründet ift, (wohin die Prorogation derfeb
ben und die Compromifsfälle gehören,) nur Ausnahmen,

die.bey jeder andern Gerichtsbarkeit itatt finden, mithin -

nicht als ein Hauptglied der. befondern Kammergerichtli-
chen Jurisdiction gelten können. So viel über die An-
ordnung‘ des Syftems. — Die Materialien find ziemlich
reichhaltig, dabey die neuern Gefetze und Obfervanzen,
ingleichen das Selchowifche Concept und andere Beyträ-

e’zur künftigen Legislation, benutzt worden. Bey der

andatslehre hätte jedoch noch manches hinzukommen
können, befonders,die wichtige Streitfrage, worüber
felbft das a mmergeniche noch getheilt ift: ob im fpolio
Jimplici Mandata S. C. flatt finden? — Boy der Provo-
cation ex L. diffamari et ex L. fi contendat, find die Er-
foderniffe und Unterfchiede nicht genau angegeben.
Das erfte remedi:um foll ftatt üinden: wenn von einer wich“
tigen Sache, an der dem Diffamirten etwas gelegen, die Re-
de fey. ‘Dies ift offenbar zu generell. Der charakterifti-
fche Unterfchied ,‘ dafs bey dem remedio ex L. fi con-
tendat der Provocant exceptiones tempore perituräs ha-
be, und daher den Gegentheil nicht eigentlich ad agen-
dum, fondern ad replicandum vorladen laffe, wird ganz
übergangen. —- Nun noch einige Proben von der Aus-
legungskunft des Vf.: S. 57. Die Stelle der Kamm Ger,
Ordn. Th. Il. tit. zo. 6. 5. erfodere nicht fchlechter-
dings Mehrheit der Perfonen zum L. Fr. Bruch, und fchei-
ne auch die von einer einzigen, befonders unmittelba-
ren, Perfon auf Öffentlicher Landftrafse verübte Mord-
that dahin zu zählen: Nach den Anfangsworten des Ge-
fetzes, näch der Natur der Sache und dem geöhnlE
chen Begriff diefes Verbrechens laffe fich daffelbe jedoch
ohne Mehrheit von Perfonen nicht‘ wohl denken, und
der Gefetzgeber fcheine durch jene, nicht ganz 10

lifche Ausdehnung‘ nur die Abficht gehabt zu haben, bey

den Verbrechern mehr Abfcheu, und bey den Richtern
mehr Augmerklamkeit'zu veranlaffen. S.99. R
aa

long: *
Uhr

&l
