  
    
  
 

  
 
 
    
  

h ür Beferes Day er zu Aikalten Aalicht afeten) ‚Kasnplaraknr Tel !pap
abdrocken, ‚Diefe: ‚Exemplare. aber Kolten jährlich‘ Zwey Thaler mehr,‘ ‘als die gewöhnliche X
VO Ordinäres. Schreibpapier, nemlich es mufs dafür an uns Acht Thaler jährlich Ohne: die Speditions«‘

gebüliren voransgezahlt werden.) Auch müffen die Exemplare jedesmal vor Anfang des. Golrs
bey uns beftelle und Endlich konnen, Se: hicht. anders als monatlich bröfchirt ‘gelierere: "werden,
weit bey; den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch: frifchen
Druckerfatbe nicht erhalten werden. könnte, auch. die Verwirrung mit den Exemplaren aufor«
dinärem: Schreipapier nicht zu, yerateiden wäre. ol 4
/5. Es find uns oft Fälle Vorgekömnieh dafs man uns die auf ein Keeper da ZZ. A zahlen
der SE Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter ünfrer Addreie ‚zugefande, und‘
erla gr hat, die A, L, Z. dafür portofrey wöchentlich fpediren, zu daffens/ Allein dies. müfen $
Wir gänzlich vetbitten, nicht als ob wir nicht; jedem gern gefällig Teymn wollen, Sondern weil
wir auf. diefe Art vermöge der einmal’ bey den Zeitungs-Expeditionen feltgeTerzten: Einrichtung‘ ©
niemanden dienen Aönhen, Denn. es kommen. uns. ja‘ jene Acht Thaler nicht ganz zu, indem
RR Zwei Thaler oder. Toviel fonft nach der von dem Abohenten; mit dem | welcher ihm unmitte)-
‚40: bar abliefert;, getroffenen” Verabredung über die uns gebührenden Sechs‘ Thaley bezahlt wird,
U7 "den fpedirenden PoRämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent kann alle, 2
wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders*als; hey dem Poftamte feines Orts; 1 SE
der der ihm nächftgeiegenen Stadt! ‘pränumeriren. Von hieraus können wir die Spedition auf
Keine Weite (einleiten , ‚und find alfo genöthigt die von den Abonenten wa uns Unmittelbar ein:
"ge Handten Pränumerationsgelder an die Abfender Zurück zu’ Tebicken. | A
276 Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich brofchirt verlangt; wendet lich an. die ihm‘ AichRE een ;
Bachbandlung und erhäle‘ fe’ für acht Thaler jährlich. + Es il aber zu bemerken‘, dafs ‚wenn je.
mand auch mic einer Buchhandlung in Rechnung fteht., er doch nicht. verlangen kann, die Allg“
Kir. Zeiruhg von derfelben auf Credit zu. erhalten; fondern folche ebenfallg wie bey den Poß-
amtern, fogleich bey'der Beßellung bezahlen müfle..

Wir hoffen ügher3; dafs uns künfdg alle Jöbl, “Pöltaints Zune Kerl onen und Buch- EB
handlungeAx bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung” mit der Entfchuldigung gänzlichwet-.
Ahpnen werden‘, als ob die Pränumeration von den Abonenten- nicht 2U erhalten wäre. Da-
hekegeh bien Wir auch jeden uhfrer geebrtelten "Abonenten‘, ‚dafern er wirklich. bey einer.
Buchhahdlung 64er Poltamte Prämumerite hätte, wenn ihm denn doch die Allg‘ Lit. Zeiumg
A Kiche ordentlich Jollte geltefert werden‘, {cblechterdings keine, Entichaldigung: anzunehmen,
41 als’'ob von uhs Uiey Aula Zu Micht ordentlich geliefert; würde, vielmehf folches Gitecte al uns no K
A gieich zu melden, en $ A f C
341. In Abfichr der, Defecte müllen wit Moe; wiedeshohlen,. ‚dal Wir alle Hiesanjesn welche‘ bt
An wa dürch unfre Schuld entfanden; wären, bey ‘der. Anzeige‘ Togleich, unentgeldlich, erfeizen.. [
A Jeder. /unfrer, Hi. ‚Abonenteh allo, dem einzelne Stücke‘ nicht geliefert werden, darf "nur andie
+48 Behörde‘, von. Welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ibm fehlenden‘ ummern ab. |
u geben, mit dem. Erfuchen‘, folchen fogleich zurücklaufen zu laflen,‘, Me Ce
A Gebn abet einzelne Stücke in. Tefegefellfchaften oder Sonft. A erloBren, oil jedi ei
| ne Nammer der AL Zimi Fön u Grejchem, jedes Sick des Intelligeheblaties mit Sec

| A
E EN
| )

   

 

 

 

   
  
 
 
 
   
  
 
 
 

 

 

 
