 

661
„Ich nenne mich, beginnt Hr. d.'S. im Ton eines

“ ‚ächten literarifchen Rodomont feine Vorrede, weil ich
auch als blofser Herausgeber Gefahr laufe, dafs ich mich
_ menne.“ Er erzählt hierauf feine Grofsthaten, die er
zu einer Zeit verrichtet haben will, da die Preffe noch
‚Sklavin war, und fährt dann fort: „War je eine Schrift
„gemacht, mächtige Feinde zu erwecken, fo ift es die-
„fe. Wir leben mitten unter Partheyen, die einander
„zu zertrün mern lechzen, und fie verfchont keine.‘ Sie
„,verbreitet ein fchreckliches Licht über alle Irrthümer,

" „in denen Frankreich fich beraufcht; fie fchwebt wie
j,Andvomedas Held’ über allen Chimären (?), die zu ver-
„‚nichten.“. Wie:man fieht, ‘fo hat Hr. d. S.” von der
Wichtigkeit des Werkes, das er dem Publikum. vorlegt;
keine geringe Idee; gleichwohl hat ihn-ein gewiffes in-
neres Licht den auch möglichen‘ Fall’ nicht '’überfehen

— Jaffen‘, dafs‘ nemlich das Werk {einem VE.“ keine Feinde
erregen, kein Auffehen‘ machen, und auf’die Fräge:
Quis leget haec? Die Antwort vielleicht lauten könne:
wel duo, vel nemo! Das wäre nun freylich turpe et mi-
‚Jerabitez "allein Hrn. d.S. kümmert das wenig. Ihm ver-
fichert „ein tröftliches Vorgefühl , dafs 'diefe Schrift vor
„dem 19 Jahrhundert neugebören aus ihrer Afche, ftei-
„gen wird.” Dann wird’ man über’die Vergeflenheit,, in
„die‘ fie gerieth, erftaunen, * Dann“ wird man fägen:
„„diefs Buch ‚' das gegen allgemeine Irrthümer.kämpfie,
„it die Arbeit eines redlichen Mannes.“ Ein redlicher
Mann mag. der Vf, "auch wirklich feym, der zugleich ei-
ne lebhafte Phantafie und ein Fünkchen' Wirtz beftzt;
die(s aber macht‘ ihn Weder*zum Pläto noch zum Mon-
tesqnieu. ‘Jeder junge Franzofe,' der ein’ paar Blätter
von Rouffeau Kelefen, und einige Tage in‘ einem Kaf-
fechaufe über politifche Vorfalle ifputirc hat, glaubt ch
jetzt Aracks zum Gefetzgeber berufen, und wähnt,) die
‘Welt durch die wWichtigiten Entdeckungen erleuchten zw
können. ‚Unter diefe Leute, die die Mode aus Pfeudo-Ana-
kreons in Pfeudo-Platonen verwandelt hat,gehürt auch der

Vf. diefer Schrift, die ein felılames Gemifch romantifcher”

Abentheuer und philofophifch feyn follender Raifonne-
ments über die jetzigen | .ieblingsthemata der Franzofen:
den gefellfchaftlichen Vertrag, das Rechr, Krieg zu erklä-
ren, die Gefchichte ihrer Revolution u. f. w. enthalt. Den
tomantifchen Theil des Buchs wird wenigftens niemand
befchuldigen können, dafs er. alltäglich fey. Die Scene,
'iR anfangs ein englifches Kriees(chiff, wäahrfcheinlich
das erfte, das je aus dem fchwarzen Meere im die Do-
nau eingelaufen ift.. Die Haupfperfonen der Gefchichte,
ein alter Grieche, und feine Tochterz ein Mädchen, von
20 Jahren, und doch eine tiefe Denkerin , bereben {ich
auf einem Fahrzeug (in welcher Abficht?) nach Belgrad,
das eben von Jofeph belagert wird. Hier machen, fie
” die Bekanntfchaft des Monarchen. der über Enoninens
‚Schönheit und Weisheit: ganz aufser fich, kömmt, „und
fich nun von‘ den beiden. Wunderleuten Collegia über
die Staats - und Regierungskunft lefen läfst:  Geltehn wir
demüthig, dafs eine folche Erfindung, (deren nicht min-
der originelle Nebenzüge der ‚Kürze wegen übergangen
werden mufsten) nur im Kopf eines jungen Frankreichers
‘zur Exiftenz. kommen konnre! =
„Die Politik und Philofophie des Vf, entfpricht die-

"No’83- MÄRZ 1792

fer ‚Ausgeburt feiner Phantafie ‘vollkommen. Er weiß
und

gelegen, was’er dem Nahmen nach fey, auch in der
That zu werden — ‚römifcher König, und feine Refi-
denz auf das Capitol.zu verlegen, Katharina II hinge-
gen habe das ewige Eis der Newa verlailen, und den
Sitz ihres-weiten Reichs unter dem fchönen Himmel der
Dardanellen auffchlagen wollen.  Diefes Hiragefpinft zu
realifiren; fagt der Vf., mufsten Millionen Menfchen

ihr Leben laflen. „An mehr als einer Stelle wird Gordop

neben Sidney, Locke und. ähnliche Männer geftellt. In
allem, was Frankreich nicht unmittelbar betrifft, ver-
räth der Vf, eine Unkunde, die felbit für einen Parifer
etwas zu weit geht. Die Länder des Kaifers nennt er
einen Sraat, in dem alles, was nicht zum Adel gehöre,
Sklave (ey. Von Dännemark heifst es: ce D., qui a ri-
ve fes fers avec fa loi royale, Diefs Gefetz, behauptet
er, verbinde die Dänen nicht,, weil ein.Contract , durch
den.ein Theil alles ‚der andre nichts giebt, feiner ’Na-
tur nach ungültig fey. Ja, fährt er fort, ich glaube fo-
gar, dafs man einem Oberhaupte der Gefellfchaft, dem
man ein abfurdes Privilegium verwilligt, dadurch felb%
dasjenige raubt, was er von.der Natur erhielt. Ein
Defpot , den, man zu mehr als einem Menfchen macht, {ft
micht eimmahl ein Menfch mehr !!- Die, Höhen des Cauca-
fus nennt ‚der Vf. die Wiege des Menfchengefchlechts.
„Dort-mufs man ‚den Urfprung jenes Eigenthumsrechts
„Suchen , ‚das ich, als den erften Stein des. gefellfchaftli-
4;chen Gebäudes ‚(“difice foeial) ‚betrachte. Hier ward
„der Menich-defto leichter ein: gefelliges Wefen, da die
„Natur in diefer Epoche noch ihre ganze Jugendkraft
‚shafte‘. Die Luft, die er athmete, war gleichfam von
‚‚Lebensprincipien: gefchwängert; fo entwickelte {ich
„feine Vernunftiim. Verhältnifs der Stärke feiner Organe,
„und trotz unfrer philofophifchen Einfichten und unfers
„Stolzes find die gebildete!ten Menfchen unfrer Zeit ge
‚gem dieIndividuen jenes glücklichen Alters. blofse Kin-
„der.“ Einige Seiten weiter hin heifst es: „Man fah
„ein ‚7 dafs. das {treitende Interefe der Individuen fich
„nur durch den Ausfpruch des allgemeinen Willens ver-
„gleichen lafe. Es. wurde. ein.Mann ernannt, diefen
„Allgemeinen Willen zu erklären (iuterpreter) und, die-
„fer Mann ward König.‘ So leicht weifs fich der Vf,
die Auflöfung, der fchwerften Probleme zu machen! An
dem ‚Abfchnitt von den drey Moralen ik die Ueberfchrift
bey weitem. nicht das anffallendfte. Die Moral it dem
Vf. „Vart d’etre bien avec -tous les etres.avec qui ona des
„„rapports,‘“ und Religion ein ftillichweigender Ver-
trag zwifchen.dem Himmel und dem men({chlichen Her-
zen. Von dem Augenblick an, wo er einer andern
Sanction bedarf, als der des Gewiffens, ia religion weft
"un grand facrilege! Nach der Verficherung unfers Se-
ke wird die ‚Welt dann. ein neues goldnes Alter erle-
ben; wenn die drey Moralen ‚die Menfchen - , die Staa-
ten-, und die Weltmoral in die vollkommenfte Harmonie
treten, oder vielmehr nur eine‘ feyn werden. Diefs
werde vielleicht fpät, aber gewifßs einmahl gefchehen,
Der’Schlufs des zweyten Bandes und der ganze dritte be-
Schäftigt fich mit der franz. Revolution, liefert eine
0ooo2 Aurtze

uptet mit Zuverlicht, bey dem letzten Türken- |
krieg habe von Seiten des Kaifers der Plan zum Grunde »
