Ö
%

*

323 Jen
ausgefpröchen, ob Tiedervergeltung. S.Jef. 35; 8.‘
‘Die ganze Vorftellung if finnreich ‚aber mehr als Ver-

muthungen finden wohl über den Zweck-diefes Pf. nicht
fiatt. — Pf. VIIL, 3. wird fatt {229 mit Kennicott
an EN 7 T ® “Hr: x

' {929 ut. viles oftendat ausgefprochen. Aüch als Sub-
ftantiy könnte. 3 ohne Aenderung. der Puncte diefe
“Bedeutung haben. — Pf. IX, 7. wird ftatt Y5p SIT
‚3m durch eine leichte‘ Aenderung der Wortabthei-
Jüng' nachgebolfen 'mya5pı on. Ueberdies wird aber
auch 3ypı in mIyM umgeändert. So entiteht die
Veberfetzung: der Feind ift zernichtet:_ Die Städte, Wel-
che du. niedergeworfen haft, find für immer Ruinen.

an kaıun aüch eine pafliye Form des Kal feyn. — Pf.

‘X; 3. fpricht der Vf. 7 contra. tenuem aus , "für na
bene-vale- dirit.. Vgl. 7 2,Sam, 3,,39. Die: Veberfe-
tzun£ ift: er verwundet den Schwachen, ünd verachtet‘
„ Jehova.” Dafs yyz mit dem 5 conftruirt werde, davon
fand der Vf. kein Beyfpiel.” Der Sprachanalogie nach ift
'es’möglich‘, und da, yy nicht‘ häufig in diefem Sinn
vorkommt, fo bleibt das Gegentheil unerweislich, 876
abfchneiden 5 an einem, einem zum Schaden: — V. 6.
wird Win als Fut., ich werde gehen, überletzt., — V. 13,

14- wird MAN zum erftern Vers bezogen, und als Infi-

nitiv überfetzt. — V. 14. wird ‚richtig. bemerkt, dafs
11a ‘und —y beynahe Synonyma feyen, - Eines von
diefen Worten hält der Vf. deswegen für Gloffe, Rec.
für hebräifche: Polylogie. A %
‘Proben genug, um zu zeigen, dafs der. Witz des Vf,
manches eigene aufgefunden‘ haf... Nut Schade , dafs
jener’_ nicht. von‘ hinreichender Sprackhenntnifs und
© moderater Wortkritik unterftützt wird. Vondenhebräi-
fchen. Variantenfammlangen hat S. XIU. der. Vorrede
noch die gute Meynung:: Je gröfser die Anzahl.der ver-
glichenen Mff. feyn werde, defto gröfser fey die Wahr-
feheinlichkeit, dafs wir dabey auf die wahre Lefeart des
Texts kommen müffen..‘ Der einzige Nutzen , welchen
er in der Anwendung felbft, bey all feiner Vorliebe für
Textänderungen , aus Kennicotts und: de, Roffi’s. Samm-
Jungen wirklich ziehen Konnte , hätte fogar einen fol-
> chen Schriftfteller. vom Gegentheil üherzeugen können.

Lonnox, b. Rivington: A Key to the old Teflament
and Apocrypha, in which is given an account Of their
feveral books, their contents ahd Authors, änd of

“/w'the’times, in Which they.were respectively written.
By the,Rev. Robert Gray, A. M. late of St. Mary-
hall, Oxford, 1990. 643 S. "8: (2 Rihlr, 18 gt.) ,

‚Der Vf. giebt den Key to the New Teflament von Dr. *
Percy, Bifhop of Dromoreals fein Mufter an. - Der Inhalt
ifteine Sammlung derjenigen Notizen, welche mabin der
Specialeinleitung ‚in jedem. Theile des alten Teftaments
bey einzelnen Büchern gemeiniglich erwartet. Faft durch-

aus, wie auch die Vorrede nichts anders behauptet, Com-:

>

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

© 2) Kurprr6;. bh: Schneider “Religiönsunterricht: allen

  
  
  
   
   
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
   
  
   
  
   
   
  
 
  
  
 

pilation, und zwäraus enslifchen oder aus lateinifch
Commentatoren.  Deutfehlands Literatur in diefem Fae
höhere Kritik, Beuttheilung des alten Teftaments ha
der Localität find ihm völlig/unbekannt.” Selbit |
zöv. finden wir nicht von ihm angeführt. .‚Für-feineL
calität mag der Vf. nichts defto weniger auch durch e
fölche: Schrift nicht ohne Nutzen feyn. = Deutfche-G
lehrte finden in derfelben nur hie und da etwas’in |
Kürze gefammelt,. was dem, welcher die Literatur d
Engländer ‚über diefes Fach nicht im Detail kennt
literarhiftotifcher Beytrag angenehm feyn kann. -
wohl dieGefchichte der. englifchen Bibelüberfetz
nicht jedem, gerade fo umftändlich bekannt, als fi
bis 43. angegeben wird. Aber felbft die neuer:
fche Literatur über das A. T. fcheint dem Vf. nich!
nug zur Hand gewefenzu feyn. Wer erwartet nicht, «
Newcome und Secker’s Mil notes, welche Neweome
gleich edirte, bey Ezechiel fo gut als Newcome Dey
minor prophets wirklich genützt feyeni? Eine Probe,
der Vf. mit fehr bekannten Dingen diefer. Art in En
land nicht bekannt war,*ift dies, dafs.er den Code
xandrinus nach S. 641. zu ‚St, James fücht. „The
book of Maccabees is. in the Alexandvian Mf. at S
mes and in.the Vatican Mf. at Rome,

Lonxnon, b. Vf: Annotations upon Genefis, with.
Servation‘ Doctrinal and Prackicat., By the Rev.
mas Harwood, late of Univerfity College, |

1789-316 5.8. (1 Rıhlr. 20 gr.) "it

Der VE. {fchliefst feine Vorrede mit. einem + May God

have the glory., md. der Inhalt beweif, -dafs in E

land, eben {5 wie bey uns nicht felten geraäfe dieje

gen. Schriften mit einem folchen „zu Gottes Ehre“ iı
die Welt gefchickt werden, von welchen weder Men-
fchen nocK Gott befondere Ehre. zu hoffen haben. Nur

wenige Belege zu diefem Urtheil. Gen: I, 2. if di

Vf. der Geifl Gottes nicht Luft oder. Wind, welche

nicht gefchaffen gewefen feyen, fondern die dritte

fon in der Gottheit. Auf.dies folgt eine Tänge Katel
musnote, dafs alle 3 Perfonen bey der Schöpfung befch
tigt gewefen feyen. Bey V..26. Laffet uns Menfchen

Chen, weißt Hr. H., dafs Gott in der Pluralität fpra

um die mehreren Perfonen in der Gottheit anzudeuten,

wie dies’auch K. 3, 22. 11, 7. gefchehe. Gen: 3; 11. bey
der Frage Gottes: Haft du gegeffen ete., wird fehr rich-
tig bemerkt, dafs Gott nicht deswegen pefragt haben
könne} weil er es nicht gewufst habe; denn er fey all-
Wiffend ! und dies letztere erweiff Hr, H. fehr logicalifch
aus 14 Schriftftellen, . Zn <

 

 
  
   
  
  
  
 

 

“1) Hırdsurekausen, b. Hanifch: Kurzgefafster Reli-
gionsunterricht: zur Vorbereitung auf die Confirma-
tion für folche, welche zum eigenen Nacı u ge-
wöhnt worden find. Nebkt einer Corfirmationsrede von.
GE Em Hofdiaconus zu Hildburghaufen. 1790.
78 5.8.00 ARTEN

Eltern und Erziehern, gewidmet von M.' F.D. Fabrie
ins, in Mitweida im Meifsnifchen.- 1786. 77 5.8.
| A © Eben

IM
