A

A

Az a

€.

237

Jands gezählt zu werden. Es lefe. fie jeder, den Ge:
fchichte des Menfchen, jeder; den Gefchichte des Vaterlans

“ des überhaupt intereflitt ; vorzüglich'aber jeder, der über die

Denkuhgsart, über den Zuftänd der Religion und der Wif:

fenfchften der damaligen Zeiten — utd über die wichti-

ge Epoche der Kreuzzüge, fich einen techt ausführlichen

Unterricht wünfcht. Das Aeufsere entfpricht der intieren

Güte des Werks und der Kopfauf. den Titel, gehört gewis

zu, Hrn. Lips beften Arbeiten.‘

$ Hille, J.K. F. vier Predigten 162. $, in 8. 6 gr.
Die beiden erften über das Evangelium amgten Sonnt,

nach Trinit, Die erffe' giebt einige Mittel än; treue Dienft-

bochen zu haben, die 2te redet wider, die Theiluehmung
an Andrer Ungerechtigkeiten, Die 3te über die Epiftel
am Sri Sonfit, nach Trin. >handelt. vori der Bewahrung

Jiebreicher. Gefinnungen gegen Beleidiger, Die 4te über

das Evangel. am Iiten Sonnt, nach Epiphanias, vori defi

Sorgen det Aeltern wegeir ihrer Kinder, Das Charakteti-

Atifche diefet Predigten ift, dafs fie (ehr richtig disponirt

find, den gewählten Gegenftand etfchöpfen, und eitie

für Landgemeinden (ehr angerneflene Sprache haben, Sie
verdienen daher Kandidaten ühd angehender Ländpres
digern zum Studium empfohlen zu werden,

6. Lachmanns 3. Tı Sammlung von Arhtsreden Zur Vors
Bereitung auf den Genufs des heil, Abendmahls, Zweyte
ümgearbeitete Auflage.543 S, gt. $. 1 Rehlr, 6 gr;

Die Samml; des Hrn. Verf, aller Arten 9% Kafuals
Keden find als die brauchbärften Hülfsmittel der Art an«
erkannt worden; Diefer Band enthält die 3 Theile der
Abendmahls Reden in kl. 8, und. (chliefst fich alfo an die
neuen Auflagen in gr. 8. der Hochzeit - und Leichen - Re-
den är, In dieler neuen Aufl, ift das ganze ändets ges
ordnet, die Reden find aufs neue durchgegahgen, zum
Theil ganz umgatbeitef, atıdete ganz Weggelaflen und neue
hinzugekommen. i ;

Ü Lieberküähns P, J. kleine Schriften, #ebft deffen Lebenss
befchreibung und einigen charakteriflifchen Brirfen at
Hrn: Prof. Stuve, Herausgegeben von L. F, G, Gedike

_ 61658. in 8.1 Rıhlf, $ gr. C

Lieberkühns Schriften erbpfehleti zü welleri, würde etz
was (ehr überflüfßsiges feyn. . Wer Kenrit nicht L: Geift
und den Geißt feiner Schriften? Wer follte fich nicht
freuen, hier feitie kleine Schriften (worüunter auch feine
Preisfchrifc) zufamaten zu haben, die Hauptzuge feines
Lebens und. Charakters, vön Stuve und Gedike aufge.
zeichnet, kennen zu lerne und fich befonders än den fo
charakteriflifchen Briefen deffelben an Sture zt erduiken,

Hier ifis wo er fo gänz fein edles fchönes Herz öfnete, ;

alle Wünfche und Hoffnungen feines enthufaflifchen Pa«
griotismus ausgofs und. wo. man; fich der wehmüthigen
Frage nicht erwehren könn: himimliiche Seele, warum
mufsteft da fobald der Welt enteilen, die deiner fo (ehr
bedurfte« €
8. Löhleinsz G.. S« Klavierfchule öder kürze Anweifung
zum Klavier/phlen und Generalbafse ; mit praktifcheit
Beyfpielen, Fünfte Auflage, umgearbeitet und vermehrt
von F. AGs Witthauer. ter Theil 312 8, 4, 1 Rthle,
AR ;
werdient je eine neue Auflage den Beitiaireni einer
smgearbeiteten uud vermehrten mit vollem Rocht, (oil

€s diefe Löhlein- Witthauetfche: Klavi ale. Hr. 7.
„Kat dabey alles gethan, wäs fich von feinen theoret, und
pract. Ketititniflen in der Mufk erwarten liefs, Er hat
zwar die äufsere Einrichtung gröfstentheils beybehalten;
aber Vieles unzweckmäfsiges weggelaflenn und dagegen
viele wichtige Zufütze and Erläuterungen gemacht; auch
das Ganze.in eine natürlichere Ordnung gebracht. Die
Vebungs- und Erklärungs- Exempel find gröfsientheils
von ihm ftatt der Löhleinfchen. nen ausgeatbeitet worden
ünd haben bey allen den erkannten Vorzügen (einer Koms
pofitionen auch aoch den, dafs fie.den Schüler aufs ange»
nehmfte vom leichtefn zum fchweren führen.
9. Magazin für Prediger etc. Zwölfter und letzter TheW
mis einem Hauptregifler über alle 12 Theile. 384
gr. $. 20 gt. z
Diefer Theil etithält Entwürfe: 15 über Evangelien,

i3 über Epifteln, 1 über einen Pafsionstext, 4 köfuiftiiche
und einem Hauptregifter über alle 12 Theile, welche
eben (o gefchickt. ift'den Reichthuum der im ganzen Wer-
ke befindlichen . Mäterialien anfchauend darzulegen, 818
auch den Gebrauch derfelben zu erleichtern; Mit diefem
12n Theile ift übrigens dies Werk, welches fich feit
Io Jahren, den Anfangs erworbenen Beyfall ununter*
bzochen erhälten, gefchlefsen, wied aber vom Heren Prob
Teller in Berliti nach einem erweiterten Plane fortgeführt
ünter dem Titel: ‘ Ä

Neues Magazin für Prediger. Von dielem.Erfcheint
des ıten Bäs. 1ts Stück noch vor der Ofter» Mefle ünd
wird gewifs bey diefem Herausgebet (einem ältern Bru*
der nicht den Vortang laffen fondern der ihm denfelbem

äbgewi ®
ie Metger X F. D. Annalen der‘ Staatsar2neykunde

in Bd, js St; kl 8. 12 gr.

Dies Stück diefer brauchbaren Anfialeni Enthält 1 db.
Hatdlungem, Medicinal Anekdoten aus Griechenland.
11. Recenfionen über 16 iti dies Fach einfehlagende Bücher,
11T; Beyträge A. Gemüthszuüftands Unterfuchungen. BB,
Popülationsliften von Oft Preufsen incl; Preufs Lithauest
vom In Nov. 89: 90, Ein um fo wichtigeres Aktenftügk, da
€s ganz authendifch und das erfle von diefem if
GC. Ein Refcript des Ober Collegii medici. in Berlin ax
das Provinz, Collegium medicum in Königsberg. IV. Kurze
Nachrichten aus Königsberg, Litchäuen, Weltpretfsen
ünd Ermeland. — Mit diefem 3ten Stück find diefe Ans
hälen, wegen der zu geringen Unterftützung ' des Publis
Cuts gefchloffen und koftet der ganze Bd. 1 Rthif. 11 gr

11; 12. Hundert Vorfehriften, alı der dritte Gang der

Naturkunde und Gotteserkenntnis, Auch als Lefebuch
2u gebrauchen, Für die mittlere Klaffe der Bürgerfehus
len. und den häuslichen Unterricht; 112 S; Lexicon
Format 3 g£..nebf einer Anweifung zum Gebrauck
112.8 gr. 8 7 gt‘ Zur Philephebifche®
Schul‘“Encyclopädie gehörig.

Diefe Vorfchriften enthalten dei noch tückftändigen
Theil des Wifsensnöthiger ünd den erften Grad des
WiGenswürdigen von den Kenntnilsen der Naturkunde
fineh $ 7. der Auslfichten, Sie befchäftigen fich 1) mit
Mineralien, Pflanzen, Thieren, 2) mit dem Mehfchen
3) mit den 4 Elementen 4) mit der Ueberficht des Weite
Eebäudes und Betrachtungen über Schöpfung und Schöpfer,

©) 62 x r . Das
