  
    
   
   
  
 
    
   
   
    
  
  
   
  
 
    
 
  
  
     
 
   
   
  
   

 

a ER A Liz. TANWAR a798 a

‘des’ Geiltes‘ feines "Originals ‚/der durch: fkhvifcherAb« > ® «Der Nutzen: diefer Ueberfetzung ‚möchte ungefähr.
Zählung der Sylben, und‘ Worte verloren geht. - ‚Diefe diefer feyn,, dafs jie dem jungen, Lefer des Seneca als
Bemerkung bertifft den Geilt diefer Ueberfetzung (‚im Mülfsmittel. zur Erläuterung dienen. kann, Denn se

Allgemeinen: : Beyfpiele einzelner Fehler heben wir gleich, wäs Sprache und Ausdruck. anbetrifft, dem.
vorzüglich aus der Schrift über‘das glückliche Leben aus. nur wenig Stellen geglückt feyn; dürften „fo ift,er do
Gegen die ftrenge Sorgfalt, womit der Ueberfetzer Se- im Ganzen in den Sinm'des Schriftitellers eingedrun
neca’s Sprache und Wendungen nachzubilden ftrebt, oder und har ihn richtig verltanden. ı Im Ganzen, fagen
vielmehr wörtlich überträgt, fticht an vielen Stellen der. da uns allerdinzs verlchiedne Stellen aufgeltofsen
pleonaftifchs Ausdruck der Veberfetzung fehr ab. C. 1, in welchen der Ueberfetzer fein Original entweder mifs-
“proponendum-eft itaque primum ; läutet alfo im Deutfchen: veritanden, oder felbit zu keinen klaren und deutlichen
Vrrleriegen müllen wir dann zuvörderft, uns Rechenfchaft. - Begriffen des Uebertragenen gekommen zu (eyı fcheint. 1
eben. C. 3. fine adımiratione cujusquam; ohue Eines— C. 13 rühmt S, Epikurs Schule, aber er Seitcht.das, er“
cd felbit vergebende — Anftärrung und Bewunde- dächtige ihrer Aufsenfeite ein; tale ef, quale wir‘ x
rung! mmnnis feritas, aller unbändige Trotz, alles wilde‘ /tohum tudutus,  Conitante tibi pudicitia. virtus falı
Wefen. C. 5. vellicationes‘, unangenehme. Empfindun-“” »ulli cörpus’tuum patientice wacat,, fed inmanı tympanıdn.
gen von: Spott und Hohn’und thätlicher Beleidigung, — , cl, „Ihre Aufsenfeite, {agt Hr. Conz, ‚möchte man. ei-
Die Antithefen ,» welche Seneca: liebt, find ‚in der Ver- ” nen Herkules nennen, in eine Frauenzimmerrobe geklei- - al
deutfchung häufig verloren gegangen‘, ‚z. B. C. 3. ufura” det. Ift deine Schamhaftigkeit unverrückt, fo hats mit
fortunae muneribus ,“ non‘ fervitura ; , der‘ die Glücksgüter deiner Tugend Keine,Gefahr: dein Körper kanm r
‚gebraucht ‚aber nicht eben als Sklav, Hier war wörtli- ausdauren; du bifl ein Weichling wie keiner.“ Der Sin

‘ che Treue, anwendbar: . der - fich der Glücksgüter be- jener Worte ift ganz verfehlt, und die Anfpielung:

dient‘, „nicht ihnen dient, — ‘Mehrmals wenn Sene- die weibifchen und entmannten Priefter der Cybe

: ca’s Ausdrück ganz fchlicht ift, wird die, Ueber- wifcht, „Wenn deine Tugend felt ift, fpricht Se
| Setzung pretiös, z. B. C.'4 licet, fi evzgari velis, fo wird fie auch durch die Epikurifche Schule une
Kr idem in ‚aliam „atque: aliom. faciem, alba et integra Schüttert bleiben: dein Körper wird. nicht weibliche
7 gotefläte y. transferre. Freye, vollkommene Wahl, wenn. 7 Dinge leiden (muliebria non patietur), aber ‚du haft do:
die Laune dich kinreifst, bleibt dir, das nemliche fo und in der Hand das T’ympanum, d. h. du haft dennoch. d

ders’ zu kleiden... Ein ganzer Hexameter ift in diefen Schein der Weichlichkeit_ und Ueppigkeit.* ‚Alfo,
künftlich gefetzten Worten. Ein Leben, das gänz von diefen Schein zu vermeiden, fetzt Seneca hinzu, ı

» - Zeit und Umftänden abhängt , heilst beym Seneca C. 15 man einen rühmlichen Titel für die Epikurifche Schule,

*\ temporum fufpenfa momentis 5. dafür Sagt die Ueberfetzung und fage nicht mehr, dafs ihr höchftes Gut Wolluit fey.

“ falt nonfenlicalifch: ein Leben, das in bangender Erwar-> ‚CC. 20 Quandocungue natura fpiritum repetet, aut rätio. d

» tung hinaushängt nach dem Auftreten einer Minute! Da- wnittet.‘ „Wird die Natur meinen Geift zurückfe
gegen giebt es wiederum Stellen, deren Ausdruck im oder mich entlaffen‘““ Aollte heifsen: oder wird

- Deucrfchen niedrig und unedel it, wie C.'4 cetera vilis: Vernunft befreyen , mit Hinficht auf eine freywilli ;
- turba verum , das übrigfall if heiliofes Zeug -— corpuf- > desartı Der Ueberfetzung find einige, ‚wenig bedeu-
culum, das arme Ding vom Leib, 'C: 10 mequitia abundat  tende, Anmerkungen üntergelegt, Eine.Abh. über je.
jucundis , die Bosheit trieft von Vergnügung:n in Hülfß  neca’s Schriftftellerifchen und moralifchen Charakt
und Fülle.” Nicht-(tark und kräftig genug it folgende, und über das Charakteriftifche der Stoiker überhau
dem Sencca geläufige,, Metapher C. 6 corpus in fagina föll nächftens mit der Ueberfetzung des Troftichreibe
jacet durch: der Leib gemiefst’der Pflege ausgedrückt, _', an die Marcia erfcheinen. WA

S # Ü Y :

    

 

 

 

KLEINE SCHRIFTEN. A

NaArturoaschicHTE.. Berlin, auf Koften des Verf,” Ta-' in dem bergmännfchen Journale, in!der Vorrede zu Hi
bellarifche Ueberficht der mineralogifch einfachen Fofi- ners Befchreibung des Pabft, von Ohainichen Minerali
lien zum Behuf feiner Vorlefungen herausgegeben von Dietrich nets abgedruckt ift, nur dafs der Herausgeber einige erft
Ludwig Gußav Karßen,der Ww. Dr. , AffeTor bey der KönigL Iıch Pakntz gewordene oder neu’ analifirce Folien wie
Preufs, Bergwerks und Hütten Adminiftracion, 1791. 8. 27. in fol. den Olivin, Kreuzflein , Kohlenblende , Uranerze y w. 1. WA
Da der Hr. Prof. Werner in Freyburg fich‘ bis daher weder fchaltet hat. In der fünften Spalte@ührt Hr. A. ‚die Sc!
durch den allgemeinen Wunfch des mineralogifchen Publicums, : an; in welchen “die äuffern Befchreibungen der Folien.
noch Yurch das. Bitten einer Schüler und Freunde hat bewegen der Wernerifchen Methodeenthalten (ind, 509
Jaffen, ein. Oryktognoftifches Lehrbuch nach feiner Methode, In der fechften Spalte werdeh die, Beffandtheile. vo:
auszuscbeiten und herauszugeben, fo mufs es in allwege‘ den- bis jezo unterfuchten Folien angeführt!  HicbeV wäre nu
jenigen (ehr fchwer werden‘, welche die Mineralogie Jehren fol- wüngfchen gewefen ‚dafs es der Plan’ des Vf, geftattet. hätte,
Jen, die die. Vorzüge der Wernerifclten, Methode einfehen, und, Schriften anzuführen, aus welchen er die Analyfen genomn
fie daher bey ihrem Vortrage befolgen wollen, Der Hr. Affelor hat, und .dafs er bey «denjenigen Fo(hlien, weiche von mehr
Karften war daher geuöthiget, zum Behufe feiner mineralogi- neuern Chemikern ünterfucht worden find, die verfchied
fchen Vorle(ungen , die(e, tabellarifcha Ueberficht der mineralo- Refultate ihrer Verfuche angeführt, und es jeden‘ fach fe
gifch einfachen Fofllien Sinzel0 Abiruchearn en Sie, ent-" Ahle idnellen be Gefühl ‚überlaffen hätte, ‚über

. alt 6 ten. und zwar in den vier erftern, das Wernerifche hrfcheinlichkeis oder yexläßgk ‚6ig diefer l
% "Sie "wie Cr auch {chon In der Vorrede zum Mufeo Lefkeano, Ka ee ea N 7 Agfkare zu

 
  
 

bie
Bas

  

          
   
 
 
 
  
   
  
    

 

 
