a7
die Nachfuchungen der Gelehrten auf fie geleitet Wor-
den, feit Errichtung des englifchen Gouvernements in
Bengalen. — Bey der Anführung drey fchöner Apoll-
köpfe von vier englifchen Künftlern, & 197.» rügt Hr.
R. die feltfame Behauptung‘ Mariette’s, dafs Teifen. (der
doch Deutfcher oder Däne war,) der einzige englifche
Steinfchneider von Bedeutung fey. Schon zu Cromwell’s
Zeiten war ‚Simon als treflicher Medailleür berühmt.‘ MM.
redetegfo; wie Hr. R. hinzufetzt, pour fläter In folie des
Parifiens , qui plus d’une fois, et # je ne me trompe' pas,
meme dans leurs En ont ofe 'foutenir la vidicule
idee, qwil’wy a pas d’efprit poetique et pittorefque au del@
de la Tatitude de Paris : FE are
Pazzi, chf. fedeteia feranna

Per giudicar di molte 'miglia

Colla veduta corta d’una fpatina ? % a
Nicht Thierheim, wie.S..274 f£. dreymal (teht, fondern

Thierbach , ‚hiefs der ehemalige Rector zu Guben in-der
Laufitz, der von dem. berühmten Pettfchaft des. Michel

“ Angelo eine.neue Erklärung gab. :, Diefe irrige Namens- _

angabe fällt defto mehr auf, da Hr. R. felbit {agt, er ha-
be Thierbach’s Abhandlung für die Allgemeine Deutfche
Bibliothek fecenfirt. — Den Abfchnitt priapeifcher Gem-
men {cheint Hr. R. ‚doch allzufehr con amore erläutert,
und feiner Phantafie und Bemerkungsgabe faft zu freyen
Spielraum darüber gegeben zu haben. So heifst es, um
aus vielen nur Ein: Beyfpiel zugeben, von N. 5342-3
„Le centre d’attraction magnetique „par laquelle le genre
huimain eft produit; ‚par, d’autres nomme 1a mere de tous
les Saints, owla premiere cravatte ‚des rois et des men-
dians.:* Der muthwilligen Befchreibung und Anek-
dote/zu N. 5395- wollen wir hier nicht mehr Publicität
geben; noch der, wirklich unwürdigen‘ Witzeley zu N.
5431. — Als Einleitung zu den Gemmen, welche gy-
mnaftifche‘ und kriegrifche Leibesübungen.zum Inhalt
haben, hält Hr, R, der Allgemeinheit: derfelben bey den
Alten und ihren unleugbaren Vortheilen, S. 458 #. eine
Lobrede;, in’ die er zugleich, das Lob des durch feine
geiftigen und körperlichen Anftrengungen, und befon-
ders als Füßgänger, berühmten Barons v. Grothaus mit
einflicht, — So erwähnt er auch S. 462. bey Gelegen-
heit einer Gemme, die einen römifchen Defultor ‚mit 12

lopirenden Pferden vorftellt, des durch feine Reitkün-
Re bekannten Engländers Aftley, und feiner bewunderns-
würdigen Gefchicklichkeit. — N. 10180 ift ein Abdruck
von dem berühmten Diamant des. Herzogs von Bedford,
Es wird dabey der Klotzifchen Schrift über die gefchnitte-
nen Steine nicht allzu rühmlich gedacht, und feiner auf
diefer vorgeblichen Antike gegründeten Behanptung: af?
die Alten auch in Diamant gefchnitten hätten,  Wahr-
{fcheinlich aber ift diefer Stein von dem Ritter Cofanzi,
der mehr dergleichen „Arbeiten verfertigt hat, die fich
in der Sammlung des Königs’ von Portugal und im grofs-
herzogl. Kabinet zu Florenz finden.

 

AL. Z MÄRZ 1792.

dem gefchnitte-

  
  

men Diamanten, die Mariette nachgewiefe viefen Hat
noch das Bildnifs des‘ Kaifers Leopold, aD Ü
Diamant, aber fchlecht, ‚gefchnitten. Der V£. fah es im
J.a772 bes dem/Juwelenhändler Zfrael zu Käffel. —

urch die vier. beygefügten Regifter | int die
Brauchbarkeit dicfes-Karados’s nicht Ode TU dal demer-

ften werden die Sammlungen, worinn Eee

: Gemmen befindlich find; und die Namen ihrer‘

 

nifs der ältern und neuern‘ Steinfchneider, wobey zZ
gleich auf ihre verfchiedne-Manier Rück fichtsgenommi
ift. Sodann folgt eine alphabetifche Liftee:
ten An weiche fich anf den in diefer Sammlung «€ tee
nen Abdrücken befinden. - Ferner, ein«Verzeichnils der
merkwürdig ten‘ Benennungen der darapfivor
den. Subjecte und Bildniffe/ ‚Tür. die Bei
Kätalog’s ift noch ‚eine Nachweifung de
mern beygefügel! 190000 u HA
Selbit noch, aufser‘ dem "Suppler
der Ausärbeitüng und des ‚Abdrucks:
Verehrung hinzugekommen; z.B. Abä n
ganzen Sammlung des Grafen'z. Cearlisle/ die aus n
3600 Stücken’ beftehr; mancherandre ‚einzelne‘
die felinen ägyptilchen' Gemmen / des. Cardio
zu Rom u. al’ml.- Hr. Ri verfprich
der. Zeir ein Supplement zu liefern, —

alphäbetifch aufgeführt. Das zweyıe ft ein Verzeich-

  
 
   
  
  
  
   
 
 
   
 
   
 
   
   

 

  

— Auf «
pfertafeln ‚„'die von Allan „ nicht mit gleicher Sc
radirt find‘ findet man eine g%

und Sauberkeit, ind ga
fehnliche‘ Reihe der vorzüglich!ten Gemmen’diefer San

Jung abgebildet; und in dem Verzeichniffe felbft if
"auf die Platten ter

   

 

den abgebildeten Stücken jedesm
wiefen worden,

Parıs, gedr. b.-Didot d. j.: Contes et Idı
"gufle Hilarion de Keratry. 1791: 258
«Da die Gattung der Idylle mehr ‚eine gewi:
und, Stille.der, Phantafie', eine innige, We
fchränkte,  Anfchauung der Natur ,

   

 

   
  
  
 
 
  
 
  
 
   
   
 
 
  

\ tur r als einen
Schwung und eine grofse Energie des Geiftes
fo glauben wir, dafs den Liebhabern diefer
den gegenwärtigen Blättern kein unwillko
fchenk gemacht wird. Auch ift die Simplicirät
edie und zugleich fo zarte Eigenfchaft, dafs m

Schätzung ihrer verfchiednen Modifcationen:
fo genau nehmen darf, oder Gefahr. läuft, ihrem
Werth zu nahe zu treten. - Wohlthätigkeit, kin

 

Dankbarkeit, väterliche Zärtlichkeit, züchtige
ZertieM

6

die Gegenftände, mil ch die M

fchäftigt; es möchte aber mehr mit der ganz
als mit irgend einem einzelnen Idyllendichter,
chen feyn, ob der conyentionelle Aufpütz der at
fchen Welt fich mit jener Simplicität, und mit dem
tifchen fowohl als dem moralifchen Werth )a
Jung jener Tugenden genug verträgt.

Y X

 
