 

ee ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

bald Parabeln, bald Gleichniffe, bald Epigrammen, bald Auch hier machen Gedichte-vermifchter Art 4
keines von allen, oder gar Räthfel feyn; ‚das wäre ihr fang; und gleich! das erRe } The Triumph of If
geringfter Fehler, wenn, fich‘ nur‘ dem Lefer, um ihn.” ches {chon 1749 gefchrieben wurde, fehlt in jener
für die tödtende Weitfchweifigkeit des Vortrags zu ent- Sammlung, in

( ) ij fchöner neuer Zufatz find auch die’
fchädigen, am Ende unter irgend einem Gewande eine. fe auf ein von Sir Jofhu e

anfchauliche Wahrheit ‘darböte. Die wenigen, bey ‚dem New College zu-Oxford. An
denen diefes der Fall feyn möchte, könnten Vielleicht Dichter, dafs der gefchmack vo! L
einen Platz in einer Fabellefe Verdienen, wenn fie vor- fchönen und-reizenden Formen nicht. die gothifche

her in gedrängtere Profe oder Verfe gekleidet wären. nier der alten Fenftergemälde ftören und contraftirenmö-
Hier folgen zwey der befferen zur Probe: ge; aber er lenkt wieder ein,. und weifs es ihm Dan
© ‘ 4 dafs er ihn von dem gothifchen Zauber ent.
Das Tudaare und ‚das Kopfweh. “feinen Gefchmack zur Wahrh

     
  
 
   
     
   
     

F eit und Natur zutücklei ö

Marcolph follte: feine erfchuldung Gurth eine fchmerzliche 7 Dann folgen eben die, zen Oden, welche fchon 1
Strafe büfsen; doch fteilte ihm Richter Minos die Wahlder- der frühern Sammlung fanden, und worunter "die bei-
felben zwifchen dem Podagra und Kopfweh frey. Beede wur- den: The Firf of Apzil und The Suicide, die nften
den’ herbey gerufen, Da kanfnft, *, {prach das Podagra, find... Hierauf neun, gleich!

e Da d bekannteften US dort
> '»f0 lang ich bey dir bin; weder chen, noch tanzen, weder HN a RC g eichf: alls Ay
„hüpfen » noch fprin en. ‚DIS kannft du,“ fagte das fchon befindliche‘ Sonnete. Alles übrige, vön 5. 114

 

hl

Ü 4
orten »bey mir alles, ich nehme-dir nichts, ‚alsıdie un- 291, it nen hinzugekommen‘; ob maı

»»nütze Kraft zu denken.“ „Man fagt zwar,‘“ fprach Mar. Stücke fchon einzeln und mehrmals‘ g

COPh Ten Schuß jeekn aha am wehlften ; ra fich erinnern Wird; z.B. die Gelegrenheitso

„fe mich, Minos, als einen Deut chen ; nimm mir 1Taab uns x Yo G N
»Gus, und Jafs mir nur noch die Freyheit zu denken.“ W. als Hofdichter zum Neujahr und auf d

$ Geburtstag verfertigte, und wovon ei. ;e

. > #7 . n N ns

Die Anoiennetg. es in der A. L.Z,. mitgetheilt find. ‘Das gröfs

n = © si The Pleafures of Melancho: ; hat mehrere
Ein alter abgelebter Dorfbulle gieng‘ endlich den Weg’ alles Jen. Die Satire s. New«. larket, hat mänch:

; Tleifches,, und fein Hicht viel jüngerer Schwager meldete fich bei ch VE AA A € ft fe
nun bey, der verfammleten. Gemeine um die erledigte Stelle. aber. au _ wahre Juvenalifche Zü €; und be Er.

Auf Zureden won Burgermeifter, Schöpfen und. Gericht ward . treffend die Thorheiten der englifchen Jugend und

" aber einem vo kurzen im Dienft des Paftors an ekomme- allgemeine. Vorliebe der Nätion für das Vergnüge: de:

nen Jünger rü igen Stier Din HE SA Yieerdoch ans Bber; Pferderennens und. der dabey gew ‚lichen: Wetten

tragen. Der. hintangefetzte Bulle wandte fc} an das Amt, | # { at 4 OA a Bf $

und als diefes;auf Vorbitte des Paftors und Buürgermeilters Drollig genug find die, zum Theil h M vaftifch

den Spruch beftätigte, appellirte.er. an die Regierung,‘ mit, fe im Namen eines Barbiers, und mehrere Neu jal

er Vorftellung, dafs von üralten Zeiten her alle Befdrde. {che im Namen eines Zeitungsträgers zu Oxford;
“ rungen ‘im Lande nach der Anciennet€ gegangen wären,

mithin, was bey Menfchen recht fey, auch bey Ochfen bil. defs verlieren diefe und verfchiedne ähnliche St

(feyn muffe, Die Regierung, von der Stärke diefer Grün: Wils viel für den Lefer von dem, was fie durch.
We N OENB Erfahrung Wberseugte ferocheSchwarer: Och- telbare Beziehung anf Zeit‘, ‚Ort und Perfonen ‚ei
‘fen vor dem }ingern Freindling die Bedienung zu. Von’der . tereflanter machen mufste. Die. Ode, /oder viel
Zeit an hiefse diefe Art von Amtsnachfolge das,Ochfenrecht, befchreibende Gedicht, bey An mäherung des Son
; und'blieb Landfite bis auf den heutigen Tag, > “in der Manier von Milton’s Allegro und. Pen
> | j ;‘! £chrieben, ‚und hat überans' glückliche Stelle
Loxnoy, b. den Gebr. Robinfons* The Poems om Va- de Schlufsverfe mögen eine Probe feynı

       
  
  
  

  
   

 

    
   
 
    
  
    
  
    
  
   
   
 

 

 

rious Subjects of Thomas Warton, B. D.-late Fellow

 

 

of Trinity College, Profeffor of Poetry, and Cam: Ol ever 40: Sweet Bach. tn .
den Profeffor of Hiftory, at Oxford, and Poet Lau- Let me den Ace wotäry Eur Be
ii der Ange ae De Dr aka ee
Mit der Angabe des Titels, dafs die Gedichte des She fröm her precious. fores Shall fked.
unlängft verftorbenen berühmten Woarton hier zuerf ge- ;" Ambrofial fow’rets 0er my head © :
fammelt find, hat es nicht fo ganz. feine Richtigkeit. * She, from my tender yopthful cheek.
Rec. befitzt felbft eine frühere Sammlung derfelben, die n

Can wipe, with lenient finger meeck,
Tho Secret aud uipitied

zu London bey Becket fchon 1777 herausgekommen ift; oitied 48ar,
PT hich füllt I drop in darknefs dreär.!

fie beträgt aber freylich nur 83 Seiten, und. enthält nicht
alle hier gefammelten.poetifchen Stücke, die zum "Fheil

] a She Shall be my Blooming, bride,.. 4
auch fpäterer Entftehung find. In dem Vorberichte der ZW üh) her; as years fuceefive glide,
gegenwärtigen Sammlung wird es auch beftimmter an- PN hold divinef, dalliance,: u.
gegeben, dafs man hier zuerft zu den ernfthaftern Ge- ; f

For Held. in holy. trance, > DE V
dichten des würdigen Vf., der {freylich mehr aus Spem- 4 Cr Bel) im a A hd
JSer’s und Milton’s, als aus Pope’s Schule war, verfchied-. Die lateinifchen Gedichte ind zum Theil U:
eg untre und Jaunige Stücke hinzugefammelt habe‘; gen aus der -Fiechifchen Anthologie, zum TE
auch einige lateinifche Gedichte, denen wahre klaflifche‘ abmungen andrer älterer und n erer Dichter,
Correctheit, Eleganz und Simplichät eigen if)‘ ' * rathen’ dufchgehends ‚vertraute Bekanntlchaft‘ m

RS 3 $

HA RO
