Ende: von Terenzens Phormio. Welche glückliche Wir-,

kung es aber‘thut, wenn Parterre und Logen- durc

folche Anreden der Spieler gleichfam mehr in das Spiel

„ verflochten ‚werden , und bald-ein: vortheilhaft ange-
_ brachtes Lob, !bald einen treffenden Seitenhieb erhalten,

kanhı Niemanden unbekannt feyn!
_ ‘Man fieht dem Herausgeber die Mühe und Sorgfalt an,
nichts, was einer Erklärung bedurfte, anerklärt zu laffen.
Bey fchwierigen Stellen hat er fich nicht mit Anzeigung
feiner Meynung begnügt, fondern die Erklärungen oder
kritifchen-Erörterungen, denn auch hiervon ift.das Noth-
dürftigfte beygebracht worden ; der vornelimiften Ausle-
er beygefügt. _ Dafs man doch aufStellen ftöfst, wo man
Üch vergebens nach einem zurechtweifenden Wink um-

- fieht, oder andrer Meynung, als der Ausleger, ift, liegt in
der Natur folcher Arbeiten, und in dem individuellen Be-
griffen jedes einzelnen ‚Auslegers von dem, was einer Er-
Klärung bedürftig, und von dem wahren Sinne einer jeden

Stelle, So mufste, nach unferm Gefühl, im Pfeudol. 3, 2,
92. digitos praerodere ‚nebft dem ganzen Zufammenhang
erklärt werden ; fo bedurfte lie Erwähnung der Briefe, die
bey den Portitoren {cheinen abgegeben, und bisweilen von
ihnen entfiegelt und gelefen. worden’zu feyn, im Tri-
numm. 3, 3, 65-81: einer Anmerkung, welchezu fpäterft _

/ bey-Gelegenheit einer ähnlichen Stelle des Terenz Phorm.

“1.2; 100: gegeben wird. Im Pfeud. 4,2, 5. tritt Simia, als‘

Harpax, Erde dm. Sklave, verkleidet, auf; und

 fagt,. fein Herr habe ihm: geheifsen,

_ chen; vom Thore einzukehrens ex wiffe aber nicht, das wie-
‚ielfte Haus. Ballio darin bewohne. Diefe Stelle fcheint
einer andern 2,2; 3: zu Widerfprechen‘, wo der wahre.
Harpax fagt;. fein Herr habe ihn berichtet, der leno-Bal-
1io wohne. im fiebenten Haufe vom Thore.” Wenn es an-
ders nothwendig ift, beide Stellen mit einander in Ueber-

einftimmung zu fetzen, fo kann man vielleicht in der er-
ftern Stelle. alfo interpungiren: . hoc eft fexbum, 0 porta
proximum , angipörbium,. Vielleicht war es das fechfte
{se Zunächft am Thore, fo dafs es

Gäfschen in. jener Stra
wirklich‘ das fiebente Haus vom Thore feyn konnte. —

Be ; KLEINE. S

Tübingen, in der Cottäifchen

. VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Pferde, fowohl für Pferdelieb-

Buchh: Ueber die Hauptmüngel der
haber und Händler als fürnemlich für Rechtsgelehrte in Ruckficht
der dahin einfchlagenden Procefe von FV, G, Plouquet , der Arz-
neywill, Doct, und Profell, 1790. 78-8, 3. (5 8w) Die häufig
vorkommenden Klagen über Pferdehandel, die von Seiten der
Käufer, wenn ihnen ein erkauftes Mer eingetaufchtes Pferd un-
verfehens anftöfsig wird, oder gar fälle, gerichtlich angebracht
werden und ‚worinn fie nach, den vorliegenden Gefetzen ein
Kachrt‘ zur Schadloshaltung verlangen, haben den Vf. zur gegen-

LAUE: Z. JANUAR 7920

in das fechfte‘ Gäfs-

x
Man

  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
   
 
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
  

Bey "Adelph. 3; 4,’ 52. wird das ‘chöne Bild
‚Soll in das: Leben aller, wie in einen Spiegel,
und fich ein Beyfpiel daraus nehmen mit Donat und
Zweybrückern - als unäfthetifch verworfen, weil man,
um fremde Fehler'zu erkennen, den Spiegel nicht nöth
habe. Allein, nicht, um fremde Fehler, zu bemerke
-fondern, um deine-eignen wahrzunehmen, foll man fi
nach einem unter uns’ ebenfalls gewöhnlichen Ausdruc}
an andern fpiegeln , man foll in andern fich felbf& erken-
nen, bey der Bemerkung fremder Fehler auf fich urid fei-
„ne eignen aufmerkfam' gemacht werden. Phorm. 3; 1,
31. fcheint uns die Erklärung des: ‚erumpet in nervum
für: rumpet nervum gezwungen und. gegen den Sprach-
gebrauch zu feyn, da die gemeine Erklärung hingegen, _
fowohl- hier, als an der andern dort angezognen St le,
fehr gut pafst. Die Stellen im Plautus und Terenz, Wodie
cömoedia palliata- etwas von römifchen Sitten ‚einfliefsen
Jäfst, verdienten bejherklich gentacht zu werden. Dahin
gehört der Dictator beym Plaut, Pfeud. 1,5, 1. die Formel
einer Einladung zu einem Leichenbegängnifs Ter. Phor
$, 10, 37. die Phorm. 5, 9, 85: gefchehne Anfpielung”
die Strafe der deportatio in folas terras etc. +
Wir find-bey‘ der Anzeige der Schulzifchen Arbeit
ausführlich gewefen, /um Hn. Heufingers Bearbeitung‘
Troades gleich umftändlich zu beurtheilen. Wir müß e
ihr aber die Gerechtigkeit wiederfahren laffen ,. dafs
- derSchulzifchen die Wage hält. Schade, dafs er,
dem Commentar, nicht ganz denfelben Zweck, wie Hr. S.
vor“Augen gehabt, fondern fich lediglich nach dem Be
dürfnifs der Schüler, ‚und zwar der fchwächern gericht
hat. Daher eine Menge geringfügiger und trivialer B
"merkungen ,. die eipem Lefer des Seneca geläufig 18 %
müffen, oder ‚aus jeden Wörterbuch gefchöpft werd
können. Ueber die Eigenheiten und Fehler von Sene Y
Trauerfpielen überhaupt, und von -diefem' infonde
‚wäre noch matches zu fagen geWefen; fo hätte au
gemerkt‘zu werden verdient, dafs‘ es unnatürlich‘ i
nen Chor Troifcher Weiber fo tiefinnig über/Seyn
Nichtfeyn philofophiren zu laffen, als V, 468 ff, gelc

 

et‘

N

 

CHRIFTEN.'

wärtigen Schrift bewogen. Da nun nicht immer das”
fondern (ehr oft die Beftimmung des Falles , in wie "fern
Jich jenes; auf diefen anwendbar fey oder nicht, *
Schwierigkeit macht, und anfser diefem über die fog
Hauptmängel der Pferde noch viel Mifsverftändnifs obw.
ift auf diefe Gegenftände das ganze Augenmerk des Vf,
get und alles fo beleuchtet und auseinander geferzet worden,
BAU und Rechtsgelehrte ihm vielen Dank: dafür
ig fin $
