265 CE Nor“ EA ‚FEBRUAR 1492. Ct SS g ; A p ZA

<

 

x | 7 ; ; r VE + AO
ach Rec. Ueberzeugung, B. ML. fegnmr. 74. pagı 210: d. che Zi "ihm gekönnnen , intraverat, autom Forte pugione
Amft. ‚A. der Sinn.der Stelle‘gefafst, worinn. Platos Mey- . infiruchus: 4 Di 47ER gr

 

 

nung über ‚die Natur der’Geltirne ‚vorgetragen und WO... Auch: dürfte D ey“ die fönf Sehr bey fallswwerih en BE
das: ‚£Te). 00vy EkEVOG Pe, u&) mol 00x GER EXEM allem en “einen. alten Schriftfteller von {pätern Einfehieb-

Züfammenhang zuwider überfetzt ilt: quoniam igitwril- on , ne 1el Vorficht und Bed:
le (xiou0s) mentem ‚habebat ; -coeltm quoque ot haberet Melon zı" befieyen, giefclhwOhl ich VO ir Keen Bei achr
a Te: da que amkeit erfoderlich feyn., Hiervon ı N a -
(mentem) operae pretium fwife: da doch zu 27%e und dem Wipiel. Nach Hn. R. 5. 16 — 18. follen B. I fegm. 30.
Es aus dem Vorhergehenden wo verftanden ‚werden PD. 19. in der Erzählung über die ‚an den Apoll erganger
‚mufs, woraus auch das folgende: Jeoic 42 00y Exem 76 no Frage; Wer der Weifefte Griechenlands fey, die Wor-
“od xvplvouc zu erklären und auf oüpxy6y, dem der Phi- te: 68 Cowryeug Ju "Aydyapoic aus dem Grunde ubhter-'”
Sofoph die EA TnE den a Sen mai gefchoben und! ausziuftreichen feyn, Weil 1) :der Schrift-
nn REHTEIPEHEN ziehen. ift, wie‘ Hr. +46. u. 47 fteller kurz zuvor erzählt habe: Chilon fey der Fragen
g<than/ Dat: ‘ „de gewefen: \oum0yd eye TE U loor FIG KUTE Tu Er Do
Bisweilen nimmt Hr. R. bey, dergleichen Stellen Ver- und weil 2) Lib. I. Segm. 106. p. 68. unten, im Lel f
anlaffung, die neuern Schriftfteller. und Sammler, die in des Myfon,' woher ein Abfchreiber zu diefem Einfchieb-,
‘der philofophifchen‘ Gefchichte der Alten{gearbeitet ha- fel Gelegenheit, genommen, zwar vom Anacharlis ‚als
ben, zu widerlegen. Gaffendi, Stanley, Bayle > Bru- dem Frager, ‚wieder geredet, aber, auch hinzugefetzt _
cker u. a. find daher an mehrern Orten verbeflert, fey: Xreo'maoslenrus — Ürsp Melhwd06 gg Im Grmde #
Auch der literarifche Theil 4er philofophifchen Ge. 46 Einfall nicht einmal Ha, KR. eigens den (Chon HM...
fchichte der Griechen gewinnt hie und da, wenn Hn. x "Am A dam. üfsert fein Befreihdeh daher
R’s, Verbefferungen! gegründer find, Demetrius zB, dafs Diogenes imma? din Ehilon, dann wieder den Äna-
ider nach ’‘B. Vi fegm.. 91. p.310., wie einige überfetzt, & h en N 7
pr ht f N 5°  charfis als den Fragenden namhaft mache: et müffe al-
de Opinione gefchrieben , erfcheint nun, nach;Hn. R’s. sus
a fo entweder fich felbit vergeTen haben, oder die im Le-
Verbefferung und Erklärung S. 83—90. als Verfaffer ” > x .
: nn dar: < ben ‘des 'Thales vorkommende Worte müffen: nicht von
eines‘ Buchs von: den feurigen Lufterfcheinungen, ‚die ihm: herrührens Rec: kann abet übertdie Anächtheit
‘die Griechen goxös nennen‘; welchen: Verftand-auchder ES * fd z
AT z GM amd Deutung diefer Worte weder dem Cafaubonus, noch
lateinifche Ueberfetzer in’ der Amft. A, ‘den griechifchen {1 R, beypflicht Denn:die ”Fradition,: dafs Chil
Worten beygelegt haben mag.‘ x Dan a A CANON
Ss fr SA ; den Apollo befragt, erzählt ja Diogenes“ S. x9- nicht als
. Jedoch nicht alle Verbefferungen des Hn: R. haben ‚eine eigene Meynung,' fondern auf Treusund Glauben
einen gleichen Grad von Evidenz. . Andere find nicht des Eudoxus von Cnidus und, des Evanthes von Milet,
von genugfamer Sprachkenrntnifs unterftützt; noch an- die er Kurz zuvor anführt. Ohne‘ ihnen aber ausdrück-
dere fcheinen Rec. ganz wider die Natur und Analogie lich beyzutreten; fetzt er, nachdem er die Antwort des
der Sprache zu feyn. Wennız- B. B. VI. fegm. 23.pag. ‚Gottes felbit vorgetragen, noch erft für fich felblt hinzu;
327. der Selbitkalteyungen des Diogenes Meldung &e- 60” A Ju Ardyapric d. i.Anacharlis aber war es
‚fchieht, Wieier des Sommers fich-auf heifsem'Sande ge-/ eigentlich, der die Frage that: 4, Und. diefer Meynung
wältzt and, im Winter die ‚eiskalten Bildfäuten umfafst bleibt ‘er auch unten. im-Leben des’ Myfon ‚zugethan,
‚habe‘, 7aureXoSen  Eaurev, ouvarıwy, und Hr. R, itatt wenmwer fie gleich mit: Adyerzumpis rmy0g Vorträgt, Dem
des letztern S, 96, /6uvAT7wy vesbeffert und toto corpore ift’auch, unfers‘ Erachtens, nicht entgegen, dafs, er ‚in
inhderens überfetzt:. fo würde wohl ein griechifcher Scri- ‚eben diefer Stelle fagt: Xrep rposloyrat — Umbp elkee-
bent, wenn-er fo hätte fchreiben wollen, nicht: ,£xurov ‚v6g5 denn wer nöthigt uns, diefs anders zu verftehen;
Goydmrwy, Sondern vielmehr 7xvrayddey GuvarTiKEvog -alsı Was fchon im Leben des Thales; vom Chilon ‚er-
gefchrieben haben. Nicht viel anderss,‚kommt uns-die zählt worden; . Ob er; oder andere, .Welches,eigentlich '
zu B. VI: fegm.18: p. 325. verfuchte Verbeflerung vor, wo der Fall ifty vom Chilon es erzählt ,, davoni war hier. die
freylich Text und Ueberfetzung der Amft:A. eine Handlung‘ Frage nicht. * r } ;

fonderbar genug zu zwey verfchiedenen Handlungen ma- N En SE
ne x - in SS och find nebenher Kkritifche Verbefferungen, Ver-
chen. Diogenes tritt zu dem von Kränkheitund Schmer- müthangen‘ und Erklärungen ‚über andere griechifche
zen leidenden Antifthenes herein umd fragt: „Kann ein Schriftfieller eingefchaltet, wie z: B. S. 32—13 über Ae-
guter Freund Euch rathen ?  (uracaslx AR; ) Hal mo- Janus Var Hit. VII 19% ’8 28.29 "über AriRoteles Me-
Te map urn iQ op EXwy Elan ns fetzt' der Erzähler hin- taphyf. 1 4 $ 48 “aber eine‘vom da us hifsverflan-
au Anrifbeneyächst:. „Wer wird mich ‚von diefem “9676 Stelle jm Epinomis'des Plato; 8:44,43. über Ath&-
ePul erlüfen “Der dar“ "verfetzte Tiog, „indemier Sr Al 18% CM über &ine Stelle In Paafaniae‘ Attieisz
den Dolch Zieht. „Vom Uebel habe ich gefagt,“ führt‘ © 132 0,129, über. ein paar Stelleır d&& Simplielu6 + S
‚A. fort, „änd nicht’ vom Leben.‘ Das “Ö6re finder Hr. 206. über ‚eine Stelle ‚des Origenes-t Celfır Kew
„R. 8.90. in diefem Kurzen Gefpräch fehlerhaft’ und 'emen- Im Ganze € non men het Dehndet fich wohl MN
‘dirt: rTöre-  Ree. nicht: der aber auch keinen Zwang dem fonft an "and Schartfind nIchr agehen, er AM ;
Abe mle durch T Pe a Sn m. wörs äft vielmehr "Char  Regioneh der Kritik und Interpreta on, in. de.
lie‘ Enclitica und” der Satz: nal zors —  elzykde pa- N . Mi x
zenthetifch'zu nehmen? er war aber eben mit einem Dot- Ton di SM Vale oben LE N
; + ; tfernung.

Si X Kr CM L1'2z ) »
« A WU

 
