 

 

a

"a

y
;
\

 

 

 

 

 

   

Numero 37. An N

 

Sonuabends den 710 März 1792

 

I. Bücheryerhote,

 

%. -Brith den *26 Febr. 1792,” Während hier die Rujnes
ä von Volney und Au’ Laure’s Hiftoire.de 1a Noblefe
(in der Ofellilchen Buchhandlung) überfetzt"erfcheinen,

 

“ Erfatire ich, dafs diefe zwey- Schriften vön der Regierung

in Bern’ verboten‘ ‚worden; und diefs beftimmt denn end,
lich ‚meinen Enrtfchlußs ,‘ Tale fich immer mehr häufende
Bücherverhote‘ der Bernifchen‘ Regierung weiter bekannt
= machen,

“Diefe ‘Bücherverbote von Bern find von einer ger
doppehen Art; die einen gehen das Publikum directe an
und erfcheinen in gedruckten Mandaten ; von diefen habe

ich einen eefchen Kat, vı 3-Herbftmonar 1791. vor Mir.

Darinn heifst es;

„GJeichwie wir nun von obrigKeitlicher Pflicht we
gen, nicht umhin können, dergleichen fträflichen Unger
bundenheiten "(die ' Verbreitung fogenannter‘ aufrühreris
fcher Schrifgen) den ‚erforderlichen‘ Einhalt” zu ehun ;: Lo
habeh wir uns bemüßigt‘ gefunden , allen‘ dergleichen
aufwieklerifchen  Schand-- und Schmähfchriften den Eins
tritt und. die‘ AusBreitung‘ derfelben in ünfern- Landen
gänzlich zu unterlagen, worunter fürnemlich begriffen
find; die. hie noch vernamten ‚in‘ franzöß(cher Sprache
geäruckten fremden‘ Zeitungen, und andere alfobetittelte
öffentliche 'Bläuer / als nemlich;

T. La gazette vniverfolle, |

u a. La gazette matichate ou Io möniteur "vniberfel,

13) Le mercure Wätiopal gegenwärtig betitelt Ze Tours"

nal generäl de 1’ Europe,
4: L’ami du Penple,
5; La’ gazette du Tucat,
+16.Das. fo- betitelte: Jourhal ,' Ze fiffetde Se. Claude.
7. LasFew Ne. 'vilageoife , und- endlich *

=" 8. La Chronique de Paris,

Diefemnach verbieten wir allen‘ unfern Bürgern, An-
gehörigen und Unterthänien , die ebem "ermeldete” Schrif-
ten, unter keinerley Vorwand in unfere Lande einzu.
bringen, ‚oder einführen zu läffen, “n6öch (olche darinn
aüszutheilen , bey Strafe einer , widerhandelnden” Falls,
zu Handem des‘ Armengufs des Orts zu‘ "erlegendeh Buß

/Einhundert Thaler,“ x
ww” Solche -gedrückte Bücherverbote; die ‚hefünders in

franzöfifcher Sprache‘ nach‘ "dein Pays! de Väud ergangen:

EEE ; ge
LULTERARISCHE NACHRICHTEN

“

 

find und "meift mehr oder weniger bekaunte Pamphlets
und Brochuren verbieten ,- find mehrere vorhanden, die
ich ‚aber jetzt‘ wicht‘ beyhanden habe, und Ihnen viel,
Jeicht- künftig einmal fende,

Die 2ıe Art'von Bücherverberen , ergeht. nur an die
Buchhändler ,, Buchbinder” und Büchtverleiher ; verfehlt
natürlicherWeife ganz ihren Entzweck, ned beßätigt das
Yuimus in vetitum,

So find. im Januar 8, J, die Ruines von Volhey ven
boten wörden. Im Februar; *

Almayoc du: Pere‘ Gerard +

Etrennes pour les Soldatr, Citoyens, et Citoyen. Soldatg

Du Laure Hiftoire crit]que de la Noblefe nebft der

"Zürcher Veberfetzung diefes- Buchs, mm

11. Vermifchte Nachrichten,

Oeffentlich beßrittene Exifenz einer öffentlich bekannt

gemachten Preis + Aufgabe,

Im Namen einer ungenännten‘ Gefellfchaft von Kinder.
Freundenwwurde im ‚vorigen. Jahr in,den, Hambutgifcker
Zeitungen ein Preis won; 50; Rthlr.. auf die: befte Beanse
worzüng. folgender Preisfrage ‚angekündigt: In N

+ Hie' karfn' ein‘ Schullöehver ; der eine Anzahl Kinder"vor
8 bis 14 Jahren, \alfo von verfchiedenem Alter ‚zu
Unitefrichten hat, den Unterricht‘ im. Bael ireh,
"Lefen, Schreiben und Rechnen dergefalt am leichteften
und ewbckmä/sigfech‘ geben; dlyrer | für den: Künftigen
Handwerker und X Hnfler werhpendig hd‘ ee

iR y
‘und ein gewifler ‚Herimenpleher Zeitungsladen in ‚Hamburg
zur Addreffe für die einzu(edenden‘ Schriften‘ anfgeges
Ben, | Vor einigen Wochen erfehien’ gleichfalls in den
Hamburgifchen Zeitungen‘ abfeiven der. unbekannten
Preis 2 Stifter folgendes Urtheil' über"die eingehommenen
Preisfchriften-:

“Auf die von"uns, einer Gefolltchafe Kitiderfreunde,
aufgegebenen Preisfrage: „Wie kann etc. et6.“ find
Verfchiedene Beantwortüngen durch‘ Herrn | Herrman
am Fifchmärkt eingegangen, Nach einer genauen
und (orgfältigen Prüfung‘ derfelben‘ haben wir diejeni«
gen‘, welche‘ den«Sinnfpruch  Kattet Bere und arbeite,
für die befte und zweckmäfsigfte gehalten. Bey Er.
öfnung «des Billets, zeigte es fch; düfssder/Verfaller

@) O0 die,
