 

87
„als jeder- nach feiner Weife es vortragen und weitläufti-
„was jene edrängter Kürze.

‚ger aus ein: fetzeı ing
‚vorg © haslen“ r e-gahge (GPN nichte ‚demnach
oa Keine Sylbe mehr, als man a Jängft
wufste, man müßte denn -die-hyperbolifehen-Lobprei-

ungen. der Platoniker zu dem neuen rechnen wollen, ,

Nach Belieben hängt der Vf. :auch Anmerkungen;
“ Jange.und-kurze, an, aber nicht nach Plan, noch nach
Erfordernis der Gegenflände; daher denn auch. diefe
‚Anmerkungen zum Verftändnifs der Sachen: fehr- wenig
beytragen.. In einer der längften Anmerkungen (S. 294)
_.Wird die ganze fee für ‚ein allegorifches Gemählde
der verfchiedenen Fortfchritte der Seele zur Vervollkom-
mung erklärt, und als folches nach allen Hauptmomen-
fen von Anfang. bis zu Ende.av t,. zum. Beweife,
dafs auch Homer fchon die Platonifche Myftik vollkommen
gekannt habe. Der Vf. erwartet,an ver{chiedenen Orten
„ausgelacht und verfpottetzu werden : wer kann aber auch
„bey folchem Unternehmen des Tächelns fich enthalten?
Hätte,er, ftatt diefer Excurfen die Kunfifprache feines
Proklus enthülit, und deffen in wortreiches Dunkel ge-
hüllte Demunftrationen auf die gemeine Menfchenfpra-
‚che zurückgeführt; er hätte.der Philofophie einen viel
wichtigern Dienft geleiftet., So etwas aber gellattete
“ihm ‚feine ‚tiefe Ehrerbietung gegen diefe Philofophie
nicht, als welche mit ihrem Kleide.ihr ganzes Anfehen
und ihren blendenden Schein gänzlich einbüfst.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

= -SruTTcaART, in der Expedition des Beobachters u. Tü-
BINGEN , b. Cotta: Amaliens Erhohlungsfunden.
Teutfchlands Töchtern geweiht von Marianıe Ehr-
mann. 1799. 1791. JederJahrgang ı2 Hefte, 6Bor
ftark, mit Kupfern, Vignetten und mufical. Compofi-
u" tionen. 8. (2.Rıhlr. 16 gr.)
Den Beyfall,- den’ diefe periodifche Schrift bey der
weiblichen. Lefewelt gefanden hat, verbürgt ein fo an-
fehnliches Subfcribentenverzeichnifs, als man jetzt vor
wenig Büchern antreffen wird. Und diefer Beyfall ift
nicht unverdient. Die Vf. und ihre Mitarbeiter ftreben mit
fichtbarem Fleifse, durch die Wahl, Behandlungsart und
Mannichfaltigkeit intereffanter Materien ihr Publikum zu
unterrichten und zu vergnügen. In einer bunten Reihe
ftehen Erzählungen, Biographien, Charakterzeichnungeh,
Nachrichten von den Sitten und Gebräuchen verfehiede-
ner Nationen, Anekdoten, ernithafte und Jaunigte Auf-
Sätze über Gegenftände der Philofophie des Lebens, über
Liebe, Ehe, häusliches Leben, Nachrichten aus dem Rei-
che der Moden, der Politik und Literatur, Verfe und Pro-
fa. Nützlich zu werden, und vorzüglich die fo fehr ver-
nachläfsigte. moralifche. Bildung ‚des weiblichen Ge-
fchlechts zu befördern, ift der edie Zweck der Vf., den fie
erreichen. wird und kann, wenn gleich die Auffätze, die
fie ihren Leferinnen vorlegt, fich weder durch eigne neue
Gedanken und Bemerkungen, noch durch glänzenden
Vortrag auszeichnen... Allenthalben leuchtet die Abficht
hervor, das Lafter foverabfcheuungswürdig, die Thorheit
fo widerlich, und die Tugend fo liebenswürdig zu fchil-
dern; als möglich; und da der gröfsere Theil des deut

ALLG. EITERATUR- ZEITUNG

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
   
 
 
 
 
   
  
  
 
  
  
  
    
     
 
 
 
 
   

’ + ‘ 880 =
Men Poblikutrteicht blofs das weibliche) den geüb-“
a Sinn, zu Auffaffup -,zarter Schati tisungen noch ni Sl
befitzt, ‚und nur durch ftarke, hervor ngende Züge ze 4
feffelt wird, fo.ift diefs hinlängliche Apologie der etwas
rohen Manierder Vf., fo fehr dabey die poetifche Wahr-
heitamd Schönheit ihrer Erzählungen und Fictionen Jlei-
den mufste. Auch können wir, ohne den Werth ihrer
Bemühungen verkleinern zu wollen, nicht verfchweigen,
dafs es ihrer Sprache noch fehr an der Reinheit und Wür-
de fehlt die: unerläfsliche Eigenfchaften jeder für die
Welt beftimmten Arbeit find, und dafs ihre ‚unge
fehr oft nicht. fo.angelegt. find. wie Rdn
Zweck, dendie erreichen follen, ‚es erfoderte. auım
werftattet uns nur ein Bey/fpiel.+ Die Gefchichte (175

1B.. S. 80.) foll die Folgen des erflen-Fehltritts insyLächt
fetzen; allein Ge entfpricht diefer, Abficht keinesweges.
Die Vf. fchildert ein Mädchen, das eine äufser/t fehler g
te, Erziehung erhält ,; gleichwohl einen edlen Mann be-
kömmt, deflen Zärtlichkeit aber mit dem fchnödelten
Undank belohnt, und Jahre hindurch: ftrafbaren Pi
mit einem elenden Menfchen unterhält.. Der.Mann ent.
decktihn,. und verzeiht ihr... Erhofft-fGedurch on zen

zu beffern, ‚aber umfonft ;.feeilt von Verbrechen zu!
brechen, und vergifst im Taumel der Sinnlichkeit« ®
was ihr.heilig feyn follte.. Der, Verdrufs hierüber türzt
den Mann endlich felbf in.Ausfchweifungen; under fhirbt
als Bettler. / Die Frau, die eine Weile im: zuge
bracht hat, finkt nun. bis zur. tieflten Verderbnifs herab,
wird die Kupplerinn ihrereigenen Töchter, und ftirbtim
äufserften Elend. Und alles das wäre die Folge eines;er
en Fehltritts? , Eine-Perfon, die (wie die Vf. diefes Weib
mahlt) fo ganz Sklavinn der Sinnlichkeit und von allen
moralifchen Gefühl entblöfst ift,. wird vom Sündigen nar
durch-die Umftände abgehalten. ‚Sobald’die‚eı ©
genheit fich-zeigt, mufs ihre Unfchuld „die keine Sti
hat, fallen; ihr zweytes Verbrechen ift keine Folge
erften ;. fondern,das letzte, wie das erfte, entfprit
ihrer ganzen verderbten Natur. Wieviel anders m
die Gefchichte angelegt feyn, wenn fie.die Folges
erflen Fehltritts, wirklich. auf ‚eine lehrreiche, und_e€
dringende Art entwickeln follte.! ‚Gerade den entge
gefetzten Fehler.hat der Auffatz (4 B.). Rofalie oder au
fichert Unfehuld vor Verführerlift?. Rofalie, verliert ähre 5
Unfchuld und das Glück des Lebens, blos durch die bes
haften Ränke menfchlicher Teufel, ohne. die mil
Schüld von ihrer Seite... Und fo fällt.auch hier alle
ralifche Nutzen hinweg. Die Gefchichte lehrt nichts als”
die fchreckliche, ‚aber ganz unfruchtbare: Wahrheit fs
es Lagen inder Welt gibt, in denen auch die reinfte Du-
gend, eben durch ihre Unbefangenheit in. den Abgrum
des Elends gerifen wird. — Von den, Gedichten werdie
ten felbft in diefer, Sammlung kaum ein paar. ein z
Sie ftehen meiftens. noch miter dem Mittelmäfsigen. E
Jäfst fich z. B.. wohl Gefchmackwidrigers denken, als
Betrachtungen a einem Todtenkopfe (1 B. S. 56)

wir nur diefe Zeilen zur Probe geben wollen?; +44
Morfeher Schädel, Bild voll ‚bieicher‘ Schrecken?

Graufen mufst du in der Seele wecken -
Dem, der ‚deine Häfslichkeit, erblickt. — —. —
