1653 ; |
Klaffikern.. Folgendes ift at einer Bodlejanifchen Hand-
„Schrift der Anthologie des Kephalas überfetzt;

ER VW ANTIPATRL

1 Ergo‘to gitidae decus palaeftrae,
1%), Te Jaelum wolidae laböre Ixetae,
© Et perfufa oleo videre memibra,
/"Nanc, Protarche, pater tegit fepulchro,
Congküisque recondit ofu faxis?
Necdnum filiolag modo peremtao
Ceffit cura recens; novique luctus
‚Acer funeris, o fidelis uxor,
Te praevepto etiam, parique fato,
‚At poßquamı' ferus Orcus haufit, et per
Et folatia vos gravis fenectae,
5 Hunc‘ vöbis lapidem memor reponit.

— Hannover, in der Schmidtfchen Buchh:: Gedichte und
kleine profaifche Auffatze, guten Menfchen’ gewid-
met von Wilhelmine B**. Herausgegeben von Frie-
‚drich Burchard Beneken. 1789. 187 S. 8

- „Eine edle Tochter,“ fchreibt der Herausgeber, „fuch-

te durch den Druck “diefer Gedichte den reinften und in-
nigften Wunfch ihres Herzens zu befriedigen, und durch
den Beyftand edelmüthiger Menfchen fich die Mittel zu
erwerben, mit denen fie die letzten Lebenstage eines al-
ten unglücklichen Vaters erheitern Könnte.“ Das Publicum
hat. diefen. er/ten;Zweck durch zahlreiches Abonnement
erfüllet. Der zweyte Zweck, „durch die Sammlung das
Herz manches Lefers und mancher Leferin zu rühren,“
wird ficker “aueh nicht unerfülle geblieben feyn, und
noch weiter rt werden, wenn gleich Rec, geltehet,
_ dafs ihm die dichtrifchen Talente der Verfafferin fehr
-/ gering zu feyn Ycheinen. * Man findet durchweg ganz
_ „gute, fromme Gefiunungen der Wohlthätigkeit,' Freund-
. Achaft, ichen” Liebe.“ Aber da iff nicht nur keine
ie Agua in Erfindung, ‚Gedanken und Darftellung ; fon-
_ dern kein einziges Gedicht; das {ich durch naiven Ton,
durch Toni

  
  
  
     
        
   

A

f

 

 

     
 

 

igkeit; durch leichte Verfificatiom, durch ir-
"gend etwäs_ auszeichnet. ‘Die: Verfe “am Geburtstage 3,
/ 54» am ‚neuen Jahr S, 119., die Fragen S. 140., an die
+ Leyer Sı 185." ‚d. noch die beiten. Auch das Lied an
7 den! Mond4’S. 96 läfst fich lefen.‘” Aber als gut abfchrei-
” ben Kann man’€s nicht.‘ Es beginnt:

‚Siehe, Tieber Mond! zu deiner Ehre

‚Stimm”.ich meine kleine, Leyer. — Höre

Mich in deihem Lichtgewand..

Aber ‚nimm’s nicht übel — meiner Leyer

“Fehlt "des Mopdgefanges fchmelzend Feuer,

1 .IbreSaiten ‚find nur fchlaff gefpannt.

* Von diefer-fchlafen Spannung könnte man freylich vie-
le Proben geben, z. E. aus der Romanze S. 23: .
Endlich fchrieb er: alles ift vollendet. -

Wird die Reife gut von Ratten gehn, =

- Dann ‚Geliebte, werd” ich dich‘ voll Worme
MHöchltens in vier Wochen wieder (chn.

N 7 7 B

  
  

mn No. 82. MÄRZ 1792,

Jein, Bürgermädchen

oder: = ; EH
Und als ‚er noc erzählte nn A
* Kam Stephan her
Mit einem Jeeren VWagen
Und kaum hört er,
Der Alte fey ermattet x z
‘Und habe doch =
Zu feiner Heimath lange
Zu gehen noch etc. EN

oaer be der Heimkunft aus einer vornehmen Gefell-.
tr ; fi

Gottlob und Dank! nun fchlägt mein Herz
Doch: wieder frey und leichte,

Und Ruh und Freude kehrt zurück,

Die Stolz und Zwang verfcheuchte.

Das heifs ich in Gefellichaft feyn

Und unter grofsen Leuten ete.

Wenn es in einer der folgenden Strophen heifst

Und ich? Ich denk”, ieh habe Becht,
Euch herzlich zu verachten,

fo hat Rec, das Zutrauen zu.der Gutmüthigkeit der Vf.,
dafs fie zu diefer. Verachtung “blofs ‚durch ‚den leidigen..
Reim berechtiget. 18y: A Ü f

Der Vf. Profe if der Poefie vorzuziehn, und Rec.
hat die Betrachtungen bey den.Ruinen eines alten Raub-
Schloffes S. 45., und die Gedanken über die Vortheile
Mchten Empfindfamkeit S. 124: nicht ‚ohne: Vergnügen
gelefen. N “ N 7 Eh

KorznpaGEen u. Lerzic, b. Faber und Nitfchke’:
Tornifehild im: Gaflhof, ‚ein komifcher Roman von
Hoss 2791: 436 5. 8. (1 Rıhlr.)

Die nicht fchlecht. gefchriebene Vorrede, in welcher,
der Vf. Kenntnifs der beften Mufter in feinem Fache ver-
räth, und richtize Grundfätze über den‘ Zweck des Ro:
mans und die- Pflicht des Romanfchreibers äufsert‘, ef-
regte einigermafsen unfere Erwartung; allein fie wur-
de bald-und‘ ftarK genug getäufcht. Die hier gefchil-
derten Charaktere und Begebenheiten find‘ zum Theil
höchft alltäglich, zum Theil. höchft abentheuerlich, und
der Ton des Buchs ift oft fo, dafs man eine yon jenem
curienfen und bedenklichen Gefchichten vor fich zu ha-
ben glaubt, mit denen weiland der Drefsäher 'Thür-
mer' das geduldige Puhlicum. unterhielt. Die Scene ik
ein Gafthof"in Lübek, und die Begebenheiten hängen fo
genau Zufammen, wie die Vorfälle in einem Gafthof. Hr.
v. T., ein Sachfe, det Held’ des Romäns, ift’ein geplag-
ter Mann, in den jedes Mädchen, das ihn fieht, fich
verliebt.” | Sieben buhleıt nach einander um fein, Herz,
and 'zwar Weiber von allen Ständen, Gräfinnen , Fräu-
{ jä ’fogar eine Mohrenfklavin“  Ei-
ne vornehme Franzölin , die feinetwillen viel Jammer
erduldet, und felbft die Welt gegen die Klofterzelle ver-
faufcht hat, erfcheint am Ende des Buchs, wie aus den
Wolken gefallen, im Gafthof zu Lübeck , nachdem fie,

Nana 3 2 Sehr
