 

 
 
 

  

Fa 2%

FO SA S
{0 ‘wohl durch eine angenehme. lichtvelle Darfteilung,
Als durch eine Menge anzichender Bemerkungen und zum

‘ "tbeil gang neuer Nachrichten, ‚(befonders über das kay-

* ferliche Harem zu Märokko), (ehr vortheilhaft auszeich-
net, in einer (einem innern Wertbe möglıchft enılprechen-
Wen Geftale dem Publicum in die Hände zu liefern, Die

“ Aeberfetzung , die. wir einem fachkundigen und durch

mehrere Arbeiten der Art bekannten Mann aufgetragen

haben, wird mit zwekmälsigen Anmerkungen ‘begleitet
feyn, fo wie der Nachflich der dem Originale beygefüg-
ten Karten, wie wir uns {(chmeicheln, der Weberfetzung
gbenfells zur Empfehlung gereichen wird,
5 P Felfsekegrifche Buchhandlung
: in Nürnberg,

———

Weorzeichnifs newer Bücher, (o bey’ Jofeph Johann
Morgenfäuler. in Pilfen und Klattau zur Michaelismeffe
4791 verlegt und in Leipzig bey K, F, Köhler in Kom-
mi(ior zu haben find. Ss .

Ida, oder‘ das Vehmgericht. . Ein hiftorifches Schaufpiel
in fünf Acten, von.J. N. Komareck, 8. 8 gr.

‚Komm mit ins Rosenthal! Ein Lefebuch für jedermann
der Langeweile hat, Zwey Hefie, 8, ı2 Br,

Bleich und Gleich gefellt fch gern, Eine Pofle in
einem Akt. 8. 4 gr,

Beytrag, (kleiner) zur teutfchen Bühne von J. N, Ko-

; „mareck, ı, Bändchen, 8 gr,

Melodramen, 8. 6 gr.

Auf künftige Oftermeffe 792 kömmt im Morgenfäuler-
{chen Verlage heri
3) Marie von Montalbon, oder Lanafses zweyter Theil,
Bin Trauerfpiel mit Chören in fünf Acten, Von
#1 3, N, Komareck. “
5.2) Beyırag (kleiner zur deutfchen‘ Bühne) von J, N,
/ W._B. Komareck 28 Bändchen, -
33 Karl und Sophie, Eine wahre Begebenheit, in
— Briefen,
4) Johann Tferclas, Graf von Tilly. Eine biegraphifche
Skizze ‚aus Originalquellen gezogen.
5) Unterhaltungen in forglofen Stunden, Ein‘Buch für
Freunde dir Wahffheit,

A

Zu einer Zeit, wo Naturgefchichte und Staatskunde
A4s Eeldgefchrey des denkenden und lefenden Publicums
find, glauben wir ihm mit der Ueberfetzung von:

Caftiglionis Reife in die vereinigten Kreyßaaten von

Nardamegrika x
Kein unangenehmes Gefchenk zu machen, Diefes Werk
hat einen Mahn zum Verfaffer, der ferne von aller Par-
dueyfucht - die Verfafsung. eines jeden Sıaates befonders
durchgeht, nur aus Thatfachen Folgerungen zieht, und
mit reifem‘ Urtheil Vorzug und Nachtheil der verfchig-
genen Conftitutionen abwägt, und fich hierin. von einem

£

 

x

   

 
  

“Aritnu, dals Wir SOrg& ARE werden, diefs Werk, das fich

Verbeferungen,

Überrheinifchen demokrasifchen Schreiber (Beiflot de War. —
ville) merklich unterfcheidet, Was die Ob CeChNn

‚und infosiderheit die Puanzenkunde von Nordamerika an-
betrift, fo glauben wir verßchern zu können, dafs Über %

dielen Gegenfland bis jetzt in_ke

ES S ache eiwas fo
yollfländiges, und genaues Erfchienen

‚Die Ueber-

 

fetzung hat ein Sachkundiger Gelehrter übernommen, der -

fch Schon Ayrch mehrere Arbeiten rühmli ezel
net hat, und wird auch hierin feinen PR Eye
ten füchen, Diefe Ueberfetzung wird, da Ge (chon über
die Hälfte abgedruckt ift, bis nächfte Oftermefle in gr.
8. mit 12 {chönen Kupfertafeln, in eiher der Würde de
Werkes angemefleuesi” Schönheit erfcheinen, ı
) Seylerfche Buchhandluwg
. in Memmingen, L
1, Vertheidigung.

Zu meiner Verwunderung lefe.ich in der Frankfür-
ter R, O. P. Amts Zeitung eine Nachricht an das Publi-
cum, wodurch diefes belehrt werden (oll, dafs meine
bey Herrn Pfähler in Heidelberg er(chienene UVeberfetzung
von Briflots Reife durch Amerika _ ein blofser Auszug aus

dem franzößfchen Werke (ey. Um diefes Vorgeben wahr. _

£cheinlicher ‚zu inachen, werden einige Zeilen as meiner
Vorrede angeführt, ‚worimn ich‘ meinesArbeit einen‘ Aus.
zug nenne, Da dies 'aber leicht misverltanden werden
könnte, (o‘ finde ich für nötkig folgendes dagegen zu
Sagen’: € v7

Das Original befleht aus ‘drey Bänden, davon der
Jezte aber. nicht zu äer eigentlichen Reife gehört, Tondern

blos den Handel in Rückücht auf Frankreich kiiterfucht, >

auch fchon 1787 befonders ‚erichienen ift..‘ Die Reife: ift
in den. zwey erflen Banden enthalten : aber auch‘ hierfiehr
wieder manches, was nicht dazu: gehört, 2, B-einigeBriefe
über Haure de groge , Vorichriften: wie. und" was Briffot

betrachten follte, welches letztere aus‘ der‘Sache felblt-

Aiefse; diefe Dinge habe’ ich“ in” meiner Veberfetzung
weggelaffen., und Sie dantv einen Auszug -genaunt, wel-
ches /aber‘ nicht ‚von der eigentlichen. Reife zu werflehen
if, denn von diefer i(t.nichıs ‚äbergangen. ‚Ferner habe
ich‘ aus den dritten Bande das herauszenommen , was

zur allgemeinen Kenntni(s von Nordamerika gehöre, und T

meinem Werke auch “in «diefer ilinücht den Namen: -
Auszug gegeben, Was ich bey mehrerer Mufse aber noch -
aufgenömmen haben. würde, i(t ‘das, was Br. über Hayre
fagt, und ‚einiges Raitoninewment, worauf aber der aufmerk- .
fame Lefer felbft-verfallen wird. — Man icfe meine Vor-
rede im Zufammenhaug , um. fch befler mit meiner Ab.

ficht bekannt zu machen. Das Werk {ollte dem dänt- S

fchen /Lefer um den möglich(t‘ geringen Preis geliefert
werden, «und. dafür hat mein. Herr Verleger auch gelorgt,
denn das ganze aus 44 Bogen in gr. 8. beitehende, Werk *
koftet nur 2 fl. 24 kr. Zudem habe ich, meine U,
fetzumg Briflots Lebensgefchichte, uud einen wie ich
fe, nicht unwichtigen Aubapg , beygefügt. .

Der Ueberfetzeg .

Tin Intelligonzbi, vor, Jahro S, 2155. Water dem, Art, Erjangen lefe mun Bezhpfe A, Bexbefl mod Eurigidis (, Buripider.

         
   
 
   
