 

„Käftnörs,' A. Gi, Sanllunk Abbandlh hen (nAnfedeburge MR 3OF.S "mßkalischer Karientpie:en
5 m Toder; “der vumehematifchen‘ “Anfailgegrühde!‘ + a we. um ebend. 1788. 12 gr. 47 ;

 
   
    
  
    
  
 
   
  

 

gen über es #N. Tel gefaias EL 18 gr. 8. 8 gbendı 1786, 28

 

A neue orlentälifche! Eengeithe Biblioehel 7 und‘ gr Haßreitig iR die Schweiz einer‘ der jnterefsnnteften
a 2 pt EI Bräftriche Kuropa’s, Beynäh” Alles trägt, wenn: wir 16%
w: Oder, G C-', Bedenken, wie dem. Bauer Freyheitt fagen dürfen, den Stempel der Originalität: Natar und

and” Bügenthum” Yerfehafe erden könne, 8 a786: Staats“ Verfaflung , Induftrie und Volkschärakter, Defs«

gg En wegen wird auch, aufser Jtalien und Frankreich, {chwehr«
"Püuers, J. Be . userlefene Rechisfille 3n Bandes lich ein Land’ yon Reifenden aller Völker und Zungem
N ; fo vielfach befucht und befchrieben,. als die, Schweiz
ige 8 64gter Heft, Br.8. Und gewifs, fie verdient diefe Celebrität, ‚ obgleich auf
; der ‚einen’Seite der Enthußasmus und auf det anderem
efchichte ‚des Ruf, Seite: das tadelnde Vorurtheil zuweilen die Gränzlinie den‘

   

 

  

  

 

an) Ye _C. L.. Einleitung im den Brief an die nehmflen Merkwürdigkeiten etc,
Gleichweit wird die(es Werk vor räfonnirender Weite
fchweißgkeit und. der, Magerkeit eines Skelets entferne

werficht (agen, alle Forderungen erfüllen, zu welcher‘)
der ‚Schild und dief@ Anzeige berechtigen. , Befonders (oll
€s für den Reifenden ein eben fo gedrängtes „als voll»
frändiges Handbuch feyn, das noch durch kein Werk die-
n fer, Art, wie die Ausführung zeigen wird, entbehrlich ge
Ei dbe nah oder Beichrei: macht ward. Hauptfächlich in Rückfcht auf diefe Gap’
ehr eiufa chen Ioftruments für Zeichner tung von Lefern werden dem zweyıen Bande Reifereuten

 
     
    
   
 
  

e EN Sg durch die merkwürdig{ten Theile der Schweiz, mit An-
Cr :t die Ve me und Worfgräberiyen, zeige der BeftenGafthöfe, bey ‚gefügt, werden, Eine Men-
bend 1789: 16 gr!” ge gedrukser und ‚handichriftlicher Materialien, Berich-

rfachen , welche einen. grofsen Theil Mitglieder der. tigungen zus der, erften Quelle (eızı den Verfafer, einen,
re detiipen „Gtmeine in Amfterdam bewogen, fich bekannten, mit. feinem Gegenftande vertrauten! Schrift."
zu trennen und eine eigne Gemeine aufzus, fieller „in den Stand diefes Werk auszuärbeiten , das in

a4 gr. BB. ebend, 1789: 4 BF „ ynierem Verlag in zween Grofs Oktav- Bänden mir gefpalte-
„4.D., yon den Richtern Berkenerlandes ans nen Columnen, und. kleiner Schrift; auf eben die Art, -
lern Zeitalter, 8. ebend. 1782. 3 gr; wie das Geograpbifch - Statiftiiche Lexikon von, Schwa-
alten Frießfüben Spra ben, erfcheinen wird, Der e/te Band, etlichund 30 Bogen. X
k, verläfss die Prefe in der Mitte künftigen Jahrs, der £

” aweyte aber noch vor Ende deffelben. Ohne durch typo-
graphifches Luxus das Werk, das für den Gelehrten ‚nicht‘

3 af Band Er. 8. ebend. mur bra „ (öndern für den Schweitzerbütgef auch
_. , /ein Hausbuch feyo foll > zw vertheuren , wird dofb Druck
He und Papier fchön und elegäns seyn, .-

Den
Sf Se a3 2

x

} de At 87 Kahl 6er 200 <— Predigt‘ vom. Unglauben über Römer XL, 3send

bleiben, überhaupt aber, wir, dürfen es mit einiger Zus V

 

Br

4 Achen 5 vom, 1700 + A789. Er. 8:20 87, Wahrheit überfchritt. Bey einem fo hohen Grad von allge
Spielers, ; Tan von Wirtembergifchen, meinen Interefle, das Helvetien für das Ausland wie fügt
Okanden, gr. 33 E15 feine Bürger hat, glauben wir manche Wüniche zu ex”
— chriftliche Kirchengefchichte , 3:0 verbefferte Aus- ‘ füllen ‚wenn wir ein Werk ankündigen, das in unferem®
|. x Kehle. Verlag unter” felgendem Titel. erfcheinen wird: a

"Bräudleins, ‚C. F., neue ‘Beyıräge zur Erläuterung der,‘ Hiflorifch - Geographifch -‚Statifiifch = Topogrüpkifchett
7 Ch cn Propheten , 1r Theil, 8. 118 gr, Hand - Lexicon, der Schweiz, oder volRändige Alphae*
A een ‚zur Critik des Syftem der Chrifklichen Reli- betifche‘ Befchreibung "aller in. der ganzen fchweizerst
ü 8 1688 chen Eydgenoffenfchaft und den derfelben zugewandten
Seabrennen W. L., ‚Reife dürch einige jteutfche Orten liegenden Städte, Klößter, Schlöfer, Freyfitze,
Schweizerifche , und franzößiche Provinzen, 1 und Dörfer, Flecken, Berge, Gletfcher, Thüler ,“Flüfe
2er Theil gr. 8. 1 Bıhlr. 16 gr. ‚Seen; Walerfülle , Natürfeltenheiten,  merkwürdigem!

„Velbert J. C. Predigten über, die Evangelifchen Gegenden u. f.w. mit der Anzeige von deren UrfB
Tenio Ses Enrnem lahres, gr. 8. 1 Rıhlr. 20 gr, Gefchichte , ehemaligen und jezigen Beßzern, "Lage ,)
‚gemanan, über die Bildung des ‚Volks ‚zur "politifchen, kirchlichen, und militärifehen‘ Verfafungs* \

 Induftrie, ır abe gr. $. 1 Rehlr. Zahl, Nahrungrquelen Indußrie, Sitten, det Einwoh«“

— 6. Ir Magazin’ für. Induftrie und Armenpflege, ner, ”"Münufaktüren Fabriken, Bibliotheken, Kunfl
< an Bandes. 3s und 4tes Stück, 8, 16 gr. Jammlungen , öffentlichen Anflalten und Gebäuden, vor
