\

 

 

fonft gewöhnlich die'Sectio lateralis zu gefchehen pflegt,
Hervetgezögen werden konnte; die Frau ward in 9 Wo-
chen völlig geheilt, auch ein halb Jahr nach der darauf
“erfolgten glücklichen Geburt, von der incontinentia
urinae und allen weiteru Steinfchmerzen befreyet. Sie
bediente fich mit Nutzen eines Getränks von Wacholder
mit Bier, Die zwote betrifft eine Geburt mit zwey Kö-
pn und. zwey Herzen, 2 Magen, 2 Nieren u. f. w.,
wog 9 Pf. und lebte nöch kurz vorher, ehe fie zur
Welt kam. -9. Befchreibung eines neuen -Nachtfchmet-
terlings: moctua pruni,' fubceriftata , alis incumbentibus
/albidis; litura bafeos, macaloque reniformi luteis, fri-
gie undatis, lineolis tribus füfeis; pofticis albis. 10. Be-
chreibung eines von verft. C. R. Polhem angegebenen
Waffertrumpfs zu Waflerleitungen, ftatt einer gebohrten
Röhre, mit Zeichnungen.

 NüRnserc, in der Rawfchen Buchh.: Sammlung pro-
‚Seifch-teubfcher Auffatze zum Rücküberfetzen , in das
ienifche, von Sakob Wiefsner. 1792: 8.

Diefe Stücke find“gröfstentheils aus dem Italiänifchen
überfetzt, und unten mit Wörtern und Phrafen verfehen.
Sammlungen diefer Art können von Nutzen feyn, wenn
fie in die Hände eines gefchickten Lehrers fallen, der den
Genius beider Sprachen kennt, und Theorie hat.“ Ein
folcher Lehrer wird aber entweder felbft nach den Fähig-
keiten feiner Zuhörer die Uebungen wählen. oder doch
nicht ein Buch zum Grunde legen, in dem das Deutfche
Yo verwahrlofet, und die Orthographie fo entitellt ift,
wenn nicht etwa ein deutfches Original redet.
bar genug, dafs’der Vf. in der Vorrede das Fehlerhafte
feines Stiles einfiehet, und es dennoch aus einem kahlen
Grunde rechtfertigen will! Ohne’ den Beyftand‘ eines
vernünftigen Lehrers fich auf diefe Brücke wagen zu
wollen, ift gefährlich. Wie kann der Fehler vermei-
den, welcher die Einrichtung der Sprache, den Gebrauch
der Redetheile u. f. w. nicht hinlänglich kennen. gelernt

„hat? Soll er etwa das alles aus einer Grammatik klau-
ben? Da möchte es vielleicht manchem nicht an Fleifse,
aber wohl an einer guten Grammatik fehlen.

Für die. Briefe‘ von Gellert find oft unrichtige und
zweckwidrige Ausdrücke gewählt. S.231 follte N. 34
att le medefime lettere gefetzt feyn lettere del medefimo

 

- z KLEINE SCHRIFTEN.

NartvaoescH. Erfurt, b. Keifer: Tabelle, welche das Ver-

hältnifs und die Menge der Beflandtheile: der in neuern Zeiten ge- +

nauer urterfuchten Stvin - und Erdarten in 100 Gran beflimmt.
Zur bequemen Weberlicht für Naturforfcher, Mineralogen;
Technologen u. Naturliebhaber ‚entworfen von I, C, }#V- Rem-
ler, Ein Bogen. 1790.

; Ebendafelbft: Tabellen , welche das Verhältnifs und die Men-
ee Beßlandtheile der in neuern Zeiten genauer wnterfuchten
ırten, wie auch der brennbaren Mineralien‘ nach”100 Pfunden

; „AL Z FEBRUAR 4792. E
:@ifs’er mit weniger Beyhülfe der Kunft, da ungefähr, wo.

Sonder- «

a

 
  
  
   
 
  
  
  
 
  
   
   
  
   
     
   
  
    
  
   
   
  
 
   
    
   

3852
argömento. oder foggetto ;' S. 233 Aatt N. 35 imana beffer \
vi. oder ci; ebendafelbit N. 38. Natt, da. feno ‚befTer‘ A
mare un penfier vagionevole ; ebendäafelblt N. 43. gu -
mancava ancora befler quefla. farebbe la: cima: della.
Seicgura; alf der 235ten S. ftatt N. 77 accio befferdi)
ra che, und ftätt N.79 a mez£o camino‘ beiler fl camino
oder per camino; ebendafelbit N. 92 per. dove-ift ‚eine
Ellipfe,: welche die italiänifche, Sprache fo ex abrupfo
nicht verträgt; ebendafelbit N.o3 in poche e druckt

Gellerts Sinn gar nicht‘ aus, befler d’un fuon fe ;

  
  

   

ALTÖNA, beine richt An sentertaining .
and ınflruckimg Mifcellany in profe and werfe etc, ‚com-
piled by John Cowmeadow. 1791. 3 (18 Br.) |

Es giebt. in Deutfchland Ichon manche Sammlung ähn-

licher Auffätze eo ha diefe jedem Liebhaber‘ A
englifchen Sprache willkommen feyn‘, Weil der Heraus-
geber derfelben mit Gefchmack folche Stücke ihlet
hat, weiche nicht blofs eine reine, fliefsende Schrei
haben , fondern auch in Rückficht auf den Inhalt, SM
gröfstentheils hiftorifch ift, eine angenehme ‚und lehrrei-
che Unterhaltung gewähren. . Hier findet man z. B. Be- +
fchreibung des Hofes von Tippo Saib, der Hottentotten.
und Caffern, der Sitten der Engländer in d&n beiden letz-
ten Jahrhunderten, Nachricht über den Vefuv, über die
Gewohnheiten zu Nantucket, über. Mexico, über die Be-
fchäftigungen des weiblichen Gefchlechts. in ältern Zei-
ten, über Griechenland u. 1. w. Das Ganze ift mit nied-
licher Poefie durchwebt, die wegen ihres leichten Gan- ;
ges und ihrer Neuheit gefallen mufs. Nur Schade, daß
fich fo viele Druckfehler eingefchlichen haben! Hr..C
zeiget freylich den gröfsten Theil derfelben ‚auf eine
befondern Blatte an; aber es finden fich noch. manc
andere; und dergleichen Flecken follten doch bi
einem für Lernende beftimmten Handbuche v d
werden. Auch finden fich häufig Wörter unrichtig.
gebrochen.  S.1ı. ftehet remar- kable für remark- ablı
3. perfor- mance für perform- ance, S. 8. wood
wood- en, S. 1 iderflan- ding für underfland-ing,
mo: re für more, ’S. 13. dee-med für deem- ed, S. 19,
für till- ed, S. 20. cove- red für cover-ed, S. 21.
für form- ed, S. 23. ope-ning für open- ing; und fogı
es durch das ganze Buch fort, fo, dafs fogar S, 384. |
wed ftatt follow- ed varkommt. 1

 

A

beffimmen. Zur bequemen Ueberficht für Naturforfcher; |
ralogen, Metallurgen, Technologen und Naturliebhaber,
worfen von I. C. 77”. Remler, Quer Fol. 18 9. 1791.
die Titel diefer (chätzberen Tabellen ‘ zeigen fatt(am,,
fich von ihnen zu verfprechen habe. Sämmtliche Grundb
theile der Foflilien find in Golumnen gebracht, und die Meı

ge davon angegeben. In der vorderen Columne (teher der
Nahme des unterfuchten Foflils ; in der letzten aber die Nahme
der Chemiften, von denen es unterfucht worden ift,

zeige der Sıellen, die Nachricht davon ertheilen, |
