 
 

& vorher noch zu berichtigen;
‚genfeineBekänntfchaft mit dem Arabifchen. Inzwifchen, -

 

  

   

e* 5

RP Ga

A en
nung | „tgl! N begreift.” Von- Jenen: find fie na-
“türlicher. Weife weit-vollfändiger als” von diefen. Die
erße Section, von Nigritien, geht von‘ S.23—75.4' die
“ andre von S. Ge Die Stellen. des ’Edrifi. werden,
- wo nicht befondere Umftände eine Ausnahme veranlaf-
fen, lateinifch, nach. der “Seitenzahl, ‚der, lateinifchen
- “Veberfetzung angeführt, da die arabifche Ausgabe ohne-
” Hin felten ift, und überdies nicht nach Seitenzahlen Ci-
‚ * tirt werden kann, weil fie keine hat. Aber Hr, H..hält

„ — fick keineswegs an die nur‘ gar nicht‘ zuverläfsige ge-

-  druckte Ueberfetzung, fondern überfetzt nach eigenen
% ‘Einfichten; nicht‘ feiten ift die arabifche Lesart felbft
Der Vf, zeigt eine nicht

da feine AufmerkfamFeit fich immer nach mehrern Seiten
‘hin vertheilen mufste; fo ift es kaum zu erwarten,” dafs
nicht‘ hie und da noch einige Einwendung fRatt finden
+ folke.. Z.B. S.51., wo vom Nubien die Rede ift, heifst
„ ** der: Artikel: Handel, fo: Mercatura (pag. ı7')  Pauca
© funt, mec nifi generalia, quae de em dicenda habemus.

"Aegyptios inter et Nubae incolas mutuum eft verum commer-
Var ein... Per Nilum mercatoyes cymbis ıtsque ad cataractam

2 futpra wremoratam vehuntur , ubi merces exoneratis navibus
— "Camelorum dorfis imponuntur : inde' per defertum ad usque

urbein. Asvaen (Syene) itef conficitur.  Asvanitae, dufemn
„!  ftinb qui Nubienfium uterces” procurant , Kisane commti-
% tun. Sunt jüdem guoque qui haud varo cum Nubienfibis
„7947 preelio dimicant. Der arabifche Text hat: z

Em Mi Sy Res = sg (lg
De Cr ALS is 3

» Zwar {fl Aswan einer von. den Päffen Nubiens, doch die
seifle Zeit. lebe die Einwohner in Waffenflillfland sit-
. einander. Hr. H., Scheint es, "dachte bey» 5 an das
Wort i = doch fagt er nicht, dafs er eine andre Les-

‚art befolge, ‚die wirklich auch nicht nöthig zu feyn
fcheint. — S: 55. porroMn hoc monte (monfe aurt) ‚et in
"hac terra haberi-/corpiones colore nigros, Aviwm magnitiur-
dine (Herbelot. auffi.gros. que‘ des movineaux) , ‘qui quoque

nn

homines interimant. — Arabifch: Yusif 3 y,

Schlangen, die auf.der Stelle. tödten, ohne Bestimmung des

x Gegenftands, — S. 58. heifst es von der Stadt Nagiaga,

Aal, in Abeffynien, "caius cives agriculturam „exer-
cent, ‚et frucius productos dora et hordeo -aptamt üisque
vefountur. Das Arabifche ift deutlicher:

A JAN pa (as äs us>I Lg-Asly

Bar kn gen wm GE du
fie verfchaffen fich davon einen Vorrath zu ihrem Lebensun-
terhalt. Und fo haf'es auch Sionita verftanden. — 5.93

+ bey-Marokko findet der Vf, eine SchwierigKeit. Edrifi
fast, die Stadt fey erbaut worden, im J. der Hedfhr. 470,
und damit ftiimmen auch andre Nachrichten ziemlich
überein; nur Leo gibt das Jahr 424 an. . Unfer Vf. fagt:
Quod ad annum sirbis conditat attinet, haud aeque facile

“ALLG. LITERATUR ZEITUNG \

 

 

   
  
    
 
 
  
  
   
   
      
  
 
  
  
    
  
  
 
    

diberfae ‚opiniones contiliari‘ poffe videntur.: ifenfus
OIMNIS EX ahna 424 Leonis pol tollitkr.levi Kae W
ag adınifa, fi.nimiran pro 424 legas 4745 ita ut im duds
partes fecedant autores , ” quorum hi Tofefum, illi patrem
eins conditorem effe perhibent. Sed aihil affirmem, Auch;
die Antwerper Ausgabe vom J. 1556; hat (S. 59.) die
Jahrzähl 424-. Inzwifchen wär. es freylich möglich, dafs
etwa Florian, der Leos Schrift aus dem Italiänifchen in A
das Lateinifche übergetragen hat, fich verfchrieben hätte.
‚Cafıri, Tom. 1. pag. 174. it der Meynung: die frühere
Zeitangahe bezeichne den Anfang, die fpätere die-Vol -
lendung der Erbauung der Stadt. 5
„Am Ende fteht noch ‚eine ungefähre Berechnung
deffen, was die Erdkunde ‘aus den Nachrichten des
U gewinnt, und ein, wie es fcheint ,-fehr vollftän-
iges, geographifches Regifter, wodurch diefe Abhand-
lung erft volle-Brauchbarkeit erhält. 1

HALLE, b. Gebauer: Neues Elementarwerk für die nie-
' dern Claffen tateinifcher Schulen und Gymnafien. Nach,
einem zufammenhängenden, und auch auf die übri-
gen Vorkenntniffe künftiger Studirenden gündlich
vorbereitenden Plane. Neunter Theil, Geogropht-
‚ches Lehrbuch für den z2ten Curfus. ‚zter Band mit
fortlaufender Seitenzahl. "308 S. u. 3ter Band nebft ”
Regifter über alle vier Theile. 463 S. 8. 1790. oder:

M. &. E. Fabri’s, Prof. der Philof. zu Jena, Faenie +
Kane 3ter und 4ter Band, nebft Vorrede und
© N

gifter über alle 4 Bände. A

Aendert man den Titel des Buchs: fo wird niemand . .
gegen die Ausführlichkeit des Vf., und einzelne Bemer-
Kungen, die nicht für die niedern Clafen der Schulen .
gehören, ‚etwas einzuwenden haben. Es fehlt uns noch
ein folehes Handbuch über die fremden Welttheile, ‚dar-
inn das, was dk\rch die neuern Nachrichten und
deckungen uns bekannt geworden‘, etwas ausführlicher
als in eben: des Vf. Handbuche, vorgetragen ift.. Daß
bisweilen ein kleiner Auswuchs mit unterkiuft; wie hier
zB. bey Sina, und insbefondere bey Peking, oderaucht
‚wirkliche Fehler in.der Befchreibung fremder Weltthei®
Je, überfieht.man bey der Menge fowvieler anılern Vorzü-
ge diefes Buchs gern , zumal da der Vf. die Quellen an-
zeigt, Woraus man fich felbft weiter belehren kann, "9

Der Inhalt des vor uns liegenden Buchs nun ift im
3ten Bande Europa, Deutfchland 'und Helvetien ausge-
nommen. - Hinter Ragufa fiel Rec. die unter‚eine-befon-.
dere Rubrik gebrachte Republik der Poglizaner auf. Bü-
fching führt den Diftrict diefes kleinen Völkchens, das
er auf 15006 Menfchen, unfer Vf.'aber auf 20000 fchätzt,
unter den Befitzungen der Venetianer auf, unter deren
Schutz es fteht. A Ss

‚Im 4ten Bande; unftreitig dem fchätzbarften‘, find.
alle. übrigen Länder aufser Europa abgehandelt, Der.
Fleifs des Vf. ift.hier fo fichtbar ,.. dafs man ungerecht, ,
feyn würde, wenn man demfelben nicht den verdienten >
Beyfall geben wollte. Selbft die Verbeflertungen und“
Zufätze, die ihm noch bey dem Schluffe des Buchs be. +
kannt wurden, namentlich die von Georgien uud Per-".
fien, find hier angeführt.  Gröfsere und wichtigere Ot„ .

* ge

#

\

 

*'

X
