  

Ne

 

 
 

 

6 AR Pn ‘ S
* * [o’dükffe das Gebilde wohl nie vor Zrfchütterungen ficher
_ feyn, Wo’in Gegentheil: diefe Beftüngung fehlt, da it,
auch keine untrügliche Wahrheit zu finden. „Für.das Volk
i% Yogar fpecielle Autorität, ‚als beftätigender Charakter.‘
der Wahrheit hinläuglich und unegebohrlichs und es mufs
- nur, um irre geleitet zu werfen? die Gültigkeit diefer
‘ ‚Autorität dadurch prüfen, «dafs es acht giebt, ob’es.in den
- Vorträgen feines Lehrers Verftand ‚und.Einlicht ‚antrift
ob es ihm «nach feiner Lage völlige Freymüthigkeit’und
nach feinem Betragen Menfchenliebe zutrauen kann; ob
‚er durch Machtfprüche‘ oder durch befcheideme Darle-
“gung feiner Gründe belehrt; /ob/er ‚endlich: durch fein
‚Beyfoiel feine eigne Ueberzeugung bewährt oder nicht,
"Auf Gefchichtszeugniffe ‘allein. kann kein vernünftiger
‘Mann feine wichtigften Ueberzengungen, gründen; am
“wenigfteh- it das Volk diefer Unterfuchung gewachfen, -
weil die zu verwickelt und das ReTultat: zu ungewifsund
” fchwankend ift.. Die Autorität der Concilien und fym-
‘Bolifchen Bücher‘hat: für den Wahrheitsforfcher gar kein
"Gewicht; aus Gründen , - die fehr. in die Augen fallen,
Dafs auch die Kirche hier nicht durch ein Gefetz.ent- -
- {cheiden könne,‘ ift'zwär eine ganz' richtige Behauptung,
- die aber nur unfre Schriftfteller aus unrichtigen Särzen
“ “gefolgert, und eben dadurch vielen Angriffen ausgeletzt
“hat. Wenn es z.B. S:109 heifst: „Nur der Staat hat,
Gefetze, wobey. man ‚allemal Willkühr eines Gefetzge-
bers fich denkt; eine Kirche aber hat nie Gefetze -— dem,
jeder‘ kann'mit den Vorftellungen oder auch Ceremonien |
"einer und der ‚andern Kirche wechfeln , wenn und ‚wie
‚es beliebt.“ — ‘fo hat diefs ganz das Anfehen, als ob der

  

‚Bürger nicht auch«in Anfehung feiner bürgerlichen Ver- und her itreiten für und wider geheime, Gefell Chafı
"bindungen wechfeln“dürfte -, wenn und wie es.ihm .be«=wobey ‚aber, aller Proteftation des Vf. ungeachtet, ni

x

„liebt, _ als-ob- hier‘ aller‘ freyer Wille aufhörte, — Der
‚Staat kann der Kirche eben fo wenig etwas: jofitiyes yor-
‚Schreiben, oder einzelne religiöfe Gefellfchaften drücken
"oder fie zum Nachtheil anderer in Ablicht auf allgemeine

_ Unterthänenrechte begünftigen, Der Glaübe.an das An- .

° fehn der heiligen Schrift und befonders des. N. T, ‚kann
vernunftmäfsig‘ feyn und: mit der. Volksaufklärung, be-

. fehen, ‘vorausgefetzt , dafs das. Anfehn der Bibel nicht

- auf Wunder u. d.g., fonderh auf innere Merkmale der

“ Vortreflichkeit ihres Inhalts, gegründet, dafs fie vernunft-
mäßig erklärt, und nie als einziger und erfter Entfchei-
dumgserund , fondern nur als Beitätigung der Vernunft-
beweife angeführt wird, — Alle Autorität, die ‚auf das
Volk wirken {olF, -(elbft die Autorität der Bibeb, hängt

“aber zuletzt von ‘der Autorität feiner Lehrer und Prediger
ab; und von diefer kann das Volk in: feinen Ueberzeu-
güngen, fo lange es Volk bleibt; (und das-wird es immer

"bleiben) niemals ganz unabhängig werden; Für Regen-

ten, Mikifter , Schrift und’ überhaupt für’alle, die
auf das Wohl der Menfchheit Einflufs haben, ift daher
nichts wichtiger und nöthiger ‚is die Autorität der Prie-

‚Ater theils gehörig zu beftimmen, theils durch die rechten

ER

 

AL, ZUJAN

‘der Bibel’zu verdrängen fcheint. Zum Schlufs gie

“kann; Von D. Bahrdfs Verhältniffen zur Union
‚diefer Schrift-ift man‘ indeffen fchon näher'und a

VAR
|

Mittel herzuftelen und zu erhalten... Die letztöte Abficht
wird am dicheriten. erreicht,” wenn man. unbefchräi A
Freyheit der Geiltlichen nach ihrer Ucberzeugung zı
ren, ‚und Einflummigkeit derlelBen in ihrer Lehrez ver.
einigen fucht. Hiedurch würde das Volk, öhnean Au!

Klärung zu-verlieren, ‘in feinem Glauben‘ an Religi
befeitigt werden, . Diefe Einflimmigkeit der frey lehren-
den Geifllichen liefse fich. bis auf‚Kleinigkeiten, wo fe &
ohnehin unnöthig wäre, nur auf die.Art bewirken, dafs
den Predigern.alle Streitigkeiten, Controverfen und Zär-

kereyen in ihren öffentlichen Vorträgen {fchlechterdin 4
unterfagt , und fie vielmehr angehalten würden, die, ein-
fache Lehre Jefu’ohne polemifchie Rückfichten und blöß

theologifche, Beftimmungen vorzutragen. — Unbefcha-

 
 
   
  

A792

 

Ad

 
 

. det des Vielen üichtbar guten, das hierinn enthalten if,

kann man doch auch, mänche unbefriedigende Be
ptung und mänche Schwierigkeiten nicht verkennen.
Die befeligenden Folgen, die eine folche Aufklä
für deu einzelnen Menfchen , für den Staat und für
Menfchheit, haben müfste, werden Kap. 1 +14
gründlich auseinander gefetzt.. Der zweyte
von den ‚Beforderungsmittel der Aufklärung
giebt nur fummarifch, aber fehr treffend, die
die der Staat oder. der Fürft für Aufklärung‘
darf und follte, fo wie auch Regeln, die der
lit und Schriftflelker in diefer Ablicht zu beoba
und hält, ich am längften bey ‚der Frage ‘auf
‚vernünftige und weife Zwecke, die fich fich
durch /geheime- als öffentliche. Verbindungen "erre
Sen? und worin beflehen diefe Zwecke ? Nach lang

 
 
   
   
      
 
      
    
    
 
  
   
  
   
  
    
    
  
    
  
  

K Oh

"4
7

  

wenig Declamation mit unter läuft, und offenbar
darauf angelegt wird, die deutfche Union dem

beitens. zu empfehlen‘, fällt natürlich die‘ Antv
die erfte Frage beJahend aus. . In Rückficht au
dere. Frage wird als Zweck. einer folchen,gehei
fellfchaft angegeben: — Aufklärung, in dem hi
klärten Sinne; nicht die. des Fragmentiften;, d es
u. d, g., auch nicht die Bahrdtifche, die.alles Ar

 

Gefellfchaft ‚noch die Addreffe,. unter Welcher man |
Wegen; des ‚Weitern an die deutfche Union v

 
 

unterrichtet , als man es nach einem Theil |
gebenen Erklärung hätte, erwarten Yollen.

mufs:man/es fehr bedauren, dafs die. eben ang
in manchem Betracht nützliche, Schrift durch
che Beziehung und Verbindung fich nur verdz
macht und zum Theil ihres, Einfluffes,' der in m
Betracht fehr heilfam Hätte, werden können; be
hat, } ENT.

 

*,
