 
 

ulken; den er fändte: | Diefer Begriff if älfo-zum' min»

deften,vom Vf, hineinsgetragen, fo wie auch das eigent-
«, lich „ worauf ‚es.doch.dehr ankommt. . (Aufserdem ilt_Ac-

oc-für Aeywr, diefs als Sprecher, und Sprecher für Lehrer
hr gezwungen und hart.” Dar’es nun aber ausgemacht
ift, dafs Johannes die höhere Natur Jefu-aus irgend.einer

polemifchen Abficht beweifen will, und. defswegen durch:

den }2yos die Welt erfchaffen feyn läfst 3. V.;. fokann er
wohl nur zwey Til damit, verbunden haben... Ent-
weder dachte er fich.ihm als, eine Kraft Gottes, oder diefe

‚pofafirt alsıden Demiurg. (Beides erlaubt fo wohl .die
Jüdifche als. damalige Zeitphilofophie überhaupt. Die
Juden dachten’ fich nämlich ‚die 700% Se8, Welche die
Welt fchäffen half (Prov., 8.) als eine Kraft Gottes-und
männlichen Gefchlechts..  Philo. de profug..p.553- (Man-
ey.) Ppovricaued TV Su yaTEp% TE FE8 CoPIxVs: APpEVX KA
xarepx Eivan. Sie’ war aber völlig fynonym mit! dem Ao-

os Sex, Wenn man auf die Schöpfungsgefchichte blickte,

Legg: Alleg. L.Ml.p. 106. 0% Fe8 00A0y0s auTE Si

mp bpyalı TooxchNTRLEVOG EuooKomorer , Num Sicht
man leicht, wie Johannes fagen konnte 7 mpoc Toy Seoy5
und der. 14 V.-erhält-nicht minder. feine Aufklärung.
MU) Ueber den göttlichen Verfland.(y 46, \oyoc).aus der
„Pfatonifchen Phitofophie.. ‚Bin fehr. durchdachter Auffatz,
deffen Vf. (der-fich. mit T. unterzeichnet). es völlig in fei-
ner Gewalt hat, ein ganzes neues Licht ‚über, die Plato-
nifche Philofophie zu.verbreiten, .da.er, von.allen: vorge-
faßten- Ideen frey if, die,bey den fonftigen Bearbeitern

diefer Philofophie faft immer diefelben-Refultate ziehen.

ließen, fo wenig fie auch nach dem Urtheife der Kennet
mit dem. ächten Sinn des. Plato überein kamen.‘ Es wird
hier zur; völligen Befriedigung des Rec. wider die angeb-
liche Dreyeinigkeit, welche fo viele chriftliche Schrift-
fteller’im Plato fanden; bewiefen, dafs A9yos und. yac beym
Plato‚einerley fey, und ‚dafs Plato. keinesweges: beyde
Hypoftafirt, oder als Süh/tanzen ‚aufser Gott angenom-
men habe;, diefs wird. jeder Unbefangene dem. Vf. zuge-

ftehen müffen: allein erklären kann man es-fich leicht,

wie die fogenannten Platoniker auch ‚aufser. dem, Chri-
Kenchum fich die Kräßte hypoftafirt dachten, fo bald fie
orientalifche Philofopheme mit.der-Platonifchen‘ Philofo-
phie zu mifchen verfuchten.. “Sehr vortreflich wird fer-
ner erläutert, Wie Plato unter dem Weltideal die höch-
fe Intelligenz verftand, und wie er fich die Schöpfung
der Welt-dachte. 1V) Beyirag zur Gefchichte der Schrift-
erklärung‘ aus Ephraim dem Syrer von Joh. Fried. Gaab.
Voran: wird ein. Verzeichnifs- ‚der {yrifchen Schriften
Ephraäems gegeben; dann folgen. einige. Bemerkungen
über: feine Auslegungsart,: die fich eben wie bey andern

K; V. feiner’Zeit’zur Allegorie neigt‘ Endlich. werden.

noch“ einige Proben feiner Erklärungen ans. einzelnen
Stellen ausgehobem  11r. G. hatwahrfcheinlich die beften

gewählt, und fo fehen wir hieraus, dafs-wir Ephraems:,

Erklärungen fehrwohl’entbehren-könnnten, ‚wenn nicht

die Sprache fie: wichtig: machte. ı, Reichhaltiger ift der

folgende Auffatz: von-eben dem Vf, V) Wänfche bey
Caftelli fyrifchem: Lexicon: nach‘ Michaelis Ausgabe, Man
findet hier fehr‘ gegründete Erinnerungen über; Mängel,
denen der: fel. ‚Michaelis hätte abhelfen.können.und fol-
1en.. Aus diefem. Auffatze: allein läßt, fich. fchon eine

„

“ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.-

   
 
  
  
  
 
 
   
   
  
   
   
    
    
   
   
  
  
   
   
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  

; ‘348
MCDENACHET en denem Lexicon nehmen; und“die Ent:
Wickelungen der Bedeutungen einzelner Worte, welche
Hr. G. verfücht,. if zum Theil weit glücklicher, ‚als ma

fie im. Lexicon findet. ‚Bey der genauen Bekanntlhaft RC
der fyr- Sprache, die Hr: "G- Schon längft‘verrathen haft,
möchte Rec. ihn. bitten, ein kleines Wörterbuch über
Michaelis $yr. Chreftomathie im feiner Manier zu entwer:
fen, das für Anfänger von grofsen‘ Nutzen; und leichter

für fe.anzufchaffen feyn mufste, als jenes‘thenre: Lexi-
con... VI) Eine Erweiterung der fchow is Naeh
geäufserten‘ Meynung" über x, Tim: 3,16. vom Heranusge“
ber. Hr. P. hielt diefe. fehr dunkle Stelle für ein Fri
ment; eines. chrifilichen Pfalms ‚oder einer fonft bekann-
ten Hymne. Hier. wird/nun: noch befonders ins Licht
gefetzt, dafs. owp£ ‚eigentlich Körper, und zyeuux im Ge
genfatz menfchlicher: Geifbfey.. ‚c£ 2. Cor. 3, 16.5 ferner * -
fehr fcharflinnig,und befriedigend‘gezeigt,. die Abficht. des
Apoftels fey,” durch die Bemerkung, Chriftus’oder a W

 

gar Gott,habe einen folchen-Körper angenommen;
damahls fo. gewöhnlichen Hafs gegen den Körper,
der üblichen körperlichen. Strenge entgegen, zu. arbeiten.
Die Verbindung diefer Stelle mit dem44 K. fetztiefs aufser-
Zweifel; - Ueber die Hieher yehörigen Hauptfecten, e
ner und Therapeuten hat der VE, fehr gelehrt commentirt
Ih Hinficht der Worterklärung hat Ree. Urfach; noch etwas
abzuweichen. « Wenn derVf£. überletzt:. er, der durch‘ dem 4
Körper erfchienen ifl, ward durchı(feinen) Geiftbeglaubigt — 4
fo ijt theils der Sinn dunkel; theils dürfte sxpf- und me

4x nicht immer im Gegenfatz bey, Paulus aunenfchlichen
Körper - und. menfchlicher Seele ‚heifsen ‚cf. Röm: 8.5
2) fcheint das gleich darauf folgende #vauum.(g, 1.) ZU Zei.
gen; in. welchem Sinne es hier genommen werden Soll,
nehmlich für göttliche Kraft; die im Menfchen ift.., Ferner
möchten. wir nicht..die Worte: weyx. 54" 707. EUT- IS
überfetzen‘:‘ es. if} eine wichtige Trhauplng all (iefem
Sinns 7 da udeno: oft nichts weiter als die chriftliche Reli-
gion heifst, in fo fernı die Beglückung ‚der‘ Menfchen
durch Chriftum.vorher.unbekannt war, Col, 7,26. D .
1,90 ‚Es ift-alfo zusyo. T. eUFEB- eben WAS uysEATERE
v+9. die unbekannte Lehre ‚Welche theils: Tugend; the
Zutderficht verlangt...” Sonach: würden‘ wir überfetzi
Aufser. Zweifel.ift.die göttliche Lehre Chrifti fehr wi
tig. ‚Er erfchien in menfchlichem Körper(ward Men
bewies durch Gotteskrafty. dafs er-der war, für dei
fich ausgab,. ward von‘ den Engeln fo.gefchauet u.
In. keinem Fall ift aber diefe Stelle ein,evidenter B
für die Gottheit Chrifti,. da: fie fo mannichfaltig € 1
werden ;; und ein Jeder, feine ‚eigne. Erklärung mn
Gründen davon machen kann.): A

)
VI) Berichtigungen und Nachrichten von Elamacins uk K

bifchem Gefchichtbuch,. befonders. von dem ‚noch ung
ten. wichtigfien: dritten: Theile, VI) Ueber Klie

Verfchiedenheit im-Glauben an Religionsflifter nebfl einigem
arabifchen Anckdoten-aus Elınzeins ungedrucktem, icht-
buche von Hakim- ı Beides Auffätze vom nun. Her: €

und der. letzte bey. weitem der wichtigfte in.dief OD
zen Stücke. Der verftändige Lefer wird darin viele Wim.

ke-finden ; überall aber. treffliche Bemerkungen. und Ge-
danken wahrnehmen, wovon wir einige Monk, gerade

 

  
 

Jen.: Unter.allen Himmelsftrichen ift der Mendch,
