 

 

 

 

 

 

 

Freymfchig find‘ die Briefe gewife f in. einem fehr-hohen‘;
Grad, “hd obgleich ihr Ton nicht die.Grenzen der An.
frändigkeit überfchreitet, 16 wird doch wokl mancher fich

krazen, den es juckt. Thr Hauptverdienft beftehet‘jedoch „gentibns et plane imperatoriis fumptibus et: impenfis quae-
hauptfächlich in, Mittheilung vieler io Ayslande bisher‘, fitum, tandem ex gratia divina ab uno Frage Rofeae S

ganz unbekannter Notizen,

——

Von dem vor kurzen in London herausgekommegen
Werke: Anecdotes of the life of the Rigth Honourable Wil.
liam Pitt Earl of Chatam, And of the Principal events "of
his time. London IL: Vol, ir 4. wird in unferm Verlage
eine Ueberfetzung unter folgenden Titel erfcheinen: Anek-

> docen aus dem Leben William Pitt’s Grafen von Chatam,
und. von den vorzüglichften Begebenheiten feiner Zeit

Berlin, den Sten Januar 1792,

Die Vofsiiche Buchhandlung,

Il. Bücher fozu kaufen gefucht werden.

"Bücher und Diflertationen, welche zu kaufen gefücht”

werden.
1, Jo.'Ad. Koppii, Tr, de infıgnt Differentia inter Co-
mites S, R, I. et Nobiles Imperii immediatos. 4.

„ Argent. 1728,

“9, W, F. von Piftorius hifterifche und juridifche An-
merkungen über allerhand den Urfprung , Hiftorie
und Vorrechte deren Reichsgrafen' betreffende Mate-
rien. 4 Thl, 8, Frankfurt 1726. |

3, Ejusd. Con(pectus illußriorum inter S. RR. X. Comi-
tes et Ordinem equeftrem immediat um glifcentium
controverfarum. 4; Rinteln 1724.

4: Lühig Thefaurus juris Comitum, fol, Frankf, u,

Leipz. 1725,
5: J. A. Hoffmann Difs. de‘ conventibus feu comitiis
Comitum; Marb; 19771, 19

$. A, F, Schott Dis: de Origine juris hereditarii co-

- mitum Imp. f.R.G. in Comitatibus et inde penden«

te origine cognominum eozum (eu Rominum gentllätior”
rum, Lipfiae, 17714

Wer diefe Bücher abzugeben gedenckt, beliebe den:

Preis Hrn, Regierusgs Sccretair Höck in Meerhalz: bey“
Gelnhaufen zu melden,

IN. Manulcripte fo zu ‚verkaufen.&

Wr B

Den Freunden Ger höhern Chemie werden hiedurch
aus dem Nachlaffe eines ohnlängft verftorbenen Gelehrten
drey ganz vollftändige‘ und‘ gut conditionirte Micrpte

‚ ghemifchen Innhaltes zum Verkäufe angebothen.

‚Das {fie Mferpt. enthält zwey Abhandlungen in la-
teinifcher Sprache, unter den Titeln; Liber fapientiae
de Arte divina et (acra fine genigmate tradita et ad pra-
xin cönfcripta; und fpeculum” Alchymiae, Beide find
von einem unbekannten Verfaßler und von einer Vidimir-
‘%en Copie der: Öriginale ’aufs (orgfältig(te abgefchrieben,

1. Lieber fapientiae fängt Gch folgendermafsen an:
Aperi hunc librum „-veritate germana fincerüm et amicis

 

© übereinkomme, ‚Das Ganze faflet 217 Seiten, in Fe

    

 

illum ‚oculis yörleges nyent@8 Anlet im "atte "repoßtum
"quendam Thefaurum eumque praeftantiflimum., vtpote
defcendentem a Deöx et a. Carolo V. multo tempore in..."

   
   
 
 
   
   
  
   
  
 
   
  
 
 
 
  
 
 
   
  
  
   
  
   
  
   
  

Crucis mirabiliter acquifitum,, quem funsmis-impenfis, ec

non Cam parva jaetura milicum e faucibus tyranni libe-

ravit, /Et non eft auditum ab, ullo, vel illum abfolverie”
tam facile, et tam Aincerifme communicsverit ficut ifte
Magifter; et /fic gleriofflimus Imperator ex inftructione *
fai fcvidit et fecit diligentifime, curavitque fude Coto-
‘'nae Haeredibus, conferibi et6, "etc... Am Ande feht, :.

FPraefentem hune librum fapientiae, qui. incipit: “Aperi N
hunc librum etc. etc. ego iuüfra fcripzus, et aufeultando
et collationando cum fuo verp originali in omnibus €

 

teftor. Dilingae die ‘ 2 Jan: 1745.

(LS.) Jobann Michael Dilghofer . J. U. ‚Can
Apeft. et Caefar, Iuris Pubk.

(LS.) Johannes Leonard. Depra‘ J. U..D.
Aulicus, Pandect. et Rerunf Crim, Sy
mationis Actum fpecialiter requiGtus: teftis.

(1S.) Jacobus Sutor J. U. Licent, Senior. Civis- N
„Aulens, Dilingae ad Actum hunc Fpsclaliter ‚requiß..
tus teftis. OL

2. Speculum ‚Alchymiae ‚befteht‘ aus zwey  Tra
ift nicht *as bekannte von Rogerius Bacon, und j
Tractat ift am Ende von ebenbenanndten Perfonen‘
Ktiret worden, dafs er mit dem Originale: buchfläl

    

und il leferlich gefchrieben, +

Das zweyte Mferpt. auf 62 Seitgn. in Fo
44 gemahlten Figuren von Oefen und denen in den Glä-
fern "Zeit. zu Zeit erfcheinenden. Farben N im *
deut(cher Sprache‘ die ganze Vor-und Nächarbeit Ä
L. P. Es fängt Gch folgendermallen an: J. N.
Gold. it unter allen, Metallen das alleredelfte
ul w. n
Das dritte Mferpt. auf 384 Seiten in Duden
in franzößfcher Sprache führet den Titel: Les
res du Philofophe inconnu, er 1& recherche , „et en
vention de la* Pierre Philofophale. Divilees. en. „quatre
livres; au dernier des quels eilt traite. fı Clairemene'
Ja facon de la faire, que jamais on a parle avec 'tant de
candeur,‘ \ Prague, MDCXLVL

Die Liebhaber belieben des, Preifes wegen {o E
als der nähern. Auskunf halber,. wo. diefe Manu(e ipte A
fich befinden,‘ an’ die, Buchhändler‘ Joh, Sa, Meinl
und Sohn in Leipzig zu addrefliren,

IV. Vermifchte Anzeigen,

  

Auf Veranlaflung einer "erhaltenen Auffoderung jez.
„klären Wir hiemit: dafs der Königl, Bibliorhekfecretair, fe 3
Hr. M. Friedrich -Ekkard, in Kopsnhagen, niemals einie. 7 4
gen Asıheil an der A, L. Z, oder an'einer in Siefelbel C
eingerückten Recenlfion gehabt habe, A

7 Die Herausgeber der AL Z

 
