(PER

NT

Me

Mai

‚881 z

‚Schönheit: Hörs! ein Scheufal wird aus dit, — —
An ‚den Tlammenaugen werden Schlangen

_ Zittert Schönen?‘ heifs gefräfsig hangens,-

4574 Würmer löchern diefes Angelicht,

„In der Bruft, worauf ‚jetzt‘ Sterne blitzen, A

‚Wird im, Grab ein Neft voll Kröten fitzen; u. f.W.t

 

Das Tragment &ber.die Andüchteley hätten wir hinweg ge-
wünfcht. Freylich verdient Andächteley , in fo fern fie

_verfchieden von Heucheley und blofsübertriebene, kindi-

che Andacht ift, keinen Spott — aber Achtung? wie'der
N£. will, derihrfogar das Vermögen zufchreibt, das Herz
zuveredeln. An dem Beweife, derhier fehlt, könnte ein
Sophift‘ und „moralifcher :Rabulift fein Meifterftück
machen: —- Mit Recht warnt die Vf. ihr Gefchlecht vor
"yertrautem Umgang mit dem Gefinde; unmöglich aber. laf-
Jen fich die wegwerfenden Ausdrücke billigen, in denen
fie durchaus von diefer ohnehin unglücklichen Menfchen-
Alaffe fprieht, die fie Pöbel, feile Miethlinge, ja fogar Skla-
wen nennt.‘ Ueberhaupt ift die Vf. nicht forgfülig genug
in der Wahl der Ausdrücke: einwohlbelcckter Stutzer, ein
“verfleinertes Gewiffen,, fich prellen Jafen, ‚ein hitziger Rop-
gpelkopf Bibeltrödlerinn, in feinem Herzen dicht es kohl-
fchwarz aus u. f. w.. Kothfeele. (nach demFr. ame de boue)
iftneur in höchft leidenfchaftlichen Stellen erträglich. ı Die
politifchen Artikel, diezum Theil in weil. Schubarts Ton
ge(chrieben find, finden wir fehr entbehrlich. Die mei-
{ten dentfchen Frauenzimmer intereflirt Politik ganz und
gar nicht, und für die wenigen Ausnahmen ift diefer Ar-
tikel. viel zu mager. Die Bücheranzeigen; (an denen die
Vf. keinen Theil hat,) erheben manches. mittelmäfsige
Produkt weit über feinen Werth, und können ‚auf diefe
Weife dem Gefchmack , und‘ der Börfe der Leferinnen
gleich nachtheilig:werden. Vom.J. 1791. an har fich ‚ein
ariftokratifcher Rec. in den Befitz diefes Artikels gefetzt,
und die neue Entdeckung gemacht; dafs das framzöfifche
Volk feine Könige verdorben habe. Oder verfeht Hr. v. W.
vieNeicht unter V’alk,. was man in Ungarn und Pohlen: un-
ter dem Wort Nation verficht ‚den Adel? —, Die Vf.vei-
fert fehr gegen die Franz Al Bedesctür des Frauenzim-
mers.. Diefs hätte wenigftens mit einiger Einfchränkung
gefchehen follen. Frauenzimmer, die in ficherm, Wohl-
ftande leben, und der Cultur des Geißes und Gefchmacks
den gröfsten Theil ihrer Zeit widmen können, ift’diefe
Lettüre ein nothwendiges Bedürfnifs, Es ift ein lächer-
licher Nationalftolz, der fich felbft ftraft, wenn man die
Literatur diefer geifreichen Nation ganz ‚entbehren, zu
können glaubt... Wieviel Werke unfrer Dichter, und noch
mehr unfrer Profaiften. find fo befchaffen, dafs fie von Da-
men mit wahrem Intereffe und Vergnügen gelefen wer-
den können?’ Sind nicht unfre beften profaifchen Schrif-
ten, diePhilofophie des Lebens vortragen, entweder viel
zu gelehrt, oder durch Flecken und Nacktheiten entftellt;
die fie’weiblichen Lefern, mehr fchädlich, als nützlich
machen? ‚Wir wollen nur ar! Zimmermanns Werk über die
Einfomkeit und das vor kurzem neuaufgelegte, font. fo
treffliche, Buch über die Fhe erinnern... Schriften, wie
die hier angezeigte, und ähnliche, find für mehrere Klaf-
fen. der weiblichen Lefewelt fehr nützlich ;' diejenigen
Frauenzimmer aber, die an kräftigere und pikantere Nah-

‚der Abficht gewählt zu. feyn, um den Mön

NG. 48 FEBRUAR 1792 . „383

ron ewöhnt‘ erden, föwie die Männer ihrer Art
vos lie mit der kleinen Ama ‚Produkte, “die
hier in Betracht kommen, fertig find,” nach Büchern i

ıner Sprache greifen, deren Schriftfteller fich auf Ich
Darftellung,‘ geiftreiche Unterhaltung, fo wie überhaupt
aufalle Theile derfchweren Kunft zu fchreiben, unter al-
JemNeuern ohnftreitig am beften verfichen,

” Txoeanser, auf Koften der Congregation: Benedicti-
nermufeum ‚den Herrn Prälaten und ihren Mirbeü-
dern zum Gefchenke geweiht von .drey Mitgliedern
des nemlichen Ordens: Zweytes Heft. 1791. 2445. 8;

Später, -als fie es felbfit wünfchten, ‚treten die Her-
ausgeber zum zweytenmal heryor: ‚umgeben ‚von In-
quifitoren und Laufchern können fienur felten und plötz-
lich erfcheinen; fie freuen fich, durch das ‚erite Heft

{chon hier und dort. Nutzen geltiftet zu haben, „In, vie

Jen-Klöftern haben nun die. komifchen Scenen der £u/p%

die unvernünftigen Disciplinen und..die entehrenden Hu-

miliationen ein End.“ Manche hier vorkommenden Auf
fütze dienen zwar zur Aufklärung in. der Kirchengefchich-
te merkwürdiger Begebenheiten; fie fcheinen ‚aber zu

sfolz zu
demüthigen, ‚und. Mönchsdummbeit. zu beft fen. Zu
den intereffantern gehören-der 1..Siveit der Prie zyehe und
des Cölibats. Man findet hier befondere Data, die beweifen,
dafs die Benedictinerklöfter in.Deutfchland ihr Aufkom-
mender Widerfetzlichkeit des weltlichen Clerus wider die‘

gewaltfame Einführung des Cölibats zu verdanken haben 5

dafs aber in einem kurzen Zeitraume nach feiner Ein-

führung: auch ein großes Sitengetderbniß den Bene-
dictinerorden ergrifien habe, ‚indem fich auch die Mön-
che. allenthalben Concubinen, beylegten, ‚und dies Aer-
gernifs durch. die Doppelklöfter (nebeneinander gebaute‘
Mannes und Weibsklöfter): unterhielten. Man fuchte‘
zwar in. der Folge durch die Vifitationen diefem Uebel
abzuhelfen; aber diefe waren durchgehends unzweck“
mäfsig. Der HI. Wirkungen der Vifitation.. - Grofser und
gefährlicher. Entwurf der Benedictiner ‚etc. „Luthers Re-
formation weckte den Studiengeift in den Klöfßtern, P. Se-
baflian Rüöhr von Ottobayern mufste in einer beforderm

Schrift beweifen, dafs es einem Benedictiner erlaubt fey s

fich mit den Wiflenfchaften uud dem Lchramte abzuge-

ben. Eiche Jahre hernach (J. 1630) betrieb der Erzbi-
fchoff. von Salzburg einen Prälatentag zu Regensburg,
wozir alle Benedictinerprälsten durch Cireulärien einge-

Isden wurden, um ein fürmliches Schutz - und Trutzg

bündnifs unter fich zu errichten, . Man wollte fich (3.75)

auf das engite mit einander vereinigen, jede Privatfar

che zur gemeinfchaftlichen Angelegenheit erheben, ge-
gen Proteftanten und Mönchsfeinde eimen undurchdring-

Tichen-Cordon-ziehen , ‚und die ’erftern aus allen Stifterm

und Klößern- verdrängen, deren Befitz ihnen der Paf-

fauer Vertrag zugefichert hatte. ‚Auf diefe Art wür

der Orden der Benedictiner nicht minder‘ mächtig und
furchtbar geworden feyn, als der Orden der Jefniten es
war Er würde. lich mit. diefem in das Monopolium der.

Wiffenfchaften getheilt, ‚und einem hierokratifchen Dyar-

  
  

 

 
  
 

chat errichtet haben ,. der für,die deutfche Nation nicht‘

anders als drückend. hätte feyn können.“ VI VIEL Va
Bbb2

 
