   
 
   
  
   
   
   
   
   
  
   
  
   
  
  
  
  
  
   
  
   
  
   
   
   
 
    
 

 

 

 

 

 

Se A ass U Sa
- ; Herr" Lorenz Shmi erhielt zur  telchung felner
kn Tolheigen Dienfte , die er bey dem Gymnafüum als Pro-
‚foffor geleiftet, die anfehnliche Stadtpfartey Schlüffel-
FE ‚Aeldı /In feine Stelle  aETIM "Andreas Schelhotrt, vorher
Se Präfect.bey-den-Adeli, Sertinarium, (Hr, Georg Ber-
gold, Licentiat der Theologie ; ward gleichfalls von der
Praefectur am befagten Seminarium ‚zur. Profeßure am
Gymnafium befördert,

Hr, Hofrath' und Profellor Schneidt erhielt den € Cha-
‚Hakter eines fürftl.- Geheimen Rathes,

* 5 Hr. Dr. Hilheim, bisheriger öffentl. Lehrer des Lehn.
“gechtes an hiefiger UniyerGät, legte diefe Stelle nieder
_ und ward wirklicher Hof «und Regierungsrach, Hr, Dr,
Rofshirt ward mit Beybehaltung (einer theologifchen Pro-
fenur wirklicher Vicariats - und Confiftorialrath, Hr, Dr.
"Michael Feder,‘ bisheriger auflerordentlicher Pröfelfor bey
der theologifchert Facultät , Iggte diefe Stelle nieder, und
ward Bibliothekar an hielger Univerfität. „Das gewöhn»
liche Gehalt eines BibHothekärs iftfihm erhöhet, auch

- ift ihm: der Titel, und Rang eines Profeflors der Theo«

Ss 1ogie vorbehalten worden.”

v # nn

Sruttgard den 14 Nov. 1791. Hr. D. Mohl, bisheriger

Profeflor extraord. bey*der ‘holten Carls Schule, it zum

„Prof, ordin, mit Sitz und Stimme in. der Juriften“Facul-

‚ernannt worden. Hr, Regierungs - Secret. Dr. Zempp

"Beyützer, der Juriften + Facultät und Lehrer ander ’hohen

- Carls = Schule, ift zum ‚Ober - Amtmann in: Kirchheim
„inter Teck, ernannt. worden,

“Ar M. Scheltidg, Profefl. und Prediger zu Beben“
"hatıfon, hat die Stelle eines Speciäl - - Superintendenten und

Stadtpfatrers zu Schöfindorf erhalten, (ind an feine Stelle -

kommt der bisherige Diakonus Hr. M, Hauff v. Waib«
Anger als Profeßor nach Bebenhaufen,

IL ‚Belohnungen,

Stuttgard, Hr. Hofrat, Prof, Baer, Prof. Goeriz, Prof,
ak Lamotte, welehe Unterricht in der franzöffchen
Z Sprache ertheilen haben eine Gehaltazulage. erhalten.

IV. Oeffentliche Auftalten,

A, B. aus Mecklenburg Schwerin v4 Dec, 1791. Das
kectorat an’ der Domfchule in Schwerin, welches‘ feit
ATangen Jahren ‚der jetzige Rector emeritus Clemunn bes
eidete, ift mit Hrn. Schmidt, der Gch aber noch nicht

SS NA bekannt gemacht Hat, befetzt worden,
foll. vorher deswegen mit Hn. Brinkmann‘, jetzigen
ctor an der Stadt{chule' zu Boizenburg , der vorher ein
j£ehr wohl eingerichtetes Erziehungsinfütut zu Eutin hatte,
„A Unterbandlungen geftanden feyn, allein feine (ehr 'Billi-
en 2m. "Belten ‚der Schule abzweckenden Bedingungen
t haben eingehen wollen. E$ wäre zu wünfchen,

Ale diekr Gelehrte und aufgeklärte‘ Migun einen beiezn

 
  
  

wenigftens um ein geringes bı wememn,
enn kaum follte man, es e
in‘ kleinern Städten Mecklenburg ch
Sehr ae Klenr En "rot
wegern des * ( üb fin |
fıeht , täglich 3 bis 4 Stunden Privatünterricl
-äuflerft (Chlecht bezahlt wird, zu geben. Auf di
“it 8 gar kein Wunder, wenn faft‘ gar keine { S
Jerifche” Produkte von Mi rgifchen Schul
erfcheinen , weil jeder fich am ‚Abend {each üb
Frohnarbeit nach Ruhe feines Geiftes und Kör
und allenfalls nur fo viel Zeit ü eig.
dem Zuftande der neueften Literatur
schen.“ Vortnicht! lager Zeit wären auch noch
gen höhern Schulanftalten-in eitier fchlechten ” Y.
allein ‚jetzt Gnd- fe. Leit einigen Jahren Jich
worden, obgleich auch noch fehr vieles an ihre
wärtigen Einrichtung auszufetzen feyn mö
beyden ‚Yorzüglichern. höhern Schulanftalten, ß
burg Schwerinfchen (ind das Gymnaliam zu Gi
die höhe Domfchule,zu Schwerin, von den
wohl erfteres noch den Vorzug verdiente, wı
die Bemühungen des ‚Ha. Rector Fuchs l
Ratzeburg im Herzogthum "Lauenburg als.
und fch fchon durch einige exegetifche 1
das N. T. fehr vortlieilhaft bekannt gemacht hal at, z:
lich gut. eingerichtet ‚worden. if ‚Die
Parchim hat durch den jetzi  Profellor- |
HWehnert einige gute Ein Den allein N AS
doch wohl, aus  rehreru Al „ hinter der
fchen. und Schwerinfchen Schufe- zurückbleiben.
höhern Schulanflalten Mecklenburgs kanaie 3
jetzt fo ziemlich zufrieden feynz allein
oder Stadtfchulen befteht gewöhnlich‘ Se Un
im L&fen “Schreiben + und  Rechnenlehren”
Erklätung‘ des‘ (6 duflerft fchlecht sbgefaften“
Burgifchernt Landescatechismus, }
Weit trauriger : it aber noch der Zuftand
fchülen, Ich habe Latidichullehrer gefehen,” di
felbft lefen, kenniteri ; und im Stillen. jedes Wort, ehe
es, ausfprachen,; erft ‚buchftabiren, zhulsten. ‚Den-A
hern über diefe Landfchulen kan man in def [bat Ges
nicht do. ganz zur; Laft legen. Es-ift gar nicht zu 1 u
‚fen ji dafs ‚die. Ho. Praepolti oder, Pröbfte, mit |
Eifer diefe Schulen zu verbefern fuchen; und auc
manches durch ihren Eifer bewirkt Sraben,“ All
vor. nicht langer Zeit hatte man nöch kein gutes |
Mmeifterferhinarium „oder Wenigftens reichen die S
tiften zur Befetzung der grofsen Menge‘ vom Lan
‚bey. weitem. Hicht ‚hin. , ‚Oft ift nicht einmal
finden‘, der einen Tolcheft Dienlt ahzumehihett
weil ein Händwerk oder ahdres “Gefchäft”
treiben; wie billig, verboten if; ‘and! doch‘
fter ohne einen kleinen Nebeiverdienft bey N
fchlechten Einkorhmen hnmößglich Jeben kann, Auf d

 

 

 
 

weil Ge doch auch. auf die ‚Aufführung des Manihes
mufsten is wenn fe nur ein etwas taugliches, Subject er- |
hielten‘! Man darf aber jetzt gewifs hoffen, dafs än ek.
u Jaliren fowohl die-kiefgen Bürger-äls‘, SE

nt

 
