 

ä Nume

    

n LITERARGESCHICHTE.:

1) Harız, b. Gebauer: Drenfaches Regifter zu den drey
“7” erften Bänden des’ erften. Theils des von..dem Kgl.
© Dan. JufizR. Heinr. Wilh. Lawatz herausgegebenen

“ Hant ‚Für Bücherfreunde und Bibliothekare. 179%

S. ‘8. (ı Rıhlr. 4 gr.) « ;

2) Ehen b..Ebend.: Erfler Nochträg a den drey
etiten. Bänden des ‚erften Theils des Handbuchs für
Bücherfreunde und Bibliothekare, von H. W. Lawätz.
1791 490: 5. und XMXXVI S. Inhalt. 8. (x Rihlr.

z Tg.

3) Sean b.Ebend. : Handbuch für Bücherfreunde und
Bibliothekare, von. H, W. Lawätz.. Des erflen Theils
vierter Band; Abtheilung I,.11. (oder als ein‚eigenes
Werk für Jfich, mit dem befondern Titelblatt: Ver-
"geichnifs einzelner Lebensbefchreibungen. berühmter Ge-
Sehrten und Schriftfeller älterer und neuerer Zeiten, von
H. W. Lawätz. Abth. I, 11.) 1790. 738 und 606 S.
8. (3 Rıhlr. 8 Er.)

Ds weitfchweifige und ‚faft. grenzenlofe‘ Unterneh-
men des V£., welches. in clalificirten Bücheryer-
zeichniffen aller Arten von. Wifenfchaften und Künften
beftehen Soll, eilt wider alle Erwartung mit {ehr rafchen
Schritten fort, ’Ohne die mancherley Schwierigkeiten und
Bedenklichkeiten, welche,es aufzuhalten. fchienen , . zu
fcheuen‘, und ohne fich. durch. Tadel. und widrige Ur-
theile irre machen zu lalfen. Da das Werk, nach Stren-
ge beurtheilt, ganz. unfehlbar vielfache Veranlaflung
giebt, Lücken und Verirrungen zu bemerken, ‚worüber
man dem Vf. Vorwürfe machen Kann, fo wollen, wir bey
einem Werke diefer Art, das feiner Natur nach bey dem
Arengen Fleifse nie ganz voll(tändig oder, fehlerfrey
feyn oder Werden kann, den gelindeiten und billigften
Weg einfchlagen. Das Buch {(oll die‘ Stelle einer Biblio-
thek vertreten, oder der fy/tematifch geordnete Katalog
einer anfehnlichen allgemeinen Bibliothek werden. We-
ig ena dürfen wir es nach diefer Beftimmung oder .un-
ter diefem Bilde uns vorltellen. . Ob. nun gleich alfo z,
B. die Bibliothek von Greifswalde, der von Wien, Dres-
den u. f. w. fehr nachfteht, und gegen letztere fehr un
vollftändig und in allen Fächern mangelhafter ift, fobe-
hauptet"fie dennoch ihren grofsen Werth für fich, und
ihr fyftematifcher Catalog.wird gefchätzt werden, wenn
gleich derfelbe im Verhältniffe mit denen von: Wien
und Dresden, fehr unvollkommen. . ift. ‚Wiederum
feibft die, grofsen: Bibliotheken. von. Wien und Dres-
den, haben unfehlbar Lücken in mehrern Fächern, fo
dafs fich mancher verwundern dürfte, hier einzelne
Bücher zu vermiffen, die ‚auch der Privatus in feiner
‚Aleinen' Bibliothek befitzt. Eiszelne Bücher find auch
A, L. Z. 1792: Erfler Band, 4 }

 

An Montags, den 270 Februar 1792

.todt. 2) Alphabetifches Realregifter.

056. x z . Mn

 

 

A

 

wohl in unrechte Fächer gekommen; aber bey allen
diefen Mängeln oder. zufälligen. Verfetzungen, wer wird
demungeachtet nicht. den Werth folcher reichen‘ und

koftbaren Sammlungen erkennen, und fie felbit oder.ihre -.

fy& ematifche Verzeichniffe überaus nützlich finden? Die-
fe Vorftellungsart pafst zwar nicht völlig‚auf das gegen-
wärtig angezeigte. Werk. des Hn. L., um alle Arten von
UVebereilungen ,. Auslaffungsfünden und Verfetzungen
zu entfchuldigen; aber fie dient wenigftens , die Nutz-
barkeit deffelben zu rechtfertigen; und unferm. oder frem-
dem Urtheile darüber die Härte zu benehmen.,.

1) Der. Regiflerband. geht nur über die ‚drey. erften
Bände des erften. Theils, mit Ausfchliefsung des vierten
Bändes, weildiefer {elbft blofs Regifter über. die vorhan-
denen Lebensbefchreibungen der Gelehrten :ift.‘. Das Re-
gifter ift dreyfach: 1) über diejenigen Schriftfleller, wel-
chen 'einzelne Kapitel und  Abtheilungen; durch“ elgene
Auffchriften zugeeignet worden. ‘ Schriftfleller ‚mußte
fie: der Vf. nicht mit einem allgemeinen Namen nennen,
da neben gelehrten Buchhändlern auch ungelehrte Buch-

händler darunter find, dienichts gefchrieben haben, und“

zum; Theil nichts fchreiben‘ konnten... Eine eigene ganz
neue fiterarifche Erfcheinung ift übrigens theilsüberhaupf
der Einfall, jedes einzelne Kapitel und jede einzelne Ab-
theilung , nicht etwa einem, Condern/ oft fechs und meh-
yern Perfonen; (wir haben bey einzelnen: Kapiteln 58
Dedicationsnamen gezählt ,) durch befondere Auffchrif-
ten zu widmen; theils auch‘ das darüber-abgefafste und
hier angefügte Dedicationsregifer, dergleichen fchwerlich
vorher exiftirt hat. Wir zählen 419 Namen , welchen

einzelne oder mehrere Artikel des Buchs dedicirt wor- -

den find. Die Ablicht: diefer gehäuften. Dedicationen
ift, jedem; der diefer Ehre gewürdiget wird; die Pflicht
aufzulegen , dem Vf. Beyträge zuzufchicken, ‘ı Aus der
Vorrede zum Nachtrage. erheilet, dafs diefe Abfichtganz
verfehlet worden. Die meiften wiffen gar nicht, dafs
ihnen etwas dedicirt worden, Einige waren fchon längft
3) Verzeichnifs
der Handbuche angeführten Schriftfteller und deren
erke. 4 we 1 We .
2). Der erfle Nachtrag enthält eine Nachlefe-der Bü-

„cher, welche die Einrichtung der Studien, die Erziehung
„und. Prüfung der Köpfe; ferner Schreibkum
‚chen (owohl überhaupt, als einzeln betreffen.

bkunft und Spra-

genden Nachträge werden die Literatur der übrigen Ma-
terien. des erften Theils ergänzen und vervollftändi

+ Alle Nachträge find Beweife fortgefetzter Aufmerkfam-:
keit und vielen Fleifses, aber zugleich auch fichere Pro-: -

ben der grofsen Unvollftändi, des Werks in feiner
grflen Anlage. Hätte.der Vf. fein Manufcript-noch ei-
nige JEt7 5, zurückgehalten » und das, was er nachträgt,

viel-

ZEITUNG
