a WE

635
- 0 N +
etc, gehört hat? „Mufter des Trauerfpiels mögen feyn:
Mifs Sara‘ Sampfon und Romeo und‘ Julie! von Weilfe,t
“Hr. H. hat 'diefe Nämen wahrfcheinlich durch das‘ L00s
gezogen. Mufter der komifchen Epopöe if ihn Zacha-
rias Renommift. Im Arioft findet er‘ Regellofigkeit des
Zufammenhangs. Im Wilkies Epigoniade (den er immer
Wilkin nennt) findet er den Inhalt beffer , als die Aus-
führung. Als-Mufter vom Lehrgedicht-werden Gellerts
Reime über Reich:hum und Ehre eingerückt.. Von ‚der
“ Pucelle fagt Hr. H.: „fe ift treflich, nut unbefcheiden
„und zügellos in Sitten, und leichtfinnig in derReligion,
„noch mehr, alsin der Henriade.*“ So undeutfech fchreibt
ein Mann; "der fich zum Lehrer des Gefcehmacks auf-
wirft, und fo nicht etwa blofs in Einer Stelle, fondern
durch das ganze Buch! Den-lateinifchen Elegikern weißt
„„er diefe Rangordnung an: erft Ovid, dann. Catull, dann
Properz.. Den Tibull vergifst- er ganz. —
- Doch, nicht blof Regeln‘ und Mefer il Hr. H.
„geben, auch Liter.tur der Poefie,. Allein ‚diefer Theil
feines Buchs .ilt dem von andern: Hülfsmitteln entblöfs-
ten Anfänger ganz unbrauchbar, ‘denn kaum Ein Name
eines Auslunders ift richtig gefchrieben. *"Gnidi — Eru-
„goni ( Frugoni) Sonazaro, —, Moggi (Maggi) la Her-
pe — Cafotte, — Yriarde —-Schwift — Schemnttone —
-AHeyword’— des D: Alonpo.de Ercilla Araucona — Man-
tordi ( foll wahrfcheinlich Martelli heifsen) 1a Miere —
‚Macre, (Moore). | Aus Blin de Sainmore find durch ein
“ fchöpferifches Comma zwey. Perfonen Blie,..de. St. Mor,
und aus Dryden ift ein Herr von worden, Man müßte
Sehr guumäthig feyn, um alle diefe Verkümmlungen blofs
für Druckfehler zu halten, zumal da in, dem Verzeich-
nifs der vorzüglichflen Druckfehler (wiees heifst) auch
micht Eine verbeflert.ift/.“ Die Literatur. ift fall ganz aus
‚Aifehenburg genommen, die, paar Namen, die Hr. H: bin-
-zugefetzt hat, find’ohne Ueberlegung gewählt. ı‘ Wie
kömmt Colardeatı wegen einer einzigen kleinen, nicht
fehr erheblichen Erzählung unter, die beften‘ erzählenden,
und Heywood mit. feinen Sprüchwörtern, und Sentenzen
unter. die befen epigrammatifchen' Dichter ?-Die Erzäh-
«Jung I Th. S. 16 -ift von Hrn. Gotter., Er bat: fie nicht
in die Sammlung feiner Gedichte aufgenommen, ‚dem
Vf. it fie.gleichwohl gut genug, als Mufter aufgeftellt
zu werden, fo wie das elende Ding von Schubart Sang
’n ’nem Bufch.’n Nachtigall als eine herrliche, Fabel. « Ei-
ne fehr gemächliche, ‚aber unverzeihliche, Art, ‚die Bo-
gen zu füllen, war der Abdruck langer und allgemein
bekannter Gedichte, wie Wielands Uriheil des Paris,
Kleifts Cifides und Paches u. £ w. Ar

LEypDEen: Tael-en dichtlievende Oefeningen van het Ge-
nootfchap ter ‚fpreuke voerende: Kunfl wordt door ar-
beid verkregen, en Prijsvaerzem 2790 VIven Vilde
Deel. 8... Auf Koften der Gefellfchaft« {

Die unzählichen poetifchen Akademieen in Italien ha-
ben nichts als kahle Reimer hervorgebracht, und der
Akademie francoife verdankt man keine grofsen Dich“
ter; kein Meifterftück‘ der Dichtkunft. Gleichwohl wä-
re es fehr übereilt, ‘wenn man {ich deshalb für berech-
tigt halten wollte, folchen Verbindungen ihren Nutzen‘

:

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

‚ganzer Nationen‘, zur Verfei

ganz abzufprechen. ‘Sie verbreiten wenigftens den Ge.
{chimnack an der DichtKundt, befördern‘ € f
beiten Dichter, ‚und tragen immer fehr viel“

‚der Sitten; und fo

auch felbit zur moralifchen Bildung bey. Die Gröfsedie-

fes: Gewinns mufs jedem unbefangenen.Auge einleuch-

ten, das nicht mit der von neuem auflebenden, (doch,
wie wir“ hoffen nicht fehr zahlreichen; )-Secte verller

Männer, auch im Reiche der Künfte und WifTenfchaften,

nur das für nützlich und fchätzbar kalt, Was Geldeswerth
hat, 'fich für Geld erwerben, und;jede Stunde wieder.
gegen "Geld -umfetzen. 1äßt, ‘Wir, zweifeln daher
‚nicht, dafs die in den letzten Jahrzehenden in Leyden
und im Haag'geftifteten . zahlreichen‘ Societäten zur Be-
Körderung der: Sprache. und Dichtkunit, für Molland fchr -
nützlich werden können ;.gefetzt auch‘? dafs aus ibrem:
Schoofs nicht‘ Ein vortreflicher Dichter BErROE äte:

den Schriften der’erftern Gefellfchaft; an h

zum fiebenden‘ Band gerückt find, darf mal Keine md
fterkaften Poefien fuchen! fie” ni Dalten ENNMN
tenatbeit, und felbft unter den Dichtern von Profelion
it kein Meifter; allein wenn man Ge mir den Sammlun-
gen’ähnlicher deutfchen Gefellfchaften en ie
fie"noch vor-80 bis 40 Jahren‘in Deutfchland erfeh T
fo'wird man’finden,‘ dafs fie um viele Strafen höher
fetzt zu '’werden verdienen. *Charakteriftifch i£’es,

 
 
    
  
 
 
    

nicht. blofs die Aufgaben der Gefellfchaft gröfstentheils

‚eiftliche Materien betreffen, fondern auch die aus f |
satıne/ verfertigten Gedichte "meift moralifche und,reli
giöfe Gesenftände"betreffen? und auf einen fehr homile
tilchen Ton fpeftinmt! find. -' Däs der Langewe
ähnliche Gefühl, mit ‘dem Rec.’einen hälben
reimter Zeilen über den- Einflüfs var‘ een v6ft geloo
de Voorzieiightid dutchlefen mufste, wurde ihm nr fpat-
fam durch einzelne fchöne' und glückliche"Strophen und
Verfe, vielmehr ‚aber durch. das Vergnügen“ vera
mit dem et hie und da’ einen Funken Patrigtismus und
ächten‘Republikanergeiftes'aus dem, moralifch-thle 3

fehen‘ Afchenhäufen auffprühen Tab. — Ach!

Vi. de5- Preistedichts unter andern gegen den L
der Vorficht "aus, der’ den Leidenden' keinen ta
Troft geben‘ Karin , ' als dafs fein Schmerz das Wohl |
Gauzen. befördere: © a

   

4 8

Ach, torgeddart , Raw Emiln Tmart worzachten,

Als De van Pu El dreedcm krimp; A u
Dat m): uw enteAd 066g befchimapl 1
4, Ui Inden eek my Hiewe Krakhiten te)
Is 74 Tot’des Mur flabfs minder wreed, | u
‚Als hu, in”s adrdrisks Schvöt werlooren, * an
Den doffen hamerflag mag hosren, X
Die %r0ondn oO Gedrochten fnieedt? |

  
   
  
    
 

z Ye AS
Ar Zie wrolyk dan de uunrpoel wenkenz 0 hi
"IMeffinat/o2ie baaytigeen WERE Sl HE

u DfOf 2A nem den werre 26a N
4 (Een nienwet vruchtbasr Eiland Ychenken, An

+4 OBelgen ,\ die-thans #raanen Rort, 0 1
© FF aayom £00 Wiep ter meer gezogen?
Ür HE SEE ASP BE Tb

  
  
  
    
   
 
 
  
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
      
   
 
 
 
 
  
