enen man num gewifs: erwartet, fie werde der
einen Teiedlichen Hymnus anftinmien, aber auf
bricht das Ganze mit dem matten Schlufse ab: -
fisch deiner Freude fchönften Ton ; *
allgemeine Leben! zn

da veranlafst‘ der Reim” einen unfchicklichen )
. 64 der Mannichfalt für die Mannichfal-
‚der Elbe S. 112. Oefters hat der

 
  
  
  
  
 
 
  
 
   
  
 
 
 
   
 
 
   
  
 
 
   
  
  
  
 
 
  
 
  
  

7 Als’Sch Und @r in Cüifser Herzensfülle
- Uns‘ Liebe küfsten für die Ewigkeit,

"Dir fchenkten wir den Blick in jene Scene,

} Und nannten Ge-von deinem Strahl geweiht,

8 bo weiß man nicht, wie dem Monde der Blick in die Sce“
ne der Ewigkeit habe gefchenkt werden, ‘wie die Ewig-

R ki von Styahleh des Mondes geweiht Teyn könne,

A Re Sa fo wohl die heifse Stunde, als das wol-

ze

Schwimmen des Mondes. in derfelben (S. 7 fchwimmt

ıd_in der Zähre der‘ Trennung) ziemlich, un-
Was foll eben dafelbt eine Straklentrauung
Si d die Strahlen ‚getratt (copulirt) worden, oder
pulircen) die Strahlen des Mondes? S.>29
1 u ‚(deinem n' Arm umfchlungen, Lil
7 Fähl. ich unfterblich, feyn . s

lich Seyn ein unfterbliches Dafeyn; font wäre
Kart für ich fühle mich unflerblich gefetzt)
ın ‚deiner Liebe. Kuls ‚durchdrungen,

x Leic! Ah. hullt, dies Entzücken ein.

erfte, welch eine’Conftruction und dann, wie kann
Entzücken von’ einem Leichentuch eingehüllt wer-
Einen Wahn fohlafen, anftatt voll eines Wahnes
n, 588 iftfür ein Lied zü hart. Was der Wunfch
be 'S. 40 feyn Toll, läfst fich gar nicht /errathen,
v& € Zeile S747 Tagen wollen:
3 "Als Nacht ‘zur Secle drang
 3äf fich aus ‚dem Zufammenhang, wo es ficht, gar
— Sicht al “Ganz dunkel ift es-S:'51, wo das Le-

ben der Knecht. des Menfchen heifst. ‚5. 154 heifst es;
x V Käens“ Sonnenwälzen
= Unfrer‘ Gräber TeFel fchmelzen.
‚Sonnen von Eden kann fich jeder,denken, aber die
valzen. (eigentlich Sonnenwälzungen) von Eden;
t-der Sonae, die fich.in Eden umwälzen): find. zu
— Der ifche Theil diefer Sammlung befteht
181 ans, und;da eingeftreuten , kurzen Sen-
„und Mas ‚an. denen nicht Neuheit der Ge-

‚Sondern ‚Wendung, „und ‚Ausdruck gefallen.
nür der kleinite Theil fo fchön gefazt, ‚wie

 

“x

A Ar „No: 20. JANUAR 17920 DE 228

„röthet. ‚Er röthet fich,gewifs, -und_in feinem Lichte

* „wird es helle; warum hier derGerechten Thränen vie-

„le waren,“ ‚vieles ift dagegen auch fo gemein und alt-
täglich, wie folgendes S. 69: „Es ift ein Gott der Lie-
„be *— Jlafst uns diefes, en“ oder wie S. 86; „Bin
„Quentchen, Sympathie it mehr werth, als ein Pfund
„Blutsfreundfchaft.“ Von S. 191 findet man fortgefetz-
te Fragmente aus dem Tagebuch eines Unglüchlichen, ab-
gerifsne Bruchitücke von fehr verfchiednem Werch,
x =

BezstAu, b. Gutfch:‘ TPer ifl’num betrogen? Oderder
anifche. Bräutigam. Si Luftfpiel in 5- Av vom

, €. Kaffka, 1789- 142 5. 8.
Ein Sa mt rhaltendes Stück, Ohne merkliche
Fehler und ohne befondre Vorzüge des Dialogs. Einige
Scenen fchleppen und der Ausdruck ift nicht immer edel.

VERMISCHTE SCHRIFTEN

Lzırzıc , b. Kummer: Meine Flucht mach Paris im
Winter 1750. Für bekannte und unbekannte Freun-
de. gefchrieben von Auguft von Kofzebue, 179%

3105. 8. . (1 rthlr. 8 gr.) (e. andere Ausg, 20 gr.)

Die fimmtlichen zahlreichen Schriften des Hrn. u.
enthalten , £aft ohne Ausnahme , eine Menge Züge, die
hinlänglich beweifen, ‘dafs ihr Urheber ein vorzüglicher
Kopf, ein Mann von Talent feyn müffe: allein auch
nicht Eine äft ohne Auswüchfe und Flecken, neben
welchen jene Vorzüge zum Theil wieder verfchwinden.
Ihnen allen, und fo.auch der hier angezeigten, fehlt es
an Correctheit, in der weiteften Bedeutung des Worts,
und falt an alle dem, was rohe Geifteskraft und Routine
nicht. vermag, fondern Beurtheilungskraft und Ge-
fchmack an jedem Werke der Kunft thun müffen, Diefe
Reifebefchreibung mit dem ‚ fonderbaren Titel einer
Flucht enthält eine Menge Dinge, von denen man nicht
begreift, ‚was fie dem Publikum follen, man müfste
denn annehınen, Hr.-v. X, gehöre zu dem kleinen Häuf-
chen-derer, von denen alles, felbft die geringfügigen
Dezails perfönlicher und häuslicher Umftenude, die Welt
intereffirt. Die Gattinn des Vf. ward krank, und ftarb
nach einem kurzen Lager. Diefe an-fich ganz unbedeu-
tende, in.keiner Rückficht merkwürdige Krankenge-
fchichte erzählt Hr. v. K. mit einer technifchen Genauig-
keit, die, ohne alle Delicateffe, felbit das Ekelhafte
nicht verfchweigt. Der Lefer erfährt, dafs Hr, v. K.
Teiner Gattinn die Pulver eingerührt, dafs er fie bekuckt,
dafs fie aus Eigenfinn die Lavements fich von niemand
‚als ihrem Mann beybringen.laffen, dafs die Natut fich
anf verfchiedenen Wegen erleichtert, ‚dafs Hr. v. K. be-
fürchtet; die wahre Kurart beffer zu verftehen, als die
einfichtsvollen Aerzte der Kranken u. f. w.. Indefs wuchs
das Uebel fo, dafs bald alle Hoffnung verfchwand. Die
Kranke liegt in den letzten Zügen, und nun — | Wer-
den wir miteiner Scene überrafchr , die einen neuen Be-
weis gibt, dafs manches im wirklichen Leben wahr ift,
was in der ‚peetifchen Welt für ungereimt gelten würde,
Führte ein Romanfchreiber einen Mann auf, der feine
Gattinn zärtlich, ja Ichwärmerifch lebte, unddoch indem
Augenblick, wo ihr Todeskampf begönne, von dem
Ec23 N Schmerz
