 

 

Ta dee EERLChiEn Abhandlong befchreibe ich eine neue,
Einrichtung des Klaviers und des Notenfyftems ;' durch‘
"welche z, 'B, folgende Vortheile, bewürket werden.

1) Vermöge meiner. Klaviatur find nicht allein ganze;
und halbe Töhe augenfcheinlich zu unter(cheiden und
die Oktavenleitern durch alie Töne auf einmal zu

Jernen, (ondern es fällt auch die Verfchiedenheit der‘, x

fchweren und leichten Töne dadurch weg,

2) Mein neues Notenfyftem hebt den Uunterfchied zwi-
fchen Bafs- und Difskantnoteh in Ablcht der Ton-
Jage, wie auch die fchwierigen Verfetzungszeichen
35 byauß und lehrt durch drey Linien und Räume
die Namen aller Töne kennen,

3) Durch einen. beweglichen Tonzeiger Terat n man theils
die. Klaviertaften in. wenigen Augenblicken zu den
"Noten anfchlagen, theils kann man durch/die damit
zu bewürkende beliebige Beftimmung des C alles (o-
gleich transponiren.

4) Durch einen beweglichen Stimmfteg kann das ganze

Klavier auf einmal in jedem aufgegebenes- Ton um-

geftimmet werden.

     
 
  
 
 
  
  
   
  
  
 
 
 
  
    
 

angenehmer gemacht werde, zeige ich ausführlicher ip
zneiner Abhandlung‘, welche ich nebft einer Abbildung
des neuen von dem hiefelbit wohnhaften Orgelhauer Herrn
Rothe verfertigten. Klaviers-und einer beygefügten Beant-
wortung verfchiedener. Einwendungen in Druck geben
will, wenn ich mich nur einigermalsen durch eine hin-
Bingliche Anzahl Subfkribenten der Koften wegen gefichert
£ehe. Die Sammlung der Subikribenten werden gütigft
Wibernehmen : in Berlin Herr Mufßkhändler Rellftab ; in
Bromberg Herr Doctor Krüger; in Conitz Herr Burger-
meifter Heyoff, Herr Poftkommiffär John, Herr Kauf-
mann Johann Senf; in, Königsberg in Oftpreufsen Herr‘
Obrift und erfter_Münzdirektor v. Radecke, Herr Buch-
Mändler ‚Nicelövius ; in Marienwerder. Herr Poftfekretär
Sörck; in Mofens bey Saalfeld Herr Baron v. Korf; in
Neifse Herr Lieutenant v, Radecke, beym Regiement von
Beorch; in Weftpreufsifch Stargard Herr Prediger Miel-
- ke; in alt Stettin. Herr Feldprediger Sprengel; in Stolpe
Mer Hofprediger Crüger; in VWefel Herr Major v,'Ras
decke.
Ueberdem erfuche ich auch alle wohllöbliche Poflämter,
Buchhandlungen und Mufikliebhaber gegen das Anetbie-
/ %en des vierten freyen Exemplass die Subfkribentenfamm-
Hong gefälligit zu übernehmen, und auf unten beftimm-
gen Termin entweder mir. oder verbenannten Herrn Nach-
sicht davon zw ertheilen, Der Subfkriptionspreifs ift To
gr. Brandenburger Münze, welchen Preis, obgleich das
Werk nur aus wenigen Bogen beftehen wird; ich der das

gauf zu verwendenden Koffen wegen nicht geringer (etzen ,

Kann, Deo Subfkriptionstermin fetze ich bis zur L%ip-

‚miger Oßtermeffe 1792, auf welcher auswärtige Büchhand-
Jungen, die mein Erfuchen der Subfkribentenannahme, we-
gen geneigt erfüllet, das Verzeichnifs derfelben dem das
Werk in Commiflfon nehmenden Buchhändler zu Königs»
berg.in Oßtpreufsen Herrn Nicolovius übergeben köhnen,
Die Namen der refp. Subfkribenten werden dem Werke
worgeäruckt,daher ich mir ein Jeferlich gefchriebenes Ver.

as,

 

„ Intereffenten in. den Zeitungen“ und. Intelligenzblätte

richt davon, ‘ ET

     
    
  
  
  
   
  
 
  
   
   
  
 
  
  
 
  
 

zeichnifs ihres Namens, Ständie und Aufemhaltek erbina SE
"Sobald der Druck’ vollendet (eyn wird, erhalten die ref"

in welchem dies Avertiflement eingerückt‘)

 

Friedland in Pomerellen: ohnweit A
Conitz. in Weftpreufsen den EM
x7ten ‘November, 1791. 7
Johana Rohleder Prediger. &

Nota,
Ein ganz vollftändiges Modell. des ‚nesen.
beynahe drey Fufs Jang u. ein Fufßs ohbngeföhr breit, if
nach vorherigerBeftellung bey dem oben genannten Herza
Rothe hiefelbffür 5 Rıhlr. zu haben,
2 {

_ Von „Hagens Lehrbuche der  Apotlickerkumft“ ex
fcheint künftige Jubilate -Mefle, 1792. eine neue vom

fäller. gänzlich umgearbeitete und. viel vermehrte Aufla
in meinem, Verlag. .. Da, die, letzte rechtmäfsige .
von ‚diefem ‚Werk fich völlig vergriffen LO

 

 

nachrichsigt. edlen den 2 ; Decemb, 794
4

_ In der Vandenköck und Kuprechütchen: ‚Bochlana.
lung in,Göttingen fGnd in diefem Jahr nachftehende Bü
cher neu herausgekommen : 7)
Arnemanns Entwurf einer practifchen Arzneymittellehre
ıter Theil gr; $. z Rthlr. 4 gr.
Beckmanns Beyträge zur. Oekonomie, Technologie;
Policey - und Cameralwiffenfchaft 125 Theil gr.
9 gr. d
— phyfikal, ökonemifche Bibliothek, z6tn
3tes und 4tes und ı7ten Bandes Ites Stück 8.15.
Binder, Io., de Politica veteris urbis Koma
9 gr.
Boehmeri, G. Lud, Principia füris canon, 4
8 maj. 1 Rıhlr, z2 gr.
.Canzlers, Abri(s der Kräkunde, ır-3r,/
2 Rıhle. 14 gr. A

 

   
   
   
   
  
  

. Acten, nebit 2 Nächsrögen, neue Auf, RR
8 gr. ; N
— Regifter zu. (einen Grundfützen von Vertri = a
tracıen umd Teftamenten, gr. 8. 2 gr. ben 3
Emmerich; J. F. 6. , ‚über die Procefekolen, deren
Erltatmung” und ‚ompenfation 8.20 gr. X fh
Etwas‘ zur Einleitung i in die Rechtskunde, 8. 7 ge.
Gräfe, J FF, CC. neueftes Katechet, Magazin, 2te5 Stück
8. 22 gr.
_ Heinze; V. Al, ml zur Gefchichte un
wiffen(chaft 2n Bandes Ir; Theil, gr. 8.7 g
Himsrii- Sophiflse Eclegäe et Declamat,
dorf Smaj, 3 Rıhle, 4 gr. ©.
Hisners, W. C., Eutwurf einer W
38% ® en
