  
 

 

f

en

 

 

‚Ein. To theures Werk; wie. diefes, das fich zwar durch,

‚een

4S- a Druck und eine Verfchwendung von;

f en Prunkbibliotheken,empfielt, von,
deifen Inhalt aber alles Neue £ich bequem auf ein paar.
Blätter zufamnmenpreffen liefse, und welches dann wie-.

ın nur einen {ehr, kleinen Theil des Publicums; die
- Kunftliebhaber intereflirt,. würde in Deutfchland fchwer-
- lich ‚einen. V. r oder fonft Unterftützung. gefunden
aben... Hr. 3. durchreifte im Herbft 1789 die auf dem

Titel genannten Länder , in der Abficht , die fchönften

Gegeuden, Gebäude.etc, aufzunehmen; und die öffent-
lichen und Privatlammlungen von Kunftwerken zu; be-
fehen.: . Seine Zeichnungen liefs er gröfstentheils. von ei--
nem Amfterdammer Kün(tler Cornel. Apoftool in gewafche-
ner Manier in Kupfer bringen, denn ‚von fämmtlichen 47
Platten. beforgte. er felbit nur ein ‚paar. Diefe Kupfer
_ find nicht nur äufser(t fein und fauber gearbeitet, fon-
wern auch fehr-treu:
bis auf die angebrachten Verzierungen, die Eigenheiten
des Landes und mancherley Coftume fehr charakterifti(ch
daritellen. Die Einförmigkeit, die durch die auffallen-
de Achnlichkeit mehrerer Profpekte erzeugt; wird; liegt
in der Natur des Gegenftandes , aber freylich hätte der
V£. eben deswegen etwas fparfamer mit Kupfern feyn,
auch manche ganz unbedeutende Landfchaft, manches
ganz BewOhel he Gebäude füglich hinweglaffen können,
„Den Bemerkungen des Vf.‘ (ieht man ‚es bald an,
dafs fie*nur flüchtig hingeworfen, und nicht die”Frucht
von Nachdenken und mühlamen Forfchen find. "Der
Ton und die Urtheile ind ganz im Geift gewöhnlicher
englifcher Reifenden; d.h. {chmeidend, abfprechend,
mit vornehmer Verachtung alles deffen, was nicht ge-
_ na fo ift, wie in Alt- England. Nur ein paar Proben
von diefer Tadelfucht und den Unrichtigkeiten, die fich,

bey feinem Verfahren, /in feine Nachrichten einfchlei-,

chen müfsten, Statt die eigeüthümliche, fehr kluge,

Structar der. holländifchen Wägen zu rühmen, macht‘

er fich über.die Fuhrleute.lußig, die ftatt der Peitfche,
den einen Fufs brauchen, welches doch fo begreiflich
ift. S. 21. ärgert fich der Vf. dafs er einen Wagen be-
zahlen mufste, den er beftellt hatte, weil es ihm nach-

_ her einfiel, feinen Reifeplan zu.ändern.”. Der Spott über
die hölländ. Tulpenwuth kömmt fait ein Jahrhundert zu
fpät. Der Blumenbau wird jetzt‘ Fait blofs als ein ein-
räglicher Handelszweig betrieben. Die Tiebhaberey

ıt jetzt vorzüglich auf Hyacinthen, Der Vf. fchämt

ch. nicht, ein- fo albernes Mährchen, als folgende Sage,
nachzuerzählen. | Der Schaunfpieler. der auf dem Amfter-

_ dammer Theater den Hamlet /pielt. fol in feiner Perucke
_ eine Stählfeder anbringen.‘ In der Scene mit der Köni-
gin, wo der Geilt erfcheint,. Jaffe er nun. um. das Schre-
cken recht natürlich auszudrücken. die Perucke aufflier
gen, fo dafs der arme‘ Teufel fo baarköpfig daitehe, wie

_ eine. ho!l. Weide im Winter! Tıh Hafen von Maasland
Sluis follen.immer, 200-300 Hecring- Buifen liegen, da

au zwey Monathe
Handel von Dordrecht

No. 62.4 M

Diefe-Treue erftreckt- fich Lelbft-

doch die Holläner.im-Ganzen- keine 150 mehr in-See,,
Kchicken ' Die !-andhäufer um Rotterdam follen wegen »

EO Sen (the Fataf. the eliinate).
Jahr zu bewehren Seyn! Der Handel v
— £oll unbeträchtlich feyn u. f. w.” Doch das find hier nur

Pr

Nebendinge. Der Hauptzweck des Buchs. ift, aufser der
{fchon erwähnten Daritellung merkwürdiger-Scenen; der.
Natur und Kunft, /eine kurze kritifche Multerung folcher-
Kunitwerke zu geben, die ‚die Aufmerkfamkeit der Ken+
ner vorzüglich verdienen. ; Bey jeder Stadt führt der Vf.
die wichtigften in. ihr gebornen Künftler an, und fagt
ein paar Worte überihre Werke, Verdienfte,: Manier, Le+7
bensumftände u. f. w..‘ Er folgt hierbey den-bekannten
Quellen, ohne fie jedoch immer mit ‚der nöthigen Sorgfalt”
benutzt und’geprüft zu haben. So fchreibt erdem Dargens-
ville nach, v. d. Werf fey 1727 geft.M. F. Mirevelt ward)
1567 geb. Die Urtheile über Gemählde find gewöhnlich »
nicht! Eigenthüm des Vf., /fondern dem Dargentaillts:
Descamp u. a. ohne fie zu nennen, nachgefchrieben, ı
Das wichtigfte und’intereflantefte im ganzen Buche find
unftreitig die/Nachrichten ‘von Privatfammlungen ‚von,
Kunftwerken und den jetztlebenden Künftlern. Der Vf.
mufs-in der That gute Empfehlungen gehabt haben;
denn wer den Charakter der Holländer kennt, die ihre.
Schätze aller Art fo wenig zur Schau tragen, "die über-
diefs durch die fpröden Urtheile unbefugter Richter
noch zurückhaltender: worden find;--und von den Wir-
kungen des leider-noch zu‘ fehr herrfchenden Parthey- ,
geißes unterrichtet it; der mufs {ich allerdings wundern,‘
wie der V£. an fo vielen Orten Zutritt finden könnte.‘
Wir theilen diefe Lifte, die den Liebhabern überhaupt,
befonders denen, die die. Niederlande in. ähnlicher "Ab-
ficht bereifen möchten , intereffant: feyn mufß;, nebft ei-
nigen Zufärzen und Berichtigungen aus handfchriftlichen
Nachrichten, die uns ats dem’Lande: felbft zugekömmen
find, im Auszug , ‚nnd mit Uebergehung 'deffen, was

fchon Volkınann hat, mit:

ARZ 1792.

Im. Haag. Baron Cochorn befitzt eine fchöne Sammlung‘, if
aber felten. in Laune, fie zu zeigen. Die H: -Numawn, Val-
Jette Kunftler: Hofmahler Haag ; Schoumo, Thiermahler; Jan
Os, Blumen und Seeftücke. Priess Laudfch, u, Gebäude im Seil
von /ander Heyden; Tifchbein, Bollemais, Gefchichtmahler ; *

Zindig , Blumen,
Leuyden Das herrliche Kupferkabinet des werft. Barton v. Leys
exiflirt noch, und >

den; das für das erfte in Holland gilt,
ift im Befiz eines nahen Verwandten. Fan Büren befitze
Refte der prächtigen Snakenburgfchen Sammlung. Dibbhel, +
Zeichnungen und Medaillen. Künftler: Mad.’ Chalon, Con- *
- verfationsftücke, zeichnet u. radirt. | Thier, im Sul! vom
+ P. Dötter- Dem. Janfons Convert. u. Viehflücke. € N
Haur!em. Gemählde: v. Gulz, Heemskerk „u. d, Hulß. GW >
Zeichnungen : - Hoojtman.., Blofs. Zeichnungen: Leßevenon, |
P. Kops’, v. Dupen. ‚Die grofse Teyleriche Kupferftich«
- fammlung.  Künfller: Mendrick, Portraite u, Blumen; #,
Liender, Architekt. im Stil v. v. d. Heuden; Overbeck, Landfch.
"Amßerdam. - Gemählde; Erben von J. Hope; H. Hope; de
“ Smeth‘, J. de‘ Bruin,- Harm. ter Katsi Mulmann, 9. Arp,.
van Brienen , Winter, Cl. v. Hals, Kupfer und Zeichnun- n
gen: Gols v. Frankenftein, , Ploos v. Amflel (er befitzt über »
“600. der (chönften Zeichnungen) de: Vos, Lewis Metoyer,
3 v. Marfeveen , Verfeep, B. de Bofeh, RB, Vinkelası. Ze\ch=
nungen allein: ‚Abr. Folk; v Duk. Genüählde u. Z.z Gilde-
meeßer und Eul Sluiter. BloCs Kupfer: de Gl ‚A. de Lax-
ge... Künftler: Buys, Hiftor, Finkeles Kupferft. v. Brufset,
Bluhmen; 9. Drie/t Tiandfchaft, Cats, Landl. Vieh: | Et
les Convert,  Dupre jetzt in Rom, Meyer Land, letzt ip 5
N

Loridon, 7
Utrecht V: Breukelwaärd, eine mit Gefchmack gewälhilte Ge-

mähldefammlung, * H A

Qiq2? . Antier-,
