  
  

    

 

 

; ‚wie der Akademie über ‚die

Chemifchen: Zeichen

   

"gerichte uw £ w. darinn g; ermifst werdengg alles
en ber im. Zufammenhange zu lefen- A . u
-Qbemiker befönders denen‘, die der franzöfichen Kunft-
Fprache‘ nicht mächtig. find, ehr „interefßlant und will
Kommen feyn mufs, fo habe‘ ich mich ept(chloflen, die

“ yollftändige 1787. in Paris Sn y Methode, de Nor

jer etc, ins deutfche: zu

‘menclature‘ chimique par Lavoi
“überfetzen‘ und, unter. folgenden Titel herauszugeben,
"" Methode ‚der, chemifchen Nomenklatur, van Herrn de
Morveau , Lävoifier , Bertholet und de Fourcroy, Nebfi
‚einem neuen Syftem ‚der diefer Nomenklatur angemef-
‘, “ fenem‘ chemifchen‘ Zeichen , von ‚Hertn Hafenfratz
amd Ades. Mit VI}. Tofeln, SS
_ Die Herausgabe diefes für deutfche Chemiker wich-
gigen und unentbehrlichen Werks kann nicht anders, als
auf dem Wege der’ Pränumeration _ ftatt ‚habem , *theils
um den Schaden des verderblichen Nachdruck sauszuwei-
chen, theils um für die ‚grofse' Mühe, die, die Uebefe.
zung eines (olchen Werks koftet, noch mehr aber für
Sie auf das Stechen der Tafe)n zu ‚Verwendende befon-
„dere Unkoften (einigermaßen ent(ch et und gelchert
‘zu werden „£heils auch, ‚um die Stärke der. Außage naeh
der Zahl der Liebhaber abmeflen zu können,

Von der Nochwendigkeit diefer Ueberf

‘der deutfche Chemiker ohnchin- über. ich darf fie
"alfo nicht erft beweifen. Eben (fo un u wird es feyn,
meine Arbeit anzurühmen. Mänyer, die 'mich-aus mei-
"nen "naturhiftorifchen Schriften, befongders‘, aus’ meinem
Werfuche einer, dewtfchen.. fy(temarifchen: Nomenklatur
“des Linneifchen Syftems, wovon bis jetzt dafs. Thier-
xeich erfchjenen ift, kennen, werden wiffen, ob ich
fahig genug fey, mich an die Ueberletzung der franzöß-
{chen Nomenklatur, die Sprach- und Sachkenntnifs er-
£odert;. wagen ‚zu können, und jenen, die mich noch
nicht kennen, darf ich dreift fagen, dals ich mich hie*
zu fähig glaube; dafs ich meiner Ueberfetzung alle Vor-
züge der Urfchrift an ‚Deutlichkeit und Befimmtheit
der Ausdrücke gegeben , dafs ich ajle deutfche Wörter
&s Herrn Girtanner, wenn fis mir zwöckmäfsig Schie-
zen , beybehalten, nach diefsm Leitfaden fortgearbeiter,
und nur da, wo diefer abri(s, einen neuen gefponsien,
mit einem. Worte: feiblt neue deutfche Kunfiwörter ge«
macht. habe „die den ‚franzöfifchen nicht nachfteljen wer-
den. Ob ich Wort gebalten habe? —. das werden uns
Aie Herren Recen(enten feiner Zeit fchan fagen,

Man kann auf dies, in Hand(chrift bereius fertig lie-
"gende Werk, das 3 Monate nach dem Schluffe der Prä-
„Aumeration iu,gr. 8. mit lateinifchen Lettern auf putem
; Papier rein und niedlich ‚in der vorırefichen Officin ges

  

  

 

ung if je

 

 

*

a A

tie

- Deutfchlandes und des Königreiches

x genheit bjs‘an die öfterreichi(chen Grä

TA N
DL

  
   
 
 
  
  
 
  

  

Ignaz Alberti in Wien g6 er
nicht PR meiner. zu de Jen
mir. felbit, fondern auch in a

 

zur güzigen Annahme‘ det‘ Pränumeration.
» dung der ‚Gelder entweder jan, mich. felbft
Chrijlian Wopplerifche Buchhandlung in Wien,
bey dem Pränuinerationsgeichälte gewöhnlichen. C
ren erfuche,) von heute an bis Eude April

zweg Gulden Kulfergeld pränumeriren, nach diel
aber wird keine Pränumeration mehr angenom
werden nicht mehr Exemplarien, ‚als Gch Pränume:
‚finden ,: aufgelegt. ‚Die Namen der Hrn, _Prä
ralıten. werden in der Ordnung, wie Ge ei
als Beförderer des Werks vergedruckt, Di
wärtigen , die fich gerade an mich wenden
re Exemplarien durch den Poltwagen oder

   
 
  
   
   
  
     
  
  
   
    
    
     
    
   
    
  
  
  
 
   

die andern aber ‚durch. die Buchhandlungen
Wer für /5 Exemplärien / Pränumeration: (amı
für feine-Mühe das Techfte unemgelılich.‘? Züm {
wird jeder welchem diefe Nachricht. bel
erfucht felbe beftens.zü- verbreiten. Briefe! und
biue ich, wo möglich,  franc® einzufenden. ) 1
In Helnftedt ‚nimmt. der‘ Buchhändler « Flec
Prännmeratiön an; a ade Sr
Wien am 24 Chriftmona:

 

179.

 

)\KarlFreyherr vo v
K. kı mu. Fechts(ekretär, der
Kacheln EAN der‘ churpfe 1
Gefellichaft Betlich+ und landwirchfchaft.
fchaften zu Bufhaulen,- der naturforfchenden

Freunde zu Berlin, Und, ‚der Arkadier zu

- ‚Rom und Görz Miıghedi +

HI. Nene Kupferfüche,

4./B, Nürnberg dan 'Gten Nov. 79 Mes
Küffner, der durch («wie Arbeiten in Chodöwieckylchen
Manier {chon auf das ,vortheithaftefte bekannt ift, hat
fich mit nicht mindern Glück Ih ein neues: Fach ge
Er har‘ ein grofses‘ hiflorifches Blatt: geliefert,
dem Ritter Scyfried  Schweppermann, ‚vom Kalle
wig dem. Verwielene - Eurenbezeugung nach dem
fcheidenden Treffen mic Friedrich von‘ Oelteı
Keilt und von Kennern (ehr gefchätze” wird.
Subferibenten wird die(es Blau für 2 FL 45 X.
andere, die nicht‘ fubferibiet haben, für 4 FL
kauft, Aüch hat er vorläufig eijen Pendant u
Kupferßich angekündigt, der den Eroberer de#
Landes Goufried, von Bouillon vorftellen‘
wie er die von der Klerifei ılım angebotene
Königreichs jerufalem aus(chlagt, wovon aber,
here noch in Offentlichen Bläuerg  geel z
go. 5 y A

-
