  
 
 
 
   

dienen, wie wenig diefer Selbftdenker fich

feiner. Lefer zu verfetzen vermag. Soll je-
viel heifsen, -äls: die Begriffe‘ von den
überhaupt (unter welche Hr. MM: auch die
8 von: Subftanz, Urfache u. f. w. zählt) find:blofs
vaft'und nicht noch aufser derfelben in.deh

an fich gegründet —7 fo fodert Hr. M., dafs die
k ‚de das, worüber {ie mit den kritifchen
iten, als entfchieden zugeben follen,
aber dürften fie darüber verlegen feyn, ‘was
mit diefem Satze gemeynt habe. — 2) „Wir
ne andern. Objecte als die finnlichen.: Bey
ze wird der "Antikautianer‘ gewifs - feinen
f dem Kampfplatze allein. ftehen 1afen , wenn
icht fchon bey dem erlten gethan hat, — "Um
billiger find die Bedingungen“ des Kampfes, die
n Kantianern zumuthet. „Meine Herren! Ich

   
 
 
   
 
   
 
  
 
  
  
 
 
  
 
   

Ob. fie’diefes in Rückficht auf "die die er-
“ ngen können, hängt von'dem Sinne ab, In
welchen der Vf. die Ausdrücke Ding ;- Ding überhaupt,
Objeete a. 1. w. verftcht. — =— 4). „Das Gefeiz der Af-
“foclation ift ein bekanntes Princip,‘ woraus. fich, wie
ich {chon in diefem Artikel gezeigt habe; die Enf/te-
Han &sart‘ der tranfeendentalen Begriffe. erklären. läfst.““
“ hält es der Kantianer, wenn-wir uns,anders in
„Stelle zu verfetzen willen, gewifs‘ nicht Tinget
+ In, dem (angeführten Artikel‘ fr
nißchung- desjenigen,, was nach, feinem
ne ein tranfcendentaler Begriff heifst und heifsen
Hr. M. drückt fein. ATociationsgefetz folpender-
‚en aus: „Wenn die Wahrnehmung ‚der. Objecte
n Zeit und Raum nach einer Regel als exiftirend oder
einander folgend finnlich widerholt wird: fgwird
Wahrnehmung ‚des "einen die” Wahrnehmung
nach einer Regel 4 priori beftimmt-‘“ ‚Der
ird fich unter der Regel, durch welche das
a und die Folge beftimmt werden foll, ent-
nichts oder. .die dire Kategorien der Relation
a ‚er in der Natur des Verftandes aufzufuchen
u finden gewohnt ift. Eines’andkrp+kana,er wohl
lich durch ein Raifonnement belehrt werden, in
_man weifs nicht wie, / Ram und Zeit als die
Einbildungskraft und ‚die Kategorien als
Erdichtungemw. der Einbildungskraft
treten, uch, Rec. hat-durchaus nicht mit fich felbf
rüber” einig werden‘ können, was Hr. M. unter Ein-
Dildung ‚verfanden. wifen wolle. Er verfichert
14) „die Einbilduhngskraft wäre ‚ein Mittelver-
ZW ben Sinnlichkeit: und Verftand, indem
abe if; Sinn liche Qualitäten am fich
ne alles, Verhältnifs und Beziehung auf einander
diefes aber: das. Vermögen „ diefe finnli-
alitäten” ‚die Einheit einer Regel im Be-
einander zu beziehen, ‚d: h. zu urthei-
y die. Einbildungskraft das Vermög
eine finnliche Bedeutung’oder ein
imdas Wörtchen Bild, das freylich
"Wortes Einbildungskraft atısmacht,
Ms. eigentlichen, Begriff von Einbik-

 
   
   
  
  
 
 
 
   
   
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
   
   
 
  
 

vw

 
 

 
 

 
      
 
   

erden mir folgende Sätze als ausgemacht .

under er Keine Spar’

j “N No. 7. JANVAR 1792, en . 5

dungskraft eben. fo. völlig ungewifs ‚‘ als der Ausdruck
Sinnliche Qualitäten über deffen Begriff von Sinnlichs
keit. Unter diefen Umftänden kann fich Rec. freylich
nicht wohl auf die. nähere Prüfung‘ der Einwürfe ’ein-
Jaffen , die der Vf. den Ddeiden Partheyen entgegenftellt;
‚und es gefchieht. blofs‘ zur ferneren Beltätigung feines
gefällten. Urtheils, und nicht ohne Beforgnifs, Hn. M.
misverftanden zu haben, ‚wenm er hier diejenige Ein-
wendung, die ihm ıfoch unter allen am Wwenigften: un-
verftändlich‘.fchien, 'anführt, und aus dem Gefichts-
«punkte : der .Kritifchen Skeptiker beleuchtet... (S. 24.
„Was die Naturwiffen{chaft betrifft ,. fo.kann man blofs
„die Formen der Identität und des Widerfpruchs & prio-
7, von den Gegenftänden & poßeriori, Weil fie von
„allen Gegenftänden überhaupt gelten, gebrauchen. Sie
„haben alfo-fehon vor‘ dem wirklichen‘ Denken ;der Ob-
„jecte unter denfelben ihre Realität.“ (Wenn Hr. M.
ünter Realität das verfteht, was in. der Kritik d. r. V.
objective Realität, Beziehung auf Objecte aufserhalb der
Voritellung heifst: fo: haben. die Begriffe: von Identität ı
und Widerfpruch , die urfprünglich blofs in der Form des
Denkens-gegründet. find, 1o wenig als irgend” eine ’an-
dere logifche Form eine: andere Realität als welche fie
vermittel/t der finnlichen Anfchaueng erhalten können.
Ja,.da wie Kant gezeigt.hat , die Begriffe von Identität
und (nicht Widerfpruch fondern) Diverfität, Einflimmun,
und /Widerfprüch, und die die übrigen Reflexionsbegrifle
"fichnur durch ,gdie Categorien auf Objecte beziehen” kön-
nen, fo-hhben fie.wvd% dem Gebrauche der Kategorien,
gar keine Realität: 5 Mingegen haben die übrigen For-,
„men vor ihrem Gebrauche gar keine Realität, im dem
„Sie fich auf beflimmte Gegenflände beziehen. „Sie“ be-
„kommen daher erft durch ihren Gebrauch ihre Realität.
+ „Diefer Gebrauch mufs alfoerft als Faetum felbitbewiefen
„werden. ‘Wenn man‘ auf .die Weife. mit David Hume
„an dem Gebrauch diefer Formen zu: zweıfeln. berechti-
„get Zi Seyr ‚glaubt, So.i ft man auch berechtigt, an. der
"Realität derfelben zu zweifeln. Nun läfst fich. aber die

„Art, wie wir zu ihnen (den übrigen Formep des Den-

„kens) gelangen, aus dem Gefetze der Affocigtion füglich
„erklären, folglich find’ Sie (die Kantianer) nicht,herech-
„tizet, ihre‘ Realität im Verftande ’als‘ ein neues Princip
„anzunehmen, . Letztlich begehen fie auch einen Zirkeb
„im'Erklären, indem Sie diefe-Formen als nothwen-
„dige Bedingungen der Erfahrung; welche fie als Factum
„‚vorausfetzen, denken, und wiederum die Erfahrung als:
> „Factum vorausfetzen,damit Sie die Realität diefer Formen
„beweifen Können. . Siemüflen allo zeigen, ‚dafs das Ge-
„fetz der Affociation nicht hinreicht, die Em tft e-
„hun gs art diefer Form zu erklären. "Sie müflen
„ferner heweifen‘, dafs diefe, Formen im Verftande &
„priorf fchon ihre Realität haben... Oder fie müffen‘ das
„Factuny, dafs wir fie ‚memlich auf Gegenftände der Er-
„führung anwendem beweifen; wenn fie‘ anders das
„fkeptifche Syftem umftofsen wollen.  Aberdimit wird,
„es, wie ich glaube, fehwer halten.‘ "Da: nach‘, dem
Begriffe, den die Kantianer vom der Erfahrung haben,
und der freylich von. dem/uns unbekannten Begriffe des,
Hn. M. {ehr verfchicden fevn mag‘, aufser dem FEwrpfin-
den auch; Deren und Anfchauen das Wefew der Erfah-
Ga zung

<

 
