N

“491 Aa

ferner die Klageti der Prediger ; der Schullehrer in 6 W.
“gu vernehmen, Das Recht, defi Prediger zu befüfenz
kömmt den Gemeinden zu; die eitiwahl gewählten üundans
geftelltch Prediger äber, können ohne Vorwilfch det Obern
micht entlaffen werden? eben fo-wenig darf aber auch eilt
Prediger feine Gemeinde ohne Vorwilen (einer Öbern vers
laffen, Diejenigen Prediger, die von irgend Binet-Ge-
smeinde, (jedoch mit Beobachtung der vorgeichlagenef
Mäafsregaln’)- entlaflen worden Gnd; und hicht verdient
haben, ihres Amtes gänzlich beraubt zu werden, (ollen
in andere Gemeinden befördert‘ werden — Die bey deti
Reformirtent übliche Gewohnheit: die Prediger alle 3 Jahre
wenn er, der Gemeinde hicht gefällt, zu entlaffen , und
einen andern zu berufen‘, oder‘ den biskerigeh ih) feinem
Amte zu beftätigen, (Coll Wegen der vielen Mifsbräuche
‘ünterbleiben, Die Veränderung der Prediger Wird Zwar
aüch künfıiy alle 3 Jahr vor fich gehen können‘; aber
“mit Vorwiflen der Tracfial Corüftorien, denen die Urlfds
chen der verlangten Veränderuhf angezeigt werden mül-
fen; woriißer‘ diefes dann nach den Umftänden zu ebt.
icheiden hat,” Dey Gemeinden‘, wo über dergleichen Ge
Beniftände peftimmt wird, werden künftig 4 det Stimmen
zur Eutfcheidung erfordert. & ;
Die‘ Z7ractualeonvente kommen "jährlich nut einmähl
Zufammen, die Anzahl der Beffitzer wird nicht gehäu
beftinmmt, üe foll aber nicht unter 6. und nicht über 14.
feyn. Mat hat ferrier befehloflen, ‘in Ungarn für jede
der Proteftant, Religionspärtheyen‘ 4 Ehegerichte zu ef:
yichten'; die Evangelifchen haben dazu folgende Orte bes
Yimmt, Eperies, Pet, Neufchl; Räb; Die Reförmirten
aber wählten dazu folgende‘ Mifkdltz, Wefprim, Ketikemet,
Debrecin. Diele ichte ‘werden beftehen ‚aus einem
Welrlichen Vorfitzer, "4 Beyfitzern, deren 2 weltliche und
2 Geiftliche‘ (eyn follen. Die neue Wahl der Gerichts
perfoönen, foll alle 3° Jahr vor fich gehen. — Die Obrig»
Keitsperfoneh werden‘ keinen ordentlichen‘ jahrgehalt has
bei; werden "die Sitzungen gehalten, fo bekömmt der
Präßdent, diurnunf 3 A., die-Beyfitzer‘ und der Notar
2 £ In Rücklicht. der Eheprocefle Günd diele Gerichte
den Reformirten ,. und denen def Aug(purgifchen Confel
fon zugerhanen gemeinfchaftlich ; (0, dafs die Anverwand-
ten. der einen Religiönsparthey, ihre Procefle bey dem
Confüftorio der andern Religioönsparthey ‚anbringen. und
führen können + —= Das Oberconüfterium wird immer
Voß der ‚Wahl eines neuen Superinteudenten dem Lan»
Gesfürften, einen Bericht abfltatten. — Bey dem Confiflo«
#io Superintendentiali wird nur dann der Superintendent den

- Vorftz haben, wenn die Rede von den Dogmen und den
Kirchenceremorien (eyn follte; in politilchen, -oekond-
mifchen Ehen: und Kirchenfachen Wird immer ein welt
Jicher praeßdiren,. Bey der Ausarbeitung. der Canonen
über‘ dieEhefachen hat matı die Landesgefetze, die ({ymböli«
fchen Bücher‘, den Codicem Jufephinum ‚die Ehegefetze,
die bey den auswärtigen. Proteltanten üblich Gnd, und
um Theil auch das Fus Canonicum zum Grunde Belegt.
Den 22 Septi wurde eine gemifchte Deputation (aus Evans
gelifchen” und Reformitten beftebend) erwählt, un ich
über die Gegenitände der Kirchendifciplin, gemeinfchaft«
lich zu berathfchlagen. , Man- hatidelte darinıt von der
Eyvangelifchen Kirche überhaupt; von den einzelnen Ge«

 

fs : 7

imneinden:  Insbefondere] aber vön den “Kirchendietiern,
von der Taufe;,-wom heil, Abendmahl; v6ön der Ehecopu«
Jation‘;- von dem. Begräbnis; #on der Verforgung AT
Krrankeii; von (der fogenanten fola und von den A
ntieh der Geiltlichen ; vor den beftimmten und Eewöhn«
lichen Beföldungen der Prediger, von den Kirchenmatri« w
keliz und’ Kircheinprotokollen ;, vom Privatleben der Predie
ger, Von‘ der Beltrafung der. Prediger, von den Intpecto,..
ren oder Curätoren, von der Immunität der Prediger,
‚von der Kirchenökonömie,. vöwr den Käntoren 6der Kir,
then(ängern; voh Küftern; von den Todengräbern, vom
den, Pfichten. der. Zühörer, voh der -Üreng- (ogenantitem.
Kirchendifeipkin. Ich. werde ihnen auch hieraus einige
Auszüge ünitcheilen.. | Nach dem Vorfchlag der Deputatios
kommt keiner individuellen Gemeihde das Recht zu, den
Prediger willkürlich Zu enAafeit, (kn zu beftrafen.g ie.
gend ein Mitglied der Gemeinde vom Gottesdienit: (aUß«
züfchliefsen‘ Cohtie  yorläufige Kinwilligung des. Superig« si
Pr Tr den. gewöhnlichen Kirchenconventen Wwer«...
den‘ die‘ Rechnungen der Infpectören und Curatoren.dep
Gemeinden vorgelegte; Befehle, und Iutimate, der Obern-
publieite Und’ in  Wieklamkait gefetzt: „Die ‚Leute ‚die
Einen "eines "Chriften ühwürdigen Lebenswandel führen
und der ganzen Gemeihde ein Aergetnifs geben, werden.
Vorgeladen ‚und erpithaft ‚(jedöch mit aller Schonung)
zut Befferung ‚des “Lebens ermahnt:!, Es If fireng ver}

   
 

befeh; nach "einem \Ame. in” irgend‘ einer "Gem
auf) irgend. ‚eine unerlaubte Weile zu fireben,
deflen ‚auf eine. gewWältlame Art zu) bemächtigen. oder
Gch/ fo/ daririn zu“ behaupten... Im! Falle, 6afs: irgei
eine Geineinde ihren Prediger; durch: eine Privatanmase -
fung (feines Amtes etitfetzt: foll niemand, wena’ er auch el
von der Gemeinde beruffen wäre, das Erledigre Amt ans
nehmen, = Der Prediger foll dem Volke keine (chola»
Ütifchen und Mpitzündigen Fragen vorlegen uhd erläutern,
er Loll vielmehr die reine chriftliche „Mord] lehren $
Bey dem 3: Canon, die Lehre der Prediger.betrcfend
wareti noch folgende Worte angehängt: Scil docent,praes —
cepta &t doctrinas im S, Scriptura revelatas, juxta librog
Symbolicos „ abrque „co, quin controverfiae religiofae.. fufcia
tentup, contravenientet wHero- fuperisritati ” denuncientupm
Einige haben den & October darauf: gedrungen , ‚dafs 7
imän in die den Superiatendenten vorgelchriebene Eidese
formel nöch, folgende, Worte ‚einfchalten ‚Lolltet ‚eundem
guritati. doctrinae Evongelicae juxta S, Scripturam et übrog
Symbolicos in formula Comcordiae recenfitot, inm
vigilaturum. _ Dagegen reichten nun (am 8 Octob,). einige‘
Miglied. der Synogde,eine Vorftellung ein, il -der fe
zeigten, dafs’es unfchicklich und gahz zweckwidrig wäre, 1
folche Bücher als Symbole aufzuftellen,. in-denen fowohl
die Römifcheatholifchen als, auch die Reformirten unhößs
lich behandelt werden; und in welchen einige Behauptun®
gen. vorkömmen,. diej-derma/ Heut. 2U Tage für ünrichtig Zr
halt; Ge war von 30 andehnli,hen Männern vom we (lien
und geiftlichen Stande unterfchrieben } am milten Mprach
für-die gute Sache der B. Gabriel Pronayı Nachdem man.
nun lange und (ehr heftig darüber debattirt,hat : fo ward:
folgender‘ diefe Materie betreffende Canon ın. Vo
gebracht: Quaeflione illd, quinam I rt pro Symbolicis oma

  
  
 

 
