\

 

r

w aebrdie RE

V

x

ED»

899: -

$

AZ. JUNIUS, 1798 A

a Er sr gen die Schrift "einof Patrioten über die Annehmung
der Sohlen Krane Von einem Polen. 1791.55 5. 3. N
3) (Dresden, in d, Richterfehen Buchh.): H/arum Soll der Kurz
fürßf von Sachfen die‘ polnifche Königskrone‘ ausfchlagen ? Allen

fächGichen Patrioren

ewidmet. Warfchau, 1792. 78 S. 8.

Leipzig, b. Vofs. u, Leo: Nöthige Erinnerungen an den
Forjifer den qnonymifchen, an’ Se, Kürf. Durchl. "zu Sachfen ge
richteten Auffatzes, “ber die Annehmung der ‚polnifehen Krone,

1792. ‚60. S. 8

Leipzig, in Comm, b. Baumgärtner: Beleuchtung der

V Orb 6 Cut ugichen die Amnahme der polnifchen Krone Sr, Durchl,
dem Kurfurfen von Sachfen von einem Ungenannten widerrathen
worden if. Allen gutgefinnten Sachfen , und Polen‘ gewidmet,

4792: 59

6. ren b: Erbftein: Aw den Verfafßer der Schrift: Ue-

ber die Annahme der polnifchen Krone, an'S. Kurfürftl, Düurchl,

Friedrich Auguft‘1III,

dem Vater der Sachfen. Von einem Pa-

i - 60 $. 3. Den
A in Stern Zeiten in ihrer Art einzige Er-

fceheinung » dafs; einem Fürflen ohne feinen unmittelba-

ıwurde, von allen Seiten die Augen des Pu

- “ren, oder mjttelbaren, Bewerb eine Königsprone angetragen ”

licams 'auf fich zie-

; allgemeine‘ Staatsrecht , die Politik, die verfchie-
Kin voten zueer Länder, welche künftig von einem Ober-

iert. werden follten, und in dem ‚vorliegenden Falle
tere. Gefchichte äuf mannichfaltige, "unter fich oft wi-

+ derfprechende‘, Betrachtungen führen mlufste, war vom Anfang

an zu erwarten, als die(e grofse Begebenheit dureh die öÖffenıli-

€ j -{t erfcholl, Aber zu verwundern ift es, dafs
En aehrifcfeller nicht eher einmifchten, als bis "die belon-
dere polnifche Gefandfchaft zu einigen nähern Verhandlungen

nach Dresden. gekommen war. Von dem Erfolg und was über- -

pt egangen ift, wiffen fie wahrfcheinlich alle nichts
he arte er Ach {ogar in dem Hauptpunkt wegen der
ferneren polnifchen Thronfolge. - Anders Geht freylich derStatie

jtiker; anders der Rechtsgelehrie ; anders der Hiftoriker; an- ‘

einmal die Feder ergreift, um (eine zufälligen

Ua an der Sache auf einige Bogen niederzu(chreiben ;
And fo End auch,die obigen Schriften von ver(chiedenen Seiten
A beustheilen. Noch anders urtheilen ohne Zweifel die Wenigen,
Be den wahren Verlauf und Zufammenhang diefer Angelegenheit

; Kennen und vielleicht laufcht {chweigend noch eine andre Meynung
derer, die genau willen, wie viel Sachfen den eignen Entfehlüf-
fen und Befehlen feines ‚vortreflichen Fürften dankt, und die zu

berechnen vermögen,
fen

gleich fchlecht.

wie ohne feine Perfon die Sachen in Sach-

ü d alfo in der Zukunft ftehen könnten,
isdn geb den Tori an, aber allerdings in Stil /und Inhalt
hle Hier wird die Annahme.der Krone dem Kurfür-

{ten abgerathen , denn er habe S. 8. (einen eingebohrmen Unter-

thanen ungetheilte Sorgfalt verfprochen und könne iöhne ihre

inwi keine frenide Krone übernehmen, als wefin
ar Ti An Rrbfchaft und angeftammte Rechte zufalle, Die

Entfernung
fame Folgen Geht.

ürften fehade dem Lande, wovon der Vf,grau-
€? N 8 wie Sachfen S. 17. vorhin, als feine Re-

j in Kriege verflochten und in Schul-
Eden mordeme te ein Gleiches zu befürchten. _ Polens*
olitıfche Lage, feinerinnere Verfaßlung, der Geift der Nation,
Ties {chrecklich gefchildert, S, 25 erweckten diefe bangen Be-
forgniffle. Die väterlichen Empfindungen des Kürfürften für die
Prinzefin Tochter widerftrebten S, 353. der Annahme der Krone,

i ä Glanz, hron €
On Tun ein T angebliche V. ortheile für. die Erblande und ein”

Wunfch, den Thron der Vorfahren wie

gröfserer Wirkungskreis empföhlen.

No, 2. deutet in

Abficht auf Sprache und Darftellung auf

" einen Verfafler» der hiftorifche Art und Kunft völlig in feiner

Gewalt har.
einander gekettet und

Im leichten gefälligen Ausdrikek find Thatfachen an

unvermerkt ift eine Folgerung eingewor-
4

 

_ fen‘. die dasifreye Urtheil des Lefers Belchleicht. "Der Vf, be

* follten, 1) weil. Pacta und Verfprechen gegen ihre jetzi|

ES SEN a WANT Va

  
   
 
 
 
    
   
   
      
   
    
  
  
   
   
   
    
     
 
   
 
  

trachtet die Sache faft allein von der Seite der vorigen Erfahr
rungen, als Polen und Sachfen von einem Oberhaupte regiert
wurden, von allen dem, was da vorgieng, fallen hier Schuld und
Veranlaffung nicht auf jene Vereinigung beider Länder, Condern ..
auf die Perfonen, welche damals handelten. Aber{folange Men. ‘
{chen , Menfchen‘ bleiben ‚und: Handlüingen aus Urlachen
entitehen, wer verbürgt, nicht dem gegenwärtigen, (önderu eis
nem kommenden Zeitalter die dr de Ereignifle;
wenn’ nicht vor allen Dingen die Sachen felbit verfchieden find?
N.'3. fpricht mehr im Lehrton , beftreitet vörnehmlich die |.
feichte Meynung in No, 1., dafs der Kurfürit; ‚ohne laute Eins
willigung (einer Umnterthanen , jene Krone nicht annehmen kön-
ne, und preilet den Geiß, der jetzt in der. polnifchen Nauon
herrichet, und die neue- Conftirution. ‘ „„Ein‘ Kurfürit von Sach-
„fen (S. 23) regiert feine‘ Lande ‚nhch einem fehr vielfachen.
„Staatsrechte, da beynahe jede Provinz, jedes Stift, jede mitrel«
bare Graf - und Herr(chaft ihre eigne gefetzliche und polwifche
»Verfaffungshat. ‘Die polnifchen Reichstage übertragen den Kö-
„nig. in einem’ grofsen Theile der Regier! angel2genheiten,, da
„im Gegentheil die fächfifchen Land-'und/Stftscage die Lat
„desgefchäfte wohl vermehren,’aber nicht vermindern. Es it
s,wohl keine Uebereilung, wenn -man behauptet; dafs es 1:
„ter ift, König; von Pohlen zu (eyn, als Marggraf der Ober-
„Niederlaufitz.“. S s Fr ve
No, 4- ift an den Vf. der Schrift No. 1. gerichtet, der 3
allen. feinen Vorftellungen nach Verdienft Unrecht behält, 8.53.+
„Die Krone wird nicht durch Geld, nicht mic Gelde %b
„werden! Die Verfchwendung,. die ’die Sachfen in Sch
„Mürzte, it verbannt! Polen ıft nicht mehr fremdem Ei
„Preis gegeben, ‚hat eine vernünftige Conftitution, hat.einß
„volle Männer an der Spitze der Ge(chäfte und geht mit
„Schritten dem Ziele (einer politifcken Wiedergeburt
„Bs-ift allo der (chädliche Einflufs, den die Krone Polen. A
„auf Sachfen hatte, nicht mehr zu befürchten... UebetdasS
„(al der Prinzeflin Augufta können Sie (der Vf. von N:
„,felbft nach den Worten der polnifchen Conftitution ruhig
In diefer Wiederholung der vörhergegangenen Darftellung
der Vf. überall goldne Berge fieht, fehlt nur ein Satz aus
der freylich alles andre aufhebt: ‘„,Uebernimmet Cheifst es
„Er, (der Karfürft) es, zwey Länder zu regieren, (o wirder.
„alle, Mittel finden, fo zu.organifiren, dafs keines von, be
„vernachläfsigt werde. ‚Und Er kann die(fs wm fo mehr, da
„der einen Seite Sachfers vortrefliche Verfalung es leicht m:
„die Staatsmafchine in regelmäfsigem Gange zu erhalten
S. 54. folgen die Gründe für die Sache: Sicherheit von Eu:
für Sachfen Handelsvortheile und ein gröfserer Einflufs fü
europäifchen "Angelegenheiten, für den Kurfürften ‚die
heit, Stifter des Glücks einer Nation zu werden. u
Ne. 5. bedarf kaum einer Anzeige. DieSchrift iftaı
von No. 1. gerichtet, mi(shandelt diefenauf eine niedrige .
hat weder in Anfehung der Schreibart oder der Darfellung,
des Inhalts einiges Intereffe: ei? I.
No. 6. Nächft No, 2, wp aber die Sache vorzüglich
der Seite der Vorigen-Erfahrungen betrachter wird, ıltdiefe:
die befte Schrift von allen. Der V£ verrath viel wahre und ı
tige Menfchenkenntnifsy die Menfchen und ihre Handlun;
nicht weiter erhebt, als auf beide gerechnet werden‘ kant, ı
verhöhnt im ToneSiegfrieds ven Lindenberg feinen Gegner nı
dafs Ihro Kurfürftl. Durch), die polnifche Krone nicht anne

&

tzerthanen es’ hinderten; (S. 9.) II) weil Sie beide Lande
überfehen und gleich gut verwalten könnten {Si 1 IT
Sachfen He (e 00) der vorigen Verhaltnife mit Pole
treffen könnte, (S, 28 weil, Polen — ‚Polen 8,

als ob-die Krone ein Glück für des Churfurtten Krad Tochter
gründete, (S. 50) Kae Aa N

EN
