"299

© Landkartenmeffungen machten, weifs Hr. H, noch nicht;
-‚er weifs nicht einmal, ‚was natürliche und politifche Gren-
zen find, und bey dem publiciftifch - itariftifchen Theile
erfcheint er durchweg nur fo, wie jeder Rechner erfchei-
nen kann; ihmiilt fogarStaatsrecht nur der Inbegriff der
Grundgetetze, und Grundgefetze {ind ihm die Gefetze,
nach welchen der Staat eingerichter ift, und wodurch
die Rechte und Pflichten der Regenten und Untertha-
nen mit beiderfeitiger Einwilligung befimmr ünd.
Was eigentlich‘ der Zweck der fogenannten vorläu-
figen Grundfätze war und feyn mufste, {fcheint-Hr. H.
fich nie klar gedacht zu haben... Was gelittete Völker,
Barbaren ünd Wilde find, ift-in einem, eine ganze Seite
einnehmenden, $. gefagt; aber es ift nicht gefagt, was
man fich unter Volksmenge und Bevölkerung zu den-
ken. habe; Wörter, mit welchen doch bekanntlich fo
viel Untug getrieben wird, Der Abfchnitt von der Re-
ligion hebt. S. 37.an, und endigt lich S. 45; es erfcheint
in demfelben auch die g Seiten lange, von Gatterern
entworfene, Eintheilung der Religionen, die zugleich
‚auch hier zum Beweife 4tehr ‚* dafs Einigkeit in {pecula-
. tiven Begriffen nie möglich feyn wird; 'es ift vieles von
den Folgen der Pfafferey und der Duldung gefprochen,
und kein Wort findetman von den Wirkungen der Grö-
‚fse und der Lage auf Menfchen und Land. S.12. glaubt
„man.ein Compendium der Naturgefchichte , fo wie‘'S.
:x88. end 159. ein Lehrbuch über das europhifche Ge-
wohnheits- und Tractatenvölkerrecht vor fich zu haben.
S. 16. werden. wir mit der Gefchichte der Pocken und
der venerifchen Krankheit unterhalten, und der 71te $.
mufs uns gar kund und zu wiffen thun, dafs dürre und
unbewäfferte Länder weder dem Menfchen noch dem
„Viehe Unterhalt, verfchaffen, und. daher: wüße liegen,
und dafs da, wo Mangel an Flüffen fey, die Kunft der
Natur durch Kanäle zu Hülfe komme.
Auch Hr. H. ift,einer vow.denen, welche nieht ein-
mal wiffen;, was Statiftik ift. „Staatskunde,‘* heifst es 6.
Ill., „it die Wiffenfchaft ‚von der neueften Verfaflung
„der Völker; fie lehrt uns, wie die Staaten jetzt wirk-
„lich find, nach den neuveften und zuverläffigiten Nach-
„richten, und die Gefchichte erzählet uns ihre Schickfale,
„und befchreibt uns ihre Verfalung in jedem Zeitalter.“
In jedem Zeitalter, alfo doch auch in dem gegen wärti-
gen? Alfo ift die Sratiftik völlig dem entbehrlich, der
im Befitz der Gefchichte it! Aber Hr. H. erklärr fich
weiter im IVten $. : „Der gegenwärtige Zuftand,* fagt
er, „hat feinen Grund ’in dem vergangenen. Um jenen
„recht einzufehen, mufs’man diefen kennen. Und die-
„fe Kenntnifs verfchafft uns die Gefchichte, welche den
„Urfprung der Sraaten und die darinn vorgegangenen
„Veränderungen zeigt. Da aber die vollftändige Gefchich-
„te eines jeden Landes viel zu weirläuftig ift, als dafs
„fie hier eingefchalter werden könnte, fo if es hier hin-
„länglich, aus derfelben in’ einem reichhaltigen Auszuge
„zu bemerken, welche Provinzen nach und nach dem
„Staate zugewachfen, oder wieder von demfelben abge-
‚kommen find etc. Auch wird die Gefchichte der Wif-
„fenfchaften, .Künite etc., kürzlich mitgenommen.“
: Was für eine richtige Kenntnifs, oder was für ei-
„ne Wiffen(chaft hat jeder dich num anter der Statiftik zu

ALLG.‘ LITERATUR - ZEITUNG

‘nicht zu weitlauftig, ‚er-hätte wirklich die vollftändige

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
   
    
   
  
  
  
  
   
  
  
   
 
  
   

denken? Sie enthält nicht die letzten Refultate der Ge-
fchichte, man «trifft in derfelben nicht alles das verei-
nigt, unter einem Gefichtspunkt zufammengeftellt, was
wir in der Gefchichte allmablig enutehen und Werden
fahen. Der Statiftiker lehrt nicht blofs Währheiren,
welche die Verfaffung des Staats, wie fie gegenwärtig
if, ee hat auch bald reichhaltige Auszüge aus
der Gefchichte zu liefern,. und bald mufs er die. Gefchich-
te kürzlich mitnehmen, mufs alfo auch-hie und da Wahr-
heiten von den merkwürdigen Begebenheiten lehren,
welche die Staatsverfaflung betreffen ; und wäre es nur

Gefchichte noch einzufchaltenz er müfste die Wiffen-
fchaft, die‘ uns’ die Verfaffung: der Staaten in jedem Zeit-
‚alter, und alfo auch in dem 'unfrigen, lehrt, in die Wif-
fenfchaft einfchalten, die uns lehrt; wie die Verfaflung
der Staaten gegenwärtig Wirklich ift. * Und: warum ift
denn Staatskunde nur Kunde des gegenwärtigen Zu-
ftandes? Läfst fich nicht eben fo gut eine Staatskunde
Englands unter Cromwellen als unter Georg III denken ?
Auch weifs Rec. nicht, was Hr. H. {ich dachte, als erS.
159- fchrieb: „Diefe Menge von Verträgen, welche aus
den vielen Kriegen und daraus erfolgten Friedensfchlüf-
fen und Bundniffen der europäifchen Mächte entftanden, #
und die Gefchichte der 2 letzten und.des gegenwärtigen
Jährhunderts find die Quellen, woraus die befte und.
gründlichite Kenntniis des heutigen Zuftandes von Eu- a
ropa zu fchöpfen ift.“ Ift denn das Studium der Gefchich-
te Europens feit 1500 möglich ohne Studium der Trai
ten? Man foll die Gefchichte und auch die Tractaten der
drey letzten Jahrhunderte ftudifen, um mit dem ge
wärtigen Zuftande von Europa bekannt zu Werden;
das; klingt ja fürwahr als: man folle gehen, und auch
das linkeBein dabey gebrauchen. Und wo bleib
die neueften und zuverläffig(ten Nachrichten?
man etwa deren nicht, wenn.es der Erforfchung des
gegenwärtigen‘ Zuftandes des Ganzen gilt, fondern nur
da, wo von dem jetzigen Zuftande der einzelnen Staa-
ten die Rede i&? A SE
Aufser den vorläufigen Grundfätzen und den et-
en Hauptftück, das von Europa überhaupt handelt, eı
fcheinet in diefem erften Bande die Staatskunde von S;
nien, Portugal und Grofsbritannien. Ueber die Ar
Bearbeitung derfelben hat Rec. nichts weiter zu f
als dafs fie vollkommen den Erwartungen entfprick
welche die vorläufigen Grundfätze erregten ‚und m
Hinzufügung folgender Bemerkungen glaubt Rec. fein
Pflicht fich völlig enrledigt zu haben, ; \
-Schon bey der Literatur, das erfte, was man in d
Staatskunde Spaniens erblickt, wird man zweifelhi
Bofius, deralte, felige Bofius , und die Voyage d’Es
gu curieuxz find noch glücklich/aus uralten Compendi
erübergewandelt,, und eröffnen den Zug: Nur.
fpanifche Werke find angeführt, und‘, wie man’ fchr
bier'fieht, Hr. H. hat'nie ein einziges derfelben. im Ha
den gehabt.‘ Die Viage de Espana von A de la Pu
befteht nieht aus z3, fondern aus 15 Bänden, und
fchien auch nicht zwifchen den}. 1776 “88 (0
zwifchen 1772 und‘1788. Auch überfetzte Diez. a
die'erfte Ausgabe, fondern fing nur die Ue n
