 

EA 1

en, die gröfste Aufmerkfamkeit bey Beurtheilung der
‚Kranken anzuwenden, um. {ich hier kein Dementi zu ge-
ben, ‚— Alle dabey vorgefundenen pathologifchen Merk-
würdigkeiten‘ müflen aufbewahrt werden. — Man wird
Schon aus diefem unyollftändigen Auszug fehen, wie mu-
<terhaft des V£. Idee über klinifche Anitalten find, und
wie fehr fie. verdienen, von allen, die dergleichen di-
rigiren, gelefen und beherzigt zu werden.

SrtznDar, b. Franzen u. Grofse: D. Wilhelm Gefenius,
Arztes zu Nordhaufsen, Handbuch der praktifchen
Heihmittellehre. zum Gebrauch für angehende Aerz-

‚te. 1791. 679 S. (eigentlich nur 629; da auf Ss:

o2 gleich 553 folgt.) 8-

Unter den (Ci einigen Jahren in grofser Anzabl er-
fchienenen Schriften über die Heilmittellehre , verdient
gegenwärtiges Werk, welches fich vor mehrern Com-
pendien diefer Art, durch. gute Auswahl und kritifche
Würdigung der gebräuchlichen Heilmittel, durch unge-

‚zwungene Erklärung der WirKkungsart, durch Anleitung
zur zweckmäfsigen Anwendung derfelben, fich vortheil-
haft auszeichnet, nicht überfehen zu werden. Die Heil-
mittel find; nach den‘ allgemeinen Wirkungen, unter 3

- Klaffen gebracht. Die ev/fte Klaffe begreift die ausleeren-
den Mittel , deren 1 Abfchnitt die ausleerenden Mittel
der erflen Wege in 4 Kap. abhandelt, als: Brechmittel,
Mittel zur Ausleerung der Gedärme, Mittel gegen die
Würmer, Blähungen abtreibende Mittel. Der 2 Abfchn,,
welcher die ausleerenden Mittel durch die zweyten Wege
enthält, begreift in 6 Kap. die Blutausleerenden, Marntrei-
benden, Ausdünftung befördernden, Speichelausleeren-
den, demAbgang des Nafenfchleims, und den Auswurfaus
der Bruft befördernden, Mittel, 3 Abfchn.: Hülfsmittel
zur Ausleerung überflüfliger oder fchädlicher Säfte durch
erkünftelte Ausgänge, 4 Abfchn.: Hülfsmittel zur Aus-
Jleerung in. den Hi Ohlen des Körpers widernatärlich evgo[fe-
ner Feuchtigkeiten. — Zweyte Klaffs.‘ Mittel, welche zu
Aarke Ausleerungen hemmen ; in 6 Kap. abgehandelt, als:
Brechen fillende, zu heftiges Purgiren mindernde, Blut-
Düfe ftillende, den zu häufigen Abgang des Urins hem-
mende, die,- durch welche zu häufigen Schweifsen Ein-
halt gefchieht, den Speichelflufs hemmende‘, Mittel. —
Dritte Klaffe. Abändernde Mittel. ı Abfchn, Nährende M.
2 Abfchn, den widernatürlichen Zuftand der feften Theile

AL. Z. "APRIL 1798: / CB -

   
  
   
   
  
   
  
 
    
  
   
  
 
   
   
  
   
  
    
  
  
  
   
  
  

abändernde M.in3Kap., als: erweichende, zufammı
menziehende, Nervenmittel. ‚Der 3 Abfchn, en
abändernden Mittel der widernatsirlichen Be
der Safte, in ı2. Kap,, nemlich: ‚die verdünn
zertheilenden und auflöfenden, verdickenden, Schü
umhüllenden , Säure tilgenden, antifcorbutifchen ,
gen das Lnit’euchegift, wider die ferophulöfe, geg
gie rheumntifche, gegen die krebsartige Schärfe”
Kenden, fiulnifswidrigen Mittel, und Mittel gegen W
und Wafferfcheu. Bey den hiernach geordneten fpe,
len Mitteln it mit wenigen Worten, bey den ein
<cHen, Name, Wefen, Vaterland, Standert, und bey‘
zubereitefen,. die befte Verfahrungsart zu deren
tigung, erwähnt.. Bey Anzeige der Anwendung
VE auf die Erfahrungen bewährter Prakriker 1% 4
genommen, und Beyfpiele guter Formeln ausge
— Zu den eigenen Er/akrungen des Vf. gehö:
andern die BeRätigung der antifebrilifchen W.
Nelkenwurzel , als womit er einen jung, e
der über + Jahr an einem viertägigen Fieber
und eine‘ grofse Menge Chinarinde ohne a
gefpeifet hatte ,* mit anderthalb Unzen von diel
zel zu + Quent. alle 3 Stunden in der fieberß
in Subftanz gegeben, geheilet hat. Im Ganz
giebt er zu, dafs von allen verfuchten Subftit
keines die Chinarinde entbehrlich zu machen
hat. —. Von dem fo hoch gepriefenen Eiche
er bey verfuchtem eigenen Gebrauch, fchlect
tzen erfahren. — Eben fo wenig‘ hat ihm d
Kreuzblumenwärzel den gerühmten Nutzen‘ eifßl
len. — ‘Bey den Kämpffchen Visceralklyfir
Warnung vor deren Mifsbrauch, da.diefe ]
der Erfahrung zwar vieles für, aber auch Wirk!
viel gegen fich habe. — Das bewährtefte milc}
lende Mittel fey ein Umfchlag von 2 'Theilen.
Erlenblätter, und ı Theile Kerbel, feingehackt
nem verdeckten Tiegel über Kohlen bis zum Sc]
heifsgemacht, und zwifchen leinene Tücher g
gen, warm auf die Brüfte gelegt; welches oft m
fchen Blättern widerholt werden mufs. — Anp
der Garten - oder Weinbergsfchnecken (Helix pomaria I
als eines der allerkräftig(ten, Schärfe ein ickelne
und nährenden Mitte]. Zn

 

 

 

KLEINE SCHRIFTEN.

x x
EnrBAUUNGSsCHRIFTEN. Berlin, in der Haude „und Spener-
£chen Buchh. : Z7’ie wird ein Menfch vom Böfen überwunden?
‚und wie wird das gehindert ? Bine zur Beförderung eines warhen-
den Eindrucks bey feinen Mitbürgern von der am 19 Jenner ge-
fchehenen ungewöhnlichen Hinrichtung “eines ungewöhnlichen
Miffechiters am dritten Sonntage nach, Epiphanias in der Peters.
kirche gehaltene Predigt, von Jakob Elias Trofchel, Vierte Auf.
lage. 1790, 2485. 8. — -Oeffentliche Hiurichtungen machen nicht
Kertier Ieuler ute, die Moralität befördernde, Hindrücke auf die
Zu(chauer. iger tchun daher wohl, wenn fie-durchjöffentli-
che Vorträge bey folchem Gelegenheiten, demi Leichtinne zu

 

‚Vorzügen nicht rügen,
A

    
     
     
 

feuern, Vorurtheile zu widerlegen, kurz, jenen Zi
rechte Richtung zu geben chen Dielen Zweck bh
bey Gelegenheit der Hinrichtung "eines durch dreyf£
und durch Poftberaubung berüchtigten Miffethäters.
gut, erreicht, Der Text Röm. 12, 2r. undıdas
te, auf dem Titel fchon angegebene, ema‘ fin:
wählt. Die Ausführung ift deutlich,

und fucht nicht fowohl. unzeitiges Mitleid,
ten Abfcheu gegen die Handlungen des Mil
chen. Einige kleine Flecken m

 

en wir
