DE N NONE,

 

a

or
“453

behalte; und er Mich! bheflern  mögte, wenn hoch wiche:
alles Gefühl von) ‚Ehre‘ And Billigkeit inihm erlofchen ift*
s “Varreatrapp und Wennen-
WS WS
8 . ‘
Frankfurt am Mayn, tr Värventrapp ünß Werner
i& vor Kurzem fertig geworden: Newes genealogijches
Reichs- und Staatz- Handbuch „ auf das Tahr 1792, Br. Bo
zrundjzr Thl. — - Die unüntsrbrochene Fortfetzung dieles
Werks, das nun Ichon feit beynahe. fechzig Jahren jähr-
” dich vermehrt und@ verbeffert erfcheine, if ihm, vereint‘
“mit, dem wächfenden Beyfall des Publicums, unftreitigdie
Belle Empfehlung‘; wir begnügen uns allo, nur, den Ta
“halt diefes Buch anzuzeigeh, das, da es auf den meiften
“Regierungen, Canzleien und andern Dicafterien einge-
“führt if, wohl dem gröfsten Theil unterer Lefer bekanıit -
«feyn wird, — Der erfte Thei), welcher jedesmä} mit
“dem neuen Jahr erfcheint', enthält :
% 7 Einen vierfaehen Kalender:
* Die Stammtafeln. äller jetzlebenden Kaifer, Könide,
“Chürfürften; und zum deutfchen Reiche gehöriger Fürften
«and Grafen, famt denen: Aebten und. Prälaten, welche auf
den deutfchen Reichstägen mit Sitz und Stimme verfehen
find, wie auch derjenigen ausländifchen Fürften undPrin.
zen: 1) welche (ourerain find, 2) deren Souverainität
‘zwar in Anfpruch genommen wird ,”die aber doch zu
“den Souverainex gezählet werden , 3) welche aus könig-
Tichem Geblüte entfproffen, und‘ ein Recht zur Thron-
folge haben‘ "etc. fodamnn die (ämmtlichen Glieder der deut-
fchen hohen Erz - und Domfifter, deren Lande Sitz -und
Stimmrecht haben; die Tammrclichen Glieder‘ des‘ Johan“
miter- oder Malılefer- Ordens deutfcher Zunge, und die
fümmtlichen Glieder des deutfchen Ordens, Alles in
alphabetifcher Ordnung,
Ein nützliches Regiffer zur Genealogies “
Staztsverfafung‘ oder Verzeichnifs der HMöchft und
‘Hohen Stände’des HA; RN deutfchen Reichs:
“ /«Ausrechnung” eines einfachen Römermonats (zu den
Reichsverwilligungen , cum, Addiramento,
Verzeichnifs der Gelder, die jeder Reichs - und Kreiss
“Nand zu Unterhaltung des Reichs Cammergerichts bey-
zütragen hät,
N WVerfalfung oder‘ Verzeichnifs der zehn Reichskreife
und “deren Stände.
"Die Hochanfehnliche Reichsverfämmlung‘ zu Regenss

Den höchftpreislichen Kaifer!. Keichs: Hofraslı, nebit
der höchltlöblichen, geheimen, Reichs= Hofkanzley,
(Das höchftpreisliche Kaiferl. und Reichs = Cammer-
atricht, nebft der Cammergerichts - Kanzley,’

“4 Die unmittelbare freye ‚Reichsriterfchaft,
_ 2 Die zu [pät eingegangenen Zufätze undVerbefferungen,
4" Das jezt lebende Frankfurt.
+ "P Der zweyte Theil erfekeimt gewöhnlich. auf Oßern, und
WS enthält:

“ 3, Die Staatsverfallung der unabhängig freyen Republi-

ken. x
31. Die Regimentsverfalung der freien Reichsflääte,
All. Europäifcher Kaifer], und Königl., wie auch Chure
‘Aürftl. und Fürft!, Hof- EI TAnP and Erserkane
-  Gefandfchaften und‘ Ritterorden,

#

 

 

 

(IV. .Die dewtfche. Erz - Hoch» un andere Stifter, ka.
De und Svangelifche, welche keine Reichsftände.

DEN Die Aebte und Achriflnnen, welche kein Sie - und’
Stimmrecht. äuf dem Reichstage ha! ve %

VI. Die bis zu den Großeltern fich erdehnenden Stamm-
tafeln in- und ausländifcher Reichs auch anderer,
Fürftep: und Grafen, welche zu den fouverainen und
zu den deutfchen Sitz und Stimme habenden Reichs“
Nänden nicht gehören,

* Die Verleger haben auch diefes Jahr keinen Flei(s und
keine Mühe gefpart — denn diefe Unternehmung koftet
fe, wie wir. mit Gewifsheit wifen, jährlich, mehrere
Hundert, Briefe „um die vorgefallenen Veränderungen zw
erhalten ;. — ‚um diefes gemeinnützige Werk (einer Voll-
kommenheit fo nahe zu bringen, als es ihnen möglich ifz
auch &n beflerem Papier und reinerem Druck ubertrift
diefes Handbuch, wie wir mit wahrem Vergnügen be-
merken, die früheren Jahrgänge, und wir ftimmen von
Herzen in den in der Vorrede geäufserten Wunfch ein,
dafs hicht nur- manche Regierungen und Kanzleien, die
bisher, die der vorgefallenen Veränderungen wegen , am
fie. erlaffenen Briefe unbeantwortet gelaffen haben, in Zur
kunft die Herausgeber gleichfalls mit, einer befriedigenden
Antwort beehren, (ondern dafs auch Liebhaber der Ge-
fchickhte und Genealogie fie mit genealogifchen Beyträgen”
und Verbeflerungen ‚unterftützen mögten, weil nur auf
diefe Art die wenigen. Lücken zu ergänzen find, die many
hin und wieder noch in diefem (chätzbaren Werke antrift,

 

Auf die vierte und zugleich Jetzte Fortfettuhg‘ zw ve
berühmten v. Madaifchen Thaler » Cabinet wird fowohll
beym Verleger diefes Supplements, dem königl. dänifchen-
privilegirten Buchdrucker, J. D.,A, Eckhardt. in Altond&,
als auch in den, vornehmften Buchhandlungen Deuffch-
lands, die Subleription bis zum Ende Jünius d, J. ange
nommen.

Ein, im numismatifchen Studio merkwürdiger Thaler
und Medaillen alız gewordener und vor einiger Zeit au
Hemburg verflorbener.Auter verfchiedener grofsen Münz-
Verzeichniffe; auch Selb££&mmler des unlängft verkaufte *
{ehr raren Thaler= Cebinets hat gemeinichafclich mit dem
fel,_ Herten Hofrach, v, Madai, deffen. Corre(pondent et
war, ein wohlausfiudirtes und mit unfäglicher Mühe ent-
worfenes Manufeript hinterlaßfen, welches noch bey deffel”
Leben als das vierte und letzte Supplement zu dem V, Mas
dai(chen Thaler - Cabiner har herausgegeben werden (ollew.

Diefer letzte vierte, Nachtrag fängt da an, wo det
dritte aufhöret, nemlich mit Nummer 2384 und gehet'
bis Nummer 8283-

Er enthält folglich 1049 Thaler, die Biehe noch nicht:
befchrieben. waren,

Unter diefen hefindet, Ach‘ unter der Nummer 7330
ein Thaler, weichen: der (el, Autor noch vor Nummer“
;X, des Madaifchen Hauptwerks rangitet widen will, miter

“hin woch älter feyn mufs, als bisher bekannte Thaler.

Am Ende diefes noch ungedruckten Supplements bes
Kinder fich ganz nach" dem Plan urd Styl des Madaifchen:
Werks:

X X, Ver-
