$ E x * TE $ X
575 Er v5 AI Ze JUNIUS E79 A
n SR & e S An
hier Bicht alle nambaft’ machen können, kommen‘ auch ‘die ahnehmliche Farbe deffelben erinnert, ihn, üidafs‘ves.
noch andere, allgemeinere vor, über die”es wenigftens: ‚ein Gefchenk der Natur für die Menfchen-ift,* Bin ein-
nicht un willkommen if, die Ueberzengungen ‚eines Aus-  fäckes , natürliches@dhr h keine” Moden "abRnderliches. el
—änders, und cine eingebornen Polen zu vernehmen, .Z, Concert der Vögel ergötzet fein Ohr. «Sich Felbit wien
B. folgende ® .,Kobicty“ (Weiber) ,5S. 92 — "yor. ein: derpegeben geniefst er nüu’&us der reinen Quell der Nas
Beyırag‘ zur „Charakteriftik Polnifcher Frauen. „Köme- tür eine (chuldlofe‘ ‚Freude im Umgangs mit Yich Lelbft,
„die“ Schaufpiel) „von deffen moralifchen ‚Wirkungen: und feiner Vertrauten “der Wahrheit, Hr + Ma
auf Tugend und Herz er ohngefähr gleichftitamig“ mit- - Jo-der Vorrede die von fremder” Hand, ) |
_ unferm; deutfchen Brechter denkt, „Ich fehärze,““heifsts ner anziehenden und fchr gebildeten Sprache, auch nicht”
es unter andern S, 103, „Tugend und Wahrheit” die vom, ohne Augehreheiende Kennmifs des m@nfchlichew Her.
„Theater kommen föll, gerade fo’ ie) Als” die Sorgfalt” zes verfäfst’ift, Knden fKich Nachrichten goW dem‘ Re. -
“derjenigen Aeltern, ‚die die Pflege ihrer Kinder ejüem- ben und’ Sehriften des Vf, den der Herausgeber mit dem
‘\. Affen anvertrauen; vielleicht würde diefes Thier ihre _Eug Mader Sterne‘ vergleicht, aber dochitnicht frey von! \
‘Kleinen mit mehr Gefchicklichkeit warten, aber gewifs  kie&inen Nachlafligkeiter fpricht, Unter "mehrern Seiner, -
“nicht ohne Gefahr, diefelben zu zerkratzen Oder zu er- nächgelaffenen‘ Schriften ,* deren Herausgabe‘ veränftaltet.
; fticken.“ „Minifler“* der Minifter unthätiger Könige if. wird, fieht Rec. dem; Podröx. po Polfzeze (Reife durch,
„zugleich der:Sklave‘ und Beherrfcher feineSHerrif, fein Polen) mit vieler Erwartung’entgegen, Von dem gegen.
7. „Günfling und’ zuweilen fein Verräther. Der -Nlinifter wärtigen Buche heifst es anter andern S. XIX“ Der Vf.
„einer freyen Nation verbirgt fich” hinter dem Schein: „befchäftigte fich damit während feiner Krankheits” die”
der Gefetze, der Mint ler. des Möunarchen hinter eine „heitre, ruhige Denkungsart‘ des‘ SchrifcRellers ,
„erkünftelte Befcheidenheit; jener giebt feiner Lüge eine ‚er auch den‘ Jetztem Aygenblicken feines Lebens?
„ehrwürdige diefer eine einnehmende Geftalt.‘“ „Nauki* „ne, Zittern entgegen fah, ift darin unerkennba
(Wiflenfchaften) 5,139 — 146. uf, W. „Es kann Schriftfieller geben, die in Rückficht der Taleı
“5. Zwey /chöne aus dem Herzen gefchriebene Stellen, „über oder unter ihm iind, aber eines (o ruhigen
wie diefler Vf. über Lebensgenufs und die vermeynte ‚Kan man‘ nur hey dem Maafse von Tugend und G
Glückfeligkeit des Rulims gedacht, kommen noch in dem. „müthsruhe fich/ertregen.t. 10H MS
Artikel: „‚Ogrody‘ (Gärten) und‘. Stawa* (Ruhni) vor, “An einem’ fo’ vorartheilfreyen‘ und wokldenkende
In der erften S. 155 rühmt er fich, wie der 'Reifende,, Mann- möchte alfo doch‘ eine‘ hier und da bemerkliche
‚durch:die mittäglichen Provinzen Frankrejchs es neunt, + Unzufriedenheit mit dem unfern Zeitalter eigenthümlichen
jener glücklichen Art von Müffiggange, die mehr Thätig- + von "dem Vf, aber, wie es fcheint, verkannten. Unter-,
it im fich enthalt, als manches Aemtchen im Staate, ‚Wel-. füchungsgeifte, und noch mehr‘ das‘'S, 7, ganz treuherzig

  
   
    
   
   
  
    
   
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   
  
  
  
 
   
   
 
   
  
 
 
  

 

 

#

“che Erhohlung des Geiftes empfindet ein Mann , der am » geäufserte ale Nationalyorurtheil um fo mehr auffallen?
Abend eines Tages der fchönen Jahreszeit , „erfchöpft + PER e . SE GT
® von.(eigem ‚mühleligen Tagewerk, von öffentlichen Ges Po’ pokt wiag wigtem, EN
( Cchäften.in fejnem Garten aüsruht! dann leidet auch'die,- 4 4. Nie bgdeie Niemiec Polakowi Bratem,
Natur am wenigen. Die Gewächfe verbreiten ihre Ge- «"“* d. {in Sprichwortsmäniers N
rüche umher und vermifchen fie mit der Abendluft, ein: +" “80 lange Menfchen‘ Menfchen find,
‚ . Jiebliches Grün Spricht an feinen Augen an und feibft =) 1“ Kein Pole den Teutfehen. lieb gewinnt,

       

; Ü KLETNE SCHRIFTEN: f
„ OxxoNomze, Paris, L.-Knapen : .Caufe dw deperifement ” fung oder ein Becken. worin‘ fch das, Regenwafle
Has Bois. Quelles font les caüfes du deperiffement du bois? @uels ung wodurch das Verfaulen “eines fölchen Stammes
Jont les. moyens. d’y remediör, Bar. Mr. Beillon ‚de Montreuil - fchleunigt wird. Zufpäc:im Jahre vörgenommenes Aushaul
S fur mer. 1741. 23. S. 4. Die auf dem Titel‘ befindlichen Fragen Strauchholzes , ift für den. N: fehr fchädlich;z: die fpät
rn wurden von. der neuen. Parifer ‚Munizipalitäg vor einiger Zeit, , Jahre hervorfchiefgende Schöfslinge: gewöhnlich, (chwach,.
als Preifsfragen aufgegeben... Der Vf, hat die eine Hälfte des aus- ” im, Spätherbfte, noch krautartig, können ‚alfo dem darauf‘
gefeizten „Preifes, und die andere 1Er, jemonal erhalten. Hr. B.' genden Winter un Sn Kälte auf keine Weile widerftehen,
glaubc,die erfte Trage, dutch die in FranKreich allgemein be* ı dern Nerben. zum heit des Mutterftammes ab. Die” zw
folge (chlechte Förithaushaltung zw beänıwörten. Dass in den , Frage, (wie/ dem Vebel” abzubelfen , beantwortet. Hr./4.B.
mit hochflämmigen‘ Holze! bewachfenen Waldungenisi fo wenig. Man (orge.dafür,- in jeden: Forft, jährlich eine grofse Mengagiol
brduchbarer"Nacb wuchs erfolgt‘, (chreibt,er vorziglich dem Mifs- faamen jauszılfäen, | Schweine, und alles, Vieh überhaupt, n

   

 

”. brauch der, Mait, ‚und. dem in Wäldern üblichen Eintreiben * zus‘ den Wäldern ein-für allemal verbannt feyn,.. In jedem |
des Viehes befopders der“ Schweine zu. Diejenigen Waldun- * zuhauendem Eichen,‘ Buchen oder Rültednwalds Valle man.
gen, die man in! Frankreich blofs ‚auf‘ Bufch‘ + oder Strauch: ” einem ' Morgen yzwey-der befteit Päume-ftehen, die durt y
holz benutze, werden‘ eben ’fo fehlecht behandelt * Unter einer Saamen eine neue Anpfanzung befördern. helfen, — 1. Zum Au
Menge Urfichen, die. der Vf: anführe, fcheined ihm folgende,die,. hauen ‚der Wälder, die ‚auf Strauchholz gsmutzt werden ie
merkwürdig(ten. Zu oft wiederholtes Köpfen gder AUSBANEn hinz eine £ür den, Mac ‚wuchs. weniger. nachehe Silbe „Zeit, beltumme”
terläfst am zurück bleibenden 1 Stamıme e Menge N Ar SIE vera Holcdiebereyen muffen nach Beithäffenheit ‘des
-theils ‚das ‚Vertrocknen des Stainmes böfchleünigen, tbeils nur ei licti werden; — "Man dülde keine nackten‘ Stellen in
‚ne geringe Menge junger Schöfslinge verftatten, *—- An den - Wäldern, fondern 'pflanzel ci 410 iel möglich; nacht Mai
On 2 man UL Holzhackern das re na beftelle-beflere Halzwarter und bezahle fe, nach Befunden di ‚Um.
ver » hauen (eibige, um viele Spähne zw mache: täm- | fände beider als bisher. \,. De A
icf +me tief aus, es entftehet dadurch auf dem; Stamme elhe Verue P Bellen IS bisher. RS A SE
s SF ;

 
