” in Profe und in Verfen überfetzt. Man batte jedoch
nur eine fehr mittelmäßsige Ueberfetzung: diefes Trauer-
Spiels, und Hr. R. hätte alfo nicht unrecht gethan, es

beiTer gerathen !

Youngs (chriftfellerifcher Charakter ifthinlänglich
bekannt. Man mufs fich daher fehr darüber wundern,
dafs unfer Vf. bey Ueberfetzung fanfter Stellen fo viel

kunitvollen Stellen diefe fo fehr vernachlaffigt hat. Auch
wäre es fehr- gut gewefen, wenn er bey gewiffen Aus-
drücken, die vielleicht die Ohren der Engländer nicht
beleidigen. auf den guten Tisatern der Deutfchen, Fran-
zofen u. Italiäner abernie gefallen werden, den Ton etwas
gemäfsigt hätte. ‚Man hört z B. in-der erften Scene des
“vierten Akts einen leiden(fchaftlichen Menfchen nicht
gern fich mit einem Inftect vergleichen, das fch in das Ge-
wehe verflrickt, was es feIhft en hat. . Man findet viel
_ ähnliche Stellen, wo ein Ueberfetzer nothwendig fich
näch dem Genius feiner Sprache ‚und dem Gefhmack
— “derer, für die’er fchreibr, richten mufs, Aber  freylic|
gehört eignes Genie dazu, um im Geilt feines Originals
bald etwas fanftes, bald etwas ftarkes auszudrücken,
_ und bald wiederum etwas zu verändern... Im Gegentheil
Scheint unfer Ueberfetzer eine rechte Freude ‘daran
— zu haben, «mit noch ftärkerm und recht antitragifchen
Colorit diefe Stellen auszumablen , was fchon dem Le-
fer ekelhaft ift, und auf der Bühne vollends unleid-
“ Jich‘ feyn mufs. ‘Die Verfification ’ift im ‚Allgemeinen.
fehr ungleich. ‘ Felt‘ möchte man glauben, es hättem
| mehrere Hände daran gearbeitet) denn unter vielen har-
} ten, gedehnten, ‚und fchlecht ausgedruckten Verfen fin-
} det-man wieder fehr harmonifche, fanfıe, edle, treflich
verfificirte, befonders wenn Gedanken. und Bilder vor-
kommen, woran Empfindung Theil hat. Der Verfuch
in Gedichten, der darauf folgt, beweift uns, dafs Hr. R.
fich alle’Mühe gegeben; um glänzend und fein fich,aus-
zudrücken. Auch-hat er eine leichte Manier , ftellt la-
chende Bilder auf u. f. w., ‚aber weder feine Diction,
noch der Plan feiner Lieder, find correct und vollendet
genug; fie können daher nur oberflächlichen Lefern,
“die an’ leichten, ‚Witzigen, Oft nicht einmal fchön
gefagten, Einfällen Vergnügen finden, Unterhaltung
fchaffen. x NR

„x

  
   
 
 
 
 
   
   
  
   
    
    

VazRonxa, b. Moroni: Opere del Signor Girolamo Pom-
 peis Gentiluomo Veronefe, Tumo fecondo. 1790.
"299 S. 8. (43-1. venet.) &
3 Da der verftorbene Vf. nicht nur wegen feiner Talen-
‚te und Schriften, fondern auch wegen feines vortrefli-
chen moralifchen Charakters fehr gefchärzt war, fo hat
— man’ auch. allgemeine Begierde bezeugt, feine-Lebensbe-
Achreibung zu lefen.
_ Afchon im erften Theil feiner Schriften. Zum Behuf des
5‘, der. Frauenzimmer, der Kunftliebhaber u.
n diefe Sprache nicht fo bekannt ift, hat man
its Italiänifche überfetzt. Sie fteht gleich
des Buches, und füllt 48 Seiten.

++

Wi

      

N

Cu + No. 162. JUNIUS 1792.

_ aufs neue zu “überfetzen; wäre nur feine Ueberfetzung

Sorgfalt angewandt, und hingegen bey {ftarken und;

ateinifch gefchrieben ftand fie

614

Hernach folgt "eine Einleitung des Vf., die er zu-
erft vor feinen Hirtenliederm in neuer Manier drucken
liefs, verfchiedne andre Gedichte, und eine poetifche
Ueberfetzung von hundert griechifchen „Epigrammen,
Die Einleitung” enthält vortrefliche Beobachtungen über
die poetifche Kunit, über die Vortheile, welche die
‚menfchliche Gefellfchaft aus der Dichtkunft ziehen Kann,
über die Methode des Ueberfetzens, wie die Reime da-
bey zu benutzen find , die Harmonie beybehalten wer-
den kann, ohne dafs ein Ueberfetzer, der treu und zier-
lich überfetzen will, zu viel Hinderniffe findet,

Die Hirtenlieder find fehr gut gelungen. . Sie ha-
ben ein Colorit , züfammengetragen aus den fckönften
und feinften Farben, aus allem, was die Natur liebli-
ches und die Kunft reizvolles befitzt, So mancherley.'
Farben glücklich zu mifchen „ dazu gehörte denn frey- z
lich aber auch eine folche Hand, wie die des Vf, —"
Wo der Vf. den Theokrit zu feiner Manier benutzen
könnte, - hat er.es nicht unterlaffen, Man- Röfst immer
wieder auf ihn, wo. es am fchicklichften ift.. Das fie-
bente Lied giebt die frappanteften Beyfpiele davon.‘ Hier -
ift der Anfang;

„4 quelle balze fotto.

Che lafi pendon, fapre

Grotta che in fen del monte ampia‘ fi flönde ?
Tutto & il ciglion dirotto

Si che alle fefe capre

L’erto cammin difficile fi rende , ete.

Die übrigen vermifchten Gedichte beftehn in Sonet-
ten, Liedern, und endlich fechs Epigrammen , worinn
man des Vf. vertraute Bekanntfchaft 'mit den Griechen
leicht wahrnimmt. Freylich enthalten manche der‘So-
netten und Lieder nichts mehr, als trockne Complimen-
te an Perfonen, die der Dichter fchätzte und liebte;
doch unterfcheiden fie fich immer fehr rühmlich von ei*
ner zahllofen Menge ähnlicher italiänifcher Gedichte fo-
wohl in Anfehung ihrer poetifchen Schönheit, als ihrer
zierlichen Diction, Reiner und; edler Stil zeichnen un-
fern Dichter fehr aus. Als ein Mufter poetifcher Feinheit
wollen wir nur das Lied S. 99., welches anfängt: Um
bel fiorito aprile cet. anführen. Einige fonft bekannte
Gedanken, find wegen der. neuen Manier, womit fie
hier vorgeftellt werden, es fafßt nicht mehr, und andere
find durchaus original, und treflich vorgetragen,

) Was die hundert aus dem Griechifchen überferzte
Epigrammen berrifft, fo kennt fchon die gelehrte Welt
des Vf. griechifche Gelehrfamkeit. Seine Arbeiten über-
treffen alle andre’ italiänifchen Ueberfetzungen aus der
Anthologie; z. B. das bekannte Epigramm von Capito;
kann es wohl-mit mehrerer Präcifion und Anmuth über- -
fetzt werden, als in folgenden Verfen:

* Beltä che non ha grazie- in compapnia
Dilettü folo eg non vattion, ficcome %
“ Efeay Aotante che Senz’amo Jia) ’ ®

Hhhh z
