 

19x

das Studium der Mathematik anfing und durch unmäfsi-

ge Aniftrengung fich feinen frühern Tod zuzog. Uehri-
‘gens wunderte es uns, dafs Hr, v. B. die gedruckten

.. Werke des fa verdienftvollen Tongelehrten mit gänzli-
chen Stillichweigen übergieng. Diefe hiftorifchen Nach-
richten find ebenfalls mit Urtheilen untermifcht, die zum
Theil höchft albern; zum Theil nonfenficalifch und zum
Theil nach ihrem te’tio comparationis ganz falfch find,
So heifst es z. B. S. 104, von dem Baflsfänger Hirtler:
„Er fingt fo Sehen als tief und reim Als ich ihn ei+
„nes Tags eine Soyate (?) fingen hörte, hätte ich beynahe
„geglaubt, als feye div Seele des unflerblichen Raffs tnihn
„gefahren.“ war ja’ Tenorift,

Die Mifcellanartikel diefes Werkchens find unter
aller Kritik, und wir geben zum Befchuls ein paar Pröb-
chen, die überdies nicht von den fchlimmften find. S.
341. fagı Hr. v, B.: „Gefang und Harfe hielten beym Da-
„vid fefl, — bis auf den letzen Odem: Ja, als er Schon
„über 1500,000 Mann zu befehlen hatte, dachte er. dock
„noch, — nicht nur des Tages, fondern auch des Nachts
„un Sein Saitenfpiel, welches beflandig (wie D, Pfeiffer
„ıSchrieb,) neben feinem Bette gehangen haben hen S. 142.

" „Das Vergnügen der Ohren ıf ein grofses Ding , grofser,
„als mancher Wohlhörender meynt ; es verdient unfre Hoch-
+ afchätzung mit allem Ernft, Recht und Fleifs; wenn wir
„es als ein Hauptmittel. gebrauchen die Herzen zu gewin-
- „nen ,. und als eine Thür in. die Seele felbfl hineinzudrin-
„gen: wie es denn Soviel annoch bekannt, auch das einzige
1; Mittel in Glawbensfachen ift, wach der göttlichen Wahr-
heit, dafs der Glaube aus dem ör kummt und zwar
„aus dem Gehör durchgehends nicht ins befondere, oder der
inen Sage nach aus-der fe en Predigt allein.“
Welche Selbitgenügfamkeit gel zu, folche Sachen
in die Welt Hinein zu fchreiben und welche freche Stirn,
ein folches Machwerk einem einfichtsyollen deutfchen
Fürften zuzueignen! Apoll verhüte es nur, dafs die ge-
drohte Fortfetzung ja nicht eher erfcheine, bis ihr Vf,
vorher durch das Studium ‘der deutfchen Sprachlehre,
einer gefunden Logik und eines guten Tonfyftems fich
zu einem befleren Schriftfteller qualificirt hat!

Rınyreun ;. Religiöfe Lieder hiftorifchen. Inhalts von L,
‚F. A. von Cölln Prediger zu Oerlinghaufen in Ge-
fang gebracht von A, H. Gröne, Fürftl. Lipp. Kam-
merfchreiber. 1791. (18 gr.)

„Dichter und Componift'mögen bey diefer Arbeit die
befte Abficht gehabt haben, die Ausführung befriedigt
aber die ftrengere Kritik von keiner Seite. Die Poefie
ift nicht nur keine mufikalifche Poefie, fondern gar
keine Poefie. Ziemlich fchlecht gereimte biblifche Ge-
fchichten , vorzüglich uferfichungsgeichichten machen
“den Inhalt diefer Gefänge aus. ur ein paar Proben
von der erften Seite heygenommen,

a

A. Le Ze. APRIL 1752.

    
   
 
 
   
   
     
 
 

„Ach, (erach er, (der Bate) da er nieder 4
Vor Jefus Püfse Lank,

Sohn Davids, kehre wieder,
Denn Lazarus ift krank!

Zu helfen dem! Geliebten, v
Komm Jefus zu uns bald !

Sonft fehn Ihn die” Betrübten

Bald athemlos und kalt. ; BE
und weiter unten auf‘ derfelben Seite

Der fchnelle Bote eilte
Zurück zum Schweifternpaar;
Indes der Herr verweilte,
Ziween Tage, wo Er war,

doch genug!

Wie wenig aber der Dichter für den C
geforgt hat, mag der eine Umitand zeigen, dafs er
die Erweckungsgefchichte Lazarus in 32 gleichforn
Ströphen zu fingen giebt; die Geburt Chrifti in
förmigen Strophen, die noch oben drein eine wı
Endigung im Schlufsverfe haben; und die Erf
Zacharias in 29 gleichförmigen Strophen, „Auch
der Dichter durch alle feine fogenannten Lieder
zählenden Ton bey und der Titel follte alfo eige:
heiffen: gereimte Hiflorien, X 7

/

  

  
      
   
    
     
  
       
    

Der Componift erfcheint von Seiten der Kunft.
unfchuldiger als der Dichter. Seine Melodien
aber von befferer natürlicher Anlage und die ve
dene Behandlungsart der unzähligen $trophen 'v
ter Intention. Er follte fich die Mühe geben,
zu /ftudieren. ‘ Dafs er &yanche hübfche Op 1a
und vor allen Reichardts Lieder für Kinder flei|
nutzt-hat, wollen wir ihm nicht zum Verbrechen
rechnen, NE A #

LerrzıG, b, Monath u. Kufsler; Geheime Nächriches
von der Hochzeitnacht‘ Heinrich des Unvermög,
von Kaftilien und ihren Folgen, 1790 176 5.

Eine Vorrede fucht man vergebens, und auch,
tel fagt kein Wort davon, dafs das Buch nichts.
neue Verdeutfchung eines alten. und fchon mı
überfetzten franzöfilchen Halbromans fey,. Das un:
folcher Taufchungen, die leider immer häufiger
fällt zu fehr in die Augen, als dafs es eines.
bedürfte. ‚Rec, hat das Original nicht bey. der
um die Treue der Ueberfetzung. prüfen zu können
Schreibart aber ift ungewöhnlich leicht und fiel
Diefe Eigenfchaften finden fich unter. dem gro!
fen deutfcher Ueberfetzungen fg felten, dafs fie a
dings bey den wenigen Ausnahmen Erwähni
dienen.

   
 
   
   
 
  
