 

A La

667 & v V
Reichthum ud Ehre‘ und. diefes,” ( fchrieb ich‘) „(Coll
„uns hier zur Probe diesen‘ und nun folgt das Gedicht —

Nun, liebes Publikum , fprich dem Recenfenten das
Urtheil (elbft ! Die Akten haft Da nun! — —

Schließlich wollt ich dem Hn, Rec, auch noch gera-
then haben, befer‘ deutfch decliniren zu lernen, damit er
nicht fürder, nach dem Reichs - fonderlich Rheinländi-
£chen Provinzialismus, fchreibe: „‚Die aufgeftellte Gedichte“
Cwie Coll, 633.) flatt; Die aufgeftellten Gedichte,“
Gegen die except. erroris typographi proteftir' ich abere
mals feywrlich,

Nun — kein Wort mehr! Es ift aus diefem Wenigen
augenfallig genug, dafs diefer Menfch, unter die Recen-
fenten gekommen..fey, wie Saul, unter die Prophetens
Schade, dafs ich (chom eipige Stunden, an der Ausarbei-
tung einer auıführlichern Antikritik, die noch befonders
gedruckt werden follte,. verfchwendet habe, So ein
Menfch ift nichts, ’als /erachtung werth, }

Daichaber 1) einmal den Grund(atz der Jen,Lit. Zeit,
weis, vermöge defen, (wenn auch, an eines überführten
Sünders Stelle, ein anderer, zum Recenfenten des ge-
mifshandelten Schrififtellers , (ubltituirt wird, diefer wie,
der die 7erz und Quinte, zu der, von jenem, ange(chla-
genen ‚noch klingenden Octave greifen, „das heifstt den
Accord vollends vollftändig machen,“ oder wenigftens,
wo möglich, in die närliche Pfeife blafen mufs; 2) Da
mein ganzes Publicum weifs, dafs die Jen, Lit. Zeitung
‚mir nur 'gar felten Gerechtigkeit hat widerfähren
laffen, wie fo gaf ein (bey meiner Ehre und Seeligkeit!)
mir völlig Unbekannter, in der, bey Wittekind zu Bi-
fenach , vor ein paar Jahren, herausgekommenen Schrift ;
Unbilligkeiten. der Ten, Lit, Zeitung, (des, oder ähnli.
chen Titels!) gezeigt hat; Da es 3) gar nicht nöthig
ift, dafs die Jen. Lit. Zeit, mich dem Publikum, als Schrift,
Keller, er bekannt mache; 4) Da £in einzelner Mepfch,
den das Loos trift, in einer gelehrten Zeitung , fein, un- _
masgebliches Urtheil, über ein Buch, zu jagen; doch
nicht, für den Repräfentanten der Stimmen des ganzen
Jefenden Publikums, gelten kann; 5) Da ich, zu Katz-
balgereyen , mit ungefileten und hämifchen Bücherrich-
tern, weder Zeit, noch Zufßt habe: noch auch dem Jen,
Lit. Zeitungsinftitut, Opfer, an Antikritikinfertionsgebüh-
zen, zu bringen gefonnen bin; und endlich 6) Recen-
fonen folcher Männer, (Ge mögen nun Lob,-pder Tadel
enthalten) das Publikum, @wie oben, aus Thatfachen,
Jeider !” einleuchtend genug geworden ift,) doch nur irre
führen und hintergehen; fo proteftire ich hiermit feyer-

„1, der A. L. Z. eine aus der Luft gegrifene Unwahrheit (wir Aürfen es Verläion
MD Dürer it. et Ne es Schuldig. geblieben‘, dafs ihm die A, L: Z. nur felten Gerechrigkeit wieder!
laflen; ‚füb Nro, 3, etwas als Grund anführt, was kem Grund il (demn weil es nicht AGıhig it; dafs ilm (die A. EZ. er! be
kannt macht, fo folgt daraus’ nicht, dafs fie feine Schriften nicht recenfiren dürfe) ;, füb Nro. 4. eine (chr riyiale Wahrheit lage, en
fnb Nro, S. etwas #icht zu Jeiflen droht, was niemand von ihm erwartet oder gefödert hat; fub Nro..6, jedes. Urtheil 6 ra
feine Schriften, das in der A, L, Z. och kommen £oll, zum voraus für Pasquill erklärt, fo folgt, dafs alles was er von "8

nenue1) aufb

> ,’ V
——— { 668
A . y

   
   
  
  
    
  
 
  
   
   
  
    
     
   
   
    

 

lich, gegen jede-Re.cexf oh meiner Schriften, in der Tem,
Lit. Zeitu g, und erkläre jede künftige Anzeige‘ de/fel-
ben, die die Grenziinie der kälteßen dmn
haltramzeige überfchreitet, und jede, künftige
Yatyrifche Anfpielung auf diefe mir abgedrungene‘ Prater
Aatiom, für- Pasquiti und Recenfenten ‚und Redak,
teurs, für Pasquillanten! Denn ich fehe- nicht ein; wie
fich’ein Gelehrter, ‚den das Publikum fchön lange‘ (eines
Beyfalls gewürdiget hat, Verläumdungen verkapter Bü-
cherrichter gefallen Jaffen {oll ? Da-auch das (chielendfte
Recht, im gemeinen bürgerlichen Leben, überführte Ver:
däurmder fraft ‚und namenlo(s Pasquillanren , ‚durch den
Häfcher auszufpähn facht und, ausgefpäht, an den Prana
ger Aelle *).14 as 4
‚Gießen den‘ 2 May P792, Wa
- Wilh, Fridr. Hezel,
F. He(s, Geheimer Reg. Rath, und.
Prof. der orient. bibl, Literatur, .

Antwort,

Das Buch des Hn. Geh, Regierungsraths  Hezel,
meine Recenfion, und mehr noch als beydes der. /nha A
und 7om diefer Antikritik würden zwar an (ich hifrei«
chen, mich. ip den Augen aller Kenner und Unbefange A
yollkommen zu rechtfertigen ; um der übrigen willen aber...
Bie keins ‚von beyden- find, werde ich fchon. noch ein paat-
Worte über diefen (0 unbedeutenden Gegenftand verli& .”
ren müßen, Ich,hoffe, diefs. foll fich thun Jaffen ,. ohnı
eben fo höflich; noch eben fo witzig. zu werden, als.
mein gelehrter und weltberühmter Gegner ift, Nach feis
ner eigenen fcharfünnigen Bemerkung. (S..Orion 18 St.)
ift es-nicht nöthig, dafs ein Menfch juft bellen mufs, um
fich einem, bellenden. Gefchöpf verftändlich zu machen,
und fo wird’inan wohl auch einem (chimpfenden Compir
Jator antworten können, ohne, fo wie er, zu Schimpfen, t

Hr, H. gefteht. felbit, dafs er im äftherifchen Fache
nur ein Dilettant. (ey , ‚und gleichwohl nimmt er es (0
übel, dafs ich mich unterftanden habe, zu beweifen, fein
Lehrbuch fey ‚die Arbeit eines Dilettanten, d.h. eines
Mannes ‚der von der‘ behandelten Materie nur wenig,
zınd diefes wenige nicht fehr gründlich verfteht.. Sokra
tes, der freylich kein geh, Reg. Razh, und Meitaltue, di K
kein. Pfaizgraf war, bekannten beyde {ehr aufrichtig,
dafs fie nichts wüfsten, und (o dürfte ich, ein Recenfent,
defen Nahme unbekahnt ift.((. oben‘) mich eines gleichen.
Geftändnifes wenig fchämen ; allein Hr.H, wird mir er

Jane

 

 

  

& u begründet , bemerkt, gedroht ud. erklärt hat, ohne alıe Confoquenz bleibe, Wir würden 4 f

Ar le en ah der NN. ans  epungnen Auffodernng yortreflicher Münner, felblein ‚Autikritiken offenbare Uushaindigke a
und Verbalinjarien nicht zu dulden ,/ diefe ganze Tirade. weggpürichen haben , wenn nicht Hr. H, ‚feine Aufikritik bereit
würts hätte drucken luffen, und weng wir. nicht gtaubten, ‚es lohme ‚(ich ider Mühe, auch uüfte Lefer Apıch ein Beyftielz:
zeugen, dafs der Zorn eines Schriftkellers , feibk eines folchen, der, wie Hr. H, in diefem Falle Aus hirodert Büchern
hundert. näd erfte zufammengefchrieben, fo. weit ehe könne, dafs er Kritiken, die noch Bar nicht exifiren zum

€ Li elegt. O . . <
den gebäßigten und unfchicklichten Prüdicaten belegt... { ie
