   

RS peHodiiche Schriften,

are Brück. der gemeinnützigen. Schrift: Wider
4 Fi "erfinden ya An, . Abfiche auf Religion und Chriflen-

CO

 

Verleugmung unfrer Vernunft,
AD Brkuauig Salfcher Vorftellungen von der All-
ee Gear des Glaubens ’an die Ge*

ehfter =
Wi € 3g und Geiftereinflufs,
x DS Wider das angebohrne Verderben,
Vi. ‚AbGcht auf die Wahrheit‘;
DA 'orurtheil in ; ie Wahrheit‘;

 
      
   
  
  

 

Jefe der Sohn Gottes,

F
%
2

a
Siner Arnold,
Ye «
7 ‚neuer Bücher,
Inder Gerlachfchen Buchhandlung in Dresden find
berorfiehenden‘ Ofter + Meffe folgende neue Verlagse
mmiffons » Artikel al zu haben;
d © Chur =] uyöyerfchen. Armee Unifor-
ner ex kurzgefa fsten Geichichte, zur ‚Erläw;
Ehe Abbildung 8. 3 Rıhle.
„HM, Erbauungsbuch für Chrißlen
h münd ; Jefü gr, 8. ı Rıhlr, 4 gr,
S ze den Werth der Armuth. 8. 2 gr.
Curland in Rückficht ‚auf die gegenwärti«

yon Sachlen, genanıx der Nach-
las Kolbengericht. 8,

mechodifche „Anweifung zur Schön-
1 Rıhlr. 16 gr,

lie Empfindiamkeit Jefu, eine Pre

fen ae dkonom, Schrif-
16 gr, %

€. Belhmigin für Verftand und
Chriften. gr.

Numero 44

nnabende den 70m Aprit 1792

LITERARISCHE ANZEIGEN g
Herolds, J. L. von dem getroften Muthe in Leillen

gnrhäle folgende Abhandl
AD SWider der den Verunbeit, als verlange die SP

7) Wider An in (Abficht auf den ‚thuenden >

 

 
  
  
   
    
  
  
    
   
    
   
  
  

PR, Tode 2 Predigten gr. 8, 3.gr.
Joh, Sam. Gerlach,

Ve
Zu berorfighender Jubilatemefle, ift bey H, G. Rothe

in Gera nen zu haben:

1) Briefe einer Sonnenpriefterinn 8. 12 gr. ı

2) Naivitäzen und witzige Einfälle gten Bandes 18 und
2s,Hundert 8vo 8 gr,

3) Zwey Jahre aus dem”Leben des Prediger Rheinfelds
und feiner Familie, Eine Kriegsfcene 8. 18 gr.

4) Der Zögling des Unglücks, ‚Eine arabifche' Erzäh-
Jang in 2.THeilen. Aus dem Englifchen 8, 18 gr.

5) Romeo and Juliet. By Shakespeare wigh Notes and

various Beadings by Küchler, 8vo 12 En

 

Bey der Crazifchen Buchhandlung in Freyberg- und”
Annaberg haben zu jetziger Oftermefle folgende Schriften
die Prefße yerlafßfen;

Baader, D. Fr. Verfuch "einer Theorie der Sebi
beit, mnebft‘ einem Vorfchlage zur Verbeflerung der
Kunftfätze 8. mit x Kupf.

Bemerkungen auf einer Reife durch Holland über Mas
Aufactarem, Fabriken und Gegenftände ;des Borg
und Schmelzwefens. 8. mit Kupfern,“ ‚+

Götze,. Fr. Tr. Bergmägnifche Andaclitsübungen und
Gebete. 8: £

HTowrnal, bergmännifches, herausgegeben von Köhlet
und Hoffmann, 5r Jahrgang für 1792. ı bis vs Se
8. mit Kupf, Cwird fortgefetzt.C

Kunz von der «Rofen , Maximilians des Erften Jußtiger
Rath, Ein Beytrag zur Gefchichte der Niederländi-
£chen | Unruhen: im gaufzehnden , Jahrhunderte,
ır Theil, 8, '

Verzeihen iR (üfser als Strafen; Scheafpil won’ A, KK,
Walder. 8.

Walder, A. K. Kleinert! Thesterftücke, ıs Bächen, 8,

Werners , A, G.. neue Theorie von der, Entftehung der
Gänge, mit Anwendung auf den, Bergbau be(onders
den Frey! bergifhen. 8: (in Commißlion:). 1.

Kupferfliche,

Portrait des Churfürften und der Churfürftlin ‘von Sach:
fen, nach Schenau von C, F. Stölzel, Fol,

— Cora, nach Schenau von C.jA- Brusumer, *

a X

 

 
   
  

 

 

ar

|
