 
  
  
  
    
 
  
 
   
 
 
   
  
  
     
   
 
 
 
 
  

325 e
} war; läfst'er züm.Chaos werden,; um fich dadurch
kerkh u verfchaffen, einigen Perfonen, Welchen
er in feinen Umftänden, befondere VerbindlichKeit fchul-
dig wary auf Koften anderer Schmeicheleien zu fagen:
Das Verdienft einer neuen Schöpfung, Welches er Hrn.
Prof. Reufs beylegt, mufs die Befcheidenheif und Recht-
fchaffenheit diefles Mannes beleidigen, Wir wollen‘ zu

- einiger Bet jeizt wenigi{tens etwas beybringen.
Peileiche ber OBEN wit einen kundigen Mann, künftig
genauere Aufklärungen zur Gefchichte der {Bibliothek
und ihrer Verwaltung mitzutheilen. — Die Bibliothek
und ihre Verwaltung überhaupt, war immer die ge-
mein(chaftliche Sache mehrerer Perfonen; erft weniger,
hernach vieler, welchen ebem dadurch der Dienft um
gar. vieles bequemer gemacht worden if. Durch meh-
rere Hande ilt befonders an. den Catalogis mehr be-
{fchicket worden, welches, wie billig, ein Verdienft al-
ler bleibt. Alle übrigen "Arbeiten und Einrichtangen
blieben diefelben und liefsen keinem ein einfeitiges Ver-
Gienit, wenn'er nicht, welches gewifs bey keinem der

‘ Fall war, die Erweiterungen‘ und Verfehönierungen der
Bibliocheksfäle , oder das Wachsthum der Bibliothek,
mit einem Worte ‚die fortdaurende: Fürforge und Frey-
gebigkeit/der König]. Regierungw aus Selbftucht Lich

* züe wollte. Die Oberbibliothekare find nie Neben-
‚rfonen; fondern die Seele in der Verwaltung der Bi-
öliothek gewefen. Gesner und Heyne haben durch Auf-
ficht, Vertheilung der Arbeiten und durch Theilneh-

   
 

arbeitende und auf die Bibliothek felbit mitgewirkt,
Noch jetzt nimmt Heyne thätigen Antheil; er beobach-
tet nicht. nur alle angefßellte Arbeiter, fondern er über-
nimmt €! ‚Gefchäfte, z. B. die ganze Correipondenz
in-/Bibl chen, die Auswahl und Verfchreibung
neuer Bücher, das Auszeichnen aus Auctionscatalogis,
die Beitimmung der Preife, , wenigftens die Revilion
der ausgezeichneten Bücher; das meilte gefchieht un-
ter feinen Augen, nach feinen Aufträgen und durch fei-
e Einwirkung: Es war auch überhaupt gut, und ge
‚der Univerfität zu grofsem Vortheil, dafs diefs
jetzt blofs nur Männern von ausgebreiteter,
her und entfchiedener Gelehrfamkeit, wie Gesner
waren, anvertrauet worden - if. — Die Bi-
if gleich bey ihrem Anfange nach einent wif-
Filiel -Syfleine geordnet worden, welches Mat-
„nach Gesners Angabe, ausgearbeitet hat. Diefs
ift bis'auf den heutigen 'Fag die Grundlage der
k geblieben, und nach demfelben ift die Bibli-
„ohne einige Veränderung , fAvts aufgeftellt nr
‚und Atehr jetzt fo, wie fie immer ftand. Nie ilt fie
5 gawefen und konnte es nie werden, da ihr Sy-
ı beftimmt war und ihr fters Männer vorftanden, die
zweckmiäfsige Studien und vieljährige Routine den
ımmenhang aller Wiffenfchaften überfahen und ge-
L rkunde befafßsen: ’erlt Matthine und Hamber-
er welchen fchon feit 1760 Prof. Eyring als Gehülfe
ey war; als 1771 Hamberger (Harb, theilten
Euring: mit einander die Gefchäfte und der
aber;

    
   
    
   
   
  
 
    

(jeızr Bibliothekar in Gotha) ward
The umfaßste, wie (elbft feine Feinde
‚mußlen ,. die WifTenfchaltem und Sprachen

No. 126. ‚MAY 3792

SE an den Arbeiten‘ far fehr und bauptfächlich auf,

"

326

eines Bibliothekars auf das -vollkommenfte, und Eyring‘,

durch griechifche, latemifche und mötrgenläfidifche Phi

Tologie unterftützt , ftudirte‘ fick ganz in die Bibliothek

ein, und machte” aus Literaturgefchichte, nach ihrem

ganzer Umfang, eim Hauptftudium, wie mehrere feiner

Schriften beweifen. Dent fel; Prof. Diez war indeffen

eins Schuld zu geben; dafs er die ihm zugefallene Ar-

beit an den Bücherverzeichniffen nicht ordentlich fortführ-
te, und durch diefe Saumfeligkeit die übrige Arbeit am
den Catalogen aufhielt. Ohne Zwang gieng er nicht
leicht an diefe Arbeit. Dadurch gefchah es, dafs vom
den vıer Haupteatalogen,. welche auf der Bibliothek ge-
führt werden, zwey, hemlich der Alphabetifehe und der

Syftematifche über ız bis 14 Jahre zurückblieben; aber

die Bibliothek blieb demiohngeachtet in der genaueften

Ordnung, worüber alle diejenigen als Zeugen aufgefo;

dert werden, die in jenen Jahren mit dem Recenfeanten

die Bibliothek befucht haben. Die in den Katalogen
entitandene Lücke wurde 'hernach, wie Rec, genau be-

JIehret worden „ auf folgende Art ausgefüllt;

ı) Ein neu angeftellter Bibliothekfchreiber, Namens
Fleifchmann , verfertigte fchon vom J. 1781 an, die
Fortfetzung des Alphabetifchen Catalogi, als ein ab-
gefondertes Werk. Cena

2) Hrn. Ekkard (jetzt Bibliothekfchreiber in Copenha-
gen) ward hernach autgetragen , eine neue Abfchrift
„des Alphabetifchen Katalogi zu verfertigen, und altes
ünd neues Zu vereinigen. Als Ekkard nach Kopen--
hagen abgieng, übernahmen alle bey der Bibliothek
angeftellte Perfonen einen Theil der übrig gebliebe-
nen Arbeit, Eyring, Reujs, Mitfcherlich, Meier; zu-
Jetzt Sartorius und Schönemann, durch deren gemein-
fchaftlichen Fleiß diefes Alphabetifche Repertoriem
bis auf die neo Zeiten vollendet worden ift. Ge-
genwärtig beftehet es ans 147 grofsen Foliobänden.

3) Gleich nach Diez Abgang von der Bibliothek Mich.
1784, übernahm zuerft allein Egritig den Realkatalo-
gus. Er fieng mit der Theologie am. und vollendete
in. den nächften zwey Jahre das fyitematifche
Verzeichnifs der Theologie ganz, in welchem. fechs-
zehn Falırgange nachzutragen waren.

Mit dem Anfange des ]. ı787 gieng Hr. Eyring an das
fyftematifche Verzeichnifs der Philofophie, Saw
fchichte, Naturlehre, Marhematik, Medicin, Philo-
logie, der fchönen Wiffenfchaften, «fchönen. und, me-
chanifchen Künfte, auch der L.iterärgefchichte , wel-
che Wiffenfchaften in der Bibliocheksfprache die Mif-
cellanklaffe ausmachen. Die Jahrgänge 1708 bis 1771
har er allein nachgetragen,

4) Hierauf, da das Alphabetifche Repertorium fo weit
vollendet war, dafs der übrige Theil Ha. Secr. Schö-
nemann überlafen werden konnte, theilten fich alle
übrige in den Realkatalogus , auf folgende Art;

Prof. Eyring arbeitete mit Prof. Mitfckertich und Secr. Sar-
forius in der Mifcellanklafle bis zum Jahrgange 1782. ge-
meinfchaftlich fort, und letztere beide  Solheodetep di es

Prof. Reufs bekam die hiftorifche Klaffe, woran zuletzt
mehrere Ancheil nahmen,

Prof. Meier fieng an, den juriftifchen Theil des.fytema-
tifchen Katalogs zu bearbeiten; welchen: hernach Prof,
Mit cherlich zu Ende brachte, | )

Ss2 „Ueber
