  
   
     
    
  
 

665

.ALLGEMEI

N

PAEDAGOGIK,

Könıcssenc, b. Nicolovies: Praktifcher Beytrag zum
allgemeinen Unterrichte für Kinder von, fünf bis funf-
‚ Zehn Fahren. Herausgegeben von Ernft Adolph
Efchke. Erfter und zweyter Verfuch, ‚in fortlaufen-

; der Seitenzahl 210-5.‘ 8. 1791. (12 gr.)
Mn kann in’der That fagen, dafs in diefen Beyträy
A gen manches Gute ‚und Nützliche zu finden ift,
Die Vorrede berechtigt aber auch zu grofsen Erwartun-
Ser Hier find des Vf. (oder vielmehr eines Freundes)
orte; „Aber, wie Sie fagen, haf der Vf. auch keinen
‚einzigen‘ unfrer zahlreichen pädagogifchen Schriftfteller
‚benutzt und ausgefchrieben. — Können Sie, —, das
mit #podiktifcher.Gewifsheit behaupten ? —— Ich glau-
"be gern, dafs der Vf. nicht fremde Federn gerüpft hat,
— + Doch ob er nicht dann und wann einen Gedanken vor-
_ bifingt, den fchon andre vor ihm gedacht und gefagt,
darüber wage ich nicht zu decidiren. — Unfer Freund,
der Vf, geht noch weiter; ‘er hat nach feinem mündli-
chen Geflandniffe viele feiner eignen Gedanken einzig
und allein deshalb, weil er fie nachher bey andern gefun-
„den, weggeflrichen. — Wäre dies nicht eine Cchriftftel-
lerifche Gewiflenhaftigkeit, von der man fich in unferm
fchreibfeligen Jahrzehend nichts träumen 'laffen follte ?*
— Nach diefen Aeufserungen und dem letzten nicht
fchmeichelbaften Beynamen unfrer Zeit, follte’man fich
etwas Neues verfprechen dürfen, Allein Rec. hat nichts
© gefunden, dasihm ganzneu gefchienen hätte; man müfs-
_te denn die Sätze, dafs man bey‘ dem Unterricht der
Kinder von dem Einfachen zum Zufammengefetzten,
_ vom Sinnlichen zum Abftracten fortfchreiten müffe, für
N as Neues erklären. Doch dies möchte hingehen, ob
P jea gleich zu der- hohen Mine in der Vorrede nicht fehr
te

4A t. Allein der Vf., der feine eignen Gedanken weg-
5 geftrichen , wenn er fie nachher bey andern. gefunden hat,
— mufs wohl mit den Worten nicht foftreng gewefen feyn ;
oder es mufs manches in feiner Schrift überfehen ha-
ben; oder es find’ ihm, durch einen fonderbaren Zufall,

4 nze Stellen aus den Werken anderer in die Feder ge-
+foffen. Rec. glaubt den Vf. darauf aufmerkfam machen
* zu müßen., damit derfelbe diefe Flecken wegwifchen

bittet ihn alfo in feinem Werke ”

S. 23. mit Villaume’s Handbuch für Schullehrer S. 89.
24 — 9 — — —_ 90.
— 32. — - = 5 — 90
‚33 - Ir 99 145° se

Numero 169: A

» Wenn er eine zweyte Auflage veranftaltet. Er -

v

 

Freytags, den 29; Junius 1792,

 

NELITERATUR-ZEITUNG

 

S. 36. mit Villaume’s Handbuch für Schullehrer 5.68,

vi 387 — On Ns
— 389. mit Villaume’s Methode, jungen Leuten

69«

zur Fertigkeit zu verhelfen, ihre Gedan-

ken (chriftlich auszudrücken;

(Deflau, 1784.)
zu vergleichen.

af:

X

Doch für die Lefer auch ein paar Proben:

Efchke S. 33.

„David hatte einmal feinen
Um verlangt, er Fand Heinrichs
Hut, der feinem „Hute (ehr
ahnlich war; ( @hnlich heifst
das, was fo ausfieht , wie etwas
anders ;) David nahm ihn in
der Meynung, dafs es fein Hut
wäre. Heinrich kannte feinen
Hut ‚beffer und fagte: es ift
mein Hut. David wollte es
nicht glauben, und den Hut
nicht abgeben. Sie zankten fich
eine ganze Weile, bis Davids
Hut gefunden wurde, Wenn
man. die Sachen nicht kennt,
(o'kann man darüber Jeicht im
Zank geratheh, oder auch die
Sachen verlieren. — Eine fehr
nachläflige und unachtfameF’rau
hatte fehöne FVäfche, kannte fie
aber nicht, und zeichnete fie auch
richt, denn fie war gar zu ngeh-
Jüßfıg- Ihre Nachbarin, die das
wulste, richtete fich; jederzeit
fo ein, dafs Ge mit ihr zugleich
wufeh, und ihr leinexes Zeug
bey dem Zeuge der Nachbarin
zum Trocknen aufhieng. ‘ Da
nahm fe immer ein ‘oder ein

aar‘ Stücke ‚von ‘ dem "guten

‚euge der Nachbarin weg, und
hienfr welche Fon ihrem (chlech-
ten Zenge dafür hin. Zu-«
weilen Kat es Leuten ‚das Le-
ben gekoftet , dafs Ge oder an-
dre nicht Achtung geben, und
unterfcheiden gelernt hatten, Es
giebt ein Kraut, das der Peter-
ülie ähnlich ift etc.“

Villaume ‚Handbuch etc,
S.‘ 90:

„Heinrich hatte vinmal feinem

Hut‘ verlangt ; er fand‘ Karls ,

Hut, der. feinem /fehr ähnlich -
war, ( ähnlich heifst das, was
fo ausfieht, wie etwas anders,)
und nahm ihn, in der Mey-
nung, dafs es feiner wäre ;
Karl kannte feinen Hut beffer,
und fagse: es ift mein Hut,
Heinrich wollte es nicht glau-
ber, und den Hut nicht abge«
ben. Sie zankten lich eine gan-
ze Weile, bis dafs Heinrichs
Hut gefunden wurde.‘, Wenn
manal(odieSachen nicht kennt,
fo kann man leicht‘ Hündel an-
fangen (zum Zanken kommen)
oder die Sachen verlieren, —
S. 146. Es. war eine (ehr nach-
1A und unachtfame Fraü,
die jchöne VV’üfche hatte, die fie
aber nicht erkannte. Ihre Nach:
barin, die das wufste, richtete
fich jederzeit (oein, dafs Ge
mit ihr zugleich wulch, und
ihr Zeug bey dem Zeuge der
Nachbarin zum trocknen auf-
hing. Da:nahm Ge immer. eif
oder ein paar Stücke von dem
guten, Zeuge. weg, und gab fo
viel von ihrem (chlechten Zeu-
ge dafür hin. — —

S. 145. Es hat zuweilen Leu-
ten das Leben gekoflet, dals
Ge oder andre ‚nicht Achtung

aben, und Unter (cheiden gelernt

ten. Es giede ein‘ Kraut,
9 der Peterülie fehr ähnlich
ift etc.“

Rec. hat die Varianten mjt gröfster Genauigkeit
verglichen, um‘ dem Vf. ja‘ nicht zu nahe zu treten,
Das aber wird doch den Lefer wundern, dafsH-, E., der

viele andre unfrer Pädagogen nennt, des Hy. Fıllaumemnit |

keinem Worte Erwähnung gethan hat.
Prac, b. Widtmann: Skizze eines vechtfchaffenen Schut-

PpPPp

Landfchullehrer, "nebft
