|
|
|

VE EEE EEE Pa EEE

wa OS

+2

Numeno. 142.

45%

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 6. Junius 1792,
WET El

ERDBESCHREIBUNG.

Gorma in der Ettingerfch. Buchh.: Wanderungen
durch die Schweitz. fon Karl Spazier, Profeffor und
Mitglied der Churmainzifchen Akad, der Wiffenfch,
3790. 488 5. 8. (z Rthlr. 8 gr.)

D* befonders feit dem Anfang des letztern Jahr-
zehends Mode gewordnen Reifen in die Schweiz
haben uns mit einer läftigen Menge von Reifebefchrei-
bungen: diefes Landes in allen Zungen, Formen und
Manieren überfchwemmt, ohne dafs durch die meiften
diefer Schreibereyen der Nachfolger eines Cöxe, fei-
nes Ueberfetzers Ramond und eines Meiners, diefer in
fo vieler Rückficht. vorzüglichften Reifebefchreiber der
Schweiz, die Länderkunde reellen Gewinn erhalten
hätte, Endlofe Wiederholungen bekannter Dinge, Ver-
Ffälfchungen, zur höchften Langeweile ausgefponnene
Gegendbefchreibungen; überläßige Erzählungen von Rei-
Ffeabentheuern u. d. g, machen den Inhalt einer grofsen-
= Zabl diefer Reifenachrichten aus, — Das merkwürdige
Land aber hat fo viel Eigenthümliches, dafs der unter-
richtete und fcharfünnige Beobachter dennoch der neuen
und unbekannten Gegenftände manche findet, welche
entweder der Aufmerkfamkeit jener beffern Reifebe-
fchreiber entgingen, oder durch längern Aufenthalt im
Lande felbit, und durch unermüdetes mit Müh und
Gefahr -verknüpftes Nachforfchen von ihm entdeckt
wurden; diefes beweifen befonders die neuern Beob-
achtungen über die favoyfchen Alpen und den Mont-
blanc. 5 ;
Dem VE. der yor uns liegenden Wanderungen mufs
man im Ganzen die Gerechtigkeit widerfahren laffen,
dafs erbey feinem num einmal genommenen Entfchlufs,
die Zahl der Schweizerreifen durch die feinizen zu ver-
mehren, in‚einer unterhaltenden Schreibart; hie und da
manches Neue geliefert und manche Bemerkung in ein
neues Licht gefellt hat, /die das Land und deffen Be:
wohner betrifft. Befonders find ikm einige Schilderun-
gen von theils mehr, theils weniger, bekannten Gegen-
den gut gerathen. Er wandte auch auf Staatseinrich-
tungen, öffentliche „u, d. g. feine Aufmerk-
famkeic, und fället freymüthige Urtheile darüber. Des
Ve. gute Abficht verkennen wir. bey diefen Jetztern
Punkten deiner Reifebemerkangem nicht; ‚nur glauben
wir-auch in diefer Rücklicht die allgemeine Erinnerung
/iederholen, zu müffen: dafs folche. im entfcheidenden
EEE al ri Aa
7 | er gar
ten irre geleitet zu werden, höchite orficht bey den
Quellen, woraus man fchöpft, einen hinreichend Jan-
4. L. Z. 1792. Bau.

5

 

 

gen Aufenthalt, genaue Kenntnifs des Lokalen, kalte
und unpartheyifche Unterfuchung. vorausfetzen, und
dann. ein leidenfchaftlofer - alle Perfönlichkeiten ver-
meidender, Ton bey dem Vortrag folcher Eatfcheidun-
u gewählt werden müfle, wenn. der an fich recht gute

weck dadurch erreicht werden foll,. Nicht immer fin--
den wir diefe nöthigen Eigenfchaften eines competer-
ten Richters bey dem Vf. vereint. — Wir wollen bey

der Anzeige des Hauptinhalts diefes Werkes einige Be-
weife diefes Urtheils anführen. — Bafel, (Der Figur:
diefe Gegend fey, wenn anders, die Natur Vorredew
mache, eine Vorrede der Schweiz, kann Rec.,(o wie
mehrern ähnlichen Metaphern. und Witzeleyen in ‚der
Folge des Werks keinen Gefchmack abgewinnen.) Der
Schlufs‘ S, 19. von der unzweckmäfsigen Behandlung der
Reitung eines Ertrunknen, auf „eine fchwerfallige Re-
„gierung, Welche formalifire, ftatt zn realifiren,* wird
dem nicht einleuchten, der es weifs, wie unzureichend
efetze und Prämien bey Rettungs- und ähnlichen An-
falten in einem Staat find, wenn von der einen Seite
Wegräumung entehrender Volksvorurtheile, hauptfäch-
lich aher von der andern, Gefühl der Menfchlichkeit
und ein durch edien Ehrgeitz belebter Eifer der unmit-
telbar bey der Behandlung folcher Unglücklichen
thärtigen .  Derfonen » die Abficht. folcher. Anftalten
nicht befördern helfen, Bafels Verfalung if un-
flreitig weniger oligarchifch,, und‘ der Einflufs
des gemeinen Mannes, woraus die gröfsre. Hälf-
te des grofsen‘Raths befteht, bedeutender als -der Vf. es
S.23 u. £. zu glauben {cheiat. Hoffentlich wird der VE
bey feinem S.27 u. £. über den Kaufmannsftand im All-
gemeinen etwas (trenge gefällten Urtheile, in aufgeklär-
ten Handelsftädten eben fowohl grofse Ausnahmen ge-
ftatten, als er fie billig bey mehrern Häufern in Bafel
gelten läfst. — Unzweckmäfsigkeit ‚des Unterrichts in
den hohen und niedern Schulen; und geringe'Befoldung
der Lehrer, find in Bafel fo-wie in vielen Gegenden
Deutfchlandes gerechte Klagen. — Arlesheim und feine
englifchen Gärten, — Die Verfe eines fehweitzerifchen
enrage S. 75. find wegen ihres excentrifchen Inhalts
merkwürdig genug, Der Vf. fand fie auf der Rückfeite
” des ‚Portraits Jofeph IL, in einem Wirthshaufe gefchrie-
ben. Der Tollhäusler fagt unter andern in dem äch-
ten Ton eines jetzigen Parifer Journaliften : dafs, wenn
es dem Kaifer efallen, hätte, bey ihm einzukehren, er
Ohne alle Umftände (verfteht -fich aus puren Freyheits«
finn!) _ fein Haus anzänden würde. (1!) — Warum fol}
denn das Aeufsre der Hofpitäler zu Bern, fo Wie jedes
Öffentlichen Gebäudes; an; edler Bauart und Schönheit
den ‚treflichen innern Einri t n nicht entfprechen?
Der Vf Ondet in ‚diefer äufsern;Schönheit. der Berner
Hof-
