  
  
  
 
 
 
  
 
 
   
  
    
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
   
 
 
  
 
 
  

„7 *

LITERARGESCHICHTE.

 Zünıcn, b. Ziegler u. Söhne: FHißlorifch - litterarifch-
A ‚phifches Magazin. Errichtet von einer Ge-

ellichaft lirterarifcher Freunde in und auffer Deut(ch-
_ Ilond. Herausgegeben von <Jokann Georg Meuft
‚ Hofr. u. Prof, der Gefchichte in Erlangen, Drittes
; Stück 332. S. 1791, Viertes Stück 322. S. 1791
“(x Thir, 16 gr.)

je Anlage diefes Magazins bringt es fchon mit fich,
A dafs auch minder wichtige Dinge in daflelbe auf-
ommen werden müffen. iefe, und, alles andere,
nicht jedem behaglich ift, wird der Literator gerne
berfchlagen, wenn er unter dem Vielen, das diefes Ma-
eazin aufbewahret, auch manches findet, das ihm an-
genehm ift. Und das ift nun auch der Fall bey den vor
uns liegenden neueßen Stücken deflelben. Wir
wöllen‘, wie es bey den beyden vorhergehenden Stücken
ge(chehen ift, den Innhalt derfelben anzeigen, und, wo
es nöthig ift, einige kurze Anmerkungen beyfügen.
Unter der Rubrik: Abhandlungen u. 1. w. finden wir zu-
‚etwas über die lateinifche Dichterin Wejlonia und ihre
If in der, dem Vf. gewöhnlichen , muntern
gefchrieben. Schade, dafs er nicht fagen koan-
die(es gelehrte Frauenzimmer gewefen, und. wie
ich nach Böhmen gekommen ift. Wir wollen
was der V. nicht wulste , aus einer fichern Quelle
Sie ift 1582. zu London gebohren worden,
mufste ihr Vaterland frühzeitig verlaffen, indem ihr
ter, mau wei/s nicht, warum? anfangs nach Frank-
;h, dann nach Icalien, und endlich nach Böhmen rei-
, wo er fich niederliefs, und zu Brüx ein Haus und
‚dent kaufte. Hier liefs er feinem Sohn und feiner
eine gelehrte Erziehung geben. Er farb 1597
interlaffung einiger Schulden. Seine Gläubiger ver-
„ Haus und Landgut, Da aber der Ueberreft der
‚nicht ausbezahlt ward, fo begab fie fich nach
;, üm ihre Sache bey dem Kayfer udolph anzubrin-
" Daher ihre Jeremiaden! Ihre Gedichte find fünfmal
jegt worden. Dann folgt Etwas vom dem Sprach,
kichtforfcher Fulda. Ein Original; — merk-
befonders fein Tabellenzimmer , wortinn unter
auch eine von ihm erfundene Religionstabelle
“Nur die chrifliche Religion liebte er, aber nicht
Aolifche. einer anonymifchen Biblios
enswürdig‘, aber fchwer auszu ihren. — Ob
den Hoftheologen gemacht. — Befchreibung
szettels. inet blofs ein Holz-

wo freylich auch keine brwent chen
t werden konnten, Eine Verord-

 
 
 
  

Numero 147.

45°

 

-

BEE &

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

TARA 4 Sonnabends, den 9. Junius 1792,
7 7 %

sung und Vermanung zw der Ritterfchaft in der Brüder-
Schaft Sanct Jorgen. It zu. Leipzig 1494 gedruckt,
und-hier wieder ganz abgedruckt worden, Das beyge-
fügte in Holz gefchnitrene Buchdruckerzeichen hätte er-
klärt werden follen. — Nyerups. Schreiben über Beyträ-
ge zur altern teutfchen Literatur, Ein Buchhändlerka-
talog von ( wird heifsen follen, vor) D. Luthers Refor-
mation. Rec. kennet etwas ähnliches, däs aber viel äl-
ter it, Vielleicht davon ein andermalı — C. B. Leng-
michs Nachrichten von der Bibliothek in der Mavienkivche
zu Danzig... Ein Glück, dafs diefe, eine lange Reihe
von Jahren hindurch faft ganz vergeffene Bibhothek, wel-
che viele Seltenheiten aus dem funfzehnten Jahrhundert
enthäle, nun der Aufficht eines fo würdigen Mannes
übergeben worden it, der hier die Gefchichte, und ei-
nen Anfang der Befchreibuug derfelben mitrheilet. Das
Exemplar, welches Rec. von Auguflin, libello de arte pre-
dicandi — wahr(cheialich eines der erften Producte aus
Mentelins Werkitätite — befitzt, ftimmt mit dem, das
Hr. L. S. 72. befchreibet, vollkommen überein, Mente
lim hat alfo diefes Werkchen zweymal gedruckt, Be-
fonders merkwürdig ift das S, 84. genau befchriebens,
in Nürnberg von Georg Stüchs ohne Jahr gedruckte,
und bisher ganz unbekannt gebliebene Mifale Secundım
zotulam Dominorum Teutonicorum, fol. Vielleicht ılt
noch manches Buch von diefer Art ganz unbekannt, wo-
von aber auch die Urfache leicht zu errathen ift.  Unrer
der zweyten Rubrik: Recenfionen oder Befchreibungen fel-
tıner Bücher ift verfchiedenes, das dem Literator will«
kommen feyn wird. Gleich der erfte Auffatz: Nuc)
richt von Seltenew Büchern aus dem z5ten Yahrhundert 44
‚felir intereffant, fowohl ‚in Anfeaung der angezeigten,
meift in Rom gedruckten Bücher, als wegen der beyge-
fügten Literarnotizen. Dankens werth i fogleich N 1
und Il. die. Berichtigung in Rücklicht der Römifchen
Ausgabe von Blandi Flavil Roma inflaurata und Italia
illufirata, Die Nachricht, die Hirfching vermuthlich von
eben diefem Exemplar gegeben hat, ift a‘fo faifch, we-
nig(tens {ehr confus. Bey N. IX. Benedicti de Benedic«
tis Confil. mufs der Vf; das Druckjahr micht genau
angefehen haben. Es wird LXXXXVIIL (1498 und
nicht 88) heifsen. . Wir erinnern diefes we der bey
diefer Gelegenheit gemachten Anmerkung, die. Drucker-
rivilegien betreffend, Nachricht vom einem Band alter
rucke von Johann Zainer in Ulm. Befchreibung einer:
Ausg. des Quintilions. Fanfzehn alte in Leipzig gedruck-
dmmften. Sechszehn alte, moift unbekannte Ausgaben,
Kleine Sammlung von Incunabeln,  Erjter Abfehnitt, \Uh-
rer iind nur fieben, die Notizen find gut. Von kleinen
Schriften, dıe einzelne Seltene Bücher befchreiben, Diefes
Verzeichnifs verdiente fortgefetzt zu werden, Verbef-
Qad Serum.
