ME TR x ww

N * N ümer o:- 160; ; (NE alt

— ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

BE ; E Donnerstags, den 21. Junius 1792.
’ *-

 

STAATSWISSENSCHAFTEN. Kurland, Weifsrufsland und Lithauen ausführliche Vot-

‘ A fchläge gefchehen) änfserft nachtheilig find; dafs’ neue
Larzıc, b. Walther: Oekonamifch- politifche Hefte für Zoll-und Handelseinrichtungen nach den Bedürfniffen
«den Norden , vielleicht auch in Süden"brauchbar; von des ganzen Inbegriffs der Kaufmann(fchaft,, nach dem

:" *-Ernft Carl Chriftian Müller, König. polnifchen Hof- Zuftand des Landbaues und der Manufacturen und Fa-
‚4 ’rathe etc. 1789. 294 S.. 8. (20.Gr.) ‚7 briken des Staats und nach (einen Verhältniffen mit frem-
n den Staaten abzumeffen. und. zu beftimmen find; dafs
M: völligem Rechte konrte Hr. M. in der erften Ab- .zur Bildung eines vollkommenen L’andwirths nicht blofs
4 handlung über verkannte Wichtigkeit der Landwirth- empirifche*Fertigkeit, fondern auch“ Kenntnifs "der: Na-
ıSehaftshunde und mifsgekanntes Staatenglück, den Ichwa- turgefchichte, Phylüik, ökonomifchen Botanik, Chemie,

-vernachläfsigte Unterftützung deffelben, die ausfchliefs. de; dafs den verderblichen Holzverwüftungen, befon-

_ liche Begünftigung der Manufacturen und, des Handels, ders in den Ruffifchen Staaten, durch die vorgefchla-

- die hartenBedrückungen des Landmannes, die Länder- genen Mittel gefteuret werden müffe, A
werderbliche Eroberungsfucht etc. in einigen. Staaten ta- Die zweyte Abhändlung enthält einige einzelne Ge-
deln. - Aber diefsiberechtigte ihr‘ gewifs nicht zu der danken und, Meynungen des Vf, über die Kunft des
ungeheuern Befchuldigung‘: dafs falt in ganz Deutfch- Landbaues. Hier preift der Vf, dep Zuftand der Land-
Jand-der thätige arbeitfame Bauer‘ von einer Legion /wirthichaft in Lief- Ehft- und Kurland und tadelt. mit
‚grofser und kleiner Defpoten aufs jämmerlichfte gemifs- Recht die grobe Unwiffenheit der Pächter und Verwal-

it werde und: dafs der Landbau dafelbit moch in ter der Landgüter, die mit der dafigen. harten Leibei-
‚der fäugenden Kindheit‘ fey, (S. 13) und: noch ‚weniger geufchaft verknüpfte Ge-ingfchätzung und Mifshandlung
dazu: ganz Europa in einer 9 Seiten langen Periode als. des Bauernf{tandes , feine Beläftigung mit unbeftimmten‘

* _ein Jammerthal voll unumfchränkter Despoten , nieder- ‚und unbegrenzten Frohndienften, die wWillkührliche Ver-
trächtiger Schriftfteller, feiler Regierungsbediente voll fetzung des Bauern aus feiner "bisherjgen Wirthfchaft
‚zügellefer Unfittlichkeit, Schurkerey, unbegrenzten Lu- in eine andere, die Zerfückelung der Bauerngüter, die
‚xus, tirannifcher Unterdrückung der nützlichiten Stände, ‚ Vernachläfsigung des Unterrichts der Jändlichen Jugend,
voll rerdienftiofer und unwürdiger Edelleute,voll Dumm- den allzugrofsen Umfang einiger Ländgüter,etc. Seine
‚heit und Bösheit, voll geiftlicher und weltlicher Vorurtbei- diefen Fehlern entgegen gefetzten Verbeflerungsvor-
1e, voll gewiffenlofer Geiflichen, voll ungeftrafter Böfe- fchläge gründen fich hauptfächlich darauf:. dafs dem
wichte, voll Sorglofigkeit gegen den Wohlftand der Unter- Bauernftande Achtung, Belohnung, Freyheit, Eigen-
thanen, voll falfcher und-fchädlicher Staatsmaximen etc. .thum und Unterricht verfchaffet werde, Hierauf zeiget

“ abzufchildern ! Jenem fürchterlichen Gemälde von demeu- und empfiehlt er den Gütsbefitzern einige Mittel zur Be-
ropäifchen Staaten {tellet der Vf. faft eben foübertriebene förderung des Wohlftandes, fowohl ihrer Unterthanen,
Lobpreifungen der amerikanifchen Freyftaaten _ entge- '-als auch zugleich ihrer Güter felbf, welche darinn be-

7erkennet ihre Verfaflung für mufterhaft und. wie ftehen, dafs die.allzu geringfügigen Wirthfchaften der‘

7 Sr Europa in höchftens hundert Jahren, allgemeine Aus- -‚Erftern zufammen gezogen; denfelben hinlängliches und *

_ wanderung und tiefe Barbarey weiffaget; ‘wenn es je- -tüchtiges Gefpann, auch beffere Wagen und Schlitten,

‘ me Uebel nicht abitelle, fo prophezeyht er ihnen einen , ingleichen hinreichender Wiefewachs und Weide ver-'

— Gipfel von Höhe und Macht,‘ den vielleicht noch kein  {fchaffet, die'zum fleifsigern ‚+ tüchtigern und ordentli-

_ Staat auf Erden eritiegen habe. Diefen Staaten ‚kommt ‘chern Betriebe ihrer Feldwirthfchaft fowohl, als inneren

_ gach feiner Behauptung , blofs Rüfsland in den fchnel- Haushaltung -— befonders durch ertheilte Freyheit und ‘

”1en Fortfchritten der Cultur und in den Ausfichten künf- Eigenthum — ermuntert und angewiefen,durch errichtete

“tiger Größe und Glückfeligkeit am nächfen, Mitten ‘Magazine und Depofitenbanken, bey fich ereignenden

ımter folchen fo überfpannten Vorwürfen und Lobfprü- Unglücksfällen, unterftützt und gegen ihren Verfall in

4 en findet jedoch. der Lefer viele richtige Grundfätze. , Sicherheit gefetzt, und dafs ihre Vergehungen mit

_Dahin gehören z. B. die wichtigen Wahrheiten: dafs Milde und Schonung, nie aber mit körperlichen Züch-

Landbau die Seele eines jeden Staats, Handlung die, ‘tigungen, befträfet werden. Den Befchlufs diefes zwey-

_ .“ Seele.des: baues, und Freyheit und Concurrenz.die ten Auffatzes machen einige Vorfchläge zur Aufnahme

Pa „Seele von beiden fey; dafs denfelben Handelsfperren,‘ ‘der Landgüter und des Landbaues,. wovon die mehr(ten,

 

  
   
 
 
 
  
 
   
      
   
   

   

 

  

U

jen, Leibeigenfchaft und befonders fehlerhafte ' in Deutfchland längft bekannt, und im Gebrauche find. —
- Ze 5n (zu deren Verbefferung-in Lief- und Wir zeichnen nur-einige davon, theils als richtig und‘
ur 4. L, Z, w792.° Zweyter Band. Ffff + merk-

‘chen und mangelhaften Betrieb der Landwirtfchaft, die ‚Thieranatomie, Mechanik und Baukunft erfodert ‚wer-”
