69 Ca

SE +

 
  
   
 
  
   
    
    
    
   
 
 
 
 
 
   
 
 
      
 

‘RECHTSGELAHRTHEIT.
Berıın u: Sterriwi, b. „Nicolai: Annalen der Gefetz-
den und ee lihrfamleit in den preufsifchen
Staaten‘, herausgegeben von Ernft Ferd, Klein —
‘7 VIIL Band, 1791.’892 S. und 50 S, Tit. Vorr, und
‘kurze Nachricht von dem neuen preüfs. Gefetzbuche
‘nd dem dabey beobachteten Verfahren; ‚in gr. 8.

 

von dem Verfahren bey der AT en
neuen preufsifchen Gefertzbuches lefen.. Es ift bis
; Kran der N Gefetzgebung aller Völker und aller Zeiten
je Beyfpiel;' felbft in Staaten, wo das Volk die Ge-
ebung ausübt, ift noch nie ein einzeles. Gefetz,' nöch
weniger’ ein vollftändiges Gefetzbuch n worden,
fo ganz ohne Arroganz der Verfaffer, ohne Vorurtheil,
‚ohne Sectengeift; mit Zuziehung'aller möglichen Inte-
—  yeflenten,* mit öffentlicher Auffoderung aller in - und
ausländifcher Sachkundigen , mit fo viel Weisheit, fo
ganz mit Ehrfurcht für die Rechte eines jeden Menfchen,
and mit beftändiger Rückficht auf menfchliche Boshei-
ten und chheiten. Kommt, und feht felbft ihr De«
mokraten , oder ihr Defpoten , was in einem monarchi-
fchen Staate gefchah! — E
"Auch das königliche Edict wegen Einführung die-
fes Gefetzbuchs, welches Hr. X. diefer Nachricht ange-
fügr hat, führt ganz das nämliche Gepräge der Weisheit
und Ueberlegung. Rec. verglich es mit ähnlichen alten
and neuen, Aber mit foviel Schonung auch für die Pe-
riode der Einführung fand er keines.‘ Die’ Fälle und Zei:
ten find genau unterfchieden, in welchen noch altes oder
neues Geferz gelten folle. Das einige, was Rec,
See ift diefes, dafs nicht jedermann freygelaf-
fen worden ift, Verträge und Teftamente noch vor dem
1. Jun, 17y2 als der in dem/Edict feftgefetzten Zeit der
‚Einführung als dem‘ zur Gefetzeskraft angefetzten Ter-
, nach der Form des neuen‘ Gefetzes einzurichten.
mn ift die Verordnung , dafs fogar Verbrecher die
diefes neuen Gefetzbuchs, wo es eine gelinde-
entkält, auch'noch vor obigem Termin genie-
follen. Warum follen aber nicht andere Bürger den
Willen haben,‘ ihre Gefchäfte ‚vor dem Termin
nach der neuern bequemern und beffern Form
ten? Möchte die neuere auf unbeftimmte Zeit
Sufpenfion“ der Einführung des Gefetzbuchs
wieder auf eine beflimmte Zeit gefetzt werden !

San fe Nachricht folgen nun von 5, 1. bis 245.
fs ‘Bechtsfülle: 1) Ein blödfinniger boshaf-
ter Bettler mt nicht genug"Brod im Dorfe, zündet

v ‚an, wickelt ihn in Papier , und legt folchen
A. L..Z. 1792. Zweyter Band,

M: wahrem Vergnügen” mufs ‘jeder Kosmopolir die
VI. Aeige

v3

 

    
   
  

Numero 13% ;

Freytag, den 25. May 1792.

37%

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

in einen Ruthenzaun, um fich' durch Brandftiftung zu rä-
chen, 2) Eiv armer , herumirrender, ehrlicher Schuh-
flicker legt fich mit feinem, Weibe und zwey Kindern
nach einem vergnügten Abendge(präche über eine erhal-
rtene Gärtnersftelle auf die gewöhnliche Streu unter einem
Offenen Schuppen, wacht um Mitternacht von einem fe-
ften Schlafe plötzlich auf, glaubt eine fürchterliche Fi-
gur.vor fich zu' fehen, ruft zweymal ängftlich, doch
hut: wer da! erhält keine Antwort, fiehet die Geflalt
auf ihn losgehen, fpringt auf, greift nach der gewöhn-
lich neben der Streue liegenden. Axt, fchlägt auf die Fi-
gur zu, fie finkt'zu Boden, und nun erft erkennt er fin
liebes fterbendes Ekeweib. —. Das Gutachten ift mit

"viel pbyfiologifcher und pfycholozifcher Kenntnifs für

die gänzliche Losfprechung des Thäters. 3) „Betrüge-
„reyen des Cayl Plinsky, fäifchlich de Fort genannt, nebit
„einigen Bemerkungen über. die Verürtheilung aus blofsen
„Anzeigen,“ Der Menfch wurde eines beträchtlichen
Hausdiebftahls bezüchtiget, aber deffen nicht, fondern
nur der Annahme eines falfchen Namens und der Verfer-
tigung falfcher Zeugniffe überwiefen, und kam mitzwey-
jähriger Zuchthausitrafe davon. Das Schreiben eines
auswärtigen Kaufmanusdieners, dafs er feiner Principa-
lin 460 Rehl. fchuldig, und überhaupt als Betrüger (chon
an vielen Orten herumgeirrt, aber überall dem Galgen
entronnen fey, gab Aulafs zum Verhafte’ des Inquifiten,‘.
In der Folge der Erzählung kömmt aber diefer Hand-
lungsbedienter Bicht mehr vor, ob und wie weit erdie-
fe Befchuldigungen gerechtfertüget habe. 4) Der Fall
einer Nothwehr, 5) Ein Beweis, was ein elender In-
quirent, welcher, anftatt die angefchuldigte Perfon für
unfchuldig zu kalten, bis fich das Gegentheil ergebe, fie
ohne hinlängliche Gründe für fchuldig hält, — was ein
folcher elender Inquirent, wenn ihm vollends eine ängft-
liche Perfon in die Hände fälle, vermag! Der Fall ’wä-
re etwas für manches ehemalige Parlament in Frank-
reich gewefen, Zu ihrem Glücke kam aber “die In-
quifitia vor einen preufsifchen Gerichtshof, wo fie frey-
gefprochen würde, 6) Kin etwas betrunkener Vater
erfticht feinen unbefcheidenen Sohn. 7) Ein Eheweib
verweigert ihrem Mann die eheliche Pflicht, weifet
ihn felbf an andere Weibsleute 5 fie wird unwillig,

.da er es thut; er wird kälter, täglich ihrer überdrüfsi:

ger, befonders feitdem er fich an ein Mägdehen allein
hängt, und diefe fchwängert. Er entfernt fich, geht
mit dem Mordvorfatze Nachts einmal wieder zu feiner
Frau, lockt fie liftig. ins Ge&räuche, und würgt da die“
Unglückliche, die eben ihn auf dem Rüekwege zu ihr
laubte, mie den Händen eine Viertel@umde lang, bis fie '
n Lebenszeichen mehr von fich giebt. Nun wickelt
er ihr das Grastuch , fo fie‘zur Abhollng feines Packs
Asa ir.
