 

811 K : AL Zi MAY 1762.

Augen auf der Bühne vor, wohin jedoch diefs Stück hof-
Sentlich nie kommen wird, N =

FRANKEURT. a. M. b, Fleifcher : Erholungen, von Cart
Lang. . Für Lefer und Leferinnen von Gefchmack
und Gefühl. Zweyter Band. 1791. 2585. 8...

Das erfte. Stück diefes-zweyten Bandes ift eine-freye
Nachahmung des erften Gefanges von Grefets Vert-vert.
Diefer Verfuch trägt alle Spuren von Flüchtigkeit; der
Vf. entfert {ich zu Weit, ' oft ohne alle Noth von dem
Originale; erläfst Zügeaus; die recht gut im Deutfchen
wiederzugeben waren, und da nicht minder Wirkung
gethan haben müfsten, als im Franzöfifchen. Einzelne
Stellen zeugen jedoch von des Vf. Berufe zu diefer Ar-
beit: wir muntern ihn recht fehr auf, fortzufahren, und
auch diefen erften Gefang forgfaltig auszufeilen. Hier
ift eine Probe; 2

Ein einfam Lager taugt nicht viel!
Zu wahr i(t Vater Bürgers Lehre ,
Da(s Zeitvertreib und Minnefpiel +
Zum Wünfch der guten Nacht gehöre.
Dies wulst auch er, drum traut dem Schlauen,
Er (chlief nieht eine Nacht allein:
Quartiert6 fichsbey feinen Kloßerfrauen
Und immer nur bey jüngern ein;
Und jede fprach von hohem Glücke,
“ Bey welcher er fein Nachtlogis
_ Sich zu erfehn gerüht; und alle Blicke 7
“Der übrigen beneideten Ge; xy»
Da {chnarcht? er in der netten Zelle
* Dem feufzervollen‘ Bettchen nah,
Gelehnt ans braune Kreuzgeftelle,
Bis Frau Aurora fchmuck und helle
Durchs fchwarze Fenftergitter (ah,
Dann. flog er lauernd zu dem Bette
Der kaum bedeckten Schläferin
Mit kühlen Firtigfchlägen hin,
Und fang den Morgengrufs u. C. W, 4 ‚

Menfchenfchickfale in dem Städtchen Neuenhagen.  Inter-
effant, nicht fowohl wegen der Neuheit der Begeben-
heiten und Charaktere, als wegen der guten, anziehen-
den Erzählung, der Wahrheit der Empfindungen, den
wohlgewählten Situationen, und einigen ganz aus der
Natur gegriffenen Züge und Schilderungen, : Der Ein-
druck würde noch lebhafter feyn, wenn das Intereffe
mehr auf Eine Hauptperfon concentrirt wäre. Das Land-
gut. Ein fchönes romantifches Gemälde, anmuthig durch
den Gegenftand und die Behandlung, Ueber die Nach-
ahmüng der Natur,‘ und die Wahl des Schönen in derfel-
ben. Kine Ueberfetzung aus dem erften Theil von Feiths
Brieven over verfcheide Onderwerpen, Feith ift fo wenig
tiefeindringender Kunftrichter,als grofser Dichter; weibli«
che Lefer aber, für welche diefer Brief beftimmt war,

 

WW

” derungen überfetzt zu werden, fo ift es Marmontel.

 
 
  
 
  
   
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
   
   
   
 
  
 
 
  

finden in ihm gute und fafsliche Belehrung. . Unter den
übrigen verfificirten Stücken zeichnet fich nur Lyda um
Bach, eine freye Nachahmung der fchönen Ecloge der
Deshoulieres , Kusiffeauw nous nous pardifums avoir Un me--
me fa:t aus. Sie hat fehr.gute Stellen, die indefs doch dı ss
den. Reim gewonaen haben würden; A

Wie. wechfelnd, wie (o immer neu find nicht,
Des Laufes Freuden, die du (elbft dir (chufft } x
Wenn diefer Wiefe hier dein perlend Nafs Er
Des Frühlings (chönfte Blümchen’ früh entlockty‘
Ihr (üfser Duft belohnert*dich dafür! % vVinR
Wenn du der, dunkelm Erle Jahre mehrft, AA
Die über dich die (chwanken Aefte beugt. # A
Ihr Säufeln dankt für deine Seguungen, ei C
Es zähmt ihr Laub des hohen Mittags Glut, +
Und weht dir Sammerabend - Kühlung zu, N
Und in ihr Säufeln und in dein Gemurmel mifchs
Die‘ Nachtigal fo gern ihr fchönftes Lied,
In Schattengänge, ohne Kunft, gehüllt
Durchirrft du dein Geftad auf Silberfand,
Und riefel(t über fammıne Blümchen weg,
Und in den leichtbefchiumten Wellen fpielt
Der (elbftgenährsen Fifche glatte Schaaf u, 1, W,.

NünnsErG, b. Bauer und Mann: Marmontels
JSche Erzählungen, überfetzt von SF A, Se
1791. 8. (ı Rıhlr.) «

Verdient je-ein franzöfifcher Schriftfteller wegen
ner leichten, naiyen, angenehmen und lehrreichen

findet nicht blofs der Mann in’gefchäftlofen Stun
ne füfse Erholung, fordern auch der‘ Jüngling“|
Tundere Moral, als die meiften Romane enthalten. *
berdem kann der junge Lefer aus diefen Aufli
nen gefälligen Erzählungston lernen, we
durch Plattheiten entftellt, noch ‚mit ‚B
Schwulft überladen wird. Schon bey Marmonte
zeiten erfchienen diefe Erzählungen in einem
fchen, deutfchen und englifchen Gewand:
die ältere deutfche Ueberfetzung gar keinen
auf Schönheit machen kann, fofehlte es uns in
aneinef guten, und diefem Mangel hat Hr. Rectör
ler glücklich abgelolfen. Wir empfehlen diefe
Verdeutfchung dem lefenden Publicumy mit Freud
ift wohl gerathen, undzeichnet fich vor der älti
richtige Darftellung und guten Vortrag” (ehr
mufs man einige kleine Flecken überfehen,
dem Stile felbft, theils im der Orthographie *
So ftehetS. 6.: Wenn das Vergnügen, Sie
„es nicht über meine Empfindlichkeit. davon
„hätte.“ Ein -offenbarer Gallicismus !-Warı
über meine Empfindlichkeit gefiegt hätte? —
fchreibt übrigens der‘ Ueberfetzer immer

zurücke, erkennet für erkannt;
