  
   
 
   
  
      
   
  
   
    
 
 
 
 
 
 
   
     
 
  
   
     
  
    
 

+3 ek x

  

&* GESCHICHTE,
„ b. Helwing: Grundrifs der allgemeinen
Wine. Voller und Erdkunde nebft einer kurzen Li-
4 ıturgefchichte in Tabellen von Fr. Ludwig Lang-
‚ Aedt, 1791. 714 Sı 8,
AA con der Vf. glaubt, dafs fein Grundrifs „als Zu-
VVY bereitung zum Nachfchlagen oder. Wiederholen
| für Liebhaber der Gefchichte, oder für Anfänger, oder
| - für Gefchäftsleute, oder für folche brauchbar {ey , wel-
che weder Zeit noch Luft haben, diefe weitausfehende
“Wiffenfchaft in ihrem ganzen Umfange zu ftudiren,“ fo
bar’ihm fein Glaube einen argen Streich gefpielt. Kein
— Commentator und kein Lehrer, wäre auch Spitilers hi-
‚ £Borifehe Kunft ihm‘ zu Theile geworden, wird je die-
‚fen. Gründrifs irgend einer Menfchenclaffe brauchbar
und nützlich machen können. Auch nicht eine einzige
aller jenen Foderungen, zu welchen man bey Werken
der Art berechtigt ift, ift befriedigt; überall herrfcht
tiefe Unwiflenheit, nirgends it auch nur ein Funke von
—  biftorifchem und philofophifchem Geilfte fichtbar, man
_ weifs hier nichts, 'als; den guten Willen des Vfs. zu 1o-
ben, der ihn, ohne ein. eigentliches IIonorarium, be-
wog; allein zum Beiten, feiner Mitmenfchen, diefe Ar-
beit zu übernehmen.

Das Werk hat folgende Abtheilungen. Zuerft er-
fcheint: „Nete chronologifche Tafel merkwürdiger Be-
gebenheiten, Entdeckungen und Erfindungen ; das Gan-
ze enthält mit einem Blick die Erklärung und Umrifs
er all,emeinen Gefchichte von Erfchaffung der Welt
auf ‚wärtige Zeit.“ Dann ift zu fehen zwey-
ns: „Neue geographifche Tabelle, welche die Namen
Lage der hauptfächlichften Städte etc, der bekann-
n Welt enthält; gefammlet von den glaubwürdigften
- und Landcharten, wie auch Beobachtungen.“
Drittens folgt: Literaturgefchichte. Die Epoche, das
„and und die Schriften, gelehrter Männer und Genies
ihren Veberfetzern.‘‘ Viertens wird gehandelt
em Urfprunge der Nationen, Gefetze , Regierun;

ndlung, und nun endlich fünftens zum Befchl

alıls eine „neuefte, volltändigfte, geographifche
Me als Supplement der vorhergehenden unvollftän-
n und zehnmal gröfsern Umfangs, als jene Eritere.

Tängt man nun die Lectüre: des Werks. felbft an;
fs man fürwahr nicht, in Welches Zeitalter män
) Die Erfchaffunig der Welt, des Adams und
in d. J. 4004 vor Chr. Geb. Im J. 2;
ie alte Welt durch eine Sündfluth 'zerftört,
je dauert; bey'm Thürmbau zu Babel verwirrt

 
 

Numero. 131.

ALLGEMEINE: LITERATUR - ZEITUNG

362

 

 

Donnerstags, den 24. May 1792.

 

Gott wunderbarlicher Weife die Sprache, und Noah
oder einer feiner Nachkommen wurde” Stifter des alten
chinefifchen Reichs, S. 2. wird Henoch feiner Fröm-
migkeit wegen in den Himmel verfetzt und S. 6. fegelt
Elias der Prophet hinter her. Wunderbar gehen die
Israeliten durchs rothe Meer und fetzen fich, nachdem
fie die Eingebohrnen unterjocht, im Lande Canaan feft.
Im J. 260 bekümmern fich die Römer zuerft um Seean-
gelegenheiten und fchlagen die Karthager zur See und
Jefus Chriftus wurde muthmafslich im Sept. oder am
Montage den 25 Dec, gebohren. So viel Unfinn nur
auf dem erften Bogen! Faft ganz fo heillos ift der vier-
te Abfchnitt., Die Zeit der grofsen Begebenheit der
Schöpfung der Welt, vor welcher weder Materie noch
Geftalt von irgend einer Sache war, beftimmt die heil.
Urkunde mit grofser Genauigkeit. Die Sündfluth brach-
te eine beträchtliche Veränderung des Bodens und der
Atmufphäre diefer Kugel hervor und gab ihr eine Ge-
ftalt, die der Einrichtung und dem Gewerbe des menfch-
lichen Körpers weniger hold war, daher die Abkürzung
des menfehlichen Lebens und das fürchterliche Ileer
von Krankheiten, welche feirdem immer fo grofse Vers
Wüftungen in der Welt angerichtet haben.‘ Einige Jahr-
hunderte vor der Sündfluth war Jagen Hauptbefchäfti-
gunz, denn die Welt war von wilden Thieren gleich-
fam fchwanger etc. Und überaus artig wird die baldi-
e Erfcheinung des cultivirten Egyptens nach der Sünd-
uth erklärt, Nicht im mindeften, fagt der gute Mann,
folle man {ich darüber wundern, wie viele Gelehrte es
gethan, da wir an Vielen Beyfpielen die mächtigen Wir«
kungen der Bevölkerungsgrundfätze wahrgenommen
und wie gefchwind das Menfchengefchlecht fich ver-
mehre, wenn das Zeugungsvermögen unter keinem
Zwange liege. Was man in der Lit. Gefchichte zu er-
warten habe, zeigt fich gleich beym erften Artikel, der
fo lautet: „Homer, der erfte weltliche Schriftfteller und
griechifche Poet, war berühmt. Pope, Bodmer, Stol-
berg, Voß, Willamow.“ Und diegeographifchen Tabel-
len enifprechen dem Uebrigen vollkommen.

Lzmrzıc, b. Heinfius: Geheime Nachrichten von der
Regierung‘ Ludwigs XIV und Ludwigs XV. Aus
dem Franzöfifchen des Herrn von Ductos, Gefchicht-
fchreibers von Frankreich, 1792. 1 Th. XVII u.
466 S.; 11 Th. 588 S. 8.

Barııy, in d. Vofsifchen Büchh,: Carl

ine iren zur Gefchichte der Regierungen Lud-

> wigs des Vierzehnten und Ludwigs des Funfzehnten,

A. d. Fr. überfetzt, mit einer Kinleitung und An-

merkungen begleitet von dem Verfaffer des heimli-
ges" Gerichts, 1792 1 Th. XX u. 303.5. gr. 8.

z So

Duclos gehei:
