ia5ı

derniffe der wahren Philofophie zu entfernen ;-und-ge-
brauchte feine ey Theologie zu nichts anders, alszur
Zürültung zur Moral und Politik. Sokrates befritt die
Söphiften ,.Plato die Sophiftik; Sokrates einzelne Dich-
ter feines Zeitalters, Plato die Dichter-überhaupt _Hier-
in ift Rec. zwar mit dem VE einftimmig, aber deflen
ungeachtet doch nicht in der Behauptung, dafs.man den
ganzen Sokrates nach den Xenophontifchen Nachrichten
allein zu beurtheilen habe. Es fragt fich, ob Xenophon
in den Denkwürdigkeiten feinen Lehrer als Weltweifen
“har daritellen wollen? Dies glaubt Rec. nicht ; ihm fcheint
diefes Buch nichts anders zu feyn, als eine Vertheidi-
dung des Sokrates, nemlich dafs er weder fremde Göt-
"ter habe einführen wollen, noch durch feine Grundfä-
tze und fein Beyfpiel die Jugend verdorben habe. Mit
diefer Vertheidigung fängt fich das Buch an: der erfte
“Punkt ift kurz abgehandelt, ‚weil keine Weidauftigkeir
‘dabey-nöthig war: die ZwWeytejhingegen erfoderte eine
imftändlichere Auseinander etzung, ‚und, alles, was Xe-
‘“nöphön in jemen vier Büchern abgehandelt hat, kommt
"am Ende‘ darauf hinaus, dafs Sokr. ein guter Bürger,
"ein treuer Freund, ein Kkluger Rathgeber und Warner
feiner Schüler war, fie zu einem ehrbaren ‚und friedli-
then Lebensgenufs ermunterte,, und dazu ihren gefun-
den Menfchenverftand und ihr fittliches „Gefühl ausbil-
dete: Hiermit war der zweyte Punkt feiner Anklage
‘beintwortet, und der Schlufs jener Bücher, in- welchem
er die Standhaftigheit des Sokr. bey feiner Verurthei-
Jung fchildert, ift der letze Beweis feiner Un(chuld,
Weil eine fo liebenswürdige Seelenruhe an.der Schwelle
des Todes, nur das Antheil eines fchuldlofen Mannes
feyn konnte. Dals Xenophon auch eine befondere Ver-
theidigung des Sokr, abgefafst hat, läfst fich hiermit fehr
£ut vereinigen, wenn man annimmt, dafs die Denkwür-
digkeiten eine weitere Ausführung der früher herausge-
gebenen Apologie feyn follten. Hieraus fcheint zu. fol-
gen, dafs man die fo ratifche Philofophie unmöglich aus
dem Xenophon allein fchöpfen kann. _ Viele Gelehrte be-
fehuldigen den Plato, dafs er die Philofophie feines Leh-
rers verfälfcht, ihn felbft in die fubtilften Streitigkei-
ten mit den Sophiften verwickelt, und oft zu tief in die
Labyrinthe der Metaphyfik eingeführt habe. Weil nun
‘beym Xenophon von diefem allem nichts vorkommt, fo
ürtheilt man, dafs von jenen abftracten Unterfuchun-
gen dem So! r. nichts, und dem Plato alles; zukomme,
Allkin da alle Schriftfteller des Alterthums darin uüber-
einkommen, dafs Sokr. über die Sophiften, die doch
Wirklich keine übeln Köpfe und gewandte Dialektiker
Waren , fo entfcheidende Siege davon trug, fo fcheint
diefe Nachricht unglaublich zu fe n, wenn man blofs
den Xenophon dabey vor Augen hatt man ift gezwunr-
gen, fich an den Plato zu halten, um den Sokr. desfalls
n#her kennen zu lernen. Wo find ferner beym Xeno-
phon die deutlichen Spuren der fokratifchen Tronie und
der feltenen Gabe,. die Herzen zu bezaubern, wovon
die Alten ‚mit fo viel Enthufiasmus fprechen? Schrieb
X. blofs eine Vertheidigung feines Lehrers; {fo fallen
die Fragen weg, warum er fo wenig von feinen theo:
Jögifchen Sätzen, und überhaupt. von feinen abitracten
Unterfuchungen mitgetheilt habe. — Hr, TS fcheinz fich

ALLG: LITERATUR - ZEITUNG

   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
   
   
   

in-diefer- Unterfuchung einmal zu Widerfprechen. Ss.
184- behauptet’er: „„Sokr, ‚habe,kein Syflew der Moral '
gehabt, weıl feine Vvertrauteften Schüler keinen zufam-
menhängenden Unterrichtgenoffen hätten, Welchesdoch
wohl. haue gefchehen müffen, wenn er die Moral in ein
Syitem gebracht hätte.“ Gleich darauf gefteht. er ihm -
döch Grundfatze zu, welche ihn bey allen feinen Unter- *
redungen geleitet‘hätten ! Es ift ja wohl ein Unterfchied
zwifchen einem Syfleme and einem Zufammenhängenden‘
Unterrichte? So viel it gewifs , dafs Sokr. feinen Schü-
Jern kein bündiges Syftem der Moral Vortrug: er fuchte
fie zum Selbftdenken zu führen, und die Gründe der |
Sittenlehrefieaus fich felbft entWickeln zu lailen, damit
fie diefen Fund als ihr Eigenthum betrachten, und ch ein”
eigenes Sy {tem bilden möchten. Hieraus folgt unwider-
fprechlich, dafs er felbit eins haben mufste,. Auchift esan
fich eine «er gröfsen Unwahrfcheinlichkeiten, «dafs: es Mn
dem Kopfeeines Mannes, der die beiten Jahre feines Le: 3
bens der Sittenlehre gewidmet hatte , in Anfehung der
Bündigkeit forhapfodifch {ollte ausgefehen haben. Der
Raum geitattet Rec. nicht, .fich Weitläuftiger hierüber
auszubreiten. —

Im zweyten Theile kömmt der Vf. feinem Zwecke -
näher, und giebt erftlich eine Darftellung vom Velks-
glauben an die Unfterblichkeit der Seele bis zu den Zei- ‘-
ten des Sokrates. Da diefer Glaube grofsentheils auf
die Autorität der ‚Priefter und Gefetzgeber gegründet‘ Fr
war, und das Anfehen derfelben um diefe Zeit in merk-
l’'che Abnahme.gerieth, fo War es itzt um. fo nöthiger,
jenen Glauben durch: Vernunftgründe zu unterftützen.

Hierxmit geht der Vf. zur Lehre des Plato über, dem e
unter den“Alten. allein das Verdienft beymifst, diefen
Glauben durch fubjective und objective Vernunftbewei-
fe unteritützt zu haben. Des Vollftändigen Zufammen-
hangs wegen: geht S. 280 ff. eine Darftellung des theo- - en
logifchen Sy(tems des Plato,, von der Entftehung der
Welt, vom Wefen und den Kräften der Seele und der
Beftimmung des. Menfchen voraus ; ‚alles, fo viel Rec.
urtheilen kann, nach richtiger Auslegung der platoni- -
fchen Schriften, / Eine einzige Anmerkung mufs Rec.
hiebey mächen. S. 255 glaubt der Vf., ‚die reine Imma-
terialität der Seele.im Plato zu finden, und verfucht,
den Widerfpruch im. Timäus zu heben, wo Plato die
Seele zu etwas materiellen zu machen fcheint. (S. 288
289.) Allein war es wohl nöthig, auf den Timäus,-der -
doch nichts anders als Mijthas it, diefe.befondere Rück- er
ficht zu nehmen? Uebrigens ift Rec, der Meynung, dafs“ _
die reine Immaterialität der Seele von, keinem 'alten
Philofophen iftgelehrc worden ; und wenn fie auch die.
Seele z. B..d7wugfor 7: nennen, fo lehrt doch der Zu- £ e 4
fammenhang; ‚dafs man fich nur etwas relativ immate-
rielles dabey zu denken hat. So fagı Ariftoteles de anim.
1. 2.4 nachdem: er zuvor die Meynungen. älterer Welt-
Weifen/ über die Natur der Seele angeführt, deren.einer FS
das Fru’r, ein anderer die Luft, ‚ein dritter wieder.ete
Was anders zur Subftanz derfelben angenommen hatte?“ _
GpsouTaG 08 WANTEG TA NK: FA x OE RıreI 2
ENGE Xoro, Wie.diefes &7wuHanou an
zunehinen ilt, liegt am Tage, a
. Im

  

 

  

 
