   
 
 
 
 
 
   
 
   
      
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
   
 
  
    
 
  
  
   
 

3278
Mit. der Ueberfahrt‘ von Calais nach England hebt

die Befchreibung an. - Die ‚erfte Reife ging von Doyer
. nach London‘, diezweyteınach Manchefter, ‚und von
hier über Northwich , Chelter etc., durch einen Theil

— des‘ nördlichen Wallis nach Holyhead; den Befchlufs
macht die Befchreibung einer fpätern Reife, der Ueber-
fahrt aus Irland nach Miläfordhaven‘ nebft Bemerkun-
gen über. Manchefter und den Charakter ‚der Engländer
_ überhaupt. Am ausführlichften: find die Bemerkungen
über Manchefter’und Südwallis: Die Zahl ’der Häufer
in Manchefter‘ vermehrte fich +felbit während des ame-
rikanifchen Krieges, von dem man fo fchreckliche Fol-
gen voraus fah, von dem:man felbft den Ruin der Stadt
erwartete, faft mit jedem Tage; im October 1783 zähl-
‚te man 142 Bene feit 14 Monaten erbauete Häufer, und
-+fchoa damals war"aufser London’ keine Stadt in Eng-,
® d, die (fo viele Hänge befchäftigte; ‚als M, | Von die-
fen Händen arbeiteten nür ein Theil in M. felbft, und
die  nigen in Chesterfhire , Derbyfhire und Yorkfhire
‚anf 60 englifche Meilen weit von der Stadt; man
wü demo fehr irren wenn man die Fabrik in der Stadt
zu'fehen glaubte. Wie mufs fich M. er&’nach dem Krie-
e’f n haben , da die‘ Geldmafle fo mächtig fich
vergröfserte; und-der Handel mir Amerika, wieder eröff-
net wurde, von‘ woher: im; März 1784 ein: einziges
Haus in- Meine Commiffion vor 1,100,000 Pfund erbielt,
Sehr viel Eigenes hat; die Verfaffung der Stadt. . Hier
j(-Kein Rath, ‚keine Schaar von Polizeybedienten: und
von Ober - und Untervögten;:, man‘) hat nur Friedens-
_. ‚richter "und. Conftabler, ‚und eine einzige Schild wache |
vor dem Haufe. des erften Officiers ; und doch geht hier

_ alles. fo. glücklich und ordentlich feinen Gang, dafs der
Vf. zu glauben anfeng, eine Stadt von, 40,000 Menfchen

- könne recht wohl. und gut ohne viele obrigkeitliche Die-
ner leben ; auffallend genug ift es ficher, wenn man be-
denkt, dafs die Stadt Bafel, die fammt dem Canton nur
86000 Einwohner zählt, . mit 300 obrigKeitlichen Per-
onen verforgt ift, ohne die vielen Ober und Unterpo-
izeybedienten‘, und dafs‘ in Liffabon in jeder Nacht
6000 Menfchen wachen, ohne dafs män weder dort noch
_ hier mit dem allen.das erreicht, was. in Manchefter faft

‚ganz von felbft gefchieht. 1a

__ Zwifchen Nord- und Südwallis Könnte der Abftich
n gröfser feyn. Dort’trifft man nur karge Natur,
T ckte, nur von Bettlern bewohnte, Berge, und
nirgends Ackerbat , Manufacturen und Handel. Süd-
hat zwar auch zwifchen Breknok und Monmouth
ı hohe Berge, ’aber bis zur SpitZe hinauf hät man

kommen gut Eee und in den -Thälern
in anfehnliche Parks und

 

Zn

-

sefchmackvoll ange-

er auf allen’ Seiten ‚der hindurchftfömenden

Au ‚zu Carmarthen ift alles entweder im Fel-
nit

n etwas Handel, einige reiche Leute, hübfche‘
ze und Wohlftand. ;
"Unter den Landgeifltlichen ‚in England giebts doch
f ‚mehrere von fehr grofsen Einkünften. Der
Pfarrer zu Winweck, einem Dorfe nicht weit von Man-
ET ‘ %

A
‚5

Nov 125/ MAY. 17920

en Manufacturen befchäfriet, und überall‘ |

818

chefter, hat jährlich 2600. Pf. St. , und der Hr. Paftor,
den unfer Vf. dort traf, war vorher Hauptmann gewe-
fen. Er.wurde Oheim des Grafen von Darby, der die
Pfründe zu vergeben hatte, und nun vertaufchte er den
Degen gegen den geiftlichen Hirtenftab,

Weit mehr”Land, als man erwarten follte, liegt im‘
England zur Weide, und .noch auffallender war dem Vf.‘
auf der ganzen Reife der Mangel an Dörfern, fo fehr
er auch auf beides vorbereitet war, Aber nur felten
fand er eine Stadt, in welcher es nicht etliche Arten von
Manofacturen gab, und überall zeigte fich herzerheben-
der Wohlftand und Flor bis zw den unterften Klaffen +
herab. Die Rangordnung der englifchen Städte ift. jetzt
weit nicht mehr, wie fie gewöhnlich angegeben wird.
London, Bristol, Birmingham, Liverpool und Manche
fter find die erften, dann folgt Cheßer, und York kann
höchftens neben Chefßter ftehen, Die Duellwuth in Ir-
Jand entfpricht noch’ ganz dem Charakter des Volks. Sehr
ftrenge Gefetze haben das Duelliren im Lande verbo-

en, und nun geht man über’s Meer nach Holyhead und

mordet fich hier,
SCHÖNE KUNSTE.:

OcHserAaUsen, auf, Koften der Familie. (Lısau b:
Friedrich): Leben und Thaten.des weil. hochwürdi-
digen Paflor Rindvigius. Ans Licht geftellt von
Kafımir tus‘ Denaryee. Erfter Band. 308! 5.
Zweyter Band. 298 S. 8. 1791. €1 Rıhlr. 12 gr.)

Ein Buch, ganz in dem Ton und' mit der Gattung
von Witz gefchrieben, die der Titel erwarten Jäfst.
Der Vf. fchildert mit'plumper nnd zügellofer Satire den
Lebenslauf eines fogenannten Orthodoxen: ein Carrica-
turgemählde, welches nicht mar auf alle Weife überla-
den, fondern auch wegen gänzlichen Mangels an Con-
fiftenz und Haltung widerlich ift.' Bald läfst der Vf.
feinen Helden wie einem förmlich. Blödfinnigen . fpre-
chen und handeln, bald wiederum fo, ‚dafs er noch für
einen leidlichen Dummkopf gelten könnte. Man fieht,
dafs der Vf.. mit aller. Macht dahin.gearbeitet hat, den
Orthedoxismus in der Perfon eines Anhängers deffelben
in dem häfslichften und verächtlichften Lichte‘ zu zei-

en. R. kömmt mit allen körperlichen Zeichen der
Dummheit auf die Welt, ein dicker Kopf, ein grofses
Maul, eine kurze, eingedrückte Stirn, lange Ohren, eim
Straufsenmagen! Ein ehernes Gedächtnifs, Dumpfheit
des Geiftes, natürliche Tücke, Bosbeit und Hockmuth
zeigen fich fchon früh. am Knaben. Sein Leben und fei-
ne Thaten enthalten eine Reihe fitten- und gefchmack- +
lofer Schwänke und Niederträchtigkeiten,‘ die meift yoll-
kommen in der Sprache des Pöbels erzählt find. Dage-
gen föfst man mitunter auf einzelne Stellen und Züge,
die beweifen, dafs der Vf. ein guter Kopf‘ feyn mufs,
der, wenn er will, etwas vortrefliches liefern kann, und
‚om den es Schade ift, dafs er fich herabläfst, ‘um den
Beyfall des grofsen, pefchmacklofen Haufens zu buhlen,
Der gen fangd des Buchs, der Hafs gegen Orhodoxle

rz3
