  
   
    
 
     
  
   
    
  
 
 
 
    
  
   

7

STAAFTSWISSENSCHAFTEN.

 örrınczn, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Ueber die
_ Bildung des Volks zur Intuflrie, von Arnold Wage-
“ % mann. Erfter Theil. 179%. 3645. 8.
RR“ findet durch diefes trefliche Buch den am Schlufs
‚der Anzeige des Wagemannfchen Magazins für In-
dufirie und Armenpflege (A.L. Z. 1791. 1.Bd.S 768.) bey-
jufig von ihm _geäufserten ‚Wunfch eines vollftändigen
-ftems der Indußriebildung früher und vellkommner
t, als er damals zu hoffen wagte. Wenn der wür-
ze Vf., (ein Bruder von dem Herausgeber des Maga-
. ;, und fchon durch verfchiedene dort mirtgetheilte‘,
, Auffätze fehr zu feinem Vortheil bekannt,) diefen für
die Menfchheit und für die Staatsverwaltung unendlich
wichtigen Gegenftand in feinem ganzen Umfang mit eben
der Vollftändigkeit, Gründlichkeit, Ordnung, lehrrei-
chen und eindringenden Darftellung, mit eben der rei-
fen Kenntnifs der Sache und der Menfchen, mit eben
dem Reichthum vön ausgebreiteten praäktifchen Erfah-
rungen; und mit eben, der überlegten Auswahl zwifchen
zweckmäfsigen und überfpannten, anwendbaren und
unanwendbaren. Vorfchlägen bearbeitet, mit welchen er
hier einen Theil deffelben behandelt hat; fo gewinnt
die deutfche” Literatur in diefen Unterfuchungen ein
Werk von wahrem. Verdien(t und von höhem prakti-
— {chen Nutzen, ein claflifches Lehrbuch für alle diejeni-
“gen, die Beruf, Verhältnifs und eizner Hang auffodert,
‚an -dem grofsen“Gefchäft der Induftriebeförderung und
# Indußriebildung mit arbeiten zu helfen.

“, .Diefer erfte Theil befchäftigt fich in fünf Abfchnit-
“ten, ganz mit der Bildung des Bauernflandes zur Induftrie.
Der erfle Abfchnitt (S.7—25-) beftimmt den Begriff der
— Induftrie überhaupt" in näherer Rückficht auf den Ban-
"ernftand:, und’zeigt, dafs die Vorwürfe, die man mit

% gröfserm oder geringerm Recht. der Volksaufklärung‘ im
a einen machen kann, die eigentliche Induftriebil-

__ dung nicht treffen: _ Der zweyte' Abfchnitt (S. 26— 118.)
‘N frigt (ch mit’ der nähern Kenntnifs des zur Indu-
e zu. bildenden‘ Subjects. Hier handelt der Vf. aus-

d ich. und: im“ Einzelnen vom Charakter des Bauern,
‚d/ von. den phyfifcheir, moralifchen, politifchen'und
‚wiffen (conventionellen) Urfachen, durch welche die
ung feines Charakters beftimmt und modificirt ‘Wird.

 
   
  

lb

 

;n, Heerftrafsen und Städten; Verfchiedenbeit der
; Art der/Erziehung; Verhältnifs zu den übri-

 A.L. Z. 1792. Zweyter Band.

; ; ; DEM Numer8 18 N Zi TEN
ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

Mittwochs, den 20. Junius 1792.

gehört Klima, Lage und Art'der Wohnung; Art *
ahrungsmittel | und der Diät; jaft von! -

Art: des freyern oder umfreyern,; ganz, und'-Lehrerinnen befch

586

 

 

 

oder weniger, oder gar nicht eigenthümlichen Befitzes
der Grunditücke ; Verhältnifs und Art der Abgaben; Art
und Einrichtung der Frohnen; Art des Münzfufses ; und ’
endlich Art und Dauer der Pflichtigkeit zum Soldaten-
Band und der wirklichen Theilnahme an demfelben. Un-
gern vermifst Rec. unter dem: vielen Belehrenden und
Praktifchen, was er hier gefunden zu haben dankbar
bekennt, die Benutzung der lehrreichen neuern Sehrif-
ten über den Bauernftand in Dänemark, Holftein und
Mecklenburg‘, und über” das preufsifche. Cantonweflen,
in denen der Vf. noch vielen reichhaltigen Stoffzu man:
chen hier übergangenen Bemerkungen gefunden haben
würde. Der dritte Abfchnitt (S. 119 — 206.) entwickelt
die verfchiedefien "Zwecke , auf welche die Induftriebil-
dung: des Landmanns hinausarbeiten mufs. : Acker-und
Wiefenbau ,. die in diefer Hinficht erfoderliche richtige
Beurtheilung des Bodens, und der Art, ihn zu Verbef-
fern, Kenntnifs der vortbeilhaften fowohl als der fchäd:
lichen Gewächfe, und Kenntnifs der Mittel gegen da$
Ungeziefer; ferner Gartenbau und Baumzucht, Vieh:
zucht, Kenntnifs’ einer vernünftigen Zeitökonomie, und
kaufmännifche Behandlung der Wirthfchaft, find die
Hauptgegenftände für die Induftriebildung des männli-
chem Gefchlechts. Bey dem weiblichen Gefchlecht find
es der Antheil derHausfrau an der producirenden Länd-
wirthfchaft, die indußfriöfe Benutzung der durch gemein-
fchaftlichen Fleifs erarbeiteten. Producte durch gute Auf-
bewahrung, vernünftige Anwendung zum eignen 'Ge-
brauch, und dureh induftriöfe Bearbeitung zum Verkauf,
wobey der Vf. die Gefchäfte des Backens, Brauens und
Kochens, und die auf‘ die Wäfche und Kleidung fich be-
ziehenden Arbeiten‘ hauptfächlich auseinanderfetzt, und’
endlich die phyfifche‘ und die erfte fittliche Erziehung,
der Kinder, Im wierten'Abfchnit? (S. 207 — 347.) kömmt'
der Vf. auf das Wichtigfte,‘ auf die Mittel der Bildur
des Bauernflandes zur Indufirie. Schon feinen Inhalt un x
Gegenftand nach if diefer erlte Theil des Buchs der‘
hauptfächlichfte und wichtig(te, und fo ift er. es auch in.
der Ausführung: Mir Sachkenntnifs und praktifcher Er-
fahrung, mit’'{teter Hinficht auf praktifche Anwehdbar-
keit; und'in einer warmen und herzlichen Darftellung
handelt der Vf. hier zuerft von den faft allgemeinen Feh-
lern der medicinifchen Dorfpölizey in Rückficht auf die‘
Lage‘ und‘ Bauart der Wohnungen‘, auf die zu verbef-
fernde Einrichtung der Dörfer, auf Luft, Waffer, Berei-
tung-der Speifen, Hebammenwefeß,: Hausmittel, Kran-
kenbehandlung und phyfifche Erziehung. - Ein wahres”
eindtingendes‘ Gemälde der Dorffchulen‘, wie. fie
gtöfsentheils waren, leitet alsdarn den Vf. auf die
Unterfuchung‘; wie Sch üde und Gärten, Lehrer
feyn follten; auf nähere

Eeee Vor. .
