_tät an, Welche diefer nicht begeht.

237 : A LI. Z. MAY. 1792.

\ \
halten können, wäre fie von einem kunfiverfändigen
und mit Kritik us Mülteren Manne unternommen Wor-
den. Nicht durch eine einzige Anmerkung oder Be-
richtigung, deren das Original doch fehr bedürft hatıe,

“hat gegenwärtiger Ueberfetzer fich verdient gemacht.

Beyfpiele aber, wo, aus Mangel an Sachkenntnifs, 10
wohl dem Sinn des Originals, als auch dem deutichen
Sprachgebrauche, durch eine zu wörtliche Ueberfetzung

. Gewalt angethan‘ worden, geben folgende Stellen an

‚die Hahd.‘ — S. 44- ilt the worm, welches hier Schlan-
genröhre bedeutet, durch Wurm überfetzt. — S. 154-
"u. m. O. ift denfe Acid, ftatt flarke, coneentrirte, durch

. ‘dichte Säure ausgedrückt., — S, 157. möchte wohl der,

deutfche Lefer bey Parifer Pflafter, plafire of Paris, lich
‚eher. ein chirurgifches Pflafter, als einen Gypseltrich,
“denken. — Ebendaf. ift Lapis ‚Specularis fehr fchüler-
"mäfsig. durch Spiegelflein verdolmetfcht. — 5. 191. ift:
Salzfäure of double the weight of the water, durch zwey-
hal ‚fo fchwer , als Waffer, gegeben. Nicht einmal das
S doppelt fo fchwer des Originals findet bey der gewöhn-
lichen Salz!äure ftatt. — S 216. Das Aetzen, etchings,
der ]’lußfparhfäure auf Glas, oder der Salpeterfäure auf
Kupfer, nennet der Ueberfetzer — ftechen. — S, 242. it bey
dem {chwarzen Flufs ; fetting them on fire, Sehr talfch
durch : foman (chmilzt, gegeben. Nur verglimmen darf’ die
Mifchung zum fchwarzen Flufle, nicht aber ichmelzen. —
Wenn esS. 248. heifst: Das Gold, welches durch die Äb-
dampfung. aus diefen Tincturen (den Goldauflöfungen in
Aether und wefentlichen Oelen) niedergefchlagen wird,
oder auch zu Boden fällt, wenn man Eifenvitriol dazu
that, u. f. w.; fo dichter der Ueberf, dem Vf. eine Abfurdi-
Er fagt: Lhe gold
‚hich is precipitgted by evaporation, of thefe fhuids, or by
ie Addition of Martial ol tho the Solution of gold, is
‘of the utmoft purity. Hieraus geht deutlich genug her-
vor, dafs.er nicht zu. der ätherifchem Goldfolution, fon-
dern zur‘ gewöhnlichen Auflöfung des Goldes in Gold-
Ycheidewafler, den Eifenvitriol hinzugethan wiffen will.
— S. 255- 256. ift Pottery , als Probierftein des Goldes,
fcHlechtweg durch Töpferarbeit‘ überfetzt. ‘Es ift aber
damit eine Tafel oder Platte von Wedgwoodicher fchwar-
zer Steingutmaffe gemeynt. —.S. 263. ilt Capfule, ein
Gefä’s zur Abäünftung ‚eines feuchten Niederfchlags,
durch Schachtel überfetzt. — S. 289. mufs die Periode:
dafs — ein Finfaugen von Lebensluft aus dem Kalke durch
Hize (Hitze) ausgetrieben wird, lauten: dafs — Einfau-
gung von Lebenshsft vorgeht; um Somehr . da Lebmsluft
aus dem Kalte durch Hitze ausgetrieben wird. — S. 301.
ift Galena, deren bekannter deutfcher Name Bleyglanz
if, durch Würfelerz überfetzt. — Eben fo wenig nennet
man.5, 328: 329. den durch Galläpfel bewirkten Nieder-
{Achlag des Eifenvitriols , ein ‚Schwarzes Mehl. — S. 360.
auch nicht einmal den Irrthum des. Vf., dafs die Heff-
Ichen Schmelztiegel aus. Reisbley beftünden, hat der
Ueberf. zu berichtigen, Sinn gehabt, — S, 403. ift ap-
pearance when broken, durch Ausficht auf dem Bruch ver.
deutfcht. — Der Name Monshaum S. 542., als deutfches
Synonym von: Platanus, ‘ Plantain tree, ift Rec, noch

 

  
  
    
   
   
 
 
 
    
  
  
   
    
     
 
  
  
  
 
  
   

nicht vorgekommen. — Eben fo wenig hat Phlogiflia-
ner, 'a. m. O. der Ueberfeizung, eine Autorität für iich.
—S. 44. heim Meihdey die nicht {o vortheilhaft, engl,
a methud; ingl. 5. 4126. Qu<cijilber , ftaıt Antimonium,
gehören wohl uur Zu deu Drucktehlern.

BERLIN, b. Maurer‘ Die fpielende Magie. Drittes St.
Mit 3 Kuprertateln. 116 5. 3. An

L. Hydruussjche Aünfte. 1) Der gemeine Heber. 2) Der
Heber, Diabetes geuannt. 3) Eiue Kugel zum Beipren- .
gen der Pflauzen und Zunmer. - Belteht in einer, am
Scheiteipunkte mit einem Röhrchen verfehenen, und
am untern Lheile wie ein Dufchfchiag durchlöcherten
Kugel aus Metall. Man taucht lie langfam in Waffer
ein, und wenn fie fich gefüllt hat, verichliefst man die
Oeifnung der Rohre mit dem Daumen. Wegen der auf-
wärts drückemden Luft lıuft aus den Löchern. nichts
‚heraus, als bis man den Daumen lüttet, 4) Vexierku-
gel. Die nemliche Kugel, durch ein vertikales Mittel--
blatt in. zwey Räume getheilt , davon jeder oben fein
befonderes Köhrchen hat, Fullet man jede Halfte der‘
Kugel mit einer befondern Flüfligkeit an, fo kann man
bald die eine, bald die andere, aus(irömen. laffen, nach-
dem man das eine, oder andere Röhrchen lüttet. 5) Die _
Prochyta. Eine Giefskanne,’ mit einem horizontallie-
genden durchlöcherten Mitrelboden, durch welche ine
Röhre aus der untern Abtheilung heraufgehet , deren
Oetfnung dich in der Handhabe unvermerkt endigt. Ver
mittelit dıefer Einrichtung kann. man aus der Kanne 2 A
Verichiedene Flülfligkeiten, z. B. erft Wein, und dann
Waller, ausgielsen. 6) Sprung des Waffers, vermöge
der vermehrten Elafticität zufammengeprefste Luft. 7). N
Die opfernden Figuren. Die in dem, zum Fußgeftell
eınes Altars dienenden Kaften auf Weingeift liegende: |
Luftfchicht wird, durch angezündeten mV eingei vOn S
aufsen, ausgedehnt , und treibt den eingefchloffenien
Weingeift durch Springröhren aus. x) Die Farben ver
ändernde Brunnen. — Diefer möchte doch , dem k
Verfuch felbit, Schwierigkeit zeigen. 9) Gefäfse-der Ei
nigkeit. 10) Der pfeifende Vogel. Il. Mognetifche Kün-
fie. 1) Aphrodite, — auf einem, im gläfernen Cylin
auf Weller Ichwimmenden Delphin {itzend, * zeigt
Numern, welche auf abgetheilten Feldern eines den
linder umgebenden Rings verzeichnet find. 2) Das. do
pelte Orakel, oder, der wahrfagende Cylinder. IL, }
Spiegeln. Bruchftück einer Theorie’ der Spiegel, nl
ches allein fait den vierten Theil des Buchs einnimmt.
IV. Noch einige hydroulifche Künfte, V. Verfchiedene
kleine phyfikalifche Beluftigungen ; z. B. : ein Ey mitten
im Glafe fehwimmen zu machen, — vermittelt falz
und füfsen Waffers. — Die Wafferhyperbel, No. £..
te vorzüglicher zur anfchaulichen Erklärune der The
rie der Haarröhrchen dienen können. Wie kommen
nun’ gar {imple Beobachtungen aus der Naturgefchichte,

— als: N. 14. der Kleidermotte zuzufehen, wie fie fic

ihre Wohnung bereitet, — unter die Rubrik nA
gie? VI. Rechenkünfle. da

  
 

HC
