"5

ift blofs Vermuthung, und mufs erft nöch.erwiefen wer-
den, Rec, hat wenigftens.in Gersdorf, wo er {fchon öf-
ters auf der, Grube Segen Gottes den fo merkwürdigen
Gang genau beobachtete, diefen merkwürdigen Umftand
fo-wenig als auf. andern dergleichen Gängen beobachtet;
denn fo wohl in obern als unterm Teufen wird män be-
merken, ‚dafs die mehr oder weniger fenkrechten Schich-
ten der Gangarten hie und da mächtiger und wiederum
fchmäler werden. . Auch die Voräusfetzung, dafs man
alle- Folien auf Gängen und Lagern oder Flözen zu-
gleich finde, if nicht ganz erwiefen; denn wo findet
“man Flöze oder. Lager, auf welchen das gediegene Sil-
ber fo häufig und unter den Verhältniffen bricht, unter
welchen’ es in Sachfen, Norwegen, auf dem Schwarz-
‚wald, in Ungarn u. f w. auf Gängen bricht? und um-
gekehrt, wo-bricht Galmay , thonartiger Eifenftein, bi-
tuminöfer Mergelfchiefer mit Kupfererzen u. f. w: auf
Gängen? welches doch folche Fofilien. find, die fehr
häufig auf Flözen brechen, Warum findet man bey den
wenigfen Gängen, wir nehmen die Wacken, Granit,
-Steinkohlen, Steinfalzgänge u. f. w. aus, eine Spur
von folchen Flözen oder Lagern, welche mit den Gang-
arten übereinkommen? Hr. W, führt freylich die Zinn-
feinlager an, Welche auf dem Zinnwalde und an andern
Orten in dem fächfifchen Erzgebirge vorkommen, und
‚glaubt, dafs bey Ent/tehung derfelben auch die Zinnfüh-
renden Gänge entftanden feyen; allein Hr, /W/. bedenkt
nicht, dafs diefe Zinnfteinlager meift in Granitund Gneis
vorkommen, Welche deutlich einen ältern Urfprung zu
erkennen geben, als der Gneis im obern Erzgebirge, z.
B. in dem. Marienberger, und Ehrenfriedersdorfer Re-
vier —. Wenn man noch bedenkt, ‘dafs Hr. W. in einem
nicht allzugrofsen Revier, wie z. B. das Freyberger ilt,
„fo viele verfchiedene Erzformationen annimmt, fo mufs
man fich nach feiner Theorie eben fo viele verfchiede-
ne Flöze oder Lager denken, welche jene Gegend ehe-
mals bedeckt haben. Allein wo find nun diefe verfchie-
„dene Flöze oder Lager hingekommen? Hr. WW. fucht
zwar $. 74- diefen Einwürfen mit feinem Scharffinne zu
gnen; allein. es läfst fich fchwer ohne einen Beweis
“annehmen, dafs das Waffer die meiften diefer verfchie-
denen Flöze mit {ich fortgeriffen und keine Spur von
ihnen zurück gelaffen hätte, .. Diefs ift um fo auffallen-
der, da Hr. 7. aufserordentlich grofse oder äufserft aus-
gebreitete Flöze annimmt ;' zZ. B. ein gleichzeitiger Nie-
derfchlag foll Gangräume im Voigtlande, im Bayreuthi-
Sehew, zu Lauterberg am Harz und auf dem Weflertvalde
ausgefüllt, und Flöze im Temeswarer Bannate gebildet
haben, die alfo Bor endinen Weife den gröfsten Theil
von Deutfchland und von Ungarn bedeckt haben müf-
{en Wenn man fich nun ein fo ungeheuer grofses Flöz

ea

AL Z. APRIL 1792.

- ; 6

denken foll, von dem man ‚in Deutfchland und Un-
garn noch. keine Spur gefunden hat!, fo fällt es einem
Ichwer zu glauben ‚dafs das Waller bey feinem Abzug
aus diefen Gegenden diefe ungeheure Maffe gänzlich
mit fich fort genommen haben foll. Gefetzt aber auch,
das Waffer hätte die meißRen Flöze und Lager, welche
mit den Gangmaffen einerley Befchaffenheit und Alter
gehabt haben, mif fich fort genommen, fo müfste man
denn doch. die nemlichen Gang- oder Flözarten in a®-
dern Gegenden und zwar in Arfgefchwenmten oder Sei-
fen Gebirgen wiederfinden ; allein wer hat je folcheErz- -
und Gangarten in dergleichen Gebirgen beyfammen ge
funden, wie fie der Vf. im roten Kap. nach ihren wver-
fchiedenen Formationen befchreibe ? Nicht nur die Mög-
lichkeit, fondern fogar die Wahrfcheinlichkeit, dafs.
Gangräume, nachdem fie ausgefüllt find, wiederum aufs
neue Riffe bekommen ,' und bey einem fpäter erfolgtem -
Niederfchlage ausgefällt werden, und auf diefe Art in
einem Gang Foffilien von zwey, drey und mehreren
Formationen vorkommen können, wollen wir gerneein-
räumen; allein ob. diefer Fall auch fo oft vorkomme
oder vorgekommen fey, als der'Vf. anzunehmen fcheint,
daran zweifeln wir; denn felbft die merkwürdigen Bey-
fpiele von dem gewöhnlichen Miteinanderbrechen, oder
Vorkommen der Foflilien, auf welches Hr. . indem
$. 78. &ufmerkfam macht, fcheinen nicht blofs Zufall,
fondern die Folge eines eigenen, uns noch unbekann-
ten, Gefetzes zu feyn, das die Natur bey der Ausfüllung
der Gangräume beobachtet. Es ift daher fehr zu wün-
fchen, dafs Bergleute und Mineralogen alle ihre Auf-
merkfamkeit auf diefen wichtigen‘ Gegenftand richten
möchten, weil man vielleicht in Zukunft, wenn man
mehrere unbefangene‘ Beobachtungen darüber gefam-
melt hat, ‘auf fehr wichtige Schlüffe 'bey Verglei- _
chung 'derfelben kommen kann, die dem praktifch|

Bergmann und dem Geognoften gleich nützlich feyn
werden. ‚Vielleicht dürfen wir von dergleichen Beob-
achtungen felbit Winke für die Entftekung öder Erzet-
gung der Metalle und deren Erze erwarten, —

 
   
    
  
   
  
     
   
  
    
   
    

Die bey diefer Anzeige hinzugefügten Anmerkun-
gen beweifen vielleicht, dafs Hrn. W. TReotrie, uner- _
achtet fie die finnreichfle und wahrfcheinlichfle unter al-
len über diefen Gegenftand aufgeftellten Theorieen if,
doch noch nicht fo ganz aufser allen Zweifel gefetzt
fey, als er anzunehmen fcheint, und dafs wahrfchein-
Jich. die Natur bey ‚der Ausfüllung‘ der Gangräume fich
eben fo verfchiedener Mittel bedient habe ‚als bey der _
Entftehung derfelben. Die Beurtheilung der eigenen.
Orthographie, deren fich Ir.‘ W. bedient, überläffen
wir dem Sprachiforfcher. A

n Cd
