 

17
Kunft, ‚er foderte dern Dichter.nicht hetaus, fondern näahm

eige ruhig hin, und Gel ihn erfi,ein paar Tage:

darauf mit feinen Brüdetn am hellen Tage in der Stadt
meuchelmörderifch an. So wie T..den Degen zog, flohen
den Feigen, und er konnte alfo bey diefem Vorfall die
“Tapferkeit nicht zeigen, die M, rühmt. Gänzlich erdich-
tet it es, da(s ihm der Herzog unter. dem Vorwänd der.
Sicherheit Arreft geben laffen,. und dafs dadurch feine
ohnehin erhitzte Phantafie ganz zerrüttet worden wäre,
DieVeranlafung des eben erwähnten Streites war kei-
—_ nesweges die Entdeckung des angeblichen Liebeshan-

- dels mit der Pr. Leonore, + Eine gedrohte heimliche Aus-

be feines Gedichts vermehrte die üble Laune, die ihn
ängft fchon quälte. ‚ Seine Hypochondrie leuchtet aus
allem hervor, was erthat. Freylich hatte er Neider und
Feinde genug am Hofe, die fich allerley Ränke gegen ihn
erlaubten, feine Briefe-erbrachen, feine Bedienten be-
ftachen etc. , der Herzog aber wollte ihm dennoch wohl,
und that alles, was zu feiner Zufriedenheit hätte bey-
tragen follen. Allein fein Uebel wuchs täglich, und ward

zur förmlichen Melancholie und zum Wahnfinn, derihn.

auch'bis an feinen Tod nie ganz wieder verliefs. ‚Er bil-
dete fich ein,‘ man ehe ibm mit Gift nach dem Leben,
und habe ihn bey der Inquifition angeklagt, weil er fich
erinnerte, dafs er einft durch feine philofophifchen Spe-
cularjonen verleitet worden fey, an der Menfchwerdung.
- Chrifti, der Uniterblichkeit der Seele, und der Schöpfung
der Welr aus Nichts zu zweifeln. Vergebens fuchte man
ihm diefe Grilten auszureden. Seine Verierungen gingen
endlich fo weit, däfs er im Zimmer der Herzoginn von
Urbino’auf einen ihm, verdächtigen Bedienten mit dem
Mefferlosging. Nun müfste man ihn wohl. in Verwah-
rung nehmen, machte aber das Uebel nur deftoärger. Er
glaubte nunmehr der Ungnade des Herzogs und feines
gänzlichen Untergangs gewifs zu feyn. Er. {chrieb das
tollfte Zeug an den H,, der endlich die Geduld verlor,
„und ihm verbieten liefs, weder an ihn noch an feine
Schwefter zu fchreiben. . Diefs fchlug ihn vollends nie-
der, und er dachte auf Mittel, fich in Sicherheit zu fetzen.
Drittes Buch, der erften Gelegenheit floh er

aus Ferrara, Diefs ab. im Jul. 1577. „Erging er
nach Neapel und von.da nach Rom. Bald reute ihn in-
defs diefer rafche Schritt, und er {chrieb an den H. und
die Prinzefinn, erhielt aber keine Antwort. Endlich
vergab. ihm der H.‘doch, allein es findet fich keine Spur,
dafs er es, wie Ml. will, auf Antrieb der Pr. Leonore ge-
than habe. ” Die Rückkehr ward ihm ufster gewiffen Be-
dingungen verfiattet , aus denen deutlich erhellt. dafs
das angebliche Liebesverftändnifs, und der Kufs, den er
der Pr. in einem poeti(chen Taumel gegeben, und der
den H. fo entrüftet haben foll, leere Erdichtungen find.

/ Antanns ging‘es gut, es währte aber nicht lange; fo
fiel T, wieder auf feine alten Grillen, und allerdings gab
‘ihm j der H. , der des hypochondrifchen Mannes mü-
de war, Urfache zum Verdrufs. Der. wahre Grund,
= am. er ihm (ein Gedicht, von dem er keine Abfchrift
te, und feine Papiere fchlechterdings nicht zurückge-

ben laffen wollte, ift ein Geheimnifs. So verliefs er F.
‚ und ging nach Manrtua und Urbino , kehrte

chon 'ebr, 1579, gegen den Rath feiner Freunde

 

 

4 No: 1064 APRIL 1792

318

und Gönner, zum drittenmahl dahin zurück. Die fchlech-
te Aufnahme,’ die er erhielt, machte ihn wüthend, und er
brach in die fchmählichften Reden gegen den Herzog und
den ganzen Hofaus. Er ward als ein Wahnlinniger ins’
‚Hofpital gebracht, auf das ftrengfte bewacht, und fehr
hart gehalten. "Unterdefs’erfchien fein Gedicht zu Vene-
dig verftümmelt, was ihn tief kränkte. In 6 Monaten
erhielt es 7 Auflagen. So wiefein Ruhm, fo wuchs auch
fein Trüblinn. Er hatte ganz fonderbare Zufälle. Es
war ihm, als ob alle unbefeelten Dinge um ihn fprächen.
Seine Leiden wurden nun noch durch die Kritik, die von
Florenz aus über fein Gedicht erging, vermehrt. Den
Usfprung und Fortgang diefes berüchtigten Streits erzählt
der V£. ausführlicher und genauer, als bisher gefchehen ’
ift. Ermachtes mehr, als wahrfcheinlich, dafs Salviati,
aus.der verächtlichen Abficht, die Gunft des Hofs von
Ferrara zu gewinnen, gegen das befr. Jeruf, fchrieb‘
auch waren nicht alle Glieder.der Crufca, die damahls noch
eine Privatgefellfchaft war, und diefem Streit den An-
fang ihres Ruhms verdankt, auf feinerSeite. Esift un-
laublich, was für Armfeligkeiten in diefem gelehrten
ijege, derzum Theil von berühmten Mannern geführt
ward, für und gegen den Taffo vorgebracht wurden,
Man ftritt fich mit Wuth und Erbitterung, wer der gröfse-
re Dichter fey, Arioft oder T. und niemand fiel es ein, zu
unterfuchen, ob zwifchen beiden Männern und ihren
Werken eine Vergleichung ftatt äünde? — Nach langen
Leiden erhielt 7. durch die Vermittlung des Herz. v.
Maptua, (im Jul. 1536) feine Freybeit, nachdem er 7
Jahre und 2 M. (nicht, wie M. fagt, über9 J.) im Gefäng-
nifs zugebracht hatte. Seine Gefundheit war äufserft
zerrüttet,, und doch konhte er fich nicht überwinden, eine
Kur anzufangen, und übelfchmeckende Arzeneyen zu
nehmen. Noch. war er nicht ganz zufrieden; denn er
harte verfprechen müffen, Mantua, wohin er gegangen
war, nicht ohne Erlaubnifs zu verlaffen.. Er glaubte,
man erzeige ihm nicht genug Ehre, und kam auf den
Einfall, Einfiedler zu werden. 1587 ging er nach Rom,
die Erwartungen aber, mit denen er dahin gekommen
war, verfchwanden bald wieder. Sein einziger Wunfch
war jetzt ein freyes, unabhängigesLeben:. lieber, fagte
er, will ich in einer Wüfte, als an einem Hofeleben. Er
komnte fich nicht lange in Rom erhalteh, und teifte nach
Neapel, wo möglich fein väterliches und mütterliches
Vermögen zu erhalten, allein diefs gelang ihm nur mit
einem geringen Theile, und auch nur kurz vor feinem
Tode. , In den Jahren 1584—93 hielt er fich abwechfelnd
in Rom, Neapel und Manta auf. Krankheit, Armuth
und Verdrufs waren feine fleten Gefährten. Umfonft
hatte er. von verfchiedenen Päbften eine kleine Penfion
gehofft: allein den poetifchen Lorber und den Triumph
auf dem Kapitol erhielt der Card, Cintio ohne Mühe für
ihn. . T. fand fich wenig dadurch gefchmeichelt. Gegen
Ende des J. 1594. ging er nach Rom, wo er feyerlich
empfangen Hedi doch ift M. Befchreibung davon über-
trieben. Ehe jedoch die Farce des Triumphs gefpielt
werden konnte, {tarb T. den 25 Apr. 1595: und das Stu-
dium der Philofophie, dem er einen grofsen Theil feines

Lebens gewidmet hatte, fchützte ihn nicht vor der
Schwachheit, mit einer Kapucinade im Mund den Geißt
Ps aufzu-
