 

669
Jauben zu bemerken, "dafs ich, bey aller meiner Ignoranz,
wenig(tens nicht alles das ignorirt habe, was ich feinem
Vorgeben "nach ignorirt haben foll, Ich wulste es recht
gut, und fäpte es auch mit dürren Worten CS, 633)
dafs fein Buch faft nichts als Compilation’ fey: Seine Be-
fcheidenheic? diefe habe ich allerdings ignorirt, fo wie
ich es diefen Augenblick tioch thue, Hr, #. felbft nannte
feine‘ Compilation in der Vorrede eine‘ Compilation : dies
war Wahrheit , doch ‘nur ein‘ Theil der(elben, Häcte er
fie eife gedankenlofe, unbrauchbare Compilation. genannt,
fo hätte er der Wahrheit ganz die Ehre gegeben, und
fch und mir viel vergebliche Mühe erfpartı ‚.Be/cheidner
aber wäre Hr.” H. nur dann er geweflen, wenn er die
Auffoderung ,  äfthetifche Vorträge‘ zu halten ,’und‘ eine
Anleitung zur Bildung des Gefchmaeks’zu (chreiben, mit
dem Geftändnifs feiner Unfähigkeit abgelehnt hätte,

Hr. H. verfucht es nicht einmahl, die von mir geta-
delten Stellen zu retten. Er begnügt fich mit der Ver-
Gcherung, dafs &r fie bey (einen Vorgängern, (o gefunden
habe. So fehr dies Vorgeben, wie wir. bald: fehen wer-
den, mit der Wahrheit (reitet, fo wenig würde es ihm
Selb, wenn es gegründet wärg, zur Entfchuldigung die-
nen, Soll ein Compilätor nichts als ein mechänifcher Ab-
fehreiber feyn? Man erwartet von ihm billig Beurthei-
Jungskraft, Sachkenntnils u. f. w. und ift vollkommen
befugt, alles, was er fehlerhaftes von andern entlehnt, ihm
fo gut zuzurechnen ‚als diefßen, Dadurch dafs Hr. H.
alle Verantwortlichkeit von (ich auf feine Vorgänger zu-
rückfchiebt, fetzt er fich und die. Compilatoren überhaupt
in eine literarifehe Men(chenklafle herab, die genau das
feyn würde, was die Livree in der bürgerlichen Verfaf-
fung ift. Ein Bedienter freylich muß alle Aufträge (ei-
nes Herrn wörtlich ausrichten, ohme darüber klügeln,
oder. es beffer machen. zu wollen, . „Meine Herrfchaft mag
es. verantworten‘ il für-ihn die gültigite Entıfchuldigung,
wenn er gezwungen;war, etwas unfchickliches vorzubrin-
gen — aber ein Schrififteller, der fagt: „Meine Vor-
güänger mögen es verantworten !!

Doch, felbft diefes‘ (ubalterne Ge(chäfte , worauf Hr.
H. fich einfehränkte, ‚bat er bey-weitem ‚nicht, mit der:
gehörigen Genauigkeit und ‚Aufmerk(amkeit verrichtet.
Im Gegentheil, er ift mit einer: faft! beyfpiellofen Flüch-,
. figkeit und Gedankenlofgkeit dabey zu Werke gegangen,
Hier it‘ der Beweis ? P € a dene
Er fagt von der Pucelle, Ge fey: „enbefcheiden und
‚ügellos in Sitten, ‚und leichtfinnig in der Religion noch
‚r, als dje Henriade ‘, Ich frage jeden Deartehak, der“
Deutfch vergeht, ob es nicht Jächerlich it, einem Ge!
dichte Uunbefcheidenheit, Zugelloßgkeit in Sitten. und)
Leichtfun in der Religion ‚Beyzumellen, "Und. diefe Läfter‘
foll die Pucelle-Chech in ‚einem höhern Grade befitzen,
als — die Henrlade// Was ift klärer, als dafs Hr. A,
entweder beyde Gedicht, oder doch eines von beyden
gar wicht gelefen hat? ‚Diefe arge‘ Blöfse würde er Gch

‘-_ micht gegeben Haben, wenn er beym Abfchreiben des

iums,„.noch etwas mehr.als Au-

gen und Finger , oder wenn er auch diefe nur recht ge-

braucht hätte, Hr. £. fagt €CN/ A, 5187.) a.Unftreitig |

würde das Mädchen von. Orleans das beite franzölfche

 

 

679,

„„Heldengedicht komifcher Gattung feyn, wenn nicht die
„äufserfte Zügellofigkeit in den Sitten, Gemälden und
„„Befchreibungen das grofse V/erdienft der poetifchen Erzäh-
„ung (o (ehr wieder herabwürdigte, werinn diefs Gedicht
„‚felbft feine Henriade übertrifft.‘“. Ein Kind mufs fehen,
dafs die Worte Es, nichts anders (agen könuen, Als : die,
Pucelle übertrift (elbit die Henriade in Rücklicht auf die
Schönheit der poetifchen Daritellung. Hr. 4. aber, oder
richtiger, Hn. Hs. Finger, laflen die Pucelle die Henriade
au Sittenlofigkeit ‚und religiöfem Leichtinn übertreffen.

Hr. 4. verGchert, fchon in Secunda gelernt zu haben,
dafs die alten Griechen auf ihre. Tempel, Bildfäu!en, Grö-
ber finnreiche Gedichtchen getetzt hästen. Gern will ich

"ihm glauben , dafs er dies von feinem ehemaligen Lehrer

(einem Dilettanten in. def griechifchen Alterthümern, wie
aus diefer Probe erhellet) gehört und nachher weder
Zeit noch Gelegenheit gehabt hat, fich befler und gründ-
licher zu‚unterrichtenz allein es i(t mehr Frechheit, wenn
er diefen, plumpen Fehler auf die Rechnung eines Mannes
fchreibt, der nicht nach Hrn, Hs. Sitte über Materien,‘
die ihm fsemd find, blofs mit ‚dem Händen compilirt,
Hr. Efchenburg (pricht von der bey dem Epigramm in
feiner erften Beftimmung (als Innfchrift eines wirklichen
Denkmahls) beobachteten „„f/charffinnigen Kürze.“ Diefer
Ausdruck iff nicht der bequemfte, enthält aber doch keine
Spur von der hiftorifchen Unrichtigkeit , die Hr. H. einft
in Secunda gelernt, und nun mit E/chenburgs Autorität
beflätigen will. Oder weifs er aus zuverläfsiger Autoren
finnreiche Gedichtchen anzuführen, die die Griechen auf
wirkliche Denkmähler gefetzt haben ? Er wird nicht mich
alleın, (ondern die ganze gelehrte Welt durch die Mit-
theilung diefer Notizen fehr verbinden,

In der Anführnog der Definition von der Allegorie
find allerdings die Worte durch eine ähnliche aus Verlehen
ausgelaffen' worden : wie tief aber befindet fich der Hr.
Pfalzgraf im Irrchum , wenn:er glaubt, dafs feine Defini-
tion‘ erft durch diefe Auslaflung zu Galimathias gewor«
den fey. Sie ift es mit ihr, fe ift es oBne fie: Wenn
die Worte: „Zeichnung einer Sache durch eine ähnliche
zu deflo Rärkerer Zeichnung der erfien ‚‘* nicht Galimachias
heißen follen} fo mufs diefes Wort feine Bedeutung‘ feit
neulich verändert haben, oder Galimathias mufßs in Hz.
Hs. Münde aufhören, Galimathias zu (eyn,

Ic der „Rüge der. ganz willkührlichen und mit fo
feichten Gründen unterftützten Beftimmung der Dauer
der tragifchen Handlung, foll ich, als ein wahrer Ver=
täumder, mich der Jchändlichften Ferflämmelung Cchüldig
gemacht haben. Ein Vorwurf, der fich aus Hrn, Hezels eig-
nen Worten widerlegt, Hat er eiwas anders gefagt, als ich
ihn 'fagen lafle ? Wie’ war es möglich zu rathen; dafs Au-
gen ein Druckfehler für Aufmerkfamkeit fey? Bey einem
düdern Schriftfteler Würde mir diefe Vermuthung viel,
leicht gekommen (eyn; allein hier waren mir der (eltla»
men und abentheuerlichen Behauptungen fchon (8 viel
in den VVeg gelaufen, dafs ich (ohne einen heimlichen

zu ahnden) auch diefe dem Vf. zutrauen durfte,

‚Uid was gewinnt, Hr, ı H,)wenn man lieft, wie‚er ver«

auf 1ä-

Cher-

fichert, gefchrieben zu haben? Sein Grund hört
