 

603 an

Schlefien vo JS. 1798
Univerfität zu Breslau, I1.,Ausz, a. d. meteorol, Jour-
zalen..d, Univerf, Sternwarte, 12. Hiftor, Chronik,

24 > ©
% Man SS

Schlefifche Momatfchrift 2792. 48 St, April, CS 213-
84.) enthält: 1. Völkerrevolutionen ‚der alten. Welt,
2. Noch e. Auekdote von Friedrich d. Einz. 3. Ueb,.,d,
Betragen d. Menfchen beym Anblick des Todes. 4. Bey-
wräge z. Gefchichte der Entdeck. u. des Gebrauchs der
Steinkohlen, 5, Eine zwWeyte Stimme‘ gegen d, zweck-
mäfs. d. Mittels: den Kirchen - und Schulunterricht bey
‚poln. Gemeinen in diefer Sprache ganz abzuftellen, um
die deutfche einzuführen; 6; Einige'Anekdoten v. Kaifer
Sigismund, %7, Abrahamiten gab es auch in Ofpreufsen“
8 Einfälle,

 

al. Änküindigunger nener Bücher.

Bey J. S. Heinfius und Sohn in Leipzig find folgende;
zieue Bücher‘ fertig‘ gewördeu:
Hirfching, "Dr. F, CC. G. Hiftor, geogr. topogr. Stifts
und Klofterlexicon, oder Verzeichnifs und Befchrei-
‘ ' büng aller Bisthümer, Abteyen, Prälaturen, Stifter
etc. etc, in Deut(chland, ır Bd. gr. 8. 2 Rıhlr. 20 gr.
”Meun ‚' Car], vertraute Briefe at alle edelgefinnte Jüng-
Yinge die auf Univerftäten gehen wollen, 2 Thle.
gr. 8.'ı Rihlr. 12 gr.
Ebendeflelben allgemeine Ueberfichte und Befchreibung
‘ fämmtlicher Univerfitäten Deutfchlandes ; als der ver-
trauten. Briefe ir Theil,
- Nelkenblätter von G. F. Rebmann, 8. 18 gr.
“-Nitfch ,.P. F/ A, Entwurf der alten Geographie.‘ 8. 12 pr,
„Ebendeffelben Handbuch des Studiums. der alten Künft-

werke für Künftler und Kunftliebhaber, "g." ı Rıhlr""

Sn ;

"An Effay y the. prefervation of the health of Herfont 4

/ employed in Agriculture, and on the, Cure of the difeafes
üncident to that Way of Life_by Will, Falcener M. D. er-
fcheint nächftens verdeutfcht und mit Anmerkungen be-
gleitet in der Keinickifchen Buchhandlung zu Leipzig,

 

fe

Die Heroldjche Buchhandlung in Hämburg hat folgende
neue Verlagsbücher, welche in den vornehmflen Buch-
handlungen Deutfchlands zu haben find, in diefer Meffe
geliefert:

C. .D. Ebelings Erklärung einer neuen Karte von Frank-
reich, nach den 83 Departements, nebft, einer il-
Taminirten Karte 8er.

Cyane und Amandor, eine Bchweitzerge(Chichte von
F. Brun geborne Münter.: 4 gt.

Epoden von-* *,

* Oberon, König der Elfen; eine‘ komifche Oper in 3
Aufzügen nach Wieland vonder Schaufpielerin Sey!er,
componirt 'von® Pdola' HWäröniitzky, Dritte Auflage,
6

gen beym Klavier von €. P, E. Bath -3te’mit dem
vollftändigen Verzeichnifse-der Schriften: C: €. Stürms

Od

10, Plan’ d, WVorlefung. an d, kg},

» ’diefen Blättern bekannt; die: wegen ‚ihres Anfehens‘, wie.

r. x
C S Sturms geiftliche Gefänge mit Melodien zım Sin

   

  
  
 
 
 
     
     
     
  
   
    
    
  

“und C. PP. E. „Bachs yermehitte Auflage 2 Theile AM
Querfolio, ı Ryhlr. 12 gr. X

F, W. Wolfraths-Fragen über Iiturgifche: Gegenftände,
‚nebft einem Arhange einiger, Formulare, Ö KL
£chrıftlichen Nachlaffe‘ &es ek Problt Zange, Mh 800 10; x

 

 

Ych habe zwar, wies meine Schuldigkeit erforderte,
faft nach allen 32 Wind -Gegenden meines lieben teut-
fchen Vaterlandes Anzeigen von meinen Volksmährchen;
ausgehen laffen ; fürchte aber leider !. dafs viele derfelben,
bey manchen abfichtswidrigen Gebrauch, durch chemilche
Operationen ‚der Natur% aus diefer Zeitlichkeit, in die
Unterwelt abgegangen find, Um alfo diefen feindlichen
Conjuncturen | der Umftände, und ‚diefen mir fchädlichen
Folgen menfchlicher Bedürfnifse entgegenzuarbeiten,
mache: ich nochmals» mein Unternehmen ‚- und zwar?

ich. glaube‘, vor‘ allen Cabalen-«diefer Art geßohe:
Der Subferiptions‘ Preifs ilıı2 gr. ke

Alle meine auswärtigen! Gönner‘ und Freunde wiet
alle Jöblichen Poftämter und Buchhandlungen: werden-fich:
(wie ich hoffe) der Bemühung unterziehen‘: Subferibene.
ten‘ zu fämmeln, und: mir fie, (obald als möglich übers“
fenden, indem”ich ohne) eine‘ hinlängliche' Anzahl S
mit/aller Bejcheidenheit damit‘ zu Haufe bleiben w
4 Gotha, '@; 3ten Jah. 1792, ui
f “Friedrich Wilhelm Möler

 

 

 

A x

 

;

Im der Dänzerfchen  Buchbardlure zu Düfleldorf,
find in der Oftermefle 4792 Folgende neue Verlagsbücher.
herausgekommen £

Abels (Joh. ) Gefchichte einer merkwürdigtn Kranke
heit und Rechtfertigufig der dabey- gebrauchteh‘
tel‘, Yamt'eiher Beylage über die von dem Hrn,’
ieinal® Direktor Odendahl darüber Kerhüsgegebene

- Schrift.“ gr. 8. 9 gr oder 36 Kr, z;

‘Borhecks (Aug. Chrift.) Erdbe(chreibung von ‘ Alert,
nach Bankes, Blake’s, Cook’, und Loyd’s grofser

’ englifcheir Werken, mit Zuziehung der beften neue

fen Reitebefchreibüngeh für Deutfche Derbeiten .

Ir Theil gr. 8. 2 “Rh. 2 gr. oder 3 fl.’ Sr

‚de Bye (P.' J.) Diffettatio‘ philofophica ul verfam

Pothefrum philofop'carum‘ theöriam. 4. ‚maj.

netto 1 Rıhlr, 16 gr. oder 2 A. 30 kr.

— — Differtatio. ex jure eriminali deprompra de de
calummiae‘ in‘ publicis judiclis. 4, maj. netto} Rühle.

16 gr. oder z fl. 30 kr, Cr

Grimm’s (H. A.) kürze Prüfung der Gedanken des Hın,
Pred, Benzenbergs, über die Erklärung des Propheten:
Jonas $& 2 gr. oder 8 kr. -

Lang’s kurze Anleitung zur Kennenifs det, deutfchen

Schreifart und zur Verfertigung-aller Gatrungen von

Briefen, Ein Lehrbuch für Schülen., 8 36. BT oder

aa
Pithan’s (C. L.) einige homiletifche Bemerkungen, en

3 gr. oder 12 kr,

Koyaar&$ CI) diatribe‘ de divinitate Je Chrißli vera.

"pärs‘ Ida Smaj. netto 12 gr. oder 45 kr, - =

= Wieb-

 

  

 

   
 

 

 

 
