  

können? Und] was foll durch die in dem Gegenftande
Jiegende Wirkung gemeynt feyn? „Gegenftand (heifst
es $. IV. N. 2,) „bedeutet hier alles und jedes, was und
„in fo ferne es. von irgend einer beftimmten Vorftellung
„und von dem Subjecte unterfchieden, worauf aber doch
„eine Handlung ‚des Vorftellungsvermögens bezogen
„Wird,“ ‚Allein von was für einer Handlung ift hier die
Rede? Hierüber haben. wir auch in der folgenden Defi-
nition des Begehrungsvermögens vergebens AulTchlüfs
gefucht: ($. VI.) Das Begehrungsvermögen läfst {ich

. „auch alfo definiren: Ein Vermögen, welches Vorflel- ‘

„lungen realifirt, d. h. macht oder zu machen {trebt, dafs

“ „dasjenige wirklich werde, was in der Vorftellung ent-
„Halten ift. Da'es aber Begehrungen ‚giebt, die nicht
„vom Bewufstfeyn eines vorgeftellten Gegenftandes ab-
- „hängen: fo mufs man entweder diefe Erklärung, nur
- "auf eine Art von Begehrungen einfchränken, oder un-
‚„ter dem Ausdruck Vorfellung ‚jeden Act des Vor-
fellungsvermögens überhaupt verltehen, ‚gefetzt. dafs
„auch keine wirkliche Vorftellung vorhanden wäre.‘
_ Wenn auch der Gebrauch des Wortes Vorflellung für je-
den Act des Vorftellungsvyermögens ohne wirkliche Vor-
ftellung dem vom Vf. angenominenen, beiftimmten Sinne
_diefes Wortes,nicht widerfpräche, fo würde gleichwohl
durch denfelben für den hier aufgeftellten Begriff des

; Begehrens. nichts gewonnen feyn. Begehren hiefse dann
Vorstellungen oder einen Act des VV. überhaupt realifi-

i ren, d. i. machen oder zu machen {ftreben; dafs dasjeni-
8 e wirklich werde, was in einem Act des.V. V. über-
aupt enthalten ift. Noch dunkler i&.Rec, der Begriff
des Vf. vom Begehren durch die Behauptung geworden :
„dafs Begierde ohne Vorßellung und Bewufstfeyn mög-
„lich fey,“ Wobey ihm Vorfeilung mit Erkenntuifs des
Objects, Bewufstfeyn überhaupt mit klarem Bewufstfeyn,
_ und die den körperlichen Begierden vorhergehenden Re
ei in der Organifation mit ‚diefen Begierden felbit

- verwechfelt (cheinen.. Rec. darf. es hier nicht verfchwei-
gen, dafs er bisher auch bey keinem anderen Philofo-
„phen einen ‘durch Beftimmtheit befriedigenderen Begriff
vom. Begehren gefunden habe, dafs ihm die Urfache da-
von in den dabey vorausgefetzten Grundbegrifen zu lie-

_ gen {cheine, deren gänzliche Undeutlichkeit felbit durch
ihre jedermann geläufige Klarheit begünftiget wird, und
dafs er fich für die folgenden Gedanken, die er vorzüg-
lich der Prüfung des Hn. Prof. S, unterwirft, nicht ver-
bürgen könne. Unter Vorflellungsvermögen in weitefter
Bed. denkt er fich, die im Subject beftimmte Moglich-
keit der Vorflellung überhaupt unter Erkenntnifsvermö-
en in w. B. diefe Möglichkeit in Rückficht der Bezie-
ung der Vorftellung. auf das Object, und unter Bege
yungsvermügen in w. B, diefe. Möglichkeit in Rückficht
der Beziehung der Vorftellung auf das Subject,, Der Er-
kenntnifstrieb wird durch Vorftelungen, die mit den
objectiven Bedingungen übereinftimmren, wahr find, der
Begehrungstrieb durch Vorftellungen,, die mit den fub-

. gectiven Bedingungen übereinftimmen, angenehm find,
efriedigt, und beide durch das Gegentheil befchränkt.
„Wann und in wie ferne das. Dafeyn und die Befchaffen-
„heit einer Vorftellung nicht von der blöfsen Selb/ichatig-
keit des Subjectes, fondern von einem. gegebenen, Stoffe

 

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

Diefs ift der Fall beyar' Y
„reinen: Wollen, wo, das Subject jich felbit zur Befriedis

-Unluft zu der Handlung beflimmt, durch welche die Em:

  
 
 
  
 
  
     
    
   
   
    
   
 
    
   
    
    
   
 
    
     
     
  
 
    
  
 
 
   
 

x2
abhängt; in-fo-ferne mufs. der Trieb in. Rückficht äuf
eine (olche Voritellung durch Afficirtwerden gereizt feyn,
und die ‚fubjechive Uebereinftimmung ‚oder der. Wider-"-
fpruch diefer Vorftellung (die in Beziehung auf dasSub-
ject Empfindung heifst) kann fich.nur durch Luft und |
Unluft ankündigen, durch welche der befondere Trieb -
nach Verlängerung und Vermehrung oder nach Aufhe-
bung der Empfindung , die der nächfte Gegenftand des
Begehrens in engerer Bed. .ift, geweckt wird. In fo fer-”
ne iit der Begehrungstrieb in engerer Bedeutung Trieb-
nach Vergnügen, und eigennütziger "Trieb. Wann un
in wie-ferhe hingegen ‚eine Vorftellung, ihrem ‚Dafeyn ,
und ihrer Befchaffenheit nach, lediglich von der Selbf-
thätigkeit des Subjects abhangt, dann und in fo-fern ift
die. Luft. ‚weder Beitimmungsgrand, noch Gegenftand
des Triebes, erfolgt aber im Subjecte durch das Bewufst-
Seyn feiner eigenen Handlung:

 

gung oder Nichtbefriedigung einer Foderung ‚des Trie-
bes nach Vergnügen durch-die blofse Vorfchrift beflimmt, -
die es fich lediglich durch Vernunft und alfo nur um der
Vorfchrift (elbft willen giebt, ‚während fich, daffelbebeym:
empirifchen. Wollen zwar auch durch eine Vorfchrift, die
‚es fich aber um’ des ‚Vergnügens: willen giebt, felbit:be-

ftimmt:, Begehren in engerer Bedwäre 40 nach die Aeuf=
ferung. des I riebes,. der durch Vergnügen oder Mifsver:
gnügen zur. Ver/tärkung oder Aufhebungeiner Empfin-
dung gereizt wird, Wollen hingegen ‚die Handlung des
Subjectes, durch welche fich daffe]be zur Befriedigü
oder Nichtbefriedigung einer Foderung des begehren
"Triebes felbit beftimmt. Wo kein Wollen $att find
wird das Subject durch den blofsen Reiz, der Luft

pfindung verftärkt oder aufgehoben wird. Viellei
wäre auf diefem. Wege auch der. beflimmte Begriff. vı ]
Willen zu finden, den man. bisher felbit in;der kritifchem

Philofophie mit Recht vermifst Hat. Caufalitat der Ver:
nunft.in Anfehung: ihrer Handlungen... Vermögen n
Principien oder nach-der Vorflellung wow Gefetzen zu hal
‚deln, "oder, etwas gemäfs einer Idee hervorzuhringen;
det auch. bey folchen Operationen des Gemüches iS
die von allen Willenshandlungen wefentlich verfchieden

find. Die Vorfchrift der Vernunft ift nur.in_fo fe
praklifch, als fie.die Befriedigung oder Nichtbefri
des begehrenden "Triebes betrifft, ‚Das ‚wollende‘
ject giebt fich entweder eige folche Vorfehrift als
Mittel zu jener.Befriedigung, oder-es befchliefst die!
friedigung oder Nichrbefriedigung. alsıblöfses Mittel, um
die Vorfchrift auszuführen... In beiden Fällen handelt. A
das Subject durch Vernunft, oder durch das Vermögen, _
Vorfchriften zu geben; aber auch in’ beiden ift der,be--
gehrende Trieb -in: demfelben gefchäftig. Wille ift a
das Vermögen (nicht der Vernunft, fondern‘) des S)
jectes, fich. felbit in Rückficht ‚auf die Foderungen d
begehrenden, ‚oder ‚eigennützigen‘, Triebes zu beft
men; ‚und der Begriff vom Willen wird eben fo fehr ver
fehlt, wenn er in der blofsen Vernunft, als wenn er in
blofsen ‚eigennützigen Triebe aufgefüucht- wird. ı
hat ‚übrigens ;den von ihm. hier vorge(chlagenen Begri
vom. Begehren in engerer Bed. mit dem. gröfsten Thei
