des O. bilden, (nach der sten Rede ,) wichtige Geheiws-
niffe ab,‘ aber nicht‘ das Wefen deifelben; um in jene ein-
zudringen, müfße'man mit dem Wefen des Ordens ver-,
traut feyn. (Das’ift fehr fonderbar! Wenn die Hiero-
glyphen, unter welchen die wichtigen Geheimpiffe yer-
borgen liegen, nichts mit dem Wefen des O. zu‘ thun
haben, wie kann man denn da durch die Kenntnifs des

.Wefens zur Kenntnifs der Geheimniffe des 0. gelangen?

Und was foll denn das Wefen des.O. anders ausmachen,
‘als’ feine Geheimnifle? Man hat bisher immer das Ge-
gentheil geglaubt, das nemlich die Hieroglyphen auf. das
Geheimnifs oder den geheimen Zweck des O. hindeu-
teten, und wir follten meynen, fie fprächen deutlich ge-
nug.). Um das Wefen des O, zu finden, müffe man das
Unterfcheidende deffeiben von andern Gefellfchaften und
Verbindungen kennen lernen; diefes fey aber Gleich-
heit aller‘ Glieder, das Gefetz der Bruderliebe, Ohne Un-
terfchied der Religionen, Treue gegen die Obrigkeit,
Liebe und Wohlthätigkeit gegen alle Menfchen, Un-
Aräßichkeit des Lebens, männlich freyer Muth, und red-
liche -Freundfchaft gegen Brüder, (Die Gleichheit der
Glieder abgerechnet, die fich doch auch nur auf den
Brudernamen einfchränkt, find die übrigen umterfchei-
denden Merkmaleder Pflichten, die alle Menfchen ver-
binden, und diejenigen, die nicht zum O0. gehören, wer-

KLEINE SCHRIFTEN.

OrrRscELAMATHEIT. Humburg, b. den Gebr. Herold:
D. PA Otto Thiefs über die biblifche und kirchliche Lehrmey-
mung von der” Ewigkeit der Höllentrafen. 2791. 55. 8, 8. Der
Vf. hat wohl gethan , ‘dafs er‘ blofs etwas * uber die Lehre von
den Höllenftrafen ankündigt‘, ohne zu fagen , was es (eyn fall;
denn wirklich es ift.(chwer, beftimmt anzuzeigen, ‘was er mit
diefer kleinen Schrift eigentlich. will. - Eine theoretifche Aus-

einanderfetzung‘ des Dogma von den künftigen Strafen kann fie‘

nicht vorftellen‘; denn es wird nichts in derfelben erklärt, nichts
bewiefen, nichts gründlich ‘geprüft und unterfucht, Für Ge-
chichse der Lehre von den MHöllenftrafen kann man fe zuch nicht
cr denn da hätte der Vf. in feine Sammlung mehr Ordaung
bringen, hätte die Urfachen, warum die Menu von den
künftigen Strafen bald diefe, bald / eine andre Geitalt erhielt,
aus der theologifchen Denkungsart eines jeden Zeitalters, und
den jedesmal herrfchenden Meynungen Corgfälziger entwickeln,
hätte dabey dem Gange der Zeiten folgen , und diejenigen Schrift
{teller, welche den Ton angaben, und die allgemeine Vorftel-
Jungsart einer Periode beitimmten, gehörig auszeichnen müffen,
Aber fo findet man hier unter einer Reihe von Sätzen, welche
bald hiftorilchen , bald dogmatifchen‘ Iuhalıs fiud, eine unge,
heure Menge von Schriften angegeben, die von den Höllenftra-
fen handeln, und deren Titel aus \fehr bekannten Quellen fch
leicht zufammen({chreiben Jiefsen Dafs ‚der Vf. nicht alles ge-
Jefen hat , was er nennt, fälle fogleich in die Augen; nur fel-
ten entfährt ihm etwas über den Iuhalt und Wert ‚der aufge-
zählten Schriften, und meiftentheils Jäfst Cch auch nicht einmal
ablehen, was er bey ihrer Stellung und Verzeichnung für eine
Abficht und Regel befolgt kat, War blofs V/olllündipkeit fein
Gefetz: fo hat er diefe noch nicht erreicht ; und wozu kann es
auch am Ende. .dienen, jedes elende Schriftcheu anzumerken.
welches irgend einmal über diefe Materie gedrückt worden it?
In der Hitze des Abichreibens hat fich zuweilen ein etwas fon-

a

AL Z. JUNIUS 179% en

  
  
 
 
       
     

den {ich es fehr verbitten, dafs man fie dadurch won den .
Fr. M. unterfcheide. Der Vf. if auch fchuldig geblie-
ben,'zu zeigen, wie man durch diefe angeblich charak-
teriftifchen Merkmale des O. zu der Kennutnifs feines ge-
heimen Zwecks gelangen könne, wenn es anders nicht
die Beförderung der allgemeinen Glückfeligkeit als das
Geheimnifs des O. annimmt, das aber gar nicht dazu
qualificirtift, ein Geheimni/s oder ein Zeheimer. Zweck
zu feyn.) In der fechflen Rede erklürt der Redner, dafs
feine Loge die alte englifche Maurerey bearbeite, alle Lo-
gen für ächt, gerecht und vollkommen erkenne, welche
die 3 Grade in der Hauptfache gleichförmig mit ihr ber
arbeiteten ,. und die Zwecke der alten‚engl. Fr. M. an
nähmen. Andere Syfteme hätten andere Zwecke, aber
auch zugleich die der Fr. M. Um diefer willen erken-
ne die Loge zu,.den 3 Pf. diefelben, und die M-y al»
ler Syßeme für ächt, aber nicht ihre befondern Zwecke
für Zwecke der M—y , ob fie folche gleich nicht verwür-
fe. Und is diefer Sprache geht es fort, ohne dafs man
erfährt, was alte engl, M--y heifsen foll, was diefe für.
einen Zweck habe, und worinn die befondern Zwecke‘.
anderer Syßeme beftehen, die die Loge des Redners
doch ‚sticht verwerfe, und folglich für gleichgültig oder
Tl halten mufs. Hat der Vf, das auch gehörig übers, -
egt

derbarer Name mit eingefchlichen, So erfcheint S. 23 Sl
durus Mupsvefta , vermuthlich ad analogiam des vorher richtig
genanuren Domitianus Galuta; S. 27 aber wird Jeromok Plutow'
angeführt, wo. demn; Jeromon wohl gar ein Vorname feyn foll.
Hätte der Vf. das genannte Buch vor lich gehabt, fo hätre er
fo fehlerhaft nicht cıtiren können, Denen, welche etwa Luft
haben dürften, über die Ewigkeit der Höllenitrafen kurz und
£pöttifch abzufprechen , wird S. 5ı zu überlegen gegeben , dafs
okrates , Leibnitz und Leffing , Ge zu {ehr ‚verfchiedenen Zeir:
ten behauptet haben. Aber was den Sokrates betrift , fo wien
wir (eine Meynung gar_nicht; denn was Plato ihn hier und da
darüber fagen läfst, wird doch der Vf. nicht für ausgemacht@®
Lehre deflelben änfehen. Leibnitzens: und Leffings wahre Ga’
danken über die ewige Dauer künftiger Strafen aber find vollen
blematifch.“ , Denn daraus , dafs diefe, Männer unftacche
inwendungen gegen diefen Lehrfatz als "pnftatchaft dargi 5
habeu ,' folgt noch lange nicht, dafs fie ihn wirklich geglaubı
haben, Maır müfste Leibnitzen, der fich bey feinen Behaup-,
tungen fo gern an das herrichende Kirchenfyftem anfchs *
und Le/fings Hang, fich jeder für verloren gehaltenen Sache eifrig”
anzunchmen, ohne fie darum £Logleich für wahr au: |
fehr wenig kennen, wenn mag fo fchliefsen wollte. ar es
indeffen‘ ja die Abficht des Vf., mit dem. Anfehen grofser Män-
ner zu reiten: fo hätte’er doch lieber Hallern nicht vergeflen‘
jollens der He kw der Mile fErnlen weit ‚ernfllicker be-
tet hat, als irgend’ einer ‚der drey, übrigen ;. vergl. feine
Briefe über Ailpor noch lebender Freygeißer Einwärfe gugen die
n Al $
Be

  
  

   
 

 

Offenbarun, h. II. Br. XIV. Gegen das Ende der einen
Schrift gie| £ der VE einen Predigtentwurf aus feinen 'bereiss
druckten | Predigtentwürfen noch einmal zum Beften, um
Seit wie män über diefe Maserie auf der Canzel (preckhen
müfe, --

   

Fi

; ı

#
= A 8
4

® a # x FE
