"man. ferner in‘ Niederfachfen bereits‘ fo viele‘ Schäfe-
 ‚reyem durch. Spanifche Böcke, auch durch vorfichtige
Wahl der innländifchen Schafmürter- und ‘Böcke zur
Zucht veredelt hat, da man dafelbit‘ von ‚einem Schafe
im Darchichnitte 2% auch 3 Pfund Wolle, folglich von
8 Stück gleichfalls einen fchweren. Stein (zur 22. Pfun-
den) und darüber bekommt , und da das Gewicht eines
ausgefchlachteren. Hanımels von 39: und 36 Pfunden
dort gar keine Seltenheit ift‘; fo können den Oberfächfi-
fchen Schäfereyen-die S. 21. 22. gerühmten  Votzüge,
Zwar ‚in Vergleichung gegen die Mecklenburgifchen -
Schäfereyen — nach der Befchreibung derfelben "im
vierten und fünften Briefe, — aber keinesweges in
ergleichung mit den Niederfächfifchen Schäfereyen
_ überhadpt;- da’ die allermehriten von diefen jenen‘ gar
—  micht ähulich‘ {ind, ausfchliefsend zugeeignet werden,
= "Dean Unterfchied der Mecklenburgifchen : und erzgebir-
” gifchen Schäfereyen fetzt der Vf. hauptfächlich darin:
dafs diefelben dort mehrentheils nicht‘ den Gutseigen-
 thümern., fondern den Schafmeiftern zugehören, diefe
_ nicht auf die Veredelung und Verbefferung ihrer fchlech-
ten Herden , fondern -blofs auf die- Vermehrung ihrer
+ Stückzahl bedacht find, mit denfelben faft alljährlich auf
artini von einem Gute zum andern ziehen und allda
ie Weide pachten, und dafs dort‘ den Schafen die Som-
merweide durch die‘ eingeführten‘ Holländereyen und
die damit‘ verbundene, Koppelwirthfchaft faßlt gänzlich
entzogen, auch im Winter nur ein kümmerliches Futter
gereichet wird. Im. Sächfifchen Erzgebirge hingegen
. it das Schafhalten ’altein ein Vorrecht der Gutskerr(chaf-
ten, und die Schafzucht fchon lange durch die Begat-
tüng mit Spanifchen Widdern und die vorfichtige 'Aus-
wahl der innländifchen Zuchtfchafe beträchtlich verbef-
‚Sfert. worden; die mehrften Schiäfereyen find auf eine
Zufammenfetzung mit den Schäfern zum fiebrnten,
manche zum-fechiten. und, einige zum achten Theile des
Vortheils oder Schadens eingerichtet, und fowohl mit
guter Weide im Sommer, als mit hintänglicher Fütte-
rung im Winter, verfehen und geben im Durchfechnitte
_ von 16 Stück Schafen einen jährlichen reinen Gewinn
von 7 Rihlr. ı2 gr., . dahingegen. folcher in Mecklen-
burg nur auf 2 Rehlr. 12 gr. bis höchftens 4 Rıhlr. ge-
rechnet werden Kann: Was der Vf, hieraus, im-
| ‚gleichen aus feiner hinzugefügten Berechnung über die
X ig des Rindyiches und deren Verhälmifs gegen
- die Schafautzung folgert, dafs die eigene Bewirth-
3 ng‘ fiowohl "der Schafe, als auch des Rind-
 viehes den gröfsten Nutzen bringe (S. 93.), hat einen
hohen Grad der Glaubwürdigkeit und kann mänchem
Tandminte in und aufserhalb Meckienburg zur bedacht-
Denen rüfuug und nützlichen Veränderung feiner ‚bis-
herigen Wirthichaft Anlafs geben.
er a ; * an en
. sstTER, b. TheiGng:  Anweifung zur Verbefer:
N 5 Ackerbuue Sud. der Landwirthfchaft (A
_Merlandes.,: von Anton. Bruchhuufen. 2 Theile. mit
ı Kupf. 1795« 4 Alph.5 B."8., (1 Rrehir,)
alle partlıryirche Vorliebe und ohne die min-
erletzung der jeder deutichen Provinz und ihren
: cn und billigen Werthfchätzung

   
 
   
 
    
   
  
  
 
    
   
  
  
 
 

A

 

x
v Ze
’

No. (163. ‚JUNIUS 1792.

6a2
Kahn-man’ doch dreift fägen.,' dafs einige Provinzen in-
der Vo!llkommenheit des landwirthfchaftlichen Haushalts
weit, einige mittelmäfsig., andere nur wenig und noch
andere faft gar nicht vorgerücket find, Von diefler letz-
term ungünftigen Seite find dem Rec. einige: Weftphäli-
fehe‘ Staaten, die Bifchoffchümer Münfter und Pader-
born, die Graffehaft Mark ete., — zwar dicht aus eige-
nen Localbefichtigungen, ‚aber doch aus glaubwürdigen
Reifebefchreibungen und Nachrichten doriiger Einwoh-
ner — bekannt... Diefs wird, fo viel das Münsterland
betriffr, felbft durch die Exiftenz und .den Inhalt des
vorangezeigten Buches’ — welches auf Befehl des. Lan-
desherfn für die Land(chulen und den Landmann her-,
ausgegebe@ il, und vom den grofsen und‘ vielfältigen
Mängeln der dafigen Landwirthichaft die zuverläfsigiten
Zeugniffe enthält — völlig beftätiget., In einer herz-
lichen, zurraulichen und dem. gemeinen Landmanne-
verständlichen‘ Sprache unterredet fich. der Vf. in der
Vorrede und auf alten Blättern feines. Buchs mit, dem-
felben, /und bemühet fich , mit fichtbarer T’heilnahme
an feinem Wohl und Wehe, ihm fowohl. die bisherigen
Fehler feines Haushalts, als auch die Mittel zu deflen
Verbefferung begreiflich zu machen. Hiezu' bereitet er
feine ländlichen Lefer dadurch vor, dafs er ihnen vor-
erft über die allgemeinen Eigenfchaften der. Körper, ih-
re‘ Auftöfung, Gahrung, Fäulnifs, über die‘ Luft und
das Feuer, über Mafchinen überhaupt und das Faohr-
werk. ‚infonderbeit, dann über Beftandtheile und”
Wachsthum der Pflanzen , ‚über die verfchiedenen. Erd-
arten. im Hochftife. Münfter, ihre Kennzeichen und
gröfsere..oder geringere, Tauglichkeit derfelben zum
ökonemifchen Pflanzenbaue einen gründlichen und fafs-
lichen Unterricht ertheilet. Hierauf “handelt-er vom
Pflügen und Eggen (Warum nicht auch vom Walzen ?”
Sollte man denn die Walze im Münfterlande: gar nicht
kennen; oder gar nicht.brauchen 7) - von den Fehlern
der. Münferfchen Pflüge, von dem Mitteln ihrer Ver-
befferung, von dem Mifte und Dünger und der Her-
beyfchaflung , Aufbewahrung und Benutzung deffelben,
vom Säen:, ‚von der Abrtheilung der. Felder und ordent«..
lichen Abwechfelang in den Fruchtarten, ‘yon der. Ab-
leitung des Wallers ans naffea Grund(tücken. und von
der Eınfchlieiseng und’ Einzäunung der Acker... Dann
folgt ein Verzeichaifs- der im Münf(terlande. gewöhnli-
chen Fruchtarten, mit beygefügter Beicbreibung des
für jede Art fchicklichen.oder nicht fchicklichen Bodens,
und mit Belehrungen über die Methode ihres Anbaues,
und ein Anhang von 5-landlichen Liedern, welche fick
zwar nicht durch poetifche (hier auch nich: erfoderliche)
Schönheiten, wohl aber.durch Frömmigkeit und Bie*
derlinn ia, den Gedanken und Klarheit in den Aus-
drücken empfehlen, z

“ Der zweyte Theil ftellt zuförderft "die dringende,
Nothwendigkeit ‚der Verbeflerung des Ackerbaues, und
der Landwirıhfchaft im Münfterlande‘ vor Augen, giebt
als Hauptquellen des Uebels’ an — übermäfsige: Menge
unbeifteilter Bracie und Mangel ‚eines gehörigen ‚Ver-
hälıni(Tes zwilchen ‘dem Ackerbaue und ‚dem Viehftande
— Dann folgen feine Vorfchläge zur Verbeileruug, Ab-,
Hi 2 NEE fchaffung
