Pe S 7" "ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

würde nutzen können, falls dem dritten und, wir glau-
ben nach der Vorrede zum 2ten Theil, letzten Bande
das Regifter beygefüget wäre, Welches der Vf. in der
Vorrede zum zweyten Band verfprochen har und mit den
auch, die erite Ausgabe verfehen ift.

Der erfte Artikel im 2ten Bde.: vom Arfenik, if
genau und vollftändig ausgearbeitet. Es ift fchrecklich,
wenn man lieft, welche Verwüftungen die Afterärzte
mit diefem Gift, als Fiebermittel gebraucht, anrichten.
Im Anfang diefes Jahrhunderts geftund einMarktichreyer,
15 bis 16 Pfund Rattenpulver wider die Fieber gebraucht
zu haben! Der Gebrauch des Rattenpulvers wider die
Fieber ift aber in Deutichland weit älter, als Hr. N.

laubt, nach deffen Meynung es zu Anfang diefes Jahr-
underts erft in Italien von Feldwundärzten gebraucht,
und nach diefer Zeit unter den Wundärzten in Deutfch-
Jand bekannt geworden fey. - Rec. hat fchon vor lan-
ser Zeit mehr als einen alten Wundarzt gekannt, der
jefes Gift, als Familienvermächtnifs feiner Vorfahren,
kennen gelernt hatte. Die Nachrichten von der aqua
tophana find gut gefammelt, und die Bemerkung -S, 39.
dafs fich das Rattenpulyer aus der Auflöfung mit zuge-

„- fetztem 'Laugenfalz präcipitirt, alfo der Bodenfatz der

Fiebertropfen noch wirkfamer tödtet, verdient Aufmerk-
famkeit. Ein Viertelgran Rattenpulyer, welches einft

der Vf. gab, erregte fehr fehlimme Zufälle: was wer- .

den nicht zwey, drey Grane bewirken, die gewöhnli-
che Gabe der Dorfbader! Wahrlich, wenn bey einem

” Mittel die medicinifche Polizey wachfam feyn follte, fo

wäre es bey diefem, Welches von unglaublich vielen
Afterärzten gebraucht wird, und erfiaunlich grofsen
Schaden ftiftet. Aufserdem urtheilt der Vf, falfch, wenn
er die Wirkung des Rattenpulvers bey Vertreibung der
Fieber blofs auf die Ausleerung einfchränkt, vie es be-
wirkt. Es ift eine fehr.gewifle medicina praevertens,
an deren Anwendung aber jeder Arzt m! Graufen den-
ken wird, der nur etliche Fälle von ihrer faft durchaus
höchft gefährlichen Wirkung gefehen hat. Unter den
Wurmmitteln ift das Noufferfche Mittel am ausführlich-
ften, die andern Mittel wider den Bandwurm find kür-
zerbehandelt, doch viel zu weitläuftiz, aus den bekann-
ten Quellen, der Sabadillfaamen. | Neu find die Artikel
von der Färberröthe, von der Meerzwiebel, von den
Kropfpulvern, bey denen Rec. bemerkt, dafs er das Pul-
ver des Menfurati, welches de Häen als fo zuverläflig
angiebt, in mehrern Fällen unwirkfam befunden hat,
von Niefepulvern, Zahnpulvern. Auch die Abtheilun-
gen von Morfellen, Zucker- und Sternkügelchen haben
viele Zufätze erhalten, und die Artikel von den Pillen,
fo wie die von den Pflaftern und Salben, find faft ganz
neu. Unter den letztern nimmt Jaffers Krätzfalbe den
meiften Raum ein, und bey diefer Gelegenheit handelt
der Vf., wie er auch bey vielen andern Artikeln thut,
won vielen andern Mitteln wider die Krätze. : Ganz neu
ift Bd. 3. der Artikel: Aufgüffe, wo die kalten Auf-

güffe der Fieberrinde,, das Kalkwaffer, gröfstentheils -

nach R. Whytt. die Pflanzen, die ftatt des chinefifchen
ces gebraucht werden können, der Huflartig, nach

Meyer Abrahamfon, die Zimmettinctur, nach Plenk,

   
    
   
   
    
  
   
 
  
   
  
    
   
 
    
     
   
   
 
    
   
   
 
 
 
  
  
  
   
  
   
  
 
  
  

die Schafgarbe, das Theerwaffer, nach Berkeley ,
digitalis purpurea, nach Withering, der Taback, m
Fowler, am aus/ührlichiten behandelt wo: c
den Theen wider die Schwindfucht giebt es frey]
viele, die.wenig werth find; denn was foll das adi
thum album, die pyrola, die veronica, die ruta‘
ria, die fanicula helfen? Angenehm. aber war es Re
die Beftandtheile eines Schwindfuchtthees hier zu ß
den,’ den ehedem’ ein Hallifcher Arzt, Dr. Clacits, ver
kaufte, und der noch jetzt in einem Theil Deutfch!
für ein bewährtes Mittel wider .diefe Krankheit gilr,
er aber zu heilen nicht‘ vermag. Unter den, De
handelt der Vf, am ausführlichiten von dem Ulmi
denabfud, ganz nach Lyfon, Baunau und Ackı
desgleichen ‘von der Sibirifchen Schneerofe, von d
Nelkenwurzel, der Dreyfaltigkeitsblume , nach den |
kannten Schriftftellern; von der Wolferley , en
theils nach Cöllia, von dem Nachtfchatten-nach
und Stark, von der Bärentraube u. f.£. Von’
geprefsten Säften find kurze und brauchbare N:
ten gegeben. Im letzten Theil des Werks: von. Tr
chen, Mixturen, Julepen, Emulfionen und T. e
am weitläuftigiten von den Purganzen ,  befon:
Jalappe und Senna, von den fauren Elixiren, ıder
ther, den Spiefsglanztincturen und dem alcali
gehandelt, 5

Genva: Piano della Scuola cliniea. offa Imftru
per gli Scolari clinici del Profeffor Clinico” Ni
Olivari, Approbata e ftabilita in Genova,dagli Ecc
ed Illmi Signori Dodeci Potettori dello Spedale|
de l’Anno 1789: — Siegne il Difcorfo dell” ind
Profeffor Clinico Cullen falla Manıera di ftudiare
medicing pratica. 128 S. 8. Sl

Der Vf. fagt zuerft viel gutes, aber bekann!

den Werth der Erfahrung in der Arzneykunde
er eine Menge Aerzte vom Hippokrates am bis auf u
Zimmermann, aus deffen Buch von der Erfahrung
ausfchreibt , auftreten 1äfst, kommt hierauf auf
ficht und Nützlickeit klinifcher Anftalten, und th
Artikel mit, die, die innere Einrichtung des
fchen Clinicums, das mit dem grofsen Spital

ift, enthalten. — In der zweyten Abtheilung
Ideen über die Eintheilung der Krankheiten, wo
Cullenfche als die befte und Klinifch brauchbarfte
nimmt, dann über‘ die Beobachtung und] rei

einzelner Krankheiten, wo, er die hippokrati N
de,zum Mufter aufitellt. Zuletzt zeigt eri
piteln die befte Methode zu. examiniren, die
chen Symptome zu beurtheilen, die/Urfachen a
den, die Prognofis zu ftellen, die Heilanzeigen
tel feltzuferzen, und die Leichenöffnungen in
gifcher Rück ficht,anzuftellen. Der Vf. zeigt fe]
nen denkenden Arzt, und es mufs jedem, dem «d
ren prakri(chen Progreffen der Heilkunft am.
gen, Freude feyn, zu fehen,. wie man überall
fen Zweck bhinarbeitet, und felbk& an Owen!

täler oft kaum Hölfeder leidenden Meufchheit
nun, zu klinifcehen Anftalten-, d. h., zu den
Beforderungsmitteln der Heilkunde, veredelt.

“ zn

te)
