» 343% Sn

“ genden.Sammlung:fagen zu müffen glaubt, nicht als ei
= "Tadel der Unierkekneranfeh2, „von welchen er”
‚ern fagen möchtet: inarduis voluiffe fat efl..Waser fagen

wird, geht nur dahin , einen richtigen riff von dem

— Werke-zu geben, und durch feine Bemerkungen zu

 
    
  
   
   
   
 
 
   
  
  
    
  
   
    
   
   
  
 
 
 
 

5 Die Sammlung ‚beftebt in einer Auswahl ‚aus den‘
Pf n, die man bisher in den franzöfifchen, reformir-
- ten Kirchen gefungen Kat, und aus Liedern, wörunter
__ nur. der ı5te und 19te‘Pfalm von Rouffzau ift. Die übri-
gen find von der verwittweten Mad. Reclam, von dem
In. Prediger Catel, und’ von einigen andern , und man’
glaubt, dafs Ir. P. Henri in Potsdam, der der Hauptun-*
ternehmer feyn Soll, felbft einige gemacht hat, ;

Rec. glaubte mehrere: von den ‚Rouffeaufchen Pfal-

men zu finden; kann es abernicht tadeln, dafs fie nicht

a men worden find, weil Korffeaus Odenton
dem Volke nicht verftändlich wäre. Die Pfalmen' von
GE ME orden Da nicht die

mmlungen won) Genf, (woraus«.d ied ‚35, genom-,
men ift,) Leipzig und Frankfurt am Mayn. u
lich haben die Herausgeber alle diefe Sammlungen vor

N Augen gebabt, El ige aber für ihre Abfichten‘ nicht

> a

 
 

Wan

on den 150'Pf d 98 ganz weggeblieben,
die 52 Mbrigen aben Tehreutkenle aufehnliche Re-
jonen und Veränderungen erlitten, -Z.’B. im Pf. 5,
e6-— 10, 12 find ausgelaffen ; der ı19te hat von
ur 22 behalten; der ganze Pfalter, der 5095 S.
<irug,- ift auf 100 zufamunengefchmolzen; und Rec;
wüfste nichts yermifst zu haben, was er von den Pfal-
man darum zu Andemeän Chu ‚Dem unerachtet ilt-es
Her ge bern nicht nee Beglücht ihren Grund-
Kr Sätzen‘ getreu Zu | x. Alt der G hte noch im-
> mer der Baum, ‚gepflanzt an, den‘ Wafferbächen. ‘Pf. 3.
fü nem” exaucer. de fa montagne Sainte,
4:3 Mortels „, redoutex fa cobtre, — Fat Iuive, 0
7 xous ta face. Pf.z. ton byas fut tonjours
le & U’hommenjü tes <Pf.6.; Ne me prens point
ine; Ne fois plus irrite. - O mon Dien, mon
A Ppere, ne fais pas fi fevere
Auch {fcheigem die Veränderungen nicht immer Ver:
Beflerungen "zu feyn.  Z. B..PL. 1. im Alten; des mo-
a anf) #5 la cHiminelle joye: im Neuen: des mondains
e . Eine Unrichtigkeit für eine Richtigkeit. Die Freu-
‚de der Spötter ift immer unmoralifch; nicht fo die Freu-
te, gefchweige denn lafterhaft (criminel-

 
   
  

   
 
  

X anges H- fögale, ee,
fr. infbrienr au N & ,
u de iel cblöbrent tes Louanges, ete. N
ıd freylich kein Meifterftück der Dichtkunft;

 

No. 103. APRIL4792. 4

/

in letzteren” aber ift,der zweyte ein Flickvers, und der“
erfte fchwächt und verändert ohne’ Noch den Gedanken,

Was äls ganz neu hinzugekommen ift, befteht in_

Hymnen oder Lobliedern, und ‚in 95 moralifchen
Tiedern, Im Ganzen kann Rec. wohl fagen, dafs feine
Erwartung übertroffen worden"ift, nach feinen Betrach-
tungen über die Schwierigkeiten, mit welchen die Fran-
zofen es aufnehmen müflen, und er mufs es geftehen,
nach der Vorrede zu urtheilen. Als Gedicht betrachtet,
fcheint ihm freylich keins von den Liedern fich über das
mittelmäfsige zu erheben; doch wenige nur ‚find ganz
fchlecht, und es werden noch immer’in vielen Kirchen
Lieder gefungen, die um nichts beffer find. Schön
fchienen ihm :. — Hymne 1, v. 3.

Mais le flambeast du four te pbtie et eig wore
Moralifche Lieder I. v. 4: \ s

Ce m’eft point cette vegle auflere (die Religion)
Qui proferit P’innoceut "plaifir,
Non jamais tu ne fus contraire
Qi ce qui pourreit m' avilir,. €
Fun veuz diminuer Tempire, .
Que, fur nous exercent les eis;
Et tu. cherehes, non. & dAruire, 3
: Mais & moddrer nos penchans, :
Befonders.aber No. 2. La toi naturelle. Es hebt fo anz
“  T”höomme oft&il fang fecours d Perreur Bttäche?, ;
Quoi? le monde (et difible,ı et Dien feroit cache!
Quui? te plus’ grand befoin que Payeen ma mifere. Y
ER lc feunl”quwen effet j6 ne puis fatisfairet
— — Je ne puls ignöre? ce quordonne mon maitrei
Il m'’a donne fa loi puisquil m'a dannd Pre +
— u Le juße quelque fois commet des injufices,
— — On firis 1& bien. qu'on almas' on fait la mal, qu'op hait,
/

— — Non jamais fe&lbrat ni‘ cafomulatexr
N'a dit tranguillement dans le fond de fon coeur,
Owil el bean, qwil eft doux d’accabler V’innocehce,

Auch C. 22. ift wirklich gut, aber fchon bekannt. Noch
verdienen C. 24. 30. 48- und einige andern, wegen des
vernunftmäfsigen Inhalts und des ziemlich guten Aus-
drecks bemerkt zu werden, Auch ift Cantic, 69. Wirk-
lich fehön und befonders einige Verfe der beften Dich“
ter würdig. Freylich ift- nicht alles, bey weitem nicht
der gröfste Theil in diefem, Gefchniack. Wer kann das
aber mit Recht erwarten? Rec. wird nun auch feine
Kritik mit Freymüchigkeit &ufsern.

Vielen von diefen Gefängen fieht man die mühfa-
me Arbeit an; der Gang des Verfes ift hart, gebrochen,
holpricht, Z. B. IIymne 2. geht die Apoftrophe an al-
le Arten der Wefen nach einander, ohne doch dafs der
Ton diefe Schwärmerey berechtige — Hymne. 4.

Sa Dies

{
