211

Hr. v."M. eifert fehr, und das mit Recht, gegen

die. fchreckliche‘ Unwiffenheit and Sorglofigkeit «der
mehrften Hebammen. Et. verlangt ‚von ihnen, S: 7.
‚dafs fie lefen und fchreiben können, und nur gefunden
Menfchenverftand"befitzen föllen ; aufser ihrer eigentli-
chen Kunft aber will er doch, ‚dafs ihnen „eine kleine
„Kenntnifs von Arzneymitteln und den gewöhnlich(ten
„Krankheiten“ beygebracht werden möge, auch dafs.fie.
Aderlaffen lernen. -(Rec., der feit mehrern Jahren eine
beträchtliche Anzahl von Hebämmen ‚unterrichtet hat,
Achränkt fich jetzt blofs auf die Hülfletitung bey der na-
türlichen Geburt ; auf die Erkenntnifs der Widernatürli-
chen Fälle, auf das Verhalten bey driogenden Gefahren;
auf die Behandlung todt fcheinender Kinder, auf die
Kennzeichen der Schwangerfchaft , . und auf die diäteti-
fchen Vorfchriften ein: Die fogenannten myrtenförmi-
n Carunkeln werden Si.14. nicht für Ueberbleib-

1, des Jungfernhäutchens", fondern‘ für Drüfen gehal-
ten; die einen klebrigen Schleim abfondern ,' und’ von
‚der Oefnung der Mutterfcheide wird behauptet, dafs
die-jedesmal' durch die erite Geburt wund gemacht, und
zur Eiterung gebracht‘ werde. Die innere Haut der Ge-
bärmutterswird: S. 79. ganz geläugnet, und’ gelehrt, dafs
die ‚Fortfetzung der innern Haut“ der‘ Scheide nur’bis
in’den/ Anfang“ des’ Mutterhalfes gehe; "Die mönätliche
“Reinigung komme aus den Höhlen (Sinus ) der Gebär-
mutter, in welche. das‘ Blut periodifch abgelegt werde;
$S. 22. aber wird gefagt, die Reinigung"komme aus. den
Arterien, und nicht aus jenen Höhlen: (Vielleicht ift
die Meynung des Vf., wenn «nemlich-Rec ie recht ver-
ftanden: hat, diefe; dafs das, Blut ans den Arterien in
die.Möhlen, und aus. diefen-in.die grofse Höhle der Ger
bär ; gelange.). . Die MusKelfafern der Gebärmutter
wer. ‚S. 20. völlig gelaugnet, auch: wird. derfelben die
Keizharkein ganz abgefprochen,- und ihr nur eine, blofse
lafticirät zugefchrieben. .. (Hier fcheint der Begriff, den
Hr. v..M. (ich von der Reizbarkeit macht, von; dem in
der Phy-fiologie gewöhnlich, angenommenen, verfchieden
zu (eyn; denn er. fagt unmittelbar nachher, ausdrück-
ich, „die eigentliche zufammenziehende Kraft der Ge-
„bärmutter. wirke auf einen. vorhergegaugenen Reiz,
„die Gebärmutter, fey ein fehr reizbarer Körper, und
„ihre zufammenziehende, Kraft, fey. ungleich ftärker, als
„ihre Elafticität.‘‘ ). Den Keim des Embryo mit feinen
äuten, und, der Nabelfchnur fetzt. der Vf.S., 26. u. 32
dergeftalt in, den männlichen Saamen, dafs man in ei-
nem weifsen Stückchen: deffelben ‚mit. Hülfe, des Mikro-
fkops fchon den Kopf, eine Spur der Arme und Füfse,
und-einen Theil der anfangenden Nabel(chnur wahr-

; nehmen könne; die innere Haut des Eys fey gleich an-
fangs da, die äufsere und mittlere aber werde aus dem
dichten Schleim des männlichen Saamens gebildet: Die
Erverftöcke. werden . durchgängig: weibliche Hoden’ oder
Saamenbehälter genannt; die graaffchen. Eyer werden
mit den männlichen: Saamenbläschen und die Mutter-
trompeten mit‘ dem’ Saamengang (ductus deferens). ver-
glichen, letztere werden auch die weiblichen‘ Saamen-
gänge genannt. Der Weg, durch Welchen der weibli:
che Saame in-di» Gebärmutter gelange, beftehe, aus zar‘
ten Gängen, | die vorn den/Eyerftöcken durch die ’brei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

    

ten Mütterbänder in den engen Theil der Tr
laufen, welcher von’dem weiten Theil durch Y
ne Zwifchenwand abgefondert fey, Diefer Saame
fse in die Gebärmutter, um das Ey zu ernähren; das
Kindswaller habe daher einen faamenähnlichen Geruch,
und färbe die, Leinewand; es fey viel Kindswaffler in. -
dem Ey zu finden, wenn der Beyfchlaf während der“ 5
Schwangerchaft gepflogen worden ; der Ueberflufs die-
fes Saamens gehe als. ein gelblich röthlicher Schleim ab; N
die gewöhnliche Schleimergiefsung bgy-der-Begattung-
fey aber von dem weiblichen Saamenabgang fehr ver, *
Ichieden: * Eine’ Frau, die fich darch Erkältung det Fü-
fse Krämpfe im Unterleib zugezogen harte, bekam ein
angenehme Empfindung auf‘ der einen Seite in def Tie®
f& des Beckens, welche fich manchen Tag’bis zu zwan-
zigmalen’einfahd', und ‘eine Erfchütterung‘ des ganzen
Körpers ınit unwillkührlichem Reiben der Schenkel ver-,
urfachte , das fo länge anhielt, bis ihr Saame ausflofs.
Sie ward epileptifch, und ftarb bald, Bey der Leichen-
Öffnung fand fich blofs der Eine Eyerftock' ftark aufge
trieben, und mit Saamen gefüllt, auch war die”Trom-
pete fehr ausgedehnt; "auf der "andern Seite war alles,
natürlich. ) (War dies nicht vielleicht Folge von b
weiblicher Onanie?) ' Die Empfängnifs in‘ der Trömpe-
te erklärt der Vf. S. 2$. aüUs’ einer wideratüriche Ber
weitefung diefes Cänals, in welchen alsdann‘ der männ- +
liche Saame dringe; die Empfängnifs im Eyerfto

 
 
   
  
      
     
  
    
   
    
 
  
     
   
 
   
    

  

fcheint der Vf, wo nicht ganz zu-leugnen, doch h N
un wahrfcheinlich‘ zu‘ findet; “die foyenanfite FE
nifs-im Unterleibe’aber erklärt’er aus der’zufalligen =.
reifsung der feinen SCheidewand der "Trompete oder aus
einer widernatürlichen Inferti6n’der' letzten mitten‘ im.
Grunde der Gebärmütter. Die‘ einzigen Kennzeichen, -
woräus man die Fruchtbarkeit"einer Frauensperfon ı
ftens vermuthen kann, find nach‘ S. 2. , wenn Ge bey
einer guten Bildumg* der GeburtstHei ihrem
baren Alter‘ ein Jucken (?)'an ' diefen Theilen verfpi
Wenn diefe Theile immer befeut)| d w. Die
Bilduhg‘ des Mutterkuchens erklärt‘ der Vf. S, 33: u. 611
fö;' dafs aus ’der gleich anfangs vorhandenen Nabeifchnu
Aefte und‘ Zweige”hervorwachfen', die lich, verm|
des Drucks der Gebärmutter auf das’Ey, nur nach‘
ner Seite ausbreiten. ‘ S. 34: Der Fötus verfchlucke da
Kindswaffer, und: werde davon ernährt; anfangs
die Ernährung nur durch‘ Einfaugung des
hinzufliefsenden weiblichen‘ Saamens bewirkt, hern:
durch‘ das Waffer und durch’ Blut. * ‘Bey verfchiedene
Wendungen, woHr. v. JE die Blafe fprengen mufste,
i(t'es ihm mehrmals begeznet, dafs, wenn gleich fein
Arm die Murterfcheide dicht ausfüllte, und kein
Waffer ausflofs, das Kind doch mitten im Waffer a
Finger fog, wenn, diefer in den Mund gebracht‘ w
Der Urfprung‘ des‘ Waffers fey aus der innern F
r Gebärmutter und der gewölbten Fläche des N
Kuchens: herzuleiten. Das Umftürzen des Kind
wohl, als das allmähliche Umlegen deffelben, wi:
36, völlig geläugnet. Bey der Schiefitehung der G
, nach‘ S. 39., fich hauptfächlich au
 Unterleibes'verlaffen , weil‘ de
termund bisweilen an derfelben Gegend-Rehe, we

    
  
  
     
    
   
  
   
 
 

  

  
 
         
   
 
   
 
