Akt

-und mit Wagen, mach Art der römi(chen, die noeh ‚jetzt in ‚ei-
migenicalienifchen Städten üblich find, vorzüglich vor, “Er glaubt,
gafs die Verbeflerung ‚der Pferderacen in England blofs den
dortigen Pf&derennen, zuzu(chreiben fey ;' der Vf. wünfcht feine
Landsletite rauf diefen Umitand aufmerkfam zu ‚machen, Er

‚führt-als einen reuen Beweis feiner Meynung an; dafs die Pfer-

dein den vereinigten Provinzen von Nordamerika, nemlich die-

jepigen; die im Lande (elbft gefallen find, nur erft. näch dem

Kriege, da man fait in allen Provinzen Pferderennen einführte,
fich verbeffert‘ haben; da fie vorhero im höchftem Grade PUR

und ungefchickt wären. “ Frankreich zahlt jährlich an Englan|
für Pferde zehn his eilf. Millienen; und nach den noch yorhan-
denen Belegen, gingen in.den kriegerifchen‘ Jahren zu Ende der

Regierung Yale XIVüber hundert Millionen blofs für Pfer-
de aus dem Lande, - Von jeher war die Verwaltung‘ der franz,
Stutereyen fehlerhaft; - die königlichen lieferten (elten fo. viel;
Pferde als der Hof brauchte, und waren blöfs ‚als Mittel anzu-
fehn, ‚den Jfof jährlich eipe halbe Million Livres verfchwen-
den zu laffen, Privatftutereyeit konnten nur fellen aufkontmen;
weil von Seiten des Hofes, ader derjenigen Perfonen,., denen
die Verwaltung der königlichen Geftüte übertragen war, beftän-
dige Plackereyen vorfielen. ‚Was das Wettrennen mit Wägen
betrifft, fo will der Vf, Wägen mit 2 und 4 Pferden: befpannen
und zwar nach Art der römifchen Biga und Quadriga, doch räth
er auch bey ‚den vierfpännigen an, die Pferde 2 und 2 anzufpan-
nen. Wettrennen {olNlen jährlich 2° mal, zu Anfang des Mayes
und Sept. gehalten werden, und jedesmal 3 Tage dauern. In
den ‚erften Jahren, und bis die einländi(chen Stutereyen zu einen
gewiflen Grade der Vollkommenheit gedieffen,. müfsten dgl.
WWertrennen ‚blofs mit frahzöfifchen Pferden erlaubt werden; in
der Folge@ber, könnte man, der mehrerern Nacheiferung‘ wegen,
auch. fremde. Pferde zulaflen, VVas der Vf. über das VWettren-
nen bey den Römern and Griechen , fo wie über die noeh ‚jetzt
in Italien üblichen Spiele diefer Art fagt > entftand aus einer
Vorlefühg, die er im Mufee zu. Paris hielt; «F denkt über die-
(e Materie’ ein eignes umftändlicheres Werk zu {chreiben.

” Paris, aus, derNatianaldruckerey;: /oeu d'un agriculteur Nıhe-
no- Franpois. 179% 8-20 8. Der Vf. diefer Brofchüre ift Hr.
Hell, einer der elfafsifchen Deputirten, bey der N. V. und Mit-
‘glied des ‚Comit#” d’agriculture, Die Vorfchläge des Vf£.- aber,

em Sehr vernachläfsigtep Ackerbau in Frankreich durch dienli-
che und durch Erfalitung beftätigte Mittel aufZuhelfen , find al-
Jerdings lobenswerth, und zeigen durchaus voneigner Erfahrung.
Hr. H., 4elbft Befitzer beträchtlicher Landgüter, behandelt {fei-
nen Gegenitand nicht blofs alsTheoretiker, (ögar möchte man-
cher an deffen Theorien vielerley ‚auszufetzen haben ; er fpricht
durchaus ‚mit Erfahrung, und in diefer Hinficht (cheinen, uns be-
fonders die Vorfchläge, .die.er zum Holzanbay anempfieh!t, vor-
züglich empfehlenswerth‘, und verdienen bey dem in Frankreich
immer.mehr einreifsenden Holzmangel beherzigt zu werden. Et-
was mehr Ordnung hätten wir den Vortrage des Vf. gewünfcht 5
auch i& uns mancher Ausdruck, aufgeftofsen, den wir. uns. nur
‚durch den deut(chen‘ gleichbedeutenden ‚erklären konnten.

Venurscute SchnrrtEn, Paris: Moyens de faire dispa-
voitre les abus et les effets de Ja mendicit&; par ‚Vemigratiön, v0
löntaire a ta Guyane frangoife; Iu A Ja Societe royale d’agricul-
sure, ‚par M. ie Blond, habitant de Cayenne, corre(pondent
de cette fociet&, 1791. 398. 8. Die ungeheuren Summen, welche

die Parifer Municipalität feit der Revolution auf die Verforgung *

men, und die Befchäftigung der ohne Arbeit ich finden-
den elehner in den  openauuten. Atteliers de Charite verwandt
hat; und die, bey den jetzigen Cehr eingefchrärkten Einkünfren
der Stadt , ‚nicht “weiter verwandt werdeur können, haben zu
mancher]ey Vorfchlägen,, ‚Gch diefer läftigen Koftgänger zu ent-
Jedigen, Anlafs gegeben. Alle-Aiefe‘ Vorfchläge laufen auf zwey
Punkte hinaus; nemlich die Menge des mü(sigen.und faylen Ge-
findels, das'bey der Revolution der Haupt{tadt zulief , von ‚fel-
biger zu entfernen; und bey öffentlichen Arbeiten in entlegenen
Provinzen zu-befchäfrigen. So feltfam auch ‚der Vor(chlag ‚des
Hn. is B. manchem (Ccheinen mag, das Mutterland ‘durch eine

Ss AB | A

A: Li Z, JUNIUS. 1798. .
(ehlägt 4azu Wettrennen mit Pferden, nach Art der englifehen, -

"gen gelefen, und eine, Menge intereffanter Bemerkungen

SINE "9

“

freywillige Auswanderung‘ nach dem franz. Guyana in Südame.
rika von diefen uanützen, und läftigen Menfchen zu en.
fo hat (elbiger doch auch viel Gutes, und den Vorzug , aus
bar zu feyn. Hr. le B., der feit 4 Jähren in Cayenne, der Haupt- -
ftadt von Guyana, wohnt, und beynahe 6 Jahre auf königl. Ko.
ften den ganzen innern Theil von Südamerikä, von. Lima an,
bis nach Mexico, und auf der andern Seite ‚von Quitto bis zug
Grenze von Braßlien, durehreift hat, fchildert uns die franz.
Kolonie Guyana ganz anders als man gewöhnlich felbige be-
fchreibt , Guyana fteht im Ruf; ‚fehr ungefund zu feyn; diele
Sage hat fch befonders feit einiger Zeit verbreitet, (eitdem das
franz. Minilterium auf einmal die Bevölkerung dieler Kolonie
fich.in dem Kopf fetzte und im Grofsen ausführen wollte, Der
damalige Minifter des Seewefens, der zugleich das Departement '
der Colonien-hat, liefs im J.x763, zehntaufend Koloniften nach
Guyana bringen. | Diefe wurden in wenig Monaten Tinten +
ander am Lande ausgeletzt; ohne dals man vorher einige Anftale, _
tengemachtbatte, diefen Leuten, die noch nicht ans Clima gewöhnt
waren, und mehrere Monate Tag und Nacht unter freyem
mel zubringen mufsten, auch nur das geringfte Obdach zu
fehaffen. Nie Folgen waren, dafs in kurzer Zeit fait alle .d
Koloniften aus Mangel an Raum und Lebensmitteln von.
ckenden Fiebern Wen geraft wurden; die wenigen übri
benen find jetzt wohlhabend, ‚einige fogar reich. Die Ki
Guyana, befehreibt nach Hn. /. B. von Surinam an ’bis z 2
nächften PortugieGfchen Befitzungemr eine Länge von 120 franz
Meilen, ‘die Breite oder Tiefe wagt er nicht zu beftimmen, weil
auf diefer Seite, oder gegen das a von Südamerika zu, es
näch niemanden eingefallen ift, Grenzen feftzufetzen; al
weit mufs fich diefe Kolonie landeinwärts erftrecken,
der letzten Reife, die JIr. 4. B. in den innern Theil von
machte, fand ‚er die ‚erften indianifchen Flecken oder
60 Meilen von der Hanpt{tadt entfernt. „Die Indianer.d
7, B. dort fand, waren ‘aufserft gutartig, trieben Ackerb
Jagd, und nahmen ihn fehr wohl auf. -Er brachte 2 der
nifchen Häupter und 25 ihrer Untergebnen mit nach Cayenne,
fichs dort (ehr, wohl gefallen liefsen. Man theilt die Länderyeny
Guyane in höchgelegene (terres hautes) und niedrige Cterres |
ein.“ Die hochgelegenen enthalten „die vortreflichtten Sa’
die zur Viehzucht vorzüglich' gelegen find, und mit ge
Koften , durch euröpäifche Koloniften , bevölkert werden
ten; aufser der Viehzucht empfiehlt ‚Hr.‘ /, B. den Anbaü
ger Gewürze, die ‚nicht fehr.mühfam. find, vorzüglich den
kenbaum.  Fratikreich hätte fchon längit einen beträch
Nelkenhandel treiben können, wenn die dortigen Koloniften,
Anpflanzung‘ des Nelkenbaums ungeftört hätten betseiben
en; "aber (fo hatte, das dafige Geuvernement {ich das Mo:
angemafst;, jetzt ift der Anbau der Gewürzbäume frey.,
königl. Pflanzgarten enthält jetzt 4200 Nelkenbäume, die
Jange getragen haben: Pfeffer, der kürzlich aus Isle de
von Hn, Martin, königl. Gärtner zu Cayenne, herüber geb
worden, gedeihet ebenfalls vortrefßlich. Die hiedrig geleß nl
dereyen von Guyane, oder diejenigen, die zunächft de lee:
Jegen.ind, haben das nemliche Schickfal als die benachb
Surinam, fre werden. nemlich bey einer jeden Fluch un
gefetzt. Aber auch diefem Uebelftand könnte man
wenn man nach dem Beyfpiele der benachbarten Holläı
Land mit Kanälen darchichnirr. Die Anbauung: der
legenen Ländereyen , ilt nach der Meynung d&s-Hn.
ein Unternehmen für reiche und wohlhabende ‚Leute
bey zu unteriehmenden Arbeiten können nur durel
hrer werden‘ die einmal an 'eiıt’ fehr‘heifses Kli
dabey- fehr wohl beitehen würden‘, ‚befonders wenn mas |
behandelte, und gleich zu Anfang felbige in gehöri
anftellen könnte. Wir haben diefe-kleine Schrift

  
  
  
    
   
    

 

 

 

Dare

 

   
  
   
 
     
 
   
  
  
   
  
  

  

angetroffen, dieurs fonft noch nicht vorgekommen waren,
es doch Hn. 7. B. ‚gefallen, uns bald die umftändliche
bung (einer langen und mühfamen Reife mitzuthe
an haen und, ET En atmen? i
aus den en, dıe Hr, mit; en -
eher merken dar | ( en ie
EEE

ZERR
