ET La -

 

Val 3100

ALLGEM. LIT

 

I Beloh nung.

ondon d. 2 April 1792, Die Akademie der Künfle und

AFifenfchaften zu Paris hat Mn. D. Herfchel in London
zur. Belohnung feiner. grofsen - Verdienfte um. die Stern-
kunde einen Preifs von 12,00, Livres, zuerkannt. « Dies ift)
der gröfsefte von den beiden Preifen, welche die Natio-
nalverfammlung jährlich für diejenigen ausgefletzt hat,
welche die’wichtigften Entdeckungen in der,Näturkunde
gemacht haben,

Il. Todesfälle:

„4. ‚Bı. London v« a2 April ı793.ı Den: Tod’ des Gra-
fen Bute wißen‘Sie wahrfcheinlick aus politifchen Bläxern,
Sein Andenken wird ‚fich' als. eines der erften und gründ-
lich@&en Gelehrten lange bey uns erhalten. Er hatte aus-
gebreitete Kenntniffe und verband damit den würdigften
und men(chenfreundlichften Charakter, wovon (ich jeden
“ Tag immer neue Beweife zeigten. So (chickte/er z, B.
vor. zwey. Jahren. einer verarmter Familie, die unter dem

_ drückenäften Elende feufzete und die. er felbft in diefem

Zuftande zuerft ‚entdeckt, zweyhundert Guin, ohne‘ dafs
fie wufste, woher @efe Hülfe kam; und erft nach! feinem
Tode hat man dies entdeckt, Er: befafs eine ausgebreitete
Kenotnifs der Botanik, und beforgte meift/auf feine eigne
Koften, ein ‚prächtiges‘ botanifches Werk über die‘ irlän-
| difchen Pflanzen‘ von England, wovon aber’ nur wenige)
; 3x. abgezogen find. ‚Die Platten. liefs er vernichten, Er
+ Mirterläfsp. drey. Bibliocheken‘} +44. London" und auf feinem
Gütern; wovon die. zu Zuton  ‚Hoo für eine der koftbarı
Aen: und prächtigften im Königreiche gehalten wird. Er war
ein. warmer, Beförderer‘ jedes Verdienfles und vorzüglich‘
ser. Gelchrren ; und: viele nützliche Unternehmungen (ind

2 vor ihm) befördert’und ‚nachdrücklich unterltützt. worden,

U 10 Vermifchte Nachrichten. us

#0 London "din 5 Aprik 93.“ Der ıste April wär der‘
ze "akm Verhör’ der KTagfache” des D. Priefley be dem’
Gebichtshöfe ‘zu Warwick feltgeletzte Tag, und Fchon
Früh Morgens wär alles gedrängt voll, um die Verhan-!

1 Kückl ab ad
etang'anzuhö In Rücklicht (ner „
En
Oh di Bene Ele Ga

Galioh ünd‘ Hr. Nairne , er Derknnite and“

 

 
  
    
  
 

A

 

   
 

%#. INTELLFGE
ERAT
Numero’ 71

LITERARISCHE.

v x Fr

 

ENZBLATT

UR-ZEITUNG

6

 

 

Sonnabendsden 1 6cen Junius 1792.

 

NACHRICHTEN.
fr 1

berühmte Optiker, und ‚in Anfehung feiner: Bücher‘
und Manuferipte, die Buchändler Payne und Tohnfon,
Forderung für letztere wär 420 Pf.‘ 15 8, , und
es befand lich darunter (ein, Leben von. ihm- felbft-
befchrieben, und ein Tagebuch, das er regelmäfsig
feit dem Jahre 1752. gehalten ; für den Pfychologen gewifs
ein grofser Verluft, um dem Gange nachzu(püren‘,
den Prieflleys. Kopf in theologifcher, literärifcher ng PO.
litifcher, Rückficht gegangen ift; wenn er die(len Verluft
nicht” wieder ‚durch (eine bekännte "Thätigkeir “erfetzen.
follte, Aber immer wird diefe Arbeit doch anders aus.‘
Fallen, "ais fie Qurch fortßeletztes Auffchreiben' vön Jahr
zu Jahr unter der Hand ent(tand; ‚und an wahrem Intercf®
immer verlieren, HA A
Ein Rechtsgelehrter, Harding, führte die Sache ds
Grafichaft gegen den Doctor, und war äufferft bitter,
und hart, | Er führte ver(chiedene Stellen aus feinen.
Werken’ art, die fehr gegen den König und die Con/titutien.
wären‘, rechhete”es ihm aber vor allen Dingen fehr hoch
an’, dafs er ein‘ Bewunderer der Franzöfi(chen Rervolu: ion.
fey !Er fey der‘ Meynung , dafs feine Volks(chritten eine
von den Häupturfachen wären, welche die Gemüther ‚er«. /
bitter: und den Aufftand zu‘ Birmingham veraulalst,
fehr unpaflenden’ Ausdrücken (ptach er fehr heftig z=Cn
die Aufklärung und neuen Lehren, die recht darauf aus-;
gelonnen wären, den Kopf/allet guten Menfchen in Feuer
zu ferzem, und"zu. Colchen Vergehungen Und Mishand-'
Inngen‘ aufzufodern als man neuerlich‘ gefehen, Min.
ner! die folche‘ "Lehren ausbreiteren‘,. müfsten auch.
die“ Folgen. derfelben leiden, und kölriten fich daher Zu»

In,

‚folge ihrer ‚eigenen‘ Grundfätze nicht beklagen, weil fie

es‘ja zu, ihrem /Gefchäfte machten, die ganze men(chli-.
che‘ Gefellfchaftraus ‚den Angeln zu "keben, Cunhinge)
alle‘ gefellfchaftl, Ordnung zu zertrümmern., "und aller.
gefetzmäfsigen Gewalt zu entfaßgen,‘ Könititen fe nun bey‘
eben! diefer Gefelfchaft! ein’ Recht Cchen, Ihhen das zu”
erfetzen, was Ge euwa in dem Stürme, den Überregt, fel
einbüfsen‘ Können? +! Aber 1öbald 8as Ungewitter vor,
bey (ey, das Ge herbey" geführt — wären‘ Ge "hjehe dan )
ger” für das‘ TV eünldign gerne der Menfchheit, Mir”
falchen‘ Gründen‘ ” in“einer” Jagen nackdrück-
Lehen Rede forte nn Ye 300. dm Web yachürüick-‘
pr Aal B8ön darauf Yerehledene sHfehiedene Warme Debatten...
Der Chief Baron‘ machte" &&” Jury Gotta ee der”
gröfsefte Theil der verlornen Schriften des Doctor nicht +
u“ 5 poli-

Int
ze:
aUE
