 

imentem macunm appellarung fnfaniam, für infanam, Eine
yortreffliche Berichtigung „zugleich durch andre Inter-
punction ift. Ill. 29. quae eft iin amentia? ut nos quo-
que idem ab-illis requiramus? für Krnefti’s Lesart: quae
efl igitur amentia ut nos quoque idem ab aliis requiramus,
welche.einen ganz falfchen Sinn giebt. Zu andern Ver:
änderungen leitete Hn. //. fein Gefühl für Cicero’s Ele-
ganz im Ausdruck; z, B. capı deceat I. 32. für debeab;
üillecta für injecta IV, 6, ipfi-miferiom invitant 111, 30. für
“ir ‚miferiam invitant. Einige, andere folche Emen-
dationen., . die entweder Beitimmtheit oder Eleganz zu
fodern fcheinen, wollen wir hier in Vorfchlag. bringen,
und Hn. WW, zur Beurtheilung anheimftellen, Sollte
nicht I. 25. fatt onımesque mOLUS qui animus vidit zu le-
fen feyn.o. m. qui primus vidit. » Dafs anımus fchleppend
ift, empfand ITr. W felbft, ‚und fchliefst es in Klammern
ein; aber wirft man es ganz heraus, fo’ leider nicht al-
lein der Rhythmus, fondern es bleibt auch Unbeftimmt-
heit im Ausdrucke; denn nicht von jedem Beobachter,
fondern vom er/ften Entdecker ilt die Rede, wie vorher
aut qui primus quod etc, Söllte nicht 1. 30. in
der Stelle; nam qui fe humanis vit11s, contaminavifent,
et. fe totos libidinibus dedidi[fent ,.quibus caecati veb_dome-
Aicis vitiis atque flagitiıs, 2 inquinaviflent, etc, anftatt hu
snanis vitiis gelefen werden müffen kumanis corporibus,
‚Ao-dafs dadurch die Ausfchweifungen der Männer- und
Weiberliebe bezeichnet würden, Humanis vitiüs ift un-
bequem, weil gleich nachher in der Befchreibung des

„Erfolgs. vitiis, wieder vorkömmt; hingegen kömmt te ‘den die, Dativi hkömini” —. docto' —" erudito durch die

snanis corporibus nicht nur mit dem Text des Plato. del
hier zum Grunde liegt, fondern auch mit.dem nachher
folgenden Satze; Quibusque fuifet minima cum. c Or p 0-
‚ibus contagio beffer überein. Sollte nicht endlich S,
39. ftatt, fubfidia valetudinum gelefen werden müffen :
‚fubfidia vol4ptatum; die Blindheit ift immer noch zu er-
tragen, wenn der Blinde nur noch andre Vergnügungen
im Hinterhalte-hat, Davon fpricht der vorhergehende

‚ und. nachfolgende Context, — Auch den Zufammenhang
hatHr. WW. durch viele {einer in den Text aufgenomme-
nen Lefearten hergeftellt, wie I. 70, multa ante veteres,
ftatt umslti ante veteres. Ebendaf, vel ut in cantu für ve-
Zut in cantı I. 11. nam iflud, coacti für jam iflud c.
‚I 12: in. ceteri humi vetinerentur , ut permanervent tar
men; für die ganz unfchickliche quum in ceteris. humi
yetineretur et permaneret tamen, Fben fo offenbar rich-
tiz wegen der Schlufsfolge I. 22, Seen complecti
fumus für €. c. non poffumus, — Sehr viel andre Ver-
Gelferun en hat der Text, von der feinern Sprachkennt-
.nifs des V£., mit der er Unterfchiede, die felbft den be-
rühmteften Philologen entgangen Waren, zumal im Ge-
brauche der Partikeln bemerkt hat; wie gleich ‘I. 3;
inde ita magnos für deinde. I, 12. Qui tandem? für
Quid,tandem. _Mehreremal_ non quod für 0m quo, wel-

j die Urfache, diefes die Abficht verneint. Z. B,
Ir 26. UL ee “ So.ift auch überans oft die von Ernefti

verfehlte confecutio temporum berichtigt; wie }. 15. &ef-

 

ALLA Z. MAY 17920 ;

Sich bezöge,) _ Sehr glücklich ift eine von Bentley an

"Verfetzung zweyer Buchfaben S. 63:
che Partikeln Ernefti felbft häufig verwechfelt,. da doch „für tamen feht) fonft nicht”eimen einzigen Druckfe

 

  
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
    
     
   
 
 
   
  
  
   
  
   

ä24
Terlent für CEferint,“ 1/42. Zu Ende, animus neftiat Le
uefctet, 11. 4: cujus profitetur feientiom für "pro OS

So fed utor Ik 20. fürütar, was ganz einen indernSinm,
der hi nfehn Bergehürt, gäbe. Eben‘ ({foTll 17. coget
— "patietur fehr richtig, wo Ern. cogat — patiatur lielt. -
An einer Stelle Il „7: nur zweifelten wir, ob fich confö-
labantur, da” doch quum cient, und ita 'exclamat Folgt,
vertheidigen lafle, ftatr'der bisherigen Lesart confolan-
fur, — Ein Hauptverzug‘ diefer Ausgabe ift noch die
fo vielfältig berichtigte‘ Interpunctiön. So teilt‘ einvein-
ziges Comma 1. 16.‘nach et tam multa alia,* desgleichen
nach et. de varlis-difeiplinis' IL. 6. den wahren Sinn‘ her.
Nicht weniger Gewicht hat II. 27. fin. das‘ zwifchen
'Hujus und animi pars gefetzte Comma” !So war 1.28.
zu Ende nach parenti@ bisher ein’ Punkt: gefetzt; und
fo gar ein neues Kapitel abgetheit, "wo nicht einmal die
Tange Heroes “die Cicero angefangen Härte, vollendet
‘war. ) Ueberbaupt find viele folche Jängere’ Perioden,
wo entweder Anacolutha vorkommen, oder die apodafıs
Tonft verdunkelt war, durch forgfältige Interpuncti

helles Licht geftellt.“ Aber in-der Stelle vom Dion; Ry
V. 22. muficorum vero' perfludiofum,  postam etiam' tragi-
cum — fcheint es’ uns doch'zu hart, ein Anacolut N
anzunehmen.‘ Entweder würden wir alfo'das accepih
‘nach tragicum"(was Ernefti doch auch aus MSS. und al-
ten Edd. aufnahm) beybehalten ; oder annehmen‘; Cice-
ro habe vorher höminem praefertim doctum a pukro en
tibus ingenuis eruditum, gefchrieben. Vielleicht entftan-“

 
 
 

"Aenderung eines "Grammatikefs, der diefe Worte a
huic beziehn zu müffen glaubte, und nicht fahr, ’dafs fie
auch auf das bey carere ausgelaffene ‚eum oder ipfı
gehn könnten: . Endlich mülfen wir noch an! 5
dafs bey den vom Cicero fo‘ häufig angeführten‘ poeti-
fchen Stellen eine Mani Verbefferungen‘ YorNom mean {
unter andern, weil Hr, 7. an vielen Orten Verfe fand; die
bisher als Profa gedruckt worden‘, wie I. 20.*1. 10.
IL. 15. (wo wir, beyläufig zu bemerken, begierig fi;

zu erfahren, was Hr, WW, yon der fertilitas barbara d
ke,. worüber fchon fo viele Conjecturen gemacht wor
den, deren keine uns befriedigt hat. Wir find auf j
dulitas barbara gefallen, fo dafs es auf die Arbeiten
Weiber, die fie in Zimmern verrichteten, im Gegeı
der Leibesübungen der Spartanerinnen in freyer Li
fangne Verbefferung vollendet: 11. 5, *
Falfumque illud ac improbe fo heifst: falfumque illud
Probae fegetes u. 1. W. A SA

‘Der Druck if fo 'aufserordentlich correct, -
Wir bey mehrmäligem Durchlefen abfichtlich und
Achtung gegeben, wir doch (aufser’der unbeden e
Z. 6. wo taeım

nicht einmal ein fallches Comma, haben entdecken‘
nen, et “DS
