  
  
   
 
   
  
 
    
 
   
 
   
    
   
   
    
    
    

PHYSIK.

Lerrztc, bey Hilfcher: Handbuch der Phufik für dieje-
_ nigen, welche Freumle der Natur find, ohne jedoch
„gelehrt zu Jeynz
3791. 296. 5. 8. 1, B. m. K. 1791. 397. S; 8.

DD: V. fährt in diefen Bändchen rühmlichft fort, fein
A jefendes Publikum mit den vornehmften Lehren der
— Watorkunde bekannt, und durch die vielen eingeftreuten
Reflexionen über diejenigen Gegenftände, welche zu Ver-
hannung‘ des Aberglaubens “auf der einen‘, und zur Ver-
chung der Macht, Weisheit und Güte des Schöpfers
gndern Seite dienen, vertraut zu machen.‘ Za
stztern Behuf feheinen auch die kleinen Gedichte
‚jedem Kopitel angehängt zu feyn, fo dafs das Buch zu
einer Art von vernünftiger und nach dem. gegenwärtigen
ımack und Zuftand der Wiffenfchaften eingerichte-

en ‚yfiko-Theologie wird. An die fonft gewöhnli-
che. ng der Materien in den Syftemen der Natur-
wiffenfchaft hat fich der Vf. bier fo wenig wie im erften
Theile, gebunden, fondern fein Leitfaden fcheint blofs
die Affociation feiner Ideen 'gewefen zu feyn, In des
ten Bandes ıftem Kap, fängt er mit der Unermefslichkeit
des Weltraums an, und wird durch deffen; Betrach-
tung‘ auf Ahndangen von Unfterblichkeit geleitet. Uebri-
gens fieht ihn der Vf. nicht als wirklich vorhanden, fon-
dern als einen blofsen Schein der Phantafie an, die aus
ler Sinnlichkeit ihren Urfprung nimmt. Da er übrigene
‘ht leer, fondern' mit Aether angefüllt ift, fo giebt die-

ı Gelegenheit: vom Licht , deffen Eigenfchaften, Wir-

nu Fortpflanzung und am Ende auch vom Schat-
zu

 
  
   

reden. 2. Vom moralifchen Nutzen, Wwel-
die Betrachtung der Natur gewährt,  befonders
; ı Rückficht der Farben. MNewtons und Eulers Theo-
gie derfelben mit Folgerungen daraus durch Beobachtun-
und Verfuche erläutert. (Gelegentlich etwas über
rben und Mahlen nebft einer Anleitung über die Schön-
Natur, vorzüglich in Anfehung der Farben, mit
atzen nachzudenken. 3. Von der Natur des Schattens
DEE Pd der Ent#ehung der er
‚ihrer Eintheilung mannigfaltigen Nutzen für
nie, Ge ae and  ardole je. zu reden.
 fkizzirtes Gemälde der Nacht. . Natürliche.Be-
znheit des Mondlichts, BEinflufs ‚des Mondes auf
und Fluch. Aehnlicher vermutheter Einßufs auf
4 ji „Vom Unglauben und
er x eraberglauben, 5: Vom
} Zeit in Beziekung auf Exiftenz und Fort-
dauer. Ueber philofophifche und ph; ifche Beftim-
ung derfelben,  Gefchichte ihrer Ei 5; Eisrichs
a Dg -
MM. L, Z,

T

1792 Zweyter Band,

Numero 135:

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

von Chriflian Schulz, Il. B. mit K. ,

ve

 

 

a d Dienstag, den 29. May 1792.

 

tung des Calenders, 6. Befchreibung und Theorie desNor4-
Jichts fowohl aus der Natur der Elektricität als’ nach Mai-
rans Art, aus den Dünften'der Sonnenatmofphäre , auch
Maupertuis intereffante Befchreibung des Nordlichts in
Tornea mit Rückficht auf Witterungsanzeigen, 7. Nutz-
barkeit des‘ Waffers‘ als eines elementarifchen Kör-
ers, Befchaffenheit feiner Theile, und verfchiedene
igenfchaften deffelben. Der Vf. fieht das Waffer als
einen ausgemacht einfachen und unveränderlichen Stoff
an, der weder aus andern Theilen zufammenge(etzt' wä-
re, noch in’einen andern Körper, z. B.in Erde, ver:
wandelt werden Könne, Wir hätten hier erwartet, dafs
er der berühmten neuern Verfuche; es aus entzündbarer
und dephiogiftifirter Luft durch Verpuffung zufammen}
zufetzen, wenigftens Erwähnung gethan Hätte ; auck
dafs man e9 als trockne concrete Körper im Holze, im
Gips, in den Salzkryftallen, finde. 8, Betrachtungen
über das Meer, Von der Trinkbarmachung feines Waflers,
wo von dem Umftand, dafs die Natur diefes durchs Ge-
frieren‘ bewerkftelligt, die Kunft aber folches zur Zeit
nicht nachabmen kann, ichts gemeldet wird. Mit
Recht leitet der Vf. die Salzigkeit und den widrigen Ge-
fchmack des Meerwaflers blofs von einem erdigten Bitter:
falz ab, und deshalb‘ nimmt es uns Wunder, wie er in
der Folge, wo er von der Unzulänglichkeit der Defilla:
tion und dem: damit verbendenen mükfamen Prozefs, es
trinkbar zu machen, redet, eines Harzes gedenken kann,
das dabey mit äübergehe, Beym Leuchten der See hat
der Vf. der Elektricität nicht’'gedacht, welche nach einigen
diefe Erfcheinung auch mit hervorbringen fol. Merhos
de, die Tiefe des Meeres zu finden; über feine verfchie-
denen Auswürfe und deren Nutzbarkeit; feinen Einflufs
in die Cultur, Sitten, Lebensart und Bildung der Völker,
Am Ende auch etwas von Landfeen. 9. Viererley Ar-
ten von Bewegung des Meeres; Ebbe und Fluth und ihre
Verfchiedenheit; Theorie derfelben, Meerftröme, Wir-
bel u.dergl. 10. Ueber den Urfprung der Quellen, aus
Regen, Schnee, Nebel und 'Thau, befonders derer aus dent
atmofphärifchen Düniten. Mit Recht erklärt fich der‘
Vf. gegen die Meynung, dafs der Druck der See und der‘
Einfluß des Mondes mit zur Entitehung der Quellen bey-
trage, Bemerkungen über mineralifche Quellen, 11, Ueber
Flüffe undStröme, Urfachen ihrer ungleicken Gefchwindig-
keit und Verminderung derfelben durch Landfeem, Waller:
wirbel. 12. Einzelne Bemerkungen über die Fifche, befon-'
ders ihre Vermehrung Fortpflanzung, und War-
um der Vf. dem Caviar auch‘ den Namen Eyerkäfe giebt, fe®
hen wir nicht ein, weni haben wir weder in der
äufsern Geftalt noch‘ im' Gefchmack die geringfte Aehn-
lichkeit mit irgend einem Käfe gefunden, | Den Befchlufs
a macht eine Betrachtung über. den Netzen
der
