WR

7 ‘

mit derfelben Verbunden "ge-
CA geführt worden, hatte ein‘ Ca:
pital yon 100,600 Rıhlrn. rer.
bet. "Mit einem fo anfehnlichen
Vermögen, verbunden mit einem
faß wunumfchränkten Credit , den
der Verforbene. feinem Erben
wioch überdem “hinterliefs ‚ konnte
ten die wichtigen Gefchüfte un-
ferfnommen werden, die ; wenn
keine fonderlichen Unglücksfälle
Jich ereignen” würden, den Ab-
Sichten feines zu erwartenden Vor
: „Sheils zu entfprechen im. Stande
nachfolgende VWeife ererbt wor- waren, ’

wehn, anit dielem ererbien Ca-
pital  forkauletzen: & Es frägt
fich alfo, wie die Handlungs-
Dächer deffelben, nach Art der
ialienifchen doppelten ’Buch-
haltung‘ eingerichtet feyn müß

fan, wenn’ diefes Vermögen auf

+ Aus dem Abfchlufs der Hand-

_ den, Jungsbücher ging hervor, dals

jenes Vermögen theils in baa-
rem Gelde, theils in ‚exigiblen
Buchfchulden, und theils in
vorräthigen -Waaren befand,
wovon. die Executoren: des Te-
faments unferm Kaufmann, als
einzigem Erben ; daPon folgen-
des Inventarium überreichten
1) An vorräthigen‘baaren Gel.
dern , die laus beygefügten

Münzzettel betrugen
Rithlir. 4200— —

‘Einen ganz andern und vie} mehr umfaffenden
. Zweck als die beiden. angeführten Werke, hat das un-
ter No. 3. angezeigte praktifche Lehrbuch des Han. D,
M. in Göttingen, Seine Abficht geht auf die Bildung
des künftigen Stagtsmanns, und fein Plan umfafst nicht
blofs die Kaufmännifche Buchhalterey , fondern das, ge-
„Sammnte Privat- und Cazıeral- Rechnungswefen. In. die-
fer Hinficht unterfheidet er fich von allen feinen Vor-
gängern, und thut. den erften Schritt zur Ausfüllung ei-
nes fehr wefentılichen Bedürfniffes unfrer Literatur. Rec,
verkennt diefes Verdienft fo wenig, als die Volltändig-
keit, Präcifion und praktifche Anwendbarkeit der von
dem Vf. mitgetheilten Mufter; aber er kann nicht um-
bin, über die Einrichtung ‚und Ausführung des. Werks
feibfit einige Erinnerungen zu machen, x
“Der V£. liefert blofs Mußter ohne alle Gebrauchs-
anleitung undohne alle theoretifche Vorbereitung, Walir-

1) Hat der Kaufmann an baa-
rem Gelde erhalten

Rıhle, 2998: 25

Sn”
AL Z MAY ı798

Erbleffer bis an Seinen "Tod war.

„Studium derfelben ihm lieb

   
   
   
 
   
    
  
   
  
    
   
  
    
  
   
   
   
 
  
  
   
  
   
   
   
     
 
  

fcheinlich behält er beides feinen Vorlefungen über die
fes Lehrbuch wor; -aber ift “nicht felbit- dem‘ Zuhörer;
der diefe Mußer nicht blofs mechanifch nechahmen. fon.
dern auf ähnliche Fälle anwenden lernen Soll, ein’ge
fchriebener Leitfaden zur Gebrauchsanleitung, €
fchriebenes Syftem der Kuchhalterey, ein faft
behrliches Bedürfnifs ? Und um fo mehr dem auswärti-‘
gen Lefer, der des Vf. Vorlefungen nicht befuchen } nn,

und im Vertrauen auf den -Titel Lehrbück das Wer, nn Ss

Schafft! E
‚Die verfchiednen Gattungen der mitgetheilten Mi
fer ordnet der Vf, nach folgender Ordnung: 1) Be
nungsentwurf‘ über eine Gewürzhandlung 2) über ei.
nige Gegenftände beym Feldbau; über eine Mefling:-
und Nadelfabrik; 4) ‚über eine. uswWirthfchaft eines pr.
Gefandten , oder andern vornehmen Manns; #5) über
eine Creditcaffe eines Fürften; 6) über. eine ausgebrei-
tete und ziemlich gemifchte Handlung; 7) über eine, }
Bergwerks-, Productions. , und Fabricatio: ndlung;
Welcher letztern, als Beylagen* eine Schiffs- Rhederey-
Rechnung, eine Lotterig - irections- Rechnung, ‚eine.
Mefsgefchäfterechnung und eineCommiflions - und Spe- .
ditionsrechnung beygefügt find. Ohne Wera

  
 

ten, ob eine foipecielle, Ohne technifche Kenntnis’ « Se A
D Si

 

Gewerbes felbft immer nur theoretifches Spielwerk blei-
bende Fabrikrechnung, als die einer Me und Na-
delfabrik, wirklich dazu dienen könne, den Kü WS

   

Staatsmann den Geifl der Buchhalterey zu lehren, X
Rec. fich wenigftens davon nicht überzeugen, dafs es,
um dem Zögling aus den höhern Ständen den prakti-
fchen Nutzen der Buchhälterey ‚anfchaulich, "un
und intereffant’zu mac .
der wahre Weg feyn könne, mit einer “Gewürzhand-
lung den Anfang des Unterrichts zu machen. - "Nurvon
dem oben vorgefchlagenen Plan; mit der Rechnungsfäh- a
rung über die Privatwirthfchaft den Anfang‘ zu machen,
und von ihr zur Cameralrechnun führung‘ fortzugehm,
würde Rec. fich mit Sicherheit verfprechen , feine Zuh «
rer für diefes Studium zu gewinnen, und ihnen den
‚dem.
A

   
 

Geift deffelben mitzutheilen. >
Sehr’ zu erwarten if bey. einem.fo gemeinnützigen,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Sanönxz Künste, Paris: Des Jardins de Betz. Poeme, ac,
campagne€ de notes inftructives fur les waraux champetres fur les
Arts, les Loix ete., par M, Cerutti. 1792.69 8,8. — Diefes Ge-
dicht, das einige Tage vor dem Tode des Vf. erfchien , enthält
eine poerifche Beichreibung der wortreflichen englifchen Gärten
‘des Duc.d’Harcourt,. deren Anlage «theils dem Beützer (elbf,
theils Hn. Robert zugefchrieben Wird. _ Die Einförmigkeit ei.
ner (olchen Befchreibung kopnte nur ein Dichter wie Cerutti

ln

„fagter Dinge durch ein neues, zn

    
 

vermeiden, der in feinem Gegenftand. eine Men ebeı
einzuflechzen wufste; die, CE fie auch nicht zur En nd
dennoch durch die Art, wie fe gefagt, wie (ie mit dem
verfchmolzen find, intereffant und angenehm werden.“ Die,
hafte Einbildungsktraft aınfers ‚Dichters, der. eine‘ Menge

macht, ift auch hier unverkennbar, a

 
