io

Kap. I. Von deffen Befchaffenheit und Obliegenheiten,
Hier wird auch erklärt, was ein Mafsofen ift;. welches
der hauptfächliche Unterfchied: derfelben in Rückficht
auf die Bauart fey; auch werden die verfchiedenen
Theile angegeben. K. II. Vom‘ Grunde des Mafsofens.

Lage und Stellung am Wafferz die dazu erfoderliche‘

Erde; den Grund für kleinere und gröfsere zuzuberei-
ten; die Grundmauern anzulegen; ‚auch wie die Pfei-
fen des Ofens und die Ausfüllung derfelben befchaffen
feyn müffe. K. II. Das: Aufmauern deffelben.‘ Weswe-
gen darauf gefehen werden müffe, wie.und von wel
chen Steinen die Mauern anzulegen feyn, nach Mafsga-
be des verfchiedenen Gebrauchs, der davon gemacht
werden folle. .K. IV. Von der Vorwand deffelben, die
von dem Vorheerde nach dem Stichheerde zugeht. Was
darunter zu verftehen, und wie fe anzulegen fey. K.V.
Von der Pfeife, auch was darunter verftanden werde,
und wie fie eingerichtet werden müffe. K, VI. Von dem
Gefimfe, deffenBefchaffenheit, Nutzen und Arten. Das
letzte Kap. zeiget, wie man alles ausbeffern und fo im
Stande erhalten müffe. * Der zweyte Theil lehret in.11
Kapiteln die Gufsmeifterkunft. Im erften K. kömmt ei-
ne Vorbereitung vor. Hier wird das Gefchäft eines Mafs-
ofenmeifters und- feine erfoderliche Gefchicklichkeit,
auch womit er es überhaupt in allen Theilen zu thun
hat, gehörig befchrieben. K. II. Von den Anzeichen,
dafs fich irgendwo Erze finden. K. Ill. Von der Legie-
rung der Erzarten, d. i., wenn gewifle Zufätze zur Er-
leichterung des Schmelzens der Erzarten gebraucht wer-
den. Dies wird erklärt, und die verfchiednen Arten
des‘ Verfahrens dabey angegeben. , K. IV. Bey dem Rö-
ften des ‚Erzes, wird. der Begriff und die verfchiedenen
Arten, fo wie K..V. bey dem Pochen, 4. i. dem Zer-
malmen und Zerftampfen der Erze ‚die allgemeinen
und die befondern Arten dabey angezeigt werden. K.
VE7Voniden Kohlen, Aufser den gehen Anmerkun-
gen giebr der Vf. auch.an die Hand, was zanz.im einzel-
nen 'dabey in Acht genommen werden müffe. K. VII.
Von den Bälgen. Der Begriff davon, und die Befchrei-
bung derfelben. , K. VIII. Vom Orte und der Stelle des
Mafsofens. . Was dabey zu bemerken; und wie er auf
def rechten Gegend und von tüchtigen Materialien am.
/ gelegt werden müffe. K.1X. Von der Wache; der Schul-
digkeit eines Wächters, und wie er bey den verfchie-
denen Proceffen und Prüfungen feine Sache wahrzu-
nehmen hat... K. X. Von der Erkennung oder den‘ An-
zeichen des Roheifens und den verfchiedenen Arten.
K. XI. Von zufälligen Begebenheiten; wenn Unglücks-
fälle, Befchädigungen an der Zurichtung, den Gebäu-
den u. f. w..entftehen. ı Dies ift ‘der kurze Inhalt diefes.
fo viel in fich fafenden, aber gewifs für feinen Gegen-
fand höchft wichtigen Werks, wovon der Vf. grofse
Ehre hat. Sollten es andere Nationen in ihren. Spra-
chen Jlefen, und alfo es überfetzen wollen; fo werden
fie Mühe haben, tüchtige Ueberfetzer, dazu zu finden:
If es je nothwendig, dafs der Ueberfetzer, um recht
‚ zu überfetzen,‘ Sprachen und Sachen zugleich verftehen

müffe; {0 if dies hier gerade der Fall. Man wird auch,
wit den bisherigen beiten Wörterbüchern nicht fertig
werden. Der Druck ift übrigens fehr gut, wie man es

"ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

7

    
  
  
  
  
  
  
    
  
   
   
    
    
  
   
   
 
 
 
  
   
 
   
  
  
  
 
  
        
   
   
 
  
  

Sa

aus der Carlbomfchen Büuchdtuckerey gewohnt if, und: -
die Kupfer find fehr‘fauber; fo dafs das Werk feinem“ -
innern Inhalt und feiner Zufsern Geftalt'nach für Schwe-
den eine Zierde ift. { >

MacnzguRG, auf Koften des Vf.: Abhandlung von hola- |
erfparenden , bequemen und zierlichen Stubenäfen,
desgleichen von einem nutzbaren Kochheerde „- Koch-
Öfen und Schorfleine‘, auch einer vortheilhaften Bra
pfanne, Brandteweinblafe' und Malzdarre von FH”
Wagener, Töpfermeifter in Magdeburg. Ilter Th, =.
mit 32 Kupfertafeln. 71. 5.4. 1791-

Der Vf. fcheint viele Praxis zu haben, und deftomehr“
Lob verdient fein Eifer, der. Welt nützlich zu.feyn, da.
dergleichen Profeflioniiten eine Seltenheit find, die
fchriftfteNlerifche Talente haben, und fich-fo gut ausdrü-
cken; doch hätte er nach feinem Verfprechen im. Vor- ©
bericht die Erklärungen feiner Oefen viel.reicher und.
fafslicher machen follen.  Selbft: Sachkundigen.ift er zu
kurz und unvyoliftändig. Wer kann z. B. feinen altar-
förmigen Ofen fig. 35. aus den ceilf Zeilen feiner -Er-
klärung kennen lernen, und wo die Beweife finden %
Wenn es freylich nur auf Beftellungen bey ihm abzweckt,
fo wäre es hinreichend; aber dann ilt es nur Bekannt-
machung, aber kein Unterricht oder Abhandlung. Auch -
Wird er feine Oefen nicht für neue Erfindungen ausge-
ben wollen... D. Lehmann unter andern hat fchon vo
59 Jahren in feiner Holzfparkunfl, Leipzig 1730; die mei;
iten diefer Ocfen befchrieben und abgebildet, wie un-
ter mehrern fig, 34.; ‚Und auf feiner 6ten Taf, fig. 8.
it eben‘ der Ofen -mit.4 Säulen, der hier fig. 45, mit 5 |
Säulen aufgebauet ift. Die Kochöfen findet man eben-
falls bey gedachtein Lehmann, wie bey-vielen andern, . |
und infonderheir ift die ganze Einrichtung fiz. 539. und _ |
43- befchrieben. Auch die Zirkulirröhren Avedarch er
wärmte Luft ins Zimmer foll geführt werden, hat eben.
falls Lehmann fehr gut angebracht, und zwar in mehr
Krümmungen gehen laffen, ’als unfer Vf., der fıe fogleich
vertical auf den Roft fetzt. Inzwifchen fprechen wir
dadurch dem’ Vf. fein Verdien/t um die gute Sache nicht
ab. Er hat viel nützliches und. zweckdienliches. . Aber
bey feiner Einrichtung der Rauchgänge. bleiben noch.
wichtige Fragen, welche die Anwendung entfcheidem
wird. Er hatz. E. fig. 26. Züge von 50—60 Fufs,
Diefe allzulangen Züge möchten wohl nicht Probe hal-
ten. -Der langfame Gang des Rauchs vereitelt vielmehr,
den Endzweck, der Ofen wird nicht warm, und der
Rauch löfet fich endlich in Dünfe auf. Rec. hatte vor‘.
verfchiedenen Jahren eben diefe Idee realifirt, zwifchemn
die Züge Scheidewände gemacht, um fie zu verdoppeln,
folche wieder Wweggenommen etc., Konnte aber bey.dem
allzulangen. Zügen keinen. warmen, Fufs bekommen.
Wenn es bey Horizöntalzügen bliebe, fo.ginge es noch.
an; wo aber, wie bey des Vf. Säulöfen, der Rauch, A
den Gefetzen. feiner Natur folgen will, viermal verticaß®
laufen folt, “und fig. 45- gar zehnmal, möchte
fchwerlich die-Probe halten. Dafs aber folche Leitu
gen des Rauchs, und der Züge, wiez.E. fig, 25, 26. di
unter dem Feuerkaften her. ein“ auch fogar zweymal gen

 
