 

 

 

 

 

 

 

 

 

A443 c s. ; Fr
Raben; fie (wer denn wieder? die Studenten oder die
Raben ?) von der Univerfität ihren Unterhalt erwarten. Da
man in jenen Tahren Selten fpart, fo gelingt dies auth. jedem
ohne. grofse Mühe und. jeder [chrünkt fich „faft blos darouf
ein. Tier mufs. man wirklich rathen , dafs das man auf
die Studenten , die jenen Yahre auf die Jugend, und das
zweymalige jeder ‚auf die Bürger gehen foll. Der Verf.
redet fo kauderwel(ch, dafs er fckon drey Perioden dürch won
den Bürgern redet, ohnefie anders als durch das Wort alles
bezeichnet zu haben. Doch der Verf. möchte. immerhin
elend fchreiben wenn er nurnicht fofo erbärmlich fchlö fe,
4Veil die Nudirende Jugend. felten fpart, fo gelingt es dem
‘Bürger ohae große Mühe feinen Unterhalt von ihr zu erwer-
ben? }ft nicht oft der Fall, däfs eber. weil mancher fludirende
Jüngling nicht fpart, der Bürger alle Mühe hat, nicht feinen
Unterhalt von ihm zu erwerben, (ondern nur (eine wirk-
Flächen Auslagen, den Werth feiner gelieferten Arbeit, den
*Eohn für geleiftete Dienfte von ihm zu erhalten? If der
-Fragmentenfchreiber fo blind, oder will er micht fehen, dafs
/zman gerade gegen Leute, diees nicht verdienten, knaufern
kann, um am andern Orten deftomehr verichweiden zu
können? Es keirfcht deswegen, tagt unfer Mann, dort par
keine Induflrie, keine Vetriebfamkeit: —' Kann man (ich
eiwäs ungereimteres denken ? Der Verf. will uns bereden»
"dafs in’Jena kein Müller mablt, ‚kein, Becker bäckt, kein
"Tifcher, Schneider, Schüufter , Stellmacher etc. arbeiten;
keine Büuchdruckereyen, keine Leinewandbleichen, keine
“Kupferfchmieden im Gange find, _ Wenn dies auf dgr einen
Seite eine wahre Albernheit ift, (fo ift es auf der andern
eine der plumpften Injurien, (für’ die der Verf, fırafbar
‘wäre, wenn er. fich nicht felbft für einen kindifchen Schwä-
zer erklären’ will,) eine ganze Bürgerfchaft zu ‚geflıflent-
lichen‘ Betrügern der Studenten zu machen. Das ganze
"£olgende Gewäfch; was fich darauf bezieht, verräth.fchon
‚durch feinen Ton, wie viel es werth fey. Die Wahrheit
ift, Jena hat, wie der Verf. (elbft geflcht, einige, zwar
wenige, Bürger, die fehr reich find; und es nicht durch
Studenten. fondern durch Handlung und Induftrie ge-
worden, dergleichen ohne von der Kramer -Innung zu
reden , befonders in der Innung der Flei(cher, Becker,
Löhgerber, Seiler, mehrere, f{obald. der Fragmenten-
£chreiber mit Unter(chrift (eines Namens das Gegeutheil
behaupten wollte, zu feiner Befchimung namentlich. auf-
geführt werden; fellen; mehrere, die wohlhabend find,
viele, die ihr Auskommen haben; aber freylich, wie jede
Stadt, auch unbemiutelte, auch-folche, die Neifsiger und
Wirthfchaftlicher. feyn- follten. und könnten, als Ge fınd.
Aber die Zahl der Beifsıgen und arbeiufamen übertrifft
“bey weitem die Klafle der na gen und faulen» Es
iM kur ein geringer Theil der wirklichen Bürger; (denn
die Handwerksgefeliea können doch hier nicht mitgezählt
Werden,) der Sonntags oder Montags Abends nach dem
Dorfe Lichtenhain geht; und überhaupt ıft es ‚eine-närri-
fche „Foderung, dafs der Handwerker auch; gar kemen
‘ Tag in der Woche fich, auf ein paar Stunden ‚erholen ({olle,
Das €s nun aber unter den ärmern Bürgern einige giebt
die ihre Armuth durch wirkliches Faullenzen feibft ver-
Kchüidet haben, dafs diefe, weil Ge ıfun einmal aus dem
Voriheil find, den Keft von. dem} was lie Tages über
verdient haben, Abends wieder ia einem Bigrhaufe VErz

   

 

OP 9 — x |
“zehren, if! eben fo wenig zu 1äugnen, ift aber eine Sach

  
  
  
    
   
   
 
 
    
 
   
  
   
   
   
   
 
   
  
    
   
   
  
    
    
 
   
 
  
  

die, wo nicht in allen, doch in den mehtften kleinen;
mittlern und ‚gröfsern, Städten. vorkömmt. Däfs r
Leute Kinderzucht folglich auch fchlecht if, 1öfst Gich von
felbft begreifen; es fehlt aber auch der Bürgerichaft.

Jena an zweckmäfsigen öffentlichen Einrichtungen, Sogar
ift nicht einmal eine wahre Bürgerfchule vorhanden ; denn

die Stadtfchule war bisher ein unfe!iges Mittelding zwifchen”
einer. gelehrıen und , Bürger(chule ;. man hat jetzt aber
Hoffnung, dafs die hohe Obrigkeit (ich diefes wichtigen
Bedürfniffes annehmen werde. Fände fich erft eine gute
Bürger(fchule , ein öffentliches Ayßßitshaus. in ‚Jena, und
würde dantı von Seiten der Poli rauf gehalten, daß
jene gehörig befüucht, und in diefem alle mü%ig herum-“
}äufende Knaben und Mädchen zu einer ihrem Alt-r arte
gemeflenen Arbeit angehälten würden; und fo fch früh-
zeitig etwas verdieben lernten ; (0 würde es (ehr bald um
die Kinderzucht weit befler fiehen, Dais die Univerfrät *
hiebey aus mehr als ‚einem Grunde; befonders ehemals, ,
dadie Zahl der Studirenden fıch noch auf einge Taufend
belief, zum Verfall der Kinderzucht unter den Bürgern
mit Gelegenheit gegeben, ift cben‘ fo pewils,-als es une
Jeugbar ift, dafs bey den fichtbar verbeflerten Sitten der
Studirengen, diefer nachtheilige Einflufs fichfehr vermins |
Gert hat. Den Aberglauben unter der Bürgerfchaft kann

wohl niemand fo'grofs finden, der aufmerklamer beö-
bachtet, gs unfer Fragmentenfchreiber, Was er amEnde ,
noch hinzufügt, ıft (0 platt als möglich. Was er einmal
von einer. alten Studentenaufwärterin gehört hat, der €5ja .
wohl” nicht zu verdenken iR; wenn fie oiejenigen Herren,
die ihr alle’acht Tage richtig ihre Auslage bezahlen, als
ordentliche Herren: lobt, oder, bey aer Abreife eines
Studenten (ich ein paar Theevaflen Oder einen Theekefle
fchenken lälst, wendet er gleich auf die Bürger(cha
auf dıe ganze Bürgerfchäft an, und das heifst denn einen
traurigen Beytrag” zur Gejchichte der Merfchheit, eine.
„Charakteviflik der Bürger gelefert, da der Vf. doch nut
einen traurigen Beytrag zu der üogeheuern Malle eleuder‘
Scribeleyen und eine Charakteriftik von Sch felbft geliefert‘
hat, die ihn offenbar als eine? Menichen darkiellt, der
nur das Schlechtefie hat kenne lernen, ‚äer weder Auf“.
merkfamkeit zu gründlicher Beobachtung, 1och Verftaänd,
genug. zu Aurfüchuug‘ der Wahren Urlachen, von dem, I“
was ihm autliel, befaßs, Er macht unfera Studırenden CP
wahrlich ein fehlechtes Compliment, wenn er fe für fü

eintäitig hält, dafs Ge GCK cie ganze Zeıt ihrbs Airerfeyns
durch nur prellen und beugen Jaflen; und wenn es” X S
einige giebt, dıe Bey hieligen Bürgerh, wenn fie {in Um”
orduung ihrer‘ Wirthfchatt gerachen, auf Pfandet borgenz
fo wurden Ge wenigliens von Jude nicht beffer bedient.
werden; wein der Vf, aber wün(clit, dafs ınan deshalb‘
Juden erlauben möge, fıch her auzufetzen; {io darf man
wohl keinem verftändigen Manne, der einigermafsen das _
Locale kennt, die Ungereimtheic eines Colchen Eınfalls
auseinanderfetzen. Man eat nur zu deutlich, von was
für einer Alafle von Leuten der Vf, (eine Bemerkungen
abgezugen. Die wohlhabenden, fleifsigen‘ und reichen
Bürger, die-doch jedermann hier keilue und oie Wir
mahmhaft. machen Könnten, (Cheint er gar nicht beme
zu haben, Gleichwohl haben unlängit eine Anzahl

 

  

 

G 20a
