 
 

391
marien ihren guten Nutzen. haben, Aber dann‘ müfe
‚ausdrücklich PAeEzeIEt. werden‘, was blöfs jüdifcher Be:
"griff. und locale Vorftellung , und welches die gereinig-
tern. chrifllichen Grundfätze find, ‚welches aber hier we-
nig oder gar nicht gefchehen if. Ueberhaupt find die
Betrachtuagen zwar kurz und fehr fafslich, aber enthal-
ten doch nichts auszeichnendes , fondern gar zu alltäg-

ZneyorLAmRIHEIT; Bath, b, Grütiwell: An Effay'om
the‘ Peformulan op the hentth‘ Of perfans emploged ı im Zr hulun
dnd on the Cure of the difeafes jncident tu that way of lije, by
WW. Falconer NM. Di Phylician to the Bach Holpital), 1789-38.
8. 8, Cı Sh: 6.D.) ‚Diefer, uns Deurfchen fchon lange wich ge
Gegenftand die Erhaltung der Gefündheit des Landvolks,
fängt nun auch in England an mehr bearbeitet zu werden. ' Ges
genwärtige Schritt erfchien zuerft indem 4ten Bande der Lestörs
and Pupers pflifked‘ by the Sucietyy infiituted. ut Buth, for 'premo-
üing Agriculture, Arts, Manufactures ‚etc. und it nun befonders
abgedruckt, Der Vf. äufsert in. der Vorrede, dafs er.nich: fo
Avohl fürs Volk (elbft, fomdefn Fürdiejenigen; die den! röfsten
Eindufs auf dafelbe hätsen ‚die Landgetftlichen,; fehreibe,. und
bittet dielelben , das Scudiam der menfchlichen, befonders kran-
ken ‚, Natur und ihrer eintachiten Hüifen zu ihrer lıeblien Ne-
beubefchäftigung zu Wählen, welelles wenigftens eben. fo nutz-
lich feyır würde, als fich die Zeit mit, Blamifterey oder Schmier-
terlingstammlungen zu wertreiben.. —' Zuckft Ipricht er vor den
Vortheilen, die da$ Land volk in Rücklicht auf Gefundheic hat,
uüfd dann von; den Nachtheilen , die aus feiner Lebensart ent-
£pringen-- wohin befnders die Einfuffe’des Weters, der Hitze,
alte und Naffe, eigene Unyorfichrigkeis ‚im «kalten. Trinken,
Duterlaßfung des ‚Umkleidens‘ nach ‚Schweifsen , und Ueberla-
dung des Magens gehören, — Die Verhütung der daraus ent-
{tehenden Krankheuen oder die Erhaltung der ‚Gefundheit nıußs
alto bewirkt werden , durch warme, betösiders wollene . Klei-
dung, dafs öftere Reiben des Körpers, die Vorlicht ‚bey grofser
Hitze nicht oder mäfsig zu arbeiten, befonders durch leichte
und. grofse Strolihüre Kopf, und Augen vor‘ den Sonnenfra-
Jen zu Schützen Cnicht, ‚wie bey uns auf eine unverzeihliche Weile
efchjeht ,dürch warme ,. ja, Pelzmützen, ‚den Focus der Hitze
F ht in den Kopf zu ziehen), durch, Verhütung des Schlafens
If der Erde mit erhitzten fehwitzendern. Körper, Befonders
durch das Reiben des Körpers nach gethaner Arbeit (man mus
fich in der That wundern, dafs diefs ‘nicht mehr gefchieht , da
doch jeder Pferdeknecht "weils, wie nöchig das Abreiben (einen
Pferden ill); ferner durch die Vorficht, nie. nüchtern zur Ar,
beit zu gehen, fondera früh etwas warmes zu nehniex , durch
Reinlichkeit und öfteres Wafchen (wir wundern uns, dals die
fürs Landvolk (ö nöchigen Bäder nicht angeführe ind), durch
Aufmnerklamkeic auf die Diät, nehmlich nicht zu. viel noch zu
feinyind zu eDen; und unverdaulighe, unreife nd verdorkeie
Seiten zu geuießsen, infoh erhalt nie ein Kraut oder eine Frucht
AN re an nicht kennt. Rn
D Cara haftend 1 die Bemerkung, dafs der überhand neh.
ende and das für Arbeiisleute fo wohlrhätige Bier yerdrän-
gende ” Genufs‘ des Brannteweins, dem phyfifchen Wohl der
Norton den Ruin drobes, und billig ein Gegenfland der Geferz,
bı (Da‘ man im Gegentheil in manchen Ge-
Sehlen aus ’misverftandnen Finang peeuldtionen,
Ü randweinbrennereyen „un! enken. 0-
ir Ve te Man Kl „überhaupt die Landieute mehr auf
Fire  Cefundheit aufmerkfam: machen, und darüber aufklären,
Gefünde Wobnung ». gut Waßer, nad Reinlichkeit müflen die
Hauptftützen der Getandheit feyn ‚uud in Jetztrer Teicklicht if
die Beobachtung und Heiligung des Sointags eben fo BE er
Phyfifche als fürs Morali Nun die Heilung der gewöhn-
Kechlten ‚Volkskrankheiten... Der Vf. geht die gebräu
NMitzel ‚durch. Aderlafen ftehs den "Landmann, micha
Recht oben an, und es kann im ARE TA es in
Änrei M a . hülfreich. „ ı6doch
teen vn Beftiamung des rechten Zeitpankts wohl genauere

 

 

ziemlich mit

AL. Z. MAY: 1792. ü A

KLEINE SCHRIFTEN Uaesdm Ce
oö® Regeln nöchig feyn, als hier ‚gegeben. ‚iyerdem; ” nach /unfrer Er-

Sehr wahr ‚und auch. auf -

 

 
  
 
 
 
  
 
   
 
 
    
     
    
  
   
 
  
     

 

"Hche gemeine Tdeen.,. und den ganz gewöhn chen Gang.
bey. Beichtermahnungen. ‘ Erkeintnifs OHNE e)
Reug — Glaube’ an Jefam’- = Vorfatz fich zu belle
auch fogar noch manche jädifche Vorftellungsarten, fo
wie Si'21." „Wir dürfen es alfo’zuverfichtlich glauben, -
unfer'himmlifcher Vater wird gewifs win Yefu willen nicht
im Zorwuns (trafen, nicht imGrimm uns züchtigen‘*u.1.w.

 

fahrung. ftehen doch eigentlich. die Ausleerungsmirtel der een
Wege in der Landpraxis oben an), Schaden des gewöhnlichen
Frühjahr- und‘ Herbftaderlaffes , welches nur dazu dient, eine
habizuelle- Vollblütigkeit zu bewirken. —' Zum ıPaurgirmittel
wird befonders die Auflöfung von Bitterfalz empfohlen und fchr
ewarnt, dem Volke den‘ Unterfchied unter, hitzenden ‚und Kküh-
denden: Abführungsmitzeln” begre Dich zu machen‘; (eine War-ı
"nung, die in-Deutfchland auch-anf höhere Sfnde auszude VE
if; denn wir kennen noch wviele:Sıädte, wo gewilse hi $
‚alaezifche Pillen ohne Uurerfehied zum Purgiren gebraucht! wi
den), Bey Leibfchmerzen vergeffe. man nie den Unterleib ı
unterfüchen, weil bey dem Landyolk Brüche fehr. gew
find, — Zum Brechmittet dient befonders fpecacuanha m
*weinftein oderBrechwein, . Hiebey werden einige
kungen gemacht. Man glaube ‚nicht , durch kleine Do
Brechen zu erleichtern. Eine etwas Marke Gabe Ipec
wird, weil Ge kräftiger und fchneller die Marerie at
niger würgen- und angreifen, als eine geringe. Ferner
fehr unrecht , das ‚Brechen dutch‘ Eiultecken‘ des Fü
einer, Feder vor der‘ Zeit zu befcnleunigen , ‚elle. das
den höchflen: Grad. erreicht hat ; ja man ‚thut befler,
Bewegungen zu unterdrücken, (denn eben das Ueb
was die (chadhafte Materie heben‘ mufs,) Ein Zulatz x
timonialfalz zur Ipecacuanha macht-das Erbrechen gewil
Jangfamer; _ Das viele Trinken warmen Waflers b
chen ift nachtheilig, und der zu. häufige Gehr;
mirtel. ‚fehwächt die Verdauungskrafte aufs
Schwitzmittel ünd feltner nöchig; das ficherfte ilt:"
gehn ein Jaues Füfsbad, und eine mäfsige Dofe Hi
UN
England immer allgemeiner und auch in Fran
land üblich wird.) ‚Es erregt bald Erbrec!
bald Schw nd ift nichts anders als
bereitu: . r-{(lark als Brechweinftein,
wahrfcheinlich, dafs es ein. Antimonium diap jcum nom |
Iutum Mei ya es an wicht fo Een
werfen follen,, SA ey anfangenden; Fiel rn Ceh
Jungswerth, und jetzt fo wohlfeil, dafs es kat den
Theil feines vorigen‘ Preifes koftet. Nun ‘folgen diu fl
färkende Mittel, (wo befonders der Zeitpunkt, des Weins in
bösartigen! Fiebers gur »beftimme wird), :reizend A bittere
Mittel ; Blafenpülafter uud Senfpflaiter,, —. Zußetzt Opium,
Mittel... das wir fchlechterdings. in, einem Volksbuch nicht bill
gen können, indem trotz a en Beftimmungen der Misbratich
‚gar zu leicht möglich‘, ‚und nichts (fo tehr. im Stande it, eine
Krankheit ınorfenrlich, hartnäckig, ja’ unheilbar zu m,
als diefes Mittel , unrecht. a: endet, —; Ueberhanpt, ı
wir geltehen,. dafs (0 gut auch, die hier micgetheilten
kungen über die einzelnen, Klafl m
doch noch gar (ehr die genaue und a he m
Falls vermiflen, ‚in welchen Ge anwendbar Gnd, und)
gerade ‚der Araleles freylich ‚auch der‘ mühlamfte, TI
ner folchen Anleitung, Zum Befchlufs ; nach, ‚einige al T
Regln, in jeder/Krankheit die Wälche (nur. gehörig getroekı
und gewärmt) täglich zu wechfeln, die Luft zu erneuern
abzuküblen, gute Diät fowohl des; Leibes als der
halten, und endlich der Wunfch, dafs die Regierung
lich mehr Vorforge für die Ui ung der Q
haben möchte, .die.in-Ernigland durch die ‚unzählige, Mi
licher Avertiflerments neuer‘ ‚Aisyei ‚Lo aulserordentli
Kigı wird. . ERST N

   
  
  
 
 
 
    
  
  
 
  
  
    
  
     
     
    

Ss

  
 
  

MN
