” -

„637

feines-raftlofen. Geiftes äufsert, und der ihm nichts an-
ders, als Anhänglichkeit und nachgiebige Ergebenheit
dafür giebt. - Das mehrere begehrt er gar nicht,

7 Die eigentlichen Liebesbriefe, das heifst denn wohl
Solche, die.das ungeltüme Feuer der Leidenfchaft aus-
drücken, find im-erften Theile enthalten. Allein diefe
find aufser dem, was bereits davon hier gefagt worden;
nöch fehr ausfchweifend. Die heftige Sinnlichkeit be-
Tebt fie weit mehr, als das‘ Herz. Es herrfcht darinng,

“ ein Ton, den wahre Liebe fich fchwerlich verzeihen
würde; denn die Sinnlichkeit der Liebe hat mit der
phyfifchen Effervescenz der Wolluft fehr vieles nicht ge-

_ mein; und am allerwenigften die nachfolgende Befchäf-

tigung der Einbildungskraft damit, und die freye Un-

- > terredung darüber. Es mag wohl vielen Männern ei-

gen feyn, zu glauben, der Leidenfchaft der Liebe fe
alles erlaubt, ‘oder gar fie rechtfertige alles; und ch
danach zu betragen. Aber durch die Mittheilung einer
‘folchen Denkungsart , welche natürlicher Weife jedem
= reinen Herzen widerlich. feyn mufs , beflecken fie den

Charakter ihrer Geliebten, und verderben fich felbft das

‘Glück, welches aus gegenfeitiger Zuneigung entfpringt.

Für Mirabeau könnte man allenfalls anführen, dafs {ich

nicht viel darüber fagen lafst, was es einem fo unrahi-

gen Geifte einfallen dürfe, einmal zu fchreiben, wenn
er ohne alle Mittel zur Befchaftigung und Zerltreuung,

(das war fein Fall in‘ der erften Zeit,). fo lange einge-

fperrt gehalten wird; aberes könnte wohl manche fchwa-

“ che Leferinn, aus Refpect gegen den berühmten Namen
des Vf. diefer Briefe, von ihm lernen, alles fehlechte,
was nur von fern mit der Liebe verwandt ift, oder ei-
ne anfcheinende ‚falfche Aehnlichkeit damit hat, mit je-
ner Leidenfeheft zu verwechfeln. ” Von der hochheili-
gen Leiden(chaft der Liebe pflegen ohnehin gerade die-
jenigen am enthufiattifchften zu reden, die ihrer am we
nigften fähig find: und die unıchten Empfindungen, wel-
che.fie für jene ausgeben, find die allergefahrlichften
für den Charakter, .

% Von. diefer Seite ift das Werk, von dem hier die
Rede ift, ein (ittenverderbliches. Buch. In den Briefen,
a nach der Niederkunft der Sophie gefchrieben find,

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
    
 
 
    
 
  
    
 

kommt dergleichen wenig vor, und dies könnte beyna-

he den Verdacht erregen, dafs der freche Manuel im er-
ten Theile erwas Farbe aufgetragen, Indeffen ift es

- auch natürlich, dafs die Liebe nach einer folchen Bege-
benheit fich decenter äufsere, Das Intereffe fällt in den

_ folgenden Bänden mehr auf das Kind, und eine ehrbare
— Zuneigung zu der Mutter tritt ein. Hier ift viel wahre
— Empfindung, Liebe, .Vorforge für die geliebten Perfe-
nen: und dies feffelt den Lefer. Die Situation ift auch

“ an fich felbf fchon fo ungemein rührend, dafs man fich
= der Theilnebmung gär nicht erwehren kann. Manlie-
_ _fet alfo das Buch bis ans Ende durch, wenn man fich
gleich zwifchen durch felbft fagt, dafs es-eine harte Ar-
jeit ift, fich durch fo viel Wiederholungen, die oft wört-
vorkommen, Wie es bey den Briefen eines folchen

|; lerey gewöhnten Einfiedlers natürlich ift;
fo viel unintereffantes, und zum Theil unver-

Ya“ a a

 
 

A
,

RE t un $ [

No. 165. JUNIUS 1798.

635

ftändliches, hindurchzuarbeiten : und es wird fchwer-
lich ein Menfch gefunden werden, der am Ende wün(ch-
te, es möchte noch ein Band da feyn. Der.yierte Band
enthält fehr pathetifche Briefe, vorzüglich. an {feine
Mutter. : ;
In Frankreich. ift das alles noch intereffanter, weil -
der Mann, feine Familie, die Perfonen; die in die (8
fchichte verwickelt waren, weit mehreren, und zum
Theil öffentlich genug‘ bekannt find. Es ift immet für
die Kenntnifs der Zeiten, und der fpecielleften Gefchich-
te, ganz wichtig, diefe Briefe zu haben: und es können
manche Gründe für die Bekanntmachung angeführt wege ;
den; unter denen denn doch immer diefer wird mitge-
zählt werden müffen, dafs nun einmal nach dem heuti-
gen Tone alles gedruckt werden mufs, was einem Ac-
tenftücke. nur einigermafseni ähnlich ift. Was aber das
deutfche Publicum mit dem Buche mächen foll, ift gar
nicht abzufehen. Es find in derJetzten Oltermeffe be-
reits zwo Ueberfetzungen davon erfehienen: noch eine
dritte ift angekündigt. Was foll doch aus unfrer. Lite-
ratur werden, wenn fo ganz ohne alle vernünftige Ue-
berlegung, jedes Buch, deffen Titel nur die geringite
Wahrfcheinlichkeit giebt, dafs Verleger und Ueberfet«
zer ein paar Grofchen dabey verdienen werden, die gro-
fse Menge von ganz unnützer Lectüre vermehren hilft,
womit, unfer lefendes Publicum, und vorzüglich die Ju-
gend, .die Zeit verdirbt! Es ift eine vergebliche Hoff-
nung, dafs dies Uebel fich durch. die enorme Höhe, auf
die es geitiegen, felbit heilen werde; denn die Be-
gierde zu lefen, ohne etwas zu lernen, ift immer noch
im Zunehmen , und die Zahl der Menfchen, die fich
dem ergeben, ift im Wachfen. Es fey Rec. daher er-
Jaubt, es als die dringendite Angelegenheit unfers Zeit-
alters bey diefer Gelegenheit allen denen, die Einflufs
auf die Befchäftigungen von Jünglingen und jungen
Männern haben, ans Herz zu legen, dafs fie fich mit
alten Kräften der unnützen Lectüre widerfetzen, die
‚den Kopf und das Herz gleich wüfte macht, Unfähig-
keit zum eignen Denken, und auch fogar, und viellei
noch mehr, zum wahren Lernen, erzeugt. Diefes ift
wahrhaftig ein ganz anders wichtiger Schaden der
Menfchheit in unfern Zeiten, ’als manche andre, über
die unaufhörlich declamirt wird, und auf die man die _
allgemeine Aufmerkfamkeit zu ‚lenken fucht, welcher
fodann diefe währen Quellen einer einreifsenden Schwä-
che des menfchlichen Gefchlechts entzogen werden.

SCHÖNE KÜNSTE,

BerıLin u. Küstrın, b. Oehmigke: Euphemia, aus
dem Englifchen der Frau Charlotte Lewox in vier
Bänden. ‚Erfter Band. 1925. Zweyter B. 1685.

“8. 1791. ®

In-einem Alter, wo felbfit bey Männern von Talent

Imagination und. fchöpferifche Geifteskraft gewöhnlich
zu erlöfchen pflegen, wo man bey ihren Verfen gähnt,
bey ihren Erzählungen einfchläft , fchreibt die, geiftrei-
che Vf. noch mit einer Anmuth und Lebhaftigkeit, die

LIlL 2 ; . wahres
