 

— ‚Wollen wir hier eine Probe ausheben.: Die

bellarifche Form bringen will. Nicht felten kommen
in diefer "Tafel auch-Unrichtigkeiten vor; z. B. der Vf.

‚”Aagt: „die köchflen Gebirge” beftehen durchgängig aus

Gramit ‚oft auch aus uranfänglichem Kalkftein — da fie
keine Spur von grofsen Veränderungen des Erdbodens
enthalten, heifsen fie auch uranfang liche Gebir-
ge“. Beides ift“nicht ganz richtig, md befonders das
letztere nicht; dennes giebt Granite in Sachfen und Böh-
men, welche die deutlichften Spuren von erlittenen
‚grofsen Veränderungen enthalten; ja es ift nicht fofehr
unwahrfcheinlich, dafs der Granit felbfit aus Trümmern
einer vergangenen Schöpfung beftehe. Zu den Ge-
‚birgsarten der Mittelgebirge, oder, (wie fie der Vf. auch
nicht ganz mit Recht nennt,), zu den Ganggebirgsarten
rechnet er auch den Hornflein, Quarz, Trapp u. S. W435
allein von dem Hornftein hat, foriel wir Wien , noch
niemand erwielen,, dafs er Berge und moch weniger
ganze Gebirge ausmache, Bey dem Quarz‘ift dies noch
einigermafsen unbeftimmt, wenig tens kann man ihn
eben fo wenig als. den Trapp zu denjenigen Gebirgsar-
ten rechnen, welche, wie fich der Vf. ausdrückt‘, we-
:gen der vielen edeln Gänge Ganggebirge genennt wer-
den; weil man’ noch keine edeln Gänge in diefen Ge-
‚birgsarten entdeckt hat. ‚Dem Rec. fcheint es, als wenn
der Vf. Gebirgsarten mit Gangarten verwechfelt hätte,
unter, welchen doch bekanntlich ein wefentlicher Un-
‚terfchied flatt findet. Zur Beftätigung unfers Urtheils
Lage der
‚Mineralien, fagt der Vf, if
T. die äufsereJu. £ w.
41. oder die innere, in Änfehung der .
A. Zufanimenferzung der Bergarten ‚im Gebirge,
a. anerley Bergart im Gebirge-heifst ein einfaches Ge
ürge. n
b. Beftcht das Gebirge aus unterfchiedenen Bergarten,
fo‘heifst es ein abgefetztes Gebirge u,.£. W.
B. Richtung der Bergarten im Gebirge.
‚a. Einfache Bergarten, deren grofse, anfehnliche, nach
mehrern Theils einerley Mıehtung laufende Maffen
durch Fugen oder Ablöfungen, (welche Flözklüfte hei.

fsen,) a fondert fand, heifsen Gefteinlager, und wenn
fie ftark find, werden fie Bünke genannt.

b, Sind. die felten Gefteine in niedrigen Gegenden ete.
des Erdbodens mit Erdiegern bedeckt worden, -

z. und bleiben in ihrem lockern, erdhaften Zuftan-
de, fo heifsen fie /chwirmmende, fehüttige, Yollige
Gebirge;

- 2- find aber einige dayon in Stein verhärtet, fo ind

* es Flözgebirge. — Fin Flöz’ift alfo ein eutkan-

denes Steinlager , welches mit den über ihm lie.

. genden Stein - und Erdlagern einerley Lage, und
ein dent Gebirge fremdartiges Geftem hat ete.

Hieraus wird man Teicht einfehen, dafs bey einer etwa
nenen Ausgabe diefer ‚gten Tafel mehrere Verbefferun-
gen, und befonders mehr Beftimmtheit in die Begriffe
zu bringen ift, wenn fie den gehörigen Nutzen haben
foll. Was die äufsern Kennzeichen betrifft, welche den

Befchlufs diefer Tafeln ausmachen, fo find fie aus Wer-

'ner’s Abhandlung über die äufsern Kennzeichen der Taf:
lien genommen‘, und nur in der Ordnung, . in Welcher
der Vf. diefe Kennzeichen aufführt, bat er eine Acnde-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG -

- (V.macrocarpon Aiton hort. kew: 2. p. 13. 7) V

  
     
  
  
  
 
 
 
 
   
   
  
   
   
 
 
 
    
    
  
  
     
 
   
    
 
   
   
 
    
   
   
 

108
rung getroffen, die aber nicht die beite ift; z.B. der
Vf. führt die Eigenfchaftens welche durchs Geficht be:
merkt werden, an, und zwar die Farbe unter denfelben.
zuletzt, da diefe Eigenfchaft doch immer eine der er
ften ift, welche man. an einem Fofül bemerkt. Ferner
werden die äufsere Geflalt , das äufsere und innere Anfe-
hen, ‘und der Zufammenhang der Theilchen von den Ei--
genfchaften ausgenommen, Welche man durch das Ge-
fichte an den Foflilien bemerkt, und unter eigenen Nu-
mern oder Klaffen aufgeführt. ) A

+ Lef?zıc, b. Crufius: ‚Flora tipfienfis fiftens plantas in.
agris circuli Lipfici tam fponte nascentes quam fre-
quentius cultas,- fecundum fyftema fexuale revifum
atque emendatum ‚defcriptas a Soanke. Chriflio:

+ Baumgarten, Med: Bacc. Cum tabulis IV. aeri
fis. 142 S.- Einleitung ‚744 S. Text« 1790- 8-
Rihir. 8 gr. mit fchwarzen, 2 Rıthlr, 208%.
ausgemalten Kupfern.) : 5

Bey diefer Flora, die fich unter andern durch ei

grofse Vollftändigkeit auszeichnet, und den üunermü

ten Fleifs, des Vf. hinlänglich zu erkennen giebt,

die neuern Entdeckungen, .befonders in. der letzten ©
fe der Kryptogamien, forgfältig benatzt worden. «Ohne
diefe letztere Klaffe enthält das hier ‚aufgeftellte Ver=
zeichnifs 1982, mit ihr aber 1733 Arten, unter 4y®

Gättungen. Die Gegend, welche der V£. unterfu

hät, ‚bezieht fich‘ sicht blofs auf die Nähe von Leipz

fondern wird durch ‚einen‘ Zirkel beitimmt,; deffen
dius von jener Stadt, als dem Mittelpunkte;vausger
net, dritthalb. Meilen beträgt... Das Sexualfyf em hat er
fo wie bereits Timme und JFilldenow , nach Thunbe:

Vorgange abgeändert, und die vier vorletzten Kla!

verworfen. aber fie auch; ‘was; fchon bey andern ;

gemheiten als'zweckwidrig bemerkt worden ift, zu

Unterabtheilungen : der, yorh. den Klaffen 7

braucht. Das ift-blofser Wechfel-der”"Stelle, aber nicht

Verbefferung des Sy ftems, ‘So benennt er feine Unter-

ordnungen: Flore hörmaphrodito y Aylofemonoide, tho-

Tamoflemonoide (? Arum), monoclino, dickmo, "polygamoats

de. Bey den fo 'unfchicklich und unficher angehäng

ten Sıyngenefiis monogumiis it keme, bey den diadelplh
decandriis einige Veränderung gemacht worden. DB

Umbellen find weder blofs'nach den‘ Saamen: nochsnac

den Hüllen'aüfgeftellt,  fondern beides ift auf eine gı

Art verbunden. Die Gattungsnamen find aufser

nothwendig veränderten Nomenclatur der Krypto

‚mien, die Linneifchen geblieben, nur ift, nach Wigge:

aus Arten. der Gattungen Lamiwm und Galeopfis, das‘G

nus. Pollichia gemacht, und Vaccinium Oxycoccos Sci
lera genennt worden. Da wir von ı Schreber nun eb
falls, eine Scholleram haben, da Convallaria bifolia.
demfelben Rechte einen Namen hätte erhalten kön:

‚und „fchon -Tormefort vom Vaceinio den 0xycoce

anterfchied , mit dem noch eine nordamerikanifche:

lich übereinftimmt, fo wäre dieletztere Benennung
die‘ {chicklichfte. ‚Der Vf. hat nicht‘ Unrecht‘, dafs.
nicht die ganze lältigeSynonomie anführte, die zwar an
fich verdien(lich it, aber durchveine be ändiger Nie-
