528
Kammer -R. von Reichenbach in feinen patriotifchen Bey
trägen zur Kenntnifs und. dufnahme des Schwedifchen,
Pommerns 1786. St. V, auf befagte hohe Schule gemacht
hatte. Wider diefe harte Verunglimpfungen vertheidigt
der Vf. die Schwedilchpommerfche hohe Schule, und
zeigt, welche Vortheile fie dem Lande und den Wiflen-
fchaften leifte, ohngeachtet die Anzahl der Studirenden
zwifchen. z0-70 (tehen bleibt, Er findet alle Schuld der.
eringen Anzahl der Studirenden in der Entlegenheit der
‚Univerfität. 2) If jede mittelmafsige Univerfitat kamera-
Hfıfch unnütz? Als Pendant zur vorkergehenden Materie;
aus Prof, Königs Gefpräch über Univerfitäten,
‘3790. 8. Wir haben von Königs Schrift felb& einen
Auszug (fiehe J. 1791. No. 213. S1 279 fq.) geliefert, daher
‚hier nichts weirer für uns zu ernüten it, 3) Plouequet’s
‚Denkmal von feinem Freunde D, Jo. Ludw, Huber 1790.
Er war geb. 1716; und ftudirte von.3732 an in dem Stif-
te zu Tübingen, Nachdem er feit 1743 einige Jahre auf
der Pfarre zn Rötenberg geftanden, und 1746 das Dia-
conat zu Freudenftadt verwalter hatte, zeichneten ihn
einige von der Akademie in Berlin gekrönte Preisfchrif-
ten Co vortheilhaft aus, dafs der Herzog von Wirtemberg
fich felbft für ihn verwandte, damit er 1750 den philofu-
hifchen Lehrftuhl in Tübingen erhielt. Er ftarb 1790.—
Für einen Mann von fölchem Werthe und für die voraus*
gehende Ankündigung it das Elozium zu leer, und die
angehängte Denkfehritt in Lapidarftil zu matt! 4) Aus-
zug aus Janlons kurzer Ueberficht der Theorie der Rechte,
des Proceffes und der juriflifchen Praxis, nebft einem Plan,
wie der Procefs auf Untverfitäten gelehrt und. die Candida-
ten zu wahren Praktikern gebildet werden follen, ‚Nach
yorausgefchickter Theorie follen die Zuhörer aus. fich
felbR ein Gericht bilden, und Richter, Kläger, Beklagte
„wird Actuarien vorltellen, 5) Jährliche Kofmberechnnng
eines Studirenden za Leipzig, nach (fünf) verfchiedenen
Maasflaben , mit erläuternden Aumerkungen. (Aus Leon-
hardıs Allg, Theor. Prakt, Stadt+ und Landwirthfchafts-
kunde, Th, I. St. 1. S. 49 fqg.) ‘Richtig ift die Anmer-
kung; welche der Vf, vorausichickt, dafs Leipzig und
Göttis durch eine verbreitete fallche Sage als au-
Serordentlich theure Orte verlchrieen, andere Uni-
verfiräten hingegen als ungewöhnlich wohlfeile Stadte
priefen werden, Bey genauerer Unterfuchung findet
ch, dafs der Unterfchted, wenn gleich im ganzen nicht
abzuleugnen, doch fo gar grofs nicht ift. ‚Gemeiniglich
verfchreyen fchlechte Haushälter den Orr, und fuchen
dadurch ihre verdorbene Wirthichaft zu rechtfertigen,
oder fich durch die vorgebliche Theurung neue Zufchüfle
zu verfchaffen. Daher es zu Belehrung der Aeltern ein
allerdings nürzliches Unternehmen des Vfs, zu feyn
feheint, wenn er‘ nach und nach von mehrern Univerfi-
täten zuverläflige Prezstafeln: verfchaffen und in diefen
Annalen mittheilen will. Den Anfang. hat er jetzt mit
Leipzig gemacht, Nach den S. 220 verzeichneten Prei-
fen kann ein Studirender einen fünffachen Maas(tab wäh-
len, jährlich: zu Thif. 120 — 200: + 300 500 —
800. 6) Etwas vorläufiges über die Facutätsverfoffung.
‚It ein blofses Excerpt aus der Gethaifchen gel. Zeunug,
worin gewünfchr wird, dafs das Facultätswelen ‚abge-
fchaffs oder umgeändert werden möge, ‚So fern es faliche
vw, Ideen von dem Werthe der Wiflenichaften, feiblt erzein-

ALLGEM« LITERATUR „ZEITUNG. N &

Altorfy

    
   
 
 
    

# .
‚824
gen Kann, billigen wir das Urtheil und den Tadel des.
Vis, ; in jedem andern Fall, hingegen fcheint es uns unbe-
deutend, und kein Anftofs, wider den Wohiftand zu feyn,
wenn gleich es fich trift, dafs einmal der Vater in Ye n
unterften‘ Facultät feinem Platz“ hat, während. dafs der
Sohn, ‚als Theologe, in die oberfte Facaltät einrückt.. Es
fällt gar zu fehr ins KMleinliche , fich an dergleichen Ver-
hälrnifle zu ftofsen, 7) Refcript des Oberfchulcollegii zw
Berlin, an die Univerfität zu Halle, Es betrift die Prü-
fungen der Neuankommenden, Der Herausgeber will
willen, dafs die Univerfität Halle gegenwärtig nicht
mehr unter.der. Auflicht des Oberfchulcolegii (tehe; das
i(t aber ungegründet. 8) Zur Charakter der Studen- *
ten zu Halle, Aus einer Frühlingsreife im 3. 1784. Die
Lebensart foll feiner, aber durch. feinere Aus!chweifun-
gen viel gefahrvoller fur Studien und Gefundheit gewor-
den feyn. 9) Abrifs der Gefchichte der Univerfität za
Erfurt; In folcher Kürze und mit eier fo belehrenden
Auswahl wünfchten wir die Gefchichte aller, Univerfi
ten zu befitzen. "Die Stifrang — die gänftigen und wi«
drigen Schickfale — ‚die neuefte. Verbefferung unter Em-
snerich Fofeph und die gegenwärtige Verfalung, 1 ?
Göttingen nach feiner eigentlichen Befchaffenkeit, s N
tzen derer, die da fudirem wollen, von einem Unp rn
Schen. 8: 1791. Laufanne. Wer hätte erwarten
dafs der Herausg, diefe beräüchrigte und mit den gti
Narrheiten und Plattheiten angefüllte Schmählchri
der wir eben deswegen gar keine Notiz. in unferer
Z. genommen , unter hiftorifche Actenkücke. aufaeh
würde? Rec, hat viele Jahre in Görtingen gelebt, n
nur. felbf& beobachter und erfahren, föndern auch
vertraulichen Umgang‘ und Briefwechfel mit;
Männern ganz. genaue Belehrungen erhalten
die gute und fchlechte Seite, die Vorzüge.‚und
diefes berühmten Mufenfitzes; und er ift unparı
enug, die letztern einzugeftehen und zu tade!
je wahr find, fo.fehr er auch den Ort um der/eı
willen Jiebt und hochfchätzt, An dem Vf. der ang
ten Schrift hingegem bemerkt man gleich Anfan
um animum calumniandi ,. indem er S, 3. den
thur: wer nicht; der Bibliothek oder irgend ei
Mannes zu gefallen (einem gr. M.) hieher res
dem vathe ih, ja zu Haufe zu bleiben... Alfo_h
tingen aufser der Bibliochek durchaus keine, an
Aalten, welche vorzüglich wären. und, die Anfo
keit oder Benutzung der Studirenden verdienten GC
wir wollen die Befchreibung einzeln durchg, Dy
.die acht Briefe, welche fie enthalten, ‚nach ihrem Hz
inhalt angeben und prufen: =
1. Bibliothek und Mufeum Die Befchrei

blofs das Aeufsere und das Perfonale. Auch in Ne
ift fie unzuverläflig. Sıe giebt z, B. an, der fc
fey an beiden Seiten mit .der Uffenbachifchen Bib!
angefüllt, da letztere nicht die eine Seite einmal ei
Reifonders  auffaliend ıft uns die vorlätzlich fo. 1
oder. vielmehr, ganz verfteilte Nachricht von Br V
waltung und Aufficht. der Bihlorhek ‚gewefen,
Hofr. Heyne, als Oberbibliothekar, macht der
ner unbedeutenden Nebenperfon, die nur m
tel figurire; urd die Bibliothek felbit, chıgeaı ter £
om Anfang an und unmer Mufter in Orduung und

     

   
 

    
 
  
   
    

    

 
   
        
     
   
 
 

   
    
   
   
    
    
   
  
 
 
 
   
  
    
   
    
    
  
