 

   

SEE A T _ %

   

  
 
    
   
 
 
 
   
   
    
    
  
  
   
   
   
   
    
    

"Jedes ganze Monats(ück mit‘ Sechzehn Grofehen oder einem Gulden Conventionsgelg Zu bezalr.
Jen. Unter diefer Bedingung verfagen wir Niemanden die ihm fehlenden“ Stücke, and’ es
‘blos eine Ausfluche der Undienftfertigkeit, wenn mianchen Abonenten if Verlichers
fie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jematd dehnoch: die verlang n
nicht erhalten Aöunen, fo erfachen wir im’ an uns geradezu Francn, zu Schreibt

$) Hanpilpeditionen‘ haben ‚wir. bisher das Kaiferliche Köche ala zu Jena} das Fürft

Poßamt dafelbit, die churfürfll. fächf, Zeitungsexpedittgn Zu) Leipzig‘; das kaifert. Reichs
“amt zu Gotha , die herzogl. fäch]. privilegirte Zeitungs Expedition oder te\ . Mevias Brden

Gotha, das König). preufs. Grenz « Poflamt zu Halle, das könrigl. preufs; Hofpofl 7

‚gie Kaiferkichen Reichsoberpofämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfürt am?

Colin, das kaifz Bee DM in’Bremen, das kaif. Reiche Pofart zu Stuttgardt,

) Doch wendet jeder Abatiene mit der Befßlellang und Vorausbezahlung fich an diefe Exp
nur: mittelbar‘, Alurch. das Poftamit feines Wohnorts Oder der ihm: Zanächftgelegen

» Allen deutfchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt vön.25 pro ’Cent vom Lade:
ächt Thaler, die‘ Allgem, 1 ‚ Zeitung Franco Leipzig‘ vdön der 1öbL Churf. Sach]

dies Journal Yur Acht Thaler innerhalb Deutfchland zu liefern.“ Die Chüurf, Sächt,
Expedition-läfst die Exemplare’an die Commiffionärs der Herren Buchhändler in Leip:
Wald fGe’angekommen , 'abliefemn, Und wer auf diefem, Wege die A, L. Z. erhält, Teiftet ac
die Zahlung an‘ ‚die Churf, Sächf, Zeitungs* Expedition zu Leipzig.
zo) Zu Erleichterung der Fracht Für die fäntlichen Buchhandlungen, welchen Frankfu rt /
näher Kiept als Jena, it die Hauptniederlage bey‘ Hu. Buchhändier Hermann in, Frankfu
Mayn;z und auf gleiche Art für alle Buchhandlungen , denen Homburg gelkgener if; be;
Buchhändler Hoffmann in Hamburg gemacht worden,
43) Für ganz Frankreich und den Elfafs hat. die Jöbl. Akademifehe Buchhandlung zu Strafb
} die Haupt Commiffion übernommen. FA
12) Für ‚die ganze Schweiz die Herrn Steiker und Comp. zu Winterthler, N
7 48) Aus Holland und Gelderland kann man fich an die Buchhändler Hn, Hannesmetmn in €
; gleichen an4In; Friedrich anner in Dordreckt an Ha. Buchhändler ülicher in Lingen
Han. Buchhändler Röder in Aefel addrefliren. | SS )

 

 

Jena den Ca April ST N Expedition
4798 8 Ss e ß Wer Allg. Lö. Zeitung,
