    
   
 
   
   
 
 
    
    
    
    

sagt‘

 

m

 

Rn I. Beförderungen,

x De Am 15 Merz wurde Hr. Samuel Benediet
Flönder. bisheriger Unterfichter der Redliten Sıadt
‚zum Beyftzer des Rechtfädtfchen Schöppenftulils ernännt,

1, Oeffentliche Anftalten:

"Prag den ı7 Febr. 1792. Zum befferen Verftändnifs
— und’zur richtigeren Beurtheilung des neuen Studienplans,
der nun feiner Ausführung ‚nehe ift, wird es vielleicht
“"zuträglich feyn, von der bisherigen äufseren Verfaf-
ung” der verfchiedenen Schulanflalten in, den ößtreichi-
 Mchen Staaren eine gedrängte Nachricht zu erhalten , da
“die Einrichtung derfelben im Auslande nur wenig bekannt x
in. Ich fange mit dem Gymnafien an. Alle Gymnafien
_ haben: durchaus die nämliche Verfaffung , und "es ift
— nicht erlaubt, von der vorgefchriebenen Form aBzuwei-
‚chen ; die Lehrbücher find überall die mämlichen u. .£ W.
„Ein jedes Gymuaßum befteht aus 5.Klaflen, welche von >
_ unten’ hinauf die Prineipien, die Grammatik, Syntax”
— C/mtaxig Ornato); Rhetorik und Postik genannt werden,
Die erften (3 zufammen heißen‘ die‘ Grammatikal, "die
andern zwey die Humanicäts- Klaffen, - Ihren befondern
Namen. hat jede Von dem darinn vorgetragenen Theile
des lateinifchen Unterrichts‘, deffen Lehrbuch-däher x#r7”
ekox%7 das’ Schülbach genannte wird. Die übrigen Ge-
genftäude \des Unterrichts, die in alle‘ 5. Klaffen gleich
„vertheilt find; find: die Gefchichte, Erdbefchreibung; Na-
"turkunde "und Naturbefchreibung , die Altetthümer-der
Römer, die griechifche Sprache, der Religionsunterricht
C Katechismus) und die-T,efung der Klafüker‘in dem Ads‘ ”
zügen des Champre, Nebft dief®h” kommen. in "einzelnen.
Klaffen noch folgende Stücke vor: In den Principfh ei
“ Auszug aus dem Comenjus; in der Grammatik ein; klei:
‚mes Cempendium der alten Erdkunde, In den‘ Syntax
‘eine kurze Anweifuhg zum Lefen der Klafliker und die
Tateinifche Profodie ziemlich weicläufig. | Im der Poetik”
die Anfängsgründe der Geometrie und Algeber, dann der
En edle Chronologie, Mythologie, und Eucyclopädie
wie auch” die vaterländifche Gefchichte. Die Alterthümer
Ei fangen i in der zweyten Klafle an, und werden
geendiget. Im: Griechifchen dauert; der
fche Unterricht durch die /3 erften Klaffen; in
2 Jetzten wird eine Chreftomaithie gelefen. Der geo-
9 Wüterricht Kegreift in den vier erffen Klalen

ö

Mittwochs den dien Juniuns, 179% x

„LITERARISCHE

INTELLIGENZBLATT m

der PS

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
) Nurhero N

 

%

 

T

NACHRICHTEN.

Europa ; in der' fünften, auffer einigen Theilen von Eu-‘
ropa noch die übrigen 3 Welttheile, — Die Lehrbücher
find deutfch, nur die Schulbücher der drey letzten Klaf-,
fen, und die Geometrie, Algeber, Mytkolögle uhd En
cyklopädie ausgenommen; doch, mufs von -der drittem
Klaffe an alles lateini(ch vorgettagen werden können —
Eigene Ausarbeitungen fangen in der zweyten Klaffe an;
im diefler werden Gefpräche (deutfche und. lateinifche). -
verfertiget; in der dritten deutfche und lateinifche Briefe;
in’der vierten und fünften wechfeln deutfche und lateini.
fche kleine Reden, Befchreibungen und Abhandlungen
über ver(chiedene. Gegenftände mit einander ab. Ver-
Fertigung von Gedichten bl&tbr der Willkühr der Schüler:

überlaflen ; Jateinifche (ind gar nicht üblich. — Der Un-

terricht dauert alle Tage 4 Stunden , » 2 vormittags,‘
eben (0 viel nachmittags; der Donnerftag ift ganz, der.
Dienftag nachmittags frey. Der Samftag.ift zur Wieder
holung der in der Wöche vorgewagenen Gegenftände
beftimmt, . Zu Anfang eines jeden, Monats ift eine münd«
liche und dann ejne (Cchriftliche Prüfgpg; jene wird vom
dem Präfect, diefe von dem Profeflor gehalten ; die ver.
fertigten Auffätze werden der Direction übergeben, Haba
Jähr| find die öffentlichen Prüfungen einer jeden Klaffe
egenwart der Direction und der, übrigen Profsfloren,
aber jeder Profefor examinirt feine Schüler ganz allein, —
Die Schuldifciplin ift {ehr einfach... Körperliche Sırafem
find durchaus, verbannt; kleinere Vergehungen werden ,
durch Noten. ip dem Kataloge, durch Verweile des Leh-‘
vers beftrafc; gröfsere durch Einfchreiben in dis Schand-
buck‘, und Verweifung auf die Schandbank. Wer ıomal',
im, Schandbuche fteht , wird ohne Gnade, ausgeflöfsen,”
Doch find, diefs ‚wirklich lauter Extrema, und kommen
höchfte«s jn den ‚kleineren Klaßen vor. Eben fo. wird
Fleifs und gutes Betragen durch Ehrennoten,: Belobung _
des Lehrers, durch Einfchreiben in das Ehrenbuch und.
den Sitz auf die Ehrenbank belohpt.. Ertheilung der
Ciaffen. ‚wird auf das Grtliche Betragen ftreuge Rücklicht,
genommen, und bey den halbjährigen Prüfungsfeyerlich«
keiten das Ehrenbuch ‚öffentlich vorgelefen, | Die Klaffen
werden näch. jeder Prüfung gedruckt, und allenthalber
vertheilt! , Die drey principer fcholae tragen ] A
Jen mit ‚der Einfchrägkun| ‚immer r die
Zähl - 10 Schülern in einer Klaffe nur eine Medaille;
beftimmt it; wo alfo we) P findet‘ die Medgaillg‘
gar nicht, flatt, X
CR ;

 

   

A
