  
   
    
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
     
  
   
   
   
 

ÖnDer NEE nimmt‘ es ehr "genau ‘mit denr
(feine vo: tey” Freumd-
4 i „, und die Foderunger au feine Freunde
zwar g groß ae nicht überfpannt. Die a
5 tem 10. Br. an feinem Vertrauten verlangt, erre-
en  eine‘föhr gute‘ Meynung' vor feinem eignen Cha-
_ rakter, | Die übrigen Briefe’ diefer erften Klafe. handeln
% "nützliche: Gegenftände-fehr ‚unterhaltend ab. Der-erfte
_. z.E., enthält eine Warnung vor zu rafchenr Enticheiden _
wider. „pro! ‚Charaktere, hd der viefte vor
_ zwecklofer Lectüre und'Gefellfchaft. So gegründet die:
“ fe letzte in Abficht‘ auf junge‘ und wenig befchäftgte
Leute ift, fo hätten‘ doch Gefchäftsmänner und arbeitfa-
me« Gelehrte) eine ausdrückliche ‚Ausnahme ‘ verdient;
denn nicht nur if. für diefe unbedeutende und unfrucht-
‘bare, oder; mit dem Vf.gu Feden, ünzweckmäfsige Lec-
türe und Gefellichafe oft“ unvermeidlich; fondern es 'ift
„auch ge ‚zu ihrer-Erholung , wir möchten fa:
A ig ihrer‘ Anfpannung:, nothwendig,
fer können fie aller Anftrehgung über-
he ‚von 'derdie zweckmäfsige fie nie ganz frey
\ as A

54 Die titeratijche Klaffe diefer Briefe iR noch‘ unter
und in ’ihrer Art nicht minxder'lehrreich, als
‚die‘ „Der 12 und 18% Bra, von, welchen jener ru-
- brielrt if: Ueber Sethflvertheidigungen,. und diefer: Mei-
ne Denkensatt in Anfehung einiger mich‘ felbf betrsfenden
sCerkhalten die Maxime des Vf. , fich’ nie zu ver-
_Abei ven, wenn feine Schriften unglimpflich beürtheilt
EL hehe fich ‚(elbft yertheidigen,! oder ihrem
3 ‘bleiben. cEs- ft nicht wohl mög-
,. diele zwey Briefe’zu lefen, „ohne, den V£ lieb zu
‚ der/mit der edeliten! Treuherzigkeit von fei-
rfChaft, felbit von dem Honorar, das er nimmt,
nfchaft giebt, und Gefinnungen, Aufsert, ‚von de-
160 viele Au ren ‚nicht, einmal‘ eine Idee haben. Der
tn betreffen/einen Mann, der mehrrals‘
‚ünfern Tagen geliebt and gehafst, ver-
‚und aM rerachatralrıder offenite Mann g*priefen, und
verdächtig‘ Der wird: fie betref-

fein Vi mit unferm Vf.
( RM ERUN Briefen ift vielleicht für vie-
r dadurch‘ die intereflentefte ,. dafs Ge’ die immer
eh Kelein genug bekännte Grundlage des I:a-
Religionsfyftems ‚entdeckt, durch welche
er “und Confiftenz erhält. Der
ie Brief in "diefer inficht ift:der2ofte, der Schil-
tes GeBicht) die Gütter, Griechenlands , zum
d; har, welches die‘ Verdrängung der Griechi-
durch den!Ef beklagt, der nichts *
ee, die Menfchen beugt
‚" deflen Inhalt —

   

 

    

  

 
 
  

Fr Si im’ deutfchen Mufedm (Aug.
o heftig 2! wurde, finder hier, welches
unerwartet feyn wird, an unferm Vf. einen
"heidiger; und eben diefe Vertheidigung if
erkennen giebt, was das wefentliche fei-

] eriiche "Christenthums fey. Er ver-
PEN,

 
     
 

A

VAPRIE bb, zn

 

fecht nemlich Ha: Schiller, fo} dafs &r unter dem Ein-
zigen‘ nicht, den Gort des Chriftenthums, ‚auch. nicht
den Gotf ‚aller Naturaliften meyne, fondern ‚die Idee,
die fich die Vernunft durch Abliraction von‘ einem voll-
Kommenffen Wefen macht, ‘das nichts mit’der Menfch-
heit gemein hat,‘ das für das menfchliche- Herz ein völ--
lig unintereffantes Wefen ift.‘. (Uns dünkt, Schiller, den-,
ke lich, ohne es ‚deutlich atseinander zu fetzen , ‚unter
feinem Einzigen den Gott, ‘den man "entweder, als ein
uns fremdes, keinen Antheil an unferm Schickfn neh-
mendes Wefen, nicht. liebt, oder den nıan gar, je yie
le Chriften thun, als den ‚unerbittlichen Richter, von
dem man für menfchliche Schwachheiten unaufhörliche
Pein zu gewarten hat, fürchter.‘ So läfst-fich' der Aus-
druck: heiliger Barbar, der!unlerm. fo billigen VE doch
an{töfsig bleibt, fo gut als die übrigen, entfchuldigen.
Es ift bey dem allen zu verwundern, wie man bey den
Urtheilen über dies Gedicht den Gelichtspunkt , aus, dem
der Dichter feinem Gegenftand fafste, der oft um delto
einfeitiger feyn mufs, ‘je heifser die Empfindung, die
das Gedicht erzeugte , war,‘ mit der Ueberzeugung def-
felben als Menfch auch.nur zufammen(tellen, gefchwei-_
ge denn verwechfeln konnte.) Der Vf. gelteht nun,
dafs das Bedürfnifs, ’einen menfchlichen Gott zu haben,
auch das feinige fey; er rückt eia Gedicht von Lavater
ein, deßen Inhalt eben. diefes Bedürfnifs ift; er’ giebt
Schillern zu, ‚dafs im diefer Rückficht, die, Gottesvereh-
rung der Griechen der Verehrung eines folchen Einzigen
allerdings vorzuziehen fey“, Wirkönnenhiebey nicht ber-
gen, dafsuns die Antwort fehr aufgefallen fey, die Stulberg
dem. Vf. gab, als diefer' ihm.ıden gegenwärtigen Brief
vörgelefen hatte: „Ob ich gleich Schillern nicht zu wiel
geahan zu haben glaube, So freue ich mich dech,. wenn
„nur Christus auf allerley. Weife verkündigt wird,“ S.
198: Der Vf. klagt befonders im gten Br. fehr ftark
über die Partbeylichkeit, aavit: der die Schriften Für, und
die wider das Chriftenthum beurtheilt werden; er klagt
(5.33 ff.,) „dafsı da nun fckon die Entbehrlichkeit des
„Politiven der chriflichen Lehre ‚zu den ausgemachten
„Dingen gehörte , die brayen Männer, die für die gute
„Sache ftreiten, nur auf die Refultate der in diefes Fach
„einfchlagenien Schriften fehen dürften, um zu willen,
„in welchem Tone fie davon zu fprechen hätten,“ dafs
die Vertheidiger diefes Pofriven des Chriftenthums höh-
nifch und ungerecht durch Machtfprüche niedergefchla-
gen würden, und die Gegner deffelben‘ dagegen Lob
und Aufmunterung im Ueberfluffe erhielten. Wir
winfchten behaupten zu können, dafs diefe Klagen durch
aus grundlös wären; wir {ind aber auch wirklich über-
zeugt, dafs fe. übertrieben find, und wir hoffen, nichts
zwerkwidriges zu thun, wenn wir uns über: das Ver-
hältnifs der Vertheidiger des Lavaterifchen —' doch weg
mit einer Benennung‘, die etwas gehäfliges bey fich. zu
führen fcheinen könnte — des /mawanen Chrifterthums;
wie es ünfer Vf. felbft nennt, ‚gegen die anders denken-
den RBekenner einer natürlichen oder geoffenbarten Re-
ligion, einige Anmerkungen erlauben, durch welche
auch die Billigkeit oder Unbilligkeit diefer Klagen nä-
her beftimmt werden wird.

Sa Wir
