 

 
 

m ALLG: LITE
_: Evo€, ıdu Starker Nymfenzwinger 1”

4 TAMOon ihre Dichyrambus last, 7

Le ab Dee eben A

Und Triumph dir, grofger Thyrfus(chwinger!
Haft du nicht üg glorreich unterjocht,
‚ Dafs ihr zartes Herz voll Inbrunft,pochty
Dafs, von taufend Wonnen überfchüttet,
-Lifpelnd. Ge um-Gnade-birtet? - EC

Doch ‚du „felbf, ‚Gigäntenüberwinder,
Gabit, dem Mädcheri dich /entwaffaet, hin.
Ha! gefeffelt hat Ge Kraft und Sian
Dir, du wunderftarker Sinnenbinderf
Lechzend pflückft duy was-iht Mund dir beut;,
Diefe Frucht voll Hisimelfüfsigkeit,
s die. Traub. in Chios, Weingefildej
Gleicht Ge ihrem Kufs an Milde ?, ;

Preis dem Bacchus 1. Tanzt im Feftgerümmel,
„ Evo€ und (chwingt den Thyrfusftab, f {

— x. Tanzer hügelauf ‚und thalhingb!

“ * Unf(re Feyer (fchalle bis zum Himmel. :

Seht, ‚fchon tanzt dem Kochzeitlichen Chor.

Luna uns mit heller Fackel vor# r N

Evo, wie.äd den lichten‘ Höhen. | 40

Jauchzend fich die Sterne drehen 11 ®

. und die Beiden Schlufsftrophen? 1

„Ariadnie! Geherin der Wonne !

“ Sterblichen geziemt der Kılmmer nür?:
Aber du, bey meinem höchften Schwur!
Sollft unfterblich glänzen, "wie die Sonne‘
Stammft dir nicht aus meines Vaters Blut?
Auf dann! kömm” und hege Göttermüch I
Führen wiff ich dich zu Jovis Throue,
Gouheit fodern, ‚dir zum Lohne;

„Dir zum. Lohne will-ich Öottheirt foderns
Ew’ge Schönheit „‚ew’gen Jugendglanz; +
Deiner Scheitel halbverwelkter Kranz ||
Soll züm Denkmahl Bey deut, Sternen Joderni“*

\ Alfo ‚(prach er? ilin und (eine Braut

Grüfsien neue Dichyramben laut.
Beide wurden (chuell auf ralchem Wagen
Zum Olymp emporgetragen,

$ Fragmente vom griechifchen und modernen. Genius.
in Parallel verfuch, an Varer Gleim, von F.B. ‘Die
hier vorgetragenen Brmerkungen find zum Theil fehon
mehrmäls zemacht worden, und zum Theil ergeben fie
fich jedem dur einigerfmafsen aufmerkfamen. Verglei-
<hef der poetifchen Producte beider Nationen. Hn. B.
gehört ind-fs das Verlienft, fe in Verbindung gebracht,
Weiter ausgeführt, und auf eine angenehme Weile,
nur in eine zıf gefchmückte Sprache‘, (eingekleidet zu
haben: Ueber die Poetik des Arifteteles‘ fo fchnöde ab-
zufprechen, als der Vf. gethan hät, it wahre Vermeffen-
heit. Die Urrheile eines Lefflng, Herder etc. hätten ihn
;wenigftens zu. gemäfsigtern Ausdrücken veranlaffen fol-
° ‘Jen, „Arikoteles wäre nie ‚auf den Begriff von Poefie

(+

x

RATUR-ZEITUNG

&“ a3 "T hättez nd xvarum er davon hätte fehweigen
A ed kne CRe Behauprhäg: widerlegen, ee
g

—

PR m —. =, -

  
   
 
  
   
   
  
   
 
 
  
 
  
   
 
  
  
  
   
  
  
   
   
   
  
   
   
   
   
 
      

gekommen, Wenn” es nicht vor ihm Dichter gegeben

ihr mehr Ehre erzeigen., als fie verdient. Sehr rich!
hingegen fcheint uns der Grund angegeben, warum
hent:zu Tage das Genie auch Unfinn von Sich gieht, ei-

_ ne in Griechenland unerhörte Sache. Allein wie abentheu-
„erlich.ift.der-Ausdruck: „Das „warme, ehrliche, unbe-
fangene Menfchengefühl wird durch De 8
Kunfttugend zu Grunde gerichtet.‘ Unfer Eimpfindungs-
ewebe Mt, wenn ichs zen darf, aus Seid? Pad Binde.

den geflochten !‘... Der. Nationalfion der Grietken
te fich weit weniger zum Komilchen, ‚als unfer moder-
ner Volksfimn. . S.. 65. „Menfchen von warmen Herzen
mögen mit unter-fecht gern lachen; aber Menfchen u
eiskaltem ITerzen mögen nichts als lachen. (Wi rl
So‚fehr,der, komifehe Witz: fich mit. lebhafter Imagiı
tion verträgt, fo. wenig verträgt er lich dau«
feuriger Imagination. ‚Deswegen. ift er .auch
theil des gemäfsigtern Nordens, , Ein mittelmäfsi
mifches Geiftespraduct kömmt ‚bey ‚uns weit leichter im
allgemeinen Umlauf, ‚als ein, vortrefliches ernfthaft
Eben fo rich! SE ben atkt. als ut gefagt, ift fol
Stelle: „Es it.fo N raaS MuhefchreiGliCH Abüchdofes
der. griechifchen Poefie!; Man fieht nie, dafs fie
unfer ‚Herz anlegt. Sie zieht uns in ihre F,
ein ‚unfchuldizes Mädchen. . Unfere Poefie.
fchon die Amine) i(t’eine Kokette, an der, bey alle
Schönfucht, ‚die Gefallfucht misfallt. Den moderaen Gi
nius. hört man; gehen. Der ‚griech. Kömmt, wie Yichs
für einen Geil ziemt,. leife in feiner Kraft.*“ r Rat
verbietet ınehr,ähnliche Stellen auszuzeich
de(3.(S. 76) können, wir, nicht übergehen. : Sie fi
hart, it,aber buchitablich wahr: „Es giebt‘zweye
Intereffe, ‚ein I. der Sympathie ‚und ein I. der Neugi:
Jenem liegt, an Situationen, diefem an Veberrafchung
und Intrigue; jenes begnügt fich, ‚den Dichter oder fe!
ne handelnden Perfonen im Gang ihrer Empfindungen
Schritt vor Schritt zu: begleiten, diefesgeniefst der Er-
wartung flatt des Erwarteten; jenes freuet fich der
Wahrheit, diefes der Wendung-des Gedankens, und da
doch-Mitenipfiaden die Menfchbeit und Neügier die al-
ten Weiber auszeichnet, fo könnte man jenes das
der Menfchheit, and diefs das Alteweiberintereffe nennen
Wers nicht glauben will, dafs-diefes Jetztere das moder-
ne herrfchende J. ift, der höre nur die gangbarenm
Urtheile über beliebte Geifteswerk@? Das if dir Mann?
der weifs die Erwartung von einem Ende des Buchs bis zı
andern zu fpanien! Es kommt immer anders, wien
meynt! Ihr Armen !. and wenn ihr’s nun wifst,. wie €
kömmt, was habrt.ihr dann noch? Der Grieche wi
den Inhalt der Schaufpiele immer. vorher. In der-I
fand' er keine Begebenheit, die er nicht fchon als A
hätte erzählen hören. Aber die Sitaation vor fich zu fe
hen, lebendig verkegenwärtigt in dich zu fühlen,
war. der‘ erwünfchte Genuüfs,, den‘ ihindie-Kunftigab;
und datum las und hörte und fah er fich nicht. beym er-
{ten Mahl müde.“ 5) Kfine Gemälde von Xy. Zum Theil
ganz artig, doch ohne her vorltechende Schönheiten. Ver-
fchiedne Stellen find fehr-verkünftelt ;. z.B.

 

 
 

  

 

 

  

 
