    
   
 

$

.“

Grade negativ elekt
‚eine Weile zerltört werden, welches doch die Erfah-

‚Numero, 137

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Donnerstags, den 31. May 1792.

 

N „PHTISIK.

. GÖTTINGEN, b; Dietrich: Compendium zum Vortrage
über dıe imentalnaturlchre , für die hühern Klaf-
‚Sem der Schulen, entworfen von Franz Ferdinand
Wolff, Kön. w. Churf, Konfift. Sekr. in Hannover,
1791. 352 S. Br. 8:

De Veranlafung zu diefem Lehrbuche war die Auf-
forderung einer ‚Gefellfchaft junger Naturfreunde
an den Vf, ihnen Vorlefungen über die Experimental-
phylik zuhalten. . Der Plan, nach welchem.es während
Uieler Vorlefungen ausgearbeitet worden ilt, wird von
ihm felbit folgendergeitalt angegeben, ‚Da überhaupt von
Körpern gehandelt werden foll, fo,geht die Definition
des Körpers voran und ‘diefer ift ihm eine Subftanz,
Yerenm Theile zufammenkängen, und diefe hängen
dadurch zufammen, dafs fie gleich ftark gegen ein-
änder wirken. Hierauf wird betrachtet, was äufser-
lich bey dem Körper nothwendig ift und welche Kräfte
auf ihn v.irken, Der Körper kann nicht feyn, ohne
fich an einen Orte zu befinden und in diefem nimmt der
Körper einen Raum ein. Alles, was auf den Körper wir-
ken {oll, muß eine Kraft haben. ‘ Der Körper kann fei-
nen Orr gegen einen andern vertaufchen; diefes führt
auf die Lehre von Ruhe und Bewegung. Nun folgt das-
jezige; Was aus der Bewegung ent{fteht und was dabey
Zu betrachten ilt: dann kommen die feßftehenden Ge-
fetze und endlich die Hindernifle der Bewegung. Diefe
Berrachtung enthält die allgemeinen Eigenfchalten des
Körpers, worunter Trägheit, Anziehung, Schwere u. SW.
endlich auch Elektricitat gehört. Ueber diefe leıztere
Jafst fich der Vf. fo heraus: Das allergeringite, was in
Rückficht der Elektricität in jedem Augenblicke bey je-

“dem Körper vorgehen kann, ift, dafs Ge folche entwe-

der annehmen, oder durchgehen laffen,, und ich zähle

« r, info weit die elektrifche Materie aus diefem
Grunde für einen no:hwendigen Beltandtheil aller Kör-
per, wenn ihr Wefen. nicht, auf. irgend eine Weife zerflürt
len foll, zu halten i{t, die Elektrieitat zu den allge-
meinen Eigenf{chalten der Korper. :,Da der Vf. nach $.
_233- nur eine elektrifche Materie annimmt, fo müfte
nach feiner Vorftellung das Wefen eines jeden in hohem
en Körpers ‚allemal ‚auf irgend

fung nicht lehrt; vielmehr entftehen folche Zerftörun-

7er wenn eine ‚fehr ftarke Portion ‚elektrifcher Mate-

auf einmal einen Körper durchdringt, wie beym-Ver-
fuch mit der Zerftäubung eines Drats etc. Nach al

handelten allgemeinen Eigenfchaften folgen die befon-

Met ee ae
e er en Wi

1 Zn 1000 dwegter Band, BeENE

und der Schwere lehrt die Mechanik, Itzt kommen ei-
nige Körper insbelondere, unter diefen ilt dıe Luft ei-
ner der vornehmiten. Zu ihfen Wirkungen gehören
Wind und Schall. Ein eben fo unentbehrlicher Körper
ift das Wıffer; diefes leitet auf alle damit in Verbindung
ftehende Betrachtungen ; insbelondere auf Dünfie und
Eıs. (Diefe letztern würden füglicher bey der Lehre
von. Feuer ihre Stelle erhalten, weil diefes eine fo wich-
tige Rolle bey ihrer Bildung fpielt, wenigftens foilte jene
Lehre nebft der Aerometrie, bereits vorausgegaugen
feyn). Nicht weniger leitet das Waffer auf die Schwere
Aülhiger Körper und auf die Wirkungen, die aus dem
Drucke derielben ent@tehen, (d. i. Hydro/tatik und Aero,
etrie.) Nun folgen diejenigen Lehren, von welchen
der Vf. nicht glaubt, dafs fie auf einen befondern Ort
in der Abhandlung Anfpruch machen können. Feuer,
Licht , Farben, Maguet. -Die Lehre von den künftlichen
Luftarten nimmt nach dem Vf. billig den letzten Platz
ein: denn aufserdent, dafs fie verfchiedene andere Leh-
ren fchon vorausfetzt, und in Rückfüicht auf ihre voll-
kommnere Bearbeitung zu den geueften Lehren
zahlt werden mufs, macht fie auch einen Theil der Chy-
mie aus und gehört folglich zu einem befondern Fache
der Naturlehre. Was die übrige Einrichtung des Buchs
betrifft: fo müffen wir noch bemerken, dafs die Mäte-
rien zwar nach Paragraphen geordnet, aber nicht fowohl
in Geltalt einzelner Ayhorilmeiif fondern vielmehr in
kleinen Abhandlungen vorgetragen find. Die fehr zahl-,
reichen Verfuche find wieder in einer befondern Numern-
reihe. geordnet, und diefe letztern haben bisweilen,
mehr das Anfehen eines Satzes als Verfuchs z, B. der.
234 te: „Elektrifirte Waflertheile fichwimmen in der
Luft und werden von einander abgeftofsen, bey der
plötzlichen Entladung {tofsen fie zufammen, vereinigen
fich und bilden den  epenen Der Vf. und jeder geübte
Experimentator wird hierbey freylich gleich. willen,
was er bey feinem elekırifchen Apparat vorzunehmen
har um diefe Erfcheinung im Kleinen zu zeigen; allein
da das Buch befonders für Schullebrer und wie man aus
andern Umitanden abnehmen kann, auch für blofse
Liebhaber gefchrieben ift, fo werden fich diefe oft in
Verlegenheit fehen, wie fie nun einen genannten Ver-
fuch auch wirklich anftellen follen, zumal da von. den
Geräthfchaften nirgends eine Befchreibung oder Abbil-
Qung vorkommt. In..vielen Fällen können zwar die
häufig angezeigten neuen und guten Schriften jenen
Mangel erfetzen, aber wo ift darauf zu rechnen, dafs.
alle diejenigen, für welche diefes Buch beltimmt if,
den Gebrauch jener Schriften in ihrer Gewalt haben
werden? WUebrigens ift die Schrift mit vieler Klarheje
und VelHändigkeit abgefafst. Einjge die
dem

420
