 

usqüe-tempora latis; quatuor in Academia Beroli--
x nenfi habitis praelectionibus expofitum et evictum,

BL 4 $ meaj. 12 Gr. - N Pn -
? In” der ‚erften‘ Abtheilung wird. der Cartefanifche
% Me Beweifs: Deus exiftit quia poflbilis, aus einander ge-
Setzt. In der‘2ten und 3ten wird-unterfücht, was, We«
x renfels und neuerlich Kant wider We Beweifß vorge-
> bracht haben. In der 4gteıf findet” man; was Leibnitz
S und -Mofes Mendelsfohn dafür gefchrieben haben,
Schlüfslich trägt der V. feine eigene Meinung vor und
behauptet £ die Exiftenz Gottes laffe fich, wie die Exi-
ftenz jedes Wefleps überhaupt, nicht a priori, fonderd
nur a pofteriori beweifen, - Die Zueignungsfchrift ift an

Herrn Profeffor Selle gerichtet.

- Bürja, Abel, Grutidlehren der Hydraulik oder detjeni-
; 4. gen, Theiles der Mechanik, welcher von der Bes
wegung ‚und dem Widerftande füfßsiger Materien

» haftdelt, mit ungefähr go Holzfchn, und einem Ti;

telkupfer, gr. 8. ı Thlir, 4 Gr,

Mit diefem Bande find die mechanifchen Wiffen-
Achaften geichleffen‘, und beftehen jezt-in 4#Bänden, wo-
zu die allgemeinen Titel,für die Behtzer der Statik, Hy-
droftatik, Dynamik und’ gegenwärtiger Hydraulik zu-
gleich‘ geliefert. werden. Jedoch ‚da letztere, (o’wie die
vorgenantiten ,” feparat gekäuft und gebraucht werden
können 5 (o ift aüuch*bey diefer der oben fiehende befon-
dere Titel anzutreffen, x

Lafontaine’s Fabeln, (ranzößfch und deutfch. Her-

 

‚eusgeg. von Hrn, Profeflor S. H, Catel,2r' Theil, g.

16 Gr.

Da der erfte Band diefer Ueberfetzung aller Lafon-
tainfchen Fabeln mit BeyYall aufgenommen worden ; fo
er(cheint hier der zweyte, welchem der dritte und Jetz-
se Theil! bald folgen wird,

Schreibmeifter , der, oder Anweifung, wie ein jeder

"£elbit feine Kinder lehren kann fchön und deutlich

zu,fchreiben, Nach 194 in Kupfer geftochenen Vor-
Schriften von Carl Jäck auf ftarke Pappe geklebt,

nebft dem dazu gehörigen Kaften, 2 Thlr. 12 Gr.
Derfelbe in 12 grofsen Folioplatten, unaufgezogen, *
nebft dazu‘ gehörigen Titel und blauem Umfchlage

a Thir. 16 Gr.

Eine weitläufuge Anzeige von diefer. zum Theil
neuen Methode, den Kindern fchreiben zu lehren, ift,
bereits zu jedermanns. Kenntnifs gekommen, fo‘ wie das
"Talent des Hrn, Jaeck in der Schriftftecherkunft Inicht
Jeicht jemar.den unbekannt geblieben feyn kann,

Stapelrecht, das Königsbergi(che, eine Gefchichts -
und Rechtserzählung , mit Urkunden , ‚gr. 8, 10 Gr.

Diefe kleine Schrift hat Intereffe für jeden Rechts-
gelehrten , befonders aber für den Kaufmatın in den See=
itädten und betrift den lange geführten Streit ‚der Kö-
migsberger und Memeler Herren Kaußeute über diefen
Gegenftand, * v ’ -

In Commifiom

Manuale dei Pittori. Manuel des Peintres ou Manuet
de Peinture pour l’annee 1792. avec ı2 Portraits de
Peintres et une fiatue de Perfice, 16 Florence. Ita
. ‚Men et ftangois, Netto 20-Gr.

 

 
  
   
   
  
   
    
  
 
   
   
  
 
   
  
  
  
  
 
  
    
  

€ SE

__ Enthälteine Biographie von 12 berühmter Künftle
Yranzöffcher und italienifcher Sprache, deren‘ Achön ges
'Ktochene Portraits beygefügt find.‘ A P
NLA ns % N

 

< X SE
J: CF. Rellftab za

4

Bücher. und Mufcalien , von
Berlin zur J. M. 92.

Dietrich, Entwurf eines kurzen Unterrichts‘ in der
Lehre Jefu. Neue Aufl. 2 gr. 7 TC
Klenke, v. Wahrfegebüchlein für junge Frauenzim«
mer, von einer Mutter. Zweite Aufl, 6 gr. Cal
;Meierotto, I. H. L. De präecipuis Romanorum auctas- A
ribus et quidem de Salluftii moribus.‘ 10 gr.) >
Discant - und Viow!

WA

Mufkalien , welche fämtlich ia
Yinfchlüffel zu. haben find: Rn
Auswahl, Neue, Neuelte, von Gefängen aus den be-
Hebtelten Opern der deutfchen Bühne ‚fürs, Clavier
eingerichter,. Neue Auflage im Violinfchlüfßel 36
Hefte, 15 Thlr. > $ AEG
NB. werden im WViolinfchlüffel nicht: vereinzelt.
Allerneuefe ‚Auswahl. dit 5— 12. Jedes 10 gr,/
Bach, C. P. E. Oeuvres
le Clavecin, 20 gr.
Werden Pöryrfezt. #
Dallairac Ouverture et‘ Airs- farorits des deux petits
', Savoyards arranpe paur le Clavecin Cmit ‚deutfch IM
und franzößfchem Text.) 20 ge. BE
=— ÖOuverture des deux ‚petits Savoyards arrange 4
le Clavecin avet Fiüte er Violon ad libitum. 8 gr.)
+ —"Ouverture d’Azemin ‚ou les Sauvages pour le Cla- |
- vecin avec Flüte et Violon ad Nbitum, to.gr.
— Grand Air. de FOpera, Renaud &'Alle arrange pour
Je’ Clävecin mit-deutfch und franzößlchem-Text 6gr.
— Romance „des ‚deux Savoyards‘ pour le Clavecim“
deutich und franzößfch; 4 gr. A
=— Duo des deux Savoyards pour le Clavecin 4. gr.
— Chanfon Savoyarde ‚pour le Clavecin 2 gr. —-
Ditters, von Dittersdorf. Die Liebe‘ im Narrenhaufe> e
Oper im Clavier-Auszugel Erfter Theil, 1 Thlr.
12 gr. . $ ; %
Dito Sinfonie aus der Liebe im Narrenhaufe, fürs‘ -
Clayier mit willkührlicher Violin und Flöte 8 gr. m
Gürlich, Mußcien' de «la Chambre Au Roi du Pruffes
Variatiotrs pour le Clavecin fur 1a Romance de Nina,
Quand le; Bienaime reviendra, 8 gr. - .
— Allegretto et-pour le Clav. ou Fortepiano, 4 gr.
Grofse, 6 Senates’ facil ur le Clav. ou Fortepiane,
2te Auflage 16 gr. 7
Haydn, Divertiffements pour le’ Clav.'ou Fortep. 4 gr.
Kunzen, Devertimento pel Cembalo ou Fortep. 6 gr.
Mozart, Cöllection "complette des Variations "pour“
Clavecin avec Flöte et Viölon ad Hbitum
No 1. Allegretto avec 12 Var.
No. 2. Röndo avec 6 Var:
No. 3. Salve tu Domine varie, 4
No. 4. Ta belle Francoife, avec.r2 Var.
No. 5. Ein Weib ift das herrlichfteDing.
No. 6. Une: Fievre brülante,
Werden fortgefetzt. ;
Mozart, Sinfonie © Arie fcielte: de l’Opera Te

Pofthumes, Trois Sonates pour

 

 

Jedes

/

“
