erw

EL:

er

19

e feines’angenommenen Kindes die Rede {ecy, nicht in
‚die zweyte, fondern im die dritte Kl.Ne zu den Halb-
fchwiltern. und deren Kindern gehöre. 10) Ucber die
frage Ob ein Blinder bey Teflamenten Zeuge feynr könne ?
Von Ebendemfelben. Diefe Abhandlung it ch
erfchienen , .und jetzt hier auf das neue unverändert ab-
edruckt. Die aufgeworfene Frage, fagt der Vf., fchränkt
fich blefs auf -te/flamenia nımenpativa- derjenigen, -die
nicht blind find, ein, und bey diefen vertheidigter, be-
fonders gegen Hn. GR. Koch, die Zeugenfähigkeit der
Blindgewordenen fowohl, als der Blindgebohrner.
‘11) Gutachtlicher Entwurf einer Concurs- und Creditord-
nung. Der Hr. Ländfyndicus acobi in Zelle tft der Vf.
diefes fchätzbaren Auffatzes, der für 'das Fürftenthum
Lüneburg entworfen, hier aber, weil er mehrere‘, all
gemein: brauchbare Bemerkungen enthält, von den‘ Hn.
Herausgebern aufgenommen worden ift. :

Lzırzıc, b. Breitkopf: Verfüch eines praktifehen Hand-
buchs für Notarien, Sachwalter und Gerichtsaktua-
rien, in verfchiedenen Muitern aufsergerichtlicher
und gerichtlicher Verhandlungen, in einer reinen
deutfchen Schreibart , Zur Verbefferung des Akten-

4 und juriftifchen Stils abgefaffet. Zweyten Theils,
zweyter Band, welcher die ‚aüfsergerichtlichen
Verhandlungen und Bittfchriften enthält; Entwor-
fen von Heinrich Kuppermann, churf, füchf. imma-
trikul. Advok. und kaif, öffenıl. Notar in Leipzig.
1791. 544 5. 8.

Ber erfle Theil und des zweyten Theils erfter Band
find in N. 305 A. L. Z. 791. angezeigt worden. In
diefem Bande giebt der Vf. nun noch die übrigen For-
mulare, die nach feinem Plane ihm nöthix Ychienen,
Abfchnitt II. Von aufsergerichtlicheiv Fhe- und Fa-
miliew= auch Schenkungsverträgen überhaupt. Hier wer-

den zwey Formüläre von Eheverträgen unter Adelichen,

zwey von Eheverfrägen unter Bürgerlichen, zwey von

4 Schenkungen unter Lebenden, eines, von Schenkungen

auf den "Todesfall, und eines von einem Familienvor-
trag, das 37 Seiten füllt, geliefert, Abfehnitt II
Von aufsergerichtlichen, teflamentlichen Verordnungen über-
_ haupt. Formulare von feyerlichen fowol, als minder
feyerlichen teltamentlichen Veroränungen kommen hier
vor. Abfechnitt IV. Von aufsergerichtlichen Erbver-
trägen, Verzichten, Vergleichen , Quittungen und‘ Zeug-
nifen überhaupt» Sogar Formulare von medicinifch - chi-
rurgifchen Gutachten , Tauf- und Lehrzeugniffen findet
man hier. (Sollen Norarien, Sachwalter und Gerichts-
aktuarien vielleicht auch dergleichen Auffätze künftig
machen?) Abfchnitt V. Von aufsergerichtlichen Bitt-
‚fehriften, Verträgen und ‚(chriftlichen Auffatzen überhaupt.
Hier giebt der Vf. ein ganzes Heer Formulare von Bitt-
fchriften inLehns , Kirchen -, Steuer-, Geleits-, Zoll-,
Coniributions-, Kreis-, Commiffarials- , Deputations-,
Accis-, Poft-, Miliz-, Finanz-, Commerz:, Polizey-,
Handwerksfachem, und ‘den Befchlofs machen: dann
en#lich noch Formulare von Bittfchriften"urnd Auffätzen
verfchiedenen Inhalıs' — — = Dafs der Vf. fich doch
entfchliefsen konnte, bier abzubrechen !!! If fein Ver-
Jeger freygebig genug, dergleichen Machwerk drucken
33'6 4

297pl

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG . 4

"zu Taffen, und Anden’fich gutmüthige Käufer, die es’be-

on 1788.

   
 
    
 
 
 
 
 
 
 
    
   
 
 
   
   
 
 
    
   
  

zahlen, fo kann er mit teichter Mühe noch drey ‚eben
fo ftarke Bände, als die vorhergehenden, liefern. ——
Wie yorfichtig und mit welcher Genauigkeit übrigens
Hr. K. feine Auffärtze abfafst, davon mag unter andern
folgendesBeyfpiel zeugen. S, 257 ftehet eine Bittfchrift
um Verwandelung eines Mannlehens in ein blofses Erb-
gut; in welcher. das. Gefuch .alfo lautet: „,das Mannle-
„ben in blofses Erbgut zu verwandeln, auch mich, der
„Erblichkeit unbefchadet , damit dergeftalt gnädigf zu be-
„Asihen, dafs, im Fall ich ohne Erbyerordnung (terben
„(ollte, meine nachgelaffenen Söhne in Rückficht der Erb-
„Folge den Töchtern darinn vorgehen follen.® Auch noch
in andern Auffätzen ' werden die Ausdrücke Erbgut,
und’ Erblehnguf als gleich, bedeutend gebraucht... Wie
glücklich aufserdem der V£. lateinifche Ausdrücke, felbft
folche, die im der deutfchen Sprache das Bürgerrecht
längft erhalten haben, verdeutfcht, beweifen folgende
Beyfpiele.” Er überfetzt fidei commiffum familiae —
eine tmmerwährende: vertrauliche Erbfchaft — Univerfat-
erben‘ — Gemeinerben — Präfentatinsfchreiben— Vor
Nelhungsfehreiben —  Candidat — fich Berberbender du
Credit‘ — guter Glaube — Dilationes — "Nothfriflen —
jus-repraefentationis — Vorftellungsrecht — Retractus
gentilitias — Nähergeltungsrecht — Agnaten — Näch-
Rle Anverirandte -— Archiv — Familienurkundenbehält-
nis‘ — Exemplarien — Mufter etc. Was nach diefen
Proben vonveinem juriftifchen Wörterbuch‘ zum Behuf
einer reinen deutfchen Schreibart. in ‚rechtlichen Ge-
fchäften , das Hr. K. angekündigt hat, fich erwarten
läfst , darüber mag das unpartheyifche Pablikum urthei-
ten, und wir wollen hoffen, dafs es nicht" Unwifenheit
fondern Folge der Uebereilung und des grofsen Unwil-
lens über den Recenfenten der beiden, erften Theile
diefes Werkes war, (wenn der Vf.-in der Vorrede zu
diefem Theile verfichert, "dafs ihm keine 'ncrere gute.
Formularbücher und Amleitungen zu zweckmäfsiger Ab-
fafsung: rechtlicher Auffätze über Handlungen der will.
kührlichen. Gerichtsbarkeit, und aufsergerichtliche Ge-
fchäfte überhaupt bekannt feyen. Ps r
HC

FREIMAURERET.
s N
auf-

FrAankrorRT au M,; bı Gebhard wu. Körber: Der
gezogene Vorhangtder Freymatuvrerey, vermittetft der
anal wehren Gefchichte derfelben: 2790. 354 S. ,

20 gt. % 5
Dieter Vorhang ift fchon fo oft aufgezogen, und das
Publieum durch das, was man es hinter demfelben hat
fehen laffen, fo oft getäufcht worden; dafs es nunme
mit Recht gegen dergleichen Ankündigungen, die nach
den zerfchmetterten und verrathenen Fr. M. {chmecken,
mistranifch ift; - Nichts fey leichter , meynt auch unfer‘
Vf. ‘als den Urfprung der Fr. My. aufzufinden. Di
Documente, ‚aus welchen derfelbe zu erweifen fe;
den jedermann ofen; man müffe fie nur recht
Jene Docamente find nüun; das Anderfonfche Confl
buch der Fr. M. ‚Eine al che Gefchichte di
dens ein Document? Will man münvein folches |
fern, fo kann ja diefe Entzifferung nicht aus de

 
  
   
  
    
  
    
    

   
 
  
