 

 

 

 

I;

be

 

Ws 4%

Philofsph von Königsberg fıch ünkerbliche Verdientte um
die ‘Men(chheit erworben hat, wird fogleich den erha-
benen‘ Verfafler jenes Werkes erkennen!

; ‘3m. Herabgefetzte Bücherpreife, ® 3

‚Folgendes in meinem Verlage in den Jahren 1788 und
3789: heransgekommene Werkt 3, GO. Gleditfch Botanica
medica; oder: Lehre von den vorzüglich wirkJamen eit
heimifchen Arzneygewächfen, herausgegeben, von F: WW. A,
Züders , fcheint, obgleich‘ (einer in verfchiddenen gelehr-
ten, Zeitungen rühmliche Erwehnung gefchehen, den an-
gehenden . Aerzten , + welchen es eigentlich gewidmet if,
nicht bekannt genug geworden zu feyn, Vielleiche iftauch
der ( zwar, verhältnifsmäfsig nicht tbeure‘) Preis diefes
Werks, manchem weniger begüterten Studirenden ein
Hinderniß , fch‘ {olches anzufchaffen, Ich habe daher,
zum befagtes Werk gemeinnütziger zu machen, den Preis.
deflelben anfehnlich herunter geletzt, und biete dem
Publicum den erften Theil,‘ welcher fondt'1 Rıhlr. ı6 gr.
koftete, für ein Rıhlr. und den zweyten Theil, (tat des
ehemaligen Preifes von einen Rıhlr. für 16 gr. mithin
das voilftändige, 2: Alphaber und 9 Bogen ftarke Werk
für ı Rıhlr. 15 gr. an,

Wilhb. Vieweg,
in Berlin,

IV. Antikritik,

Probe meiner Antikritik, gegen die Recenfion (4A.L.
Zr N. 80. d./ 7. meiner Anleitung: zur Bildung des
Gefchmatks , für alle Gattungen . der Poefie, Hildburg-

‚ haufen 279%

„Nur wenige Data werden hinreichend (eyn, das Publi-

um zü überzeugen, dafs der Recenfent feiner Ehre, —
oder da (ein Name unbekannt ift, der Ehre der Jenaifchen

‚Lit, Zeitung, mehr Schaden gethan habe, als mir, dem

er (chadens wollte!

Ein ehrlicher Recenfent mufs ein Buch „nach dem
Zweck feines Verfofers beurtheilen. Das hat dieler nicht
geıhan, Mein Buch ift, laut der Vorrede, von mir, als
blofsem Dilettanten des Aefthetifchen Fuchs, für Layen be-
Rimmt, und, faus der Vorrede, falt aus lauter Materialien
tınd Worten grofser Männer diefes Fachs zufammen ge.
Atelle, Rec. ignorirt ganz das e/fe ; ignorirt die Befchei-
denheit, mit der ich das Büchlein dem Publicum in die
Hände gab; ipnorirt die, von mir, in der Vorrede, fo
ehrlich erzählte Entfiehungsgefchichte meines Büchlein ;
ignorirt es, dafs ich mir (elbft aZes Verdienft dabey; auf
fer dem des Kompilators, ‚— abgefprochen „habe, + AMit

 

 

einem Wort": Er macht den hämifchen Menichen ! Als-

foleher , thut er sun, als wenn er es erft entdeckt, und
ich es, in der Vorrede, nicht /elbf {chon laut und deutlich
genug ‚gefagt hätte, dafs: mein Büchlein, aus gröfsern
Werken geflifsentlich , und zu beftixmtem Zwecke, kom-
Pilirt (ey.

Der Rec. ift Co unbedachtlam Coder fo unbekännt mit
Sulzer’'s, Efchenburg's und Schütz‘s acfthetifchen Werken,)
dafs er Ideen und Worte, die ich, von ihnen enulehuet,
für die Meinigen hält und nun, und deswegen — (atyrilrt,
Das if drolligt! Er macht üch zZ. B, lußtig drüber dafs

£

 

    
   
  
   
 
   
 
  
   
   
  
 
  
  
 
   
   
    
   
   
 
   
   
  
 
 
  
  
 
  
 
  
  
 
    
   
   
   
 
 

ich die Elegie definire : „„Sinnlich vollkommene Darftellı
„innerer Gefinnuhgen Undrgemäligter Empfatbrgeo hund.
bemerkt «dabey; . init {ehr vornehmer Mieig ; „was. ‘die
inern Gefinnungen hier Lollehn? 10 uns gänzlich:
‚borgen, *. —ı Das thut mir/leid!. dase-,1ums‘* Hol mer |
muthlich, fo. viel heifsenals ‚„;Unr, voii Gottes Ghaderr
„dem ‚Recenfenten” 4 Denn die übrigen zum Theil-fehr‘
würdigen Recenfenten der Jen. Lit, /'Z/ kann erichwers
lich mis meyren.  Alfo mufs ich Ihnen‘, mein Bert, Be A
Belehrung und Kopfszurechtfetzung , fagen , dafs ich die
innern. Gefinnungen einem. Meilter des Aefthetifchen
Fachs, und zwar nzmenıdich Hera Hofrath Schüt
dem Redakteur,” Ihrer &iteratür - Zeitung‘ verdanke,. + Dies
fer, fehreibt 8, 197 (des 2 Theils feines Lehtbuchs
Bild. des. Verft, .u. Gefchmacks‘) „Ann ere Sin
„und Empfind, ‚werden. entweder. etc. ader fe find vor
„der Art, dafs der Dichter länger dabey verweilen‘ "und
„fie, mit mehr Gelaßenheit, ; ausdrücken kann und her
„sentficht die Form der’Zlegie.* , Wab alfo dem, Recenf.
hier pünzlich verborgen ift; kann ibm fein. Herr Bedäkteur,
vielleicht gänzlich offenbaren! Nun: noch einige
ähnliche Beweife von des Rec, Belefenheit,
neuften und befien ‚Aefthetikern!! Ich "will den
felbit fprechen lafen und’ ihn jedesmal, wo es nöthig
in Parenthefen, ganz menierlich‘, beym Toupe "zupfen
Col 635 fchreibt- Rec, Im Arioß Anderer (Ich) Regel-
lofigkeit‘ des Zujammenhangs,‘* Meise Worte lauten 8
276. för „In diefem Gößient  hesrftht zwar Regelofigkein
des Zufommenhengs „ii aber. dabey voll „unendlich "volle
kommener Dichtung.“ Alto wulßen Sie nicht, mein Herr,
dafs das {chon in ‚meinem Kopendium ftand ? Efchenburg‘
fchreibt :_„„Arioft it —— — — bey aller Regelofigkeit dı
Zufammenhangs‘ — — — Nenn fprechen Sie weiter, Herz
Recenfent! „‚In Wilkies Epigoniade, deu er ‘Ich? Um.
Verzeihung ! Es feht Ihnen: meine Handfchrift, je
Augenblik, zur Einfcht, zu, Dienften! ) „immer Wilkin,
nebnt, findet gr. Cich) den Inhalt befer als‘ die Ausführung“
Cö&as ift wieder nicht me in Urtheil, (ondern das Urtheil,
meines Efchenburgif, trefflichen Kompendiums 8. $ 30)
Von‘ der Pucelle fagt Hr. ‚H. (ich!).Sie. ift treßicht,
„Nur unbe(cheiden und zügellofs, in Sitten und leichte‘
„Gnaig in der Religion ; ech, mehr als in ‚der Henriade
€ols die Henriade'* mufs ‚es natürlicher Weile: Keifsert!
Diefen, handgreiflichen Fehler des Setzers, ‚oder Abfchrei:
bers wird doch der Rec. nicht mir imputiren wollen?
Mcheint, er kat noch, keine Zeile von mir gelefen”, fo5ft
würdeder doch wigen, dafs ich Deutich fchreiben kann, —
Demohngeachtet ift dieler Menich fo runverfchämt,
zuzufetzen ; „‚So ‚undeurfch (chreibt. ein; Mann, ‘de:
„zum Lehrer des Gefchmacks aufwirft und fo nicht
„blos ‚in,einer, Stelle, fondern durch das; ganze Buch“
O! Armer! Hier wäre jedes Wort , als Antwort. e
Verfchwendung.” Zweifeln. Sie: aber vielleicht
Richtigkeitsdeb Urtheils (über die Pücelle) felb@4,. 10]
dern. Sie mit Herrn Hofrath Eichenburg, in
von mir, "zu Grunde gelegten Kompendium
Gelehrte Recenfencen ruüpfen fonft -zuweilen Kri
Gelehrten — geborgte Pfauenfedern aus. Sie aber
Gegentheil, dringen mir Pfauenfedern auf‘;
nicht verlange! Aus Bosheit chunSie das freyli

 

+5

 
