  
    
   
  
    
 
   
  
    
 
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
    
 
 
  
 
 

fıch erinnern? dies könnte auch bey‘ der gröfsten Poro-

ter: Schwamm oder lein mit Waller getränktes Löfchpa-

nehmen kein Oelan, und umgekehrt. Gegen das Argu-

Uen blieben, und nicht durch die Oberhaut: das Waf-
(sv verflöge, liefse lich erinnern: dafs ja immer neue
Feuchtigkeit zußlöffe, wenn auch die alte durch die Ober-
_ baut verflöge; in. jedem Fall müffe doch ein Theil durch
‚die Oberhaut durchfchwitzen; Auch die Pockenbläschen
zeigten dies, die doch nicht durch die Saugadern ent-
fällk würden, da ja; keine Metaftafis#tnoch Nervenfchwä-
„che bemerkt würde. (Die von den Pocken genommene
T EiOfen den kann doch nicht (tatt. finden‘; denn’der Ge-
„ rüch aus den Lungen, das Unverfehrtbleiben der Bläs-
chen bey ihrer allmählichen Verkleinerung, während
der ganzen Abtrocknungsperiode der Pocken, beweift,
KK nebit andern Umftänden ganz unwiderleglich : dafs den-
_moch alles Pockeneiter durch die Saugadern wieder
iM und kritifch durch die Lungen weggefchafft
wird. Hiemit müffen.aber nicht: die zurücktretenden
_ Blattern verwechfelt werden, - Wenn H. S. Pockenkran-
ken nur ein wenig/mit Aufmerkfamkeit beobachtet hat,
— wird er’dies gewifs nicht läugnen.) Gegen das Argu-
Cruikfuank, dafs, falls eine Solche Durchfchwit-
zung fiatt fände, verfchie Krankheiten, z.B. Wafer-
„facht, nicht entfichen könnten, lefse fich einwenden‘: nem-
- lich was fchon vorhin bemerkt worden, dafs ja immer
‚die Arterien neues Waffer zuführten; zudem reichen
—  janicht einmal ‚ein Stich, oder Einfchnitt, oder Gefchwü- -
rebin, um Waffergefchwullten zu heben. Gegen Cruik-
fhanks. ment, dafs der Geruch des Eiters in einem.
ein jenem Abcefs weder von dem Kranken, noch von
den Um) den, verfpürt werde, liefse fich erinnern:
dafs dies kein Wunder fey, indem ja’ nur die fefi-
ne rl en. eingefaugt.Würden, fo wie man auch
Se faules Ey durch die doch. offenbar poröfe Schaale,
_nicht rieche, welches doch‘ durch die Schaale andere
_ "Theile verliert und leichter wird. Endlich gegen Cruik-
; Argument, dafs die Gerüche des Saamens und des
(ches nicht aus dem Maftdarme kämen, liefse fich,
fchiedenem, von ‘dem fchon angeführten, noch
az dafs ja durch Zumifchung anderer Säfte der
rfchieden werden müffe, and im Fleifche nicht
be feyn könne,

wir bemerken ,: dafs auch der grofse
ederer, Hr. Walter, in feiner. fo eben ab-
handlung fur ia Reforption in den: Meinoi-

 

  

  

;ademie.des fciences. 4 Berlin, für 1786 bis 1787
_auc| Sn Gemner der beiden letzten Sätze des Ha,
Orwikfhnnks , „dafs die Venen nicht einfaugten,
afs es keine Durchfchwitzung durch‘ Poren im le-
digen.Körpeı eben Behalten Andem er gegen cr-
Satz nach Erinnerungen gegen, die Cruik(hank-

e noch anführt, dafs, wenn die Injections-

jaeufe und balfamifch, und der Zinnöber fehr

$ 3 nm N 1sg JUN Sı 17924

firät nicht gefchehen, gerade wie ein mit Wafler getränk- ,

pier kein Ocl einlafst;- Stellen des thierifchen Körpers, :
_ diezurAufnahme wafsriger Feuchtigkeiten beftimmt find, .

ment: dafs Blafen von fpanifchen Fliegen wochenlang an-

550

fein gerieben fey7 fo-dringen fie indie Höle der-Dir-
me obne Zerreilsung der Häute und ohne Extravafat;
Jetztern: Satz fucht ‚er geradezu durch feine gegenfeiti-
gen Erfahrungen über den Haufen zu werfen, indem
er nemlich beitändig in lebendigen Thieren und‘ in-fo
eben erfchoffenen Menfchen die Nachbarfchaft der Gal-
lenblafe‘ gelb gefarbt, und den Magen röthlich ge-
funden habe. Noch müflen wir Ha, Schreger, deflen
fchätzbaren Tractat de Vaforum Iymphaticorum irriülabili-
tate 1789 wie fchon mit Lobe angezeigt haben, zur Fort-
fetzung diefer. Fragmente ermuntern,

“VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Bayreurta, im Verl. der Zeitungsdruckerey : Franz,
filches Mufeum; 2. 3. und 4tes Heft, 1790. 8

Der Rec. diefer drey Hefte kann nicht anders, als das
Urtheil unterfchreiben, das bey der Anzeige des 1. 1.
(A. L«.Z. 1791. Nr. 38.) vom einem andern Rec, gefallt
worden: fo wenig der Herausg. auch damit zufrieden
ift, und fo viel Exceptionen er gegen die Gültigkeit def-
felben vorbringt. Sein Votum mufs felbft in einem Pun-
cte noch ftrenger ausfallen. Unmöglich kann er mit je
nem Rec fagen, dafs die Ueberfetzzung der meiften Auf-
fatze fich gut lefen lafe. Er findet fie fat durchgehends
Sehr fteif, undeutfch, und voll grober Fehler. Die fchwer- _
fällige Schreibart fallt vorzüglich bey. folchen Auffätzen
auf, die im Original, fich wenig(tens durch fchönen, Teich-
ten Stil auszeichnen, un deren Werth grofsentheils
im Vortrag und Ausdruck liegt; wie die neuen Maymon-
telfchen Erzählungen, Condurcet Lobrede auf Bufon u. fw.
Gretry hat fein Leben als Künfller, d, h.in einer ziemlich
nachläfigen und ‚efeilten Sprache, gefchrieben, und
doch darf fich tie deltfche Ueberfetzung in‘ diefem Mu- .
feo nicht ohne ihre zröfste Schande neben der Urfchrift
fehen laffen,  Diefen Ausfpruch, den wir mit leichter
Mühe ‚mit: fechshundert ‚Belegen unterftützen könnten,
mögen. hier nur ein paar Beyfpiele rechtfertigen, vop
denen Eins.aber die Stelle vieler vertreten kann,

Greiry Memoives, S. 108.

S’Aois trop plein de ta mb.
canique de Part et du fond de la
Sence harmonique pour trouver
des chants aimables? mais je fuis
perfnade qu'on ne peut &tre fim-
ple, expreffif, et furtout cor-
yect, fans avoir *pnife ler diff-
en!tbs du contrepoiit« C’eft au
milien d’un magafin. qu'ön peid-
fe ehwifir un cabinet, % hommey
qui fait, fe retonndit aifdment ;
un entend dans fes compofitions
les plus legeres quelques motes de
bafe que Con fent ne poupoirap-
partenir & Pharmonifle [upörfi-
Ciel, d

‘Zzzi2

Zweyter Heft S. 197
Uebrigens. war ich zut Et-

findung lLiebenswürdiger‘ Gefan=
ge zu voll von der Mechauik
und den Grundregeln der 77 if-
JSenfchaft der Harmonie... Indef-
fen bin ich überzeugt, dafs man
unmöglich ‚einfach , ausdrucks-
vollund vor allem.correct com»

iren kann, wenn. man; nicht
die Schwierigkeiten es Cr v
trapuncts  erfchöpft Kat, ur
in der Mitte. eines Magazios
Kann man (ich ein Cabinet ause
wählen. Der verümdipe
(11) wird leicht, erkannt, man.
kennt ihn in feinen Aeichteflen:

Ten dafs fe von keinem 3
dächlichen, Harmonitten, her.
