 

   

BO
X

531

mät, fehr (chön gedrückt ‘und mit’ einem doppelten }

Regifter verfehen. netto 4 BGr. -

Da in diefem Büchlein für die meugebornen Fran-
ken Gefetz‘ und Evangelium „- zu‘ ihrem bürgerlichen
WVerhältnifs, enthalten, fo ift bei diefler neuen. Ausgabe
‚auf !Zierde in Papier und Druck , auf Bequemlichkeit im
Format zum ‘Beilchtragen, und auf den Gebrauch mit
-Beifaz des franzöß(chen Grundtextes und eines doppelten
Regifters,. gefehen worden, ohne jedoch den Rrals, zu
erhöhen.

Dorfch,. Ant. -Iof, C(ehmals Profeflor zu Mainz) Ein»
tritt. in ‘das’ Reich ‚der Freiheit ;. drey Reden über
Freiheit, Vaterlandsliebe, und die Würde der Moral,
8. 4 8Gr.

Schneider, Eulogius , politifches Glaubensbekemntnifs,
nebft einigen Predigten und Reden zum Lobe und

+ zur Vertheidigung der weifen Staatsverfaflung in
Frankreich, und der Webereinkunft derfelben mit
den Wahrheiten des Evangeliums, 8 gGr,

Strafsburger Kurier; ein halber Bogen in 4to täglich;
Es wird’ auf allen Poftämtern in. Deut(chlund darauf
pränumerirt, x

Anekdoten zur Lebensgefchichte des Fürften Potem:
kin, nebft einer kurzen Befchreibung von Taurier,
Karaalinien, Kacheti „ Avchafıen ‚und Cuban; und

der Reife der. Kaiferin Catharina, II. nach der =

XKrimm’; vom Verf.‘ der Anekdoten des Grafen‘ von
Orlow. Mit Kupfern‘ und einer Landcharte, gr. 8,
Freißtadt am Rhein,‘ (Wird nach Johannis fertig).

Der ‚Franke, ein patriotifches Volksblatt. 8. 6'gGr.
Ift aus der Feder des beliebten Hrın, Pfeffel,

Hiftorifches Magazin für den Verftand uud das Herz ;
von ‚ebendemfelben, 4te BEE 16 gGr. Ift' auch
franzöGfch zu haben,

"> Zivres Nouveaux‘ chez Treuttel ä Strasboirg 1792

Almanach ou, Precis hiftorique de Ja r&volution „Ffran-
<oife, redig€ par M. Rabaut‘ de St, Etienne, avec
YVacte conftitutionel‘, et fix eftampes joliment gravies
&u deffin de M. Moreau. in-28. imprim€ chez‘ Di-
dot &. Paris, feconde editien augmentde. 540. pages
en tr’s-petits caractcres,. (ce qui’ (uffiroit pour faire
deux bons volumes in 8vo). netto 20 gGr.

=— Je meme, imprime {ur papier velinm netto I Thin
14-gGr.
— le möme, €dition in 24. 2 Voll, {fäns figures. (tous
‚preffe). *

Reßexions” politiques fur les circonftadces prefentes,
fervant-de fuite a la premiere Edition de "”’Almanach
hiftorique de la revolution frangoife,‘ par M.'Ra-
baut, in’18. netto 2 gGr.

La Conßitution Franqoise, avec Ja‘ traduction alleman-
de h'cdte ; neuvieme &dition da Strasbourg, in 18.
“format de poche ; fur beau, papier, netto 4 gGr.

Deianemens, du pkre Gerard, ou la ‚poule de-Henri
IV. mife au poöt en’ 1792, Jeu national. Feuille in
Folio, dont vingt compofent un paquet qui"cbute em
noir netto‘ 1 Thlr. 4 gGr.

CL es exemplaires enlumines coutent le’ donble.)

— Je/meme’en allemand. Siehe auf voriger Seite,

 

"Löttres öriginales de Mirabeän , Betten dur Dinar de

+

   
   
   
    
   
  
   
    
    
   
   
 
    
  
   
  
   
  
   
   
  
 
 
 
 
   
  
   

‚Vincennes‘ pendant les /annees VIT 78 79. et 80,
coritenant ‚tous les details fur fa vie privde, fes mal-
heurs ‚et fes amoürs, recueillies par M. Manuel, in-
12.’4 Voll. Paris et Strasbourg. 3 Thlr, 8 ‘Gr. ee
Hommage fait h ]’Aflemblee nationale de quelques iddes : ,
‚Sur' un vetement‘ uniforme et raifonne & V’ufage des
enfans, par M. Fanft, m£dicin. gr. in« 40. Stras- A
bourg. "10 gGr. 4
Difcours tenus pour c&lEbrer 1a memoire de Mira-
beau 3 une f&ance extraordinsire, des Amis de la
Conftitution’ A "Strasbourg, avec la defeription de
föte, et quelques) autres -difcours de Mrs! Lay
Schneider etc. in-8vo. “
Courrier de Strasbourg‘; Journal politique et Titterair,
coffacr& aux mouvelles!des frontikres et des pays”
Eirangers , par J. Ch. Laveaux , gr. in- 40. une de-
zi-feuille par jour & Sträsbourg chez Treuttel, L’ame
nee coute 33.livres. ws
Courrier de Paris et des Departemens & Strasb
Journal politique et litt£raire, confacre aux’ ER
les frangoifes et fervant de füpplement au Courrier
de Strasbourg, par J. Ch, Taveaux, Br. in- Au
demi-feuilles par (emaine X Strasbourg chez Treut-
ötel. ‚Prix de Pannde 15 livres,
On fouferit auffi dans tous les bureaux de gef,
la France et de l’Allemagne.

Dictionnaire bibliographique , Kiftorique et eritique des ;
Jivres”rares, precieux, finguliers,, cürieux, eftime&s
et recherchüs qui n’ont aucun prix fixe, tant des
auteurs connus que de ceux qui ne Je font pas, Lois =
maänuf(crits, avant et depuis YVinvention. de Vimpri- in
merie: (oit imprimes, et qui ont paru fucce(five-
ment de nos jours, en Frangqois, Grec, Latin ta
lien, Efpagnol, Anglois, etc, avec Teur valeur, A
duite 2 une jufte appreciation‘, 'fuivant Tes prix aux-
quels ils önt € portes dans Jes ventes publiques,
depuis-la fin‘ du XVII fißele‘ jufgu'& prefent, Aux-
quels on a ajoute des obfervations et des notes pour:
faciliter Ta connoiffance exacte €t.certaine des €di-
“tions ‚originales, et des ‚remarques pour le deftin.
_guer des Editions contrefaites. - Suivi d’un /effai de.
bibliogräpldes © il’ eft’traite de Ja connoiffarnce et
de l’amour des livres, de Jeurs divers- degres de Ka
rete etc... Oufrrage utile "et neceffaire h tous littera.
teurs, bibliographes, biblinphiles, et’A tous ceux 4
qui’ veulent exercer, avec quelques connoiflances, —
Ja librairie ancienne et moderne, 8vo, Paris, 3 Von.

netto. 3 Thle. 12 gGr.,

Traite de 1’Orthographe frangoif», ‚en forme
“@tionnaire ; enrichi de notes criflques et de” ı
ques- (ur letymologie et 1a pronouciatioh des mots,
le genre des’noms’, la conjugailon des verbes irre
guliers ‚et Jes variations des autenrs; nouvelle edi.
tion , conhderablement augmentes fur la Ta r&viGon et.
les corrections de M. Keftaut, 8vo, netgo/ 1
12 gGr. AP

Dictionaire grammatical de Ja Tanne Grande  Odul=*
tenant toutes les regles de Vorthographe,, "da
odie, du regime, de la confirwction

 

 

 
