:Sı

* .lipkeit aler Lockerheit aus dem. Waffer niedergefchla-
cn ‚und nicht durchaus, gleich Boch ’angehäuft haben,
Cie alfo nicht überall gleich unterftützt gewefen feyen,
nothwendig Spalten-hättenventftehen müffen. 2) Dafs
noch zuweilen vor unfern Augen in naffen: Jahren und
“bey Erdbeben dergleichen Spalten "entftehen,. 'wowon
Hr, WW. einige merkwürdige Fälle anführt. _3) Das auf-
fallende Uebereinköommen der Gänge mit Spalten. 4) Der
ununterbrochene ; Uebergang vonder fchmälften: Kluft

_bis zu dem ınächtigften Gang... 5) ‚Dafs die Drafen, wel-
che fich zuf den Gängen befinden , noch unausgefüllte
‘Ucberreite, von ‚den ehemaligen leeren Gangräumen
feyen. 6) Daß viele Gangmaffen die ehemalige Offen-
heit der Gänge beweifen. ‚Der Vf. führt a) diejenigen

an, Welche blofs aus Gefchieben beftehen, wie es in

7 Joachimsthal der” Fall ift;: b). diejenigen Gänge, welche
„fo häufig Stücke von:Nebengelftein enthalten. cc) dieje-
“nigen Gänge ,; welche ‚mit Trümmern von Gangmaflen
“ausgefüllt fißd, (Rec: hält diefen Beweis für den fchwäch-
"iten.) d) Die Verfteinerungen, welche auf.den Gängen

— vorkömmen; e) die Steinfalz- und Steinkohlengänge,
“und endlich f) die Granit-, Porphyr-, Kalkftein- ,Ba-
Jalt -, Wacken -, Grünfteingänge und dergl. Wie wir
‚aus der Nöte S. 79. fehen ‚.‚unterfcheidet Hr. W. unter
"der Gebirgsart, dieer Wacke nennt , wiederum, und
‘giebr einer blofsen Abart; den. Namen Grünflein;  fagt
‚aber übrigens, dafs, der Grünitein ein zur Bafalt- oder
Lrappformation. gehöriges. Hornblendegeftein ‚Seye. ‚Dieler
“nette Unterfchied  ilchen Wacke und Grünftein ift wohl
‚nicht zu billigen, weil Yürs erfte die fchwedifchen Mi-
neralogen einer ganz andern Gebirgsärt den Namen
(Gr@nflein fchon Jängft beygelegt haben; ; fürs ,zweyte
'fchadet Hr. -#, durch dergleichen unnöthige, in der Na-

tur öfters kaum gegründete, Subtilitäten feiner guten
Sache felbft ,befonders da er fich felbft nicht immer
Frch bleibt; ‚denn Hn, Werners neuer Grünftein unter-
"fcheidet fich von /dem "Trapp nicht einmal fo, als fich
"mancher Granit, Thonfchiefer, u. f. w. von dem-andern
unterfcheidet. Hr. W. rechnet z. B. die Pechfteingebir-
‘ge das Gebirge von Tokai, den Obfidian zu dem —-
’orplhyr , unerachtet fie falt in aller Rückficht. fehr weit
von dem gewöhnlichen Porphyr verfchieden find, und
“daber in‘ den Syftemen der -Gebirgsärtermt nicht nur als
Abarten, fondern als eigene Gattungen aufgeführt zu
werden verdienten. ‚Hr. W.. beweift ferner,.dafs die
Gänge offene Spalten gewefen feyen. 7) durch ihr Ver-
"halten gegen einander, indem fie fich durchfetzen,, ver-
"werfen, zertrümmern, fchaaren, fchleppen und abfchnei-
‚den; 8) durch das Verhalten der Gänge gegen die Ge-
birgsmaffen; 9) dürch die Betrachtung derjenigen Gän-
ge; welche aus mehreren Foflien!beftehen, und die mit
den Saalbändern in gleichlaufenden Lagen brechen. Der
Vf. führt den eben fo fchönen, als merkwürdigen See-
en - Gottefer - Gang zu Gersdorf und ‚andere als Bey-
piel an: Allein Rec. gefteht , dafs er zwar den ange-
führten Gersdorfer Gang für einen gültigen. Beweis der
ehemaligen Offenheit der Gangräume hält, dagegen aber
ihn als eine Erfcheinung anfeht, Welche fich nicht aus
des Hz. 17. Theorie auf eine natürliche Art erklären

ALLG. LITEWATUR-ZEITUNG

“fo hätte er doch wohl dem Zeugnifs eines Delins, ‘Born,

  
   
 
   
   
   
   
  
  
   
   
   
 
 
    
 
   
  
    
  
   
   
   
  

Jäfst, und welche
*ge Reht. 3

"Spg3-fängt Hr. Wran, die Einwürfe zu beantwor-
ten, welche der Entitehung der Gangräume durch Spal-
ten der Gebirgsmalfen gemacht werden können; und
zwar fucht er ı) dem Einwurf, welchen man von den
“angewachfenen Gängen ınachen könnte, zu begegnen.
Der Vf. meynt, dafs,die-angewachfenen Gänge felten
durchaus, fondern nur’ ftückweis angewäachfen feyen,
‚und-dafs das-Anwachfen von der Anziehung des Neben-
gefeins gleichartiger Theile entfehe.. Rec. ift aber von
beiden Urfachen nicht überzeugt; dena es find ihm meh-
rere Gänge, felbfit im fachüfchen Erzgebirge, bekannt, —
die nicht nur ftückweis; fondern ganz angewachfen find, —
und dann mufs erft noch erwiefen werden, dafs z.B.
der Quarz des Granitsoder des Gueifes u. ,1.,w. die Büf-
gelößen Kiefeltheilchen anziehe, "Weil beide fich‘ in ei
nem ganz verfchiedenen Zufltande befinden; da s bey
aufgelöften;gleichartigen Theilen die Wechtelsweile Ar 1
ziehungskraft ‚ftatt finde, ift keinein Zweifel unterwor-
fen; allein ob diefe fich auch alsdann äufsern, wennein
"Theil fchon ‚ganz erhärtet , und der andere noch aufge-
Jöft iit, .das ift eineandere Frage..— So fchön und finn-
reich Hn. 4”s Gangtheorie ausgedacht it, fo gehörtdoch
manche unpartheyifche und entfcheidende Beobachtung
dazu, ehe man die als allgemein richtig annehmen kann.
Jedem aufmerkfamen Bergmann, werden gewifs fehon
mehrere Bey/fpiele vorgekommen ‚feyn,. die es falta
fser Zweifel fetzen, dafs auch einige Gänge mit den
‚birgen zugleich entftanden feyen;; man erinnere fi
‚nur an das, Stockwerk zu Geier , die ‚FAma Ang auf‘
Sauberg zu Ehrenfriedersdorf; ‚die doch wohl gewifs
gröfstentheils mit dem Granit und Gneis entftanden find, _
welches vorzüglich der in-dem fe/len, unverändertin Ne A
bengeftein eingefprengte Zinnftein beweilt; das Neben-
geflein i{t ja öfters weir reichhaltiger, als die fchmalen
Quarzgängchen felbft. — Hr. W. glaubt, dafs man von der _
grofsen.Mächtigkeit einiger Gänge einen Einwurf gegen
feine Theorie hernehmen könnte ; um ihm zu begegnem,
wählt er den ‚kürzeften Weg, nemlich er fetzt der -
tur Grenzen, dafs die möchtigflen Gänge kaum drey
Lachter erreichen dürfen. Diefe Behauptung bat ah
£cheinlich ihren Grund. darinn:: weil der Vf. in Safe
noch keine mächtigere Gänge gefehen hat; Rec, kann da-
her nicht umhin, In. W., unerachtet er fich in der Vorrede
fehr dagegen firäubt, , Einürtigkeit heyzumeffen; _d ]
wenn er entweder auf den Harz oder nach Nieder- Ur
garn- gekommen -wäre, fo würde er auch mächtige
Gänge angenommen, und mit feiner Theorie zu verei-
nigen gefucht haben. Wenn aber auch Hr, WW. weder
die Harzer noch Ungarifche‘ Gänge. felbft gefehen hat,

Ale

‚der Alfgemeinheif derfelben im We-

 

  
  

 

„X

Ferber: und mehrerer andern Mineralogen, yon W.
doch gewifs vorauszufetzen -1ft, dafs fie Gänge
Erzlagern und Flözen zu unterfcheiden gewufst haben, _
Glauben beymeffen , und nicht behaupten follen, dafs
jene mächtigen Gänge Eralnger feyen.

Auffallend. if
es, dafs Hr. //. nicht durch von Charpentier, der. z
