ka

179

gegen die Räuber, ünd reinigt zugleich feinen Hof
„„‚vorä-Geiftider‘ Unruhe und Zügellofigkeit.” Der Gärt-
„ner befchneidet die, überlülligen Zweige , und reifst
„die Blätter ab, welche nur dazu dienem würden ; die‘
„Stärke des Baums zu vermindern. So trennet der Kö“
„nig, von den Edeln ihre zu zahlreichen Freunde und
„gefährlichen Anhang. ‚Der Gärtner erfrifchet die fchwa-
„chen und Kränklichen Bäume mit Wafler.
„unferftützt feine armen Kriegsleute durch weislich ver-
„theilte Freygebigkeit.- Wenn’ der Fürfttsticht genug
„Stärke des Geiltes oder Gefumdheit befitzet ,: um/alle
„Staatsgefchäfte- felbft zu verrichten, fo mufs er einen
„Mann von maufterhafter Frömmigkeit und bewährter
„Rechtfchäffenheit fuchen., der aufser diefen koftbaren
„Eigenfchaften auch” Erfahrung‘ und, Thätigkeit hat,
„Das :ift der Mann,‘ welchen er in gefährlichen Fällen
„‚um Rath fragen‘; und-dem er mit aller Sicherheit die
„ausübende Gewalt anvertraueri katfın/ In fchleunigen
„Sächen ift’es klug‘, mehrere Räthe um ihre Meynung
„zu fragen, weil die, welche man‘-alsdenn zu Rathe
„‚ziehet, Treue, Gröfse der Seele, Stärke und Klugheit
„haben müffen; Eigenfchaften‘, die {ich felten im einer
„‚Perfon‘ vereinizt finden“, —& Ein Fürft fucht fich ge
„wöhnlich auch eiden‘gelehrien Sterndeuter und einen
„güten ‚Arzt duf,‘ Ein-weifer König wählt feine Freun-
„de mit Beurtheilung; und weifs fich die Zuneigung
„feiner Kriegsleute‘' zu. verfchaffen, ‘. Er erfüllet feine
„Schätze durch eine gute Wirthichaft. — Er fücht den
„Frieden zu erhalten, folange es ihm möglich ift; aber
„Wenn der Krieg unvermeidlich ifı fo behauptet er fei‘
„ne Würde durch kühne und tapfere Thaten.) Wenn
„gleich der Fürfty deflen Land /an: das feinige gränzt;
„fein Freund zu feyn fcheint; fo mufs er doch nie das
„geringfte Vertrauen in ihndetzen. — Wenn 'er fich ge-
„nöthigt fieht; den Feind anzugreifen; fo bemühe er
„fich, zur Aerndtezeit einzubrechen.“ Wer fieht nun
jn-dem allen nicht deutliche Spuren der Schwäche und
Verdorbeitteit des barbarifchen, Despotismus; "und wie
kantı man fo etwas nur mit unferm‘ Machiavel, Bodinus
Oder Conring, gefchweige denn neuern guten. politi:
{chen Schriftftellern, vergleichen? Zum Befchlufs giebt
Hr. L. noch eine weitläuftige Gefchichte des hiester-
{cheinesiden politifchen Fabelwerks.” Der Verfaffer da-
von if Vichnou- Sarma, ein Bramahne, welcher‘ fie Hi-
fi 5, d. ji. heilfämer Unterricht , nannte, "und einem
indifchen Könige; Ray Dabichelym;-zufchrieby der fie
feinen Nachkommen als ein Geheimnifs anbefohl. Aber
Khofrow- Nouchirwan im fechtten Jahrkundert vernahm
doch vönihrem Ruhm, und fchickte einen Arzt Buzurviah
ab, der fie mit Lift zu re HD ins Eh
.fetzte, und als Vf. Beid- pay, d. i. einen Arzt , an-
Tab, welches: in Pilpay worderbt ift. Nachher find fie
auch in das Arabifche; Perfifche u. 1. W.; ja faft in alle
bekannte Sprachen, überfetzt. Doch diefes ift aus Her-
belots Bibliotheque orientale oder Schültens Arabifcher
‚Ausgabe und deren Anzeige in Michaelis neuer: orienta-
Aifchen Bibliothek 2 Th. S. 44 ff. bekannt. Hier könn:
te man nun böffen, des letztern Verlangen ‚nach dem Ori:
ginal befriedigt zu fehen. Denn Hr. : liefert fie näch
der von Hn. Wilkens 1787 in 8. englifch herausgegebe-

ÄLLG: EITERATUR-ZEITUNG.

Der. König.

 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
    
 
   
 
 
 
 
 
 
     
     
    
   
  
   

nen Ueberfetzung aus der Sanfkricrifchen Urfchrift, und
hat deffen. Anmerkungen‘ zu Erklärung indifcher Wi
fer, Gebräuche, Näwen u, d. £. mit Zufätzen  erniehtn
die jedoch überhaupt nicht von Beträchtlichkeit find.
Allein die Vergleichang des fönft unter Pilpais Namen
bekaunten‘ Werkes mit diefem, zeiget etwas ganz ande:
res, Hier ilt gar kein Gefpräch zwifchen einem dum-
men und liftigen Schakal, wonach es die’ morgenländi-
fchen Ueberfetzungen fogar benannt haben, auch nichts
von der Fabel vom Ochtfen bey Schultens, und nichts
von dem Muhamedanifchen, was Michaelis darum zu
finden glaubte, fondern viel eigenthümlich Indifches in”
Abücht der,Sitten und Glaubenslehren, Diefer hat alfo
wohl mit Recht an der unverfalfchten‘ Aechtheit des Ara-ı
bifchen gezweifelt, und wir erhalten in der That ein
ganz. geues ‚bicher unbekanntes Werk, das aber darunt
nicht von größerem Werth, fondern viehnehr fd
ter"i(t. Die Fabeln felbft im erf em Theile m
Günzes aus, indem ein König nach Anhörung eine]
ge Sittenfprüche dem Vichnou’- Sarma a:
Söhne. zu unterrichten, und diefer folches’ mit eine!
bel von Tduben und einer Maus anfängt, .worinn.
gennlich wieder eine Taube von. einem Tiger und |
Enden ;,hefnach die Maus von einem Hirfch und Sc
kal erzählt, welches denn bis zur neunten auf
Weile fortgeht, ohne dafs gleichwohl ein eigentli
und ‚wahrer Zufammenhang in den Sachen 4
findet... yfliele blofs eräünftelte Verkettung nun. if,
urfprünglichen ‚Einfalt folcher:Fabeln ‚gar nicht
meffen;, und läfst daher fchwer glauben , dafs di: 1
difcke Werk fo uralt, ünd das Mufter Aefops und Lo
manns. gewefen fey, wie Hr. L. meynt. Banilchel
hat ja nach Abraham Echellenfis und Affemann erft un
ter Alexander dem Grofsen und nach Porus in In ®
geherrfcht, ob ihn gleich die gemeine Zeitrechnung
Jahr vor Chrifti Geburt fetzet; und vielleicht ift.die Ver:
fetzung des Fabeldichters an feinen Hof blofs Erlindung, |
um feinen. Lehren durch, die Täufchung des Alterthums
defto: mehr: Anfehn Zu geben: „Aber wenn man auch
die Stücke, einzeln. herausgimmt; fo wird man doch
fchwerlich fo zufrieden mit der angenehmen Unterh:
tung feyn, al$ die zuhörenden Prinzen ihren wei D
Lehrer am-,Ende verfichern, ‚Die Erfindung hat wenig
finnreiches; ‚und der nach Verhältnifsszu,erhabene Ver
träg it mit Betrachtungen und Denkfprüchen überla:
die‘ aber weder ‚Lebens noch‘ Anfchaulichkeit du
die Handlung‘ bekommen.  Diefes beweifet gleich
Anfang; „An den Ufern/des Flules Godayveri
ein ünermefslicher Baum; auf deffen Zweigen fıch al
„lerley Vögel wiegten: An einem Morgen in dem AG
„genblicke, da-die Finfternifle änfhengen; fich, z
(treuen; und der Mond, wovon,der nur des Nächssh
„bende Lotus das Sinnbild. iftz Sich hinter dem‘ Gipfel
„eines Gebirges verbergen wollte, erblickte,ein Ra
„bey feiiem Erwachen einen Vögelfteller. ‚der wie ein
„Engeldes Todes-auf ihn‘ zukam:“ +, Der Rabe fprich
mit‘ dich‘ (elbf über die Folgen‘, und fliegt davon |
nunkömmien. Betrachtungen über’ das jedem bewoı
hende Unglück:‘.. Ferner kommt. eine Flucht Das
welche die ausgeftreueten Reiskörner auffuchen wol

vein

 
   
