„dor Mühe. koftertg tiefen-Uawillen und, Abfchen. wider
die kleinliche Eirelkeit,. die niedrige, grobe: Sinnlich«
‚keit und die Vernachläfsigung achtungsvoller Grund-
_ fütze eben des Mannes zü unterdrücken, und es wird

ihm zuweilen, fogar Jeid thun , fich. für ein folches mo-
ralifches, Wefen. intereflirt zu haben, Der Erzählungs-
” ton ift im.Ganzen/leicht, natürlich und anftändig;; aber
zuweilen, wird,daurch‘ einen, unwürdigem und. aus ‚der
niedrigften, tohen. Volksklaffe aufgegriffenen Ausdruck,
oder. auch durch eine. gefchmacklofe Witzeley ‚der

Wunfch erregt, dafs der Vf. auf Delicateffe der Lefer
etwas mehr  fchonende Rückficht ‚möchte genommen
haben.‘ :Für ‚den: Wahrheitsliebendem Hiftoriker if

diefe Biographie nur als Leitfaden und als Veranlafung
brauchbar, die erzählten Thatlachen aus andern ,. rei-
nern Quellen zu erforfchen und ‚genauer zu prüfen;
Hr. V. hat einen nützlichen Beytrag dazu geliefert ; /in-
dem er mit Mäfsigung fchreibt, und mit Documenten:
‚Die Pottifche, Lebensbefchreibung von Bahrdt
‚COhne Druckort: Leben, Meynungen und Schickfale
IR Bahrdts „aus, Urkunden. gezogen von D.
Pott, ı Th. 1790:‘335 9. 8.) 3
Enthält ebenfalls manchen Stoff dazu, der aber, we-
offenbahren Animofirät. des V£.,. noch vieler
Sichtung bedarf; fonft find auch Frivolität, plumpe, fcha-
‚Je Wirzeley. und Vernachläfsigung aller Achtung, die
n ‘wichtigen Sachen und verdienftvollen Männern
ig it... Eigenfchaften , die das Buch für gutden-
kende Menfchen zu einer widerlichen und, ekelhaften

Lectüre machen. Aus ’eben dem Urfachen find die
; Beträge und. Berichtigungen zu D. K. F; Bahrdts
N befchreibung in-Briefen eines -Pfälzers (Ohne

-.. Druckort) 1791 gr. 8.
„ (wieman in öffentlichen Nachrichten lieft, von einem
gewiffen Ho. Laukhard) der Aufmerkfamkeit eines gebil-
deten und gutdenkenden Lefers, fo unwürdig, wie das
boshaftefte und witzlofelte Pasquill. Achtung für Wahr-
beit if fchwerlich einen Menfchen zuzutrauen, der.nur
nach (kandalöfen Anekdoten jagt, würdige und verdienft-
volle «Männer, es fey dürch ‘ihre. Erdichtung , oder
Vermehrung, ‘oder auch nur zwecklofe und boshafte
y g, an ihrer Ehre zu kränken und zu befchim-
pfen fucht, und anf allen Blättern feiner Schrift. Spu-
‚ren feiner Nachläfsigkeit im Erzählen und feiner Par-
_ theylichkeit zurückläfst. — Auf dem Titelkupfer vor
dem erften Bande der Bahrdtifchen Lebensbefchreibung
ellt D. B. feine eigne Büfte mit der Auffchrift hin:
hic eg0, qui adauxi rationis Iuce coaewos, Centenis ca-
zus, diris. a millibus ictus, hei feriora dabunt negatas
oula grat-s. Wie konmte ein Mann vom ächtem
A fühl und wahrer Ehre fich zu einer folchen,
7 ver felbf ganz unwürdigen, Zudringlichkeit und
> fchämtheit erniedrigen, und fein eignes, im
ınzen anerkanntes, und mehr durch ihn felbfit als
durch die Zeitgenoffen, verdunkeltes Verdienft in ein
fo.zweydeutiges Licht, felbit bey der Nachwelt (tel-
7? Kein offenbahrer ‚und kein beimlicher Feind
der Anerkennung des Bahrdtifchen Verdienftes je-
a mehr geichadet , als er‘ Jchön, hierdurch felbit ge-
hat.

   

Non 41 38: MAY u ld950,

882
1 «„nERBAUUNGSSCHRIFTEN..-

Fanrserc u ANNABERG. in‘ der Crazifchen Bachh,
Freymüthige Betrachtungen über einige Wahrheiten
der praktifchen Religions von Friedrich Traugott

1. .Götze, Catechet zu Ereyberg, 1790. 248 S. 8.

‚ ‚Diefe; Abhandlungen waren, nach des Vf. eigner
Erklärung, anfangs meiltens förmliche Predigten, und
diefe urfprüngliche . Geftalt (chimmert noch allentbalben
fo fehr durch, dafs fie, auch ohne diefe Erklärung des
Vf,, unverkennbar ift, Es verfallen ,, bey dem finken-
den Credite gedruckter Predigten , ‚jetzt mehrere darauf,
ihren Canzelvorträgen die anfängliche Form zu. beneh-
men, (4. h, oft nichts weiter, als das Gebet und ‚die
Worte: ‚Exordium, Text, Thema, wegzulaffen,) und
fie fo, unter.einladendern, und mehr verfprechenden
Titeln... dem Publico. mitzutheilen. Wir halten von
folchen Metamorphofen gar nichts, Predigten behal-
ten in Rückficht- auf Wahl der Materien, ihre Bearbei-
tung, Schreibart,und Locale, was jeder Prediger ‚we-
nigtlens vor Augen haben follte, immer fo viel Eigen-
thümtliches, dafs fie durch kleine Veränderungen ‚ihre
üurfprüngliche Geftalt nicht verlieren, durch gröfsere
aber buntfcheckig werden. (Gute Predigten bebalıen
zudem noch immer ihr Publikum. Dem Wahrbeits-
freunde gefällt Wahrheit in:jeder Gelftalt; wie ihr Ver-
dienft, fo auch ihr. Publikum: - Schlechte Predigten
aber möchten unter jeder Geftalt ungedrtuckt. bleiben; ++
Der, Titel; freymüthige. Betrachtungen, den unfer Vf,
wählte, verfpricht mehr; als geleiftet witd. Dean frey-
wrüthig, Sagt der Vf. (elbft, nenne er feine Betrachtun-
gen deswegen, ‚weil er. nicht allemahl den ganzen Vor-
rath: von Beweifen; den man für diefe oder jene Wahr-
heit habe, nach allen ihren.Graden benutzt habe, fon-
dern mur immer diejenigen, durch deren Kraft er feibf
von der Wahrheit fühlbar überzeugt wurde; Allein
diefe Bedeutung, ftreitet offenbar mit dem gewöhnlichen,
befonders aber mit dem f{chriftitelierifchen Sprachge-
brauche diefes Wortes. Die gewählten Materien find
See entre fehr alltäglich, und auch nicht von der
ite angefafst, von welcher fie das meiße Interefle für
den Lefer haben würden: z. B. die Verbindlichkeit zum
Lobe Gottes möchte wohl nicht leicht jemand bezwei-
fein; deßo mehr aber dürfte ihm an einher Anleitung
zur Erfüllung diefer Pflicht gelegen feyn. Auch ift
die Bearbeitung‘ diefer Materien fehr mangelhaft. Die
Einleitungen zu den Abhandlumgen bereiten des Lefer auf
die Materie felbfit nicht gehörig vor, fondern enthalten
oft einen Theil der Abhandlung felbit, oder find doch
fo allgemein, dafs fie auch zu taufend andern Materien
pafsten. So zeigt der Vf. z. B. in der Einleitung zu
der angeführten Abhandlung” von der Verbindlichkeis
zum Lobe Gottes, dafs uns nichts von. diefer Verbind;
lichkeit Losfpreche ; aber das mufste ja. erft. Refultat der
Abhandlung felbit werden; und in der Einleitung za
der Abbandlung von der Achtung gegen fich felbf, als
einem wirkfamen Tugendmittei, dafs be erfehuß-
durch Lafer den Grad der Tell höhe, Allein

diefe Einleitung pafst zu jedem Tugendmittel, es fey,
welch-s es wolle. — Di der zu Ketrneh

Bbb 2 tenden
