 

zoter Br. Fortfetzung. Ueber Kohells Landfchaftsgemäl-
de.1 ter bis 14ter Br eilichen Inhalts mit, 9 u. 10
und allgemeine Reflexionen, über, das Reifen und deffen
Benutzung, über die Gewalt für Kieinigkeiterl angefehener
Nebendinge in der morahfchen- Welt. - 1 sterBr. Offen-
herzige Selbilbeurtheilung und Gefchichte der Autor-
{chaften. der Vf. I16ter Br. Ueber Volkserziehung 17ter
uw. 18:er Br. Gemäldegallerie und Antikenfaal zu M. und
über ändere Gegenflände der Künft. — (Etwas weni-

5.) .19ter—o22fter Br. Ueber die aus benden Tugenden
re Gefelligkeit — über Gelaffenheit und Muth im Lei-

  

‚den — über T.aune und die Begriffe: Vorurtbeil , Mei-

nungen u, dgl. 23iter Br. Reife nach Frankenthal und
zurück hch Madaheta: 24lter Br... Aehnlichen Inhalts
mit de .gtem u. 25!ter Br. Rückkehr des. Kurfürften
nach M. 0. f. w.— über Düpati —. Fürftenerziehüng —
Grandfätze und weife Anwendung. des Lebens: — künf-
tige Ausfichten, y

‚LEırzıc, b, Kleyb: „Malerifche Wanderungen durch ei-
x nem Theil, des fdlichen Frankreichs, 1792. 260 5. 8
Es war wohlzu vermuthen, ‚dafs des Ha. v. Lhümmels
ritterlicher Vorgang manchen lofen Knappen zum Verfuch
ähnlicher Abentheuer,, als die.waren, welche jenem ‚auf
feinen bekannten Reifen in das, füdliche Frankreich be-
gegueten, in den Sattel heben würde, und ‚es fcheint
fait fo, als, wenn das vor uns liegende Werk eine Nach-
äfferey diefer ‚Art feyn (oll. Statt aber eine Copie nach
einem Albano zu feyn;, ift es nichts weiter als ‚fchmu-
tzige Nachbildnerey im, Gefchmack eines Bauern Breug-
hel. . Gefchieht dem verkappten Franznfen- (zur Ehre der
deutfchen Schriftftellerey it Rec. fchr geneigt, diefem
Vorgeben ‚des. fogenannten Ueberfetzers ’in den Noten
zu glauben) mit diefer Vergleichung etwa.nicht Ehre
genug; — nun fo bleibe er Original... wie Rec. lange
keins vorgekommen ift. Um diefes Urtheil zu rechtfer-
tigen, müffen wir uns, wie wohl. höchft ungern, ent-
fchliefßen, diefem Wanderer durch ‚den Koth ‚des von
ihm pewählten Weges. eine Strecke zu ‚folgen. — Ri-
fum toneatis! Zu Fufs tritt er von Paris, feine Wan-
derungen an, ‚und fetzt fich dann, wie'S. 16,:5.ermü-
det an der Landfirafse nieder, um feine. Schuh; aus-
zuziehen.“. ...Dann reifet._er zu. Wagen, Weiter „und
fchlendert wie S. 106... Arın in Arm. feines -Kutichers;
der ein fühlbares, Herz hat-und oft, l’hränen vergiefst;
neben dem Fuhrwerk her: * bald reiget, er „Wie: S;
115 — „einen, elenden ‚Mierhsgaul zwifchen ‚den Bei:
nen‘ — habend oder, wie S.170,; auf ein Rofs,, das —
„fürwahr ein vortrefliches Vich!** ift: —,bald reifet er
zu Schiffe, wie S. 193, in Gefellfchaft „des:alten Herrn
Aeolus und des Monfieur Boreas,“ — Mauptfächlichifst
und £hläft er;in.allen Wirthshäufern ganz ‚vortreflich,-—
auch fchlaäft er, mitunter, Wie.S, 228, fogar.in.Schlöf-
fern „wie ein Aeserwählter ‚im Hinımel.“ —' Auf, dem
Landftrafsen und in den Wirthshäufern — feinem Ele-
ment! —. begegnen, ihm manche Abentheuer y.wie ‚er
$. 14, mit. „gefchwätzigen , zuvorkommenden, gefälli-
gen. unermüdbaren Hausmädchen‘‘,— ‚(für- ihn, vol

ler Stoff zu „Betrachtungen über, die guten.Launen der‘

"Tausmädchen“ u. dgl.) „mit Fuhrleuten,mit Ochfen tim:

a8 "ALLG. LITERATUR“ZEITUNG

 
   

men“ 5.19 u. f. „dicken Wirthinnen“ (deren Zark um
Balgereyen ihn zu Betrachtungen über lie Verkertuß
„menfichlicher Dinge, über das-Kleitie im Grofser-ül
„die Gröfse in verfchiednen Situationen und über .dem#*
„ungeheuern Abftand von gewiffen Wefen zu andern**-
und an einem andern, Ort „zu fchwärmerifchen Se
gefprächen“ veranlaffen). — Der fchöpferifchen Ei
bildungskraft. diefes- Wanderers. ift Profa- nicht-genu ES
Sie ergiefst fich oft wie z. B S. ı1 in Verfen, über das
Eulengefchrey‘:/. \ EL #%

Die _alte Eule

wie Böoileau

fie mählıe — O0?!

nächtlicher Weile

kommt fie.noch heute, ,

ihr lieben Leute, ä

weiffaget dem, Wandrer

Elend und Noth;

droht, gar den Tod”

dem jungen Weiber,
die ihrem Leibe :
nicht fiets, gebut u, 1. WW. x

Ein andermal frömt fie, wie'z) B-S.188, in das’
der aufgehenden ‘Sonne ‘über: „majeltätifche König
„der Erde! ich habe dein Erwachen gefehen, nun“
slaube mir das Aufwachen der Natur, die mich um;
„zu bemerken. ‚Alle Menfchen, ‚die.ich bemerke; gR
„nem (1) und Arecken die Hände: aus; | So fcheint
„Asftinet-felbit den Menfchen zur Thädigkeit hinzıy
fen oder in dem- Lob der Vögel ‚,diefer klei
Agefühlvollen Gefchöpfe, welche‘die Natur mit mütt
licher Vorliebe fchuf*“S; 44 oder in der Darftell
eines Seeiturms S. 79 „endlich (chlägr der Blitz uns
„Seite in ein-holländifches Schiff,» deffen Trümmern
„voll Men(echenliebe retten.“ Gänz anders hat Rec. die
Einwohner.in Bordeaux-gefunden , wierdieferW. des,
rer,; der fe „„hochmüthig, eitel und aufgeblafen“ nennt.
„DersHändel ift nach! S. gg die” Lichlingsbefchäftig &
„der Bordeauer, und es kann den Beobachter ebene
„Wenig Wunder nehmen, wenn fie den Handel lieben,
„Als wenn: ein wohlgenährtes Kind. feine dicke Amm
„liebt.“ — Pfychologifche Beobachtungen „find auch:
des; Wanderers Sache. S. 148 1ift vonveinem ;,dankbas
ren; Pferde die Rede, das bey einem Sturz“ mit feinex
Gebieterin, unbeweglich liegen ‚blieb, und nur vom |
„Zeit zu Zeit blofs den Kopf/erhob,; /und-feine zittern
„de Gebieterin unruhig anfah.“ — Dafs er die Bemer-
kungen; S.-/176 u. f. über die Sümpfe in Petit Poitow
und über deren Bewohner‘ (das erträglichfte in‘ diefen
Bogen) einem andern verdankt, werden ihm Lefer, die Ze
noch jetzt fein opus zu-lefen Luft haben; ohne Verfiche&
rung glauben. «ı m Si 200 ift der Wanderer ‚fein‘ erkaus
„nender Menfch!“ der auch‘ Zimmer ausmahlen kann) \
und in’diefer Kunft fo eminent, ,,dafs‘ verfchiedene Jun-
„ge Damen wünfchten; ihre werthen kleinen‘ Pe
‚chen; von ihm/verdoppeln zu laflen.“ Aber S.
entdeckt fichs endlich doch bey diefer G-legenheity
er (nach feinem jobenek Grdi ge SEDRECERAT |
elender Schmierer (1) teyı — ‚ve ed
IC N x 44 Ai A

Az al

 

 

 

S

   
   
 
  
   
   
 

 

 

  

    

  
