827
“hedeckt, der aus: verfauken, thierifchen und vegetabili-
£chen Subftanzen befand... Einige andere, zufällige
Krankheitsurfachen, welche der Vf. ausführlich anführt,

- Kamen noch dazg, vorzüglich feuchte und -unreinliche:
Wohnungen, und fchlechte Nahrungsmittel... Um fol-

_ elien gefährlichen Krankheiten, in ähnlichen Fällen,
vorzubeugen, fchlägt der Vf. vor: das Austrocknen der
Sümpfe-fo (chnell als möglich vorzunehmen; und zwar
nicht im Sommer, fondern in einer andern Jahrszeit.
Aufserdem muß man nicht eine. zu grofse Strecke auf
einmal austrocknen, und hin und wieder grofse Feuer
adzünden , und Schiöfspulver abbrennen. 2) Cornelius
Züllefen über die befte.Methode, das Uebertreten grofser
Elüfße zu verhindern , fo dafs nicht allein die benachbar-
tem Länder vor {chädlichen Ueberfchwemmungen ge-
fichert feyn, fondern dafs man.fogar aus dem übermäfsi-
gen AUNEEen de en ar ke Kinn:
‚G. Coopmans Preisabhandlung über folgende Frage:
BC hrler had die Urfachen der belegten Zunge? Wel-
„che Verfchiedenheiten finden dabey ftatt? In wie ferne
„kann man dus diefer Belegung auf den Fortgang oder
„Ausgang der‘Krankheiten {chliefsen? Welche Indica-
‚tionen kann man’ darauf gründen ?“ Diefe Abhandlung
enthält; von Anfang bis zu Ende, eine Menge unge-
ründeter und unbewiefener Hypothefen, und wenig
praktifche Erfahrungen. 4): $: a
handlung über eine neue und wohlfeile Methode ; das
Sal catharticum novum zu bereiten. Diefes Salz ift wei-
ter nichts 'als das phosphorfaure mineralifche Laugen-
fülz, oder das fogenannte Sal perlatum adınirabile Hauptii.
Die Bereitungsart des Vf. ift folgende; . Auf 12. Pfund
.calcinirter Knochen. giefst er, in einem irrdenen Ge-

 

KLEINE SCHRIFTEN.

 Puysıx, .„Haydhanfen, gedr. b. Singer: Theoria electricitatis
Fetentioribus experimentis Aabilita etc. Qu. publ. erud. ex, fubm,
P. Maximus Imhof, ord.-erem; $. P. Aug, in conv. Monacenf.
14790. 123 8. 8. Man findet in diefer kleinen Schrift den ganzen
gegenwärtigen Zuftand der Lehre von der Elekrricität fehr nett
and ordentlich dargeftellt; auch von der Geichichte derfelben
‚eht etwas weniges voraus. Der Vf, ift mit den beften hieher ge-
Örigen Schriften bekannt, und vergleicht ‘bey feinem Veortrage bey
wichtigen Punkten feine Meynung mit denen von andern auf eire
fehr befcheidene Art; nur von. de Lucs Ideen über die Meteoro-
logie und, den darinn enthaltenen elektr. Gegenftänden haben wir
"nichtsigefunden. Der Vf, äufsertS, 18, dafs nach den Verfuchen,
Metalle, Kohlen etc. aller elektr. T]ufsigkeit beraubt wären, oder
jefe doch-durch Reiben in ihnen nicht erregt werden könne — ; al-
fin daserftere kann wehl nicht angenommen werden, wenn, wie

» der Vf, gleich auf der folgenden Seite felbR fagt, ‚eine Elektricität
durch bloße FYertheilung (diffußo) ftaıt haben (ol; auch fagt er 8,
36: materiam elecıricam in omnibus prorfus corporibus praefto efe
eamque vulgo praevia frictione fuae praefentiae indices etc. Des
Vf. amalgama: beftcht aus 3 Theilen Queckfilber, ı Theil engli-
fchen Zinn ader Zink, 'etwas Kreideupulver und Schöpfentalg;
dies wird über dem Feuer zerlaffen und mit einem heifsen Stahl
ganz dünne aufs Kiffen getragen, Des Vf, Theorie von der Elek-
trieität ift kürzlich diefe: Da das Phlogilton überhaupt alle elek-
trifche /Erfeheinungen begleitet und kein Funke ohne daffelbe ent-
ftehen kann, Covift der natürliche Zuftand der Elektricität eines
Kö: derjenige, ‚wo er nicht mehr und nicht weniger Elemen-
Aaritner in feinem Umfange befchliefst , als nöthig ift das vorhan-
dene Phlogifton zu binden oder zu fättigen. Ift weniger Feuer
vorhanden (o ilt deri Körper negativ, it mehr, fo ift er pofitiv

N

AL, Z APRIL 1792.

. van der Sande Ab-

     
    
   
  
  
   
 
   
   
 
  
   
   
 
  
    
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
   
  
  
  
 
  
   
     
  
 
   
    
 

Fäfse, fo lange Vitriolöl, bis keine Dämpfe mehr aufflei-_
gen. Dann giefst er foviel, Waffer zu, dafs eine durch-
fichtige Flüfsigkeit ent(teht. . Hierauf rührr er alles wöhk
durch einander, und filtrirt, am folgenden Tage, das Ge- .
nö ein leinenes Tuch. . Der Colatur”gielt er fo
lange Waffer zu, bis die Flüfsigkeit keinen Gefchmack _
mehr hat, und das Kalkwafler nicht mehr trübt. Die:
fe Flüfsigkeit fättigt er ‚mit luftgefäurter Soda. Dann
wird die Aufßöfung filtrirt, abgeraucht und an. einem
kalten Orte kriftallifirt. 5) Wilhelm Leurs, Wundarzt
im Haag , Bemerkungen über den Gebrauch der Fonta:
nellen gegen die, Lähmung der unteren Gliedmaafsen, e
Der V£. erzählt 7 Krankengefchichten von Kranken, bey
denen die künflichen Gefchwüre, nach der von Pott
befchriebenen Methode, die Lähmung der unteren Gli
mafsen, welche von einem Fehler des Rückgrades-
kam, glücklich geheilt haben. Ein Kranker, der25
alt war, hatte fchon anderthalb Jahre an diefer
mung gelitten, ehe der Vf. gerufen wurde. Fünf V|
tel des Rückgrades waren angegriffen, und 3 von'dı
falfchen: Rippen: hatten beträchtlich gelitten. Die ı
tern Extremitäten waren ganz gelähmt.. Der Vf: bı
die; künftlichen Gefchwüre an, nacl naten bemi
te, man eine,anfangende Befferung, und im ııtem
nat konnte der Kranke gehen. . Doch {tarb_ derfelbe‘
nachher an einem.heftigen Fieber. 6) Cornelius 4
nam über den Flufsichwamm (Spongia fluviatilis)
über die Larven einer Art von Tipul@, welchem;
denfelben findet. Der Vf. hält dafür: ‚diefer Schwarm
gehöre, in das Pflanzenreich , und dürfe ‚nicht zu
Thierpflanzen gerechnet werden, WE

elektrifirt, Wird nun ein gläferner Cylinder gerieben , fotr.
fch das Feuer vom Phlogifton und verbreitet (ich über den cc
linder und den an demfelben angebrachten Leiter, der alsda
poßtiv elektrifirt heifst., Dagegen wird um defto weniger Fe:
ım Kiflen und dem damit verbundenen ifolirten Leiter (eyn.
auf Coiche Art frey gewordene Phlogifton (ucht fich nun. aufs n
ntit Feuer zu fättigen, zieht es aus den benachbarten Kö:
gierig an und bildet, indem fichs‘ damit zerlegt ,- den Fun
dafs cin geriebner Körper eine pofitive und ein anderer ei
gative Elektricität erhält, glaubt der Vf, "daraus zu: er!
dafs nach Verfchiedenheit der Oberflächen, das elektrifche
in Gem einen fchneller und häufiger als im andern. feiner
giftifchen Fefleln eintledigt werde. — (Sollte es nicht vieh
auf die. nähere Verwandfchaft ankommen, in welchem das F
oder Phlogifton mit den gerisDenen Körper f'eht? z, B. das
gifton Aünde mit dem Glafe. in ‚näherer. Verwandtehaft
Teuer; und beym Harz wäre der Fall umgekehrt. Aus qd
Angabe würde fich blofs eine fchnellere oder langfamere E
firung ergeben), Der Vf. nimmt: allo zwar mit Franklin nu
einziges elektrifches Prineip als die unmittelbare Urfac]
beiderley Elektricitäten an, welches durch (ein Uebermaafs
oftiven , durch feinen Mangel hingegen den negativen
ervorbringt; aber mit Symmer ift -er auch darinn ein
den, dafs Phlogifton zugegen feyn müfe, zwar nicht
unmittelbare‘, doch aber als mittelbare Urfache der Elel
das wegen der Anziehungskraft, die es; gegen das Elemen
äufsert, nörhig ift., Auch von atmofphäriicher und med
Elektriciät ift das nörhige mit. beygebracht, aber von
fondern Elektricitäten des Turmalins und einiger Filche, fi
von der animalifchen überhaupt, nichts‘ erwehnt worden.
