 

 

ALLGEM. LITE

Numero 65,

INTELLIGENZBLATT
; U der A

RATUR - ZEITU

as ns a A, y

5er

 

“Sonnabendsden

em Junius 17.92.

 

LITERARISCHE

1, Vermifchte Nachrichten,

‚Einige ößerreichifche . Refcripte und Verordnungen in

literarifchen Angelegenheiten. ®

An das hiefige Bücherrevifionsamt,
"Q. Mai. haben auf dem über die künftige Behmnd!ung
der Cenfursgefchäfte erftatteten Vortrag zu entfchlief-
fen geruher, dafs die Cenfuritung der Bücher und Hand-
Kchriften, wie bisher, von den wirklich angeftellten Cen-
Aoren und von den Profefloren ferner beforget, nun aber
von diefer Hofftelle die unmittelbare Leitung der, Cenfurs-
gefchäfte übernommen, deren Vortrag dem Studienre-
ferenten Hn. Hofr. v. Birekenflock, zugetheilt » und dem-
nach hierauch in Fällen, wo dieCenforen anftehen dürften,
die Ent(cheiäung eingeholt werden £oll, z

“4% Derfelbe (Hoffinger) hat (ich alfo hiernach. zu richten,

_ _ und den Inhalt gegenwärtigen Dekrets den Cenforen be-

kannt zu machen. An die Profeffores wird hierwegen
durch den Stadienconfefs das Nöthige unter einem er-

— Jaffen.
X ‘Wien, den 31 Dee, 1791,

zn zug des bey der"Aufbebusng der ehemali-
x TO N MAP CGEiw an lurs - Hofcommiffion zugleich
- ngenen höchsten Befehls, ‚dafs nämlich die Auffcht
A Leitung der Cenfursgegenftände von, diefer Hof-
kanzley beforgt, und‘ (ämtliche fowohl Druck fchriften,
als Manufcripten, bey deren Zulaffung die Cenforen
Anftand finden , allda, von ‘dem Srudienreferenten yorge-
“tragen werden (ollen, mit der erforderlichen Genauigkeit,
> «Ordnung, und möglichften Zeiterfparnifs ‚einzuleiten,
‚hat man "öthig befunden , für die Cenforen und Profef-
foren fowohl ‚als‘ für das Revifonsamt die hier beyge-
zwey (chriftlichen Belehrungen zu entwerfen,
Die -erfte £oll (unter Cenforen und‘ Profefforen
‚gehörig zirkuliren, damit von mit eigenhändiger Bey-
‚fetzung des Vidi Kenntnifs nehmen, und fich genau ‚dar-
ichten. 4
Snach iM dient zur Richtfchnur für das Revifions-
“amt und hat daflelbe folcher in allen Punkten auf das ge-
‚nauefte nachzukommen.  Uebrigens find in dem erften
Tretökolle, weiches das Revifionsamt vermöge der gegen-
 wärligen Belehrung über die von den Cenforen anftöfsig
gefundenen Stücke an die Hofflelle wöchentlich abgege-
Si ben wird, zugleich die bisher yorgeiragenen ‚und fchon

an -

NACHRICHTEN,

erledigten Werke in der Ordnung , wie-Ge vorkommen,
mit den, Conclufis einzutragen, .
Wien, den 1oten Februar 1792,

! Belehrung für die Merren Cenforen.

Man zweifelt nicht, dafs die Profefloren fich die
höchften. Cenfersvorfchriften und Directivregeln, dienach
und nach erfolgten Erläuterungen , urid Modificationen
derfelben, dann. den von der gewöhnlichen inftructiven

„Bücherlefung febr verfchiedenen eigentlichen Gefichts-

punkt, in welchem fie als Cenforen die ihnen zugetheilten
Bücher zu lefen ‘haben, bereits wohl bekaxnt gemacht
haben“ werden, vs“

Diefes vorausgesetzt, fo mufs

ımo, die ‚worzügliche Sorgfalt der Cenforen dahin
gehen, dafs Ge jedesmal die Charakterifik des ihnen an-
föfsig fcheinenden , Werks, fo viel als mögl
und beftimmt angeben, nämlich, ob ße folches wegen
Jeichtfertigen und Gttenverderbenden Inhalt, öder wegen
grober, fchmuziger, die Ehrbarkeit geradezu beleidigen.
der Stellen , oder wegen Anfallen auf Religion uberhaupt,
oder “die katholifche Glaubenslehre, infonderheit, wegen
Spott und ungeziemender Verachtung der dahin gehörigen
Gegenftände, oder wegen aufrührifcher und (olcher Stel-
Jen, welche die Landesherrliche Gewalt herabfetzen, die
Unterth: von der. fchuldigen Folgfamkeit ableiten,
einen gefährlichen Schwindelgeift verbreiten, und zur
Unruhe und unanftändigen Aeufserungen über Staatsver-
faffung und Regierung reizen; oder dazu, befonders unter
der gröfsern Volksklafe Anlafs geben; oder wegen
folcher, welche in höhere Staats -, Hof- , und Minifterial-
gegenflände, es betreffe den allerhöchft kaiferlich - köni-
glichen ,, oder auswärtige gro(se, oder kleinere Höfe ein-
fchlagen, die Perfon, die Ablichten „und das politifche
Verfahren der Regenten, oder ihrer hohen Staatsbeamten
auf anzügliche Art berührerni und überhaupt nach Zeit
und Umftänden und in. Verhältnils äuf Lage und Ver-
wicklung der grofsen Weltgefchichte befondere Achtlam-
keit. und Ueberlegung erfordern; oder wegen, offenbar
pasquillantifchen Inhalt und unerlaubter Schmähfuchte nicht
zuzulzffen, (ondern mit ihrem Urtheile der Behörde zur
Ent{cheidung vorlegen za follen — glauben. “ :

2do. Ift diefes Urtheil beflimmt, und mit den eigent;
lichen auf dem Revifionsämte angenommenen und fimt-
Jichen Buchhändlern, auch wohl dem gröfsten Theile der

GT Schrift.

ich genau
