 

3 x
Valerius‘ Molitor im 64ften Jahre‘ am Stein, Er wat ein

aufgeklärter gelehrter und menfchenfreundlicher Mann,
an dem das Klöfter viel verlohren hatı Unterdes ift man

' zu ‚höffen berkchrigr; (dafs die neue Abrwähl einen eben

® würdigen Geifilichen treffen werde,

V. Oeffentliche Anftalten,

Marburg den ı4 April v792. Zu Erbauung eines
ehemifchen Laboratoriums. ift, das erfoderliche Geld be-

willigt und es wird nächftens damit der Anfang gemacht
werden, X

VI. Neue Entdeckungen.

Göttingen, vom Febr, 1792. —, Hr. Oberamtmann
Schröter in Lilienthal bey Bremen Hat’der kön. Gef, der
Wiffenfchaften in einem eingefchickten Auffatz von eini-
gen wichtigen Entdeckungen‘ über die Venus Nachricht
gegeben, die er durch Hülfe feines Herfchel(chen Tele-
{kops gemacht hät,- Er. fand nicht nur die grofse Höhe
der Berge auf der füdlichen Halbkugel der Venus, wel-.
che ‚er fchon aus ältern Beobachtungen wahrgenommen,

= beftätigt, und berechnete ‚die Höhe eines (olchen. auf der

Nachifeite der Venus erleuchteten Berggipfels auf 5%5

geogr. Meilen; (ondern man ift ihm nun auch eine ganz
neue und zuverläfsigere Beftimmung der Umdrehung der
Venus um ihre Axe {chuldig. Er bediente fich, um‘ die
letztere feltzuferzen, nicht gewifler Flecken des Planeten,

}

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Neue periodifche Schriften.

Der clevifche. ZuJchauer oder patriotifche Beyträge zur
Aufklärung „ von e. Gefellfchaft wahrheitsliebender Freunde
(Cleve, ind. kgl. Hofbuchdr. b. Koch, 8.) ı H. April-
3792. (64 9.) enthält: ı, Bemerkk. ub, d, weibl. Ge-
fchlecht. 2. Das Land am Nordpol. 3. Mirza od. d,
wahre Weife, e. oriental. Ge(chichte, 4. Ueb, Difcre-
tion, 5, Dialogen zwi(chen e. peuadl, Dame, ihrem Sohne
u, d. Reetor K, 6. Ueb, d.‘fchädl, Folgen d; Gebrauchs
kupferner, Küchengefchirre u. deren Verzinnung, 7.Ein“
gefandte Briefe, 8. Ueb, d, Schädlichkeit d. Brandcwein”
trinkens,

HM. Ankündigungen neuer Bücher,

In der Gebhard und Körberfchen Büchhandlung in
Frankfurt am Mayn ift in‘ der Oftermeffe. 1792, fertig
worden und zu haben:

Armins biographifche Gefchichte, Ein Buch für Eltern
"Erzieher und Jünglinge, 8. 10 gr. oder 40 kr,

Beyträge (exegetifche) zu den. Schriften des neuen #y *— — Verzeichnifs einer Sammlung niederrheini(cher‘

ı Bundes. Vom Verfaffer der kurzen Erklärung dunk-

der Srellgn ‚eig, ter und’ 3ter Verfuch, 8. 6. gr. oder
4

 

“deffelben, befonder$ feines füdlichen Horrs; welches -

Gase der perfodifch. Yeränderlichen Geftalt der Hörnee

  
   
  
    
   
  
  
   
  
   
    
   
 
 
   
  
 
 
   
   
    
  

fchon nach wenigen ‚Stunden Abwechslungen - zeigt, ı
Haüuptfächlich” aus ‚nachfolg#@den. zween‘ Beobachtungen
des füdlichen Horns , welche um zwey Jalıre vor einäan® ,
der entferat liegen, 1791. 3o Dec. 8 Uhr Morg. und 1789. |

28 Dec. Abends < Uhr folgerte er die Umdrehungsperiode -
der Venus; mittelft 752 Revolutionen, zu 23 Stunden
20’ 59'', 4 oder (ehr nahe zu 23 Stunden 21%, womit
auch mehrere andere Beobachtungen güt zufammenftim-
men, So ift nummehr durch einen deutfchen Aftronomen
auch diefer wichtige Umftand in unferer Sonnenwelt ent«
fchieden, indem bekanntlich der "ältere ‚Caflini die Um-

dreküng der Venus um ihre‘ Axe 23St. 20’ und Bianchini
hingegen 24 Tage 8 St., beide aus Flecken derfelben ge».
{chlofsen haben: Hr. Schröters‘ Angabe‘ ftimmt (ehr. Hahe
mit der Caffni(chen überein; dafs übrigens die Bianchi-
nifche. Periode mit 23 St. 22/aufgeht, hat fchon Caflini

bemerkt.

“/ YVIL Vermifchte Anzeigen. S

Salzburg vom April 1792. Hier wisd ein Monument.
aus Marmor "gefertigt, zum Andenken des Hn. Baron >
v, Meggenhofen, welcher im vorigen Jahre, wie bekannt
uriglücklicherweife im Innflufle ertrank. Einige Freunde
diefes edeln Mannes werden daffelbe zu Ried,im K. K.
Inviertel, wo: der Entfeelte als Kreis- und Schulcommiffair
angeftellt war, aufftellen laffen. & 4

3 Juan

V m

Erklärung (kurze) dunkler, Stellen, Wörter und 1.
densarten des N.-T,, nach Luthers Bibelüberletzung
Befonders zum Gebrauch für Bürger, Landleute ung
Lehrer niederer Schulen, 3tes Stück ,. 8, 3 gr. oder
12 kr,‘ In Kommiflion, 3}

Diefelbe 4tes Stück. 8 4 gr. oder 15 kr,

Gedanken über die Franzöfifche: Konftitution undidte
Lage, werinn 'fich Frankreich in dem gegenwärtigen‘
Zeitpunkte in Abficht auf den bevorftehenden Krieg AM
befindet, 8. 3 gr. oder 12 kr,

Gefchichte ‚des letztern fchwedifch - Rufsifchen Krieges
mit einer ‚Titelvignette, 8, 1 Rthl. oder 1 8. 35 km

Jahn (J. Chr.) Aeftheti(ches praktifches Handbuch zı
Beften der Schulen, 8. 9 gr. oder 36 ke,

Käempf (Jo.) Enchyridium medicum. päffım snelata S
et auctum denuo edidit D, Car, Geo. Theod, Koörtum f
8. 16 gr. 08, ı A.

Nofe (C. W.) Beyträge zu den Vorftellungsarten über.
Vulkanifche Gegenftände, 8. x Rıhlr, 4 me
1 fl. 45 kr. ss

 

 

 

und weftphälifeher Gebirgsarten nach den, orographi-

Dr Baefen. des-Verlallers geordnet, 14, 4.8r der
15, kr.
