  
  
  
  
   
  
  
 
   
   
 
 
  
  
 
   
   

„7889 Ban

— "Phiere hätten vorzüglich einen Veberflufs von Fett.

Der Fötus‘ verdaue in Mutferleibe völlkommen; wenn

_ +alfo (S-38)»das mütterliche Blut allein zum Wachsthum
des Fötus hinreiche, fo würde der Mechanismus der Ver-
dauung ruhen ; allein die Natur Jehre ein anderes ,-und

“zeige offenbar,‘ dafs’aus dem Blute nicht allein der gänze
Körper gebildet werde. Eben die Ordnung der Natur
aber, die im: Fötus ftatt finde, würde auch bis an den
Tod’ . — (Und. wenn denn ‚auch der. Fötus
durch den Mund ernährt wird, welches wir doch nicht
als erwiefen ‚einmal zugeben, mufs dennoch nicht das,
was in den Darmkanal kommt, ins Blut, und aus. die-
fem, dasift: als Blut zuden Theilen? Auch widerfpricht

 S. 38-- geradezu der. S. ‚50. ;

> An Aa # * $

„  S.38. nemlich fagt er: +" und S. 50.

“Natura: /dperte oftendit‘, Foetus — — crefcere et viger

na non Tormari ve debet SE folene er fun:
“totum corpns.

Am foctibus vide- guine et, ex hoc praeparatis
u er illud uacillare.: om, Aympha adipeque, Aliter fe res has
} RER HE Sa a ‚Bet in adultis,
| «Sltohum Alm ve 7 a
a be Ch a N
X Al enigfensar ir kennen keinen offenbarern Widerfpruch.
w "vero Iympha , Sagt er S. 38-, adepsque. im bunicam
AA ‚fefe expandıt, (Wir -geftehen gerne, dafs, wir
% nicht verftehen,) ibique per os foctus, vi. digeftionis,
; 4 vonflitutionemque vertitur: . Adıpem, qua
u abdominis foetus copiofe et flave adhaeret, pro ex-
70 0 ponimus ," quod in adultis in. fudorem tranfpira-
‚Hionemque/infenfibilem abit. — Sv'39- Natura tria inpri-
+anis fluidorüm effentialin genera aperte oculis noftris in ani-
"analibusvexhibet. : Sunt nempe fanguis, : chylus et Lympha,
In foetibus modo Iympha fanguisque occwrrit.,, (Al tehlt
dem-Bütus der Chylusz: wie lafst: fich aber dies Fehlen
des Chylus mit. der fo ‚eben ,angefährten Stelle Matris
—

   
   
   
 

   

osfoetus vi digeftionis mm ipfius fuccum ver-
reimen? Bieräft ja wieder offenbarer

5 denn, wenn diefe Lymphe vi digeflio-
etus fuconm vertitur, fo-mufs- fe ja aus dem Spei-
l'durch die Saugadern. als Chylus ins Blut; oder
in den Saugadern der Därme des Förus enthalte-
pkeit etwa. nicht Chylus,heifsen?), Quod cor eft
ini ipfius mempe: Laboratorium (was fol dag roll
1?) idem- glandulae funt:chylo: haeque, (So un-

eine elae ein Hm erlegen nicht auf-

   
   
   
    
    
   
  
  
 

   

"z.B. 8. 39: 40 414 angeführt, da fie doch nicht
Hirt, fondern. nur nach einem alten Irrthum ange-
nen ward. S..40: fagter:
„ altz. circulatio ae. Ebend. behauptet er:
jilz bereite ‚mit Hülfe. der,einfachen Drufen, der
‚nhaut des Magens den Magenfait. (Eben fo gut
önnre man behaüpten, die Leber.formire den Magen-
Saft.) Die Knochen fcrophulöfer Kinder habe er in denDrü-
fen zu Gypsmaterie aufge!öft gefehen in glandulis puero-

y 4 felelorumöfla vidimus re/oluta in materiam gyp cam
(?) Im mefenterio-canis marini carrunt vafa yaro chylifera,
einper vero Iypmhatica.. (Wir möchten wohl willen, wie

No. 127. MAY 1792.

) Die Ciferna humbaris finden wir an mehrern,

Alia eft circulatio fan- .

7 88#

erhier diefe Gefälse gegen einander unterfcheiden kann.
Wir haben auch Seehunde zergliedert , u
genannte vafa chylifera häufig genug in ihrem Mefenterio
zeigen.) Vafa Iymphatica Jemper comitatur. adeps, 4
adeft , : ubi plane defunk arteride mat (eine fchnur-
ftracks. allen erwiefenen Sätzen zuwiderlaufende Behat-
ptung.) und wo fich Fettitreifen fänden, finde fich auch
eine Drüfe zu ihrer Abfonderung ; dies habe er in fero-
phulöfen, waflerfüchtigen, und im Trunke geftorbenen
wahr gefunden: S. 43, Mors‘ naturalis eft decrefcentia
totalis.adipis etc, und S. 44. Ef forte adeps quaßi nobile
ddam exorementum Lymphae in glandulis reteptum, ubi
hnec illud depofuerit', Pam quidem femper fanum fervatür
wi exoretionis 1pfiws a, e, nempe tranfpirationis infenfi- '
bilis: aucta cum haec fuerit,, in fudorem abit , funt igi-
tur firige adipofae forte etiam vafa fudori-
fera(?) Bey den Thieren, die den Winterfchlaf hal-

ten, werde von den Saugadern das Fett eingefogen, lau- .

fe zum Magen und zu den Därmen, fo dafs die Dige-
ftion bey ihnen gerade wie bey ungebornen Thieren ge-
fchähe. Das habe er durch Unterfuchungen folcher Thie-

re beftätigt gefunden ; zu Ende Novembers nemlich fand _. >

er das Blut dick und mit Fettkügelchen angefüllt, und
fo auch Fett in der Brufthöhle und im Unterleibe‘; ‚im
April hingegen faft keine Spur mehr von Fett. Daher’
befördre Brechen den: Schweifs, und Pargieren kühle
ab.. S. 53: Mufculi, ut ita loquar, non funt ni/fi Janguis
in cellulis fechsfus , ( wodurch wären fie alfo von einem
Blutextravafat zu unterfcheiden De $. VIL. Vom Nutzen
der Nebennieren. Er ünd, viele Zergliederer hätten in
mitten durchfchnittenen Drüfen Fett gefunden; ferner,
wenn man, diefe Drüfen in ihrer natürlichen Lage be-
trachte , ‚£ehe man aus ihnen Fett@reifen herausgehen,
und. {ich zwifchen. die Blätter der Membramen begeben;
fo dafs fie.den Namen: fulera membranarum, verdienen ;
freylich liefsen fich diefe Kanäle nicht. durch Anfüllung
von Queckülber zeigen, weil.das in ihnen geronnene
Fettes hindere + Die Nebennieren feyen Saugaderdrü-
fen (Renes fuccenturiatos imprimis glandulas effe Iympha-
ticas, mon. neganıus.), . Die Hauptflelle der ganzen Schrift
S. 55- wollen wir ganz herfetzen : Strias vero adipofas,
quadam inter fe ,connexas „et adipem ip/am ex

Iympha glandularım fisprarenalium filiratam, renes fisccen-
turiati non Solum fuper. parteın fuperiorem.) emittunt,
Sed et. finui ipforum inferımt. Poryo iflne glandulae', de
quibus nunc agitur, venam cavam, inprimis illam kujıes
venae palm, quae renibus, fuccenturiatis fere adhaeret,
snembrana adipofa amiciunt. Praeterea. eaedem firias adi-
po/as emittunt ad illam parte magnorum vaforum, e
vafa emplgentia ‚ad renes emittunt, Die Neben - Nie
ren, feyen in fleifchfrefenden‘ Thieren kleiner, als
in grasfrefenden; ‚mit der vorigen Stelle mufs num
noch ‚die Stelle,S. 57 verbunden werden: peculiorem
vero ufum habeit glandulae fuprarenales adipem inftil-
lant, . mediantibus variis ftris adipofis, pelvi renum 3
illı adeps wixta cum urina hufus acritatem tollit, et obs
limit pelvim, nec, non ureteres, ita, ut harum nec fenfibi-
litas wurinae acritate augefcat nec mottus maturalis im
Spam mutetur etc. Dies bewiefe die Ausfchneidung
t2 aus

können fo- +

/
