 

x

 

ALL

Numero 88.

GEMEINE LITERATUR-ZEI

YB.

TUNG

 

Mittwochs, den 4. April 1792,

 

“. ‘GOTTESGELÄHRTHEIT.

Tavzıc, b. Barth: Ern. Frid.. Car. Rofemmülleri, Phil,
.D. L. L..M. Scholia im Vetus Teflamentum, 'Lom.
tertius, Fefziae- vaticinia complectens , fect, prior.
1791. 423 S. 87: 8-

Arch in diefem Theile der Scholien, die fich über die
eriten 18 Kapitel des Jefaias eritrecken, iift diefes
brauchbare Werk der Vollkommenheit doch näher ge-
kommen, als in den vorhergehenden, Denn Hr. R.
hat auch hier aus den vielen vorhandenen ältern und
neuern Commentatoren, deren Vorzüge S. VII ff. unpar-
theyifch angegeben werden , das brauchbarite ausgeho-
ben, und deutlich und verftändlich vorgetragen, ihre
Gründe zuweilen mit neuen Gründen unterftützt, und
fich bey Beurtheilung und Ergänzung derfelben, als ei-
nen’ guten Ausleger und befcheidenen Kritiker , bewie-
fen. Und da es, wie er ausdrücklich in der Vorrede er-
wähnt, feine Abficht war, nicht nur jungen Studiren-
den, fondern auch denjenigen Gelehrten, denen es ent-
weder an Büchern, oder,an Zeit, fie zu benutzen, fehlt,
zu Hülfe zu kommen: fo fuchte er in diefem Theile mit
Recht, alles anzubringen, was nur für diefe beiden Klaf-
fen von Lefern ein Bedürfnifs zu feyn fchien. Er hat
fogar der Erklärung eines jeden Abfchnittes eine latei-
nifche Ueberfetzung angehängt, um die Ueberficht der
Erklärung eines jeden einzelnen Gedichts dadurch zu
erleichtern. Und fie ift auch diefor Abficht ganz gemäfs
eingerichtet. Allein wenn man berechtigt ift, von je-
‚dem Lefer, der lateinifch verfteht, zu verlangen, dafs
er’nach Durchlefung der hier vorgetragenen Erklärun-
geo mit Zuziehung der Dachifchen Verfion, die Hr. R.
altıch benutzt zu haben gefteht, felbft eine diefem Zwecke

emöäfse Ueberfetzung zu machen im Stande feyn werde :
oO hat der Vf., wie es dem Rec. vorkommt, dürch diefe Zu-

gabe wohl mehr für die Bequemlichkeit, als für den wah--

ren Nutzen feiner Lefer geforgt, wenner nicht dadurch
eine noch höhbereAblichtzu erreichen gefucht hat. Er wür-
de fich allerdings um den Efaias ein neues Verdienft er-
dienft erworben haben, wenn feine Uebrefetzung das
enrthielte, was man an der Dathifchen vermifst, nem-
lich die‘ wahre Dichterfprache. Doch diefe in einer Ue-

. berfetzung eines hebräifchen Propheten, deffen Redens-

arten und Bilder von denen, die wir in lateinifchen
Dichtern finden, oft ganz verfchieden find, allemal zu
erreichen, möchte auch wohl dem gröfsten Humaniften
unmöglich feyn. Dies ift auch nicht das Ziel, nachdem
Hr. R. ftfebt. Er nahm fich blofs vor, nicht nur den
Sinn, fondern auch die Worte des Originals, fo weit es
das Genie der lateinifchen Sprache erlaubte, noch ge-
+ Anl. Z. 1792. Zweyter Band.

‚geftellt wird,

nauer auszudrücken, als Dathe, um uns den Ausdruck
des. Propheten treuer darzuftellen. Und diefes Ziel zu
erreichen, iflt ihm meiitentheils geglückt; z. B. Cap. 2,
3. ift diefe Ueberfetzung : Seculis futuris mons templi ‚Je-
hovae ceterorum montiwm vertices longe fuperabit et fu
omnes colles eminebit , genauer und ftärker, als die Da-
thifche; ad eum omnes gentes confluent aber möchte wohl
im Lateinifchen etwas zu abgeriffen klingen, und liefse
fich mit dem Vorhergehenden befler verbinden. Pluri-
mag nationes accedent, hıs verbis mutuo fe exsitantes iftla-
teinifcher, als der Dathifche Ausdruck; Age! profi-
ciscamur ad montem Jehovae etc. ift zwär gut latei-
nifch, Dathe aber hat ohne Zweifel adf/cendamus deswe-
gen beybehalten, weil diefer mahlerifche Ausdruck in
diefem Zufammenhang um delto beffer pafst, da im
diefem Bilde der Tempelberg als der höchite Berg vor-
Ut is edoceat nos de viis fuis-ift zwar ge-
nauer, oder vielmehr wörtlicher, als das Dathifche: ut
nos funm voluntatem doceat, aber zu hebräifchartig; dies
gilt auch von dem folgenden Satze: et ms incedamus im
‚Jemitis ejus. Doch wer fiebt nicht aus diefen Beyfpie-
len, dafs es unmöglich fey, die Hebraismen zu vermei--
den, ohne die Tropen des Originals aufzuopfern? Da-
her fürchtet Rec., dafs die an lich rühmliche Bemühung
der neuern, die letztern treulich beyzubehalten, jungen.
Theologen eine Veranlaffung geben könnte, zu der äu-;
fserft bequemen Methode, unfre Vorfahren wörtlich und
unlateinifch, folglich unverftändlich, zu überfetzen, .zü-
rückzukehren, und ihre barbarifchen Ueberfetzungen
mit eben dem Stolze für kraftvoll auszugeben, mit wel-
chem man fie ehedem für orthodox hielt- Die jedem
Gedicht oder Carmini, denn fo nennt Hr. R. die einzel-
nen Abfchnitte, auch wenn fie, wie Kap. 7., gröfßsten-
theils profaifch find, vorausgefchickten Argumenta wird.
wohl niemand überflüfig nennen, da fie die Ueberficht
der ganzen darauf folgenden Weiffagung fo fehr erleich-
tern. Auch dafür muß man dem Vf. Dank wiffen,
dafs er mit fo treffenden Gründen den Anfang und das
Ende jedes Abfchnittes beftimmt, und dadurch die vie-
Jen Koppifchen Zerftückelungen für überflüfig erklärt,
K. 2, 3 und 4. hält er z. B. für einen einzigen Abfchnitt,
und beweift durch Zufammenhaltung des 5. V. mit dem
3ten des zten Kap., dafs der Prophet durch Anwendung
der wechfelsweifen Ermunterung fremder Nationefi auf
fein Volk feine prophetifche Rede V. 5 ff. offenbar mit
der Schilderung des einmal zu erwartenden güldnen Al-
ters Kap. 2, 2 — 4- verbinde, welche Schilderung-er
eben fo, wie die Parallelftelle bey Micha Kapitel 4,
1 3. für eine alte Weiffagung hält, welche beide Pro-
heten wiederholen, keiner aber von dem andern ent-
hard eine Meynung, die man defto wahrfcheinli-
cher.
