Lex x"

      
    
   
  
 
   
    
 
 
   
  
  
   
 
   
  
   
 

Reyeifitiön” der Directfon durch unverdächtige -Taxatos
"ren aus den ‘benachbarten Orten, unter Aufficht der aus
den Inteteffenten-felbft erwählten Commiffarien, mach
einer‘ beygefügten; ‘mit vieler‘ Beßimmthecit und Voll-?

-_ fändigkeit abzefafsten , Inftzıction , uud die Erfetzung:

erfolgt nach Maäfspabe: diefer 'Faxation entweder/zum

voller, oder zuur halber, oder zum vierten Theil.“ Bey
jäufter, den ‚Caflenbetrag überfteigenden, Unglücks-
len kann’zur augenblicklichen oder allmähligen Etfe-
zung des‘ Schadens von den Intereffenten  jahrlich auf-
fer dem‘ ordentlichen‘ Beytrag‘ noch ein eben fo ftarker
einfacher ls doppelter aufserordentlicher Beytrag: ein-
dert werden. "Die Directoren werden aus den I
‚tereflenten felbft auf drey Jahre erwählt. | Sie fowohl,
die Commiffarien, verwalten diefes Gefchäft unent-
= lich: * Der Caffenvorrath wird’bey der Braunfchweig-
>nhüttelfchen Landfchaft Zinsbar belegt. }

“ "So fehr Rec. es wünfcht‘, diefe nützliche Anftalt, ı
re eben fo/folide als fimple Einrichtung recht'bald
vielen Orten nachgeahmt' zu. fehen, fo mufs’ er doch
Adler Nachahmung über einen’ Punct’grofse Vorficht

pfehlen, nemlich über die anzıiehmende Proportion
des Schadenserfatzes zum ordentlichen -Beytrag.
 Kanntlich if eine Gegend’ vor der andern dem’ Hagel-
Schlag unterwörfen ,' und keine andre Naturereignifs
:t in übrigens gleichem Klima fo mannichfaltige vom
A ch und von benachbarten Flüffen , Bergen und
— Wäldern“ ablranzende. Localmodificationen , als eben
_ ( diefe. "Die Proportion zwifchen Contribution und Er-

fatZ‘därf daher fehlechterdiogs nicht überall ;- und felbft

- dicht einmal für den ganzen Umfang einer etwas’ aus-
1”, gebreiteten Provinz gleichförmig angenommen, fondern

t ‘Kano nur auf wirkliche Erfahrungsdürchfchnitte aus ei-
mer langen Reihe von Jahren mit Zurerläffigkeit be-

Kimmt werden. 'Gefchieht dies nicht, fo it Unpropor-
/ 4iön und ‘Mifslingen unvermeidlich, x
NE ;

 
 
  

 

AS PHILOLOGIE.
„Nürwneere, b. Stiebner: Handbuch der‘ griechifchen
"und lateisifchen „Sprichwörter, von Georg Thomas
Serz, Rector der Lorenzer Schule und Prof. der
_ ebräifchen und griechifchen Sprache. Erfter Theil.
N .
“Wie wenig man, 6hne Kenntnifs der Sprichwörter,
/än den ‚Sthriften ‚der‘ Alten, ja auch in neuern läteini-
yen Werken, befönders-in’manchen Brieffammlangen;
omamen‘ könne , bedarf keiner weitläuftigen‘ Aus“
Ge, und wie unztverläffig das übrigens fchätzbare
WerK des Erasmus, aus mancHerley Urfachen, ‚zum Theil
hae Schuld des Verfaflers, ft, weifs jeder, der es ge-
ucht kat; aus Erfahrung y und wer-diefe nicht hat,
anf es kurz“ und hinreichend aus der Vorrede diefes
uchs’erfehen‘‘ * Aus den vielen und richtigen Be-
üngen, die Hr. S. zufeinem Exemplar’ der Erasmi-
‚5 Sammlung nach‘ und wach machte. /, &rwuchs die-
„Welches num jene in Abfchr anf die Richtig-
it der. Kefeart in. den angeführten” Ausdrücken,“ auf”
haue Akzeige der Stelle, “wo ch diefe Ausdrü-
x HS

 

  

  

FM No: 1592 FUNIUS ro

m Arbeit.

HR
cke finden;- (da-Erasmus , ‚fach damaliger Weite,“ nur
überhaupt citirt,)' und Auch'die Gründlichkeir der Erkla-ı
rung fehr übertrifft.” Man vergleiche’z. E. 5.83 FM. über
‚Sardi venates,/ S.' 99. über Bos ad praefope ,S: 171. über
Te abfleifis Dii donant meliora‘, S. 172.) über Capray
coeleftew orientem confpeterunt, oder S. 315. über Sacer‘
mantipules ; und S:'256i über «Ne müjor hfleco fitraccef-
io, den Erasmus Und den neuen Bearbeiter diefes Stoffszl”
um den gröfsen Verzug des letztern vor-jenem zu bemet“
ken. Es ilt übrigens diefes Werk micht etwan eine verz
befferte und ‚vermehrte Ueberfeizung‘ der‘ Adagiorat.
fondern’eine, nur mit Zuzichung diefer, verfertigte heile

. Es ffehen viele Artikel darimnen, die man ir
dem ältern Werke nicht findet; es iit aber auch yieles ,
weggeblieben, was Erasmus, auch nach,.der weitläuf®” .
tigen Bedeutung von Adagia , (In welcher Sprichwörter
auch. hier genommen werden, ) fchlechterdings: 'hätte-
übergehen follen, wie z. Ex catt/a cadere, pari Jug0s und
Jfaße u. dergk;, oder worüber nichts zu fagen war. Un*
ter den eignen Artikeln ift 5, 18 Comics teftis, wo Hrs
‚9. vermuthet,“ dafs "Cicero ep: ad div. 2, 13.Altreh. «ms
Anög  uLorus vielleicht gewifle Nebenideen erwecken -
Wollte‘, da’es fcheint, dafs’ diefer Ausdruck eitren. Zeu
gen bedeute, deffen Ausfage/ von fchlechtem Gewicht
ift. . Diefe Vermuthung beitätigt er ehr gur durch das‘
53fte Epigrammi des Kallimachus,! /Bey-der St 21."an-
geführten Stelle aus Xenophon , de‘ Cyri exp Li"3. Ci 2e
it es zweifelhaft; (ob ‘das ‘Niefen” Sei; genenm wird.
Es fcheipt natürlicher, diefes‘ Wort auf das Folgende fir
fiter zu ziehen, da unmittelbar darauf eben diefes Nie
fen olwvis T00 Ardı TU Xwryeog  heifst', der mithin die
Gettheit ift, weiche rüvreg 1% 60RB | morgen U Tayi Im
Abficht aüf die angebliche. Exiftenz der 'Arkadier vor.
dem Monde, S. 182.5 -ift das y was’ zur Berichfigung: tm
der Vorrede beygefügt wird‘, “nicht, hinreichend.  Anr
beften’wäre es 'gewefen, in ’diefer ungewillen Sache auf,
die Heynifche “Abhandlung, Optife: acad Vo H.-p. 3974
faq. zu verweifen. "Doch dies ift- hier nürrein‘Neben+
paunet. ' Von gleicher Art if} auch-das Verfehen Si 115
u. 197, da Hagedorns- Abhanülungen von den Liederm
der alten Griechenweitiyt werden, welche-eigentlich ei
ne von Ebert abgefafßte Ueberfetzung: der franzöfifchen
Abbandlung des de In Neuze and nur von Hagedorn fei-
nen Oden und Liedeta-beygefügt worden find. , Ueber
die in erfterer Stelle‘ erläuterte‘ Harmodii (cantilena ME
vorzüglich in der Bibliothek di alten Litt. u. Kunfl Chu
dius in feiner Abhandlung von den SKolien der. Grie-

"chen, S, 59 ff nachzulefen,' — Die Artikel diefes Hand:

büchs. find nicht ,- wie im. Erasmifchen Werke , unter
Rubriken ‘gebracht , -fondern' folgen in willkührlicbet‘. _
Ordnung aufeinander, _ Zuerft tehet/die lateinifche For-"
mel, der, wenn das Sprichwort aus dem: Griechifchen
genommen if , «ie‘griechifche‘beypefetzt it; Einige”
male ftehet auch blofs der griechifche Ausdrück da. Dann-
folgt die Erklärung in deutfcher Sprache, in welcher
jedoch alle vorkommenden Stelle grigchifch. oder latei ”
nifch angeführt werden. Die deutfche Sprache‘ wählte
der Vf., weil ver fein Buch zunächfe für jung
beftimmt "und weil es zugleich auch folhen Dienfter
thüun foll; die fich mit deutfcher‘ Lectäre befchäftiger,
Eeee’2 OA Wi ‚und.

ex 3 +

v

x fe
Gelebrie:

*

<
