%

 

Numero 19.

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Donnerstags, den 16. May 1792,

 

MATHEMATIK,

; Luzamwrnae, b. dem VE u. Hrumsränt b. Fleckei-

Sen: -Selenotopo, ifche Fragmente zur genauern

W.. Kenntnifs der dfäche, ihrer erlittenen Verän-

+‘ derungen und Atmofphäre, ‚von oh, Hieron. Schrö-

“ter; T.-4- mi: 43 Kupfertafeln. 6765. Ode

5 ion, und Inhaltsanzeige.20 S.' (2 neue
‚ Louisd’or.)

“»

Tr Mond war längt ein Object der Dichtkung, und
# ‚die te Eiabildungskraft der Dichter hat
uns (chon öfters mit. Reifen‚in den Mond, . und mit ro-

mantifchen dorthin verlegten 'Scenen befchenkt; das
‚vorliegende Buch ift kein Gedicht, keib Roman, , aber
‚esenthält getreue, nach einem forgfaältigen Studium meh-
‚zerer Jahre,aus der Natur copirte, Schilderungen und
des Mondes, die felbft den Dichter und Ken-

ner des Schönen enizücken, und zur Bewunderung Yun“
‚reißen könven, jadem fie‚dem Forfcher des ren
‚mod dem denkenden Kopfe zu den fruchtbarften Be-
k an: Stoff darbieten , -und die eben fo

     
  
  

Sehr ‚des Aftronomen: bereichern, als’ fie
dem. die angenehmite Unterhaltung gewäh-
zen.) als unermüdeter Beobachter des Himmels be-

‚kannte kön. Grofsbrit. Oberamımann in Lilienthal bey
‚Bremen, Hr. Schröter hat durch diefes ‘Werk fich und
 Fieifse das ruhmvollte Denkmal aufge-

_ ‚Er hatıe das Glück, zu {einen Nachforfchun-
yortreßicher. g und 7fülsiger Herfchelicher Te-
bedienen, von denen das letztere eine tau-

rung zuliefs ; die Refultate der höchft

‚mit. folchen Werkzeugen von. fo geübter
an Beobachtungen Jaffen npa alles weit

_ was ‚von Hevel in (einer Selenographie an bis
die.neueften Zeiten in Unterfuchung der

des Monds geleiftet worden if, . Durch das
Detail einzelner Mondlandfchaften fieht man
fo ‘in der Geftalt ger. fichtbaren Halbku-
Trabanten orientirt, als wohl mancher Le-
en der Halbkugel der Erde,
dürfte. Da-ohnehin jeder

der -Natarein Buch, das fo uner-
‘hlüfle über‘ ihre Wirkungen im. Grofsen
wird lefen wollen ; fo begnügen wir uns,

 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
  
   
 
  

9 Neuen und Wichtigen, das es enthält,
s für folche, ‚denen die Schrift bisher nicht
Aollte, hier, — Fand der

bekannt gemach-

der Natur auf der Erde und auf fremden Weltkörpern;
fo liefert der Mond ähnliche und fehrtreffende Beyfpiele.
Sehr wahrfcheinlich hat auch der‘ Mond eine Atmofphä-
re, da der Yf..manche Dinge in demfelben urter einer-
ley Umftänden zu verfchiedenen Zeiten nicht mehr, oder
yerändert, wie z. B. den nemlichen Berg jetzt länglich,
"Tags darauf rund, und nach einigen Wochen abermals
länglich fah; es giebt alfo Verdickungen und Aufheite-
rungen im Klima des Monds, ‚die aber -keine fehr gro-
fsen Strecken zu umfalen, und von micht fehr langer
Dauer zu feyn fcheinen. Indefs mufs der Dunftkreis
des Mondes, wie aus ‚andern Erfcheinungen {ich ergiebt,
viel heiterer und feiner als unfere irrdifche Atmofphäre,
auch aus weit weniger flülßigen Thejlen zu(lammenge-
Setzt feyn. ‚Ueberhaupt hat der Mond gar nicht die Men-
ge von Flüffigkeiten, wie unfere Erde, und irrig hat
man ihm ehmals Meere zugefchrieben. Die Stellen, wel-
che man dafür hielt‘, müfsten weit weniger unebenes
und ungleichartiges zeigen, als fich aus genauerer An-
ficht ergiebt, wenn jener Begriff [Hatt finden Sollte. Was
man aus übereilten analogifchen Schlüffen für grofse La-
valtröme und. wirklich brennende Vulcane jm Monde
aufehen wellte, ift wenigftens gröfstentheils, wie Hr. 5,
aus entfcheidenden Beobachtungen fich verfichert hat,
zurückgeworfenes Erdenlicht auf der Nachtfeite des
Mondes. Alles zeugt indefs von grofsen vulkanartigen
Eruptionen auf dem Monde, und vielleicht deutet foxar
jene auffällende auf ihm bemerkbare Abwechslung der
Farben, die nicht, durchaus in atmofphärifchen Verän-
derungen ihren Grand haben kann, auf gewiffe' Reite
ausgeworfener und gefchmolzener Materie, welche nun
eine Art von Spiegelfliche bildet, und zu mancherley
Repercuffionen Anlafs geben könnte, Ohne beträchtli-
che, im Monde vorgegangene, Revolutionen, und ohne
gewaltfame ‘Auswürfe, derem Urfache eine von innen
aus den Eingeweiden des Mondesheraus wirkende Kraft
gewefen feyu mufs, laffen fich auch die eritaunlich vie-
len theils einzeln (tehenden, theils zufammenhängenden,
Gebirge und Bergketten nicht erklären. Diefe beiden
Gattungen von Bergen find indefs, nach Hn. S. Vermu-
hung, durch blofse Emporhebung und Auftreibung der
Maffe vermittelft jener von innen her wirkenden Kraft
gentftanden: wurde aber durch die nemliche Kraft die
aufgetriehene Maffe ganz zerfprengt, fo entftanden die
yon dem Vf. fo genannten Einfenkungen, oder Wallge-
birge, unter welhen er diejenigen , die indels zum
Theil wieder ausgefüllt, und von Materie zugefetzt er-
fcheinen, Wallebenien heifst, Die eigentlichen Wallge-
birge find nichts anders, als mit einem -a; en
Wall oder Ring umgebene Flächen, die man in unbe-
Chreibilher Menge, und. oft aufs dichtefte

266

» an einan-
der‘

25
