5 63%
: #nd feine fchriftRelerifchen Vorträge äufserft unmetho-

-fion kennen mufs,

difch. _ S. 2,u! 3 Will er addiren lehren,‘ und-führt fei-
ae Beyfpiele fo aus, dafs man offenbar fchon die Divi-
um fiezu verftehen, Welche doch erft

uf S. 13 vorkommt.“ welc
geführt Sr, und welches zur Auffchrift führt: 45 von
“45 abzuziehen,

wenn die Aufgabe auch anders ausgedrückt würde, in

den Abfchnitt, Wo Subtraction nur einfach docirt wer-

„Soll. Von der Regel’ de Tri.wird gar kein Begriff
Beenehmcht, ünd mit keiner Silbe erwähnt, dafs fie lich

örtionen gründe. Man lefe nur S. 20. Selb&
ran Anfänger dabey auf den Irrıhum geführt ,. als
ob der dritte

ig leichartiges zu gleichartigem zu ordnen, fo dafs
Ardare gegen Waare, Cd gegen Geld, in vier Glieder,

{chrieben wird, Aber vom vier Gliedern und zwey
gleichen Verhältniffen‘ kommt. da gar nichts vor. Von
S. 29. bis’35 wird Reduction unter einem Nenner docirt,
ohne den mindeften Grund des Verfahrens anzugeben.
Immer. wird nur vorgefchrieben; und die Frage: War-
um? weder aufgeworfen, noch beantwortet. - Hieranf
kommen fpecielle Anwendungen der Arithmetik in gro-

® ‚fser Zahl, ganz ohne philofophifche Ordnung. Von In-

S. 69 und wieder S; 108 — 171 fehrun-
Von den gehörigen Erwägungen über

izte Zinfe findet fich keine bemerkenswer-
SA a a eeafchen Verfahrens im Interufu-
riencalcül wird gar nicht erwähnt; und Vorträge, wie
die Käftnerifchen darüber, fcheint der Vf. gar nicht zu
kennen. — — Verhältniffe von mancherley, Geldfor-
ten und Maafsen, auch Conrszeftel — alles fehr gewöhn-
lich hingeworfen

2 heil eben S. 1— 176 Angaben; wie be-
abe Cm em einander wechfeln, und Coursbe-
rechnungen.  Dabey if viel brauchbares gefammelt;
aber was doch in fehr vielen Büchern fchon faft eben fo
gefammelt fich vorfindet. Hierauf folgen von S.177—
187 einige mercantilifche Calculationen, wieder ohne

terefferechnung
vollkommen;

Anführung der Gründe beym Verfahren, oder beym Tra-”

je des Vf. altväterifcher und undeutfcher Aus-
est. durchgehends ift: Von S. 187— 201 folgt ein
befondrer Auffatz mit der Auffchrift : Der vollflandige
Münzmeifter. Schwerlich wird der Anfänger daraus nur
lernen , wie Befchickung, Valvation, Remedium, und
die Abweichung der Münzfufse zu nehmen feyen. Von
< 201 bis S. 225 kommt ein de der Geometrie
vor der. aber vollends fehr unglüc lich gerathen if.
Es find einzelne zerftreut hingeworfene Probleme, bey
welchen nirgends angegeben wird, welche Theoreme
aus der Elementargebmetrie beftimmt vorauszuferzen
feyen, um fe aufzulöfen. Die Angaben, wie, Dreyecke
auszurechnen feyen, S. 219 bis S. 222 zeugen vom ro-

67 +

AL. Z. JUNIUS 1792. AB 632

Das Kunfiflück, Welches S. 8 an. .

fo dafs doch noch 45 übrig bleiben, be-
Tüuht blofs auf einem Wortfpiel; und gehört gar nicht, _

Satz nicht auch als der zweyte aufgeftellt
° werden dürfe; und doch ift bekanntlich viel yernünf-

+ 19” +
S PS AS

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
   
  
  
   
  
  
 
    
   
 
  

her Unwiffenheit. ; —. Anftatt, Grundlinie oder Bafıs”
kommt immer vor Pafus, gänzer Paflus, halber Paffus!
„+ Senkrecht. ftehende Linien und gerade Linien. fiad
dem Vf£..einerley. Hierauf auch etwas vonder Kreis-
rechnung, und von Ausrechnung eines Ovalzirkels-S.
223 — 225- Aeufserft nachläfsig, und unrichtig zugleich:
Endlich, von S. 225 An, gar noch ein Fragment von Al
ebra, das keines Auszugs Werth if. ‘ Die gemeinften
xempel find aus andern Büchern zufammen gelefen ;
und felbit diefe Plagia’ find höchft unvollftändig einge-
tragen. £ EA Be

4

- X €

Drzspan, in der Hilfcherfchen Buchh.: Unterricht.

von den arithmetifchen Vortheilen und Anweifung zu

- den Rechnungen mit ‘Proportionalzahlen, won |

Chriftian ling. Zweyter Theil. 1791. 8."
Nachdem der Vf. auf den erften fünf Seien aNeHCy le

vorgebracht hat, woraus Rec. nicht forderlich klug wer-
den ‘kann, heifst es dann auf der fechften: „Bey der-,
gleichen Rechnungsarten mufs der Lehrer feinen Scho-

Jaren die Gründe fo, wie ich fie allhier publice zeige, ı
weifen; und den geringiten Umftand dabey nicht um-
berührt lafen; ich fchmeichle mir, wie ein geehrtes
Publikum in dem erften Theil mein gethanes N erfore-
chen erfüllt gefehen, indem ich alle arithmetifche Char-
letanerie gänzlich aus demfelben bannifiret ; auch Der ‘

 

 

genwärtigen zweyten "Theile werde_ich mir den

fall des Publikums zu‚erhaltem fuchen etc.“ Wir wol
len dem Vf. herzlich Glück dazu wünfchen, allein un-
förn Beyfall können wir feinem verworrenen Wefen |
unmöglich ertheilen, Der Vf. ift einer von en Drake
tifchen Rechnern, der feine Exempel‘ mit Hülfe ver-
fchiedener  fogenannter Rechnungsvortheile für fich
recht gut zu behandeln weifs, aber zum Unterricht für.
Anfänger fehlt es ihm gänzlich an wiffenfchaftlicher
Methode und deutlichem Vortrag. So läfster fich gleich
anfapgs über den Begriff der Proportion auf folgende
Art heraus: „Wenn eine Sache, fie beftehe, worinn fie”
wolle, gleichförmig gefertigt ift, oder die zu einer Sa:
che gehörigen "Theile, als‘ die Höhe, Breite und Dicke A
derfelben, einander angemeflen feyn, (fo. fagt man, dafs
fie proportionirt gemacht oder gearbeitet worden Ins
gleichen wenn zwifchen zwey oder mehrern en
eine Aehnlichkeit eder Gleichförmigkeit obwaltet, fo
heifst folches eine Proportion.‘‘ Etwas‘ weiter hints
„Meine Abficht ift alfo nicht, nur Proportionsexempel
zu zeigen und zu bearbeiten, denn diefe findet man
allen Rechenbüchern, fondern eige Anweilußg zu
ben, -wie man mit Proportiotalzablen. (von wı
aber nirgends ein deutlicher Begriff gegeben wird)
möge der Verhältniffe' der gröfsern und kleinern Sorı
des Gewichts, der Zahl und des Maafses. trockner.
Aließender Dinge gegen die gröfsern und kleinefa
ten-der Münze, gegen welche erftere umge!

den,‘ kurz ‚und leichte rechnen karn“

    

- & (TC
Ed N
