 

 

463 S
reit bin; dafs ich endlich viel zu Brofsen- Refpect für
das göuliche Wort, für die Würde des Amts eines Predi-
gers und für den Zweck des-Predigers habe, als dafsich
mir irgend etwas dergleichen je hätte erlauben können,
was dem Spötter gerechten Anlafs und Nahrung geben
müfste, - A

Ich ‘damf mich getroft auf das Zeügnifs meiner gan
zen Gemeine, die mich feic 13 Jahren predigen gehört
Hat, berufen; und enthalte mich übrigens alles Urtheils
Über die Abfchten der Erfinder die(er Läfterungen ; (on-
dern flelle ‚es dem‘ anheim,, der Herzen und Nieren ‚er.
forfchet, und der allein recht richtet,

Bezlin den 2ıften April 1792.

: Johann Jänicke,

Ervangelifch Lutherifcher Prediger, bey
der Böhmifchen Colonie alhier,

I, Preisfragen;

Zweyte mufikalifche Preisaufgabe,

Wir haben für die beften Kompofitionen eines Miferere
wieger die mämliche Summe ven 20° Dukaten als erften
Preis, und von 19 Dukaren als zweyien Preis erhalten,
wozu den Merrn Konkurrenten bis den Iten Juni 1792
der Weg offen fteht, 7 z

Das Wiferere foll von 4 Solo - Singftimmen und einem
vierftimmijgen Chor vorgetragen, von 2 Violinen, 2: Brat-
fcfeä Violonzel und Kontrobafs. von 2 Hoboen, 2 Flöten,
2 Waldhörnern, 2 Klarinetten, 2 Fagotten, die alle mit
Solö’s abwechfeln, begleitet. werden, aus wenigltens 10
Stücken und 2 Fugen "beftehen, aber ohne Doxologie
endigen. *

Die verfchiedenem Gefichtspunkte ‚aus denen man
die eingefchickgen Kompoftionen beurtheilen wird, find
folgende : =

ı) Planz

a) Stilz

3) Grammatikalifche Richtigkeit;

4) Kortrapunktifiche Ausarbeitung ;

5) Lage der Chorftimmen ;

6) Gefang der Soloftimmen ;

4) Inßrumentalfatz im Allgemeinen ;

8) Behandlung der Solo, befonders

Arumente im Detail ;

9) Ausdrück ;

ı0) Rhythmus;

11) Deklamation ;

123) Gefchmack, :

Da vom Magnifcat, als der erften Preisausgabe, die
Herren Preisträger in dem nachftehenden Aveztiflement
bekannt gemacht werden ; fo hoffen wir dadurch den Eifer.
und Fleißs mehrerer. Herren Konkurrentn aufzumuntern,
und fo, wenn auch nur mittelbar, der Kirchenmufik, die...
dem gänzlichen Verfalle immer näher kam, einigermaßen
aufzuhelfen, 1 7
Alle Einfendungen gefchehen , wenn die Kompofßtionen mite
konkuriren folen, fchlechterdings poftfrey, x

Frankfurt, am ı Februar 1792.

x. Varrertrapp- und Wennerfchei

: Buchhandlung,

%

der Bafsins

 

 

  

ML SEE
Muftkalifche Preife; +.
Nach dem vorläufigen Urtheil, daswir von-dem Herrn +
Preisgeber fo eben erhalten, um. es den”Herren Konkum
renten bekannt zu machen, emntfprechen. die eingekom-
menen Kompofitionen des Marianifchen Lobgefangesz
Magnificas anima mea Dominum, nicht ganz der Abficht,
dieer’in der Ankündigung fehr deutlich erklärt.
Zwey Verfetten’ zeichnen fich vom Gewöhnlicken aus,
und diefe follen in Zeit von drey Monaten ( begleitet
vom ausführlichen Urtheil und praktifche Verbeflerung
mehrerer Stellen‘ gus den Preisfchriften) im Druck er-
fcheinen , deren beide Verfaffer jetzo gleich die Preife
in Geld bey uns in Empfang nehmen können, and auf
24 Exemplare Druck und Stich Anfpruch haben, -
a) Einem Ungenannten, mit dem Motto: Scribimus
indocti doctique, ift der erfie Preis von 20Dükaten oder
100 8. — und : z
5) dem’ Herrn Mufikdirektor Knecht in Biberach, mit
dem Mötto: Omne tulit punctüm, qui mifeuit utile dulci, z
der zweyte Preis von 10 Dukaten oder 50fl. — zuerkannt =
worden,
* Um Aufmunterung zu erregen, und die Kenntnifs.der .
Harmonie zu verbreiten} hat der Preisgeber dem Herrn -
T..G, Portmann, Collaborator und Cantor am Fürßfllichen C
Gymhafium zu Daymftadt , mit dem Motto: Medium t& —
nuere beati, der in fliefsenden Stile alle übertroffen hat, a
nur im Pathetifchen zurückgeblieben ift, ı2 Exemplare
Druck und Stich vom ausführlichen Urtheil, fobald es
in den Zeitungen als fertig angekündigt feyn wird —
dann jedem Konkurrenten "ohne Unter(chied ein Exemplar
beftimmt, welches wir gegen Vorzeigung des bey uns regi-
ftrirten Motto’s, die aber (chlechterdings poRfrey ge
fchehen mufs , unentgeltlich verabfolgen laffen,

Inskünftige werden alle Herren Konkurrenten erfucht,
lauter faubere, auf rein Papier und korrekt ge(chriebene
Partituren einzufenden ‚auf dem Ticelblatt das Motto
mit dem ver(chloffeneh Namen nicht nur anzukleben, (wd-
bey es leicht abfallen kann,) fondern die ganze Seite zu
verpetfchieren, ferner auf-der erften.Mufikfeite das näm-
liche Motto zu wiederholen, und nicht ein neues (wie”
es einmal beym Magnificat gefchah) zu fetzen, damit aller |
Unordnung, die durch folche, Verwahrlofung unvermeide
lich wird, vorgebeugt werde, x ) +:

Der nämliche Preis von 260 Dukaten und 10 Ducatem.
fur das Acce(Gt, ift auch für die befle Kompofßtion des Mi-
Serere von dem erften Preisgeber wieder ausge(etzt worden,
Die Bedingungen und mufkalifchen. Eigen(chaften diefer
Kompofitiönen haben wir bereits im vorigen Jahre durch die
Zeitungen bekannt gemacht, und wiederholen fie hieg.
nochmals, Die Zurückkunft der durchgefallenen Ko
pofitionen des Magniflcat, fo wie "die Erfcheinungen dı
gekrönten Preis(chriften machen wir durch die Zeitungen
bekannt, @nd werbitten uns deswegen olle unnötigen Nach«
fragen, zu deren Beantwortung‘ wir Reine «Zeit haben, A

Frankfurt am Mayn, den 1 Februar 1792. z

4 Varrentrapp- und Wenngrfche
Z Buc 5

  
  
 
 
 
 
 
 
     
  
   
 
 
 
   
   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

 

 

 

  

HA

  
 

 
