+1
chung zür allgemeinen Angelegenheit aller philofophir
wenden Köpfe gemacht werde, E EA
+" Das Eine,‘ was der PhitofophieNoth, if; (Beyträge
S. 14.) if allerdings ein Fundament. Die!s har von je-
her allen denen eingeleuchtet, die über die Natur eines
wiflenfchaftlichen Gebäudes nachdachten, und auch von
jeher Verfuche veranlafst, diefes Fundament zulegen
bder ztu-entdecken: - Durch-wiederholte- und immer er-
neuerte Proben rückte man: ohne Zweifel der Wahrheit
immer näher. Die Philolophie gewann dabey eben fo
fehr, wenn man ihre Grundprincipien vereinfachte, als
wenn man auf ihre Vervielfaltigung und Vollftändigkeit
bedacht war. Einfeitigkeit des Syitems war inde(s hier
eben fo nachtheilig, als unfyftematifche Mannichfaltig-
keit: Man mufste immer dem ‚entdeckten Mangel auf
irgend eine Weife nachhelfen, wenn gleich mehrfmals
die. endliche Vollendung ehrlich und feyerlichk angekün?
äigt worden "war; Ein’ folcher Erfolg ift auch fo un-
vermeidlich in dent Verhältnifs der menfchlichen Kräfte
zu einem folchen Vorhaben gegründet, und kann der
Würde und Nützlichkeit des leiztern in der That fo we-
nig zum Nachtheil gereichen, dafs es vielmehr nur eine-
Schwäche der Verzweifelung wdr, wenn. einige durch
das bisherige Mifslingen-dfich von dem Vorhaben feibi
abfchrecken und bewegen liefsen,es im Voraus.für unnütz
und vergeblich auszufchreyet; fo wie es hinwiederum ein
elender, obgleich gewöhnlicher, Behelf der Trägheit und
eignen Verdienftiofgkeitfeyn würde, die Erneuerung ei-
nes-fölchen Schrittes;, felbft dann, wenn er das Schickfal
des Mifslingens mit-den frühern Verfuchen-theilen follte,
“zum Gegenftandeines-fpöttifchen Hohnlächeins zu ma*
‚then‘; das in der That jede edle: menfchliche Unterneh=
mung treffen und herabfetzen würde. ;
mifslungene Verfuch ‚ift wenigftens dadurch lehrreich ge-
worden, dafs-man fich durch ihn genöthiget {ahe, die
Frage beftimmter” einzurichten, und dafs‘ man beffer,
denn zuvor; einfehen konnte, was eigentlich ein Fun-
dament des philofophifchen Wiffens feyn foll; und was
man ohne. Ungereimtheit fodern kann, dafs es leifte:
Hierauf mufs nun auch vot allen Dingen die Aufmerk:
amkeit der Reinhöldifchen .Lefer gerichtet feyn, und
jerauf fie zu lenken, dazu will Rec. jetzt einige Veran-
Taffung geben. . AR .
N "Ts alle Erkenntnifs auf Thatfachen, alle Philo-
fophie auf Thatfachen des menfchlichen Gemüthes, und ei-
ne Philofophie, fo fern fie die Bafıs der angewandten
feyn Coll „auf. nothwendigen und allgemeinen Thatfachem
des menfchlichen Gemüthes oder dem Bewufstfeyn be*
ruhen mufs: fo ift offenbar das letztere das Realfun:
dament alles. philofophifchen. Wiens; und felbft alle
übrigen Facta, die fich auf Gegenftände aufser dem Be:
wufstfeyn beziehen, haben dennoch ihre Aufnahme in
die Wiffenfchaft lediglich, den innern Factis im Bewufst:
feyn, womit fie verbunden find, und ihre wiffenfchaft:
liche Anordnung eben folchen Thatfachen zu verdanken;
die auf alle übrigen zufälligen Veränderungen des Ge-
mürhs einen beftimmenden Einflufs haben; — TFunda-
jent der Wiffenfchaft, als Wiffenfchaft, kann nur ein
Satz (eyn, der ein folches Factum durch eine beftimmte
Formel bezeichnet; worüber als allgemeine Thatfache
4 Anz ®

MS 208 ZIaY

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

Jeder frühere,

 
 
   
 

des Bewufstfeyns alle philofophirbrde md nicht philo=.
fophirende Menfchen unter Gch-übereinkommen; Lo fe
fie nur da$, was in ihrem Bewufscteyn vorgeht,
Zweydeutigkeit ausdrücken: | Ein -folcher Satz wäre in
Bezug auf’ die andern Sätze, welche dürch ihn beftimmt _
werden, „ein Grundfatz, Furidartentalfatz. Beftimmen ]
kann aber ein Satz andre Sätze‘ auf eine dreyfache Wei |
fe; entwederin„ Rücklicht auf ihre Form und formale
Wahrheit, oder in Rücklicht zuf ihre materiale und ob- -
jective Wahrheit, „oder in Rückficht‘ auf die Stelle, die‘
ein jeder Satz im ‚Syfteny der Wifenfchaft einnimmt:
Es giebt alfo’ 1) logijche oder formale Grundfätze, -
che aber in Abficht auf Erweiterung nur einen negativ.
Gebrauch haben können, wie ‚der Satz des: Widerfpru-
ches, 2) materiale, Gründfätze;. die dem Grund der ob
ctiven Wahrheit eines andern Satzes in fich enthalt
und als er/te Präinifen einer Schlufsreike: vVorkomm
enälich auch‘ 3) male Grundfatze, die das Verhäl
eines Satzes zu andern Sätzen in einer. Wiffenfchaft be«
ftimmen; und den Plan zu einem, die Sphäre feiner‘
genftände erfchöpfenden ; Syitem voörzeichnen.: —
einem formalen Grundfarze in der hier angezeigten
deutung ift in der Reinholdifchen Schrift die Rede nic]
aber es bleibt ungewifs,;. auf ‚welche von“ den beit
übrigen Arten von Grundfätzen das Unternehmen’ ı
gentlich abzweckt.: Hier bedarf es allo noch einer.
hern und beftimmtern Erklärung, ohne welche ke
gründliche und. beftimmte Beurtheilung möglich,
ein neues Mifsverftändnifs unvermeidlich. ift.
materialew Fundament der reinen, Philofophie. gehört
weit Rec. die Sache beurtbeilen kanır,. jede” urfprü:
"clie und nothwendige "’hatfache des menfchlichen
müthes’; alfo. nicht nur diejenigen Factay die dich au|
Generifche der Vorftellung und des Vorftellungsve
gens überhaupt beziehen; fondern auch alle die, welch
auf di& befondern Zweige diefes Vermögens gehen, fo
fie nur immer und allgemein darint angetroffen‘ wer
Und nicht ‚7m, jenem. allgemeinen Gefetze enthalten fin
folglich auch nicht aus ihm entwickelt werden könn
Diefe befondern Faeta Meiben immer urfprünslichen
von jepem Fundamentalfatz unabhängige‘ Thatfachen,
wenn fie,auch gleich unter jenem Grundfatz Rehen;
unterworfen und mit ihm unzertrennlich verbunden feym-
follten: Formeln, welche diefeFaeta bezeichnen, wür-
den daher noch immer‘ als eighe materialer Fundamen- |
talfärze-ziü betrachten feyh, und/mam dürfte fich alfa
fchon! um ihrentwilleh nicht auf einen Einzigen allgest
meinen Satz einfchränken; Sind ferner Gefühl und Bess
„-gierde folche Beftimmungen des Gemüthes, die ihres u-
‚Aammenhangs mit der Vorfellung ungeachtet, fich do
nicht atıs. der Vorflellung völlkändig ableiten laffen; fi
demnach Gefühl- und Car ungSVErMORE
dem Wefen :des Vorfellungsvermögens
men begreifliche, wiewohl mit denfelben gefe
verbundene; Gemüthsvermögen, denen das Bewufst!
gewiffe ihnen eigne,- theils zufällige, /theils abe:
nothwendiee, allgemeine und unveränderliche
chen verdankt: fo miffen‘änch diefe letztern uff
lichen Fact‘ als materiale‘ Fundamenta'fätze der
und namentlich der praktifchen, Philofophie aufg:

N

 
 

  
      
  
 
   
  
   
 
   
  
  
   
  
   
  

   

 

  
 
 
  
  
   

1
