 

 
 
   
 

der Klaue den Vorübergehenden ein gol-
‚band angeboten, und fo einen geizigen Rei-
‚gen habe, wobey deffen vorhergehen:
‚zen und Gefpräche mit {ich felbft und dem‘
; allerley Denkfpüche unterbrochen werden.
fe, Thisre mit Klauen und Hörtnern, hewaff-
‘, Weiber und Prinzen aus‘ königlichem
en niemals Zutranen. — Man kann
ck Rreben, ohne einige Gefähr zu 1dw-
nachdem man fie überftiegen ‚hat, ift man
ich. — Das,yon Natur zur Nachah-

z mA Mars und einen Brah-
ifcher ift, für Mufter det Tugend. —
n,in Freude wie in Leid, —
>ndhafte Mitleiden mit ‚allem,
jezeige dem Armen Barmherzigkeit,
lich feyn“ u. .d. g.. Im zweyten

ihr Anführer warnt. vor. der Gefahr, und erzählt,
in. alter A er „Tiger mit einem Bündel
aut in; der

 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 

EEE

„und Gen .
fe d echs, einzelne Erzählungen ent-
alten, M mit den vorigen gar nicht zufam-,
„aus dem Perfifchen und eine

5; us Dan an Dielen, des Sanürit, über-
/ auch aus. Aa ifcellanies hergenom-
; men ft, ‚desgleichen ‚eine, 'abel A ‚dem Perfifchen.
; m. Tbe abentheuerlich und ohne alle

durch einen Bral

        

ch find auch diefe nicht bef-

T ein Mädchen wird von;der

ihrem Liebhaber in. einem Walde

er n, der Blumen zum

„Oper il... 7 it er fich_ vor einem gro-

am, Wege liegenden Hunde zu fürchten , und Ge

gr zu ihm! a dich. „es hat ihn ein Löwe

„ der jetzt in dem Walde ruhet,“ um ihn defto
wegzufcheuchen.. 4

\Exront, b. Keyfer? Herrn von Schönaus Familienge-

© che. Zur angenehmen und nützlichen Unter-

t 4 fe Jünglinge und FrauenZimmer,

A olche;) die fich bilden wollen. 1791. 28385;
Vgl SL ;

e unerfchöpflich find nicht unfre Schrififteller und
an Wendı + dem lieben Publicum zu in-
] Schriften und Verlagsartikel billig

inn gelefen, wenigftens gekzüft werden foll-

 
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
 
 

bef it man, gleich durch den Titel an-
4; dafs Waare für jedermann, Univerfaltinctur
werde! Daher die Menge vön Schriften zur
und il Lectüre, für gebildete und un

für Männer und Weiber ;
uf. wW.. Bey nä-
chrung: finder fich aber meift, dafs ‘das angeb-
ch für Alle im/ Grunde ein Buch für Niemand
S Fall ınic der hief angezeigten Familien-
Was in ihrı zur Unterhaltung dienen fol,
‚eili@e, "wäs belehren fol, hingegen, fehr
las erfe-läfst fich mit wenig Worten
alfo nur zum Belege des letztern

No. ‚108; APRIL 1792.

182

einige charakteriftifche Züge: Im gten Kap. giebt der
Vf. ein‘ pädagogifches Gefpräch ü je Sonne , ihren
unbekannten Grundftoff u, f. w. zum Belten, undıda
behauptet eine der fprechenden Perfonen, ein fogenann-
ter Philofoph:

Hier fey der Fall, wo man beym Denken nichts gewinne,
Man werde nur tiefer dumm, je Ciefer dafs man ünne,

$. 37. wird das Schrecken definirt, es (ey das Beflreben
eines Menjfchen ; fich von det Gefahr zu entfernen. — Der
Vf. hat eine ungemein pofhrliche Art, feine unreife Ge-
Jehrfgmkeit an den Mann zu bringen, Im 8 Kap. ruft
jemand beym ‚Anblick eines fchönen Gartens aus:

diefen Augenbligk: gäbe ich ficht um vieles Geld hin!
Karl Sie dind wohl. gar enfzückt, Hr. Paftor? ,P. Ich
war es, wie ich glaube., Ich wat in eine gewiffe Exta-
Se verfallen; ‚wo das Bewufstfeyn. gewöhnlich eine Zeitlang
aufhört, und eine Empfindung "Schnell in eine anders über-
geht.‘‘, Das iit doch eiße gründliche Unterhaltung, s
59: wird verfichert, fchon nach dem Naturtechte müfle
das Vergnügen des Hofes dem Volksvergnügen nachfte-
hen: es würde fehr heilfam feyın, VolksluftbarKeitern
anzuftellen, um den Fürften zu gewiffen Zeiten vor ih-
fen Untertbanen eine gewife Furcht einzuflöfsen. Bon
hömme! An Furcht fehlts nicht, aber ‚an Achtung und
Liebe! Wiflen unfre Leferg wie ein philofophifcher
Kopf und ein philofephifcher Geift verfchieden find?
Wäahrfcheinlich nicht; tafen Sie.dich alfo belehren! Ein
ph. K/ if derjenige, der von dem Reiz der, gröfsen Fra«
gen — was it Gott? der Menfch? feine Beitimmung ?
— auf Veranlafung anderer durchdrungen it; ein ph.
Geift hingegen ift beitändig, ohne, von andern Anlafs
bekommen. zu haben, .beflrebt, jene wichtigen Fragen
aufzulöfen.“ Diefs, fetzt der Vf. hinzu, hat feine Rich-
tigkeit, und fimnit mit. der Erfahrung auf das vollkom-
menfte überein, S. 165. „Wenn man ‚das Gute gegen
das Böfe genau hält, fo wird man einfehen, dafs das Lä-
fter ein minderer Grad der Tugend ift.‘“ Eine’ neue
Entdeckung! S. 196. „Wer keine Religion hat, keinen
Gott, kein ‚zukünfuges Leben glaubt, der Kann nicht
ernfihaft feyn der ilt ein Narr.“ Nichts geht jedoch
über die Abhandlung (S. 189:) über das Schökeri. „Das
‚Schökern. fcheint zwar die unfchuldigfte Gemüthsäufse-
rung zu.feyn;.allein philofophifch betrachtet, ift diefes
eine. böfe Gemüthsäufserung.:. Alles Schükerwkommt aus
dem Körper, ‚die Thiere fchökern auch, wenn bey ihnen
der Gefchlechtstrieb wäch wird, und bey einem Schö-
Ckerer ift es der nemliche Fall. Nur der Untugendhafte
betrachtet. die Gefchlechtsluft als einen Schücker, der
Weife äbererlaubt fich niemals das Schöckern, es müfs“
te. denn auf eine fehr kurze Zeit gefchehen, um feinen
Körper in, Bewegung. zu fetzen. Bey dem Weiten ift
die Gefchlechtsneigung kaum zum halben Theil thierifch,
denn er. hat gelernt;, was für ein wichtiges Gefchäfte
diefs ift} daher zeigen (ich bey ibm keine Schückebeyen
Etc., etc! ., Sicher ift.der Vf. nicht (wofür er fich aus*
giebt). ein betagter Dorfprediger. Höchftens ‚ein Cand.

S: M. , der in Erwartung eines Amtes, und deffen, was
der Himmel gewöhnlich mit dem Amte' zu geben pflegt.
2 vg“
