SS . < . x
2065 x ’

‚Dayzıe, ‚5. Trofchel:. Sohann Elwes, der ‚gröfste
„> Geizhals unfers Jahrhunderts, _ Eine wahre Gefchich-
"te, 179% 139 S. in’ 8. . ‘

Diefe wahre Gefchichte ftellt die gröfste Carricatur
yon’ einem Geizigen auf. , Jeden Zug, womit. Plaurüs,
Cervantes oder Moliere den Geiz gezeichnet haben, fin-
det man in diefem Originale vereinigt,*oder übertrof-
fen, | Johann Elwes erbte von feiner Mutter, die zu-
letzt zu Marcham ‚in Berkfhire wohnte, und fich aus
Geiz zu Tode hungerte, ein fehr grofses Vermögen,‘
Auf der Weftminfterfehyle fammelte er gute klaflifche
Kenntniffe; allein in keiner Periode feines nachmaligen
Lebens fah man ihn bey einem Buche. . Von da gieng
er nach Genf, wo ihm Pferde bald lieber wurden, als
das Studieren, fo dafs er als einer der beiten Reiter in
Europa berühmt ward. ‚N, feiner Zurückkunft in
England fielen ihm 250000 Pfünd von feinem Onkel,
Sir Harvey Elwes, zu, und von diefem lernte er den
enotmiten Geiz, Nun fieng unfer Held an, fein Ver-
mögen auf alle nur erfinnliche Weife zu vermehren ;
er. kaufte Ländereyen, bauete Häufer in. und aufser
London, um das_alles theuer zu vermiethen. ‚Doch
war Kargheit und Verfehwendung in feinem Charakter
foeng in ‚einander verwebt,- dafs er 'oft viele taufend
Pfund auf das Spiel fetzte, oder, beym Pferdereunen
wagte, oder für Anerbiethungen von hohen Zinfen
weggab, “und fich dagegen freywillig allen irdifchen
Genufs verfagte; lieber‘ im flärkften Regen zu. Haufe
gieng, als dafs er einen Schilling für eine Miethkutfche
bezahlt hätte; lieber in durchnäfsten Kleidern (afs, als

„Feuer anzünden und fie trocknen liefs; lieber feinen
alten Vorrach.im Köchften ‚Grade>der Fäulnifs afs, als
einen Pfennig für Nahrungsmittel anwendete, Lange
Zeit trug er eine alte Perücke, fo wie er fie aus einem
Wagengleife in einem engen Wege aufgenommen hatte,
Nicht” felten fetzte er fich und fein ‘Pferd bey‘ fteilen

KLEINE SCHRIFTEN,

“Pays, Zrfurt, b. Keyfer: Supplement A. zu der Tabelle,
welche das Verhältnifs und die Menge der Beflandtheil?, der —
— Stein- und Erdarten, — — beflimmt. Zur bequemen Ueber
ficht etc, enıworfen von F. 6. W. Remler, 1791. 1 Bog, Querfol,
Ein. Nachtrag zf den in N.-44. der A, L. Z. d. J. angezeigien
Tabellen. —’ Die Ausarbeitung einer tabellarifchen Darßellung,
wWelche.di& Summe der bisher angeftellten. Analyfen und deren
Refulrate, gleichfam mit einem Blick 'vor Augen legt, ißt ohne
Zweifel ein nützliches Unternehmen. Nur aber hüte man‘ fich,
die gegenwärtige ‚fo wie alle ähnliche , als den Mafsfab zu be-
srachten, mit welchem der wahre Umfang unferer jetzigen
Kezutnige von den Beftandtheilen der Foffilien abzumeffen ite-
he. Es wäre, der noch unüberfebbaren Mannichfaltigkeit der
Mi(changen im Mineralreiche ungeächtet, dennoch wahrlich
fchon ein grofser Gewinn, wenn Cmmrliche,: in jeden Tabellen
und dielem- Supplement aufgeführte Zergliederungsrefultate als
wahr ‚und richtig angenommen werden könnten, / Daran aber

a A

AB Z.JUNIDS U r798

© trößete- er fich- mit dem. Gedanken, das Verg

 

  

Anhöhen oder tiefen Graben ia die äufserfte . )
fahr, blofs um einem Schlagbaum, oder eine Brücke zu.
vermeiden , wo ‚er-hätte eine Kleinigkeit entrichten: *
müffen. Er ward zum, Repräfentanten der Grafichäft.
Berkfhire gewählet, ‘und fafs zwölf Jahre als, Mirglied.
im Haufe der Gemeinen. Diefe Ehre machte aber we-.
der in feiner altmodifchen urd kahlen Kleidung, noch:
in feinen übrigen. Bedürfniffen die geringfte Aenderung,
Merkwürdig bleibt es indefs, dafs er hier feine Rolle
rühmlich fpielte, fich niemals beftechen , oder von ir-
gend einer Parthey überreden liefs, fondern beftän
feine Stimme mach den Vorfchriften feines Gewil
gab, und keine Be!ohnungen,.noch Ehrenftellen ho!
te. Die bey diefer Gelegenheit - vorkommenden. Parla- _
ments - Anekdoten find. von nicht geringer Wichtigke
da- aus ihnen die Gefinnungen eines Fox, Sheridan,
Lord North, und anderer. Mäsner von Einflüfs inne =)

   
   
 

 

Nach feiner Entfernung aus dem Parlamente
befuchte er den Spielklub in Mount Koffeehaufe noch
oft. Hier verlor er bisweilen gewaltige Summen; doch

leuchten. $

 
   
 
 
 
 
 
    
  
 
  
 
 
   
  
   
   
 

Feuer und Licht auf gemeinfchaftliche Koften zw
Während des Herbites pflegte er auf den Feldern.
eigenen Pächter Aehren zu lefen; zu andern Jah:
ten fammelte er Spähne oder ähnliche brennbare,
auf den Gaffen zufammen, und trug fie in feiner T.
nach Haufe... Liefs er in feinen Weihern Gfehen;
behielt er auch die kleinften Fifche, weil, wie er

er fie fonft nie wieder zu fehen bekommen würde:
der letzten‘ Pericde feines Lebens trauete er k
Menfchben mehr ‚-fchlief keine Nacht rubig, und
ftigte fich endlich zu Tode, . Laut feines Teftamı
fielen fünf mahkl hundert taufend Pfund an feine beic
Söhne, das übrige an‘ feiner. Schwefterfohn, -
UVeberfetzung ift gut, und die Erzählung ziemlich

terhaltend. N ANA

9a 5

 

 

fehlt noch (ehr viel, indem hier die Refultate von deı
der vorzüglichften Analyften nicht nur mit zweifelhafl
von minder beglaubten ,Chemikern gelieferten, (ondern |
Kotorifch unrichtigen, ohne alle Auswahl und Kritik 1
ander geworfen find. Mt fogar, wie neuere Erfahrung
haben , ein Bergman — anderer „Chemiker yon ähnlicher
rität nicht zu gedenken, —. bey mehrern feiner, als aus re
machte Wahrheiten angenominener, Zergliederungen auf | ui
betroffen worden, fo müfßlen dergleichen Beyfpiele ve
das Mifstrauen gegen minder verbuürgte Analyfen | hen. 1
ift wenig{tens der Fall bey Rec. , “als welcher fich überzeugt
dafs von dem, in obigen "Fabellen aufgenommenen Reft
deren Anzahl fich ungefähr auf viertebalb. hunderı bel;
einer Generalprüfung — dergleichen. indeffen., da diefe|
ge Zweig der Naturkenntnils gegenwärtig noch viel zu
Unterftützung findet, mehr zu wünfchen als zu hoffen if
kaum die Hälfte als bewährt möchte erfunden. werden.

 

 
