258 -

itfen Abfchnitte des zweytern Theils fucht der

) an e der Unfterblichkeity
Vf, Ge Merkanle lot lich ge HM cken auf. Es find tolgen-
de: ebgefonderte Exi „Seele; Fortwirkemn,  d. i.
Fortdenken derfelben ; Perfonalität; denn fie nimmt ih-
ren logifchen und moralifchen. Zuftand mit fich, und.
endlich förtdauernde. Gemeinfchaft mit diefer Erde, in-
‚dem. die-Reden und Urtheile der Anrüchgebliebenen zu
elangen. Der viewte, itt enthält latonj-
A ‚Beweife für. die Telterblichkuie der Scelsn deren
ver per yom Vf. geprüft wird. Hr. T. hat

     
   
   
     
    
 
   
    

den zn unter einander fehr ‚licht-
voll und. die Schwäche. derjenigen ,: die aus
der. it, Unzerftörbarkeit, Selbitthätigkeit, aus

’ °r reinen Vernunftbegriffe und der
Me ge) geleitet werden, {atıfam gezeigt,

auch „g1 1e Erklärung. platonifcher Ausdrü-
. ? der Wi r My, KUL) 046g WERD OR ı AAO“
SS ES Cwos ff werden die Bedeu-

n Ortes dvxu genetifch auseinander ge-

{

ferzt. — Plato. warf die Frage auf, woher der Menich
die nic i{chen Kenntniffe habe, z. B. im Menon,
Wo ein, re, ‚der keine Mathematik wußte, ‚durch
des Sokr. auf, die Auflöfung. des‘ Problems von
‚der Ve eines. ta geleitet Wurde: „An-

NE, fie natürlich aus dem Wefen des
ügens zu erklären, welche Unterfu-
h zu hoch gelegen war, als dafs ein Phi-

a daran denken konnte, fuchte er

    
 
 
 
    
   

icht ‚auf eine le chtere Art zum Ziele zu gelangen.‘
Rec. wünfchr zu feiner eigenen Belehrung, dafs der Vf.

zeigt haben, möchte, wie fich diefes alles fo natürlich
em Vorflellungsvermügen ableiten Jaffe. Bey die-
fem w: n Abfchni te it Rec. der Wunfch übrig ge-
blieben „ dafs der V£ die fammılichen platonifchen Be

weife mit jer Strenge nach der kritifchen Philo-
* haben. — Im fünften Abfchnitte
TOD nach dene über den Zuftand der Seele nach
dem ze “Was hier über.die dahin einfchla-
D :n gefagt wird, zeichnet fich aus. Im fech-
was Plato, von der Lehre der Un-

für eine Anwendung auf die Sittenlehre ge-
habe. Dies müffen wir, um nicht zu weitläuftig
dem Lefer zu eigner Beurtheihmg überlal-

) . fiebente Abfchnitt enthält die Lehren und Mey-
er übrigen Sokratiker, nemlich des Xenophons
idie und des Aefchines im Axiochus, wel
tentheils auf die Vollkommenheit des Men-

      
   
   
 
   
 

Der dritte Theil diefes:Werks (S. 534.) befchäftigt
der -Unterfuchung,-was in.der Lehre von der

] Sokrates und Plato, ‚jedem eigen-
‚ zukomme. Dem Erftern wird dasjenige bey-
Era ler be A ein um und
na Aefchines davon | aftreitig kann
T VER nenheit des Menfchen her-
5 vielleicht auch

Sokrates,
weiter gehen, „als der V£. Er hält

No. 117. MAY 1792:

254

es nicht für wahrfcheinlich „dafs fich Sokrates viel und
oft mit. diefem Gegenitande werde abgegeben haben,
erftlich, weil er mit der Moral, die doch feine Hauptfa-
che war, nur in mittelbarer Verbindung, ftehe; zwey-
tens, weil lich im den Denhwürdigkeiten des. Xenophon
keine Spür davon finde. Aus dem Stillfichweigen des
X. ift nach dem, .was zuvor über die Abficht bey fei-
nem Werke angemerkt worden, nichts zu fchliefsen.
Es gehörte fchlechterdings nicht in Sokr. Vertheidigung,
wenn er einen fübjectivem oder objectiven Beweis für
die Uniterblichkeit der Seele hatte, der nicht mit im der
Volksreligion begriffen war, folchen anzuführen. Ue-
brigens ift es fehr wahrfcheinlich , ‘dafs fich Sokrates,
ein Mann von feuriger Einbildungskraft, der in der Ein-
famkeit , ganz in fich verfenkt, fo.anhaltend nachdach-
te, der zufolge feines ungetheilten Intereffe für die Sit-
tenliehre, fie in allen ihren nahen und entfernten Be-
ziehungen durchdenken mufste, in deffen reiner und ed-
ler Seele. das moralifche Bedürfnifs der Unfterblichkeit
fehr dringend feyn mufste, oft und gern mit diefer Un-
terfuchung werde abgegeben haben, dafs folglich alles
'fubjectivifche in den platonifchen Beweifen'für ächt fo-
Kratifch anzufehen if, Zu Ende diefes Werks wird
die Warburtonfche Meynung, dafs Plato keine moralifche,
fondern blofs eine metaphyfifche, Uniterblichkeit geglaubt
habe, entkraftet; auch if. der Sokrates gegen die Be-
fchuldigungen neuerer Gelehrten, dafs er gar keine Fort-
dauer nach dem Tode gehoft habe, mit Unpartheylich-
keit vertheidigt worden. Bevor fich Rec. von dem Ge-
nuffe diefes gelehrten und wohldurchdächten Werks
trennt, erlaubt er fich noch ein paar Anmerkungen über
den Stil des Vf. Der Ausdruck ilt in! ganzen genom-
men zwar edel und fliefsend: aber er ilt mit unter zur
wortreich, bleibt fich auch nicht immer gleich, z. B.
S. 171. ff. nähert er fich dem Poetifchen, welches ge-
gen das Uebrige etwas abflicht. Hin und wieder finden
fich falfche Metapheru und andere kleine Nachlafsigkei-
ten. S. 5. „Prüfung über die Kritik Meiners,“ S. 205.
„Plato geifselte die Leidenfchafren.“ Oft ift der Artikel
weggelaffen worden, wo er nicht wegbleiben durfte,
zZ. B. S. 412. „die Seele hat vor (der) Vereinigung mit
dem Körper exiftirt.“ — Uebrigens wünfcht Rec. , dafs
dem Vf. bald eine folche Lage zu Theil werde, welche
feine (chätzbaren Geiftesbefchäftigungen möglichft be-
günitige; denn nach der Vorrede zu urtheilen ‚-fcheint
feine jetzige eben nicht beneidenswerth zu feyn.

Dvrsgurg, in der Univerfitätshuchb. der Gebrüder
Helwing: ‘Hn. Chrifloph Meiners — Gefehichte der
Lehre vom wahren Gott; dem. Urheber und Regierer
aller Dinge. Aus dem Lateinifchen überfetzt von
fs Conr. Menfching, Rector zu Lemgo. 179%

493: 8-

Hr. Meiners {chrieb' diefs Büch lateini(ch , un; wie
er fagt, demfelben den Weg zu den Ausländern zu
bahnen. Hr. Menfching überfetzte es auf Verlangen (des
Vertegers, ohne Zweifel.) um vielleicht die Verbreitung
Sea im Deutfchland zu befördern. So wenig ge-

2 gen
