Ü

A A

X

RA RU N az

6x

werden), als abzunehmen. Der, vor uns liegende Band
ift in drey Abtheilungen ‚getheilt ,. von denen die erfte
wifferfchaftliche ‘die zweyte. zu ‚den Schönen Künfien Fa
hürige Abhandlungen „. und die] dritte antiquarifche
handlangen enthält.

Zu den Aifenfehafilichen Auffätzen gehören folgen-
de: Verfuche. über. die laugenfalzigen Subflanzen , . deren
aan Sich zu dem Bleichen bedient, und über die fürbende,
Puterie des leinenen Garns,. von R. Kirıcan. *) Da die
Laugenfalze, deren man {ich in Irland zum Bleichen
be:tievt, Seit einiger Zeit felten und theuer geworden
dinzl, fo wünfchte Hr. K., durch Verfuche zu beftimmen,
ob nicht andere inländifche Subitanzen die Stelle diefer
fremden Waaren erfetzen könnten... Er unterfuchte da-
her die verfchiednen Laugenfalze, und fand, dafs das
mineralifche Alkali, oder die ‚Soda, fo wie fie aus Spa-
nien ausgeführt wird, ‚folgende Beftandtheile enthalte:
Kohlenfäure,, Kohleni(toff, Kalkerde, ’Lhonerde, .Kiefel-
erde, reine Soda, Kochfalz, Glaubers Salz und Wafler,
Aus der geringen Menge. von Kohlenfäure, welche in
der (panifchen Soda enthalten ist, fchliefst Hr. K., dals
das mineralifche Laugenfalz in derfelben gröfstentheils
im reinen ‚oder kauftifchen, Zuftand vorhanden, und
dafs die bläulichte Farbe. der fpanifchen Soda dem in
der reinen Soda aufgelöten Kohleuftoffs zuzufchreiben
fey. Die grüne und blaue Farbe, der Pottafche fchreibt
lir. K..dem beygemifchten Magnefium zu. Die farben-
de.Matexie des leinenen Garns ift eine harZigte, im Wein-
‚geiite.auflösliche, Sabflanz. Wermuth und Erdrauch
geben, nach dem Verbrennen, mehr Laugenfalz als alle
übrigen Pflanzen. Brief der din R. Kirwan an dein Gra-
Sen-von Charlemont. . Berichtigung einer unrichtigen Be-
Payptung in Rückicht auf die Sreinkohlenilüze in Kag-
land. «Ueber den Urlprung wind die Theorie der gotlifchen
Gewölber, von In. Sjoung. Ueber den Urfprung der go-
thifchen Bauart giebt es fünf yerfchjedene Meynungen,
Einige glauben, diefe Bauart fey, zu der Zei: der Kreuz-
züge, aus,dem Orient nach Europa gebracht worden,
und müffe daher eigentlich die faraeenifche Bauart ge-
-nanut werden, . Andere halten dafür, man habe diefel-
be den Mauren in Spanien abzeborgt, und folglich müfs-
te fie die Maurifche Bauart heifsen. Noch andere glau-
ben, die gothifche Bauart habe ihren Urfprung den Zei-
ten zu verdanken, da man in Wäldern Goitesdienft hielt,
‚und.das, am die natürlichen en und Gewölbe, wel-
che die gegen einander überftehenden' Bäume bildeten,
gewöhnte Auge, habe nachter künftlich ähnliche Boxen
zu bilden gefucht; die an einandergefügten dünnen
Säulen Stellen, fagt man, deutlich die Stämme der Bäu-
me vor. Einige leiten die gothifche Pdzart von den
Sachfen ; noch andere leiten diefe!hs von den Griechen
her. Der Vf. nimmt an: däfs der fächfifche, maurifche
und orientalifebe. Bauftil weiter nichts als ein ausgear-
terer griechifcher Stil gewefen fey. Die‘ Theorie des

othifchen Bauftils- hat der Vf. äußert fcharfünnig be-
andelt; ‚aber oline’allzuweitläuftig zu werden ,.können
wir ihm hier nicht folgen. - Nachricht von einer Krank-
Ixit, an welcher, noch vor kurzer Zeit , in dein Accouchir-

 

“No. 93. APRIL.1792.

CZ.

haufe zu Dublin fehr viele Kinder As Find, mit Be-
merkungen über die Urfathen und über die Vorbauungsmit-
tel devfelben ; von Hn. Dr. Jofeph Clarke. Bin fehr wich-
tiger und’intereflanter Auffatz. Unter 17,656 Kindern,
welche in dem Accouchirhaufe zu Dublin gebohren wür-
den, ftarben 2,944 in den erfen 14 Tagen an Convul-
fiönen. ‚Der V£. unterfuchte die Urfache diefer ftarken
Sterblichkeit, und fand diefelbe in der unreinen Luft,
Welche in den Zimmern des Haufes vorhanden war. Er
liefs Löcher in die Mauer brechen, fo dafs die Luft frey
durchziehen Konnte, und Teitdem hat die Sterblichkeit
merklich abgenommen. Aus feinen Beobachtungen
fchliefst der Vf.: dafs eine unreine Luft Krämpfe ‚und
Convulfionen verurfachen könne; dafs Kinder, in den
erften 9 Tagen ihres Lebens, fölchen Krämpfen vorzüg-
lich‘ ausgefetzt find; dafs dem zufolge, bey der Anle-
gung und Erbauung neuer Accouchithäufer, grofse Fern
er, hohe und nicht allzugrofse Zimmer nothwendig er
fodert werden; dafs in folchen Häufern kein Zimmer
ganz mit Betten angefüllt: werden darf; dafs Reinlich-
keit, und ein beftändiger Zutritt der frifchen Luft, ein
Haupterfodernifs folcher Häufer feyn müffe; ‘und dafs
man, durch diefe Mittel, fehr viele gefährliche‘ Krank-
heiten werde verhüten können, Befchreibung einer Dampf-
mafchine von ga Cooke. “Der Dampf des Waffers
ift die ftärkite bewegende Kraft unter allen, die wir ken-
nen. Wenn man däiher diefelbe- recht zu - behandeln
wülste, fo könnte man in vielen Fällen die andern be-
wegenden Kräfte, Waffer, Wind, Menfchen oder Pfer-
de entbehren. Das Waffer ift beynahe immer mit Un*
bequemlichkeiten verbunden; der Wind ift eine fchwa-
che, und von Umftänden abhängende, Kraft; und Mus-
Kelkraft ift fehr koftbar. Hingegen hat der Dampf des
Woaffers keine von diefenUnvollkommenheiten, und über-
trifit alle’ andern bewegenden Kräfte ’'an Stärke und an

Dauer, Vorzüglich dient die Dampfmafchine zu allen
folchen Bewegungen, die” abgefetzte‘ und auf einan- A
der fölgende Stöfse erfodern, z. B: in Eifenhämmern,
und zum WafTerpumpen. Soll äber"die Dampfmafchine
ein allgemeines mechanifches Werkzeug werden, fo
mufs ınan mit derfelben eine. anhaltende‘ Kreisbewe-
gung hervorzubringen im Stande feyn. Denn diefe Be-
wegung ift unter allen die nützlich(te. Der Vf. befchreibt
nun eine folche Mafchine, und fügt eine genaue Zeich-
nung ber. Befchreibung eines neu erfundenen Werkzeu-
ges Jür die Schiffahrt,” ve ige welches die‘ gewöhnlichen
Schi rechnungen olme Logarichmen , nüäd überhaupt olıne
eigealliches Rıchnen, gelchehen Können, von‘ Joh. Cooke.
Dergleichen Werkzeuge hat man fchon mehrcre erfun-
den. Es geht aber damit, wie mit den Rechenmafchizen.
Rec. hat von vielen-gehört, über von keiner einzigen,
die bequem genug gewefen wäre, um in allgemeinen
Gebrauch zu kömmen. Peobachtungen über die Verfchwin-
dung und Wirdererfheinung des Kings des Salurnus in
dem ST. 1789, mit einigen Bemerkungen über den täglichen
Umlauf deffelben; von Henry‘ Ufer.‘ Das Wetter war
diefen Beobachtungen nicht günftig, Die Verfchwin-
dung des Rings in dem Monat May 1789 konnte aus
H | u diefer

  

4 p 2 5
*) Diefer gelehrıe Chemiker heilst in Deutfchlau.d der Mitter Kirwun, ob er gleich niemals Nitter gewefen IM, >
