555

übernommen würd
:£es Werk noch nicht erfüllt fehen! Dem Vf. gebührt
“allerdings das Lob, mit. dem angefrengteften und uner-
müdlichften Sammlerfleifs fein Werk zufammengetragen,
und zu einem "relativ ;fehr hohen Grad-der Vollitän-
digkeit gebracht zu baben. Dafs ihm aber jene andere
Eigenfchaften nur fehr kärglich zugetheilt find, davon
“zeugt jede Stelle des Buchs, wo es. dem Vf. einfällt,
nicht blofs trockner Biograph und Topograph u. f. w.
‚£ondern auch Kunftrichter ifeyn, über ‚Kunftfachen rai-
‚£onniren und fie befchreiben und uns anderweitige Re-
‚Alexionen vortragen .zu -Wollen.; Sein, Vortrag ilt ge-
fchmacklos,, und feine Schreibart provincial und oft ganz

„ undeutfch. — Demungeachtet behält das Werk wegen
„‚der Vollftändigkeit feinen Werth; und Rec..glaubt; ‚fich
„bey diefer Anzeige das; peinliche Gefchäft erfparen zu
‚Können, Proben von den letztern Mängeln auszuheben,
Schon 1780.gab der Vf. weniger vollftäsdige Nach-

„ richten von Frankfurter Künftlern und.Kunftfachen her-
aus, und fetzte feitdem feine‘ Sammlung: über ‚diefe

; Gegenftände fort. In .diefer-2ten Ausgabe, welche aber
. in,Rückficht der grofsen Veränderungen und Vermeh-
„rung des Inhalts, als ein neues Werk zu betrachten ift,
. vermehrte er‘ das biographifche Verzeichnifs der ıften
. Ausgabe noch mit fechzig. ältern und neuern Künftlern
(ihre Zahl beträgt jetzt etwä 250), bereicherte die die
einheimifche Kunft betreffenden ‚hiftorifchen Nachrich-
ten, die Verzeichniffe der Kupferftiche von Frankfurter
Künftlern, ‚und arbeitete die meiften Artikel der ıften
Ausgabe um. — Frankfurt liefert, fowohl in Rückficht
der Zahl von Künftlern (die Zufammenftellung. der mit-

; telmäfsigen, mit den guten Künftlern konnte freylich
„nach dem Plan diefes Verzeichnifles, nicht vermieden
werden), als auch in Rückficht der Kunftfammlungen,
„der öffentlichen und Privatbibliutheken, und einzelnen
zerftreuten Kunftwerke, bedeutende Beyträge zur Kunft-
und Literargefchichte Deutfchlandes, Auch in neuern
Zeiten gefchieht in diefer Reichsftadt noch -mancher
„Schritt mehr, durch öffentliche, mit Gefchmack ange-
legte Gebäude, durch Vermehrung der Bibliotheken,
und durch Anfchaffung von Kunffammlungen , zur Bil-
dung und Verbreitung des Gefchmacks, als in den mei-
ften Reichsftädten und befonders in folchen, die zugleich
bedeutende Handelsftädte find, w9, bey allen Mitteln
zur Beförderung der Künfte, der mercantilifche Geift
- ihre Fortfchritte hindert. — Rec. fcheint daher des Vf,
Vorwurf: „Der angenehme Period’ des Vergnügens der
„Kunft, fey (wie er Vorr. S. XVIL, in feiner Manier zu
„reden, fpricht) dort vorüber, weil Merkur unterdeffen
„mit feinen Schlangenftaab fo ftark darein fchlug, dafs
„die Liebhaberey darüber erkaltete“ oder wie S. 464:
„Dafs (in Frankfurt fogar die Pflafterfteine von Hand-
„Jungsgeiß fchwitzen (!) und die Producte deswegen aus
„einem Winkel in' den andern wandern müßten‘. — an

.. fich felb{t und im Vergleich Frankfurts mit andern Reichs-
und Handelsftädten ungerecht; in welchen letztern Mi-
nerva in der Concurrenz mit den Göttern der Handlung
und ‚des Reichthums fehr ins, Gedränge kommt, die

Kunft- nach Brodt ‚geht; und‘ viele der reichen. Kauf- ,

- and Handelsherren, den fleifsigen, aber minder reichen

“ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. . CO
Ein Wunfch, "den wir durchrdie=“"

„des gutem Gefchmacks-verfchaffen könnte, den flüchti-

-„Kunftgefielten (anderswo fchreibt der Vf. Gefüllten) den
„Zauber in ihr Vaterland mitzunehmen) ‚“ findet

‚drey Abfchnitte getheilt, und fein Inhalt auf. dem Titel

-niffe erhielt, und noch jährlich - durch, einen

   
  
  
 
  
   
  
     
 
 
  
 
    
  
   
 
   
  
    
      
   
    
  
   
 
  
 
   
  
  
    
   
  
   

,

‘und @eswegen Abhängigen und weni; chteten, Ge-
lehrten, der (wie einige diefer Herren fich auszudrücken.
pflegen), ‚aus ihrer Tafche lebt, mit feinen Geiftesprö-
ducten nach dem Calcül der‘ minder oder mehr curren-
ten Waaren“zutaxiren pflegen ; und‘ wo felbit der ge-

bildete reiche Particulier dem bleibenden Genufs, den
er fich durch Beförderung der Künfte und Verbreitung ”

Een genufslofen Modeluxus aller Art vorzieht. — — |
ie kurzen Biographien ‚der. Künftler, und die Ver-
zeichniffe ihrer Werke umfaffen Frankfurter Maler, Bild-
hauer, ‚Kupfer - und Petfchierflecher, „Edel fteinfchneider und
Kunflgiefserz und auch folche Künftlernamen” diefer
Klaffe, die fich in Frankfurt einige Zeit aufhielten, und
dort arbeiteten, oder die der Vf. in den Kirchenbüchern
als dort verftorben fand. Die Ordnung der Biographien
foll chrohologifch-feyn,..ift. es’ aber nicht genau, und. -
hätte ‚entweder nach dem Geburts - oder Sterbejahr, be-
ftimmter, als gefchiehen ift, angenommen werden müf-
fen. . Doch hilft zur Erleichterung des Nachfchlagens
das angehängte Regifter diefem Mangel ab. — . Unter
den Nachrichten von noch lebenden Künftlern in Fran
furt‘, find die von der Künftlerfamilie Schütz und N
den Malern Nofthnagel, Morgenflern, Preßell und feiner
in London lebenden Frau, und Pforr intereffant. Auch-
Herrn von Goethe (den nach S. 389. „„Deutfchlands Genius:
„gleichfam nach Rom fandte, um die Leuchte der Deut-
„fchen. zu werden, die darnach trachten, . aus‘ N

unter den Frankfurter Künftlern. — Der Anhang iin

angegeben. Der Vf. hat dabey die alphabetifche Ord-
nung gewählt, daher denn die Materien des erften
fchnitts befonders, welcher die in öffentlichen und Pri
vatgebäuden befindlichen Kunftmerkwürdigkeiten Fra
fürts enthält, in einer etwas fonderbaren Folge
fcheinen. Es werden darinn Nachrichten ertheilt

Barfüfserkirche zu errichtenden neuen luthi
Hauptkirche; 2) von def aus 30000 Bänden be
den Stadtbibliothek, die von jeher reiche
ftimmten öffentlichen Fonds vermehrt wird.

Jung von Kupferftichen und Kunftfachen if
bunden ‚ und die Reichshofräthin von Barkhai
1779 diefe Sammlung durch das Legat eines
Alterthümercabinets bereichert, 3) von. den Capuzi)
und Carmeliterkirchen und Klößern und von d
thek des letztern Klofters... 4) Von dem neu
Comödienhaufe. — Dann folgen zum Theil
kannte Befchreibungen und gut concentrirte hi
Nachrichten , 5: von der Domkirche und dem Thur,
mit beygefügtem Originalrifs — von der Dombi
und deren Sammlıng von alten Hand: und Drauc|
ten (der umftändlichen Befchreibung des merkw
alten .Mefsbuchs ift ein Kupferftich mit der alten Schr
bevgelegt), 6): von. den Kirchen, und dem, Klafter

Congregation des heil. Fridericus und der. Bibliol
m) von der Liebfrauen Stiftskirche, ‚8) von dem
