535

fter fich nähern‘? und dem ohrgeachtet find die Menfchen
hier fo. fehr Skiaven;' dafs keiner” darüber‘ murret ; oder
fich’ gegen: feine Befehle ungehorfam "bezeiget, Norris.
hatte einen treuen Sklaven der nachgebends obne fein
Verfchulden bey dem König in Ungnade fiel, und’als
Sklave verkauft‘ wurde. Als diefer ‚einft in ein Treffen
gehen follte, und Norris ihn fragte: 0b ihm nicht Dr
würde; fo war die Antwort: Ich denke an meinen Kö-
nig, und fo getrau ich mir, es mit fünf Feinden ganz
allsin aufzunehmen, "Vebrigens liegt michts daran, wenn
ich fterbe, Mein Kopf gehört dem Könige zu, nicht mir
felbfit; will er ihn abholen laffen: fo’ bin ich bereit, ihn
herzugeben. So denken alle Dahomiers, Obgleich kein
Tag vergehet, wo nicht der König bald feinem Görzen,
bald feinem Zorn einige von (einen Unterthänen aufopfern
ließe, Hiedurch aber und durch die beftändigen Kriege
diefer Tyraunen, theils mit den Nachbarn, theils mir dem
unterjochten Unterthanem ift diefes Land fo entvölkert,
dafs jetzt nicht mehr halb” fo viele Sklaven hier gekauft
werden können, als ehemals; befonders merkt man die-
fes in Whydah, diefem ehemals fo volkreichen und blü-
henden Konigreiche , das hier. nüch feinem ehemaligen
und jetzigen Zuftan je -befchrieben wird, —Norris- reifete
‚mehrmals nach der R-fidevz diefes Tyramen. Die voll-
ftändigfte und susführlichfte Befchreibung feiner Reife,
des Zuftands des Hofes , der Art, wie er auf genommen,
und wie ihm der König feine Macht und Gröfse haben
fehen laffen , ift die zu dem Boffa Ahadee im Jahr 1772,
Hier kommen auch Gegenftände‘ für den Liebhaber der
Naturgefchichte vor; Befchreibung ‘der ungemeinen
Fruchtbarkeit des Landes’ und einiger Gewächfe, auch
einiger. Thiere als des Schakals (Capfche Tiger‘ Wolf,
od-r gefleckte Hyäne, Canis Crocata) fo grofs wie ein
‚rofser Schäferhund (Bullenbeifser nach F.), aber weit
Tirker mit fehr grofsen Füfsen und fürchterlichen Klauen,
har wie die Affen zwo Dutten (Saugwarzen) auf beiden
Seiten. der Bruft; das Axuti, oder Bufchkatze (wahr-
feheinlich Cania Capenfis) hat nach feiner eigenen Angabe
mehr Achnlichkeit mit
dem eigentlichen Agüti, auch befchreibt er den heftigft
austrocknenden Wind Harmattan und deffen Würkungen
fehr ausführlich,  Vorzügliche Producte des Pflanzen-
‚reichs find Indigo, den aber die Einwohner nicht‘ Luft
haben zu bauen, Taback; Baumwolle, Pfeffer, dem
oftindifchen ähnlich, und ein Kleines Beerengewächs,
zwar gefchmacklos das aber ift allem, was hinten nach
gegeffen wird, eine gewifle Süigkeit mittheilt; es vertritt
alfo-die Stelle des Zuckers; Paimöl, das hierin grofser
Menge zum Gebrauch der brittifchen Wollkämmer und
Seifenfieder gefammlet wird. ‚Kurzer Bericht von dem
afrikanifchen Sklavenhandel. “ Wenn’ irgend etwas die-
fen barbarifchen Hındel rechtfertigen‘ kan, fo if es die-
fer Autlatz. Rec, wenigftens hat nirgend fo viel befrie-
digendes darüber gelefen, als in diefer kurzen Schrift ei-
zes völlig fachkündigen Und giaubwWürligen Maaunes, ‚Sie
mufs aber ganz gelefen werden, )
"Die  etite Schrift ift ein Auszug aus der Gefchichte
des Schifbruchs und der Gefangenfchaft des Hrn, v.Briffon,
die fchon Hr. Forfter aus dem Franzöfilchen 1790 heraus
gegeben hat, und ein fehr wichtiger Beyırag zur Keant-

ALLG. LITTERATUR-ZEITUNG

dem amerikanifchen Paka', als '

 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
    
  
 
  
  
   
  
  
 
   
 
 
 
   
   
  
 
  
 
 
  
    
      
   
   
  
  
   
  
   
      
 

nifs der wilden Horden die Nord - Afrika "durchkreuzen, |
und diefes- eben for uuwirrhbaren- Landes ift, Man.wird-
durch den Titel fo wohl, als durch die im Buche gebrauchte
Benennurg Arabiens verleitet , eine Begebenheit in einen
andern Welttheile zu fuchen‘, wenn man” nicht den Zus
fammenhang nimmt... daraus fich ergiebt, dafs es-die an

der Weftkiüßte von‘ Nordafrika und zwar in der Wülte
Saara herumftreifenden Araber waren, die den Briffon
gefangen nahmen, und ihm fo unmen(chlich begegneten,

Luxmrzıc, in der A. G. Schneider Weigelfchen Kunft
und Buchh.: kurze Befchreibung der Infel Antigua
“nebft Nachrichten, von dem Sitten und Gebraulen
der dafigen Emwohner, fo wie von der Nahrung,
Kleidung, Arbeit, und Beßrafung der Sklaven‘ von
SToh, Luffnann. Aus dem Englifchen überfetzt und.
mit Anmerkungen begleitet von 3. H. Wiedmann.
mit einer Karte. oder; en ST

Ebendateipft, Bebijothck, der nexeßlen. Reifcbefchreibun®
gen. Funfzehntem „Baudes erfte-Abrheilung, 17900
8. 118. S. nebft Vorrede des Usberfetzers, A
Luffinauns Belfchreibung dieler Infel in Briefform_

und ohne Karte findet. man auch im ıften- Theile der”
neuen Beytrage zur Volker und Länderkunde herausgeges
ben von M. C. Sprengel und. G. Forßfler, Leipz. 1790.

Die hier mirgetheilte eigene Ueberfetzung des Hın. Wied-
sann,-welche weniger vom Text ausgeiaffen, und jedes«
mal, wo man zweifelhaft feyn, könnte, ob-das enzlifche
Kunitwort geıreu überfetzt worden, diefes mit ei
rückt, hat aufser den vielen Noten und Erklärungen
unkundige Lefer fckätzen werden, auch noch em
gure Karte von der Infel. Die Briefform it hier in’
bequemere von Kapitelu mit Anzeige des Hauptinh
verwandelt, wofür der Ueberferzer den Dank der IL
verdienet: UVeberkaupt ift die Ueberfetzung mit

gemacht, BA N an

Ebendafelbl, Reife durch Schweden, Schwedif/dap
land, Finland, und Dännemark von‘ Mathäus Confet
Er aus dem, Englifchen. überfetzt. mit Kupfl

er: } }

Bibliothek. der neueßen Reifcbefchreibungen. Fı
ten Bandes 2te Abrheiluug:. 1790. 8, 11648

. « /Das Original: dieter magern Reifebefchreit
der A: IL Z. 1789: N. 275: angezeigt. Die Di
if, wie man €s ın diefer Bibliothek gewohnt
VERMISCH TESCH RIFTEN ;
Srturreart, b, den Gebrüdern: Mänter: Schubarts
ben u. Gefinnungen, Von ihm feibft im) Ed
gefeızt. Mir des V£, Portrait und 2 Kı Erfte
1791 292. 5. 8: ; Be
Der Vf. giebt eisen doppelten. Bewegarund an,
rum er fein Autobiograph wurde. | T’heils wollten rd
durch manches; was man über ihn.in Sehririen verbrei
tete, berichtigen, oder widerlegen; ; theils: eines
ralifchen Nutzen fiften und durch eine: getreue Schilder
zung demer Schickfale undifeiner Denkungsart id gs
ling wärnen,- diejenigen Klippen ‚zu vermeiden, 4
chen fein Glück, (cine Ehre u reyheit fehl

 

de

  

Auf diefen Eudzweck {ichemmt. der Vf. mehr R
