N er

LITERARGESCHICHTE.

"INGOLSTADT, b. Krüll; Bibliothecae Academine Ingol-
Aadienfis Incunadula typrgraphica feu libri ante an-
_ — num 1500 imprefli Mille Septingenti et”’amplius ;
 "  quos fecundum annorum feriem difpofuit,. defcri-
7" "pft, et notis hiftorico- litterarijs illuftrauit Sebaftia-
7" mus Seemiller, Canonic. reg. Polling, — 'Theol. Do-
* ctor et Prof. Publ. etc. Fafcicuhus 1V, qui Ibros com-
0 plectitur — ab anno 1440 — 1499 imprefos — Cum
adprobatione Theologicae (!!) fFacultatis, 1792.
Ohne Vorr, und Regifter, 160 5, gr. 4-

   
 
 
 
 
 
 
 
   
     

ve ZW

Ha

A chon der Gedanke, die wirklich grofse Menge der in
“ 7 diefer an literärifchen Schätzen To reichen Univer-
_ itätsbibljothek zu Ingolftadt befindlichen alten Drucke,
‘über die bisher fchwarze,  düftere Wölken fehwebten,
“hervorzufuchen, zu ordnen und zu befchreiben, — ein
‘Gedanke, vor welchem vielleicht hundert andere wür-

* den zurücke gebebet feyn, — war gewifs ungemein 10-
"benswürdig; aber auch die der Ausführung deffelben
entgegen firebenden Schwierigkeiten fo grofs und fo

S a dafs es kein Wunder gewefen wäre, wenn
‘Solchen Hr. S. gleich in feiner Geburt wieder erftickt
hätte, Defto rühmlicher ift es für ihn, dafs er fichdurch
nichts abfchrecken liefs, fejnen einmal gefafsten Vorfatz

“ ins Werk’zu richten, und dafs es°ihm glückte, denfel-
ben ganz auszuführen, wovon der Beweis im gegen wär-
tigen vierfen und letzten Fafcikel vor Augen liegt, Frey-

- , lich hat uns der Vf. falt drey Jahre auf denfe]ben war-
_-“ ten laffen. . Allein diefen Verzug wird ihm jeder ver-
___ zeihen der da weifs,' wie nachtheilig die Eilfertigkeit
Werken, befonders von diefer Art, zu feyn pfleget;
‘nicht zu gedenken, dafs bey Männern, die in öffentli-
en Aemtern ftehen, oft Hinderniffe in den Weg kom-
‚können, welche die gefchwingere Vollendung fol-
Nebenarbeiten fäft unmöglich machen. . Eben fo
_ Wenig kann es dem Vf, zum Vorwurf‘ gereichen,. dafs
"er fich in diefem Fafcikel enger zufammen gen, und
_ Mich fowohl in Anfehung der Anzeige der Bücher, als in
ckficht der beygefügten Literarnotizen kürzer gefafst
hat, als es in den drey vorhergehenden Fafcikeln ge-
en ift.‘ Schon die Menge der noch zu befchrei-

 
  
  

  
    
 
    
   
 
 

  

860, und ohne Drüuckerjahr 230) erfoderte diefes; und
A: fs konnte: der VE auch deswegen kürzer feyn,
weil ein grofser Theil derfelben fchon in einigen an-
Ve: ähnlichen Werken, (wozu das feinige unter andern
mit‘ Veranlafung war) fchon hinlänglich befchrie-
en worden ift; auf die er fich oft nur berufen durfte,
rt. S. führet diefs auch zu feiner Entfchuldigung in der

zZ: 1792: Zweyter Band,

Numero 158

-ten Fafcikeln befchriebenen Bücher,

_7- benden Bücher (ihrer find, mit bemerkten Druckerjahr.

578

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

. Mittwochs, den 20, Junius 1792,

 

yoranftehenden kurzen Vorrede felbit an, worinn erzu-
gleich eines merkwürdigen Umftandes gedenkt, der‘ fo
‘wohr ibm felbit,. als den Curatoren der Univerfität In-
golftadt zur wahren Ehre gereichet. Man hat nemlich
das Gehalt, das er bisher als Bibliothekar der Univerfi-
fät zog, verdoppelt, nnd dadurch die Verdienfte, die er
fich um diefelbe auch durch diefes Werk zu erwerben
wufste, zu belohnen gefucht. Wir müffen nun anzei-
‘gen, was man in djefem Fafcikelzu fuchen hat... Voran

"ftehet ein Verzeichnifs derjenigen Sethriften, auf die er

fich in demfelben , um fich defto kürzer fallen zu kön-
nen, berufen hat; worauf einige Bücher bemerket wer-
den, die aus Verfehen zweymal find befchriebem wor-
den,; Nach einigen Zufätzen zu den vorhergehenden
Jahren von 1473 bis 1489 folget nun die Befchreibung
der, in diefer Bıbliorhek befindlichen, Bücher von 1490
bis 1499. Wir bedauern, dafs es Hn, S. nicht gefällig
gewefen das Jahr 1500 als das Jetzte des 7 5ten Jahrhun-
derts, mit in feinen Plan zu ziehn. Denn er wird doch
diefes Jahr nicht ‘zum ı6ten Seculo rechnen, wie un-
längft jemand meynte, das ı8te Jahrhundert wäre den
ıften Jan‘ 1700 angegangen ? Die darauf folgenden Bücher
aus diefem Zeitraum, die keine Anzeige des Jahres ha-
ben, find, wie fchon in den vorhergehenden Fafcikeln
gefchehen ift, in drey Claffen getheilt worden, Die er-
fte Claffe‘ enthält diejenigen, in denen entweder Dru-
cker, oder Druckort, oder beides zugleich bemerkt if;
die zweyte diejenigen, deren Drucker oder Druckort
aus wahrfcheinlichen Gründen beftimmt werden konn-
ten; die dritte endlich diejenigen , wo diefes nicht ge-
Ichehen konnte. Den Befchlufs macht endlich ein dop-
peltes fehr fleifsig ausgearbeitetes, und daher brauichba-
res Regifter der Drucker, - und der in den beiden letz-
Zum Beweife, dafs
wir auch diefe letzte Abtheilung mit Aufmerkfamkeit
dürchgefehen haben, fügen wir nur einige wenige An-
merkungen bey, die fich hauptfächlich auf .folche Bü-
cher beziehen, die der Vf. für unbekannt ausgegeben hat,
die es aber zum Theil nicht find. ‚Sie alle auszuheben,
oder auch mehrere andre merk würdigeBücher auszuzeich.:
nen, Würde zu Weitläuftig feyn. S. vo, Vocahnlar. iur.
Lugd. Matth, Kjfs ‘1490. unbekannt. S. 13. Abumeron
Auenzokar Venet, 1490. foll nicht bekannt feyn, und
doch. hat es Majttaire S. 519, 527. und 783. und alfo
dreymal angezeigt, S, 22. Solinus, Venet, 1491. If
fchon beym Maitt. S. 734.” Auch Mit’arelli hat diefe
Ausgabe 5. 426. _S. 24. Mirabilia Romae, Romae 1492.
Steph. Planck. Eine ganz unbekannte Ausgabe eines,
fehr oft gedruckten, Werkchens: S. 28. Vigiliae mor- -
tuor. Aug. Vind Erh. Ratdolt 1492. Ganz unbekannt,
S. 37. das Autidotarium Argent, 1493. bat Rec, auch in
Dddad 4 . einer
