 

527

fen ‘gebrächt, %. Bi Kriege mit" din Tetten‘; mit den Ehftön,
Sıreitigkeiten unter den Deutfchen felbft u. dgl. Auch in die

chronologifche Darftellung Interefßle zu bringen, würde nicht“

unmöglich, obfchon ungleich Ychwerer, gewefen feyn, Die, Aus-
w: er Begebenheiten ift meiftens mit ächthiftorifchem Sinne
etröffen, aber für die Beßiznehmung von Livland’ hätte Rec.
och mehr Ausführlichkeit gewünfcht. . Hr. F. (pielt auf man-
ehe Vorfälle nur im Vorbeygehn an, S. 59 auf den Verluch der
Semgaller, die‘ neue Feitung mit Stricken in die Düna zu zies
hen, S. 70 auf die Abwafchung der Taufe., Aber grade bey fei-
men Lefern darf er die Kenntnifs davon am’ weniglten  voraus-
ferzen ; und doch möchten Ge für diefe eben am unterhaltendften
‘ feyn, wie wohl auch der ern{thaftere Forfcher fe als charakte-
riltifche Züge nicht, verfchmähen wird... Der Ton der Erzählung
ift ‚leicht, Jebhaft ‚und anziehend;., nur felten (cheint der Vf.
vergeflen zu haben, dafs er für jeden Stand und jedes Alter (oh-
nehin eine Unmöglichkeit !) fehreiben wollte. Auch it manche

Redensart und Wendung mehr“ witzelnd und gezwungen als ”

„witzig; z. B.S, 90 das Fegfeuer; S: 9ı' der Risterfchlag 5 S..199
der homerifche Zeus, befonders S. 245. die ausgefponnene Alle-
‚görie des Trauerballes (Co nennt er einen blutigen Bauetnauf-
-ruhr!) Dahin geHören auch Redensarten , wie die S. 97: Jam-
mer war mehr als gefunde Luft’ zu,athmen, “Noch auffallender Ghd
die‘ häufigen Sprachfehler und Nachläfsigkeiten im Periddenbau
und Wortitellung :. Zum Gehorfam und, neuer Unterwurfigkeit —
fich als ein. Freund. nennen — um der Mayia wegen —, nebft l0e.
ren Einkünften (ftatt: ohne Einkünfte) .— eine empfindbare
(£oll‘ heifsen‘— und auch diefs”ift chief‘ — empfindliche) Ge-
rechtigkeitsivage. - Zu den Eigenheiten der Sprache des Hu. F.,
welche eben nicht empfehlungswerıbh. find ‚gehört auch der Ge-
brauch von da, wo dafs ftehen follte und die häufige Weglal-
{fang des Artikels. Bey(piele verworrener Perioden, 8, 95 /Wie
grofs — werden Joll , S. 105 Jeden — FT eife, Sı 110 wovon ma-

© chen, 8. 112 hieran — zu vergröfsern, S. 117 Jo empfindlich —

zertrummert (wo -drey heterogene Bilder in einander gemifcht
find.) Aufser den nicht (parfamen Druckfehleru, die zuweilen,
wie z. B. in der Dedication,° gar keinen Sinn geben, obgleich
das Buch übrigens mit Eleganz gedruckt: ift, "wird das Ver“

_ ftändni(s fehr oft aueh durch die unbe immte, nicht (elten ganz

fallche, Interpunction erfehwert. Re. rügt diefe Mängel des-
halb Co umftändlich, weil jer von der Wichtigkeit "einer guten
Landesgefchichte und von; dem vorzüglichen "Talente des Vf.,
dergleichen‘ zu Hefern, "eine hohe Meynung hegt. Aufserdem
hat Ree. noch drey Bitten anHn. F., in Hinlicht auf die folgen-
den Theile, dafs er nemlich % wenigftens bey auffällenden An-

aben und Hauptrorfällen für den, der mehr wiffen will, die Quel-
Den genau anıgebe,' 2) dafs er von der Gefchichte benachbarter
Reiche nicht, wie. fchon jetzt mit Litthauen gefchehen ift, zu
viel einmifche. 3 Dafs er durch die fich leicht vereinzelnden,
zahlreichern Vorfälle der” folgenden Zeiten‘ einen Hauptfaden
hindurch zu (chlingen fuche, welcher‘ die Aufmerk(amkeit des
Lefers unwillkührlich hinter fich herzieht. Endlich fo (cheint
für den Titel trotz des Uebellaures die Schreibart: Gefchichte
EhAlands, Livlands und Kurlands, dem edlen Style angemeflener,

‚als die (ylbenkarge Form des Verfaffers,
mn
Scuöxz Künste. London, b. Faulder: The Bofom- Friend,

In Five Books. By an Eatonian.! 1791. 51 8, in kl. 8. Man
würde (ch irren, wenn man in diel(em Bufenfreunde irgend ei-
nen treuen Achsies oder Pythias gefchildert zu finden erwarte-
te. Diefer warme Bufenfreund _ift hier kein andrer, als eine
Art von Brufßllatz oder Palarine aus Hermelin, womit Diane ei-
nem liebeuden Jünglinge, welcher der Held diefes Gedichts it,
ein wohlthäriges Ge(chenk macht, durch deffen Hülfe er zum
YDefisz feiner , ihm vorhin durch unwürdigere Mitbewerber ftrei-
ng gemachten Neära gelangt. Das Gedicht felbilt ift von der fei-
mern komifch+ epifchen Gattung , „und hat einige glückliche Stel-
Jen, die einen jungen Verfaßler von micht gemeinen Talenten

A ZZ. JUNIUS 17927

La

   
   
   
 
   
   
 
   
  
   
  
 
  
  
 
   
  
 
  
  
  
 
 
  
   
  

; „5%

> und ein fleifsiges’ Studium der in diefer Galtang KkTarffchen englt
fchen Dichter, vorzüglich Pop&’s, verräthen. Manche Anfpie-
Jungen auf Local- und“Zeitumftände gehen freylich‘ für den aus-.
Jändifchen Lefer verloren; ihre Beziehung ift jedoch dem, der
mit dem heutigen Ton und Gefchmack der Engländer bekannt
ift, nicht Ichwer zu errathen, "An epifodifchem Beywerk@ fehlt
es”nicht; aber auch diefes ift mit Einficht gewählt uod benutzt,‘
So, die Erfcheinung des Lerd’s Chefterfleld, die dem Daphinsim
Traume vorfchwebt ; S a

FF hen lo! a flately vifion feem’d to vife;
„The broad blue ribbon hung in edurtly‘ pride? vd
Th’ embroider”d flar was blazon”d on his fider

His neat peruke , which decont trefos grace,

Shaded the Iufire af his plaeid face:

Simple his drofs, as graver years require,

Yet fill his eye retain’d his former fire;

That eye, whofe. fpeaking glanee eould once Vemove v
Each virgin doubt , and warm to mütnal love,
He fmil’d, he, bow’d, an thus his Speech begaz,
(The ghofl as courto 0us as before the Man.)u. 1.6

80 if S. 33 die Befchreibüng einer bekannten Folge neuerer engli-

{cher Kupferblätter, unter der Auffchrift: Seduction, eingewebt. = »
Der Vf. dieles artigen Gedichts, Hr. James Laurence Esq, Se sn
fch gegenwärtig inGöttingen auf; und feine Talente ind K 2
nifle berechtigen zu der vortheilhafteften Erwartung, +

v#

 

On \

VenmrscHtn Scunırten. Riga, b. Müller: Beytrag zur
„Lectüre. Von K.' F. BD. Grohmann, Schaufpieler.. 1790. 2028.
3. Sehr vermifcht in Rücklicht auf den Werth (owohl, als auf

‚den Inhalı!,— Es ift Rec. unbegreiflich, wie der Vf. der
Gedichte an Elifen und des wirklich launigen,Panegyrikus auf
den Souffleur die fade Parodie von Jacobis Elyfium, ‚welche die
Sammlung eröffeet , nur zu machen , gefchweige denn in einer
"Auswahl (einer Arbeiten drucken zu laffen, fähig war. Das |
Schaufpiel: 'ohlthat für }V/ohlthat, erhält (einen WVerch m

von einzelnen guten Stelles und; treuen Charakterzügen als vi

-Interefle des Ganzen. Am beften‘ valingt dem Vf. der ern!
Ton; in welchem auch Einfälle und Wendungen ihm mehr zu
bote {tehn als da, wo er nach ihnen hafcht, Ein poetife
Brief an.Elifen S. 170° (eines der beften Stücke img
Buche) (chliefst fich : ; z

Leider find:
Und bleiben in der Kunft zu fterben Wie
Gemeinhin Stümper und gebehrden uns
Daher, wenn nun die Sterbeglocke tönt,
Wie kleine Kinder! die man mit Gewalt,
Zu Bette bringen mufs.

$

8. 35. An meinen Frennd P. an feinem Geburt
Der heut’ge Tag gab einf dir Seyn md Leben’
Und mir des Lebens Glück in dir;
Wem hat er nun wohl mehr gegeben ?
Dir, mein Geliebter! oder mir?

‘Unverkennbar ift überall die Wärme des Vf. für T
Menfchenwohl, nur nicht immer von dem nöthigen

‚jeitet. _ Man {ehe die Aufklärung 8. 190. Unter den
Tern, welche :als metrifcke Dichter durch den Druck
bekannt find, möchte IIr, G. leicht der befte (eyn;
