Piksk von‘ den“Nichtunirten Griechen gehaltene; Verfamm-
Jung abgefandt haben, gehörige Nachricht von‘ dem Zu-
ftande: der. arientalifchen Nichtunirten ‚Griechen. in Polen,
eingezogen haben; 'und daraus: erfchen‘,. wie nörhig es ift,
für dielelben eine kirchliche Einrichtung ‚und Verordnung
feßtzufetzen : So genehmigen und beitätigen. Wir hiemit dıe
die im- Jahr 1791, auf der General - Congregation zu Piksk
- von den Nickhtunisften Griechifchen ‚Levollmächtigten ‚erite
worfene Eintichtung ‚der Gfiechifchen Kirche, fo wie fie
von obengedachter* Deputatiön ‚und. den Abgeordneten der
Congregation gemeinfchäftlich erwogen und Uns ‚vorgelegt
wörden-if; und rragen der ausübenden Macht auf, dafür
20° forgen ‚dafs‘ gedachte ‚Einrichtung der Griechifchen
Kirche nach und: nach gehörig zu, Stande gebracht. werde.
+41 Desgleichen ‚genehmigen‘ und- beftätigen Wir hiemig
die Kirchliche. Einrichtung für die Diflidenren, in Polen, fo
wie fie von mehrgedachter Deputation und den Wifliden-

637 ; 1 mei

A = 638
tifchen Delegirtert beyder evang#lifchen Confeflionen gemeine

Sehaftlich entworfen. worden ift, und dafs-diefe‘ kirchliche
Eitichtung;  nebft ‚dem. Protoeoll.{der ‚Deputation in der

Kron- Meıryck *) niedergelegt «werde, Und: damit diefe-

kirchliche Einrichtung der: Nichtunirten , Griechen fowohl
als der Diffidenten der ‚herrichenden; Kirche‘ nicht“ hinder=
lich fey, ferzen‘ wir felt, was diem Sicherybg. der: zu den
griechifchen‘ Kirchen: gehörigen Fonds anbelangt, dafs alle
Güter und Geldfummen‘, die, zum ‚Fond Griechifcher Kir»
chen gehören, desgleichen‘alle: Griechifche Klöfter,, wels
che die” Nichrunirten Griechen wüörklieh“ inne haben,und

- befitzen , ihnen: unverletzt im-Befirz gelaffen werden (ollenz

Diejenigen Güter und Griechifchen Kirchen aber, welche
{chen mit‘der katholifchen Kirche vereinigt find, können
niemals wieder an die Nichtunirten: zurückfallem,, wobey
zugleich das Jus Patronatus et Collationis für die Einwohr
ner gefichert wird, €

ar! LITERARISCHE ANZEIGEN.

‚1. Vermifchte Anzeigen,

Einige völlig unerwartere Hinderniffe (welches leider
zur alzuoft der Fall bey neuen Etablıffements ift) haben
"uns bis jetzt auffer Stand gefetzt, die.auf Oftern .d, J. ver-
fprochene erfte Lieferung der] Oeuvres complertes de Mon-
resquieu in 8 Bänden 12. zu müchen,.. Nun find endlich
die zwey erften Bände ferrig geworden‘; wır werden felbige
unfern Herren Subferibenten überfenden mir dem Verfpre-
chen; dafs die beyden andern fehr bald nachfolgen werden.
An der Schönheit des Papiers und Reinheit des Drucks
wird hoffentlich Niemand etwas auszufetzen haben; viel-
mehr uns die Gerechtigkeit wi:derfahren“ laffen, dafs wir
„ würklich in diefem’ Punkt mehr geleiftet als verfprochen

haben. : *

< Auf Oeuvres complettes des Montesquiea in 8. B. 12 mit
dem Bildnifs des‘Verfaffers’ift alfo bis auf künftige Michae-
lismefle mit 4. Gulden 36 kr, Rhnl, zu prenummeriten,
Wohl zu bemerken, ‚dafs mit. dem Empfang der erften
Lieferung zuzleich die Hälfte der Praenumeration poftfrey
zu überfenden (ey,

Dictionaire historique und Cririque de P, Bayle‘ inz2.
B. in 4. zu 44 Gulden Rhul, der Pıraenummerations-Preis®

‘Die Lieferung diefes fo wichtigen. und; To felten ge”
wordenen Werks” gefchieht Bundweis ; bey “Empfang ‘des
eriten Bandes wird auch Zugleich der zweyte bezahlt, fo
dafs die. Herren Subferibenten den zwölften Band unent«
geidlich „als voraus bezahle erhelten werden,

Der eben‘ fo außerordentliche‘ als angenehm über-
ralchende Beyfall, mit welchem diefes wichtige Lirtera-
zifche Unternehmen beehret worden ift, wird "uns "wahr-
fchsinlich nörhigen, die anfangs feltgefezte Auflage um ein
„Drittheil_ zu-verltärken ;. wir bitten desfalls diejenigen
FPerfonen, die noch gefonnen: (eyn mögten,‘ darauf zu prä-
anummeriren , ‚fich bey Zeiten an uns zu wenden, r

Gelder fuwohl als Briefe bitten wir uns wie gewöhn-
Ajch, pol!frey aus, =
‚SaarbricKen. den 7. Yang 1792, . &

z ‚Dis typogographifche Gefelfchaft,

 

22 9 Dem Kran = Anh;

Avis concernant {e Courier de la Sarre,

L’sccueil avantageux que l’on a daigne faire A cette
Teuille presqu'au moment de. fa Naiffance , @ €t&* beaucoup
trop flsteux. pour le. Redacteur , pour q'uil n’ait pas cherche
de toutes les. manieres A ‚meriter tous, les, tems dayantage
Y’estime ‚et 1a bienveillance du Public, En Cnsequence
d’aptes un nouvel arrangement qu'il aupris, il fe trouve
dans le .cas de fournir toutes les nouvelles de France douze
heures avant qu’aucun Courier ordinaire partant „de Paris
puiffe atteindre nos frontieres ; et confequement une poste
avant toutes les autres feuilles etrangeres., Que Von ne
fe donne la peine de; confronter une feuille „du Courier
avec un -Moniteur, etc, la: gazette de Leyde, de Cologne
etc. le, Staats Riftretto etc, et on pourra fe convainere
Facilement de 1a, verite de cette afferciom.,

Quoique le, nouvel arrangement, ‚par lequel le Courier
de la, Särre rivalife avec toutes les feuilles de Paris pour ka
fraicheur des nouvelles , necessite ‚un furcrois de depenfes
tres considerable, er ne Coutera.cependant pas plus qu'au-
gparavant.c, 8,d. 6 Aorins d’Empire pour l’Abonnement an-

nuel pris chez Mr. Krese Maitr. des postes; a Sanıbruck,

Saarbruck Ie 7 Juin 1792. Le Redäcteur,

JL Berichtigungen,

Schreiben an einen Freund über die im 18. St, des diesjähr,
Leipziger Intelligenz=Blatts befindliche Aggeige, das Amal-
gämir Wefen’ in‘ Sachfen betreffend. 2 Ä
Sie verlangen. meine Gedanken über die Anzeige! des

18. Stücks des Leipziger Intelligenz - Blatts vom ı8, Aptil
€. T,-das hielge Amalgamirwefen betreffend, und in wie
ferne die davon angegeberien "Data /einer Erläuterung Oder
Berichrigung fähig find; und’ hier haben Sie fie, z

Es’ kann feyn, dafs es der Würlfch mehrerer fchon

längftens gewefen ift, etwas beltimınces von dem Fortgange
der Amalgamation im Groffen bey uns zw willen, und ver.
Ychiedenrlich bin ich'auch angegangen worden, ‘durch den
«Druck ‚etwas davon bekannt zu machen, ‘ Alıch. gehe ich
wirklich‘ darauf um, von diefem Werke, welches nach dem

Urtheile Verfchiedener Kenner, zur Zeit einzig. in” feiner

Art ılt und von dem der feel, Bora ın einem «feiner {Briefe
; & SS LM va

s

 
