487 ?

; ; Haft feyn; und dafs tugendhafıe Menschen nur mit Men.
fehen, die von. tugendhaften Elterg gezeugt und die

„Saufig fub penetralibur

glücklich gebildet, felbft tugendhaft find, in gefellfchaft-
Jiche, vorzüglich in eheliche, Verbindungen treten follten.
Diefs alles hätte als Grundlage menfchlicher Glück(elig-
keit in aller feiner Fülle follen entwickelt, und tief härten
diefe fegnenden Wahrheiten dem Gehirn der Kinder (follen
gingeprägt werden, Und folglich hätten auch

4. Die Kennzeichen der Tugend und der Gebrechen'
an Körper und Geift auf das fchärffle follen gezeichnet
werden,

5. Der Schaden der bis jetzt gewöhnlichen Kleidung
der Kinder und der Nutzen der vor mir yorgeichlagenen
einförmigen , freyen, gleichen Kinderkleidung, die aus
einem weiten, offenen Kittel mit weiten‘ kurzen Ermeln
beltehet, hätten deutlicher follen gezeigt, ‚und die Kinder-
"Kleidung hätte noch mehr follen empfohlen werden. Unend-
lich groß würde der Nutzen feyn, den eine‘ gefunde,
freye, offene,‘ gleiche Kinderkleidung dem Menfchen-
gefchlechte leiften würde. Die Menfchen verftchen aber
nice dasBechnen,- Einem fcheindar Todten das Leben
zu retten, das macht das gute Herz der Men(chen für

Freude erbeben, Aber die! Armen der, Vernunft und
der Liebe des Menfchengefchlechts anyertrau:en. Kinder
ihrer Fefleln ‚die fie au Körper und Seele lähmen und
verderben, entledigen ; die Kinder in den Stand der Kind-
heit, o% le rive eft toujonrr fur les leures, et ch Pame ef

foujoltrs en paix, wieder einfetzen, dafs fie bey Ablegung

der Kinderkleidung, wie Oatul zum Manlius, fagen können
Multa fatis Auf}

Da haben die Men(fchen bis jetzt noch keinen Sipn
für, Vielleicht, wenn die auffproflende Generation im
Katechismus vom Nutzen der gefunden, einförmigen
Kinderkleidung, die für Knaben und Mädchen gleich feyn
muß, ift unterrichtet worden, alsdenn. vielleicht wird
fie durch Landesgefetze eingeführt. (Die Ejnwürfe gegen
die’ Einführung der Kinderkleidupg durch Landesgefetze,
yerdienen« kaum eine Antwort.) .

Einer der wichtigften Artikel imGefundheits- Katechis-
aius it der Branntewein (Frage 86 — 83.) Er verhilft
mulerm, wie andern Ländern, zu einer der gröfsten Kam,
mereinkünfte. Und im Namen des Men(chengefchlechts
fage ich der erhabenen Fürftin, die voll weifer Güte und
Menfchenliebe das über den Brantewein Gefagte billigte,
Dank, den gröfsten , beiten Dank} — Wahrheit ift es,
düfs der Brantewein allein "oder zu Speifen genoffen in
milde, innige, und fehickliche Verbindung weder mit

gen Speiftn noch mit dem menfchlicken Körper kann ger

EU <-

Ka

„für den Menfchen; dafs der Branntewein ‚zu fchlechten,

- ‚wer har diefen den Weiffen gegeben? der böfe Geift!—#,

   
  
  
   
  
  
   
  
   
   
   
 
   
     
   
  
  
  
   
 
   
  
  
   
  
   
   

bracht; und dafs dr Weder In Blut ünd Nervenlaft, noch

in Flei(ch und Bein kann verdaut und verwandelt werden. ;
er ift folglich nicht allein unnütz, {ondern auch unf&chicklich

fchweren Speifen und zu Butterbrod genoffen, zuträglich
und gut, dafser fchicklich und nützlich für die Oekonömie
des menfchlichen Körpers, und nicht ohne Nutzen für.
die Ge(undkeit und ihre Erhaltung fey, iR ein ungeheures
Vorufrtheil, das Elend und Verderben über das Menfchen-
gefchlecht bringt. Wahrheit ift es, dafs der Brantewein,
der in einem ungeheuren Maa(se ein gewörnliches Ge-
tränke der Völker geworden, it, und es-immer mehr
wird, — Kinder in der Wiege bekommenjBräntewein —
die Gefündheit und‘ die Veruunft, die‘ Tugend uhd die
Men(chheit des. Menfchengefchlechts zerftöre. Er ift die
Haup;ırfache, warum der Bauer und der. Bürgers die
Land - und die Stadtwirthfchaft verfallen und verderben;
der Gewinn, den er bringt, wird von, dem Schaden, dem‘
er ftiftet ; vielmal überwogen,,ja der Brantewein. ift ge=w
fährlich der Ruhe und der, Sicherheit. der Staaten...
Und durch den Mund des Indianers Lackawunna fprach,
die. Wahrheit „Brantewein haben Ge uns gegeben! ‚und

der Bragntewein, der Mendfchheit, Menichen und m
zerflört, mufs vertilgt werden ! Man fange an das Volk, vor
züglich die jung auf(proffende Generat.on ;. im Katechismus*
über den Branntewein, wie er Körper und Seele verdirbt; zu. A
unterrichten ; und die Staaten Lelehr- man,dafs der Nutzen,
den er bringt, von dem Schaden den er fliftet , vielmal über z
wogenh werde, und dafs man die wegfallende Chintgrliftige), ®
Einnahme, durch das Bier und durch mehrere andere Taxen
lejcht er(etzen könne, (beym Brantewein und in einem
befondern Abfchnitte, der bis jetzt den Katechismen
fehlt, über Staat und Staatsabgaben, könnte. man 4
Volk hierüber unterrichten) £ wird der Branntewein nach
und nach vertilgt werden, £ &

Da ein. Gefundheigs - Katechismus. für Schulen und
Kirchen ein {9 wichtiges, nothwendiges Volksbuch ift,
fo wäre es fehr zu wünfchen, dafs alle weife, edie, Männer,
depen Menfchenwohl heilig ift, es fich eifrigft angelegen
feyn liefsen; diefem Volksbuche den Eröfsten-Grad dgp
Vollkammenheit zu geben, und feine Einführung in Schy-
lep umd Kirchen zu befördern, N

Von dem Entwurf zu „einem Gefundheizs + Katechi
mös für die Kirchen und Schulen der Graf(chaft Schau
burg-Lippe, der auf beynahe 3 Bogen 20° Fragen 4
Antworten enthält, find bey dem Hofbuchdrucker Althans
in Bückeburg 50 Exemplare für ı Kıhlr. Conventionss
Münze zu bekommen, Z &

uückeburg , den 26ten Apr. 17920
Büsheh era ‚Chriftophk Fapft,
Dr: Gräß. Schaumburg - Lippifcheg,
„ Hofrath und L.06baram

„Ca

 
