 

 

e 571 it

pölitifchen Inhalts wären u. © W. "allein Härdinges Rede bewiefen. -Sie Haben Jedi dürtelten eine “Lethenkune.
war von überwiegendem Einflufs. Nach einer Verhand“ zügefandt; von. Burnet gezeichnet, und von Bartolozzi
lung ‚ven 9 Stunden wurde die Sache dahin ent(chieden, geftochen, - Die Hauptvorftellung ift eine weinende

dafs dem Doctor 2502. ‚Pf. 18 S. bewilligt, und 1619 Pf; afı’ein Monument gelehnt, 1 orauf BE SA
13 8. dß abgezogen wurde. , 4122- Pf 11.8.9 d. war‘. u. f.w. liegt. Bin-Geniüs‘ ftürzt fc

feine ganze Forderung. _ D. Prießley war im Gerichtshefe umgekehrte und ausgelöfchte Fäckel, und ‚erfcheint "in
nicht zugegen, (ondern bey einem Freunde der, Halle ge-- fich hebender Stellung, um folgende Infchrift des Monte)

 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
   
 
  
  
   
  
 
  
  
 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
  

   

 

genüber, ments ‘Zu lefen:
} i
IV. Kuntnachrichten, nSYCOEDAT FAMA YIYUSQVYE PER ORA reneryAG
London den 5 April 92. In meinem letzten ‚gab ich” Unter dem Kupferftiche liefet man : n a
Ihnen. Nachricht von: der. LeichenBeftattung unfers- gro-—— —— ,,Die- Teftamentstol!zieher una FamiNe” Won Si Tofu

fsen Reynolds, Die Freunde und Teftamentsvollzieher des Reynolds bezeugen ihre Dankbarkeit für die Achtung, wel.
WVerftorbenen haben -feitdem“ allen‘ denen, “weiche ‚dem:  che-Sie’ den Talenteh und Verdienften. des grofsen und x
Begräbnifs beywohnten, eine. ganz ungewöhnliche, ‚aber, / berühmten Malers bey deflen, Beerdigung. den” 3 Mirzts
äufserft fein und delicat ausgedächte‘ Aufmerklämkeit, na bewiefen haben.

 

LITE RARI SCH E! A'N’ZETG EN. ;
I. Ankündigungen neuer Bücher. Die Subferibenten Jekeh eine Guince nieder, wı .

) einen Schein und ‘ zugleich das Recht auf die fe

A. B. London d&:15.Apr. Von der {chon längft er-. Abdrücke ‚erhalten, und freyen Zutrit zu der Exhibit
warteten und vorgefchlagenen Anzeige zu einer -neuen* Der Preis felbit ‚wird eine Guin,-fürrjedes Heft _feyn,. lo
‚Ausgabe von: Hume’s  Hiflory of England’ kann ‚ich ihnen“ dafs diefle Ausgabe leicht zwifchen 60 u. 70 Guin, feyn
endlich Nachricht, geben. Das ganze Werk foll 5 Bände: kann, ‚wenn Be, fch nicht folitesin: 60 Hefte bringen Talle
im gröfseften Quartformat enthalten, und mit hiftorifchen. Selbft diefer-Preifs; wird noch (beträchtlich! er] nn
Kupferftichen ; Vignetten , .Medailleri, Münzen; ‚Abbil- den, (obaldı dievAnzahl (der nothwendigen Subferibih
düngen vom Ruinen ‚alter ‚und. gegenwärtiger ‚Palläfter zählig. it; und. doch ‚wird. man ihn gegen das’, Was”
Schlöffer, öffentl. Gebäude, Gemälde und Denkmäler; erhält, immer. (ehrt mäßig. finden, Die beften‘ Abdrückel
vön Königen und Königinnen: uf. w. und aller jener, erhalten-die-Subferibenten nach ihrer Anciennität, and die
grofsen und berühmten Männer aus allen Ständen» de, Unternehmer ubehalten fichsnur 3‘ Exemplare vor; "wovon E
ren Bildung, Kenntniffe, u..Dienfte grofsen Einflufs auf, das einefür «die ‚Nation öffehtlichniedergelegt|" das zweyie!
die Nation gehabt haben , —.verziert werden. Die: gan« Ste Majeftät: dem Königeyuunters Sefen!Schütze! die Küntte
ze" Auffcht, über diefen ‚Theil des Werks: haben. Hr... und: Künftler’im England! zu dem ‘Ruühme /gediehen Ends
Bowyer , Portraitmaler ‚des: Königs: 4. Hrz, Fittler, über- den fe unter dem "übrigen Nationen Bropens behauptenz}
n6ömmen,, ‚die fich mit den erflen Malern und Kupforfie- und: das; letzte’dem Prinzen von Wüles überreicht‘. wer.
cKern vereinigt haben, und alle dem. Ziele/der höchften; den; (oll.: Dasserfte-Heft-foll diefen! Sommer‘ erfcheinent.
Pracht ünd Vollkommenheis entgegen (treben, „Von jenen und! die Fortfetzung , Ohne Schadek ‚für ‚die innere’ Güte!
mehhe ich Ihnen nur, einenyBorry , Profefler an, den ;‚Aka-; des Werkes. (o bald als'möglich.:: Um miehts ander Prächt
demie, Copley, der berühmte Vierfaller des fo. (ehr bewune! und Koftbärkeit „zu (paren'; ‚Werden viele Kpferplat un
derten und’ in, Green ‚Park aufgeftellken1Gemäldes von Gi-n- nach den berühmten Mdißter(tückehneines Rüben# Yu
bfaltdär "1er, Präfident, ‚Fufali» Hamilton, v und 181 a0 Tanfen; Lelyrni ;Kneler, Reynolds, Gaoinsborcugh geatbeit
dere, die alle ihr angewiefenes ‚Fach habem;i unter. diefeh? tt; und 4die ‚Darfiellunguwvon Monumenten'p:Statuen! ij
Bürtolozzi; Halt, Smith, Collier „‚Bromley,vBlake , und;ı2; fwW., aus den berühmten“ Werken eines Riubiliuey (Oi ben
andere, Oi in ihrer Kunft grofse und«berühmte Männer, ‚Scheemaker, „Bacon; Banks. u. 6. wi genommen ‚werden.
Der hiftorifchen Gemälde. von der anziehenäßten Situation: = Pr Em äkten. Subyekelt Bund an gay
der riteifchen Gefchichtesmit ‚Keuntsifs und Gefchmack; und mit aller‘; möglichen Sauberkeit‘ gegoflen, A
ausgewählt, ‚Sollen, 6o/feyn. Die Kupferftiche ‚werden,in, eigenes Paptet! Von! (ganz vorzüglicher‘ ‘Schönheig‘ Ce
der Manier‘ der. berühmten Stücke‘ —i,; der‘ Todt Generab- SO ders, verfertigt.. En Umieh prachıyolle A;
HWolfes u. Lord. Chatams ‚Aeyn‘‘; ‚Das. ganze Werk: wird lerb) lichen. S erks, Gas an. A Cat
vörläufig auf 60 Hefte angefchlagen,, deren ‚ein. jedesrein ereken A recht vollkommen und
gröfses Hauptkupfer, ‚und jein‘, oder: zweyı Nebenkupfer-ı machen, fo hat Hr. D. Williams, Sn Hut A
von‘ Vigne Gemälden,} Seefchlachten»: Montimenten I a bis Ze ‚die ann geht, | N ortletzı
m. f; w. enthalten wird. Sobald eine hinlängliche, Anzahl 7 eften Zei {
Gemälde A Saale zu Zeit eine, öSfgnt- ie IE Schon Un Aalen

Yehe ehe En

92 -üsaselev 3b AT A Sram AA Gare EEE

  

 

      

 

   
