SE NOT U SONNE NE I WE RP N n ’

   
 
 
 
   
  
  
   
 
 
   
 
   
   
 
 
 
    
  
 
  
    
   

No. 14. MAY 1798 316,
Dein Dichtergeift ft Medicia- der nicht.‘ Von’den Sünden gegen den guten Gefchmack
+ - Für lange Weif‘.der Götter. ı aber, die mehr vor-das Forum der Kritik gehören, wol-
La(s dichs nicht teun; befleifse dich, ‘Jen wir ein paar Beyfpiele geben. S. 33. „Der Ehe-
Und liefre bald was Neues; ich ftand ift der Pflug, vor welchen man zwey Ochfen Tpannt,
Pränummerir‘ auf älles,“ friedlich neben einander dem Acker zw furchen u. 1) w.

KEN k IL 7 S; 53: „So oft ich einen fchönen Bufer befchreiben foll,
Diefs’ift der Gang diefes burlesken Gedicht$, das eini- {9 Sn ärgere ich mich; dafs ich nicht zweyhundert Jah-
e ganz drollige Zeilen hat. Das Vaterland des rg früher auf die Welt gekommen:bin. Die Gleichniffe
£ verrätben # ‚die‘ Idiotismen , die e Härte der von Schnee, von Lilien; von Schwänen, von Marmor,
_ Veirfification ;_ eine. Art von, Spafshaftigkeit, die von Hügeln ib dünnes Gewölk veriteckt, die hätte ich;
gewiffe eigenfinnige Leute Poffenreifserey , eine Natür- alle erfunden. Aber nun; im J. 17y0 hält. es ‚verteufelt;
lichkeit; die fie Ungezogenheit nennen, noch cha: fehwer; fich mit Ehren an die Befchreibung eines Bu-,
ifcher aber, als alles das, ift def ächt homeri- fenms zu wdßen.‘“ Pfütze it ein Lieblingswort des Hn.
fche Drang, bey. jeder fchicklichefi und unfchicklichen v: K.; in diefen wenigen Bogen kömmt es mehr Als ein-
Gel heit; eine gute Mahlzeit oder ein Trinkgelag‘ malvyor. r
Zu (childern. So befckreibt der Vf. im erften Buche ei: S
ne, Collation von Schunken; im dritten ein Frühftück ge AA En alt
von Chocolade; desgleichen eine Mittagsmahlzeit; - im ScHwABACH, b. Mizler u. Sohn: Olivie Amoenusti, ein
erten ein Frühltück bey der Juno (von dem Virgil und Original - Trauerfpiel in 5 Aufz. aus dem’ 13 Jühr-
änchez halb nüchtern, halb befoffen nach Haufe gehen); hunderte, von 3.3}. C. vom Reck. 1790-204 Se 8:
„"irti fechlten ein grofses Götterfouper, und im neunten If der 16 Scene des ı Aufz: ziehen die Befreyet:el-
endlich ein Diner bey Hn: Bhumauer, ‚dem Merkur und her belagetten Burg mit Kriegsgefang in diefelbe ein.
die Grazien beywohnen. Der Anhang enthält einige , Der Vf. erinnert dabey in einer Note‘ „Da ich kein
Yaunige Strophen von Hn, Blumawer; worin er dem Vf; Dichter bin, fo überlaffe ich jedem Directeur, einen

für feine Vertheidigung dankt: fchicklichen Gefang zu machen, oder zu wählen,‘ Man
A Mich, der an den Prälaten fich fieht wohl, was die Worte: ‚Da ich kein Dichter bin“
"7 S0ö keck wär; zü vergreifen; fagen follen; allein fie tagen wirklich Weit mehr, als
Da ich ihr Pectofale mich das, und gelten im eiher viel Weitern Bedeutüng, als

+ Erfrechte, auszupfeifen, der Vf. im Sinn hatte: Hr. %. R; ift weder in Profa

"” Wertkeidigre im Götrerrath noch in Verfen ein Dichter, fondern, ein kahler Nach«

— "SeIbft ein köchwürdiger Prüldt, ahmer, der fo weit entfernt ift; ein gutes Kunitwerk

O Wunder über Wunder! liefern zu können , dafs er in der Anlage des Plans feibft

N Se die handgreiflichften Unwahrfcheinlichkeiten, und Un-
Lerrzic, b. Kummer: Die gefährliche Wette: Find geteimiheiten entweder nicht (ah; öder nicht hinweg
„kleiner Roman in;zwölf Kapiteln. 1790. 1245: 3; Zuräumen vermochte. Ein tapferef Ritter; deflen Burg‘
N Diefer kleine Roman ift ein Gegenflück zur Gejehichte, von einer überlegenen Menge Feinde beftürmt wird,
Weines Vaters von demfelben V£. (dem Hn.. v. Kotzebiüe) verlafst in. diefem entfcheidenden‘ Augenblick, ohne
und verdankt fein Dafeyn eiver,ähnlichen Veranlaffung. die Seinigen davon zu benachrichtig£h, durch einen
Kino Freund ‚des Vf; gab ihm zwölf Worte: Schufler; heimlichen Ausgang die Vele; um einen feiner Bunds«
% Yung data chödale uf. w., aus ihnen entwickelte fei- genoffen herbeyzuhölen! Ein Ritter aus dem 13cefl
ne ntafigveine Gefchichte, die wirklich mit viel Jahrh., wo jeder Geiftliche wie ein Heiligthum betrach-
Wi tz und Laune gefchrieben ift, und; Rec. wenigftensy tet ward, ftöfst einer Abte ohne Umftände das Schwerd.
mit ungleich gröfserm Vergnügen gelefen hat, als man- durch das Herz; and hofft dann mit einer Hand voll Leute -
ches, deiner gepriefenen Schaufpiele. "Die Anlage hat dem Bannfluch und der Reichsacht trotzen zu können zund
einige doch nur entfernfe Aebnlichkeit mit der alten er foll doch nicht wahrnwitzig feyn! Nicht glücklicher ift
Apanlhıea Nürelles aus Welcher-Hr. Müller in Itzehoe derVf.in andern Theileu, die zum Coftume gehören. Sei-
de! of zu  UED Ring fchöpfte. Schilderungen aus ne handfeften deutfchen Ritter von soo Jahren her
dem gene a ‚eben und, den niedrigen Ständen glü- fprechen eine Sprache, wie: „Und hatt" ich ‘zehn Ve-
(CREDFN, dd Toraüglich” verfchiedene von den hier. „(ten befreyt, wäres des Glückes noch nicht werılyı
6 GO nn Rn in ihrer Art vortrefflich. Ganz un- „fchöne Olivie, eure Hand zu küffen.“ Wie abge“
Se ee es ihm zu feyn; irgend etwas, es‘ fchmackt! Ein anderet betägter Ritter erbiefet fich un
% .. wol ea (Achreiden‘ ohne fich einer Verle- zufgefodert, den Gatten Oliviens, in die fein junger"
an chen I efchmacks und des Anftands fchuldig Freund fich verliebt hat, meuchelmörderifch aus. dem
: ZUM “  bernall giebr auch diefes Product feiner Wege zu ratmen! Diefes Freundfchaftsftückchen führt -
ae 2802 En sem Beweis. Mathwillig %ennt er auch aus, und fpaltet dem arten Manne den Kopfy 7
„vw. K. ige ed jefes-kleinen Romans, fie find - der indefs noch eine gute Weile mit det gefpaltenen)
5 aben weit N en 7 u fü A ie find mit einem wahrhaft Kopfe fpricht. Unter andern Originalzügen diefes Ori-
frechen un Cham ofen Pinfel entworfen. Die Belege... inaltrauerfpiels ift auch ein Bifchaf, der mit wollißigen
wird man uns er] affen; wer es der Mühe werth achtet, Blick auf einem entblöfs fen ruht. Wohlzu merken,
mag Selbit unterfuchen, ob unfer Urtheil Zu hart ifty das ift nicht Erzählung  fondern geht vor Bi Welt
En Qaqz ; ugen wozu

 
  
   
    
   
 

 
