L

x

7535

) denfchaften‘, den unfrigen völlkommen analog. Diefe
Aühne Fiction Acheint Rec. zu jenen Ideen zu gehören,
- über die fchlechterdings kein allgemein gültiges Urtheil

möglich ift. Die fubjective Empfindungen eines Jeden:

ann allein, and auch nur allein für fich‘ entfcheiden,

. In folchen Fällen erfodert die Billigkeit von einem Rec.,
fich jedes allgemein ausgedruckten Urtheils zu enthal-
ten, und fatt deffen durch Proben’ den Lefer in ‚den
Stand zu fetzen, zu beitimmen, ob das Buch ein Buch
Für ihn Fey‘, oder nicht! ‚Zum Glück kann hier felbft

“"diefe Wahl »der Proben; keine Schwierigkeit haben.
‘Durch alle Auffätze herrfcht Ein Geift, Ein Ton,“ E
ner, ‚Zwey von ihnen können einen durchaus wollfän-
digen Begriff von dem geben, was man hier zu fuchen
und zu erwarten hät. . Wir fchreiben fie ab, wie das
‘Buch auffält.

Der folze: Hal. en

Was it es, das dich fo ftolz macht, "hervorragender Halm? '.

% denn deinen Urfprung yergeflen, und wie du, zu
ale reerühele  ediehen bift? Zwar gröfser, wie.dei-
ne Nachbaren, weun du willft, hochgeboren; allein Jag in
dir (Abit dieler Vorzug? von. wapnen kam, und wohin
denkt er? Komm, Sterblicher, betrachte dich näher. Gera
de wärft du? Mit nichsen! Tanzitellung und Zwang macht
nicht gerade,‘ was an {ich fchief it. _ Selbit vor den Augen

x ‚der Küpfenden Heufchrecke und des noch weit kleinern In-

i Unnatur, die dich gerade hält, Ohne die fteifg
Wide des dich umfehlingenden Krauts, das andere Aehren

zur Erde herabzieht, fällt dein Obertheil über einen Zoll .

ü röfser noch will du feyn, du! der du un-
* Arenrlieh 8eols fchon bift,_ Lafs (ehn, bift-du’s von (elbf&,
- oder ift es jenes kriechende dir Cchmeichelnde Unkraut- das
feiner tiefgehückten Niedrigkeit halben durch Abitechung
deiner Länge eine Elle zufetzt. O Halm! verläugne nicht
die Natur , die nie ich verläugnen Täfst. Deine Gröfse ift
“nd bleibt doch-die Gröfse eines Halıas nur; und wie? du
willft eine Ceder feyn 2 nn

Die Eisfcholle,
‚Heute, da ich über die Verwandlung dachte, die in die Natur

ARZNEYOELAHNRTHEIT.” Jenas Lud, Caßringius, Marca-
Gueftphalus, de AKationibus festionem Caefareay in ufum vocandı,
1791. 4 -Bog. 8. Die Gründe, die uns zur Wahl diefer Opera-
tion beftimmen können, werden in gedrängter Kürze angegeben.
Der Schaambeintrennung ift der V£. im Ganzen nicht fehr ge-
neigt. Auch hat er über diefen Gegenftand die beften Schrift-
freller gehutzt.

 

- NarwnoxsoHromtE.  Upfal; Svenska Ort- Slagen eller kort
Afhdndling om fättet ut efter bosaniske grunder urskilia fvenska vax.
serna, til Clafer, Ordningar och Slägter at Syt.L. 88 S. in 8. mit
einem Kupfer, muthmafs]. 1791. Geh: Schill. 12. Der Endzweck
diefer kleinen Schrift, deren V£. fich zum Schluffe 'der Vorg.
Sam. Lihebläd nennet, ift, den Anfängern in der Kräuterkünde

die Auffuchung und Unterfcheidung der Pflanzen bey botani- ehe in 12 Claffen uriterabgetheilt werden, nemlich le

hen Excurfi zu erleichtern. . Der Vf, fchränkte fich. de(s-
Seil blois auf einländifche Gewächte ein, S hat fie, unter ihre
d ‚en mit fchwi en Benennungen einge

DAR dad einen kurzen Auszug aus den bekannten ehwedifchen
TFloren gemacht. Voraus fchickt er die Kennzeichen’der Claf-
“en, dann folgt eine Erklärung der Planzentheile, und wun die

Fr.

A IL. Z. JUNIUS 1792: >

  

 

KLEINE SCHRIFTEN. ; A

 

A. _ A Le Ba

   
     
   
   
  
   
  
   
    
  
     
     
 
   
    
   
  
   
 
   
  
   
  
 
 
   
  
 
   
 
 
  
 
  
   

/ AS
verwebt ift,.. weckt-ein, klägliches. Geräufch aus (üls
Schlummer mich auf, Eine Eis(cholle hemmte den Fluß
der von felbit aus dem Jangfam abfcheidendef Schnee ent
Atanden war. Mit Dank’ liefs die VWimterfaat ziehen‘ A
gürgefinnten Schnee, der ihr zum Schutz Se end x
ame Winter, diefen ftrengen Herrn! Ehrenhalber hat

ie Winterfaaterde ein fehwärzes Kleid angelegt, als wenn”
fe um ihren‘ Befchützer -trauren wollte. Auch hatte di
Schnee fein weifßses Kleid mit einem fchwarzen Flor
gen, weil er fcheiden mufste, Wer nimmt gern Abfchied, -
und wer fucht nicht kurz und gut des Lebewohls Birterkeit
Au vertreiben? O der graufamen Eis(cholle, die diefe fchwes
re Abfchiedsfhngde fo lieblos und ungereCchthier verlän ie
— Wirft denn du ewig leben, Granufsme, und-fällts die
nicht ein; dafs du mit jedem Atıgenblick Lebenskräfte ver-
lierft? oder wollteft du an dem VValler rächen, was der |
wohlthätige Schnee dir zu‘ Leide gethan? Zu Leide , da er“. |
beym Leben erhielt, was du tyrannifch Sufehre Dem geäalhe
teft? — Muthig wollte ich ‚wegftofsen diefe Eisfcholle, u
da zerfprang fie. in Stücken mach Art aller Graufamen, des’
nen es immer an Muth gebricht: und fo’zerftückelt warf
{ir fich in die Arme des Cehucewallers. das fie Co graufamt
verfolgt hatte,  Uneingedenk- diefer Begegnung nahm däs _
Schneewaffer feinen Feind auf, wenn gleich an engern
Jen es ihm äufserft.befchwerlich war In die laute
Schiedsklage miichte fich jetzt ‚auch Freidengeichreye
‚fo «ilt dies. aufgefchwollne Waller von dannen, uns
higt Gch allmählich. Bald auch tröcknete die liebe Sı
die Ab(chiedsthränen der VVinterfaaterde, und fo wa
den geholfen, —_ Eine frühe Lerche befang diefen Vo
aus dem Stenrelb und wird, ihn Philomelen, für die G
fr {x befler {chickt,' zu einem (chönern Gefäang u
el — BL

 

Schon diefe zwey kleinen Auffätze werden es b
lich machen, wie gewiffe Leute fich än dem Buche
lich erbauen und Jaben, :andere hingegen daffelbı
kindifche Spiele seiner def Vormundfchaft des Vi
des entlaufenen Phantafie mit Achfelzücken‘, ‚vie!
gar.mit einigen Sarkasmen über die Unnatur, des Hal
den abfcheidenden gutgefinnten Schnee, die Verfolg:

der graufamen Fisfholle und das Imprompiü der

aus der Hand legen können, N

Gewächfe felbft. Inder Eintheilung felbft folgt.
fchen Sexualfyftem nach Thunbergs Verbefferui
zuletzt die Anmerkung bey: dafs obgleich die E
Linne an fch fehr vortrefflich und bequemlich wäre,
ge Botaniker dafür hielten, Linne habe der Kunft
opfert, und es liefse fich wohl eine mehr mit der
1timmende Eintheilung erfinden, wo mar die fogens
Jichen Ordnungen befler beobachten könnte,
hierüber einzulaflen, fährt er fort, wage ich es
ten, dafs, wenn man eine und die andere yon
©laßlen mit einander vereinigte, die nafürlichfte Ei
von Linnes Syftem erhalten werden könnte: z. B.
zuerft. die Pflanzen in-3 Reihen nach ihren Säam
tyledones), nachher eine jede Reihe in ihre
Gewächsfamilien. I) de Monocotyledones,
mae, Gramina und Lila gehören, AI) In D

pentandria, decandria, icofan@ria, polyandria, did,
dynamia, monadelphia, diadelphie, N eganeln

amentacea. III) In Acotyledenes, worunter die
algae und fungi gehören. Die beygefügte Kup
fich auf die Darftellung einiger Gewäch(e

Pflanzentheile,
