15

allerdings eine neue Bekanntmachung. Der Vf, hat hie-
bey, laut Ausfage des Werks, alles gethau, was man
"von einem ‚Herausgeber zu fodern berechtigt ift; denn
auch die’uns fremd gewordenen Ausdrücke aus der Scho-
Jaftik hat er in der Analyfe des Inhalıs erklärt, Die
vorgefetzten. Abhandlungen über die erlten Pinlofophen
Italiens nach den Scholaftikern und Pomponazens Le-
ben enthalten fehr gute Bemerkungen.- Von diefen Phi-
lofophen wird richtig geurtheilt: fie‘ haben zuer(t die

Kühnheit gehabt, manche neue Gedanken zu verbreiten,/ mehrern hunderten. *

und lang verjährte Meynungen aufs neue in Unterfu-
chung zu ‚nehmen, Ohne jedoch‘ eigentliche Sy(teme zu
entwerfen; fie haben den Grundfatz mehr ın Uinlauf
gebracht, dafs bey aller wahren Philofophie vom Zwei-
feln der Anfang müfle gemacht werden; lie haben aber
auch dafür das Unglück gehabt, voa blinden Anhängern
des Alten für Gottesläugner erklart zu werden.‘ Wenn
der Vf. die Unterlafung von Aufrichtung neuer Lehr-
gebäude blofs der zu grofsen Lebhaftigkeit der Nation
zufchreibt, fo fcheint er nicht zu erwägen, dafs die Grie-
chen vormals gleiche Lebhaftigkeit befafsen, und dafs
unter den Scholaftikern mehrere Italiener, wie Thomas
von Aquino; Aufelm von Canterbury u, f. f., anhalten-
den Fleifs in hinlänglichem Maafse bewiefen ‘Kaben.
Vielmehr fcheint darinn der Grund zu liegen, dafs die
Begriffe hiezu noch nicht hinlänglich vorbereitet wa-
ren, und dafs die erften‘ Apoltaten von der Scholaftik
diefe nicht tief genug durchdacht hatten, um aus ihren
Materialien ‘ein neues Gebäude: aufführen zu können.
Darum gingen die kühnften Denker in-Italien anfangs
Wieder zu den Alten über, und bemühten {ich, die ver-
effenen‘ Syfteme Griechenlands wieder in Umlauf zu
An Bey: dem «Leben Pomponazens legt der Vf.
je Differtation von Olearius zum Grunde, und folgt
m Urtheile: über feine Rechtgläubigkeit denen, die auf
e mildere Seite fich geneigt haben. Jetzt follte man
ers Bedünkens bey einem Philofophen darnach nicht
fragen‘: ob er rechtgläubig i& oder nicht; denn die Phi-
r Tofophie! hat das wefentliche Recht, alles’in Unterfuchung
‚zu nehmen; fondern danach vielmehr: ‚ob und. wiefern
in feinen Behauptungen Bündigkeit und Anlafs zu Er-
„Weiterung des Gebiets der Vernunft enthalten ift. Wenn
"Pomponaz fagte, nur der Glaube könne über die Seelen-
unfterblichkeit Entfcheidung geben: fo war das wohl
nur Maske, mithin er, felbit der Meynung zugethan,
die Sache müffe vor der Vernunft unbeftimmt gelaffen
werden, -

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

RecEensBuRG ‚.b, Montag: Gefammelte. Grundfätze und
+ Gedanken, zur‘ weitern. Betrachtung und Anwendung.
x791. 138 S. 8. (8 gr.)

Der, Sammler dreht und wendet fich & in der Vorrede,

DE

AZ. APRIL 1792.

  
 
   
  
   
   
  
   
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
  
   
 

um feiner eben fo‘ ‚bequemen, als entbehrlichen Arbeit
den Schein von Nützen und Wichtigkeit zu geben, Dar-
inn hater {reylich Recht, ‚dafs nicht alle Perfonen fichalte
neu herauskommenden Bücher anfchaffen können; ge-
fetzt aber auch, dies wäre ein Uebel, wäs es nicht ıft,
wie weniz heise fich ihm auf dem von dem Unge-
nannten. betretenen Wi ege abhelfen! Finige wenigegu-
te Schriften, auf eine zweckmäfsige Weife gelefen, füf-
ten mehr Nutzen , als einzelne, abgeriffene Stellen aus.
Wer taüfend: der auserlefenften.
Gedanken; Bemerkungen, Sentenzen etc.oOhne Ordnu!
und Verbindung feinem Gedächtnifle einprägt, zieht Ooh-
ne Vergleich weniger Vortheil davon, als wer der, Ideen- d
gang eines fcharfen Denkers über Einen wichsigen Ge-
genftand mit der erfoderlichen Aufmerkfamkeit verfolgt. 7
Nur danfi könnten folche Sammlungen einen Werth Abt.
halten, wenn ein Mann von’nicht gemeiner Einbildangs-
kraft, ausgebreiteten Kenntniffen and Een Aa SR
bewährtem Gefchmack aus: snittelmäfsigen und jchles
Büchern” einzelne neue und brauchbare: B&merk
und Notizen aushöbe, und fo vor der Vergeffenheir, «
fiz über kurz oder lang treffen muß, und vor gai zli-
chem Untergang rettete‘ — Solch ‚eine Sammlün ae
kennt Rec. wenigftens bis jetzt noch nicht, Die‘ Y
rien, die unfer Ungenannre gefammelt hat, find Gefchich-
te, Weltweisheit, Politik und Sternkunde, : Rec. lieftei
nen guten Theil neuer Schriften ; \allein‘ es hat ihm nü
gelingen wollen, ausfindig zu machen, ‚aus Welc
Quellen-hier gefchöpft' worden. « Waren es wir! RR
vortrefliche Bücher; fo mufs der Sammler nicht anf:
und glänzende, fondern auf gemeine und alltägliche,
danken Jagd gemacht haben. “So findet man, um
- ein paar ‘Belege zu geben , ‘die fich leicht zu hunde
anhäufen liefsen, in diefer angeblichen Auswahl fol
de uralte, höchft triviale, oder -handgreiflich falfch.
tze: „„BefTerung- und Reue ift die befte Bufse.“ — ..,K
„Gedicht ift interefant, wenn es nicht aus dem Hi
„Üießst.“ — „Ueber die ‚Polizey fpricht der‘
„der "Tafel, der Vornehme in Gefellfchaft , und deı
„ringe im Bierbaus.“ -— « „Die Glückfeligkeit beftı
„in der Einbildung; wer {ich alfo glücklich glaubt 3 dee
„if glücklich.“ — "Es giebr-Gemüthslagen,' eben
„aüfser der Mufik, der Seele durchaus nichts hjeibte* ——
„Gute Herren machen gute Diener.“ * eh Verfe;

x

 

  
 
  
 
  
 
  
 
   
 
   
  
  
 
  

Schimpfreden, ja,

Da lafs dem Maul ur Freven Lauf.
Das find gar leichte Wunden, k
Diehringen mich nicht auf, Kr

„Es ift ein Elend, dafs der, Menfch Richt recht weifi
„Was er will.“ Und doppeltes Elend, fetzt Rec. hinz N
‚dafs er juft dann am erften auf den Finfall geräth‘; ‚ ei
‘Buch zu machen, - Ya

  
  
