 

u Numero m.

/

213

 

iA

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG.

(bei 3
MEN A

   

fr. ARZBEIGELAH RTHEIT.

'ERSEURG, bey der K. Akademie der. Wifl.:

lung über die Entbindungskunft , — verfafst

; Freyherrn von Mohrenheim, Ihrer Kaif,

Maj. wirklichem Hofratb, Arzt und Augenarzt, ge-

\ ; burishelfenden Arzt der Grofsfüritin u. 1. W..216

| ‚und 46 Kupfertafeln, nebjt deren befonderer Er-
Royal Folio. (35 Rıhlr.)

- Nenn die Sorgfalt, welche die grofse Kaiferin auch

VV CNN

‚F.Pauf, inzelne, zum Nutzen ihres unermefslichen

”

 

   

   
  
   
  
   
    
 
   
 
   
  
  
   
   
 
  
  
  
  
  
  

‚dienende, Gegenitände wendet, noch eines Be-
bedürfte;. fo könnte das gegenwärtige Werk als
Iche: angeführt werden. , Dem Titel und der Vor-
‚ift es auf unmittelbaren Befehl der Kai-
eben, und der V£. ilt dazu von.dem würdi;
es medicinifchen Reichs - Collegiums, dem
G men Rath, Freyherrn von Vietinghoff,
Es (Coll zur Leitung des Unter-
jem neuen medicinifch- chirurgifchen Inftitut

zur Bildung junger Aerzte und Wundärzte
; ri Wird. 5
e diefes mit vieler typo-

nn gefallen. Hr. v..M. ift bereits
ifter ein vorzäelicher Arzt und Cs
annt, und hat (ich der jetzigen. Arbeit
. Fleifs unterzogen. Sein Plan war, nicht
je ausführliche Abhandlung über die eigentliche
ıgskunft zu fchreiben,. fondern ‚auch die Be-

r Schwangern ; Wöchnerinnen und neuge-
der anzugeben, undauf die Krankheiten Rück-
men „Welche im Wochenbett vorkommen,
arlichften ift indeflen.der Vf. bey der Eatbins
nt gewefen,. bey. Welcher er zwar gröfstentheis
a des Pleskliben ‚ehrbuchs beybehalten
‚dafs verfchiedene Kapitel neu hinzugefügt
Ganze weit yolltändiger abzehandelt ift,
enbeit und dem Beobachtungsgeiß des Vf.
‚erwarten, däfs,er die Werke der neuern Schrift-
eHörig benutzen, und aus feiner eigenen Erfah-
das zu ‚berichtigen. fuchen würde, was einer ge-
Beflimmung bedurfte. Rec. hat mit Vergnügen
kt ; beides gefcheben it. Die Namen eines
id et, | ver, Stein, Plenk, Sextorph, Baud#-
we u. 2. find oft angeführt, ‚und ihre Bereiche
gen der Kunft, wo es fchicklich war, eingefchaltet
Mi aber beruft fich Hr. v. M. auf eigne Er-

meh

       

Wor-

 

 

ns ) N Mittwochs, den 2. May 1792. AN
ZA e de

Es’ würde fehr überflüflig feyn, wenn Rec. die ein-
zelnen Kapitel des Werks angeben, und über jedes fei-
ne Meynung äufsern ‚wollte. Da es ein voliftandiges
Lehrbuch feyn follte, fo durften felbi die leichtelten
und ‚bekannteften Dinge dariun nicht übergangen wer-
den. Bey wichtigern und fchwierigen Gegenitänden
ift der Vf. fehr ausführlich zu Werk gegangen, wie z,
B. aus den Kapiteln über die. während der, Schwanger-
fchaft vorkommenden Zufälle, über das diätetifche Ver-
halten der Schwangern und Wöchnerinnen, über die
Veränderungen, welche an der Gebärmutter u. f. w. vor-
kommen, über die Kennzeichen des Lebens und Todes
des Fötus erhellet. Die fchweren und widernatürlichem
Geburten find fo umftändlich aus einander gefetzt wor-
den, dafs ein Anfänger in der, Kunft fich fait durch die -
Menge der Regeln dürfte abfchrecken laffen, wie die-
fes ebenfalls in Baudelocque’s übrigens fehr‘ brauchbarem
Buch der Fall ift: letzteres aber fcheint.auch, wie das
Mobhrenbeimfche Werk, mehr zum Nachlefen für geüb-
te Geburtshelfer, als zum Unterricht für den Lehrling,
beftimmt zu feyn.

Was die bey den fchweren und widernatürlichen
Geburten nöthigen Handgriffe anlangt; fo find diefe ge-
mau und den neuern Verbefferungen der Kun! äfs
angegeben. Insbefondere gereicht es dem Vf. zum Ruhm,
dafs er keine Vorliebe für Inftrumente zeigt, und der
Natur nicht mit ungeduldiger Gefchäftigkeit vorgreift.
Rec. glaubt aus Studium fowohl, als aus Erfahrung,
überzeugt zu feyn, dafs die Kunft nur dadurch der Voll-- =
kommenheit' näher gebracht werden kann, wenn fie
mehr auf die Entfernung der Hinderniffe, welche fich
den heilfäamen Wirkungen der Natur entgegen fetzen,
als auf thätige Hülfe; gerichtet, und wenn die unter
gewiffen Umftänden freylich unentbehrliche Hülfe dem
einfachen”Gang der Natur gemäfser, als es gewöhnlich
gefchieht; angewendet wird. - In der Chirurgie und al-
len ihren Zweigen iR ohne Zweifel das 'einfachfte Ver-
fahren das vollkommenfte und befte.

So leicht es aber;vorauszufehen ift, dafs die Zeh.
reften Lefer in dem praktifchen Theil der Geburtshülfe
falt durchgängig mit dem Vf. übereinftimmen werdens
eben fo leicht läfst fich vermuthen, dafs manche Sätze
im theoretifchen Theil Auffehen und Widerfpruch erre-:

en werden. Da es hier auf Thatfätze und Gründe an-
ommt, die {ich in einem Journal von dem Umfan
der A. L.Z. nicht auseinander fetzen laffen; fo Wil
Rec, feine Zweifel nicht anführen, fondern fich nur bey
der blofsen Auszeichnung deflen, was ibm befondera
neu und von der bisher angenommenen Meynung ab-
weichend gefchienen hat, begnügen. .

Hr,
