55
‚tet; doch‘ wüänfchten ‚Wir. bey alle; dem, dafs der Vf.
‚auch‘ Abbildungen ‚yon einigen feiner- Beobachtungen
geliefert hätte. ‚Aus feinem fiebenten Briefe an Bennet
‘giebt er einen blofsen Auszug, worinn ’er ihm das Com-
‚pliment ınacht, eine vollkommene Demonftration des
‚Chrifenthums geliefert zu haben; und wo er die Ein-
pflanzuwg der Nerven ins Gehirn. mit den Pfortaderäften
im die Leber vergleicht. ; ns

MarsurG, in {der neuen akademifchen Buchh, :
‘ Verfüch einer allgemeinen Gefchichte des Keichhuftens,
ou F. G. Danz, Profector zu Giefsen, 1791. 262

„S. 8 ) Ü .
Die Ablicht des Vf. ift, eine-Sammlung der bisher be-

orien über digfe, oft fo furchtbare, Krankheit zu lie-
fern. Er geht alfo erft die Benennungen und das Alter
= derfelben durch, und facht zu beweifen ,- dafs fie fchon
| den. Alten bekannt gewefen fey, (wovon er uns je-
„doch nicht überzeugt hat). Nun folgt die Befchreibung,
_  die-Natur und Eintheilung, . die Aetiologie ‚und ‚Pro-
gnoßs’ des Keichhuftens. Der Hauptfitz der Krankheit
Wird in.den Lungen angenommen, doch, dann wieder

  
   
  
   
    
     
   
   
  

w i n
= gefagt, dafs er verfchieden feyn könme, (Der Sitz der
Urlschen kann allerdihgs verfchieden feyn, aberder Sitz

Pr ‚der Krankheit felbft, des eigenthümlichen fie auszeich-

Pi
1

' otrzEsoELAHRTHEFT. Riga, b. Müller : Cyundrifs eines
} naher in der chriflichen‘ Beltgion „ nach (der). Anleitung des
Jutherifchen Katechi: , zum Privatgebrauch aufgefeszt von Dr,
‚Gottlieb Schlegel, 104,8. 8. (8 gr-) Zwar in Fragen und Anf«
worten; } find jene fo felten und diefe fo ausführlich, dafs
die gewöhnlichen‘ Inconwenienzien die(c Methode in Lehrbü-
chern leicht vermieden werden konnten. Der erfte Theil S, 1—55
- enthält die Glaubenslehre , der zweyte S. 56—389g ‘die Sittenlehre
+ (moch immer nach den zehn Gebvten!), der dritte "die Mittel
fr: zur chriftlicken. Trömmigkeit. . Die Ausg ift ‚meiftens
zweckmäfsig, durchaus mit. biblifchen Stellen belegt und die
Dogmen Gnd zugleich von Seiten ihrer Anwendbarheit aufs Le-
ben dargeftellt Vorzüglichen Dank verdient der'Vf. wegen
feines befcheidnen glücklichen, Beitrebens, Vernunft ‚und Offen-
kt Ber zu vereinigen, wie z. B, über die Schöpfung der Eva
$.'2 jen(ehheit und Gottheit Fefu 8, 28, Verföhnung S. 32,
Ewigkeit der Strafen, S, 54. Die Verbindung der Sätze könnte
‘hier und da natürlicher und der Ausdruck fafslicher feyn, Das
_ Meiße von dem, was man im diefem Lehrbuche anders wünri-
fchen‘ möchte‘, it wohl. eine’ Folge davon, dafs der Vf. feinen
CH Feichhahisen Vortrag in die Schranken des Jurherifchen‘ Noth-
5 einzwängen wollte. . Wenn wird doch die Verel
sen Mannes in /oinem Geilte allgemeiner werden‘! f

RE x 7
En

ig des

ln

;aTE..- Bipa, b. Hartknoch : Handbuch der Gefchich-
„und Kurlardr ‚zum Gehrauch für Jedermann, von
R Friebe. ı Bändchen. 1791. 263 S. 8. "Sonderbar
och fo gewöhnlich iit es, dafs gerade da, wofür die Lan-
reich! am meiften. gelammelt wird, fe gemeiniglich am
miefsbarften bleibt, dafs nicht (elten die eilrigun Sammler
gar unwillig. werden, wenn jemand es unter.

 
   
   
     

x

No. a JUNIUS 1792.

kannt gewordenen Kenntniffe, Erfahrungsfätze und T’he-”

EA r vr... -
526
nenden Nervenreizes., mufs doch wohl‘ derfolbe: feyn,
‚weil‘ fie fonft in ihren Symptomen nicht fo gleichfürmig
und beftändig feyn könnte, als Ge-wirklich if.) Die
Eigenthümlichkeit diefes Huftens wird geleugnet, und
feine fpecififche Form blofs den vorbereitenden Urfachen,
der Schwäche und zu grofser Empfindlichkeit der/Ner-
en, zugefchrieber ; eben fo wird fein Anfteckungsver-
«nögen verworfen, (worian wir. ihm ebenfalls nicht
beyftimmen können). Die Diagnokik und Zintheilung
mach den verfchiedenen Urfachen ift fehr,gut ausgeführt.‘
== Hierauf werden, die verfchiedenen. Heilungsmetho-
den, (nicht weniger als 64,) angezeigt, und zuletzt die
Anleitung zu ‘der rationalen oder vernünftigen (für die
Vorhergenannten, Autoren kein, fehr; fchmeichelhafter
Ausdruck) gegeben. Sie befteht in Wegfchafung. der
‚Gelegenheitsarfachen , Cruditäten und Befürderung der
Ausdünftung in DENE der dringendften Sympto-
men und Stärkung. Die Mittel find gut gewählt; nur
hätten wir gewünfcht, dafs der Vf. bey der ganzen Kur

* mehr Rüekficht auf das. Nezvenfyftem genommen, und

befonders die wirklich grofsen Kräfte‘ der Canthariden-
tinctur gehörig gewürdigt hätte. — Im Ganzen kann
dies Werkchen als eine gute und brauchbare Sammlung
der mannichfaltigen Mittel und ‚Merhoden. gegen den
Keichhuften angefehen und empfohlen werden, und An-
fängern zur Leitung dienen; 8 « ©

 

KLEINE SCHRFF-TE N.

nimmt, ihre Bemühungen gemeinnützig zu machen; ‚Sie fırch-
ten, ihre Materialienkammern möchten an Achtung verlieren,
wenn einmahl ein brauchbares Gebäude errichtet würde, . Und
doch gehört einelesbare Landesgefchichte uırter. die pützlichften
Bücher! ‚Abgerechhet den Vorrheil. einor genauern. Kenntnifs
der. Vorzeit und des dadurch beförderten Parriotismus, fo ilt
fchon‘ @as ‚beträchtlicher Gewinn für die circulirende Ideenmafle,
dafs dadurch gewifle Belehrungen und Beruhkigungen, welche
die Gelchichte überhaupt ‚gewährt , in Umlauf gebracht werden,
auch unter folchen Lefern, die in andern Büchern Ge, nicht auf-
fuchen würden. Mit vielem Vergnügen demnach zeigt Rec, diefes
Bauch an. Zwar Cchrieb Gadebufch ein ganzes Buch von Livlindi-
fchen Gefchichtfchreibern und lieferse felbft eine Gefchichte in —
‘nen Bünden ! och aber hat Livland bis jetzt noch nicht einer
Gefchichtfchreiber, bey allent Reichthume an Gekchich ferien
Auch diefes Handbuch ift kein blofs Gemälde vom. erften Ran-
ge für die“ hiflorifche Gallerie ; aber für jene angegebnen Zwe-
cke immer‘ fehr brauchbar. Die Abficht des Vf. war: die Liv.
Jändifche Gefchichte pragmatifch zu'bearbeiten, für jedes‘ Alter
und jeden Stand, vorzüglich für die fchom erwachfenere Jugend,
Auf einen Vorbericht von den genützten Quellen folgt. eine Ein-
Jeitung: Ueber die Kenntniffe der ältelten und mittlern Zeiten
von der Oftfee, Abftammung der Letten und Ehiten, und To-
ographie des alıen Eivlandes, Vox der Gefchichte (elbit um-
st‘ diefs erfle Bündchen 2 Perioden, | von: der erften Entde-
ekung' 1158 bis zur ‚Vereinigung der Schwerdritter mit- dem
deutfchen Orden 1237; und von da bis zudem erften Verfuche
der Ritter,-der Abhängigkeit vom Hochmeifter in Preäfsen (ich
zw entziehen.‘ Am Schlufse der Begebenheiten jedes Abfchnittes
Air eine allgemeine Ueberficht der bürgerlichen, religiöfen und
firtlichen Verfelung des Landes und ein ehronologiiches Ver-
zeichnifs der Begebenheiten.” Der Vf, hat nemlich in der Er-
O0 felbit, die Ereigniffe jeder Periode unser befondre Klaf-
002 . fen

®
