119
aufzugeben... Den päbftlichen Segen, den ein Cardinal in
eiyner Perfon für ibn.abhohlte, ‚nannte er „il carro f0-
i il quale fperäva di gir coronato, non di, alloro come
oeta nel Campidoglio, ma di gloria come beato nel
Cielo,“ .& \ 3 -
Der Anhang enthält ein fehr vollftändiges, Kriti-
fches Verzeichnifs der Handfchriften, Ausgaben und
Veberfetzungen der Werke des Dichters, Von dem befr.
Jeruf, zählt er 132 Ausgaben. Für die beite von allen
hält er die von Mantua’p. Franc. Ofanna. 1584- 4; Ueberf.
„84, davon eilf in verfchiedene ital. Dialekte. Die fran-
Zöf. in Profa yon ‚x774 legt der Vf. dem le Brun bey,
Man (fchrieb fie fonit,- erft &. SF. Roufseeu, dann Pa-
Hifot, zu. Rec. vermifst die franzöf. Ueberf, in Alexan-
drinern von-M. de Montenlas. Paris, 12. — Dietrich v. d.
Werder, der erfte Ueberf, des T, in Deutfchland, ift
dem Vf. un illuftre Poeta T’edefco.. Die elende Koppifche
Reimerey nennt er trad, per ogni titulo compiuta e per-
fetta, und will diefs Urtheil von einem grofsen Kenner
der deütfchen Sprache, dem A. Taruffi, haben. Das

Gieruf. conquiftata erhielt in allem 13 Aufl., nach dem ”

J- 1642 aber keine mehr, Der Rinaldo 15, und der
Amiuta 59 Ausg. (Doch find dem Vf. manche aufser
Italien, veranftaltete. Abdrücke. unbekannt gehlieben.)
Fälfchlich zugefchrieben wurden dem T. die Trag. 1a
Gismonde (eigentlich il Tancredi des F. Afunri Conte di
Camrano) Intrichi d’Amore ein Lußfp. und ia difperazio-
ne di Giudz, ein kleines Gedicht von einem gewiffen
Giülio Lilieni..—

So fchätzbar diefes Werk als eine Reihe gründlicher
Urterfuchungen; und Berichtigungen literarifcher Irr-
thümer if, fo vortrefflich einem Kiographen des Dich-
fers in demfelben vorgearbeitet worden, ‚fo if es doch
felbit nichts weniger, als eine gute Biographie. Es ift
ohne Geift und Gefchmack, mit einer ermüdenden Weit-
fchweifigkeit gefchrieben, fo dafs wohl nur wenige die
Geduld haben werden, fich durch die kleinlichen De-
tails hindurch zu arbeiten, die in eben dem Tone, wie
die wichtig!ten Dinge, vorgetragen find. Des Vf. Kri-
tifche Genauigkeit geht fo weit, dafs er fich nicht be-
gnügt, gegen M. zu erweifen, dafs Taffo nicht zu Nea-
pel, fondern zu Sorrento geboren worden; er-deducirt
ausführlich, dafs er auch am letztern Orte empfangen
‚worden, So ftreng prüfend der Vf. in hiftorifchen Mate-
rien if, fo leichtgläubig ift er in religiöfen. Er be-
hauptet mit der zuverlichtlichiten Miene, die Jungfr-
Maria fey dem T. einft in einer tödlichen Schwäche er-
fchienen , und habe ihn fichtbar geheilt. Einen fichern
Beweis davon, fagt er, haben wir in dem Sonnett des
T., das fich anfängt:; Egro io languiva— Der Vf, wie-.
derholt hier (2B. S: 58) das fchon in der erften Ausgabe
gethane Verfprechen, eine fo viel möglich vollkommene
Ausgabe des befr. Jeruf: zu liefern. Von feinen Hülfs-
mitteln und feinem Fleifse läfst {ich allerdings etwas
vorzügliches erwarten.

‚

Lonnon: Anna St. Ives, aNovel by Thomas Holcroft,
VII. Volumes, 1792. 8.

 

Abel APRIL MU ; 220

  
 
  
 
 
 
  
   
  
   
  
 
   
 
 
  
  
  
  
  
   
   
   
   
 
  
   
   
    
  
   
 
 
  
 
 
  
 
 
  

K
=

Fs würde hier zu weitläufti n, eine fo a FD
liche Zergliederung dieles N Ka Tan ee a
um der Kunit willen verdiente; Rec. wird fich daher‘
begäügen, ihn durch die gegenwärtige Anzeige fürdie'
Aufmerkfamkeit feiner kunfugen Lefer, deren ‚er ge-
wiis auch in der deutfchen Ucberferzung genug finden?
wird, im Voraus auszuzeichnen. Es giebt unter den
Werken der Phantafie keine, in welchen das Genie!
feitner, und vielleicht, wenn man für jede Gattung‘
eine Linie der Vollkommenheit zu ziehen hätte, ent-?
bebrlicher ift, als die Romane, Dem Romanfchreiber” }
ftehen {0 viele leichter zu befriedigende Triebe in fei-
nem Publikum zu Gebot, er wird fo fehr aufgefodert,
für diefe zunächft zu forgen, dafs feine Phantafie fich‘
fchwerlich bis zur Begeilterung, feine Darftellung bis ;
zum Ideal hinauffchwingen kann. Sehr merkwüre
ift daher ein Werk, das,‘ ohne fich wie die Nöunvelle!

Heloife oder Werther aus den Gränzen der AEE

  
 

6atfernen, das Gepräge des Genie’s fo hell an der Ar
ne trägt wie diefe Anna St. Ives. Drey eben fo abe
und confequente als idealifche Charakter laufen hier
gerader Richtung mit einander fort, ihr wechfelfeil
ges Verhältnifs, fo höch hinaufgefpaunt als die für den
ächten Künftler unendliche und unerfchöpfliche Natur |
es gewährt, bringt bey einer bewundernswürdizen
Einlieit und Simplicität, das erfchütterndfte Tatereı e
hervor. Was Anna St. Ives, Frank Henley, und Cliftas,
von der unzähligen Familie der von Richardfonab A
menden Helden und Heldinnen ausnimmt, if wieder-”
um Begeilterung ; und auch diefe ift es, welche dies
Veberfpannung von Tugend und Laiter in diefen Cha: Se
rakteren, von der kalten {chulgerechten Abfraction. ee
jenen Falfchlich fogenannten Idealen, zur wahren Man

ralität der Dichtkunft erhebt, die nicht mit dem Staba
auf das Gemälde hinweift, wie man zum Himmel Gier
zur Hölle fahre, fondern in der ehrwürdigften Schwär- N
merey und in dem unvermeidlichften Verbrechen Wahr-
heit und Sittlichkeit zu fühlem giebt. Ob fich gleich Hr,
H. in diefem Werk des eigentlich romanhaften Zufalls:
fehr häufig bedient hat, {o läfst fich die Empfindung”
des Lefers doch leicht überreden, für diefe aufseror..
dentlichen Charaktere eine eigne Conftellation anzuneh-
men, durch welche fie unaufhörlich fozufanımengeftelle _
werden, wie es die Phantafie des Dichters wollte; un
es ift allo wenig{tens immer dignus vindiee nodus. Kin
eigne und zarte Schönheit, die einzige, Welche diefe
Compofition krönen konnte, war es, die bis an’s Ende
immer gewaltfamere Situation, fo leife und leicht v.
hallen zu laffen, wie es der Dichter gethan hat. D
gröfste Sorgfalt wünfchen wir an die Ueberfetzung die
fes fchönen Kunftwerks gewandt zu fehen; und v
hoffen, dafs fie mit dem prüfenden Gefchmack ver:
ftaltet werden wird, welcher fremde Produkte dem V
terlande eigen‘zu machen weifs. Diefem Gefchmz
empfehlen wir befonders Clifton’s Briefe, deren Eige
heit E faft Shakfpearifcher Schwung‘

zum würdig(ten wie zum fchwer. de

felben macht, “hwerfen. Gegeoltande see y

 

  

SF
