 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Bette fortgeführt werden; fo dafs.die mittlere Gefchwin- fo dafs hier der Abprellungswinkel allemal weit kleiner...
digkeit diefes aufgefchwellten“ Waffers wieder gröfser ‘ ausfallen muüfs,' als der Anftofs- oder Einfallswinkel.
ift, als die bey Ha. F, zum Grund liegende mittlere Fluth- Eben fo unrichtig wird hier der Satz gebraucht, dafs
gefchwindigkeit, fo kann freylich der Erfolg der fal- fich der Stofs auf die fchiefe Fläche, wie das Quadrat vom
Ifchen Berechnung in fehr vielen Fällen der Abficht völ- Sinus des Einfallswinkels verhalte.. Die Hydrodyna-
Jig entfprechen. Die Abmeffungen der Dicke derDäm- mik (z. B. die Käftnerfche S, 303.) lehrt, dafs diefer
me und ihrer Abdachung find beftimmt und richtig an- Satz nur dann gilt, wann von einerley Fläche, die den
gegeben. Hr. F.'hat fehr gut befunden, Dämme. von Stofs aufnimmt, nicht aber‘ wann von einerley- Wafler-
„guter Erde mit. Luzerner Klee, die von fchlechtem Bo- iftrom die Rede ift;. nun follen aber. die Buhnen allemal‘
_'den aber mit Efparfette zu befäen; die Wurzeln des bis zur Grenze reichen,‘ welche die Normalbreite
Klees follen nach feiner Erfahrung den Maulwürfen Ein- ftimmt, d.i. fie follen allemal einerley Wäaffer: |
halt thun; - die Böfchung des ordentlichen Flufsbetts‘ fangen, fie mögen unter einem rechten oder unfereinen
nebft der Strecke bis zum Damm foll mit Bufchweiden ftumpfen Winkel angelegt werden; alfo hat, man I
° bepflanzt werden. Im 6ten Kap. wird eine gute Anlei- grade den Fall, wo fich der Stofs des Stroms nicht
tung zur Einrichtung einer neuen Strombahn gegeben, das Quadrat des’Sinus, fondern nach der Aleorle fehlechte
„und im 7ten von Verbefferung des Feldes durch ‘wohl © /in wieder Sinus felbfl, verbält. Und felbit dieler W
angebrachte .Ueberfchwemmungen gehandelt. Achtes gilt, auf Buhnen angewendet, doch nicht-für alle Buh-
Kap. von.den Fafchinenbäuen im Allgemeinen. Hr. F. nenwinkel; fondern für-jeden fpitzen Buhnenwinkel if
geht darinn von Hn, Silberfchlag ab, dafs er die Fafchi-. der Stofs eben fo grofs,. wie für den rechten Winkel, *
nenwerke 'niemalen über. die mittlere Fluthenhöhe auf- Aufserdem darf aber hier die Bemerkung nicht über- 3
baut, dabey aber zugleich von dem Erde diefes Fafchi- gangen werden, .dafs die Theorie vom fchiefen Stofs On
nenbaues noch einen Queerbau bis zum Ufer führt, fo überhaupt defto unrichtiger wird, je (tumpfer der W EEE
dafs der Hauptbau, der Queerbau und das Uferltück ein kel if, ‚und dafs die Gewalt des fchiefen Stofses €
Dreyeck einfchliefsen, welches fich nach mehrern Flu- | fehr ftumpfen Winkeln fehr viel gröfser ift, als die Th &
then zufchlämmt. Vorzüglich dringt Hr. F. darauf, dafs rie fie angiebt, wie die Verfuche des Iin. Abts Bo;
das‘ Fafchinenwerk tief genug in das Land hineinge- beweifen. Zehentes Kap. von der, Schöpfbuhnen.
baut werde, fo dafs die in das Land hineingreifende‘ Recht, wenigftens wie es Rec. fcheint, verwirft Hr,
Länge einer in einem ftumpfen Winkel angelegten Buh- - die dem Strom fenkrecht ehtgegengefetzten Schöpf!
ne + bis z'von der ganzen Länge des Baues ausmachen nen, wodurch man dem Strom feine alte Bahn abfch:
foil, nachdem man mit fehr gutem oder mit (ehr fchlech- den will; er {chlägt dagegen vor, zwo Schöpfbu
tem Uferland zu thun habe. Neuntes Kap. von den in angemeffener Entfernung anzulegen, fo. dals die
Treibbuhnen. Hier wird zuerft nach Silberfchlags Wei- ftere vor den Eingang’ der alten Bahn faft in parallel
fe die Richtung des Hauptftroms zu beftimmen gelehrt, Lage mit der neuen Bahn zu liegen komme; in den
fodann fehr deutlich gewiefen, wie man die Richtung -ften Fällen aber zieht er die Zukrippung der alten
der Buhne beftimmen Könne, die’nach Hn. F. in vielen. vor. Eilftes Kap. von den Abweifern oder Schutzba
Fällen mit der des Hauptftroms einen Winkel von 140,° Auch hier find die Anweifungen mit folcher Deutli
bis 145° machen darf, wenn das gegenfeitige Ufer {teil keit, Beftimmtheit und Rechtfertigung aus der Erf
und felt ift; bey minder feften und flachern gegenfeiti- rung abgefafst, dafs fie alle Empfehlung verdienen, £
gen Ufern aber foll diefer Winkel kleiner, doch nicht ‚132 giebt Hr. F. felbft einen Beweis, wie viel mar
geringer als 135°... ausfallen. Eben fo beftimmt drückt erwägen hat, bevor man aus einer oder mehren g
er /fich auch in Anf-hung der erfoderlichen Länge der‘ ten Erfahrungen einen allgemeinen Schlufs zı
Treibbuhnen aus. Er zeigt, in welchen Fällen mehre- wagen darf. ' Inder hierzu gehörigen 1 5ten Fig:
re Buhnen hinter einander angelegt werden inüffen, in die im Tex: mit b;d, c, m, n bemerkten Stellen nic}
Z welcher Entfernung von einander und welche Richtung finden können, Zwölftes Hp von Verfertigung er
jede folgende Buhne bekommen müffe, letzteres nach ‘ fchinemwerke, befonders der nen. | Hier wird vom
einer zwar nicht demonitrirten , aber. doch durch feine legen, Verbinden, Verfenken und Auffchichten
Erfahrung gut befundenen, Methode. "Alle Anweifun- fchinen ganz praktifch gehandelt, und befonders di
gen diefes und des vorigen Kapitels find trefflich und fte Grundlage mit durchgetriebenen Pfahlen zu veı
beweifen einen erfahrnen Hydrotechniker, deffen Leh-' ken empfohlen, weil folche, wann fie den Boder
ren man in diefem Fach der Hydrotechnik mit aller Zu- Strombettes erreichen, durch das Gewicht der
verficht eines guten Erfolgs befolgen darf. , Nur gegen Fafchinenlagen nach und nach in den Grund einged:
die theoretifche Sätze 6. 88. mufs Rec. wieder einige werden. Dreyzehntes Kap, Von dem Zweck und Rıc
Erinnerungen beybringen. Der Satz nemlich, dafs der tung der Krippen. Vorzüglich wird hier von’der Anga A
Einfallwinkel dem Preilwinkel allemal gleich fey, lei- be der vortheilhafteften Stelle der Krinpen.g t
det bey ‚einem anftofsenden Stromftrich eine zu grofse Auffallend klingt es S. 161. dafs ein Damm am
Einfchränkung , ‚als dafs er dabey auch nur beyläufig eines Stromarmes eine doppelt fo grofse Laft zu tr
anwendbar wäre; jeder abprellende Stromftrich leidet habe, als ein gleicher Damm in der Mitte des Aı
‚bey feiner Abprellung von dem gleich folgenden Strom- ob die gegen den Damm’ druckende Taft. von 4
c + Arich einen ‚neuen Stofs, der ihn von der Bahn, die ihm ge des vor, ihm ftekbenden Waferltroms abhän
em? nes Gefetz anweilt, wieder längft dem Strom ablenkt, auch Hr, F. S. 160 ausdrücklich fagt“ Hr. £.

nNem9S/mAt

st.

  
  

  
 

    
   
   
   

 

  
    
   
  
  
    
  
   
   
  
   
 
   
    
  
 
 
   
 
 

 

 

 

  

   

ve]

ne€
