‘

8607,

je, a) unregelmäfsige, b) regelmälsige. ‚3. Abth\ein-
£ aalige Conchylier, a) einfächrige, &) olıne, 2) mit
+ &egelmäfsiger Windung.... b) vielfächrige, VI, Orda.
- Zoophyten. Ueber die- Gattungen diefer ‚Ordnungen,
der. neuen, oder fehlenden, müllen wir unfer, Urtheil
zurückhalten, da die Gründe, warum .der Vf. fie fo be-
ftimmte, ig der Gefchichte derfelben enthalten find, die
noch nicht den Buchftaben B_ganz_ enthält, da diefe
Lieferung mitten.im Artikel Bulime abbricht. ‚Die 'Ge-
‚Achichte und, Befchreibung der Würmer ift (ehr ausführ-
„Jich und’ volltändig aus den-beften Schziftftellern mit
„den Synonymen entlehnt, oder nach der ‚Natur verfer-
tigt... Uin nicht den Ratım diefer Recenfion zu weit aus-

- zudehnen, heben wir nur :einige ‚wichtige Sätze. aus.

„Gleich der erlte Artikel ‚2carde, betrifft eine ganz neue
Garcung. zweyfchaaliger, Conchylien, die. Commerfon
. am Vorgebürge der guten MNoffnung-etdeckte, und das
iich dadurch ‚von allen ardern, unter(cheidet,. dafs die
“ Schaalen weder dutch ‚ein Charnier noch ein Ligament,
‚Sondern blofs durch die Muskeln. des T’hieres verbunden
„Aind... Die einzige. von C. ‚entdeckte. Art, Acardo ‚cru-
Aularius, .Acarde comprimee, deren Befchreibung- nach
„dem. M5. geliefert it, it herzförmig; Hr. B, fahe ‚auf
‘der. Infel Bourbon eine, andre von eben diefer, Gattung
mit viereckigter Schaale,. gleichfalls vom V. .d.,g. H.,
die’er nur für eine Abändrung hält. Von Actinien be-
„Schreibt .der Vf. zwo neue Arten, die er auf Mudagdf-
‚car entdeckte... Actinia (ecailleufe ,Squsmofa) cylindrica
elongata fquamofa lutea. tentaculıs fu Gformibus confertis,
von deren. Blindheit der Vf, fich durch‘ mehrere Ver-
> füche überzeugte, und A. (quadrangulaire, quadrangu-
„Jaris) tetrapona ‚longitudiialiber fulcata; tentaculis pedi®
‚cellatis., Vom, Alcyonivm ift auch eine neue Art fluviatile
cruflaceum. polgaturphum ports tubulofis pentagonis con
ifertis, angegeben, die Hr. Dantic in der fontaine de
Bagnolet bey- Paris entdeckte, und die die Sreine und
das Holz unzer dem Waffer überzieht. -Von den Ammo-
‚miten glaubt Hr. B., dafs fie: von noch vorhandnen. Con-

chylien abftammten, deren Aufenthalt die tiefften  Ste1-'

len des Meeres find; feine Gründe, die theils entlehnt
"find, theils ihm allein zugehören, verdienen! grofßse
„Aufmerkfamkeit und Prüfung: ‚er zählt 23.Arten derfel-
ben , deren Zahl fich, noch Wohl. vermehren liefs,. und
„stheilt. fie in zwo Familien, glatte und. gerippte, eim
„Unter dem’ Namen ‚.Amphinome trennt der VE. vier Wür-
>mer von‘ den. Aphrodiren‘, zu. denen. fie Pallas rechnete,
‚deren ‚eine Linne mit gröfsern Rechte zu den Nereiden
zähl:ex. und die Hr. Gmelin vielleicht ‚mit gletehem
Rechte:zu den /Terebrateln gefellt, nehmlich Aphrüdita
Alava, carıunculata ,. complanata und tetraedra, Die, afti-
gen Striefen diefer Würmer bewogen den .V£. zu diefer
Beftimmung einer, neuen Gattung, von welcher er. fol-
geude. Kennzeichen angiebt: Le corps.ollong, deux
rangs de branchics tout le long du dos.“ . Zu den Am-
phitriten zählt Hr. BB, ‚aufser.den yon. Müllern ange:
gebnen Arten Liane’s, . Terabella lapıdaria„, die er mit
‚Köhlers Sabella ronchilega und Pallas: Nereis conchilege

für diefeibe hälı„, Pallas’s. Nereis cylindracem und Linn&s“

Serpula peneillus: . Die Linneifche Gattung Lepas zer.
legt. der, Vf. mit Recht in,zwo, indem;er die Meer.

uhr

x N

Mn 4 S Ge (9

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚"bofo,deifen Vaterland unbe

4

 
  
   
 
 
 
 
   
   
  
    
    
  
  
   
   
 
   
   
   

ad

Fa

eicheln unter dem‘ Namen Balanıs, Balanite von den
Entenmufcheln trenkt, dehen er.den fonderbar verftüm-
melten Namen ‚Anstifa ftatt Ahatifera giebt, da er doch
‘den beffern Lepas hätte gebrauchen können. Von den
Jetztern. befchreibt er ‘Eine neue Art Anatlfa ( villofay-
velue) teßa compreffa'quinque - valvi laevi , inteflino villo- |
‚Jo’aus dem Mittelländifchen Meere, die nach des Rec. .
Urtheil nur eine Abändrung der gemeinen Entenmufcbel |
ilt. Die Anomien rechnet der Vf. zu den viellchaaligen
Conchylien , und macht aus der A. craniolaris eine be-
fondre Gattuög, Seine Kennzeichen der. Gattungen
enthalten feine Gründe; wir theilen fie deswegen hier
mit: - „Anomis. omia Deux valves inegales , "reunies
„par sın ligament , l inferieure percee , U’ inferiture percee!
3,9% echancree vers le fommet, une troifieme value ofeufe
„Qui bouche celte ouverture.“ ‚,Cranie — Crania. Deux
".‚valves inegales ‚la valve inferieuye percee de trois trous,
„dans ‚lesquels funt.regues autant de petites valves offeu-
„fes.“ Folgende Art: „4. (capuchon, cucı/lata) tefla
‚ovata fubdiapharna: alba laevi ,; fuperiori cönica,. apice
poflico mavgıali von der Küfte von Languedoc.ift noch
nie befchrjeben , wie auch folgende Art von Antipate$,
(triquetra) fuhflexwofa ,ramis rayıs, ramulis fubfpiralibus
triqueiris. Die Archen“theilt Hr. B. in, zwo Familien,
a) folche, bey denen die Zeichen des Garniefs in ge,
’rader und b) folch6, bey denen fie in einer winklichten
Linie fiehen.. Wohl zu ängfilich bey kleinen Verfchie-
denheiten trennt Hr. BR, Serpula penis nebit noch; einem
afdern Wurme, den Favanne unter dem Namen -Arro-
‚foir de 1a Nouvelle Zelande befchreibt, von. den andern.
Serpulis, unter der Benennung Arrofoir ‚' Pinicillus, weil
diefelben an dem Ende der Schaale- eine mit hohl
Röhren befetzie Scheibe führen... Unter den Afcidien,
zu denen der Verf, einige Arten; von Förskäl’s ‚Salpa‘
bringt, if eine neuentdeckte Art!A, (rapa) ovata dumm
Into- firiata Inevis, nperturis callofis conicis e0ccinets as
den Flüffen vor Peru befchrieben, auch Berov (hexag
aus) (oblongus , coflis ‚fex., inter flitiis plicatis , tentaı
duobus ciliatis ramofis, torpore brevioribus, der Ri
phofphorefcirend bey. Madagaskar um die Schiffe‘ :. D
fchwimmt, ift bier zuerft genanzt und befchrieben
ter dem Namen ‚Biphore,, fokke, welcher €
porus heifsen füllte, führt der Vf. die noch
ten der Forskälfehen Gattung. Salpa auf,
"cum. Pucarde glauque), die auch Poiret in fi
und nach ihm Gmelin‘ an/ührt, it. vermuthlich.
ryuflicum nur eine Abanderung, ulare:
equilateral) tejta ovata aequilatera ß
bus cConvexis,. notabıs Iumulis transverfise 2
mellofis ‚aus, St. Domingo» ift hier zuerift, gene
auch Buccinum (Narval) trfla ovata brunneir lacıt
ne lines ‚transverfis obfoletis labro HERTO DIOR
unidentata ‚und: #, (unworse). tefla ovata Taevi
transverfim fubangulala,. labro craffo ihtuy.
Jin unidentato, beydes vom, Cap, Horn,
tum); tefla fabeylindrica brunen Taepı
carinato, labro fuperne, repando_ı
lichee Külte Atrıka"s, und. B.
„ei flava, aloo Unvala, aperturı

 
        
   
     
      
   
   
  
 
    
  
 
 
 
 
 
 
  
