 

ünd-die ganze. Philpfophie,£cheint durch Vetnachläffi-
gung einiger ihrer/ Principien unvollitändig und man-
— gelhaft werden, zu mülfen, wenn man diefe übergehen
wollte. Schwer ift es allerdings, fich der vollftändigen
Etkenntnifs ‚diefer. fundamentalen Thatfachen zu ver-
fichern, und es fodert,eine ceigne mühfame Beurtheilung,
das zufällige von dem nothwendigen, und bey demJletz-
tern das urfprüngliche yon dem abgeleiteten gehörig ab-
zufondern.. Allein wäre dies nun etwa der einzige Weg,
worauf fich, eina ‚wahre Verbeilerung der Philöfophie
- hoffen Kiefse: fo dürfte die ‚Befchwerlichkeit deffelben
nicht abfchrecken,..ihn zu,betreten, Unter diefen meh-
reren materiellen Grundfätzen ift nun zwar formale Ein-
heit und Subordination möglich, und-zur merhodifchen
Behandlung: des. .Sy(tems ‚erfoderlich ;. aber materiale
Einheit kanıe dadurch’ doch nicht: zu Stande , in fo fern

* eine Mehrheit indemonfrabler Prämiflen zu einer jeden
jlofopkrifc Demonftration und, zu der Philofophie
TabR, als ‚einer vollftändigen Wiflenfchaft noch übrig
bliebe; - Könnte man auch ‚diefe, mehrern Sätze allge-
mein ausdrücken, und in,eine generelle abitracte Formel

_  hineinzwängen,. der fe als.das Befondere dem Allgemei-
nen untergeordnet wären:, fo würde fich-doch dieles
Befondere.fo wenig, als die ,verfchiedenen Beitandthei-

le und Bedingungen, der menfchlichen, Glückfeligkeit
aus dem allgemeinen, Begriffe von Glück(eligkeit über-
haupt, aus, jenem Generalfatze herleiten lJaffen. Sind

; nun, (wie.es. dem Rec. vorkömmt,) alle Streitigkeiten,
und alle nicht blofs in der Darftellung und Anordnung,
fondern in: der. Sachs ‚felbit abweichende philefophifche‘
Parcheyen, daher enttanden, und ift die Philofophie
vornehmlich darum von ihrer. wilenfchaftlichen. Vollen-
dung noch fo. weit entfernt, Weil man immer einfeitig
verfuhr, ‚einige materielle.Grundfatzevor Augen behielt,
ändere Wefentliche und urfprüngliche‘ Facta aber des
menf(chlichen. Geiltes vernachlaäffigte, ‚und fie entweder
für zufallig.,, oder ‚doch, nur für‚abgeleitet hielt: fo ift
die; voll(tändige..Beylezung diefes anftölsigen Zwiles
uud. die beablichtigte Totalverbefferung;der Philofophie,
ihrem. Inhalt, und ihrer, wifenfchaftlichen Form nach,
nur dadurch möglich, daß man die wefentlichen und
urfpränglichen Principien. der ‚Philofophie  vollftändig
aushebt, von ihren zufälligen Modilicationen rein zbfon-

„ dert, ‘und Ge, einander (elbit forlogifch. genau, wie müg-
- Jichy.unterordnaet, Dagegen hat man Lch diefe Vereinui-
gung der. freitenden Partheyen und die Vollendung der
Phile(ophie {ch werlich dagon zu. verfprechen, dafs man Ei-
nen folchen Fundamentällatz aushebt, diefen beitimmt dar-
ftellt und volltändig entwickelt,‘ wenn diefer Eine Satz

" gleich feinem Inhalt nach von keinem ‘Menfchen,, der das
Bewufstfeyn hatte, ‚mifsverftanden, und feine Wahrheit
von keinem verkannt werden konnte. Denn über die-
fen einen Satz, den, Satz des Bewufstfeyns, war unfers
Wiens eben kein’ e nifs; diefem Grundfatz
'man nie weder un noch mittelbar widerfpro-
chen ‚(eb-man ihn‘ gleich ‚welches freylich ein bedeu-
tender Mangel: war, nicht
aufgelte!lt, ‚ansgezeichnet, und methodifch entwickelt‘
hat. Allein konnte‘ und mufste‘ man nicht auch viele

No. 93. ABRIL 1792:

ich und. beftimmt

5$
ilofophifche Sätze aufkellen, die aus diefeni Satze nicht‘

erfliefsen, fondern, mit ganz andern reinen und ur-..
fprünglichen Factis‘ des Bewufstfeyns in Verbindung fte-
hen? und find nicht eben über diefe andern Sätze jene‘
Streitigkeiten vornemlich entftanden, weil man andere‘
Eacta aufer diefem unbezweifelbaren Bewufstfeyn felbft
vielleicht nicht in ihrem reinen urfpränglichen Sinne‘
erkannte, oder über ihre Vollftändigkeit nicht hatte; und‘
noch bisheute nicht hat Eines Sinnes werden können?

Kant’s ünfterbliches Verdienft um die Philofophie
ift wohl eben darinn vornemlich zu fetzen, dafs er die
Prineipien der verfchizdenen "Theile der Philöfophie ‚und:
der verfehiedenen Partheyen in der philöfophifchen Welt,
als eben fo. viele wefentılich reine und urfprängliche That-
fachen. des menfchlichen Geiftes volltändig aufzufßellen,
von den zufälligen‘ und abgeleiteten genau zu fondern,
beftimmt darzußellen, methodifch zu ordnen, und fie ins-
gefamınt durchgängig anzuwenden; ansgebreitete Kennt-
nifs der mannichfaltigen philofophifchen Lehrgebäude,
eindringenden Scharflindn, allumfalenden Tieffinn, un-
beRechbare Partheylofigkeit und Unbefangenheit mit
raftlofer, ausdauernder T’hätigkeit vercint hat,’ ‚Er hat
dadurch wirklich ein ficheres Fundament der Philofophie
gelegt. und, fo. weit fich jetzt abfehen läfst, das We
fentliche gethan ; was Zu Beylegung philofophifcher
Streitigkeiten und zu dereinftiger Vollendung der Philo-
fophie dermalen gefchehen konnte. Ja es möchte‘ fo-
gar bedenklich (cheinen, ob es nicht etwan eine neue
Einfeitigkeit, und.damif neue Zwiltigkeiten im die Phi
Iofophie bringen dürfte, wenn man diefen vortezeich“
neten Weg fchon wieder verlaffen, und (ich ausfchließs:
lich an ‚ein Einziges folches Grundprincip anfchliefsem
wollte. £

‚Ein norinaler Grundfatz endlich (welches die dritfe
Art von‘ Principiem war, die wir oben aufilellten), wä-
re nicht ein N der alles unferm Gemütheurfprüng-
lich Eigenrhümliche fan Einem Satz zufammenfafste, fon-
dern ein allgemeiner Satz, unter welchem alles enthalten
wäre.  Diefer kann die andern, Principien nicht aus fich
felbft entwickeln , ‚kann weder ihre Verkennung und‘
Mifsdeutung, noch die Vefnachläfigung ihres durchgän-
gigen Gebrauchs verhüten, kann. alfo auch ‚die-philo-
fophifchen Streitigkeiten, fo fern fe aus diefer Quelle
herfliefsen, und nicht eben blofs die fyftematifche Form
„und Anordnung, fondern den Inhalt der S; elbft.be-
treffen, ihrer Entfcheidung keinesweges bringen.

Nach diefen nöthigen Vorausfetzungen wenden wir"
uns zu der beftimmtern Kritik des Satzes, den Hr. R- -
als Fundamentalfarz aller Philofophie aufftellr,. Das phi-
lofoph, Syltem'des Vf. ift zwar noch lange nicht vollen“
det es/liegen alfo auch,noch. picht alle Data’ zur voll“
feindigen Beurtheiluug feiner Brauchbarkeit factifch vor

Augen, Aber. theils, die Natur diefes Satzes (e1bit, der‘
doch hinlänglich erklärt und entwickelt worden ilt, theils‘
auch das Grundgebäude der entarphilofophie (&Ibfer

das in den‘ Beyträgen zur etc. aufgerichtet worden, =
ben doch genugfamen Anlafs und Auffoderung , das Ge“
Ge: | „Schekeiie
