 
  
  
   
   
  
 
  
  
  
 
   
 
  
  
    
  
 
   
    
 
   
   
   
  
   
   
  
 
     

341
öfungsmittel , welch? insgemein zur Extraction des ro*
then _Sandels genouimen werden, wären nicht vermö-
d, alle Farbe auszuziehen, und den darinn angefot-
fenen Zeugen In hinlänglicher Menge mitzutheilen. Hr.
V. empfiehlt. dagegen die Anwendung einer geiftigen
Sandeltinctur, (dus ı Loth gemahlnem Sandelholz, mit
_ z2 Unzen Brandtwein ausgezogen,) wovon die Zeuge
Aeıs eine fchönere und gefättigtere Farbe erhalten ha-
ben, —. Neuer Refultate von der Entzündung der ge-
inifchten brennt en dind Lebensluft, von Hn. Dotlfifs:
Enthält einige Bruchftücke von Prießtley’s Verfuchen;
deren Erfolge mit jenen, von den Ffranzöfifchen Che-
mikern gefundenen, nicht haben übereinftimmen wol-
Jen. eber das Verfahren, den Elfig bis zum höchften
Grade Seiner Stärke zw concentriren, und in Kryftallenge-
Aalt darzuflellen, von Ho. Lowitzi In diefem fchätzba-
sen Auffatze macht Hr. L. zwey neue Wege bekannt,
auf welchem, es ihm geglückt ift, den Effig zur höchft-
nöglichfen Stärke zu bringen, wobey er zugleich fand,
dafs die reine E/Ggfäure wirklich kriftallifirbar fey. Zu
‚der in diefem eriten Abfchnitte des Auffatzes befchrie-
benen ‚Bereitungsart beftehen die Hülfsmittel in Froft
und Kohlenftaub. —- Verfuche und Erfahrungen uber die
‚sart der Salpzternaphte, von Hn. Kunfemüller.
Die cencentrirte Säure verbinde fich mit einem ihr an-
fenen‘ Theile vom Brennbaren des Weingeifts,.
dadurch phlogiftifirt und luftartig, wodurch die-
Theil des Weingeifts zerlegt, und die Säure nebft
x dem Malen entbunden werde. Der übrige Theil des
Weit vermifche fich unzerlegt mit jener ganz luft-
artigen Säure, Werde dadurch leichter und entzündba-
rer, und bilde Naphte, Aus einer Mifchung von 24Dr.
Weingeift, und 4 Dr. rauchende Salpeterfäure, liefs er
die fich entwickelnde Salpeterluft durch 8} Dr. Wein-
geil welcher in dem Eude einer gebogenen Röhre fand,
n ‚eine daran befeftigte grofse luftleere Blafe überge-
‚Nachdem fich keine Salpeterluft weiter entwickel-
je, gofs er die in der Blafe und Röhre befindliche Flüf-
ceit in ein Glas, und fehied, vermittelt etwas hin-
‚zoffenen Waflers, davon 2 Dr. 15 Gr. Naphte. Die
r Blafe zurückgebliebene Luft befand aus 5 Kub,
nloziftifcher und fixer Luft, 8 Kub. Z. Naphten-
Salpeterluft. Welcher Scheidungs-
r. K. fich, bey diefer fo genauen Beftimmung der
tgattungen und deren Menge, bedient habe, folches
dem Lefer mitzutheilen nicht für gut gefunden. Vor
er „m ifchen“ (1) Berechnung der bey der Sal-
peternaphte ins Spiel kommenden Subfanzen, bey wel-
ver denn auch das Gewicht des Phlogiftons auf ein
Haar angegeben wird, geht Rec. demürhig vorüber. —
 Chrapwife Verfuche über die Faltung‘ des Eiferis mit Blut-
v6 was, und über das Verhältnis des Eifenkalks zum Blatt,
von Ho. Stucke. Zur Widerlegung einiger Zweifel an-
Alt welche‘ Hr. Gadolin wider Hrn. Weflrumbs Mey-
‚über folches Verhüältnifs erboben hat. Ver,

"die Platina, voo, Hn, Willis. (Aus dem Journ, de
ique. ) Ueber eine niue Ki 3 Hn.

üeberrinde, vom
rausp it Cortex Angnufluraen:
von Hn. de fa _Mettlierie , de Morveaw ,
‚und Hoffmann. —_

+ werde
fer

ı2 Kub. Z,

  

a

7Ne. 1283. MAY 179% 342

IV. St.. Kleine mineralogifch*» chemifche Beyträge, vom
in. Prof. Klaproth.: Den Namen des neuen talls Ura-
nit , ‘hat felbiger rectificirt, und ‚der Analogie gemäfs in
Uranium verändert. — Verluche mit der Kohlenblende,
oder der fogenannten unverbrennlichen Steinkohle, von
‚Schemnitz. — Beftandtheile einiger Fahlerze., Das Fahl-
erz von Kremnitz, dafelbit Weisgülden genannt, hält im
Hundert: Silber. 14,77; Kupfer 31,365 Spiefsglanzk#
nig 34,09; Eifen 3,3; Schwefel 11,5- Das, von Naxs-
lo in Cornwall : Kupfer 13,5; Bley 49,755 Spiefsglanz-
könig 21; . Eifen 1,55 Schwefel 7. Das vom Andreas*
kreuz zu Andreasberg :. Silber 2,35; Kupfer16,25; Spiefs:
glanzkönig 16; Bley 34,5 ; Eifen 13,755 Schwefel 10. Sehr
abweichend von den bisher geglaubten Beftandtheile.des
Fahlerzes! Vorzüglich ift der Umftand merkwürdig‘, daß,
von dem, im Fahlerz den Hayptcharakter fpecificiren
follenden Arfmik gar nichts, dagegen aber ein beträcht-
licher Antimonialgehalt vorhanden ift. — Veber die Be-.
seitung der fauren Seifen, von Hn. Carminati. Lowitz
theilt in der Fortfetzung feiner im vorhergehenden Stück
feine. zweyte und zugleich
vorzüglichere Art mit, ‚den kryftallilirten Efügalkohot
von-höchftmöglichfter Stärke zu bereiten, Er wendet
dazu das, mit der Saure überfättigte vitriolfaure Pflan-
zenalkali, als Eutbindungsmitzel der Effgfäure aus dem
effg{auten Mineralalkali, an. . Die Verfahrungsart hat
Hr. L. deutlich befchrieben, und deren Vorzüge ausein-
andergefetzt, — (Rec, hat Gelegenheit gehabt, durch ei-
ne Probe diefes von Hn. L. bereiteten eisartigen Effigs,
fich fowohl von deflen vorzüglicher Güte, als auch von
der Eigenfchaft des abwechfelnden Flüfügwerdens durch
die Wärme der Hand, und nachheriger Wiedergerin-
nung, zu überzeugen.) —Verfuche und Erfahrungen über
die Entflehungsart der, Sı eternaplite, von Hn. Künfemül-
ler. Fortfetzung. Die nach Kirwanfchen Grundfätzen hier
entworfene Calculs, nach welchen z, B, das Gewicht des
Phlogiftons, in 6 Unzen 20 Gr. Weisgeilt, zu 5 Dr, 25
Gran berechnet ift, find ohne Werth, indem anjetzt
Kirwan felbit diefe feine vormaligen Theorieen wider-
ruft. — Chemifche. Verfuche über die Fallung des Eifens
mit Blutlauge etc., von Hn. Stucke. Hr. St. fährt fort,
durch Verfuche auszumitteln, Welche Umftände die, von
den Erfahrungen anderer Chemiker, abweichende Mey
nun? des Ha, Gadolin veranlafst haben könnten. — ie
nige kleine chemifche Bemerkungen, von Hu. Tuhten.‘ —
Aus Briefen,-von Hn. Kirwan , Brückmann, D. Chriflof-
Ferffon, von **, Rückert, D. Meyer.

V St. _ Ueber einige Hauptmangel verfchiedener Ei-
Senhütten in Deutfchland, . Ein fehr intereflanter Auffatz,
welcher von einem grofsen Umfange der Keöntniffe und
Erfahrungen des ungenannten, mit R. unterzeichneten,
Vf. in der Eifenhüttenkunde zeuget, und von jedem Ei-
fenhüttenhetrn.dnd Officianten gelefen und beberzigt
zu werden verdient! —. Ueber das Spiefsglanterz vom
Oberharze ; von Hn. Viceberghauptm. von Tvebra: Der
nunmedrige Hr. Berghauptmann befchreibt das, auf der
Grube Abendröthe zu Andreasberg, unlängft erft’aufge-
fundene Spiefsglanzerz, welches in fchr. zarten, grauen,
dicht an einander gedrungenen Spief*gen , im Halbku-
gelfornt zufammen gruppirt, im der Größe olingefähr,

Vu2 wie

abgebrochenen Auffatzes
