  

1237
bekam’ endlich mit Eintfitt des Winters, erR über. und
um 20 en, näflenden Ausfchlag, der
enlich S. den Haaftkopf, Hals und bei-
de Beine mit einnahm, und eine abfcheuliche dicke,
‚braune, näffende Kruße. bildete, wobei En brifung

} Obnmachten and Krim ©, und ein faulichter eftank

N. ach einem Vierteljahr wurde fie

‚wärtig ware: N
Chinadecoct mit Citronenfaft , ‚Afa foetida, Cafca-
und mineral. Kermes von dem Hauptübel

rauf durch Descarieres künftliches mit

EEE SlET atnlm 1 Mineralwaffer die, Reini-
Fon bet 4 waßerfucht. Wenn ßeber-
fie Zu file dabey; Am (meiftens nach

Mifsbrauch {pi-
ituöfer. nke); da
Bey Ab it derfelben, aber für nachtheilig. (Wir
vn ein

hält er vieles Trinken für gut,

Abe Se ae ifo wo Verflopfungen zu

n wären, fey das Trinken nützlich und nöthig).
Wechfelfgber erfolgte die Wafferfucht , die
durch Cremor Tartari mit Borax geho-
ben, und nun Rellte fich das Quartanfieber wieder ein, wel-
dann durch dienliche Mittel auch geheilt wurde.
nun. 5,lehrreiche Krankengefchichten, in, wel-

C el Crempr Tart. mir. Borax ganze Senfkör-
ner nach Mead, ‚und gewifle Kräuterbüfchel (ein Aus-
ıck, der uns noch, etwas unverftändlich ift) fich wirk-
kam € mn. 15; Seitenflechen, , Nachtheilige Folgen
der E in demfelben. 6. Paralytifche Lähmung
der linken Hand, von einer Milchverfetzung ohne fichtbare

Senfbäder

     
  
   
   
 
   
 
  
    
    
  
  
 
 

4 und ein Blafenpflaüer auf den
Unterarm, (welches man, wohl gleich hätte legen kön-
nen). hoben das Debel. völlig. 7. Melancholie. Die Ur-
facken waren mehr moralifch, eine Menge Mittel wur-
den; angewendet, aber vergebens. Die Kämpffchen
Kizfire jen noch das.beite zu thun, wurden aber
x etzt. (Warum verfuchte man,nicht mehrere

   

lie befonders bey einer mehr immateriellen Me-
fo vielleiften ?) 8. Sechs Perfonen bekamen
fse eines lange geftandnen wWeifsen Käfes- alle
r. Bei und ‚narkotifcher Gifte, Sie
durch Brechmittel, Abführungen, fäuerliche
och nur erft nach 5 Tygen wieder hergeftellt.
veklemmter Leiftenbruch, der durch Umf{fchlä-
;n Waffer

  
 
 
  
  
 
  
 
   

  

(bey.einem alten Mann, wo Schlaff-
he war) zurückgebracht wurde, 10,
g dung mit rhevmatifchen Hüftweh

uden. Es, d Vomica, welche {ich glücklich
fnete, fo wie ein Gefchwür an:der Hüfte, , und der Pa-
ent würde völlig hergeftellt. 11. Hartnäckige Flech-

wichen doch am Ende dem Gebrauch der Dulcama-

Gbrc% Lebergefchwür, das, mit dem Tode endigte

  
 

). 13. Scropheln aus Schwäche. G;glaubt,

5 durch Schwächung den ymphal. Syftems, vor
Gglich vermittelt‘ der Selb/tbefleckung und venerifcher
usfchweifungen , Seropheln ent/tehen können, befon-
indie fung immer durch hitzige ftark

je wiederzuerfetzen fucht. | Ein Mann von
auf diefe Veranlaffungen gefchwollne
‚gefchwulft, dicken Leib; fchleichend-Fie-
ch birtrer Extracte mit Liqu. Terr. Fol.
Jabfud, zuletzt China mit Fior, Sat.

  

  

No. 115. MAY 1792.

238

amon. martial, ftellten ihn wieder her, 14. Ein ebenfalls
der Onanie ergebener Menfch, bekam über den ganzen
Leib eine Menge Warzen. Eine ähnliche Kurart heile-
teihn. 15. Das zu frühzeitige Wegnehmen der Nach-
eburt wird fehr getadelt, und dagegen gewarnt. 16,
Der äufserliche Gebrauch einer Abkochung der Ulmer
rinde zeigte fich in der Krätze, Brandichäden, Wusnd-
liegen, Auffpringen der Haut, und Schwämmchen febr
wirkfam. — Die Gefchichten find fämtlich gut beöb®
achtet und erzählt, und, werden mit Nutzen gelefen
werden.
FrankrurT a, Mayn, b. Fleifcher: Auserlefene CA
yurgifche Wahrnehmungen, nebit einer kurzen
b pAcht der chirurgifchen Vorlefungen, welche im Ho-
tel Dieu zu Paris gehalten werden yon Hn. Default,
Oberw. am Hotel Dieu. a. d. Fr; ‚Erfter Band, m.
K. gr. 3. 1791.,5. anf N
jefe Schrift kömmt urfprünglich als Journal heraus,
Sey' welcher Form es wolle; wenn fie fich in die»
Ter.Güte erhält, fo kann kein.Kenner dem Urheber fei-
ne innige Hochachtung verfagen. (Default als Ober*
Wundarzt am Hotel Dieu in Paris fpielt überall die Haupt-
rolle, obgleich die Przähler verfchiedne Perfonen find).
Schon diefs kleine Bändchen enthält einen Schatz unge*
meiner Thaten in der Wundarzney, anfchanlich befchries
ben; unterrichtende merkwürdige Krankenfälle nebit
durchdachten Anmerkungen, und feltne Leichenöffnun®
en. Auszüge aus Defaults mündlich gehaltenen Vorle*
ungen werden hie und da fückweife, eingefchalret ;
(welche der Ueberfetzer billig zum Ganzen an einander
reihen follte). Nirgends Alltäglichkeiten, nirgends
Weitfchweifigkeit, nirgends die dem. Franzofen fonft
fo häufig eigne Prahlerey. S. ı. Eine herzhafte
Einleitung über das Motto: "occidit, qui on fervat. S. 7.
Ein merkwürdiger Fall, von Manoury erzählt, wo De-
Sault einen Menfchen, der fich durch einen Schufs mit
drey Kugeln in den Mund grofse Zerftörungen verur-
facht hatte, und der Unyermögenheit., zu fehlingen in
Begleitung der übrigen Unfälle binnen.wenigen Tagen
hätte unterliegen müiflen , dadurch rettete, dafs er ihm
durch das linke Nafenloch eine Röhre von elaftifchem
Harze in den Schlund brachte, wodurch ihm Arzneyen
und Nahrungsgetränke einen Monat lang in’den Magen
gefprützt wurden. Um zu wiffen, ob der elaftifche Ka-
theter nicht in die Luftröhre (wie leicht), fondern den
rechten Weg in die Speiferühre gekommen ;fey , dürfe
man nur ein Licht vor die vorderf te Mündung des Kas
theters halten; bewegt es fich nicht, fo ift er in dem
Schlunde. Auch bey andern Unvermögenheiten' zu
fchlingen, oder Arhem zu hohlen, ift diefes Werkzeug
vortrefflich und kann ohne Befchwerde durch die Nafe,
im -‚erftern Fall in die Speiferöhre, im letzterm' in die
Luftröhre eingebracht, und durch äufsere Befeltign
darinn erhalten werden; ohne den Kranken fonderlich
zu beläftigen. S. 19. Ein Briich und eine Eindrückteng
der Hirnfchale am linken Seitenbein ohne Operation ge*
heilt; aber mit einem Umfchlage ‚erweichender Artı
Die Binde zur Heilung des zugleich gebrochenen Schlüf
felbeins ift bey weitem empfehlenswerther. S. 24: Eim ,
Ggs ; Stück
