+ 259
müffen geglaubt‘ hat; alfo mit defl” Worten?” da Were
'x) 40h" Alles vorherige, ift als Raifonnement, deffen zu
‚betrachten, den Julian reden Jäfst,und {Hn: Ws. Ein-

jebfel Kömmt um vieles zu früh. Füreine ungemein’
fcharffinnige , ganz aus-dem Zufammenhaäng“ erwachfe

vw ne Kritik fehen wir die No. 59—61. vorgetragene Ver-
befferung an, wenn wir ihr gleich nur zweifelhaft Bey-
fall geben können. Magnentius mufs Italien verlaffen,
wo er alles mit Mord und Ungerechtigkeit erfüllet hat.
‚Diefe Flucht befchreibt, der, Redner. als eine Büfsang
Meiner Gewaltthätigkeiten, die. er ‘nichts defto weniger
\in Gallien aufs neue fortfetzt.: ZusAke de (Bpoxgeleg Kur
WG TUXWY ı EdEy TL4L670V 70V dumpoedey dpaaem.. Nun
fährt der Text fort: &7w6 div mpoc mounp x us Kae
06y AA’ 6 Fe0p EEEUDE HeuSNPTION dla FB OWETOGR HT. I,
verwandelt: %\A.6 Gacs in: ZAhonorog UNd.aus:. die 78
‘ocuaxros macht er: 3 dix 7& a/kgros und bringt nun fol-
‘genden Sinn heraus: adeo illud hominis, portentute
(Magnentius) non invenit piacılum quo animi labem expi-
aret, nifi fänguinem et novas caedes« «So fcharflinnig,
paffend und’ allen Foderungen. der Emendirkunft gemäfs
diele Verbefferung auch gelungen Icheint; fo geltehen
ir es doch. offe: jerzig dafs wir. die ganze Stelle, die
Petav nach der angenommenen Lefart für unüberfetzlich
hielt, Spankeim aber, Katt Ge zu erläutern, mit Gelehr-
"famkeit,erftickte, für nichts weiter als‘ eine zurecht-
weifende Gloffe eines. chriftlichen Zeloten halten, am
Her Julian nicht den mindeften Antheil hat. Vielmehr
Tagt Julian hinter einander: Zusiis — ey ri pelov 70V
irpoofey dpuTEi«. KÖIMOLELDG YAp;EiG FNÄLTEG We Sa Wr
Der chriflliche Lefer oder Controyertift aber findet für
gut, Hier feine Ueberzeugung beyzufchieben::. „So wahr,
pift es, dafs nicht der Menfch wider die Verderbtheit, feiner.
„Seele, ‚fondern nırr Gott allein ein Reinigungsmittel durch
„feinen Leib ausfündig gemacht.“ — ‚Noch hat Hr. W.
Reifkens ihm . mitgetheilte Conjecturalverbefferungen
Benutzt und. die wahrfcheinlich(ten‘ und glücklichtten,
Wwie.S. 14-32. 47- hier mitgetheilt.. Nebenher find, an-
Yser” den vielen ausgefuchten Sprachbemerkungen,
Käufig Stellen aus Plutarch , Lucian, Polyäny Onofan-
der; Libanius, Ariftides, ‚aus Stobaeus nach‘ Grotii. ei-

- genhändigen Collationen mit einer Parifer Handfchrift,
Befonders aus Themiftius verbeflert. Wir wünfchen
änd hoffen, dafs Hr. W. feine über diefen Schriftfteller,;
fo wie über den Synefius gefammelten Beobachtungen,
gleich denen, über Julian, auf diefem Wege bekannt
machen möge , zumal da ihm über den erften noch: die
Lefarten Zweyer Ambroßanifcher Handfchriften zu Ge-
Bote‘ fehen, woraus Iockende Proben ‚angeführt find,

wie S. 15 zu der.X Rede des Themiktius eine ganze;
MA den gedruckten Ausgaben fehlende {chöne: Zeile.

: Den übrigen. Raum ‚des Stücks nehmen eine, fehr
atsgearbeitete Beurtheilung des ı Bandes,vom Reilki-
fchen‘ Libanius.und kürzere Nachrichten: von.neuen phi-
lologifchen‘ Schriften ein Unter letztern findet fich
noch S..103 ff. die Anzeige der vor Hn. 7. noch wirk-
lich übernommenen Herausgabe der , Charaktere „des
”FBeophraft nach den hinterlaiTenen Papieren des Peter
Föntein und S. 106. A, der eben, fo angenehme Bericht
von dem glücklichen. Fortgang der, Ausgabe ‚der morali-

ALLG.ALITERATUR ZEITUNG

“Bafler Edit. v,.'J. 157

    
   
   
   
 
  

Ichen Schriften Plutärchs, wozu die Delegätes der Cla-
rendon -Prefs die Unkoften-hergegeben, ‚und die inEug-
land befindlichen /Hand!chriften‘ diefes ‚Auters Taken a
vergleichen laffen, Die äufsere Form wird der bekann-  .
ten englifchen Ausgabe des Bryanus gleichen. Hr, 17.
wünfcht noch zum Behuyf feiner Ausgabe die griechifche
durch Xylander zu erhalten.
Nach Beendigung der Moralium werden die Leben Selb
an die Reihe kommen. 7 fe
‚VERMISCHTE SCHRIFTEN.
“-Berein, im. Verlag ‘der | jüdifchen _Freyfchüle: €
“OWEN WIE CB EP 053 AND aa
Zn m AND Fee mit dem Jareinifchen
itel:. uove' nebuchim' fiueDoctör. perplexorwim aucı
‚re R. Mofe Miaj emo es (malno ide) arabica idioma- *
te conferiptus a,R. Samuele Abhew Lhilbane ‚in line
guam hebraeam translatus, nOLIS COMMENF ris. (Us)
vno R. Mofis, Narbonnenfis; altero anonymi cuius-*
dam, fub nomine Gibeath -hamore (hammore) adaus
ctus ;‘ nunc,in;]ucem editus curatet impenfis Lfaact
‚Eucheli: x79142364Se-4- 14.5 Vorre ya 0 DL
cher die theologifghen, &
uck

Maimonides, ‚der erftey | wel
Schriften der Juden in ein gewilTes Syftem brachte,
den Geift,diefer Nation und die: Mittel ,, mit.Nachäruck
auf ihn zu wirken, genau kannte, deffen, grofses, Tatent
zur Speculation, anerkannt ift,\fcheint.beym ‚erften; An-
blick diefe. Abhandlung nur gefchrieben zu haben, u
den. Juden ‚einen, richtigern Weg-yorzuzeichnen ,, de
häufigen. Synonymen der hebräifchen Sprache, die dem
alten Teftamente eignen befondren Redensarten und Pa-
rabels u, £., w. ‚auf ‚eine,yorurtheiisfreyere, vernünfti-
gere,‘ mit ‚den Regeln einer gefunden Kritik beffer be-,
itehende Weife:zu, erklären.“ Aber feine wahre Abficht:
gieng unftreitig weiter... In dem Gewande Arenger Or-
thodoxie.kleideteler auf eine überaus künftliche Weile die,
trefflich(ten philofoph. Bemerkungen und die aufgeklärte-,
ften Begriffe über Theologie, über ihre Verhältniffezu an-,
dren..Wiffenfchaften (etc. ein und ftellte die feinften Be=
griffe über die Gottheit die Principien einer .pofitiven, -
Religion „ Offenbarung , Weifagung: u. f. w. auf. Nur
unter diefem Vehikel und indem er fich an die Thalmu-,
dilten .anzufchliefsen ‚fchien , konnte. ‚er feine’ beffer: SE
Ideen in/Umlauf bringen ,und feinen Schriften Autorität. Ä
verfchaffen/ die ‚den Geift der:Unterfuchung zu erregen
und. zu leiten fo, fehr im Stande find und jedem, "dem,
fie:in die Hände fallen ,/.ehe das Stndium der Rabbinen“ a
feine Denkart.verfehroben: und ‚allen-Sinn des Wahren, |
und. Schönen unterdrückt hat, die Richtung geben, ‚die c
in.ihm' die Begierde erweckt, ‚an den Wiflenfchaftlichen.
Fortfchritten feines Zeitalters Theik,zu nehmen, fie ken-
nen zu lernen und wenn. ihn feine Anlage und, äufsere,
Umflände begünftigen; fie felbit zu ‚erweitern. „Meilt-
alles; Gute, was. unter, dem gelehrten — d, h. fich mit;
der Theologie und.ihren zwar fcharfünnigen, aber ie
gens.. unnützen . Grübeleyen abgebenden, — Jnden Teie”
Jahrhunderten. gelehrt und gefchrieben worden ift, Mofs,
aus diefer>Quelle. * Ihr. verdankt die, jüdifche, Nation.
Mendelsfohn und, der neue Commentator felbit —, (der
fıch zwar nicht.nennt, ‚aber durch Rückweifungen a .

; ) Sa €

7.

 

  
 
