467

hießger UniverGflig phülofophifche Vorlefungen Sßentlich
mu halten,

Am 3oten hat Hr. ‚Chriftian‘ Friedr, Richter, Medici-
zae Baccalı ans Zittau {feine Difputation de infanticidie in
4rtis obflietriciae exercitio non femper euitabili, fine Praehde
wertheidigt, und hierauf die medicinifche Doctorwürde
erhalten, Bey diefer Gelegenheit fchrieb Hr. Dx Jok,
Carl Gehler ale Procanzler , ein Programm: de capitis foe-
Sf, in park oblique fiti, apta folutione Pars Ima,

IL, Beförderungen,

Hr. de Zukka ift als aufferordentlicher Lehrer der
Statiftik an der hoben Schule zu Wien ernänng und dem

 

LITERARISCHE ANZEIGEN

I. Ankündigungen neuer Bücher.

In einigen Wochen wird bey mir folgende für dem
gegenwärtigen Zeitpunkt fehr intereffante Abhandlung
die Preffe verlaffen :

Kurze Darfelung der Rechte und Pflichten eines Kur«

Fürfen von Mainz während des Fnterregnums von Th.

K. Hartleben, der. Rechte Doctor, der Kurmainzi-

$chen Juriften - Fakalsär Affeflor etc,

Aush find bey mir Exemplurien der von dem nehme
Mehen Herrn Verfaller zu Wetzlar herausgegebenen Er“
Säuterung der nach reichskammergerichtlichen Grund/ätzen
ann ünerörterten Rechtsmaterie von Requifitionen etc. zu

D.

“Regensburg den ı9:en April 1792. .
S P. C, Keyfer,

 

Anzeige

Wenfi Ichön ganz Teutfchland mit periodifchen Schrif-
en überfchwemmt. it, . und eben bey der Menge man.
ches gute Journal gleich im Aufkeimen erftickt, fo (cheint.
mir doch ein Mangel an folchen Journalen vorhanden,
die der Aufklärung ganz beftimmter Theile von Wif-
Senfchaften gewidmet Günd, und. vielleicht unternehme
ich keine undankbare Arbeit, wenn ich dem heutigen
‚Privatrechte , welches ohnedem noch einer beträchtlichen
Ausbildung bedarf, ein eigenes Journal weyhe und diefes
zugleich fo einrichte, dafs Unterrichter‘ und Advocaten,
won denen gewöhnlich der meifte Theil theils wegen Mangel
der nöthigen Mittel, theils wegen, überhäufter ‚Berufs-
ge(chäfte von der ganzen literarifchen Wels abgefchnitten
ist, auf eine leichte und bequeme Arı mit den Fortfchrit-
ten bekannt werden , welche von Zeit zu Zeit in ‚diefer

“ Rechtstheile gethan werden,
Unter dem Titel:
Tournal für Privatrecht z

el Minfog diefe Schrifs erfcheinen.und alle Monath ein
Heit von 8 — ı0 Bogen, ausgegeben ‚werden,} deren vier
gincu Band ausmachen, Das ganze Yerky welches jährlich

 

Hrn, Profeffor Watteröth an &ie Seite geletzt worden. —
Sehr zu wünfchen wäre es, dafs der Plan, auch aufferogs
'dentliche-Lehrer anzuftellen , zur Beförderung des Eifers

” Ößterreichifche Staaten 'fo fehr verdienten und von jedem
‚Gelehrten gefchätzten Freyherrn von‘ Martini zum ‚wirkli-

   
  
      
   
  
  
    
   
     
      
  
  
  
  
 
 
  

 

anf allen öRbrreichifchen Univerksäsen eingeführt wärde,

Se. Majeßät der König Franz haben den um die‘

chen Präfidenven der Shen Jußickelle zu ernunngn
geruhen

mit einem, Regifter vezfehen wird, hat Solerade ar
subricken:

1)! Recenfionen ‚der allerneueften Schriften, welche
für Givil - Criminal- und Policey - Recht erfcheinen,
mit bünmdigen und kernhaften Auszügen.

2) Einzelne Abhandlungen zur Erweiterung des Civi&
Criminal - und Policeyrechts, welche ven Heft zu Hefe
abwechfeln. So viel möglich werden die Materien
in fyftematifcher Ordnung, die des Civilrechts nach
der Ordnung “meines Lehrbuchs, die des Criminals
und Polizeyrechte , nach demjenigen Syftem, nach -
dem ich feit Jahren {chon ein Lehrbuch des Criminak
und Policeyrechts bearbeitet, eingerückt, Sämtliche
‚Abhandlungen werden in einem folchem Ton und im
einer folchen, Form gefchrieben , dafs Adrvocaten (o-
gleich in-.ihren Streit(chrifcen praktifchen Gebrauch
machen können,

3) Berichtigung folcher Controverfen diefer Rechtss
theile, die täglich in foro vorkommen. Oft«habem,
beyde Theile gleiches Recht weil fe den Gegenftang
aus verfchiedenen, Gefchichtspunkten betrachten.

4) Erläuternde. Auffätze über das neue French nd
Gefetzbuch,

5) Verfchläge. za dem aeuen Gefetzbuch in Ch
Sachfen. { A

Der Jahrgang diefes ‚Journals koftet 4 Rıhlr. Sächt,
Damit ich aber wegen‘ des Aufwands gefichert wer
de; fo wähle ich, den Präriumerations - Weg, Jeder‘
der fich für diefes- Unternehmen interefGren will, wen-
de fich mis balbjähriger Vorausbezahlung an die ze.
hächft gelegene Buchhandlung; und (ämmtliche- Büch-
handlungen an die Akademifche Buchhandlung in Jena, |
öder das zumächfigelegene Poftamt. und fämmtliche B-
Poftämter , an das Jöbl. Reichspöftamt zu Jena, fammt® -
Königl,. Preuß, Poftämter an das Grenz - Poftamt ia Hal-
16, fimmtl,,, Kurfachf, „an die Zeitungsexpedition än
Leipzig, Sobald die erforderliche Anzahl der Pränumeran-

- ten
