3 BO

#ihmt zwar. feine‘ allgemein anerKännte Fertigkeit auf
dem Klavier, gefl! k
"Tonkunft nicht genug — nicht in allen ihren Tiefen fu:

dirte.: Der Beweis von dem letztern liegt'nicht nur/in’

den gedruckten mufikalifcher Werken des‘ V£., font
dern in der vorliegenden Schrift felbit; und vielen feiner
Urtheile' und Reflexionen über Tonkünftler and tonkünft-
lerifche Produckte‘ fehlt es an ’gehöriger'Sachkenntnifs.
Was z, B. S. 60‘vom Toccato gefagt wird, dafs‘ es vom)
Jomellifchen ‘Operaftil ins Klavier übergetragen worden”
fey und gar’ nicht dahin gehöre,‘ verdient gewifs eine

 

"7 EnDBESCHREIZUNG. ‚Derlin, gedr, b. Georg. Jac, Decker
und Sohn, Königl. Hofbuchdrucker:  Be/chreibung‘des Denkmals,
welches. in Rheinsberg errichtet, nebft einer‘ Rede, gehälten bey
der Einweihung‘ deflelben mit 4’ Kupfern, welche die 4 Seiten
der Pyramide vorftellen.. Aus dem Franzöf.. MDCCXCT, '26°8,
"Fol. Ein Militäriiches Monument, ‚glorreich und einzig in AbGcht
des nftandes und (eines Sılfters! Von grofßsen, Gefühlen bey.
der Erinnerung, jener Epochen durchdrungen, die den Namen’
fo vigler gefallenen und noch lebender Heiden der Preulsifchen
‚Armee in den Schlefifchen Kriegen‘, vorziiglich aberim Gebenjähri-
gen verherrlichten‘, ent{chlofs fich der. königl. Prinz Heinrich von
Preußen , (e}bft Patriarch ‚diefer Gallerie von Helden) ohne hier-
bey:feinen eigenen Ruhm und verewigten Namen zu hszeichnen,

dies- Menument zunächtt dem‘ Andenken’ feines ältern Bruders,

 

ut J7/ilhelm, Prinzen von Preufsen (Vaters* des jezt regie-

ze en Königs) und der Hochfchätzung‘ janer. gröfsen/ Männer
zu widmen,

Prinzlichen, Parks zu Rheinsberg aufgeftellt , und am 4. Jul.‘ 1797)

in-Gegenwart vieler eingeladenerGeherale und andern Standes- *

perfonen feierlich eingeweihet werden.“ ' Auch“ diejenigen‘ alten‘
Soldaten ‚der Berlinifchen Garnifon, diejim Gebenjährigen Kriege
unter dem Prinzen gedient hatten, liefs der Prinz abholen, um
an diefem Fefßte Theil zu nehmen, Y *

Eine Befchreibung diefes felteren Feites Ht zwar "nicht Ge-'
genitand dieler Schrift ; man ficdet Me’ aber fehr anfchauend  2b-

* gefalst im Auguftflück‘ des Journals des Lysxus und der. Moden.

1797. Das Bas Relief der Vorderfeite des Obelifk, ilt. mit tref-
fenden Allegofien der Bildhauerkunft geziert, und hat folgende
Inschrift in (ehwarzen Marmer mit verguldeten Buchftaben :-

4 enkmal

ALLEN PREUSSISCHEN HELDEN GEWIDMET,

ie
durch Tapferkeit und Keuntniffe
verdient haben
Dals man lich ihrer ewig erinnsre,
Die von der Hand der Freund Schaft
13 diefem Marmor eingegrabene Namen
Sind die Wahl einer vorzüglichen Achtung,
Welche denen keinesireges zum Nachtheil gereichet,
: Die D ak Sl chat
S Sich ums Vaterland verdient ‚gemacht haben,
and an der öffentlichen Hochachtung Theil nehmen.
Zum ewigen Gedächtni(s
AUGUST WILHELMS,
Prinzen‘ von Preufsen,
zweiten Sohns Königs Friedrich Wilhelms, k
Die Medaillons der vordern Seite zeigen unter der Marmor-
büßte‘ des Prinzen von Preufsen die Namen: vv. Keith, V.

cht. aber doch am Ende; dafs’er'die‘

Die Pyramide , ‚so Rh. Fufs hoch, und jede ‚Seite,
de# Piedeftals 14 Fuß breit, ft. in ‚der (chönften Gegend des,

AT Z. JÜNIUS 1768.
” $. 66 ff, fchildert' fich auck Hr. $. als Toukünfier,

KLEINE SCHRIFTEN.

". delbit gefchriebe:

Schae
rin, Pr. Zespold, Pr. Ferdinand, v. Seidlitz, v. Ziethen, Ilorz,

vv Bevern; v Platen ; auf der rechten Seite in Quadratfeldern :
vı, Hülfen,. V., FTayenzien, v. Möltlexdorf‘, \v.. Hautcharmoi, Y-
«Retzdw,. v.. 7 obersndw: (auf der linken Seite: v. Saldern, V.
Prittwiz, v. Kleißt, v. Dieskau,, v. Ingersleben , ‚x. Henkel, auf
der hintern Seite: v. Golz, v, Blumenthal, v. Roeder, vo. Mare
witz, v. Quede, v. Platen; worüber man noch ein namenlofes

.V

» «
AN x

 

warten läfst,

WEN UA >

‚

 
  
 
   
  
     
     
  

a

kleine Rüge, Sein Gebrauch‘ ift offenbar fchon "älter,
wahrfeheinlicher von! dem Harfeniken abgeborgt und
eben fo fchicklich für das‘ Klavier, als für jedes andere‘
Inftrument wenn es cum grano‘ falis- gebraucht wird,
Auch känn” Rec, dem‘ Urtheil des Vf; über‘ den Vor-
zug der/alten‘ Orgeln vor 'den neuen S. 204 unmöglich:
beypflichten , weil es gegen die Erfahrung: £reitet und
es fcheint‘, es fey Hrn. S. ganz unbekannt gewefen, was
unfer Zeitalter in'Anfehung des Orgelmech#uismus/Curch)
einen‘ Silbermans, Stein und Stiefel im Baadilchen, Cour-
£ains, Wagner, König u, a. m gewonsen hat! +
& { 4 4
Medaillon‘ mit der königl. Krone erblickt, das ohne Zweifel auf
den unfterblichen Helden und Stifter ‚diefes Denkmals, beichei4-
den hindeutet, ech A ; ) 8
Die gauze Zurichtung des Obelisk foll gegen. 20/000 Thir.
koftet haben; obgleich nur das Bas- relief, , die. Büfte und
Medaillons de face, Marmor find. Dagegen ift die Form.
£chön und dem Wezter fo wieder(tehend gebaut, als fich nur er*

Aber warum ward Friedrich nicht genannt? it der
Gedanke bey der/Anficht diefer Gruppe gro(ser Männer,
giebt. die Einweihungsrede folgenden Auffchlufs:

„Die Gefchichte , welche diefer Köyig von. feinem „Lel
ie Lob(chriften , die nach (einem Tode he
ausgekommen find; laffen‘ mit‘ nichts
qeacher Zeit bleiben grofse' Dienfte

„und die-man- nicht einmal gehörig entwickeln.
geflenheit begraben, A Na

Vebrigens hat die von dem Prinzen in fran‘ er Spräcke”
Seibft verferrigte Rede‘, viele Stellen rührender W. irde , ‚erlchüts‘ 5
ternde Rückerinnetungen und’ Erweckutigen zu Vaterlanı A
geuden.: Sie ward von dem Major u. (Tusenzien im Namen,

Prinzen gehalten , jmd wirkte auf das Mitgefähl mehrerer Auwi
fenden Thränen iu den Augen. © Wir heben nur folgende Stellt

„Warum kärin ich Sie, meine Herrn, nicht in diefem

    
 
  
    
 
  

lief
blicke dreyzehn Feldzüge; achtzehn Schlachten, eine Menge
derer Scharmützel, (Co viele Belagerungem, ' Befchwerdenvo
und gefährliche Rückzüge,. beftändi nd mehrentheiis
Nachts gefchehene Märfche, mit Lei ch!

mit Thränen Senetzte Siege, mit. el

Stellen Sie fich. den Marfchall Schwerin vor

in-der Hand , und durch eine kkugel niederge 3
genden ‚Tag führte man ihn in feinen 7 hinweg; 4
he, wie fie ein ehrenroller Tod ertheilc, ‚auf. fein

te; die Soldaten umgaben ihn, und beweinten den Vi
Var:ers. Denken Sie, meine Herren an diefteiiche Her

*; der Freunde, die ihre Stütze; der Väter, die ihre Kill

lören.‘ Während dafs auf der einen Seite der Sieg. die}
ger des Staats krönte „erfuhren fie auf der andern Sell
heerungen ihrer Ländereyen% die Flucht ihrer Weiber
Kinder. Denken Sie an die Menge der Feinde, und
Areitenden Kuieger, dafs die Befehlshaber, ‘ohne fch ı
Grundfätzen der Kriegskunft zu entfernen, ‚doch. oft
ihr Genie-zum Führer übrig behielten. Erwägen
Unenufchloffenheit und Uebereitung gleich gefährlich:
in diefen Geben Jahren, die unvermutheten Kri
fo äufsö&rR vervielfäldigten; dafs auf allen Selten
itanden; dafs die rei ekdche Macht. mit jedem! Tager
ward; dafs die Feldherren es nicht mehtwagten ;
zu zahlen; dafs man in einer Provinz mach der
zu Milfe kommen, Feitungen wieder ‚erob£t
man fiegen oder fterben mufste,‘ und dafs
kein Krieg zu finden ift, der mic diefem vergl
könnte, — Ka 7 N 7
Die Veberferzung ik Niefsend und correct, au
typographifche Schüuheit bey Jateinilchen Lei
‚eiıommen worden. Der treilicke Sich der Kupfer
US “

fein

   
  
