  

Numero 1617 ) )

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

‚6og

 

 

-

> Freytags, den 22. Junius 1792. -

 

53 TECHNOLOGIE.

< Dässernorr, b. Dänzer: Beyträge zum praktifchen
+ Waßerbau, und zur Mufchinentchre von €. F, Wie

- beking, Churpfälz, Wallerbaumeifter , der‘ correfp.
« =" Jiter, Gef, zu Mainz-ordenedl, Mitgl. 1792. XIL S,
-# Zweign. Vorr. und Inhalt, 200 S; 5 Kupfertafeln.
“  Stromeharten vom Rhein und Siegfufs. in 4

«

  
   
   
 
 
 
 
 
   
   
    
 
     
 

I diefem für_den praktilchen Wafferbaumeifter insbe
# (fondere intereflanten Werke, erzählt der Vf. nach ei:
ner kurzen Darßellung der natürlichen Veränderungen
des Laufs des Rheinftroms von Oberwinter, oberhalb
—  RBoun, bis Angerart, unterhalb. DüflelUorf, eine Ge-
fchichte der mehr und minder beträchtlichen Wallerbaue,
welche Churpfälzifcher Seite , vorzüglich am Rhein‘ und
der Sieg, veranftaltet xvorden find, unter denen {ich die
Baue zu Vesfchlieffung zweyer Arme des Rheins, bey
der Schneiderbühle, oberhalb Düfleldorf, und eines an-
dern bey Hohneff, nebft der Verlegung der Einmündung
“ der Sieg in den Rhein bauptfächlich auszeichnen.‘ Des
Vf. Nachrichten von der Ausführung diefer Waflerbaue
find um” fo usterrichtender, weil der Vf: fich, dabey
_ zugleich auf ‘umftändliche Erörterungen mehrerer
Vorfchläge dazu, bey unpartheyifcher Erwägung der
Gründe, auf ‚denen fie beruhen, und des Erfolgs,
den die Werke‘ nach der Ausführung wirklich leifte-
ten, einläfst. Bey der Verlegung der, Einmündung
der Sieg, und der Euclavirung'des hohneffer Rhein-
arms, welche letztere wohl die wichtigfte unter allen
diefen Bauen ‚(und vielleicht allen neuerlich am Rhein
ausgeführten, feyn mag, find die gegenfeirigen Gutachten
‚ ; im extenfo‘ beygebracht, und fo befcheiden als gründlich
— erörtert), ‚und wo es-nörkig war; widerlegt. Der Ton
und die Art der Auseinanderfetzung der Gründe in den
gegenfeitigen Gutachten ftechen‘ auffallend gegeneinan-
cab, und werden. ficher jeden Unpartheyifchen von
dem Uebergewicht der von dem Vf. für feine Vorfchläge
beygebrachten überzengen; in fo fern,eine folche Ueber-
_ zeugung; olne genaue Kenntnifs der örtlichen Umftände,
_ biofs aus fchriftlichen Verhandlungen möglich. ift, Im
nn liefert der Vf. durch diefe Arbeit, und die Zu-
Aa altungdes Erfolgs der Ausführungen diefer Baue
— mix. den

 

  

Erwartungen, einen. (chätzbaren Beyırag zum
“ Beweife der noch: immer‘ oft in hohen lapdescollegiis
won (fo vielen bezweifelten Behauptung: dafs eine Ver-
— bindung gründlicher theoretifcher Kenntniffe, mit Erfah-
rungen Obach
_ IJei werden, als diefe Dinge einzeln‘ für fich,* Des
Ve. Beytrag zur Mafchisenlehre, die vorzüglich den Bau
_  unter/chlächtiger Waflfermühlen betrifft, und in welcher

A. L.Z. 3792. Zweyter Band,

’

eißt, allemalıl ungleich mehr.

einige Refultate von Berechnungen folcher Mühlen, mit
Erfahrungen verglichen, und daraus für den, praktifchen
Mühlenbau ‚wichtige Folgerungen, insbefondere über“
die Gröfse der Täufer. und ihre Gefchwindigkeit,” die
Erhitzung des Getreides zwifchen demfelben , die Wir-
kung der Räder felbft; mit und’ohne vorgelegtes Zeug,
die zu. ibrer Treibung. erfoderliche Waflermenge , und
ihre Einwirkurig auf die, Räder etc, hergeleitet werden,
ift eben fö verdienftlich; aber fo wenig eines Auszugs

‚fähig, als fich eine befriedigende‘ Nachricht von den

obigen Wafferbauen in die Grenzen einer Recenfion drän-
gen läfst. Wenn auch Umftände, die‘ der Vf, im allge
meinem in der Vorrede erwähnt, ihn zunächft veran-
Jafsten, "die Abhandlung „. fo weit. fie den Wafferbau am
Rhein betrifft , bey einer Augenkrankheit, ‚in fechs Wo-
chen zu beendigen, und die Kupferplatten dazu felbft zu
radiren; (o fcheint dies doch bey der letzten Abhandlung
der Fall nicht gewefen zu feyn, die durch mehrere Ver- /
gleichungen ähnlicher Berechnungen mit dem wirklichen.
Effect folcher Mafchinen, bey. vielleicht minderer Eil-
Fertigkeit des Vf., ein noch {fchätzburerer Beytrag zur
Mafchinenlehre überhaupt geworden feyn würde, als fie
wirklich ift; Nur die Seltenheit der Verbindung zurei-
chender theoretifchen Kenntnifle, mit dem zu ähnlichen
Arbeiten erfoderlichen Beobachtungsgeift, Gelegenheit und

- Mufse’zu Anfellung ähnlicher Beobachtungen, mag die-

fen Wunfch , den der Vf. Telbft nach einer gröfsern Atı-
zahl ähnlicher Vergleichungen äufsert,- rechtfertigen, da
bey freywilligen Beyträgen zu irgend. einer Sache , die
Gröfse des Beytrags von der Wilkühr deffen,‘ der ibn,
leiften will, abhängt. Der Vte Abfehnitt: Vergleichung
des Fafchinen - und Steinbaues ift wohl, ohne Rückficht

auf die dem Rec. unbekannte. örtliche Bedürfniffe, der _

unbeträchtlichfte: Der V£.- führt in-demfelben blofs Be-

* hanptungen Anderer über diefen Gegenftand an; und

fcheint einen , Vornemlich in folchen Gegenden, wo
es friert, für Werke zwifchen Wind und Waffer, und
nahe: unter der Oberfläche des Waflers dem Rec, wich-
tig fcheinenden Umftand'ganz übergahgen zu baben, nem-
lich‘: die jährliche Erweiterung, der Fugen durch den:
Froft, die ein OH aber fehr fürchterlicher , Feind
aller Steinwerke ift, Es ift zu bedauern, dafs die Häu-
fung und Wiederholung von einerley Buchftsben: auf der-
felben: Kupferplatte, einzelne unrichtig gefbo«chene Buch-
ftaben, und eine beträchtliche Menge. Druc kfehler, noch
aufser den angezeigten, fich eingefchlichen har, die zum!
Theil das‘ Lefen /erfchweren und ‘aufbalte nn... So mufs‘
z.'B./ im. ganzen zweyten Abfchnitt, start "Tof. I: T..
1V5/S. 64. fatt Fig. 1: Fig. 6 S. 94. Z. 7. fatt Taf IV eb
Taf. NL etc. ftehen, Auch in den Formeln des fechtten
Abfchaitts find einzelne, doch nicht fo hä ufig.als fonft,
GEEE . ST

_-.
