 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
   
 
 
 
    
  
   
   
  
  
   
   

08‘ =

durch das Umrühren der Meifche. und das damit un-
Ausbleiblich verbundene Verfliegen, eines grofsen Theils
der Geifter weit gewiffer werde vermieden und An-
brennen verhütet werden, als durch das vom Hoffmann
in feiner Klugheit hauszuhalten vorgefchlagene und von
dem Hn. Vf. ($. 311) angeführte, verfuchte, aber un-
tauglich befundene Mittel,

buch der Buchdruckerkunf! für Anfänger von Chri-
‚ftien Gottlob Taubel, Buchdrucker in Leipzig. Zwey
es 1791. 3005. 8. 5K. und 7, B. Tafeln, (1 chlr.
A Er. .
Der Yerlegehandlung war Gefiners im der Buchdrucke-
wohl unterrichteter Lehrjunge 1743 ein Auszug des
feit 1745 in 4 Theilen erfchıenenen gröfsern Werkes von
der Buchdruckerkunft und Schriftgiefserey fchon längft
_ ausgegangen und es ward doch oft darnach gefragt. Sie
Kahm daher Bedacht auf ein neues Werk der Art und
übertrug die Ausarbeituug Ho. T. Diefler hat nun fchon
durch fein 1755 menr für Buchhändler, Correctoren und
‘Schriftfteller herausgegebenes Ortkntypographifches Hand-
duch gute Kenntnifs und Gefchicklichkeit in der Befchrei-
bang feiner Kunft bewiefen, ob ıhn gleich bisher das
Glück in der Ausübung der(elben nicht fo, wie Gefsnern,
hat begünftigen. wollen, Er‘ hat daher auch In diefer
‚Anweifung für Lehrlinge das feinige recht wehl gethan;,
und würde es noch beiler gemacht haben, wenn ihn die
Handling bey manchen Stücken durch den nö:higen Bey-
fund "eines Gelehrten unterftützt, auch in Abficht des
Raumes nicht gar zu enge und auf blofsen Nachftich der
alten Kupfer eingefchrankt hätte.
‘Den Anfang macht eine kurze Gefchichte von Er:
= findung und Ausbreitung der Buchdruckerey, die falt
ganz aus dem ‚ofthotypographifchen Mandouch abgedruckt
ift. Von’den ältern Zeiten ift aus den bekannten schrift-
“ftellern für die Ablicht nür gar zuviel hergenommen, wie
die Köhler fchen Nachrichten von dem Geichlecht Gutten-
bergs u. a. Urkunden, aber es kommen doch grobe Feh-.
“ . Jer vor; die kein‘ Gelehrter‘ würde begangen haben, z.
— * B. Mexico in Südamerica , L. Valla ein iralianıfcher Phi-
_ Sofoph, das Kaifertlium Moskau, Petersburg hübe Drucke-
Tale Seit dem 16ten-ahrhundert , Wadfkıar ; ein Däne,
habe 1440 die Erfindung feiner Nation zuergnen wollen,
ji en ıft der Fortgang der Kunift vom 46ten Jahrhun-
ert, bis auf unlere Zeiten überfprungen. - Die neuern
erbefferungen von Bafkerville, Didut, -Breitkopf. und
bs Vorfchlage ‚eines Lana, ‚Ged, Heinel u, f,w. find
ger nicht,berührt und für den Lehrling doch viel wich-
N ger als jene Alterthümer. ‚Auch die: Nachrichten, von
__ "den jetzigen Druckereyeu find äufserft mangelhaft , z.B,
‚picht ein Wort ‚von ‚den vorrreflichen Druckereggen
Kehl, Strasburg, Parına,- der Propaganda in Rom,
+ Madrid, Lıffabon, gefazt. Von den weit ent
eu fehlen die is’andı(che und, eine arabifche auf dem
on, in einem Kiofter auch die engluche und ‚indi-
zu Hoogiy in Beugalen. und die engliiche auf Ja-

ie übrigen Haupttücke des erften Theils betreffen
e eigentliche Kunß und find daher vom Hn, T,

LT

   
 

No. 161. JUNIUS 1792,

Lz2zı6 in der Müllerfch, Buchh.: Praktifches Hand-_

® 606

auch beffer als von feinen Vorgängern bearbeitet; nur
ift:zu tadeln, dafs er überhaupt keine richtige Ordnung +
gewählt hat und oft wider die gute Mechode Kunftwör-
ter braucht, die noch nicht erklärt find. Er handelt
nämlıch 2) vom Setzen, Umbrechen, Juftiren‘ und Aus-
fchiefsen, 3) von den Formaten mit 3 Bogen Tafeln über
die Zufammenftellung der. Colcmnen, wie im orthotypo-
graphifchen Handbuch „ 4) vom Schliefsen und 5) Corri-
giren der Formen, 6) von den Mufiknoten, 7) von den
verfchiedenen Schriftgattungen mit drey "Bogen Proben,
die aber in den fremden Sprachen bis zum Unfinn fehler-
haft gedruckt find, z.-B. Vıfcefinus jam onnus efl et co
amphus aillufrıfime, 8) von Leiften, Röschen u. a, Zier-
rathen, 9) vom. Drucken., *Formenwafcheu ,. Firnitsko-
chen, der rothen Farbe und Ausmeffung der Werkzeuge,
Der zweyte Theil enthält eben fo noch einige allgemeine
Nachrichten und Hinfskenntniffe: ein typozraphifches
Wöoörterbuch, ‚d. % eine ‚alphabetifche Erklärung der
Kunftwörter,‘ welche auch {chon in dem Ofthotypogra-
phifchen Handbuch fteht und wozu. einige Tafeln von
den Seitenzahlen der Bogen nach verfchiedenen Forma-
ten der Schriftberechnung und den Giefszetteln gehören,
Sie ift meiftens deutlich urd richtig, aber nicht wohl
geordnet, indem z.B. unter Druckerinftrumenten viele
nach einander, hingegen die zum Setzen erfoderlichenm
nur einzeln aufgeführt find. 2)-.yon der Rechtfchreibung
und den Abtheilungszeichen eben daher, ziemlıch gut,
aber zum Unterricht für Anfänger gar zu kurz; 3) Re-
den bey der Aufnahme ‚oder fogenannten Depofition,
anz vernünftig gegen die ehemals ‚dabey gewöhnlichen
Polen; 4) Von den Gebräuchen beym Lernen u, 1. Wo
dem Setzen in‘ fremden Sprachen; 6) Stempelfchneiden
und Schrifigiefsen mit: Abbildung der Werkzeuge, und
7) Erkraärung der Setzerinitrumente, 8) Verzeichnifs
von Wörtern, die gleichlautend‘, aber in. den Buchfta-
ben verichieden find, oder 1onft oft fehlerhaft gefchrie-
ben werden, mit der Berichtigung, die aber nicht alle«
mahl zuveriäfsıg umd genau genug ift; fo z B. wird all
mahlig , Fulrt, Anfurth; Waage, einmal, Meynung
Riehmen, weile Farbe fchreiben gelehrt,

VERMISCHTE SCHRIFTEN

CureMnitz, b, Hofman: Eleonore, Königinn von Frank«
veich, oder, Gefchichte des zweyten Kreuzzuges dia-
logifrt, 1791, S. 3044 8- .

Vermuthlich werden von diefem Romane noch meh-
rere "Theile nachfolgen, ob es gleich weder auf dem Ti«
tel, noch am Ende angezeigt ift, Denn mıt dem Schluf-
fe dieles Bandes, der den Zeitraum von 1145 bis 1147
in fich begreift, geht der Kreuzzug‘, defsen Gefchichte
erzählt werden (o!ll, erft an; und da der V£, Schritt für
Schritt der Hiftorie folgt, fo, können die vielen Merk-
würdigkeiten "der Jahre 1147 und 4148 bis zur Heim-
kunft des Königs von Frankreich Ludwig des Siebenen
unmöglich allein einem zweyten Bande Platz finden,
Die dramarnıfchen Romane haben ollnedies die Unbe-
quemlichkejt, dafs fie die Erzählung zu (ehr in die Län«
fe ziehn, und es wäre daher zu Wünfchen,‘ dafs dıele

orm me zu Gefchichten von. grofsemn Umtang gewählt
GeEEn s \ sı wuür-

*
