     
 
     
   
  
    
    

N

y, 16a ViX, Hergbn, VILK. Mitellaneeni
ein Amittel 10 den ver

‚der Kannov, Churlafide vi Jul,

 

$. Erholungsfunden == Teutfchlondt‘, Töchter
- 6. Monotfchr. v. Mariahe Ehrmarin (Tübingen,

  

8 1792, 35H. Mäfz, (5. 277. — 264) enthält ;
ch, Fortl — e- Wort, ans Herz, gefprochen üb;
nd männl Quakfelbereien, bey Krankheiten, —
ectation, Ziererey.urd Empfindeley,, — Dir gute‘,

tmädchen‘,— An die Freude, , Modenachr-
(We. ‚Hebft € MußkaR Bey,

deutfcheni Magazins, herausgegeben

von Eggers in Kopenhagen ; ent«

r fylemiatifchen Entwickelung der‘

läge ‚zur neüem Tdctzeichen,

Verfalung der Geilllich-

zung‘ (Yo €, F. von Schmidt

fem oder Nichtlefen, das ift die
eiden, Mit einer Compofition vom
\- Director Schröder in Hamburg. 5) Die
ur die Nimphe‘ der Garonen „meinen gelieb-
rt gewidmet (vom! Fried, :Beuf geb. Münter)

Die Nimphe des Maias und der Wandrer ; ebendem-

Com nei fel) 0, ‚Königl, Kaifet]; Ratificas
nd miflıc in der Elfafser Angelegen-

   

ii des

   
    
    

’, 1791 8) Schreibert Sr. 'Churfürftl,
"Merrn Erzbilchofs and Churfürffen vom

Ihro Majeftät die Kailerin von Nusland d. d,
Ser Bart 19 "$) Anewottichteiben Thro/ Rufßsi(ch
Kailerle Mall. iur d Churfürfil, Dürchlaucht von

v5 dd, Petersbu nl {tem Oct, — Der Jahrgang
Magazins’ a A Buchhändluxgen 4 Rıhlr,

1. Ankündigungen neuer Bücher,
( haben‘ die noch vorräthigen Exemplare der hier
in Jahren 1781-7 und. 82, etfehienenen
e ‚der feel, DD, Toh, Salı Semlerst vom
aögefaftt , in, 2 Bänden, |
katıfe , und hakıem es nicht für überflüfßig, dem
av diefes vielleicht nicht bekarint genug geWor-
im Vergaßlenheit gerathene‘ Werk wieder‘ ins
"zu bringen, — Der würdige Verfafler erzählt
ip eigenen herzlichen Tore „im erften Theile‘
‚enheiten. feines Lebens, und giebt zugleich von!
heit uud’ gelehrteh Bildung‘ und-feinen fchrift-
ichen‘ Arbeiten‘; im. Allgemeinen „> umftändlich
be, im andern Theile entwickelt er (eine Lehr“
und deren! allmählige Ausbildung‘, im den
enen Perioden‘ feiner (chriftAellerifchen Exiftenz
‚Rücklicht it Gnsbriendere dieler Theil als
Repertorium der Denkweife und der Lehr-
feel Mannes zu betrachiin- jeder Theil

?

     
 
   
 
   
 
  
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  

DE

x

ws 374
Ferfier haben wir ‚Aäußich au uns gebrächt den! Reft

der. '’Exempl. von, ebendeffelben Mannes, ae
Beantwortung der Fragmente eines Ungendrinten‘ ins-
Befondere vom Zweck Jefu und (einer Jünger, 2te ver
Beßerte Auflage gr, 8. Halle‘ 178% Der erniedrigte Ver“
Rauipreis MEILE pe und SCHWELFENKE
V cf ;

Vorl Herrn Profelor Bode Anleitung zur Kenntnils
des geflirnten Himmels; ilt die 6te Auflage unter der
Preffe, welche bevorftehende Oftern‘ im Himburgifchen
Verlage‘ in‘ Berlin erfeheirien‘ wird Sie wird von den

„vorigen Außdge in mäficherf Abficht vie} Vorzüge (owohl
im Innern’ als Aduflerimy haben;
a

In der Frankifchen Buchhandlung zu Berlin erfcheinen
im der nächften Oltermeffe folgende neue Schriften ;

Koch, E. J,, Magazin für Buchhändler, Bücherniächer/

Schrififteller und Künftler gr. 8 a

= Hodegedik für: das Univerbräts- Studium ge. S-

Ötto,/Fried- Wilk. Naturgefchichte des Meeres. Bin
Beyträg Zur Phyfical Erdbeichreibung, Mit einer
Titel - Vignett& von Cl. Kohl 8 FT

Sayıcta Vecchia, Graf von, Ein Gemählde der Schwärs ,
merey des Aclitzelinter Jahrhunderts in S Aufzügen

Von Max Koller, go | AT

Sendfchreiben am den Verfafler der dringenden Bitte
ünd Vorflellung‘ fämtlicher Binwohner Berlins an die
beiden Hrn; Stadtpräßdenten Philippi und Eifenhard,
der Theuerung der Lebensmitel vorzubeugen, Allen

Ständen’ der Preufs, und Nicht -Preufsß Unterthauen

gewidmet, 8. in

Ueber den Menfchen und feine Verhältniffe, , Mit einem
Fitulkupfer vor Glasbach $ 4 \T

Vieth, 6. U. Ai, Vermifchte Auffätze , für Liebhaber
mathematifcher Wifsen(cKaften 8. -

Weber A; 6. Helkolögie oder nofologifch - thetapentifche
Darftellang der Gefchwüre 8

Zeügungstheorie, einzig mögliche, oder Erzeugung‘
des Men(chen Ein Lefebuch für Eheleute, Eheluftige

Jünglinge und Jungfrauen $-

 

 

In Auguft Mylius Buchhandlung werden‘ zu der be
vorftehenden Öfter - Mefle folgende Bücher fertig :

Boutmanns (CP, .C.) Kurzgefaleee griechiche
$. Berlin, A

Hermbftedts (S. F,) Bibliothek der neueften phyßkalifch-
Chemifch-merdllurgifch - and pharmaceutifchen Littera-
fur 45 Band Ites Stück gr. 8- ; ‘

Hugo (Profeflor ‚in Göuingen) civiliftilches Magazin
ır B. 4tes und 2m B. 1 und 2tes Stück 8 Berlin,

Deflen Lehrbuch der juriftifichen Encyclopädie zum er-
fen mündliche Unterricht über die Quellen, An-
fangsgründe und Lehrarten aller in Deutfchland
geltendem Rechte 8, Berlin,

Daffelbe Buch unter dem Titel: Lehrbuch eines’ civili-
ARifchen Curfus. Erfter Band, welcher als allgemeing
Emleitung die Eucyclopädie enthält Berlins n

CZ DO
