weh

- -

479 N “
Toncav, b..Kurz und Lrırzıc,  b. Fleifchct in Comm. :
Richtig‘ berechnete ‘Tabellen über ftehendes Holz. nach
dem Cubikfufs, "von Cafpar Bernhard Krüger, Kaufm,

in Belgern, 1790. 224 S. kl. 3. (18 gr.)

Der Vf. giebt nicht an, nach welcher Regel er den
Kubikiühalt feiner Bäume berechnet hat, er fart blofs,
dafs der 12 zollige Fufs und die archimedifche Verhalt-
nifs fey gebraucht worden; indefs fand Rec. bald, dafs
der Baum als ein völliger geometrifcher Kegel und die
Grundfläche deffelben 2 Fufs hoch über der Erde ange-
nommen. worden, Welches letztere auch fchon ‚daraus
zu {fchliefsen war, dafs, nach des Vf. Vorfchrift die
Meffung des Umfangs in diefer Höhe über der Erde vor-
genommen werden follte. Für die Rinde zieht er alle-
mal 6 Zoll vom Umfang ab.; Die Höhe, als das zweyte
Stück, welches die Tafeln als bekannt vorausfetzen,
fchlägt er auf folgende Art zu beftimmen vor. Man
foll einen Stab, fo lang als man felbft it, fenkrecht in
die Erde ftecken, (ich dann fo auf den Rücken legen,
dafs fich die-Füßse am Fufs des Stabes befinden und das
Auge über dem oberften Ende des Stabes hinaus, den
Gipfel des Baums erblickt, wo dann die Höhe nach ei-
ner leichten Regel - Detri - Rechnung gefunden werden
kann. Staıt diefes Verfahrens möchte wohl ein ande-
ces mit einem rechtwinklichen Dreyecke oder dem geo-

KLEINE SCHRIFTEN.

GorrasoeLAmatHert. Lippfiadt, b. Müller: In einer ge-
druckten Einladunpsfchrift zur Feuer des 50jührigen. ‚Amtsinbilui der
Herrn Infpector MMinift, u, Scholarch. Henne!e in‘ Soaft, vom Ha.
Prediger J. L. F. Subel. 1791. 63 S. 8. Wird die Gefeh. der
Reformation in der ehemaligen Reichsfladt Soeft, und der Schick-
tale der proteftantifchen Confeflionen in derfelben, bis auf die
neueften Zeiten, in einer gedrungenen Kürze erzählt ; diefer. ik
noch’ein Verzeichnifs der (fämmılichen evangel. Juch, Prediger

“beygefügt, die feit der Reform. an den dortigen fieben luch, Pfarr-

ji in’ der Stadt, und den zehn Landgemeinen der Soelter
Bares geflanden haben. Unter’262 Jüth, Pred, ift Hr. Henneke
der vierte Jubilarius, Beyläufig werden auch die reformirten Pre-

; diger erwähnt, fo wiediekarhol, Kirchen.und Klöfter, die in nähe-

X ind: mit dern luther. Kirchen fliehen, Der Vf, ver-
m udlere Ausführung der Soeftifchen Kirchengefchich-
te-bey einer andern Gelegenheit zu liefern, und dabey die Quel-
len, aus denen er auch diesmal {chöpfte, näher anzuzeigen.

ıscHtE Scunırten. Halle, b. Dreysig: „Aweiar's
ne rkattem oder Sittenfpruche aus ‚Tamulifchen Palmblättern
überletzt mit Bemerkungen über indifche Gelehrfamkeit von
J. CC. -C. Rüdiger 1791. S, 28. 8. ‚HE. R., ein Mann von aufser-
ordentlichen Taletiten, in dem die ganze Fülle kameraliftifcher
und linguiftifcher Kenntniffe ‚vereiniget ift, hat von Ho. John,
Mif(fonarius zu Yrenben ha einige tamulifche Blätter gefchickt
bekommen , die er ihm ins Deutfche ‚überfetzt zurück (endet.
Es find Sprüchwörter auf‘ fat 5 Seiten, welche beynahe insge-
fammt die Gelehrfamkeit, und das Lernen fehr kurz und fafs-
Jich empfehlen, und die von den Kindern der Hindus in den
Schulen als Vorfchriften gebraucht und auswendig gelernt wer-
den. Eine ähnliche Sammlung tamulifcher möralifcher Sentenzen
iR in dem Febr. der: Berlinifchen Monats(chrift 1792 bekannt
gemacht; die gleichfalls als Lefebuch in den Schulen gebraucht
wird; uübrigens/eber keine Sentenzen mit der Rüdigeriichen ge-
mein hot... Von der Berlinifchen wird, verlichert; dafs, wenn fie
gleich den Kiadern zum Lefebuche diene, fie fo wie die übrigen

HELL .

r617. 31617

A. L°Z. JUNIUS 1792.

‚eben fo zuverläfsig feyn. ‘ Die Tafeln find nun fo ein-

“ Fufs gerechnet, wenn es wirklich fo‘ viel oder mehr-

    
  
    
 
 
 
   
 
  
  
  
   
  
 
   
  
  
  
   

metrifchen Quadrat, bequemer und bey einiger Vebung

gerichtet, dafs “oben die Höhe des Baums in Fufsen -
und in einer vertikalen Linie die Gröfse des Umfangs,
2 Fufs hoch über der Erde in Zollen ausgedruckt, und
gleich darneben der Inhalt ‘des Baums in Kubikfüfsen
iteht. Wo bey der Rechnung aufser-den ganzen Füßen
noch etwas darüber kam; fo wurde es für einen balben

betrug, fonft aber ganz weggelaffen: Die Höhe fteigt.
in den Tafeln immer von 2’'zu 2 Fufs, fo dats die ge-

ringfte 40 und die gröfste. 166 Fufs; der geringe Um-
fang aber ı2 und der gröfste 181 Zoll beträgt. Der Vf.
giebt auch Anleitung, wie man fich zu verhalten hat,
wenn es auf einzelne Fufse ankommt. Will man nun
ferner wiflen, was vorkommender Baum bey dem be
kannten Preife eines Kubikfufses an Geld berrage; 160
find dafür in der 2ten Abtheilung befondere Preistabel®
len gegeben, in welchen fich oben ‚der Preis ı Kubik:
fafses von 2 pf. bis 4 gr. und vorn herunter der aus der‘ |
ıften Abtheilung bekannte Kubikinhalt, darneben abet
der verlangte Preis in Thalern, Grofchen und Pfenni-
gen befindet. Das Papier ift Rark und weifs, auch der .
Druck fchön, und, fo viel Rec. beymNachrechnen und‘
ohngefährer Ueberficht gefunden hat, auch correct.

  

von diefer Art, weder verftanden noch von den Lehrern
klärt werde. Allein es ift diefes nicht allein an fGch unwa
feheinlich, fondern das Gegentheil davon bebauptet auch Hr,
R.;, wenigftens in Abficht auf feine Sammlung, NEE HAUSE
eine ähnliche aus Grammar. of the Tamul Language, Madra
1789. angehängt, welche ums en gefallen hat, als. die er I
Die Sentenzen find mehr im Geifte des Orients, körnicht, il 2
derreich, rar er af E. JWird die Schi
welche man fich für einen halben Kafc} CPinnig)
je weichen , wenn man auch 17000 giebt? Kin lonfch anna
Geheimnifs bewahren : aber wenn es zwey wiffen, fo wird
ganze Königreich erfahren. Nach einem Baum, der Frü
werden Steine geworfen. VV'enn ein Hund die Sonne a
des da die Sonne oder der Hund? Wir winfchten, dafs
fer Sentenzen, die uns dunkel find, von dem Heräi
Jäutert oder. wenigftens &nglifch mitgetheilg wären zı
eine Binfe-ein Pfeiler if, wie-dick mufs ein Pfeiler
Pflanze, die in dem Boden ewachfen iR, mufs das
(deurlicher wohl fo: eine Pfl. mufs in dem en,
wachfen ift, abRerben.) Ein voller Topf kann sicht‘ 7
ein halbvoller thut es. Zuletzt einige Gedanken ‚- die mehr hi
gemorien als mit Fleifs.geordnet. find , über die wic En
leckungen, die in der Indifchen Literatur zu machen fir
die Auflichten dazu durch die Engländer und deutfchen
narien, Er rühmt das, was durch die Oftindifchen.
richte. geleifet ift, wohl zu fehr, wenn'er fie den. We
nes Dow, Hollweil,' Gentilund Sonnerat gleich (chätzt.
fpricht Sich viel von dem Eifer in der Gelehrfamkeit.
Freundes zu Trankernbar, der ihm (chom viele Spt
Schriftproben, und feltene indifche Bücher gefchickt hat
noch weit mehrere famlet, und ftudirt. ir wünfche
diefem in Indien aufkeimenden - deutfchen-Fleifse viele F
zu fehen; und find der Meynung, dafs die deutfchen Mil
eine gute Comtrolle der englifchen -Akademilten zu
werden können. < ©

 

  
    
 
  
  
 
 
   
  
    
   
   
 
   
 
  
