 

605 FE

„Wicbelimgs (6. FD Beyträge Zum praktifchen Waller:

bau und’zur Mafchinenlehr#; mit ‘5 Stromcarten voms

“Rhein. urd Siegfufs;z und einer: Fori(gtz ung Br
\ 3Brhle/ Az ge. oder'g A. 4shr.
—' & über. topographifche Carten gr. 4 4.@r. oder 15 Krue
Wirhofs: (fu Hs) kritidche Anmerkungen uber Höraz
v! und andere römifche ‚Schrifs(teller.  Nebft einer, Bew
fchreibung der lateimi (chen Hand(chriften in der Duis*
bürgifcheft Univer£täts- Bibliothek, von Ark Grimme
"ap Sick 8. 12° gr. oder. 45 kr,

Hr

 

 

4. Im der: Heroldfehen Buchhandlung. j in Hamburg werden

am. Ende‘ Juli folgende Bücher fertig.
Ce, Cs Sturm. Predigten über die Evangelien durchs.
ganze Jahr-nach defen Tode. herausgegeben von F.
Wolfzath. 2ter Theil, gr. 8. Drkp 18 gr. Schrbp,
vu4 08 Br
S. 0. Thiefsent Predigtentwürfe ‚über ı die Epifteln, 1er
4 Jahrgang. 3te verb., Außage, gr. 8,2087...
Es Gibbons, Verfüch ‚über. das, Studium der; Literatur,
#..d. franz, überl; von ‚Hofr. „Efchenburgs 8.8 BF...

 

 

 

‘Bey Friedrich Severin in Weifsenfels find zur Ofter«
Mehr 1792, folgende’nene Bücher zu haben!

 

So6),

(Wahrheit und - “Dichtung; ein Kunterbaliändkes Wochen
blatt für den. Bürger und Ländmann, aufte Jahr K29
ztes und‘ 2es Quartal; 8: 10 Bei

u

e Hey J. H. Kar. "Buchhändler Valeipale Aa rigelde
Bücher „fertig; geworden; und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Sexti. Iulii Frontini de Aquaeductibus, urbis Romae,
Commentarius adfperfis, Joannis Poleni Aliorumque
Noris‘, un a ‚cam (uis ehEu8 a G- Ch, Adler, gr. 8.
16.881

Bericht des ‚Matthaeus‘, von Jefu dem Meß de UVeber-
Setzt. und mit. Anmerkungen von J.; A, Bolten, gr. 8°
ı Rehlr. 8 gr.

Juliette, oder Geheime Gefchichten. und Wanderungen,
eines Frauenzimmers von Gefühl und; Weltkenntaifs s
2 Theile 8.1 Rıhlr,. 12 gr.

Keunfimäppe eines eines. Kartheufers oder Anweifung

(zum, Gipsgiefen,, Glanz,und Mattvergolden ‚und auf
ı Kupferblauen zu radiren, 8,16 Rt.

‚Mielke Geographie, | tabellarifch. eingekleidet zum
SEE 8.12 88 ä

" Zu‘ Calcutta. in Bengalen, ig 1790. erfchienen s. Eidg.
Reife von Bengalen, durch Indien nach der Provinz Kafch«

Almanach für Prediger, vom M./ Gi A, Hoteni auf mit und, von. da durch Perfien nach Europa; von dem im

‘

1792. 8. 14 Er,

‚Anton; oder eines folgt ats. dem Andi eGehiee
zur Warnung und Belehrung für Kinder’ voß CA
Seidel, 8. 16 gr.

‚Archiv der Erziehungskunde‘ für Deinfehlang a 4tes
Bäundchen. (mit einem Kupfer ) 8, 12 gr. Ho

Bagatellen‘}” romantifche , 3ter Band,’ 8 18 A ; >

Befchreidung und Gefchichte von Oflindien ; 2te8 ind
3res Bändchen (Hiermie if’ "Oftindien’ beehdiget/))
12. 18 gro Aa

Biographien für die Jugend, 1tes Bändchen. 8; 9‘ gt.

Förfters , M. J. C., zur‘ Famtilienerbauung‘ eine Aug:

' wahl! von Predigten über häusliche und’ gefeilfchäfdliche
Angelegenfeiten. 2tes Bändchen. '8; 128 aM

"— — dito Schreibpapier 16 gr. :

'Förfters, Thömäs‘, Erzählungen von feinen Weiten in

"allen vier Weite en, {res ung stes“ Bardchei ar
obige Befchreibung von Oftindien,) 17, 18° gr. *

Gein der" neneften ausländifchen Romadie , 2ter Band,
' CMict einem Kupfer.) 8. 19 gr,

Jagemäann itälienifch- teutfches und teutfch - itälienifches
Wörterbuch,’ 2ten Bändes- te’ Abiheilung, oder Be
fchlafs des ganzen Werks,

Jogenäfreuden, 1592 £L6tes Stück. Der Kinze Yahre
gang 1 Rıblt, gr,

Nordenfehild, Hermann vor, gendnnt vön Unftern, alg
Anhasg und Nachträg zum deutfchen Alcibiades, 21er
Band. 8, mit‘ Söphiens Bilänifs. x Rehlr, 4 gr/

Chriftenthum, das philofophifche, des Herrn Konfftoris -

A‘ 1791. in Indien verftorbenen Herrn Georg Forfter, aü®

deffen Müittheilungen Herr Rennell bereits viele geogra“
philche Berichtigungen entlehnt hat, - Von diefem wich»
tigen. Werke ift der erfle Theil für mich unterweges und
ich kündige hiemit die UVeberfetzung deffelben an.
‚Mainz, d. $.Junius 3792.
„Georg Forte

kt Sn Auctionen. 4

Den; 10: Jalius ad foll'zu Schwerin eine anebnlihe
Sammlung von; feltenen: Medaillen‘ und Münzen der Her«
zoge von Mecklenburg, wie auch der Städte Roftock und,
Wismar gegen baare Bezahlung *ö#enlich verfteigert wer-
den, ‚Auswärtige /Liebhaber können fich mit ihrem Auf-
trägen an den Hn, Hofbuchärucker “Bärenfprung, Ho.
Organift /Wefphab- und ab” det Hns Aucıionätor Schulz
im Schwerin (im frankirten Briefen), wenden. Der Ca»
talogus hievon if in der Expedition der Allg. Litt. Zei«
tung zu, Jena für'2 gr., fo wie auch im den mehrefte
Buchliandlungen. Deutfchlands, zn haben,

1V,Vermüilchte Anzeigen,

N Brinnerüng,

Mir kann der Vorwurf: ‚eines Üageiahnies im S6ßten
Stück des Intelligenz Blatts: der Jenaifchen. Liter, Zeits
sale meine in Sturmfeher Manier geatbeisete Predigten,

„den Titel Sturms Predigten führen’ im geringfien nıcht
zur, Laft fallen. ‚Ich (eibf hätte es. Jieber anders gefehens

alrachs; Und. | / rofeflor Steipbarte \freymüchig geprüft Aber mein Herr Verleger hatte fehon auf jenen Tate) das

‚von einem praktifchen Theologen gr. $ 1 Rıhlr,

. Churfächüfche Privilegium erhalten. Es Meß Geh” folgz;

Seidel, €. As, Schaufpiele für die Jugend, aes Bändchen, ich nicht mehr gut ändern, Gegenden etwas biuetn

LU “

“ Vorwurf jenes Ungenannten „der ehrliche Kimfiler wird |

eF2 wech
