ws “ AZ MAY 1792. \

zur Erhaltung und Vergröfserung des Despotismus war
"und ilt,, fo begreift Baglche wie der Vf. 5. 213. nur
Sagen konnte, die Verbrechen, welche die Inqutftion
Kraft, find Ketzerey, Unglaube, Zauberey, Sodomite-
rey und Vielweiberey. An lebendiges Verbrennen der
halsıtarrigen Juden it nun auch wohl nicht mehr zu den-
ken.. Von der Erziehung der zum geiltlichen Stande
beitimmten Kinder in ihrer frühelten Jugend, von der
Bildung derfelben in den fpätern Jahren, von der fo
fehr übertriebenen Achtung, die man noch. gegenwär
tig von den höchlten Ständen in Spanien den Pfaffen
zollen fieht, — trugen doch ver einem Jahr noch 7 Bi-
fchöfe das Grofskreuz des Ordens Carls IIL — und von
der Stärke der verfchiedenen Mönchsorden fand Hr. H.
nicht nöthig, nur etwas zu fagen, und die Einkünfte
der geiftlichen Ritterorden ‚giebt er viel zu gering an;
die 87 Commenden von Santiago tragen 5262871 R. d,
V., die 56 von Calatreiva 2205453, die von Alcantara
1212861, und die von Montefa 402022.

; Was von den Münzen gefagt ilt, verdiente grofse
Verbefferungen. Selbit ihre Namen find nicht durchaus
richtig angegeben. Vierfache Doblon z. B. follten Dobl.
de ig Esc. de Oro heifsen, Auch fehlt das Verhältnifs
zwifchen den Goldmünzen con el fello antiguo und denen
eon el f. nuevo, fo wie der V’emtens 0 Escudo mas ehico
fehlt gänzlich in. der Lifte der Goldmünzen, und nicht
die Blancas , fondern die Mauravedis find jetzt die klein-
fen Münzen in Spanien. Die Maffe des curlirenden
Geldes ift nach Bourgoing angegeben; aber von dem
gröfsen, in Klöftern vergrabenen, todten Schatze, und
von der unfeligen Vertheilung des Nationalfchatzes ift
hier nichts gefagt. |

Unter der Rubrik: Kriegsflaat zu Lande, findet man
3 Verzeichnifle von der Stärke der Armee; das er!tere
— bald ftatiftifch grau — ift vom J. 1774, das zweyte
vom J. 1782, und das dritte ift entworfen nach neue-
ren und zuverlaffigeren Nachrichten, dennoch aber be-
trächtlich abweichend von dem , ‚das man im fpanifchen
Staatskalender findet. Nach diefem giebt es nur 34 Re-
gimenter fpanifcher Infanterie, das Artrilleriecorps be-
fteht nicht aus 5, fondern aus 6 Bat., der /Ingenieurg
giebt es nur ı32, von den 14 Reg. Cav. beftehen 12
aus 3 Esc. und 2 Reg. aus‘ 4 Esc.; aufser dem Reg. von
Majorca giebt es 42 Landregimenter, und die Miılicias
urbanas fehlen bey Hn. H. ganz, fo wie die 26 Comp.
Invalides Inhabiles. Und welche Militärfchule ift es
denn , deren mufterhafte Einrichtung Hr. H. röhmt?

In dem Abfchnitt von der Seemacht fieht. man zwar
den Almanac- nautico von 17875; man fieht aber auch,
dafs Hr. H. ihn nicht gebraucht hat; und warum wurde
wenigftens nicht einer von einem fpätern Jahr angeführt ?
Hn. H, Angabe von der. Bemannung der Flotte ift gar
vom J..1774: Der vorjährige Alm. N. giebr die Mari-
neria y Maestranza auf 622342 Köpfe an. Inder Akade-
mie zu Madrid it die Zahl der Cadetten nicht 92? fon-
dern 160. und der Lehrer find i7. Bey der Armee wur-
de mit Recht der Verforgung der Offcierwittwen er-

 

   
   
   
   
   
   
 
   
  
   
 
    
 
  
   
  
   
  
  
  
  
   
  
  

‚80
wähnt; hier bey der Flotte findet man weder etwas von
den Schifsdoggen zu Cadix, noch von der dortigen.
fsen Seilerbahn, noch von den Magazinen , ‚noch
dem Hospital, das jedes Departement der Marine hat:
Was S. 273. vom Confejo real y fuprema und das, was
vom Oberiaquifitionsgericht gelagt ift, wäre: noch man- .
cher. Verbefferung, auch. aus dem Calend. mantale fä-
hig. ‘| Unrichtig aber ift es, was’S. 276. von dem Titel
der Statthalter behauptet wird. Alle Virey führen auch
den Titel Cup. general, und unter wem -fteht denn Pu-
erto Rico, Cuba und St. Domingo ? Ueberhaupt weifs Hr-
H. nicht, was er mit den Nebenländern anzufangen hat;
man {ehe nur den ten $. an; hier, wo im Text nur
die Namen derfelben ‚erfcheinen , findet man in den An-
merkungen die verfchiedentten Lage, Gröfse, natürliche
Befchaffenheit, Manufacturen, Handel, Regierungsver-
waltung und Gott weifs, was alles mehr, betreffenden
Notizen; findet die an einem Ort, wo man vom Haupt-
lande nur erft Lage, Gröfse, und die natürliehe Anlage
kennt und findet; dagegen von dem allen nichts da, wo.
man es erwartet. Im LIV. $., der die Auffchrift: Inne-
ver Handel, erhalten hat, finden wir nur 4 Zeilen, die
hieher gehören, und unbeftimmter und unbefriedigen-
der als hier von den Poften gefprochen ift, konntedoch
wohl nicht gefprochen werden; die Gwia general de pos-
tas y travefias de Esp. von D. B. Espinalt y Grazia. Mad v
1785. erwartete Rec. hier gewifs, und noch weit umer-
warteter als der Mangel derfelben war ihm’ der Schlufs“
des 55ften $. Hr. H! fpricht von dem auswärtigen Han-
del der Spanier, erzählt vom Uebergewicht der Frem-
den in demfelben, und endigt damit: „ob übrigens Spa-
nien glücklicher feym würde, wenn es alles fein ameri-
kanifches Gold und Silber behielte , i& eine Frage, e‘
fich wohl fchwerlich. bejahen läfst.“ Rec.geiteht.c
fenherzig, dafs er nicht begreift, wie ein Mann, dera:
nur Halbkenner des Zuftandes Spaniens ift, und deı
auch nur eine gefunde Idee von der Erhaltung und d
Vermehrung des Nationalreichthums bar, diefe Worte
niederfchreiben konnte. / Fällt denn das Geld vom Him-
mel, und wenn es vom Himmel fiele, giebt es denn an- -
dere Mittel, das Geld im Lande zu erhalten und zu ver-
mehren; /als thäatige Hände des Landmanns; erfindeßi-
{fcher Fleifs des Matufarturiften und raffinirte Bemühun
gen des Kaufmanns? ‘ Fürwahr Hr. H hätte fich jen
Urtheil richt herausnehmen follen ‚welches er Si m9.
über'die bekannten Briefe des fel. Risbeck, über ein Werk
fallet, das in Hinficht auf Freymürhigkeit, Scharfblick
und Darftellung zu den er(ten flatiftifchen Meifterwerken
gehört, die je unfere Nätion lieferte, und erhätte dies Up). /
theil am wenigften bey dem Schluffe eines Abfchnittes,
fällen follen, wo man weniger, als irgendwo, fich de
UVeberzeugung erwehren kann, dafs man die ai

 

 

 

 

  
 

 

  

Pe,

 

nes Mannes vor fich hat; der mit wenigen ftatiftif Ü +
Talenten, nur/oben ab fchöpfte, und nur im -Fluge x
fieng, was fich fo’ leicht, wie die Heufchrecken in der _
Wülte, auffangen liefs. De

 
