433

Numero 140.

#4

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

CE

a SE
WERE EEE

—_

®

PERS

 

Montags, den 4. Junius 1792.

 

RE CHTSGELAHRTHEIT.

FrAnkrurT a, M., b. Jäger: Die Wahlcapitilation Sei-
ner Rüm. Kaif. Majeflät Leopold des Zweyten,  Ver-
glichen mit der nächft vorhergehenden Kaif. Wahl-
capitulation. Mit kurpfalzbajerifchem Reichs Vic.
Privilegio. 1790. 15 Bog. 4- (8 gr.)

En möglichft genauer Nachdruck des von uns (A. L.
4 Z. 17090 N. 342;) weitläuftig angezeigten im An-
dräifchen Verlage erfchienenen Wahlcapitulation, fo ge-
nau, dafs felbf alle in jener eingefchlichenen und S. go.
augezeigten Druckfehler hier beybehalten worden. Es
ik bekannt, dafs zwifchen beiden Buchhandlungen we-

n des yorgeblichen Reichs - Vic.- Privilegiums ein

‚echtsfreit beym K, R. Hofrathe entftanden, be wel-
chem die Andräifche Buchhandl. obgefiegt, Das Reichs-
Vic, hatte Hn. jiger nur ein Privilegium über ein Dia-
rium nebfl der Wahleäp. im Folio ertheilt.  Uebrigens if

_ diefem Nachdrucke eine fummarifche Ueberficht der

*

Wahlcapitulation mit Bemerkung derjenigen Stellen, wo
folche von der nächft vorhergehenden abweicht, bey-
gefügt. Die Veränderungen find in der Andräifchen
mit Schwabacher gedruckt... Und um auch der Original-
ausgabe diefen Vorzug der fummarifchen Ueberlicht zu
geben, hat die Andräifche Buchh. unlängft in 4, dru-
cken laffen ;

Kurzer Inbegriff der neueflen Wahlcapitulation Leopolds
1, En Gegenflände nach Tiem Alphabete ge-
ordieeb, und de/lo leichter, gefunden und überfehen wer-
den können., 24 3. 4

Die Anfchaffung diefes ‚nützlichen Regifters if felbit

denen anzurathen, die fich den Nachdruck gekauft haben,

- HıLDzurGskAusen, b. Hanifch: Die Wahlcapitulation
des römifchen Kaifers, Leopold des Zweyten; mit hi-
ftorifchen und publiciitiichen Anmerkungen und
Erklirungen; ,— von Dr. Auguft Friedrich Wilhelm
Crome, fürftl. Heffifchen Regierungsrath und Pro-

'feffor der CameralwifTenfchaften auf der Ludewigs-
univerfität zu Gieflsen, x<791 186 5. r
Diefom Abdruck der Wahlcapitulation K, Leopolds II
find gründliche Anmerkungen hinzugefügt, durch wel-
che die Abanderungen und Zufätze dieler kaiferlichen
Wahlcapitulation gut commentiret werden. Hr. C. be-
fand fich: bey der Wahl in dem Gefolg der kurfächfi-
fchen Wahlgefandtfchaft , und hatte folchergeßalt Ge-
legeuheit, manches, welches über diefe Abänderu
und Zufätze Licht verbreitete, zu. erfahren. Bey der
Vergleichung mit den vorhergehenden Wahlcapitulatio-
AL. Z. 179% Zweytar Band

nen, und bey der hißorifchen Erläuterung der Abände-
rungen und Zufätze hat, ihn Ir. Prof. Jaup zu Giefsen
unter(tützet; wie Hr. C. in der Vorrede dankbar rühmet,
Es hatten bereits der fel. Mofer in feinen Schriften, be-
fonders in feinen 1777 herausgegebenen Betrachtungen
über die Wahlcapitulation Sofephs II, und An. GR. Gerfl-
lacher in den Anmerkungen über Kaifert. Majefl. Sofa
IL. Wahlcapitulation, weiche 1789 erfchienen find, bey
vielen Stellen der Wahlcapitulation erinnert, dafs folche
theils im Ausdruck fehlerhaft feyen, theils Widerfprü-
che enthielten, theils gegen die Gefchichte und allgemein
bekannte und anerkannte Sätze und Lehren des Staats-
rechts anßiefsen. Das kurfürftl. Collegium hat auch bı
den Conferenzen des letzten Wahlconvents die Schrif-
ten diefer beiden Männer, befonders des erften, benutzt,
und nach den von felbigen gemachten Erinnerungen
viele Stellen verbeffert und abgeändert; welches man
in den Anmerknngen des Hn. C, bey jeder Stelle bemerkt
findet. In dem Eingang der Wahlcap. kommen zwey
Proben folcher Verbefferungen vor. Den Kurfürften
wurde ehedem in dem Eingang das Ehrenwort Herr
nicht gegeben; M. und G. erinnerten, dafs diefes gegen
die Analogie des Staats- und Völkerrechts fey; weil
der Kaifer fo gar allen Cardinälen das Wort Herr gebe,
die doch oft Bettelmönche feya, In der neue en Wahl-
cap. erhielten fie daher diefen Titel. In den vorherge-
henden Wahlcap. hiefs es gegen das Ende des Eingangs,
dafs der Kaifer fich mit den Kurfürften „für Gch und
„Jämmtliche Kurfürften, Fürften und Stände“ über die
Artikel der Wahlcap. vereinigt habe. Da alle Kurfür-
ften den Wahlcenferenzen beywohnen, fo war nicht
zu errathen, wie die Worte: für — fämmtliche Kurfür-
„flen“ in die Stelle gekommen waren? Auch diefe Wor-
te wurden alfo auf Mofers Erinnerung weggelaffen. Bey
dem neuen Zufatz des 6.2. Art. I., nach welchem der
Kaifer die Erz- und Bifchöfe bey ihren Metropolitan-
und Diöcefan - Gerechtfamen erhalten foll, wird bemerkt,
dafs man (ch auf felbigen gegen den 1790 zu München
neu angeftellten Grofsalmofenier, oder Hofbifchof, be-
rufen könne. Ueber den Zufatz des 6, 8. Art. II., nach
welchem keine Schrift, welche mit den fymbolifchen
Büchern beiderley Religionen nicht vereinbarlich feye,
geduldet werden folle, verbreitet fich Hr. C.; weitläuf-
tig. Es ift bekannt, dafs Kurmainz den Zufatz vorge-
£i en hat, und dafs fämmtliche katholifche Kurftim-
men, alfo der mehrere Theil, mit Widerfpruch der pro-
teftantifchen Stimmen, felbigen genehmi;|
ift wohl aufser Zweifel, dafs in diefer, fämmtliche Kur-
fürften, Fürften und Stände, und das ganze deutfche
Reich angehenden, Sache das kurfürftl. ‚Collegium al-
lein Dans entfcheiden kann. Noch weniger wird der
kathe-

haben. Es
