Ra DO

   

” INTELLIGENZBLATT |.
Ki SECMU Sal  KEO LE Mag en
 ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

‘Numero 57.

 

N Mit®wochs den 6% May 1792, -

 

m « LITERARISCHE NACHRICHTEN. ®

L Chronik deutfcher Univerfitäten.
1 Fena. N

3 Febr. 1792, vertheidigte‘ Hr. Carl Chrifian’ Gottl

;Amelung ‚aus‘ Darmitadt, feine Inauguraldiflertat,

de | mercurio folubili- Hahnemänpi.” Das Programm“ von

Herrn ‚Hofr. / Zoder enthält: hiflorlae ampütationum felici.
ter inflitutarum particula XIV,

-  D. 4 Febr, vertheidigte Hr. Bernh. Heinr. Tacobfen

* aus Lübeck, zur Erhaltung der medicinifchien Doctorwür-

de, feine Difertation ;, de tumoribus (cyßicis,,, Das Progr,

‚vom Hrn. Hofr, Loder hat zur Ueber(chrift: hiftoriag
‚ ampututionum feliciter infitutarum particula XV,

D. 15° März vertheidigte Hr. Georg Chriftian Bon-
hard, aus Darmftadt, feine Inauguraldiffertation : de vfü
lienis verifimilimo, Das Pregr. vom Hrn. geh. Hofr,
Grufier enthält‘. Friderici van der Mye de morbig e6 [ym.
Ptomatikus pepularibus Bredanis opusculum ‚TIL, |

D. 19 März vertheidigte Hr, Chriftian Georg Ludw,
Duisburg „ dus’ der Graffchaft Schanenburg Lippe, zur
Erhaltung der medic, Dec'orwürde feine Difertat,, unter
Ger-Auffchrift; fiflens‘ phyfiologiam_et pathologiam” vteri,
"Das Programm vom Ilcn. geh, Hofr, Gruner enthält;
Friderici van der Mye de. morbis ‚et. [ymptoyratibus a
Vibus Bredafils opufculum IV, 4 Er Pen

D. 19 März vertheidigte Hr. Mag, Johy Fried, Benß
Kirflen, aus dem Gothaifchen mit feinemRefpondenten, Hn,
#90. Gottfr, Auguft Sparr , ebenfalls, aus dem Gothaifchen
feine Differtation welche diferimen inter Philofophiam critie
cam et dogmaticam enthält.

D. Ser vertheidigte Hr. Jo. "Theodor Wiechmamw
däm Mecklenburgifchen , feine Inauguraldiflertat.: de
typogrophorum ex vitae genere oriundis, Das vom
Herrn geh. Hofr, Gruner dazu verfertigte Programm ent-

no ält: Frider, von der Mye de Morbis et _[ymptomatibus
nd ab Bredanis Opuse, V. re

     

2 ans)

 

is >
HE
D., 3 März erhielt Hr.;Chriftian Wilh.. Dangers aus
dem Schaumburgifchen die medic, Doctorwürde » nach“
dem derfelbe feine Dil, in anginae malignae aetiologiam

eique "convehiehtem miedendi methodum incuirens, 6% Bögen
‚b. Barmayer vertheidigt hatte.

D. 17. vertheidigte Hr. Carl Ludw. Wolff a, Lila
in; Polen (eine Inaugural- Differtation de-abufu balneorum
fÄgidorum.3 Bog- 8. und erhielt die. medicinifche Do«
ctor- Würde.

D. 19. vertheidigte Hr. Jacob Georg Adam Warden-
burg aus dem Oldenburgi(chen feine Juauguraldiffertztiog
de cataractae extrahendae methodo mowa 13 Bog. 4. und
erhielt die‘ Docctorwürde in der Medicin und Chirurgie.

D. 31. vertheidigte Hr. «Georg. Chriftian Mattkaei
aus Hamburg thefes juris varias Ohne Vorfız und erhielt
die juriftiiche Doctorwürde, ;

1. Beförderungen.

. Göttingen den 5 April 1792. Der bisher zu Erlangen
geltandene Prof, Hr. Georg Franz Hoffmann ift von Sr,
Königl, Majeftät zum jüngiten Prof, med, ord. ernannt
und demfelben der hiefige botaxifche Garten anverträuet,

1. Todesfälle,

Göttingen, Den 15 März farb der Hr. Hofr, und
Prof. iur, ordinar. Joh, Nicol, ‚Möckert an einem bösarti-
geu Fieber, woran er nur ‚vier Tage krank gewelen: Er
war 1732. im Schwarzburgifchen, gebohren., hat in Jena
Theologie und nachher Jurisprudenz (tudiert und ift 1759
Doctor. der. Rechte dafelbit geworden, 1764, kam er als
Prof. iuris ordin, nach Rinteln und. 1784. als Hofracth
nach Göttingen, *

IV, Oeffentliche Anftalten, i

Wien den 15 Tan. 1792. Die Kreis - Schulcommif-
fire, deren Aufhebung, weil Ge aus der Calle der Stände
bezahlt‘ werden , die(e verlangten , find‘ von dem Kaifer'
nicht nur beftätigt worden, (öndern haben auch zur Be-
Areitüng der ReifeKolten' eine Zulage erhalten,

 V.. Vermifchte Nachrichten.

Wien den 10 Dee 1791 ‚Merr Hofrat von Dirken«,
Aock , der (sither bey der nun aufgehobenen Studienkom-,
miffion angeftelle war, it nun zum Referenten in Stu-

OL dien-

3
