 

421

8

nannten Documente felbft; fondern.es mufs anderswo-
her erwiefen werden. Unfer Vf, aber erzählt dem, An-
derfon ganz treuherzig die Legende Vom Prinzen Edwin
and: vom Albanus nach, von, welchen der eritere ein
Sohn oder Bruder Athelltans gewefen. und von demfel-
ben die Erlaubnifs, eine grofse Logezu York zu ftiften,
derletztere aber im J. 257. ein Patent für die Fr. M. ausge-
„Wirkt und als Grofsmeiiter eine; allgemeine Zufammen-
kunft derfelben gehalten.haben foll; die Fr. M. find, nach
diefem Vf. aus den wirklichen Maurern, und zwar de-
nen, die freye Maurer genennet werden, in England
entftanden. Er. unterfcheidet fie nemlich von den ge-
meinen Maurern. Diefe machten einzelne unzufammen-
hängende Zünfte, jene hingegen Zünfte oder Logen
aus, die mittel/t einer grofsen Loge in gemeinfchaftli:
chem Zufammenhange {tanden. Sie hiefsen frey, weil
fie von den Zunftartikeln der gemeinen Maurer und
von ihrer Zunftgerichtsbarkeit eximiret waren, Es
würden Männer aus höhern Ständen anfgenommen; fie
wurden: Grofsmeiiter, Befchützer ‚und Voriteher der
Zunft; viele derfelben traten auch im. der Folge blofs
als Brüder oder Mitglieder bey, und diefe hiefsen dann
angenommene Maurer, So war es bis zum Tode Carls I.
im J. 1649 befchaffen , da dann durch die Fr. M. eine
„politifche Abficht, nemlich Leute vom Volk und von
Anfehn dem. königl. Haufe geneigt zu machen, den
Tod des Konigs zw rächen und feinen Selhn wieder auf
den "Thron zu fetzen,: auszuführen gefucht wurde, Man
machte zu dem Ende einen; geheimen Ausfchufs, der fch
befonders verfammelte, und wählte Sinnbilder, die die
geheimen Abfichten diefes Ausfchuffes voritellten. Nach
Wiederheritellung der königl. Familie fiel zwar die po-
litifche Abficht weg; aber der Ausfchufs blieb dennoch,
weil der Fall gar leicht wiederkommen konnte, wo cs
rathfam war, fich insgeheim zu verfammeln, wie es
denn auch unter Carl II, wieder eintrat; oder viek
leicht. behielt auch der Ausfchufs feineCeremonien zum
Andenken der vorigen Zeiten ‚und zur Belufligung bey.
Bis zu‘den Zeiten Georgs I. blicb diefer Ausfchufs immer
noch mit den Maurern im Zulammenhange; und fein
Zweck war blofs, Freundfchaft zıt machen und fich auf
eine angenehme Artzu unterhalten... Indeflen war diefe
Gefellfchaft in eine Art von Verfall gerathen.‘ Da fie
keinen vornehmen Grofsmeißer mehr hatte, zogen fich
viele alte.Brüder von andere Ständem zurück und be-
fuchten' die Zufammenkünfte nicht mehr, welche. aifo
gröftentheils wieder zu blefsen Zunftyerfammlungen
vonveigentlichen Maurern herabfanken, * Da inzwifchen
doch noch Leute aus den vorigen. Zeiten ‚übrig waren,
die diefer Verrall der freyen Maurerzunft fchmerzte, fo
vereinigten fich diefe unter Georg Lim J. 1716, um. der
Sache wieder aufzuhelfen,. Siewählten einen Grofsmei-
ter aus ihrem Mittel, bis. fie’mit-der Zeit einen vorneh-
men. Herrn zum Gr. Mftr. bekommen Konnten.. 1721
Wurde‘ auch endlich. der Herzog, v::Mon dazu, er-
wählt,‘ und 1723 kam das Conftiturionsbuch zu Stande.
-Erft jetzt fing der engere Ausfchufs an, eine eigene und
+ Befondere von der übrigen Maurerzunft verfchiedene Ge-
feilfchaft vorzufßellen, und-fGich den Namen der Fr. M.
ausichliefslich zuzueignen, Den Grund diefer Abfonde-

No. 138: JUNIVS 1792.

423

rung finder der Vf. in der nunmehr immer zunehmen-
den Zahl von Perfonen aus anderm Ständen, die zuletzt
die Zahl der eigentlichen ‚Maurer überwogen habe.
Jene hätten fich gemeiniglich von Dingen unterredet,
von welchen diefe nichts verltanden und deswegen die
Verfaminlungen feltner befucht hätten, weshalb auch
immer weniger Maurer ‘hinzugetreten wären; und fo
habe fich endlich. das Ganze. in zwey Theile aufgelöft,
in die Maurer und Fr. M. Anderfon habe diefer Abfon-
derung um deswillen nicht erwähnt, weil man zur Zeit
der Herausgabe des Conftitutionsbuchs noch nicht fchlüf-
fig gewefen fey, wie Weit man die Sache treiben well-
te, und weil man. es für das bequem(te und ficherfte Mit-
tel gehalten habe, bey etwa noch folgenden unruhigen
Zeiten durch Beybehaltung des Namens der Fr. M, einer
Unterfuckhung und Rechenfchaft wegen des Geheimnif-
fes auszuweichen. Vermauthlich habe man zu diefer Zeit
der Abfonderung die 3 Grade gemacht, und die Gebräu-
che’und Ceremonien der Maurer, um doch eine Aehn-
HKchkeit mit denfelben beyzubehalten, in die beiden er-
ften Grade, in den dritten aber die Allegerie yon dem
erfchlagenen Meifter gelegt. In der Folge wurden meh-
rere Veränderungen verfucht. Ramfay leitete die Fr. M.

aus den Kreutzzügen her, erdichtete deswegen eine Ver-

bindung mit dem Johznuniterorden, und fchob ihr an®
dere Zwecke unter, einen literarifcher , die Beförde-
rung gewifler Künite und die Ausarbeitung eines Univer-
fallexicons; einen religiöfen, die Wiederherftellung des
Katholicismus iu England und einen politifchen, die Res
ftanration. des Haufes Stuart in der Perfon des Präten-
denten. Den Schotten zu gefallen, auf welche Ramfay‘
wohl am meiften gerechnet hatte, erfand man dem
‚Sehottifshen Grad, der in England keinen, aber in l’rank-
reich deftomehr Beyfall fand. Da die Verbindung mit
den Johannitern manchem‘ Widerfpruch ausgefetzt War,
nahm man; feine Zuflucht zu den Tempelherin, vom
welchen. man vorgab ‚die hätten fich in Schottland heim-
lich fortgepflanzt, und ihre Nachkömmlinge wären die
Fr. M..Laffe fichs auch nicht mit Gewifsheit behaupten,
dafs R.. diefes. alles felbft und allein erfunden habe, fi

wären diefe Dinge doch noch bey feinen Lebzeiten er-
dacht worden., und R. habe wenigftens‘ dazu Veranlaf-

fung gegeben. — Beweife von dem, was er über Ram-”

fay gefagt, und Fortferzung der Alban dung Spricht
der V£. im folgenden Theil. Für jetzt wollen wir alfo
nur ein paar Anmerkungen hinzufügen. Dem Unrer-
fchied, den der Vf. zwifchen (gemeinen und freyen Mau-
tern macht, gründet er auf eine blofse Vermutung. In
Deutfchland, fagt er, hiefsen Freymeifer diejenigen, die‘
die HandwerksgerechtigKeit nicht durch die gewöHn®
lichen Mittel, fondern aus landesherrlicher befonderer‘
Vergünftigung, mit Befreyung von, den‘ Zunftartikelm
und der. Zunftgerichtsbarkeit erlangt hätten ; und wahr-
‚Scheinlich wären die freyen Maurer in England’aufeben
diefe Art entfanden.. Allein‘ er beweift, durch nichts,
dafs es Wirklich eine folche freye Maurerzunft gegeben,
habe, noch zeigt er, Was aus ihr in’der Folge gewor”
den if, ob fie noch exiftire oder ob und zu welcher Zeit‘
man fie aufgehoben und den gemeinen Maurern gleich
gefetzt habe.. Der Gebrauch, dafs lich Perfonen von h6-

Ggg £

heran!

1ONC
