495 A. L. Z. JULIUS 1798.

von folchem mit einigen angenehmen literarifchen und
Mafonrnen Anmerkungen verfehen, als z, E, S. 181. von
dem bekannten Poffevin, welcher unter andern auch be-
würkte, dafs der K. Stephan Bathori dem Pabft zu Ge-
fallen mit den Ruffen Friede machte, daher hernach
der König zu fagen pflegte: trium fe Poenitudine duct,
wempe quod oppugnafet Gedanum , quod duxiffet anum,
‚od audivisfet papam romanum ; S. 154 von deffen Bru-
le dem Cardinal And, Bathori; S. 191. von Joan. Dan-
gifeus und Mart. Cromerus, Bifchöfen in Ermland; S,
196 vom Kard, Carl Borromaeus; u. d. m. Aufser die-
fen Originalbriefen enthalten noch‘ 3 Bände 446 Briefe
mehrentheils in Abfchrift von vielen berühmten Staats-
und gelehrten Männern, worunter ein Band allein mit
69 Eoitel hiftoricis. felectis ad Tohannem | Dantif-
nn Ber diefer Gelegenheit zeigen wir zugleich die Fort-
fetzung einer Sammlung von abgedruckten Briefen an,
davon die erften zwey Fafcikel vorher in der A. L. Z. an-
geführt find; nämlich :

Ursara, bey Joh. Edman; ‚Analecta Epiflolarum in-
yimis Hiflorian et res literarias Sueciae iuflrantium,
‘ Fafeicul, IIT, Collegit , vecenJuit et edidit. Ol, And,

Knoes fac. Phil. Ayj. 1790 4 Bog. in 4.

Sie liefert Briefe. von K. Guitav, ı. an Kard. Cam-
pegium, von dem unglücklichen Prinzen Guftav, einem
Sohn feines unglücklichen Varers, K. Erich XLV, an den
K. Sigismund und K. Johann 1.1, vom Domprobft Wal-
lius an den Reichsr.  Säytte und Erzbifch, Kentcium, von
dem gefangenen König Erich an feinem Bruder Johann,
von Carl 1X. an. den Pabft Clemens VIIL, von D. Horne-
jus'zu Helmftädt an den Canzler Salvius, Bifchof Spe:
gel an den Probft. Bilberg, Axek Oxenflierna an feinen

Sohn Erich u. a. m.

x u: Sterrin, b. Nicolai: Das Gelehrte Eng-

A Dr ; oder. Lexikon der jetztlebenden Schriftfteller in
— Grofsbritanmien, Irland und Nord- Amerika; nebit
einem Verzeichnifs ihrer Schriften. Vom Jahr 1770

bis 1790 :: von Teremias David Reufs , Prof, zu Göt,
tingen. Zweyter Theil; MZ. Mit einer Vorrede

des Herrn Hofraths Georg Forfler. 1791. 5. 249 —

59. BT. 8. nn

Oederrden Werth die(es fchärz bare ATi AUE

(s der enwärrtigen brittifchen Literatur, über
ea eckmalefpe. Einrichtung, Genauigkeit und verhält-
nifsmäfsige Vol! ndigkeit deflelben, ift{chon bey der An-
zeige des orften Theils das Nöthige gefagt worden, Diele
zweyıe Hälfte ift nach gleichem Pijan, und mit gleicher
Sorgfalt, ausgearbeitet. Hlr, Forfler „hat eine, das
Hanze betreffende, Vorrede für die englifchen Lefer in

 

 

Sn

 

XannelS

 

 

Druckfehler. No. z1d 8. 350, Zu 18. I. A. untericheidet, ontfcheidet. S, 251. Z. 18 RM. uvw und wii AS

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
    
    
  
   
   
 
   
 
 
  
      
   
   

496
englifcher Sprache beygefägt, worinn. er zuvörderft ei-.
nige allgemeine Bemerkungen über die immer wachfen-
den Schwierigkeiten literarifcher und bibliograpkifcher
Sammlungen, und den fich immer mehr erweiternden,
immer weniger überfehbar werdenden Umfang der Litera-
turkunde macht.“ Zugleich aber beftimmt er befonders
den Werth folcher Arbeiten, wie die gegenwärtige if,
und läfst dem darin fo fehr ausgezeichneten Verdienfte
der Deutichen in diefer Gattung von Bemühungen Ge-
rechtigkeir wiederfahren, Ohne Zweifel werden .diefe
Erinnerungen nicht unwirkfam feyn, und die englifchen
Gelehrten noch mehr auf die Brauchbarkeit und den
Werth des ihnen hier aus der Fremde dargebotenen Hülfs-
mittels aufmerkfam machen, welches ihre günftige Auf-
nahme und felbft ihren lebhaften Dank um fo mehr ver-
dient, je weniger fie felbit bisher mit einem Hamdbuche
diefer Art, auch nur von ähnlicher Genauigkeit und Voll.
itändigkeit, verfehen find. Aber auch der deutfche Freund -
englifcker Literatur wird feinen Dank gegen den würdi«
gen Vf,, bey diefer glücklichen Vollendung feiner Arbei
gewifs erneuern, n S
Wie bey der Anzeige der erften Hälfte, wollen wie
auch hier nur einige wenige Bemerkungen mittheilen, -
wozu uns die erfte Durchlicht verantafst hat: — S. 253.
Macpherfon gab von Offian’s Gedichten die erftten Probe d
in den Fragen of ancient Poetry, collected in the High--
lands of Scofland; Edinb. 1760, 12. welche von Hrn.
Engelbrecht unter dem Titel: Fragmente der alten hoch-
JSchuttländifchen Dichtkunfl ; Hamburg. 1754. 8. überletzt
wurden, Auch die Ueberfeizungen des Fingal von Hrn.
Wittenberg, Hamb, 1764. 8. und der fämtlichen Gedichte
Offian’s vom Hrn. v. Harold, 1775, 8 Bde. 8. und von
einem Ungenaunten (Hr. Prof, Peterfen in Stuttgard) zu
Tübingen ,. 1782. x. wären hier anzuführen gewefen., —
S. 254. Mainwaring’s Life of Handel if von Mathefon |
überfetzt, (Hamb. 1761. 8.) und mit Zuflätzen erweitert.
worden. — S. 312. Dr. Percy ift wohl fchwerlich Ver.
fafler der Ballade: Zhe Hermit of Warkworth, wovon Hr.
Rarlı Campe. eine freye Ueberletzung geliefert hat, die
zuerft im deutfchen Merkur; und nachher Braunfchw, 1:
8. einzein gedruckt ift. — S, 338. Reed ift nicht Verfafler
Biographia Dramatica , fondern nur Fortfetzer und He:
ausgeber der Lond, 1782 in zwey Bänden gr, 8.
ten neuen Ausgabe des Companion to the Playhoufe,
jenen "Titel erhalten hat, Der Vf. heifst David
Baker. — S. 340. fehlt dieauch von den Originalen
znftaltere‘ Sammlung der Reden Reynold's, welche
Titel hav: Seven Difcourfes delivered in’the Rı
demy; Lond, 1778. gr: ‚8. — S. 383 hätte George z ve
der bekamnte verdienftvolle Ausieger Shukfpeare's no
können angeführt werden, wenn uns gleich keine

 

 

zeine Schriften von ihm bekannt find,

A £ “X

 
