  

 

675

£ "man Lava‘, Puzzolana, yulk. Afche u,dgl, und die älte-

ten Gebäude find. fo, wie viele der neueften, aus dem er-

— /Rörn Materiai erbauet.. Grofse, theils nackte, ‚theils mit‘.

fruchtbaren Erdhoden überdeckte, alte, Lavafträme. fur-

chen die Bergfeiren', und bis zu ikren ehemaligen Quel:

‚Jen verfolgt man fie, Durch einige lebendige Darftellun-
g°n folcher Gegenden, wie z. B. S. 240, befonders aber

S:.249 in der Befchreibung der in der Ländesfprache fo-

‚genannten. Cheires oder Lavafeen der obern Bergthäler,

‚glaubte.Rec. (ich wieder.an den Fufs- des Vefuvs verfetzt,
Wo, wie in Auvergne,, diefe alten erkalreten Feuerftrös
me ‚die Geftalt cobender Wellen haben, welche in dem
Moment dus heftigen Sturms von der Hand der Allmache
in Stein umgefchaffen wurden. —. Der Vulkan Chaluf-

Set it der merkwürdigfe von allen. _ Man fieht.in feinen
Seiten mehrere der O-ffnungen, aus welchen. fich ‚einft
die brennende Lavafluch ergofs ; dem durch feine furcht-
bare Geftalt hervorgebrachten Eindruck fehlt, wie. der
Vf.’ fagt, nichts als- aufloderande Flammen, Zu Cha-

‚des - Beauford ift an diefem Berg eine Queile ( wegen ‚ih-
rer Wirkung Fontaine enpoifonnee genannt, aus. wel-
„cher. mit „Gas augefüllte Blaten auffteigen,, , die ‚auf der
Oberfläche Zerplatzen, und deren Ausdünftungen fchon das
fich zur. Tränke nahende Vieh ıödten. Der merkwür-
‚dig. geformte See Pavin von;283 Fufs-Tiefe und (wies
in den Berichtigungen -der. Supplemente heifst) ‚von ei=-
ner halben Meile:im Umfang , ift augenfcheinlich der alte

Krater ‚eines feuerfpeienden Berges. .—  Emige der a'ten

«Vulkane find inwendig hohl; ‚dumpf hallt der Fufstritt
auf ihrer Erdriude wieder, Der Vf. Schlägt das Aufgra-
ben, eines, diefer Berge zur Unrerfuchung: feiner: innern
Befchafferheit. vor; eine Arbeit, die wenig Schwierig-
keiten haben, und für’ die Naturgefchichte belohnend
feyn, könnte! —. In der: Gegend von. Clermont giebt es
von! Lava gebildete fogenaonte Danftkeller ,” die mephiti-
Yche; Dünfte ‚ausbäuchen, „Die ftärkite Wirkung der
Schwefeldünfte in diefen Grotten war die Empfindung‘
‚eines (chmerzhaften, Stechens im den Augen, in der Nafe
und Bruß, und eine plötzliche Betäubung, welche den
‚Vf. zum fchnellen Rückzug zwang — An dem Fufs der
Monts-d’or find die berühmten, auch den Römern {chon
bekannt gewefenen ,. warmen. Quellen, Daher trägt, das
“ vornehmfte Bad den Namen von Cäfar, der, bey der Be-
Jagerung von Gergovia in diefer Gegend Läger {chlug;
und die Refte von alten Gebäuden, (o wie die Innfchrifren,
welche hier gefunden werden, beweifen ‚dafs die Rö-
mer diefe.Bäder benutzten, Nach eben diefer Ableitung
von.dem Zuge Cäfars durch diefe Gegenden , nennt man
eine Strecke des Berges Chate , ‚wo viel ‚verbrannte, Ge-
traidekörner‘ gefunden ‚werden, les gremiers, de” Cefar;
‚weil ‚man. diefen merkwürdigen Fund -nicht, anders /als
mit der freylich fehr willkuhrlichen Behauptung zu er-
klären wufste: auf diefem Berge wären Cäfars Magazi-
re errichtet gewefen, die er beym-Abzug von dem be-
Jagerten Gergovia verbrannte, —. Auvergne har viel
mineralifche ‚und belonders eifen- und, gasartige ,.Quel-.,
len.  Merkwürdig: find die, fchon. fonft bekanuten „ nier.;
aber ausführlich. auseinandergefetzten, Nachrichten‘ vom,
“den Tacruftirungen uni Verfteinerungen 5. Welche diefer?

Quellen verurtachen; undbeionders von dem {onderbaren.

ALLG: LITERATUR-ZEITUNG

‚fend Stück Vieh, Die Weiden find in Cantons gethe‘

 

 
   
     
    

Spiel der Natur‘, den dürch die kalkartigen Quell
bildeten grofsen Brücken, von‘ welchen die grö|
Fufs Breite und.15 Fufs Höhe .hat, und von einem
eben diefe Operation geformten natürlichen Bogen u
Pfeiler getragen wird, — Der, Puy de Dorne , einer d
‚merkwürdigften und fehönften Berge der Provinz ift 82
BO über Ser Meersfläche und 560 ne CHIEEN. ;
haben, ‚— Die von Waffergüffen, eifehlägen ”
Stürmen begleiteten Gwitter Ind in El Berggeg en
furchtbar und: dauern gewöhnlich mehrere Tage fort;
weil die anziehende Kraft’der hohen Bergketten , die‘ ij
nen Theil.der Provinz umfchliefsen,, die Wolken
Gebirge her häufet ‚fe einfchlieflst und fefthält, -
diefe Naturerfcheinung, fo wie über, die Eutfeh
Regen - und Gewitter Wolken, heilt der Vf. Tefensw
wenn gleich in Rückficht mancher fehr bekannter I
hie und da Abkürzung bedürfende, Bemerkungen 1
und mai verzeiht es feiner Liebe zu Beobachrägem
fer Art, wenn er S; 134, die Hoffnung, eine
Wolke fich an dem Gebirge erzeugen zu fehen, und
Entzücken dabey , mit der Freude und dem Glü
Liebhabers vergleicht, der feinem innigft geliebren‘
chen zueilt. — Ein im vorigen Jahrzehend zu Cle
mit der Anlegung eines Blitzableiters GemacHter X f
veranlafste bey aller: Gefahr, der diefe Gegenden
die heftigen Gewitter, ausgefetzt werden, beynah
Aufruhr unter dem Volk, welches noch ‚das alte‘ Vo
theil nährt, dafs dergleichen Vorrichtungen den Blitz an
hen; und erft 1787 ward ein’ folcher Ableiter zur Pi
errichtet‘ — "Sehr intereffant find die zerfireuten N
richten von den Bafaltgeb;rgen , und.die Beobachtu
über die Bildung, Veränderungen und über den
manchmal ereignenden und grofse :Verwältungen
‘tenden Einfturz dıeßer fich (paltenden Felfen. Aus €
grofsen und. malesifch-Ichönen Bafalıgrofte. bey Clerma
eine der vorzüglichtter Merkwürdigkeiten diefer Gegeı
ftürzt die waflerreiche Quelle. vou Royat hervor, und (ze
in ihrem mit den Quellen’ von Fontanar vereinteit
auf einer Strecke von einer Fr, Meile, 120 verfchie«
Mühlen, Die Bleyminen von Auvergne _entb
Silber, und’in den‘ Bächen findet man von den
herabgefpühlte. Edelfteine:, hefonders Amethifte,
aber keinen vorzüglichen Werth. haben, und ni
gefärbte Quarze find, Die Bergweiden‘ der
find vortreflich und die Viehzucht wird allgemein ge
ben, Die kleine Pfarre Ckambon zieht allein acht

  
 

  
   
  
  
  
  
   
 
  
   
  
   
  
  
   
 
   
 
 

  

 

 

das Eigeuthum der‘ Vornehmen, und ‚werden von.
Landvolk gepachtet. Die Einrichtungen in Rückficht d
Hirten, und ihre mit denEigenthümern desViehes g-fchl

‚nen ‚Conrracte find fait, diefelben wie die der. Schw
Sennen,, Glücklich darge(tellt (Wiewohl auch etwas

fehr-gedehnt). it des Vfs; Schilderung. der Viehzucht a
den Gebirgen, der Burons | Chalets,” Sennenhärten) .
der Lebensart ihrer Brwohner. | Ein wahres Schwe
gemälde., weiches Rec; aufs, lebha;tefte an 8ie 1ä
Seenen der Sahweizer Alpen zurück ‚erinnerte! —
kanorlich-(tammt; der ‚edle! Ina tte aus Auvergiı
wo er ‚ein altes Ritterfchlols und Ländereyen” befit

T (sig

Schon 1776. beichattigte ‚er Lich mit zweckm

 

  

 
