285

  
     
  
  
 
  
 

aM jen der verfchizdanen. Länder und Oerter‘ in. alten
1 heiten der Welt, 1790. 748 S. 8:
_ Als vor länger als 60 Jahren Bohn in feinem wohl-
verfahrnen Kaufmann den erften Verfuch machte, über
die Gefchichte der vornehmiten Europäifchen Handels-

— diüödte, und über deren Münze, Maafs und Gewicht die
-wichtigften Data zu fammeln, und als vor beynahe 40
Jahren Krufe in feinem Contoriften eben diefen Plan in
«weit gröfserem Umfange und in weit höherer Vollkom-
X enheit behandelte; da fanden diefe Schriftfteller durch-
aus keine Vorarbeiter, die fie für diefen Zweck hätten
benützen können, fondern mufsten alles aus eignen Er-
"fahrungen und mündlichen Erkundigungen fchöpfen ;
_ diefs erfchwerte die Sache unendlich: aber defto wich-
t und verdienfvoller war auch die Unternehmung,
"befonders die des fel. Krufe, der mit einer feinen Vor-
aanger und auch faft feine fämmtliche Nachfolger weit
“übertreffenden Präcifion und Zuverläfsigkeit dabey zu
Werke gieng, fich nicht leicht einen Fehler entfchlüpfen
_Iliefs, daher denn auch fein Contorift nicht blofs das Ver-
dienft hatte, die Bahn zu brechen, fondern noch immer

a en Werth hat, und das ficherfte aller Handbü-

- it. Seit diefer Zeit hat nun freylich die wiffen-

_” Mchaftliche Behandlung der Sratiitik und der Handlungs-
"kenntnifle zu einer Weit ausgebreitetern Behandlung die-
fer Gezenftände Gelegenheit gegeben, felbit die neuern
Ausgaben jener Schriften enthalten jetzt diefe Kenntnifle
in einem viel weitern Umfange, und fuppliren die feit
‚dem entitandenen mannichfaltigen Abänderungen; auch
“fehlt es jetzt in der That nicht an Stoff, um ein dem
-Krufifchen Plan ähnliches Werk in weit gröfserm Um-
fanze und in‘ weit höherer Voilkommenheit zu liefern.
Aber von der andern Seite ilt‘ auch durch die Schreib-
feligkeit unfers Zeitalters fo viel Unficheres, Unbeftinam-
_tes und offenbar Unwahres in Umlauf gebracht: worden,
dafs es fchwer halt, das Aechte von dem Falfchen zu
_ "ünterfcheiden, und fich auf die Richtigkeit mancher An-
‘gaben zu verlaffen, bey denen fehr oft einer den andern
“nachfchreibt, und keiner aus der Erfahrung fchöpft.
Wenn alfo von einer Seite Publicität und Vielfchrei-
__berey die Compilation eines folchen Werks erleichtert,
_- Mo wird die Ausführung deffelben von der andern. Seite
durch jene Unzuverläfsigkeit der neueften Anpaben
nicht wenig erfchwert, und es wird durchaus ein Mann

A ie

. Be und von praktifcher Sachkenntnifs erfodezt,
I
A

‘

na den Werth der zu einem folchen Werk brauchba-
"ren Collectaneen zu würdigen, und die Zuverläfsigkeit
‚7 defl Iben zu verbürgen, Glücklicher Weife fcheint die
Ausarbeitung diefes fogenannten Haupt - und Hülfsbuchs
+ einem fölchen Mann in die Hände: gerathen zu feyn,
em es mit einem hohen und allen feinen Vorgängern
xreffenden Grade von Vollftändigkeit, eine Zuver-
eit verbindet, die, fo viel Rec. bey der Verglei-
mehrerer ihm näher bekannten Gegenitände mit
hier vorkommenden Angaben hat entdecken kön-
„Sehr wenig zu Wünfchen übriz läfst. und bey der,
in Anfehnng der bekannteften Handlungsplätze, haupt
ß pe Krufe und die neue Ebelingfche und Brodhagen-

Sehe Ausgabe des Bohnfchen Kaufmanns mit Einfcht,
 zweckmüfsiger Auswahl und pünktlicher Richtigkeit

5

 

 

 
 
 
  
  

a A a

‘No. 121. MAY 1792.

286

itet fich nach al-

befolgt find. Die Erläuterung v
ı bekannte gröfsre

phabetifcher Folge über alle ir
oder kleinere Handelsplätze. in und aufser Europa, fangt
mit Acchen an, und endigt mit Zwrzach: Unter jedem
Ort findet man die auf dem Titel angegebenen und an
dere verwandte 4tubriken der-Reihe nach einzeln aus-
geführt; eine zweckınäfsige und für das Nachfchlagep
ungemein brauchbare Anordnung. Sehr zu wünichen
indeffen, und für die Zuverläfsigkeit der Angaben die
ficherfte Bürgfchaft wäre es gewefen, wenn es dem Vf.
gefallen hätte, bey jedeni Ort die Quellen nahmhaft zu
machen, aus denen er feine Angaben gefchöpft hat. Wo
von Factis die Rede ift, führt unverbürgte Compilation
aus andern Angaben und deren unbedingte Annahme
auf Treu und Glauben nur gar zu leicht am Ende zu ei-
ner Oberflächlichkeit, bey der die gepriefene Solidirät
der. deutfchen Literatur immer mehr und mehr aufs
Spiel gefetzt wird. 4

PHYSIK. -

1) Lonnox, b. Robinfon’s; The firft Principles of Che
miftry. By William Nicholfon. 1790- S. XXVIL B.
532. 8: ; x

.2) Rıca, b. Hartknoch: MWilh. Nicholfons Anfangs-
gründe der Scheidekunfl. Aus dem Englifchen über-
feizt von D. Carl Heinr. Spohr, Landphylico im
Herzog]. Braunichw. Lüneb, Harzdifirikte und Stadt-
phylico zu Seefen. Mit einem K. 1791 S. 570
aufser Inhaltsverzeichnifs, Tabellen u. Regifter. $+

ı) Hr. N. ift unter feinen Lamdsleuten der erfte,
und, 19 viel Rec. bekannt, ‚einzige Schriftiteller , wel-
cher ein Compendium der Chemie herausgegeben hat;
welcher Veriuch ibm, da er doch mehr Phydiker, als
praktifcber Scheidekunfiler 'zu feyn fcheint, noch fo
ziemlich gut gerathen ift. Die Materialien hat er vor-
nemlich aus ergmaun’s, Scheele’s, Prieftley’s ı Kirwan’s
Schriften, aus den Philofoph. Transact. u. den Parifer An-
nales de Chimic, zulammengetragen, Eigenchümliches
Neues hat er wenig oder nichts hinzugethan ; fo wie
ihm auch von neuern Entdeckungen und Berichtigun-
gen, womit unfere vaterländifche Scheidekünftler die
Wiffenfchaft bereichert haben, manches wichtige ent-
gang:n ii. Dagegen empfiehit fich diefes Buch durch
die Wiedereintührung ‚des bequemen; fast gänzlich ab-
gekommenen, Gebrauchs, mit einem vorangefchickten
ausführlichen Inhaltsverzeichniffe übereinftimmender,
Randnoten im Texte: ferner auch dadurch, dafs die Er-
fcheinungen nach beiden jetzt herrichenden Sy ftemen,
ohne für oder wider das Phlogifton Parıhey: zu nehmen,
kurz und deutlich erklärt find, um, wie der Vf. fich
darüber (ehr gut erklart, die Anfänger in der Scheider
kunft zu gewöhnen, ftandhaft und ruhig auf die Operar
tionen in der Natur zu achten; anftaut fo eilfertig mit
theoretifchen Erklärungen zu feyn.

2) Die Ueberfetzung anlangend, fo würde felbige

“fehr beträchtliche Vorzüge vor dem Original haben er-
Nnz haken
