‘08
re Aufmerkfamkeit auf diefe Kleinigkeiten für Kennt:
' nifs feiner felbft und-andrer Mendehen, für.Bildung des
Cbarakters;zur. Tagend, und zur Zufriedenheit yon der
äufseriten Wichtigkeit und Wohlthätigkeit fey. — Ein

gröfseres Detail"tn”Vorlegung des Plans würde, Wenn”

es der Raum diefer Blätter zu geben erlaubte, ‚zeigen,
wie vielfeitig und wie methodifck‘ der Vf. feinen Ge-
nftand behandelt habe, und die eigne. Lectüre.wird.
jeden Lefer dieles auch vön Seiten der. guten lareini-
{chen.Schreibart -fich ‚einpfeblenden Schrift von ‚ihrer
Reichhaltigkeit und Nutzbarkeit überzeugen,

BREsLAU. u. Brızc, -b. Gutfch: Allgemeines Magazin
Für kritifche und populaire Philofophie, herausgege:
ben von oh, Wüh, Andreas Kosmann, d.ı Ww. Do-
etor und der königl Preufs, Societät der Wil. zu
Frankfurt an. der Oder und der -hochfürfl. ‚heffi-

;fchen Literaturgefellfchaft zu: Marburg *) ordentli-
‚chem Beyfitzer. „Erften.Bandes. erites.Stück. Mit
dem (übelgetroffenen) Bildnifs des Hn. Rath Rein-
holds, (KRaths Reinhold).in Jena, *1791.-220 Se 8

(14 Br. A
One ante haniclhen Dedication. an den Hn. Mi-
niker von Wöllner, den Weifen-und Guten, und am den
‚Hn. Präfidenten von ‘Seidlitz, den thätigen ‚und edeln
Beförderer der Erziehung, folgt eine Vorrede , die den
Plan diefer Zeitfchrift.angiebt. . Diefes ift nun in _Ver-
bindung mit dem Titel, der Maafs{tab, wonach diefe er-
fte Lieferung billigerweife beurtheilt. werden kann und
‚fol. Kritifche und populäre Philofophie find einander
nur dann Wirklich entgegengefetzt, wenn man ünter
‚der letzter mit Hn. Reinhold eine eigne, Art zu.philo-
fophiren. verficht, bey welcher Popularität die Stelle
kritifcher Unterfuchung vertritt, und wo dem, gemeinen
unwiffenfchaftlichen  MeEnEChenTerEnES der Vorzug vor
ftrenger ‚Wiffenfchaftlicher. Behandlung. metaphyfifcher
Gegenftände eingeräumt wird; — in welchem Sinne fich
‚das denkende Publicum Beyträge zur Beförderung ei
ner folchen Afterphilofophie gar ernfilich verbitten wür-
de. Sonf liefse fich wohl das Gefetz der populären Dar*
Atellung öfter auch auf folche Gegenftände anwenden,
die vorher. mit Kritifcher Peinlichkeit unterfucht, und
namentlich den Grundfätzen: der Kanıifehen. Kritik der
r. Vern. gemäfs beurtheilt wären; dergleichen, Auffätze
würden nun vielen Lefern, auf, die man Rückficht zu
nehmen Urfache hätte, gar fehr willkommen feyn. ‚Al-
Jein dann müfsten auch kritifche ‚und, populäre. Philofo-
hie ‚nicht als verfchiedne entgegengefetzte Arten. der
hilofophie neben einander geftellt werden, weil in die-
_fem Sinne die Kritifche Philofophie auch. zugleich /po-
ulär feyn könnte, ‚und die letztere gar keine eigne Ru-
Drik in der Clafffication. der Philofophieen einnehmen
dürfte. Der Titel,beweift alfo fchon, wie, fchwankend
die -Begriffe des Herausgebers diefes Magazins für Phi-
Tofophie von Philofophie überhaupt.feyn mögen, und
verfpricht für die Ausführung gar/wenig. . Die Ankün-
digung des Plans iftmoch felıfamer, : „Der ‚Plan; diefer
„Zeitfchrift ift folgenders EHER

* *) Gegenwärtig foll,
ra ren

 

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

"ndenen Zeitbedürfnifey Einkufs anf Dugendrund, Ge-'

"gen. | So follen z. B. die Thiere auch ehne Veritand et-

. verbreiten, und von denfelben authentifch b
wie dem Rec, aus‘ Marburg gefehrieben worden, -diere Hefüßche Lüteraturgefellichaft. gar nichs m

 
   
 
   
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
  
  
  
 
 
 
 
   
  
  
     
  
  
 
 
  
  
 
  
   
 
 

404
„1) Liefert fie eigne philofophifche. Abhandlungen,

»lehrfamkeit und innere ‚Güte Reiz umd-Intereile ge

„ben.“ Darauf bezieht fich vermuthlieh der Ausdruck

krisifehe Philöfophie, = Denn fowohl die Abhandlung des

Hn. Prof. Sakob über das Erkennen, als die von einem -
Ungenannten, über die bisherigen Gründe der prakti-
Achen, Weltweisheit,. betreffen folche Gegenftänge und
Probleme, die durch Kants Kkritifche Schriften erft in
Gang gekommen find.‘ Die letztere zeichnet fich durch”
keine neuen Gedanken aus, und man fieht daher den
Zweck ‚ihrer Bekanntmachung nichtiein, ‚da. fie nur gas”
wiederholt, was Kant und mehrere feiner Schüler fcbon
oft und eben fo deutlich „gefagt. haben. ‚Die erfire ift
ein mifsIungener Verfuch, ‚einige philofophifche Strei-
tigkeiten.durch Aenderung des“ Sprech gebraüchs‘ beyzüle-

was erkennen, die Blind - oder Taubgebornen follen (Se
9.) Begriffe und Erkenntniffe,, jene von Farben, und,
diefe von Tönen, haben, wenn ihnen gleich der Stoff
dazu gänzlich abgeht. Durch den blofsen Verftand fol-
len wir Dınge an ich erkennen, welches fich offen
felbi wideripricht, weil das Objeet, fo ferır wir, Ve
nunftbegriffe. darauf beziehen, fchon nicht mehr

an Sich, Sondern ein Nowxmenos il. „Durch eiven
gemeinen Begriff foll (S, 9.) wirkliche Erkenntnifst
lich feyn, denn er ift doch eine Vorstellung, die ar
beitimmtes (wodurch beflimmtes?) Object bezogen
den kann, und.wenn auch ‚gleich jenes Object gan
dichtet ift, und fein Dafeyn überhaupt nur/als mö|
angenommen wird (was hat man. für. Grund dies 8
nehmen ?), Lo.ift eine folche Erkenntnifs, dennoch m
lich, ‚da hingegen eine Anfchauung jederzeit Realität.
der Objecte vorausfetzt, und die Realität eines allgem

nen ‚Begriffs nicht ‚anders erkannt. werden kann, als
wenn er in irgend einer Anfchauung als, enthalten vor-
geftellt wird.‘ Dürfen wir aufmerkfame Lefer auf den
offenbaren Widerfpruch in diefer Behauptung wohl erft
aufmerk{am machen? Selbit die Definition des Vf, vo
dem. Erkennen (S. 2.) eine Vorfelhung auf einen beflimmn-
ten Gegenftund beziehen, Co dafs: alfo jede Vorftellung,
‚die auf einen‘ beftimmten Gegenßkand bezogen, d. h. als
in ihm enthalten (?) vorgestellt wird, Erkenntnifs hei
— felbft diefe, ob fie gleich nur fehr allgemein if,
die realen. Erfodernifle zu ‚einer Erkenntnifs ni
ftimmt.angiebt, läfstfich mit jenen Behauptungen,
vereinigen. Was kann die Philofophie dadurch g.
nen, dafs man offenbare Nachläffigkeiten des gemein
Sprachgebrauchs in_die philofephifche Sprache w
aufnimmt, und. die genauern Erklärungen wieder,
drängt? Der friedliebende Zweck entfchuldigt kaum
‚Gebrauch eines Mittels, wobey die Philofophie felbft ı
endlich leidet, ; Ve
2) „Sucht, fie ‚die, merkwürdigftem Sylteme
und neuerer Philofophen ‚in Hinficht.auf uns, |
che. Maximen unferer‘ Zeitgenoffen , ‚die ‚einiges
über den 'iterarifchen und (ittlichen Charakter de!

   
   
  
 

 

A
$
