ar.  -

man an der Richtigkeit‘ feiner Behauptungen zweifelt.
So wird man'z. B. die Moräl der Kirchenväter durch
das, was $S. 10. von ihr "wird, nicht treffend ge-
nug charakterifirt finden. Man wird fich wundern, dafs
von den Scholaftikern eben dafelbit behauptet Wird:
acıumimis läudem ut fyftematis conditores merentur; denn
Schöpfer des chrifllichen Moralfyftems find fie’ auf kei-
ne Weife- Man wird 5. 15. die Definitien guter Hand-
” Iongen, nach welcher fie diejenigen feyn follen, quae
Jıominem interne, interdum je externe, felicem reddunt,
unmöglich billigen‘ können. Denn fie ift weder deut-
lich, weil das innerlich glücklich machen, einer neuen
Erklärung bedarf; noch den Gefetzen der Logik gemäfs,
nach welchen zufällige Umftände, - dergleichen in dem
Beyfatz, tnterdum externe, enthalten find, in kei-
ne Definition gehören; noch endlich wahr und richtig,
denn durch die Folgen wird eine Handlung weder gut,
noch böfe; die Moralität einer That hängt von ganz an-
dern Gründen ab, und wenn der Vf. im Folgenden zu
Jäugnen fcheint, dafs es einen abfoluten und 'innern
Werth guter Handlungen gebe} fo it diefes nur ein
Zeichen, dafs er über die höchften Grände der Sitılich-
keit noch nicht genug nachgedacht haf.. Ohnehin wird
er mit feiner Erklärung einer guten Handlung fchwer-
lich vereinigen können, was er S. 34. von der Form
der Pflicht fagt; und nach dem S, 41. von ihm felbft
angenommenen Hauptgefetz der chriftlichen Sittenlehre :
Sorge für das gemeine Befle um Gottes und Chrifti willen,
wird ja eine !landlung nicht dadurch gut, weil jie nütz-

lich it, fondern weil fie aus Gehorfam gegen Gott und:
Doch wie gefagt, bey. der-

Chriftum vollbracht wird,
Kürze, mit welcher der Vf. (eine Meynung nicht fowohl
erklärt, als andeutet, darf man fich auf eine genauere
Prüfung derfelben nicht einlaflen. Aber fo viel ift aus
diefen Grundzügen der Moral doch immer klar, dafs,
des vielen Guten ungeachtet, welches fie enthalten, und
zu deffen weiterer Erklärung fie beym mündlichen Vor-
t Veranlafung geben, die ganze Aulage dennoch
Sehr mangelhaft ift, und noch lange nicht alles befafst,
was in diefe Wifenfchaft gehört. Denn zu gefchwei-
gen, dafs das, was über die Principien -der Moral ange-
merkt wird, gar nicht ausreichend ift: fo hat der Vf. die
Lehre von den Pflichten gegen Gott verhältnifsmäfsig
viel zu ausführlich behandelt, und dagegen den Inbe-
griff aller übrigen Obliegenheiten fehr kurz a igt;
über die fogenannten hypotherifchen, auf befondre Ver-
hältnife fich beziehenden Pflichten, hat er fo viel als
gar nichts angemerkt; das, was er Afcetik nennt, ift
nichts Weiter „als eine kurze Theorie vom Gebet; die
Lehre von der moralifchen Befferung endlich, von den
Anfängen, Fortfchritten, Hinderniffen und mannichfal-
tigen Veränderungen, mit welchen fie in concreto ver-
knüpft zu feyn pflegt, hat er ganz weggelaffen, da
_ doch’ alles- übrige durch eine brauchbare Erläuterung

diefer wichtigen Sache erft wirklich anwendbar wird.

UVebrigens fehen wir nicht ein, warum der Vf, feine Ta-

bellen Lateinifch entworfen hat. Enthielten fie die theo-

vetifche Theologie, die nun einmal ihre beftimmte latei-

nifche Terminologie hat, und über die fich künftige

Lehrer der Religion auch in diefer Sprache müffen aus-

No. 88. APRIL 1792.

‘ Kenntniffe,

32

drücken können: (fo hätten wir nichts dagegen, Bey
der Sittenichre fallen diefe Urfachen weg; es ift fo gar
nützlich, junge Theologen gleich in deutfcher Sprache
mit dem bekannt zu machen, Was fie künftig als die
Hauptfache ihres Unterrichtes anzufehen, und auf eine
allgemein fafsliche Art vorzutragen haben. Doch der
lateinifche. Ausdruck des Vf. nähert {ieh der deutichen
Sprache ohnehin fo fehr, dafs wir uns diefe Anmerkung
hätten erfparen können,

SaızzurG, in der Mayerfchen Buchh. -. Der Prießers
freund, yon Benedict Poiger, reg, lat. Chorherrn
zu St. Zeno, und Klofterpfarrer dafelbit. 1791
467 5. 8.

Man {cheint. jetzt mehr, als jemals , den wichtigen
unmittelbaren. Einuflufs des Volkslehrers auf die Sitten
und Geliumungen des Volks, und daher die Nothwen-
digkeit, dafs der Grad der Moralität und nützlichen
Kenntniffe bey dem geiftlichen Stande erhöht werde,
anzuerkennen. ‘ Auf der andern Seite if es bey einem
grofsen Theile des gemeinen Haufens. (chon fo weit ge-
kommen, däfs derielbe dem Geiltlichen nicht mehr des
Standes wegen,‘ foudern. nur in dem Mafse feine Ach-
tung erweilet, "als diefer durch perfönliche Verdienifte
iich Zu derfielben berechtiget. Eigne Vorzüge, gemein-
nutziges Beitreben der Volkslehrer figd die üicheriten
Stützen ihres An{ehens.. In beiden Gründen, die in dent
katholiichen. und proteftantiichen Deutichlande zufäm-
men zu treffen icheinen, liegt die Veranlaffung zu fo
vielen Pajioralfchritten, wodurch Sowohl über die Pflich-
ten der Volkslehrer, als über die Methode, fie zu erfül-
len, Licht verbreitet wird. Hr. Porger legt unter der
Autffchritt, der Prieflerfreund, auch. ein Magazin für Pre-
diger und Sceiforger an, und zwar nach einem fehr aus-
gedehnten Plane; er hat fichs zum Gefetze gemacht, al-
les ,. was. nur, die Kenntniffe des Seelforgers erweitern
kann, Auffütze aus der Kirchengefchichte, Dogmatik,
Moral und Seelenlehre, Recenfionen guter Bücher, in
feinen Priefterfreund aufzunehmen, und, wo er immer”
in Büchern zweckmäfsige Stücke findet, fie abzufchrei-
ben und hier mitzutheilen. Dadurch ift nun freylich
dafür geforgt, dafs es nie an Materialien fehlen kann;
aber theils iit der Zweck zu zufammengefetzt, theils if
es abichreckend für-den. gröfsten Theil der Seelforger,
wenn man zu viele Kenntniffle von ihm fodert, wie Hr,
Poiger S. 12. Kenntniffe der Diätetik, und S. 15. tiefge-
gründete und erweiterte Kenntniffe im ökonomifchen
Fache, Rec. hält es für zweckmäfsig, alle in. diefem
erften. Bande enthaltnen. Auffätze einzeln anzuzeigen;
und zu prüfen. 1) Epiftel an die Seelforger und Prießter.
Ihr Beruf ift befchwerlich.und wichtig, er fodert viele
Der geiftliche Stand verdient die Verach-
tung nicht, mit der man ihm begegnet, noch den Vor-
wurf, dafs er die Unwiffenheit und den Aberglauben-
des Volks unterhalte. Man fieht, däfs er allenthalben
an die Reformation Hand anleze; aber diefe kann nur
allmälig zu Stande kommen. Diefs find die Hauptideen
diefes Auffatzes, Auffallend ift es, wenn der Vf. S. 82.
Über die Prefsfreyheit und die ungezäumte Publicität,

2 die
