| =
der Muftetgtund «450 49: Das Kind empfin-
de durch die d der Nerven und-den ge-
en Kreislauf‘ mit der. Mutter alles das mit,
was aüf dieMatter einen ftarken Eindruck mache ; auch
bringe der haufige Beyrfchläf mit Schwangern ein gei-
Tes und wollüßtiges: Tenperament bey dem Kind zuwe-
ge, und fülle den‘ ‚deffelben. mit fcharfen‘ Säften
&n;"die Muttermähler ‚em! auch. durch blofse-Einbil-
düng entiteheny wovon verfchiedene Beyfpiele zum Be-
weis $. angeführt werden. \S. (52. wird billig der
M bey Krämpfen empfohlen; dabey aber ge-
Sagt, dafs die Türken wahrfcheinlich ihren Much, ih-
re Entfchloffenheit, zum "Theil auch ihre-körperliche
Stärke , von dem häufigen Gebrauch diefes Mittels, er-
halten. /Si55- Schwangern fey das-Aderlaffen immer
am Arm vorzunehmen 9 weil das: am Fyfsangeftellte das
Bile mach der Gebärmutter hinlocke. S. 57. Bey dem
Zufühlen bedient fich der Vf. nur immer eines einzigen
FDRSr A Orien er, nach der Ueberzeugung des Rec.,
Recht hat. 5. 59. die äufsere oder flecki-
ge Haut des’Eys beitebe dus einem feinen und gefäfs-
; fe endige fich am Rande desMut:
terKuchensy und Klebe-hernach ander innern Fläche
der Gebärmutter an. . Der Sitz des falfchen Waflers (ey
zwilchen dem Ey und der Gebärmutter. S. 62. Der
Mutzerküchen heiteh

  

 
   
   
  
   
  
  
  
 
 
 
  
    
    
  
  
 
  
  
 
   
 
 
  
 
 
  
   
 
  
 
  
 
 

erielitet ey.

belitehe aus Zellgewebe, Blut- und Lymph-
"auch aus Drüfen,, und‘ hänge durch. Zellge-
‚den Aderhölen der Gebärmutter zufammen,
dafs eine unmittelbare ‚Anallomofe fattfin-
v. M. zu den natürlichen Geburten
nie- und Steifsgeburt, fagtaber doch,
; izceren das Kind nur bis zu den Armen

t 4 el in werden könne. S. 83. Die Nach-
 geburt löft der VE gewöhnlich bald nach der Geburt,
und zieht fe heraus. Den’ Leib läfst' er ’nicht binden,
nach S. 87. und r$2: ein Pack zufammen-

‚ein wand, eine g’ Prund“ fchwere Bley-

[ CM liegen bleibt; diefen Druck ver-
“bey heftigen Blutfläffen. 'S. 97.
Zwilling: Jäfst er in gewöhnlichen ‚Fäl-
ankommen‘, wenn nemlich deffen Lage
Di en Geburten‘ werden 5! 105 mit
eworfen. S. ııı. Ein Vorfall der Scheide und
ey allen zugleich da.‘ S7 114. Die Um-

e Fepönirt der‘ Vf. durch"die
empfichtt indem fcehWereften-Fällen‘ die“

   

n g S. 121. Die Verhär-
örpel könne fchwere‘ Geburten ver-
en das Einreiben‘ von. erweichenden
MIA ben gieneni Dergltichen wer-

139: beym“ Mangel an” n' aus Steifi,
itter bey etwas alten Perfonen empfoB-
EEEO NEN Tr Then währe das Le-

  
   
 
 

„als 4 Jahre: ' (Rec.befitzt das Ge-

von 23 Jahren, die unmittelbar nach
Wafferkopf, der ungeheuer grofs ward,
ich: piele führen Aurivillius, Bütt-

No.” 112. MAY 12792.

    

214

aus Mangel an Raum dem ‚Vf. nicht folgen, gefteht aber
gern, dafs er mit ihm in den mehreften Stücken va
übereinftimme., ‚Die Gefichtsgeburten reducirt Hr. v. M.
mit.der Hand oder mit dem Hebel, legt äber hernäch
allemal ‚die Zange an.  Beym_ vorgefallenen und mit
der Schulter eingekeilten Arm, räth er S. 170 den Arm
abzudrehen. oder abzufchneiden, wenn die Wendun;
‚nicht {tazt finde. (Rec. hat.diefen. äufserft befeh wer
chen Fall zweymal, durch das blofse langfame Zurück-
arbeiten, des vorgefallenen Theils und vermittellt der
Wendung geendigt. Beidemal war das Kind todt.) Die
Steifsgeburt verwandelt der Vf, immer 5. 176. in eine
Fufsgeburt;, “oder läfst bey der Einkeilung den großen
ftumpfen, Smelliefchen Haken anlegen. (Rec. wendet
im /letztern. Fall; die Zange an.) Mit Recht widerräth
er S.-179-, dafs, man Einen Fufs nie, allein anziehen
foll. Bey der Wendung läfst er die Hand blofs in
warmes Waller tauchen; nicht mit Fett befchmieren,
Das Kind läfst er mit einer Sprütze nach dem Gebrauch
der chriftlichen Religion“ in der Gebärmutter nothtau-
fen, (gefchieht diefs auch ‘in der griechifchen, oder
blofs'in der romifchen, Kirche? );'die Armelöfet’er im-
mer; beym' Herausziehen des’ Kopfs bringt er zwey Fin-
ger der einen Hand in den Mund; und der andern über
die Schultern.‘ S. 182. Bey der Atonie der Gebärmut-
ter-und« ‚dem‘, daraus entftehenden . heftigen Blutfturz
braucht Hr. v.-M,- weder kalte Umfechläge, noch das Ein-
Spritzen von kaltem Wafler oder Effig, weil.davon nur
Krämpfe entitehen und der Blütfturz immer wieder
Kommt; er wendet dafür den Druck mit eigerBlegplat-
te, das Hineinhringen eines weichen‘ leinefien Zapfens
in die Mutterfcheide und den innerlichen Gebrauch der
Zimmttinktur an,‘ welches Mittel er zu wiederbolten
malen fehr empfiehlt. * (Rec. hat auch den Nutzen der
Zimmttinktur und des Zimmtwaflers"bey folchen Blu-
tungen mehrmäls bewährt gefunden,)' Wenn der Mut-
terkuchen. den Murtermund bedeckt, fo löfet er ihn;
näch S. 184. völlig ab, zieht ihr Heraus, unterbindet
die Nabelfchnur und bringt das Kind fchnell durch
die Wendung zur Welt, ‘ S. 186. Bey einem fchnel-
len Tod einer Unentbundenen foll män, bis der
Operateur hinzukommen und den Kaiferfchnirtt mä-
chen kann, der Verltörbenen‘ die Adern an ‘Händemt
und. Füfsen öffnen,‘ Hände und Fuße mit Bürften
reiben, warme reizende Klyftiere geben, warme Tü-
cher über den‘ Unterleib fchlagen, ‘ Salmiakpeift un«
abläfsig vor.die Nafe halten, um durch ’alle diefe Mittel
entweder das Leben zu erwecken, oder doch das Blut
füfsig zu erhalten, damit das Kind‘ lebendig heratsge-
zogen werden könne. In Fällen, wo der Hebel nöchig
if und die-bier umftändlich angegeben werden, bedient
ch‘ Hr. v.' MM. des Rechbergerfchen Inftruments ; die
Zange, Welche er gewöhnlich anwendet, ift die Leyret-
fche; doch rühmt er auch die verbefferte Smelliefche und:
die dreyarmige von‘ Leake, Tetzte/aber ‚nur, wenn der
Kopf über den Schöofsknochen Ateht. Zur Herauszie-
hung des abgeriffenen Kopfs empfielt erS. 194. den Smel-
liefchen Hacken und Büurtonfchen Kopfzieher, auch den
Grey reißen Kopfzieher von Levret- Die natürliche
® 2
