 

EBENE I HS

  

; TERARISCHE
ST Fhrenbezengungen.z an

nen Lorenz Crell, der, vor ‚anderthalb

abgelehnt. hatte, hat (eit dem noch
Sr. „Kayferl. Maj. des’ verewigreh

„Se. Möj. Haben ihm nicht
Dohmftift in Hamburg ertheilt,
1er Bewegüng ein. ganz unent-

m "ertheilt ,. wovon er aber
7 "Gebrauch zu machen. Willens
4 Gritefiche Aufmunterung, für

   
   
   
 
 
 
 
    
 
  
  
 
 
 
 
 
  

v ; Jahre den Ruf als, Rektor
OS nn ba angenommen. An. feine
‚ordentlichen Profeflor. an dem Eli-
ı zu Breslau Hr. George Gufßtav

En Sweden

A
WS.

HE “IV. Todesßüle.

aM n AM ‚ten April Rarb hier Hr. D.,Tokann

Privatdocent Bey der Univerfi:ät, bekannt
us drey Bö den beftehendes Syftem der landz
„ nicht gar 33 Jahre alt, *

V.; Vermifchte Nachrichten.

Anfragen zur" Belehrung.

esbine, für den gemeinen  Mehtehenverfland

3 Ir und hinlanglich erweisliche Religion?
Ha fen wir, um eine fölche zu haben, oder fonft

zu Srnen Wurligen Zweck ‚einer pofitiveh?
An für die Tetztere überhaupt ein. Beweis von
Fangen Art. möglich ?

"auf diefen Fall, die shritliche , bey (einem ge-
m “Begriffe derfelben, die Ei-
‚hen. Erweislichkeit ?

Etat und einfachfte
Beweis’ zu füh-

Ende’ zu bringen ? m!
in ‚mie werheitsener Belohnung aufge-
„weil man dergleichen‘ Anlockung

   

f Ruf "nach Wien‘ mit 3808! fl. Gehält *

A w

  
 

NACHRICHTEN.

   
  
 
    
     
  
 
  
 

= bey einem; für--die ‚gemeine Men(chheit ‚£o wichtigen

Gegenftande zu Kleinlich findet umd nicht die Ablcht
hat, ‚einen Jeden, ‚der fich deswegen möchte bemühen
‘wöhlen , aufzumuntern. "Man wünfchet nur, auf die(e
Punkte Männer saufmerkfam zu machen, welche den ge«
genwärrigen Zufland der Religion in der culdivitten Welt
mit: Binkcht beobachten ‚und mit eben fo viel Interefle

als Uunpartheylichkeit beürrheilen. Der Schreiber diefes

glaubt, dafs ‚eine. ‚deutliche und ımöglichft populare
Beantwortung. diefer, Fragen, auch (chon in’einem bla
£sen ‚kurzen Entwürfe, die eigentliche‘ felte Grundlage
anzeigen würde, auf Welcher das weitere‘ Gebäude am
ficherften. und vortheilhafteften aufzuführen, wäre; um
‚den‘ verfläudigdenkepden Aenfchen ‚überhaupt, den die
Sache. eben; fo nahe , “als, den ‚(prachkundigen ‚und ,Ge-
fchichtfor(chenden Gelehrten angehet , zurecht zu Helfen
und allo für Jeden befriedigende Wahrheit, mit dem an-
gelegentlichften Bedürfille der vernünftigen menfchli-
chen Natur zu vereinigef

Einen Layen kann, neben den, ihm, bekannt ung

- ‚von.mehreren Seiten nitzlich gewordenen, Büchern zurVer-

thelligung der chriftlichen Religion, dennoch gar leicht ein
oder das andere Werk unbekannt geblieben (eyn, welches
jene. Präliminarfragen.. bereiss, feinem bier geäußserten
Wundche gemäfs , in einer natürlich zußmmenbangenden
Ordnung genugtlhuend erörtert hat, und auf welches er
in folchem Fall, gerne Bingewiefen werden möchte,

  

a

Altona vom 28flen Föbruar 1792. Der Hersusgeber
des: Deutfchen Magazins, der Yrofeflor von Eggers zu Ka-
penhagen; hat feine Sache (m. ß äusell. Blatt N6, 19. d.J.D
auf eine-Art geendigt, wie mau es bey der. Begünßigung
der Publicität, ‚unter dem Schutz der Dünifchen Geferze
erwarten. konnce. Schon in einem ‚vorläufigen „Averdffer
ment ‚vom sten Januar ‚welches zwar wegen der Ver-
wendung des Kaiferlichen Herrn Gefaudten in Hamburg,
Freyhermm von Binder, nicht in den Hamburgifchen, wohl
aber in den‘ Altonaer pölifischen: Zeitungen eingerückt
ward; hane ec öffentlich. erklärt, dafs:er den aus dem
December 1791, wider fein, Wilden ‚und Willen AusgRe
(dänitzenen Anffatz deongch, druckep laßen und mit yore
fchiedenew Erlauzerungen begleizen würde, Zwar gab
ünterdels der: Hr. Reichsgraf. vbn; Lüttichau, ein Blatt Ber

gen ihn ‚heraus, ‚WPFinQ, 67 ibn. mit, einem Proceßs ‚ber ;

@)D

910
