539

kann; wie fich der "verftorbene Lefüng‘ in einem feiner:

Briefe an feinen Freund-Mendelsfohn ausdrückt, eine
fölche verläumderifche. Befchuldigung wohl hin und wies

„der einigen Eingang, und Glauben finden, nicht aber

bei dem aufgeklärten, und -tolerant denkenden Theile
des Publikums, . Diefer prüfet eine folche ehranzreifen»
'de Behauptung felber;,und da er alsdann fogleich beim

erften Anblik. den Ungrund, und die. unedle Quelle der- ‚

felben entdekt; fo liefst, oder hört er felbige mit Un-
willen und Verachtung,

Dies ift mein Bewegungsgrund , warum ich bis jetzt,
auf die elende und feichte Recenlion, meines ohnmafsgeb-
lichen Bedenkens, über die Schifbarmachung der Elde
in Meklenhurg, welche fich im Monath Nov. v. J. der

Monathsfchrift von‘ und für‘ Meklenburg befindet, und auf

die in felbiger gethanenen hämifchen und boshaften
Winke, und Ausfälle auf meinen bürgerlichen Chara«
cter , wodurch man mich als ein pflichtvergeflsnes, und
boshaftes Staatsmitglied, fowol höheren Orts, als auch
bei meinen Mibürgern, verdächtig machen kann, noch
kein Wort, erwiedert habe, ohnerachtet diefe Zeitfchrift,
nach den Verficherungen der beiden Herausgeber bereits
eigem empfehleriden Eingang in. England, Italien und
Hifpanien erhalten hat. 5
Da es aber dem Herrn.Baron von Langermann, aus

welcher. Quelle, laffe ich unentfchieden , gefällig gewe-
fen it, £ch über mein obgedachtes Bedenken, in einem

neueren Stücke derfelben Monaths(chrift, in. folgenden
zweideutigen Ausdrücken zu äuflern ;
„Hat man (ogar eine feichte Druckfchrift mit unver.
Adientem Beifall aufgenommen, um die Gemüther
„gegen die preifswürdige Abficht der Durchl, Lan-
„desherren. sinzunehmen, fo hat dies gewifs Nie-
„‚mand mit mehrerm Bedauren wahrgenommen, wie
„— ich — der Baron von Langermann,,,
diefe Worte aber fehr leicht, in Bezug auf jene
obgedachten Winke und hämifchen Ausfalle , verftanden
und ausgeleget‘ werden können, und diefe Auslegung
fehr leicht durch das pokitifche Verhältrifs und, Anfehen
des Herrn ‚Baron von Langermann, und die damit ver-
bundene Glaubwürdigkeit deflelben, - einen meiner Eh-
ge nachtheiligen Eingang erhalten kann; fo bingfh ge-
zwungen, ‚mich gegen felbige dadurch zu verwahr&n, dafs
ich jede Deutung, als wenn ich bei Abfaßlung jenes
Bedenkens, den fräfßlichen, Vorfatz gehabt, die Gemü-

ther wider die.preifswürdige Abficht der durchl. Lan.

desherrn, die Elde {chifbar zu machen, einzunehmen,
fie mag gefchehen von wem fe wolle, für eine unedie,
niedrige und boshafıe VerMumdung erkläre,

Meine meinem Landesherrn {chuldige Treue, und
meine } Vaterlandsliebe, . gründen fich auf zwey uner-
£chütterliche Gründpfeiler, auf die glückliche Staatbver-
faffung meines Vaterlandes, und auf die erhabenen Res
gententugenden meiner Durch], Landesherrn und (fo un.
yeränderlich und ftandhafı letztere Gnd, Gnd es auch er-

.

  
  
    
  
 
 
   
   
  
  
   
  
   
      
  
   
  
   
      
  
   
   
    
  
   
 
   

ftere, Noch nie wankten felbige auch nur ein Moment,‘
gefchweige denn; noch bei der Verfertigusg jenes Beden®
kens, Der kurzüchtige , und untolerante Theil” des Fu.
blicums , mag die edle und lautere Quelle, aus welcher?
jenes Bedenken flofs, immerhin verkennen, und die‘
freimüthige Mittheilung meiner privat Gedanken über!
diefen wichtigen. Gegenftand ;- der jedes Mitglied des
Staats, mehr oder weniger interefürt, und über ein Pro« -
ject, das feiner. männigfaltigen v&rwickelten Folgen we?
gen-wohl eine vielfeitige. Prüfung verdient, immerhin *
als der guten Sache gefährlich verfchreien ;, der aufge=
klärte, tolerante, und von {chändlichen Leidenfchafteit
freie Beüurtheiler wird und kann mein Unternehmen nie =
dem Staate gefährlich finden, oder wohl gar mich nit.
einem politifchen Anathema zu belegen fuchen.. Eben
diejenige unbefangene Freimüthigkeit,, welche erfterer
als Scaatsverbrechen verdämrht, it letzcerein ‚der umr-
trüglichfte Beweifßs von warmer Vaterlandsliebe, . und
Treue gegen, den Staat. Aufgeworfene Zweifel (chagen
nie der guten “Sache, fie mögen‘ gegründet feyn oder
nicht... Mein befonderes Verhältnis veranlafte mich
über das Project der Schifbarmachuug der Eide, Für EA
mich allein -nachzudenken: waxum ALollte- ich dietell |
ılcht meinen Mictbürgern zur unpartheiifchen Prüfung
vorlegen ? Was kann ich Catür, dafs eine verehrl, Land-
tagsverfammlung über ‚einen ‚Theil ‚meiges Bedenkgus C
eben fo dachte wie ich, und ihre Gehuuungen realifir-“ +
te? Was kann ich derner dafür, . wepueip großer Theil’
des Publicums über den Ausgäng des Proponirien. As
en Plans, mit mir einen ‘gleichen polııfchen Caikul zı He
ftellt, der Sache näher auf den Grumd zu kommen Sucht,
und alsdann auf diefelben Bedeuklichkeiten 4öfst, wel- "
che ich in meinem. Bedenken. zur Prüfung vorgelegt. h
be? Ich bin viel zu ohumächtig, der guten Sache, auc!
nur im geringften fchaden zu können, und el mir”
auch nie in den Sinn gekommen; vielmehr bin icH jeder
zeit der eifrigite Patriot, wie ich desnäib dreift auf das”
Zeugiifs aller meiner‘ Bekannten provocwre, geweien,
Ich gebe es gerne zu, dafs ich “n-meinem Bedenken un-
richtig geurtheileg haben kanı; man überzeuge mich
aber erit durch Gründe, nicht durch. veriaumaerifche
Anftehwärzungen ; ich geftehe es ferner (ehr geghe, das”
meine Staatsklugheit noch nicht zu derjenige Höhe Qud
Reife gediehen ift, welche bei dem vom Herrn Bar. v.
Langermann ‘entworfenen,  zulammengefeizten Finanz- <
Operations-Plan, die, ‘Koften „der Schifbarmachung der‘ SE
Elde, mittellt eines neuen Impoftes, und. eines neuen
patriotifchen Staatslottos- aufzubringen, (0 unyerkenn« N
bar ift; den Vorwurf einer pflichtswidrigen. itratbaren. I
Handlung verdiente ich aber nie, und am allerwenigiter.
wegen meines’ obgedachten Bedenkens. me
Neubrandenburg in, Meklenburg
® ‚den 16sen. März 1792, ;
: Dr. Zimmermann,

 
 

 

z

 

 
