23T

En könnte... WenigRens verdienet die Schrift auch aus-
wärts bekannt gemacht, 'befonders aber allen Lefegefell-
Schaften zur nützlichen Unterhaltung empfohlen zu wer-
den. Die Auswahl der Gegenftändeift mit gehöriger Vor-
ficht getroffen , fo dafs weder zu viel allgemeines für die
Stadt und Gegend, noch gar zu häüfige Ortsbeziehungen
und Verhältniffe für die fremden Lefer die Angelegenheit
fchwächen können. In der Behandlungsart ift jenen
durch befondere Anwendung; diefen aber durch Stel-

Jung in; den rechten Gefichtspunkt fürs Ganze eine ge,

i höhung und Würze gegeben. Wenn daher
Seh nut dem Endzweck und der Entftehungsart ei-
ner folchen Schrift nicht viel neues und vortreffliches,
auch manches bekannte und’ mittelmäfsige vorkommt;
fo wird doch jeder Stand für fich etwas lehrreiches und
angenehmes finden. Um diefes näher zuzeigen, wird bey
der grofsen Mannichfaltigkeit der Sachen am dienlichften
feyn, die Auflätze unter gewifle Klaffen zu bringen, und
von jeder einige vorzügliche befonders auszuzeichnen.
x. Zur Gefchichte gehören verfchiedene Nachrichten

. vom erften Urfprung und den beiden Belagerungen der
Stadt Magdeburg, zum Theil aus alten Handfchriften’ ei-
nes Stadıfchreiber Friefe, und ein Beytrag zur Gefchich-
te des Preufsifchen Kriegeszugs nach Nürnberg im J.
1762. 2) Für die Staats- und Länderkunde dienen
Rechnungen über die Bevölkerung des Herzogthums,
mit allerley guten Anmerkungen vom Gewinn und Ver-
brauch des Getreides, dem anfehnlichen‘ Flachs- und
Seidenbau, eine Nachricht von Wiederaufnahme der
Steinkehlenwerke bey Wefensleben ‘und Marienborn
und Einführung‘ des Kohlenbrands, eine Befchreibung
‘von des Hn. von Hoffmann Ritterfitz Dieskau bey Hal-
Je, den Gemählden u. a. Kunftfachen , dem englifchen
Garten, Hofpital und guten Anftalten für Wittwen zum
Unterricht der Jugend und Verhütung der Betteley; des

gleichen von auswärts, Briefe von einer Reife nach _

7ei iber Schaubühne, "Bibliothek, Spaziergänge u.

} fan aumente einer“Reifebefchreibung nach Pots-
dam und Berlin von neuen Kunftwerken, Gelehrten,
„öffentlichen Anftälten, befonders dem Irrehaufe, vom
Deffauer Gottesacker. 3) Nachrichten von merkwürdi-
gen Perfonen, z. B. "Leben und Charakter des General
von Lengefeld, von Leibnitzens dürftigen Enkelinnen
zu Möckern, über Patzkens Leben und Verdienfte, von
einem blinden Uhrmacher, Niendörfer, der gut arbeitet
und meilenweit allein geht, Bafedows Leben, welches
nachher weiter ausgeführt befonders herausgekommen
ift. 4) Sittliche Stücke find hauptfächlich für das häus-
liche Leben und viele mit Empfindung und Menfchen-
kenntnifs bearbeitet. ‚Von der Art find die Klagen über
weibliche Gelehrfamkeit und Kunftgefchick, vom Wohl-
thun gegen Arme, von Weihnachtsgefchenken, ’einGe-
fpräch zwifchen Mann und Frau, über Eitelkeit und
odefucht, mit einer muntern Erzählung, vom gefell-

 

ACT: 2. MAY I798

  
     
  
   
   
  
    
 
    
 
    
   
    
   
  
  
 
 
 
  

232
Schaftlichen Vergnügen, ‚ein Gefpräch voll guter Gedan-
ken über Clubs,Spiel und. Tanz, die Eheitandsmeubles,
eine hüdfche Erzahlung-der Sylveiterabend und ‚Olter-
und Pfüngitmorgen. ‘ 5) Kirchenwefen z. B. Hahnzo;
über Wiederheritellung der Feyer. des Himmelfahrista-
ges, recht gut, nur'zu fehr im Kanzeltöon, von Einfeg- -
nung der Katechumenen , Briefe über beilere Einrich-"
tung des Gotresdienites. 6) Erziekung und Schulwe-
fen. Dahin gehört von Erleichterung des: Zahnaus-
bruchs der Kinder und Verhütung der Schwämmez Vor-
fchlage zu Schulcommiflionen für Dörfer, von den Vor-
zügen der neuern Volksfchulen, Gründe für und wider
das Chor- und Currende- Singen. 7) Zur Steurung des
Aberglaubens, etwas vom .wilden Jäger, vom Befpre-
chen der Krankheiten, von der Vieharzney, befonders_
vom Knochenbruch, von Nebenfonnen bey Gelegenheit
eines daraus Unglück weiiTagenden Bänkelfängers. 8)
Naturkunde ,’z. B. vom Gewitter, von dem bisweilen:
UVebelkeit verurfachenden Genufs des Zanders, welcher.
den Augen zugefchrieben Wird, .von der Selbftentzüg-
dung des Cichoriencaffe, über die Röthe eines Teiches
von [nfufonsthierchen. 9) Für Land- und Hauswi: N
fchaft kann eine doppelte Berechnung des Aufwandes- A
einer Familie Veranlaffung zur Sparfamkeit geben,
die, Abhandlungen über die Zucht der Angorifch
ninchen oder Seidenhafen, und über den Holzmangel

 

 
  

‚mit Vorfchlägen zur Anpflanzung und Erfparnifs von J. N

  

C.L. find durch eigene Beobachtungen wichtig. x
In ‚Abficht der Polizey ift über die Verbefferung |
Strafsenplafters durch Erhaltung auf gemeine Koften
Beyträgen nach Verhältnifs des Raums der Häufer ı
‚Frequenz der Strafsen ein guter Vor(chlag gethan.
dem Aufwand bey Leichen und Trauer und deren
fchaffung , von, Begräbniffen in Kirchen und vor.
Thoren, von der Landbetteley‘ und ihrer unfittl
UnterRützung ift‘ viel gutes gefagt. Auch gehören hi
her Vorfchläge zu Volksfeften der Landleate, woran

in der Börde gänzlich fehlt, eine Gefchiehte der nat]
vielen Verfuchen endlich zu Stande gebrachten Gafl
beleuchtung und eine Nachricht von Verbefferung: |
Zucht- und Arbeithaufes. ıı) Anzeigen gemein:
ger Bücher in _befondern monatlichen Beylagen
Gözens Cornelius, Salzmanns Sebaftian Kluge,

     
   
  
 
 
 

   
   
  
 
   
   
   
    
  
  

Endlich kommen‘ auch einige Gedichte und Red
der» Freymäurerloge mit vor, und diefes ift woh
Schwächfte Seite des Werkes.  Indeffen find gleicl
leeren gezwungenen Reime einer Magdeburgerin
an ihren Garten, und einer C.-F, Senf aus Halle, Er
nun fchon in Rufsland ihr mufterhaftes Leben 1
Welt zu früh vollendet hat, nur aus Gefälligkeir
nommen; fo zeichnen fich doch auch ein Ged;
Luther von Hrn. Probit Rötger und einige im
fungene Lieder vortheilhaft aus,
