388

OA EN

 

1

A ya
„a yi
5 a

  
   
 
    
  
   
   
 
  
 
    
 
 
 
 
 
  

 

ARGESCHICHTE

Tarb&’s Wwe und Sch Index Ubrorum
L rraphia a Annum „1500 ;, Chronolo-
CE dba un notis hiftoriam «typographico-
trerari| illufrantibus.. Hanc ; dilpofeit. L’ranc.
„Laire, Sequano - Dolanus, yariarum. per. Eu-
m Academiarum focius, Prisna, Pars 1791., Oh-
475 5... Secuude, Pars. 464.5.

 
 

 

7%
Un

3

inre l’ainE:-, Catalogue des Livres, de 1a
te. de MM *** Faifant fuite a. Index. ib70»
. Fypographia, ‚Auct, Fr. Xav, ‚Laire,
‚de Bure F aine — Tome ILL..1792.

gen zeiget Rec, diefes, in mehr als einer
hr merkwürdige Verzeichnifs einer
zen und ganz vorzüglich fchätzbaren
die erft im vorigen Monate zu Pa-
elbert worden ift, — Der Sammler und
felben war der bekannte gewefene
nd Cardinal de Lomenie de Priennr,
„Der Vf. des Catalogs, der Expater
EN an | Excardinals,
cimine hiflor. Bpographiae voman,
der fcharfen Tale de der P..An-
atalogo. Romanar, edition, Sec. XV.
nden. ‚Grund deswegen über ihn aus:
ekannt. Den wichtigften Theil diefer
hten die Bücher 'aus dem funfzehnten
Diefe hat. Hr. L. in den beiden erften
Zeitfolge, auf das forgfältigte geord-
felbit fo genau als möglich angezeigt,
21 fehr 1chrreiche und brauckbare Notizen
auch auf folche Schriften hingewiefen, wo
Belehrung antreffen kann., Voran ftehen
en Bücher, welche ohne ‚Anzeige des
en find, Diefe find aus Wahrfchein-
n ‚nach ‘Je henden geordnet. worden,
Anfang der Buchdruckerkunft bis 1460,
W. bis‘ 1500 fo ihlet wird; wo-
rzehend gehörigen Bücher
nl.
te,

 
       
      
   

.. Wo die Anzeige des
hat der Vf. meißltens

der Aehnlichkeit der 'L'y-
a Gründen. anzubringen

‘, und mänches’

dafs‘ man leicht fiehet,
1 geflandenen Bibi
es fonft gar oft‘
Band,

Dur Na m ero" T36. a2 TA

 

 
 

. 354

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

ED

Ar zn Mittwochs, den 23. Maysr7 92.

der Fall zu feyn pfleget. Der dritte Theil enthält die
mach i1500 bis zu unfern Zeiten erfchienenen Bücher
aus allen, Fächern. Diefe Sammlang war zwar der
zahlreicheften keine, ‚doch beltand fie gröfstentheils aus
den wichtigften. Werken , und enthielt die ‚vorzüglich-
ften, und Koftbarften Ausgaben aus den .berühmteften
Druckereyen älterer. und. neuerer Zeiten. Wir {ind
überzeugt, dafs diefer fo fchätzbare Catalog, der ein
fehr würdiger Pendant zu den Catalogen eines Duc de
Ig Valliere, (deffen Premiere Partie aus III Tomes; die
‚Seconde Partie aus VI, Tomes beiteht) , eines Crevenua
in 4. und in 8., eines Pinelli it, jedem Freund, befon-
ders der ältern Literatur, fehr willkommen feyn, und
dafs jeder aus demfelben felb% feine Kenntnile zu be-
reichern fuchen werde. Indeffen hoffen wir doch
nichts überflüfsiges zu thun, wenn wir aus der fo gro-
fsen Menge der wichtig(ten Bücher nur einige wenige
ausheben, die uns einer vorzüglichen Aufmerkfamkeit
würdig zu feyo_fcheinen, um die Begierde, den ‚gan-
zen Vorrsth näher kennen zu‘ lernen, delto mehr zu
reizen. Im n Theil S. 5. u. £. find zw. lateinifche
Bibeln mit ‚MiNalbuchftaben angezeigt, die fehr von
einander abweichen, In der einen .ift die Rubrik auf
der ı. S.rorh gedruckt. S, 24 fteht eine unbekannte
Schoifferifche Ausgabe von. Bafılii opufe. ad iunenes, 8.
8 findet, man eine Ausgabe von Ciceron. oratt., die
ife,für die er/ffe ausgiebt. S, 51. wird die vermuthlich
erfte Ausgabe von, Terenfii comoed. genau befchrieben.
Laire Schreibt fie dem. Mentelin, (den er fal immer
Alenteliun nennt) zu. _S. 59 wird eine äufserft merk-
würdige und bisher völlig unbekannte Ausgäbe von
dem bekannten Catholicon des Joh. de anua angezeigt.
Der Druck deffeiben. it von Heinrich Bechtermüntze zu
Eltvil 1467 angefangen, und nach feinem Tod won fei-
nem Bruder Nicolaus Bechtermüntze und Weigant Spyes
de Olhkenberx vollendet wörden, , Bisher kannte man
nur den Nico/aus Bechtermüntze aus dielem von, ihm
1469 zu Eltvil gedruckten Vocabulario, und glaubte,
derfelbe habe den, dem Homery nach Guttenbergs Tod
heifmgefallenen, Druckerapparat defleiben an fich .ge-
kauft, Hier ift.aber bewiefen, dafs fchon vor.G. nz
bergs Tod eine Bechtermüntzifche Druckerey exiftirt habe;
Wer’weifs, in welcher Connexion. Guttenberg ‚mit der
felben geftanden fey? Wer weils, ob‘ nicht das 4.
gedruckte Catholicon aus dieler Preffe en
da die Typen deffelben fo fehr von den, Fuß und Schoif-

Serifchen differiren?,. Nach S. 111 (oll eine and Aus-
abe von diefem Catholicon aus der Men ıPref-
e gekommen feyn, weil fie die bekannte ficl ’h-
nende Figur des R hat, es: Dat hefonderstd s h
MAT von 1473 genau durchgegangen, a EN fe
y ' igur

 
