#

      
 

   
  

 Abarbanel’s, (Welcher als ein äufserß& inteleranter Mann
- bekanst ift, der wegen feines traurigen Schickfals wäh-”

ei eine Abneigung, die bald
} Zr j Mafs, bald. am Verach-
mn

SIT

den und ediern. Cefchäften obliegen können. Der Staat
kann ferner die ftrengfte Erfüllung aller {tazatsbürgerli-
chen Pflichten von ihnen fodern, —— aber auch nur das;
auf die Schwierigkeiten, die aus den Collifionen ihrer
befondren Teligiöfen Meynungen. mit. diefen Pflichten
erwachfen ‚braucht er keine Rückficht zu hehmen; fie
felbit werden fie am beften zu heben und ihre Meynun-
gen fo zu modificiren wiffen., ‚dafs fie mit diefen recht

t- beftehen können. Wir haben ‚analogifche Fälle ge-
nug in der. Gefchichte andrer Religionen und felbft der
cbhriflichen, dafs wir diefs auck bey den Juden mit der

öfsten Wahrfcheinlichkeit vorausfetzen können. Der
Faum erlaubt uns nicht, tiefer in diefe Materie einzu-
dringen: Rec, begnügt fich alfo*blofs, noch einige Belege
feines Urtheils über diefes Werkchen hinzuzufügen, ‘ }

+ Da Hr. v. Dohm. behauptet, man.könne den Äuszü-
gen und Ueberfetzungen der rabbinifchen Sehriften, die
von Profelyten herrühren, nicht trauen; fo führt der

WF. Stellen an, die Carb Anton überfetzt hat und vergifst
dabey, dafs diefer felbft ein Profelyt war. Er vermengt

ferner. die Behauptungen neuerer Rabbinen, als des

-

rend der Judenverfolgung in Spanien und Portugal, ei-
nen Hafs auf alle Chriften geworfen hatte) mit den Aus-
Sfprücken des, Thalmuds, und weifs dann ‚wieder den
Midrafch. von der Gemarah nicht zu unterfcheiden, da

“ erflterer weder gefetzliche Kraft erhältert, noch wörtlich

“ angenommen wird. Auch fcheint er nicht zu wiffen,
däfs die Behauptungen der Rabbinen wegen Zeugnifles
und Eidesleiftungen fich
dafs die aber ausdrücklich verlangen, der Jude folle fich
allenthalben den Gefetzen des von ihm bewohnten Lan-
des unterwerfen, ‚deflen Obrigkeit für feine rechtmäfsi-
ge.anerkennen und lich Stets als treuer Staatsbürger be-
tragen. > ; /

_. Nun auch etwaß vön der Art des Vf. den. Hn,
©. D. zu widerlegen und ihm Auctoritäten entgegen zu

der. Vf..S. 28.

„Dies kann, wie D. Bis

7; Dohm. 8:23.”

CL.Tede Religion Nöfst ihrem
ern eine Art von Ab-

meigung gepew die aller übrigen, Evangelio nicht gefagt werden ;
denn es empfiehlt die Liebe der

Feinde’ etei*“ &

SS. 49-

„Sie würden !bey
Freyhehen den alten

nz.

  

AP

    
 
 

S. a1. x
„Da ‚der Handel ; offenbar größer
4. Gubichen und politifchen jawohr

ATAW EEK FTEN,. Diyllchland':. Ueber vie Aünch-
e polnifchen Krone. An. 8. Kurfürftl, Dürchlauchtigkeio

> YO. a. ——=— ev.“

Neo. 160 JUNIUS 1y92:

„Charakter der Juden eine nach-
theilige Richtung gegeben; fo
follte. der Staat-1hnen Veranlaf-
fung geben, lich auf Handwer-
ke zu legen; welche dem Gei-
fe’ entgegen gefetzte Gefianun-

"gen einzußößen fähig find:

$ 13%

"„Unffreitig würde es’ zür
Ausbildung des Gtrlichen Cha:
rakters der Judernützlich feyn,
wenn die Regierung dafür (org-
te, dafs. in den Synagogen auch

59%

nett; roch "gröfsern Naechtheit
vernrfächen. Exprimunt ex]
guntque Chriftianos, imo fibt gras
£nläntur, fi chriftianum pleno X
fügünt, vt probavit Schudtius et
ante eumı Gerfons Bafhuylem
DI 1." ;

8.64

e „Wenn die Juden aueh
fleifsigere und * brauchbärere:
‚Bürger werden folltenz. fo wür-,
de es dem Landesvater döch
nahe gehen, wehn (eine alıem
‚ trewen Unterthanen , “weil de
zicht eben (o brauchbar wä-

gen, befchämt ich mülsten aus

der Nahrung gefetzt fchen.“

$. 56-

„Wir Chriften follen zue®
die Juden in der matärlichem.
Religion unterrichten! Schöf-
‚en führt hiergegen nachfteheri-
e Stelle aus dem Talmud"((o

zuweilen die reinen Und-heiH- fchreibt der Vf. diefes Wort:

gen Wahrheiten der Religidn
und Sittenlehte ı der Vermunft
rs auch das Verr

beftändig gegen alle Etymolow-
gie fast Thalmud,) an: ‚male«
dietus illmy qui filium fuum docet

blofs auf Paläftina ‚beziehen, _

fehl fehon bemerkthat, vom.

KLEINE SCHRIFTEN is l

philofophiam Gentilom“ CI)

u
häaltni(s aller Bärger gegen den n e n
* „Beyläufig wird gewünfcht,

Staat und die Würde der Pflich-
er“

ten gegen, denfelben gelehrt. dafs -die Sittenlehre‘ der V'

würde. Eine wiehtige Anftaltz naft den Chriften vorgetragen

die aber auch: noch freylich:. werden möchte. Diefs gefohieht-
em

bey dem. ChriRen zu wünfchen aber. fchon. von jedem
ware. Prediger, welcher auf der Une
aA verfsart feine philofephifche Mo
tal. und’ Homilie nicht verge-
N # ; blich gehört’ hat.“ j
“ Was der Vf. von. der zweyten Schrift, (der fich am
Ende P-V. unterfchreibt) eigentlich für eine Abficht hat,
weifs Rec, fich, aller angewandten Mühe ungeachtet noch
nicht zu erklären, Nach vielen Invectiven gegen die
Juden, über ihre moralifche und politifche Verderbtheit,
wobey Citaten aus Griechen und Römern nicht gefpart'
werden, fängt er fich zu wundern an, warum fie noch.
irgendwo geduldet. werden, und erklärt fich diefs Phä-
nomen denn dadurch, dafs auch verzogene Kinder ge-
Wöhnlich mehr als gut erzogene bey‘ ihren Aelern im
Gunft ftehen, dafs die Juden fich durch Schmeiche-
Jeyen die Gnade aller Regenten zu verfchaffen wiflem
und fchliefst mit dem fchönen Motto: Ehrlich währt ar
längflen. : Wann werden doch die unberufenen Schrift-
fteller aufhören, eine fo fchwierige Materie, als die

‘ Veränderung dcs Judenwefens ift, zu behandeln und.

einfehen Jernen, ‘dafs es fehr fchwer fey,
was neues und nützliches’darüber zu fagen.

(ef

 

-

Friedrich. Auguft den Dritten“ den Vater der Sachfen, Won. ef-
Degen 1791. 458: & Gi «

2 X <

5) Er ;
