 

;
A
%
ab

4

At

ER WR SE a a a a U

| andere
A.

57 Nume

3

ro 93

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den

10. April 1792.

 

PHILOSOPHIE.

‘ Jewa; b. Mauke: Ueber das Fundament des philofophi-
‚Schew Wifens, von C. L. Reinhold ete.

(Befchlufs: der im vorigen Stücke abgebrochonen Recenfion.)

als er auf die Art und Weife Acht

gab, wie Hr. R. feinen Grüundfatz in’der Elementarphi-
Jofophie angewendet hat, worauf er hier, obgleich die
Data dazu nicht in der Schrift über das Fundament, fon-
dern in den Beyträgen enthalten find, dennoch aufmerk-

fam machen mufs, weil die Rechtfertigung feines Ur-
theils über die zu recenfirende Schrift es unumgänglich
erfodert. — Wenn man für diefen angeblich einzigen
Fundamentalfatz felbfit den Satz des Bewufstfeyns (Bey-
träge’S. 167-) aufgeftellt fieht: „Im Bewufstfeyn wird die
Vorftellung durch das Subject vom Subject und Object un-

terfchieden, und auf beide bezogen“ —: fo leuchtet zwar

augenblicklich feine Befchaffenheit, als ein urfprüngli-

cher, durch fich felbfit befimmter, .nothwendiger und

allgemeingültiger Satz, aber auch zugleich die Untaug-

lichkeit diefes Satzes ein, durch ihn allein die Philofo-

phie zur feftftehenden Wiffenfchaft zu erheben, und fie

von ihren bisherigen Mifsverftändniffen und Streitig-

keiten zu befreyen. Denn es ergiebt fich, dafs nichts

weiter durch ihn erwiefen werden kann, als was fchon

-än ihm enthalten ift, und dafß-wir zur letzten Entfchei-
”dung deffen, was der Menfchheit Noth ift, zur feften,
unwandelbaren Gründung unfrer Rechte und Pflichten

diffeits, und unfrer Erwartungen, jenfeits des Grabes,

(Beytr. S. 359-) durch ihn keinen Schritt weiter gelan-

gen; als bisher.‘ Alle philofophifchen Syfteme müffen

ihn annehmen ; aber. fie können ihn auch ficher an ih-

re Spitze itellen, ohne dafs fie dadurch in ihrem Wefen

Dies allgemeine. Raifonnement ‚beftätigte fich) dem
Rec. noch mehr,

‘eine Aenderung litten, oder ihrer Vereinigung unter fich

felbf über die treitigen Punkte näher rückten.- Ganz an-

‚dere Mifsverftändniffe, das Verkennen ganz andrer That-

fachen des Gemüths, fcheint ihre Abweichung von ein-
ander verurfacht, und die, Ankunft. des allgemeinen phi-

genommen wurden, und dafs eben über diefe der Streit
und das Mifsverftändnifs herrfcht. Sie beftimmt viele
Begriffe, läfst‘aber doch auch vieles unbeftimmt. Nnr
einige Beyfpiele. Das Ding an fich fcheint Hr. R. (Bey-
träge S. 171. 184- und fonft öfters) mit dem Nouwmenon
zu verwechfeln , indem er vorgiebt, dafs es in dem Sa-
tze des Bewufstfeyns enthalten fey. Denn diefes ift ja
völlig — x, und kommt alfa weder feinem Dafeyn noch
feiner Befchaffenheit nach in dem Bewufstfeyn vor. So-
bald wir aber auch nur ein einziges Gefetz unfers Denkens
darauf anwenden, fobald wir z. B. den Stoff der Vorftel-
lung darauf beziehen, und ihn durch daffelbe beftimmt
denken, fo hört es auf, Ding an fich zu feyn, und wirdNou-
menon, d. h. etwas an fich, foferin wiruns daffelbe denken,
Der Beweis, den Hr. R. für das Dafeyn des Dings-an
fich führt, ift fehr mangelhaft. Denn aus dem Satze
des Bewufstfeyns laäfst fich weder das Dafeyn eines Stof-
fes in der Voritellung unmittelbar ‚entwickeln, noch oh-
ne Beyhülfe anderer von ihm unabhängiger Grundfätze
folgern; ferner, diefen Stoff auch eingeräumt, wie läfst
fich der Schlufs auf ein ‚Stoff; hervorbringendes Wefen
rechtfertigen , ohne Beyhülfe des reinen Grundfatzes der
Caufalität? Kann aber diefer Grundfatz etwa aus dem Satz
des Bewufstfeyns erwiefen werden ? oder darf man Yiel-
leicht die Hoffnung hegen, dafs diefer letztere Satz viel
oder auch nur etwas dazu beytragen werde, die noch
immer fortdauernden, für den letzten Zweck aller
Philofophie nichts weniger als gleichgültigen , Streitig-
keiten, über den Sinn, die Wahrheit und Gültigkeit je“
nes Grundfatzes endlich zu allgemeiner Befriedigung der
Selbftdenker beyzulegen? — Die Begriffe des Unkter-
‚Scheidens und des Beziehens, die in dem Grundfatz vor-
"kommen, find, (befonders der. letztere,) gewifs manchen
Zweydentigkeiten unterworfen, deren Hebung wohl zu
wünfchen -gewefen wäre. — Kommt (S. 174-) in dem
Bewufstfeyn nur allein die blofse Vorftellung unmittel-
bar vor: fo mufs das übrige, nemlich Object und Sub-
ject, daraus gefchloffen werden; zu einem ‚Schluffe wür-
de aber wenigftens noch ein Vorderfatz nöthig feyr, der
eben fo urfprünglich wie der Satz des Bewufstfeyns
feyn müßte. — S. 183. kommt'der Satz vor: „‚der Stoff

Jofophifcken Friedens bis jetzo aufgehalten zu haben, „einer Vorflellunmg wird durch das Object der felben befbimmt,**

als die Verkennung diefes allgemeingültigen Satzes und — ein Satz, a:

des ibm zum Grunde liegenden Bewufstfeyns überhaupt.
Die Elementarphilofophie des Vf. liefert zwar allerdings
gewiffe Sätze, wodurch -manches Sy(tem der Philofo-
phen, z. B. der Idealiften, . gänzlich über den. Haufen
geftürzt würde; allein bey genauerer Aufmerkfamkeit
ergiebt fich,. dafs der Satz des Bewufstfeyns das wenig-
te ‚gethan hat, jene Sätze zu demonftriren, ‚dafs

‚unvermerkt und fillichweigend zu Hülfe

Z. 1792: Band,

den in der Folge unendlich viel gebaut
und der gleichwohl felbft ganz unerwiefen angenommen
wird; ja-es ift nicht einmal erklärt worden, was das
vieldeu| At P-Firmmbwwirdem EEE Mad foll?
in fs (S. 190. 195-1997 KH
„keinen Stoff 1 nme“ — Wird eh
angenommen; allein es hätte müffen erwiefen werden;
und um diefen Satz fruchtbar zu machen, und die Din-
ge an ieh gegen den JJenliften daraus zu beweifen, war
. noch
