45 :
feige Rechrängsfihmaal unter Anleitung und Revi“
fon Lehvers, ihm felbit zu überlaffen, En n

“Rec. hat fich in dem bisher Gefagten, wie er itzt
Seht, ehne alle Abficht eine Inftruction zur Beurtheilung
der Werke. vorgefchrieben, die zu diefer etwas
On Keen De hoffen Ni dh Bier nicht m unrechten

fl igreffion gegeben haben. Wenn
es daraüf ank in einer Wiffen(chaft, ‚worinn ver-
hälınifsmäfsig weniger und feltner gefchrieben wird,
und der Natur der Sache nach gefchrieben werden kann,
als in den meiften andern Fächern , mehrere wichtige
and machende Werke zu beurtheilen, bey deren
jedem die Vf. in‘einer’andern Abficht, und nach andern
gearbeitet haben; fo/if es nöthig, zuvor
den ‚aus welchem Arbeiten diefer Art an-
d zufehen‘ find, im Allgemeinen fefitzufetzen , befonders
wenn von einer Wiffenfchaft die Rede ift, die bisher,
fo viel Rec. weifs, blofs praktifch; noch nie aber philo-
fophifch und fch behandelt wurde. Die An-
wendung diefer afätze auf die Arbeiten aller drey
Verfafler ift itzt um fo leichten,
1. Ha. Helwigs Werk, von dem bereits im J.
m rfe, der gegenwärtigen lange nicht an Voll-
abeit beykommende ,, Auflage herauskam, be-
fich‘ ‚mit der kaufnännifchen Buchhalterey,
elt diefe in hohem Grad pragmatifch. Seine
die fortichreitende Gefchichte des erften
eines Kaufmanns, der wit einem ererb-
von. 100,600 Rıhlr. eine zugleich mit er-
rnimmt und fortfetzt. In dreyfsig
;n, und deren beygefügter Auflö-

‚Theil feinen Lei durch alle in“
Vermögenszuftandes, im Waaren-
del, Commiffions - und Speditions-
Schiffsrhederey, Haushaltungs - und

Berechnung , Verbefferung einge-
zsfehler, und im Abfchluls der Bü-
‚Fälle mit einer Volltändigkeit, Be-
u ‚Keit, und allmäliger Fortfchreitung
‘zum Schwerern, die für diefe Gattung
ey wenig zu wünfchen' übrig läfst, und
fs das Alfecuranzwefen, und unter den
ften die Lehren von den Calculätionen,
a und‘ vom‘ Difconto ' ungerne ver-
gen Schemata zu- fieben verfchied-
alles in Beziehung auf die vor‘
und mit vorangefchickter allge-
zur Anwendung diefer Mufter auf

‚und fpecieller Erläuterung

die Einrichtung eines jeden die-
Theil enthält eine nicht minder
ere.. Cr Arten von Hülfs-

1 ‚eigne und Compagnie - Handlun-
CO ee Cem Tanie „Fabrik-
ten einzelnen Muftern,
n zur Juftification

jährigem Rech-

einiger nach al-

   
 
   
     
  
 
  
  
 
  
 
  
 
 
 
   
   
  
   
 
 

m

No. 116. MAY 1792.

246

tem Schlendrian ällgemein gangbaren, von dem Vf. aber
in feiben Muftern mit Recht als überflüfüg ausgefchlof-
fenen, Coxto’s. — - Ohne allen Streit i(t diefes Werk:
die befte Anleitung zur blofs kaufmännifchen Buchhal-
terey, die wir bis jetzt befitzen; das einzige pragmatifch:
bearbeitete ,/ wahrhaft voll(tändige, von allen umnützen
Auswüchfen gereinigte, und nicht blofs local anwend-
bare Werk diefer Art; das daher in den Händen eines
jeden denkenden Kaufmanns, und in den Händen eines
jeden zu feyn verdient, der fich mit der Bildung des
Kaufmanns und des kaufmännifchen Buchhalters‘ be-
gschäfrigt. :

Gleichen Zweck und gleiche Einrichtung mit dem
Helwigfchen, aber nicht gleiches Verdienft, hat Hn. Berg-
haus unter No. 2. angeführte Abhandlung. Der Vf. ver-
hehlt es nicht, und fapt es felbft auf dem Titel,- dafs er’
fein Werk nach Heilwigfchem Plan bearbeitet habe; aber
er glaubt, dafs die verfchiedenen Fähigkeiten und der
abwechfelnde Gefchmack auch eine: verfchiedene Art der
Bearbeitung erfodre, dafs diefer Kürze, und jener Weit-
Jäuftigkeit liebte , dafs mancher aus eigner Kraft feinen.
Weg gehe, mancher aber einen zuverläfigen Begleiter
nöthig habe; auch meynt er, werde man in feinem
Buch Facta finden, die keiner feiner Vorgänger habe. Das
Wahre am der Sache ift denn bey näherer rüfung, dafs
Hr. B. den Hellwigfchen Aufgaben fowohl als Erläute-
rungen überall Schritt vor Schritt folgt, und die ganze
Hellwigfche Anleitung blofs mit andern, und meiftens mit
fchlechtern, Worten vorträgt, ftatt der Hellwigfchen
Mufter aber andre von ihm felbft ad modum feines Vor-
gängers ausgearbeitete,Multer ünterfchiebt. Andre neue
Facia, als die umgeänderten Mufter, het Rec. in ’dem
Buch nicht finden können; der Mann, der aus eigner”
Kraft feinen Weg geht , braucht überall kein Handbuch,
und wer eins braucht, hatan Hn. Hellwig felbft ei-
nen weit zuverläffigern Wegweifer, als an feinem Nach-
fchreiber. n

Zum Beleg diefes Urtheils durch eine Zufammen-
ftellung einzelner Stellen. wählt Rec. am liebiten gleich
den Anfang beider Bücher, unter der Verficherung, dafs
Hr. B. im Fortgang , Mitrel und Ende diefer Durchwäf-
ferungsmethode vollkommen gleich bleibt.

Berghaus.

Die erfie Aufgabe,
Plan und Inventur diefes Vi’ erks.

Hellwig.

Die erfle Aufgabe,
welche zugleich den Plan’ diefer
angenommenen Handlung enthält,

Der Kaufınann hat aus der Der Kaufmann, der, als ein
adoptirter Sohn, feines, ohne
Sonfipge Leibeserben verflorbeien
Pflegwvaters, zum Univer fälerben
deßen Hinterlafenen Vermögens
per. Tehamentum Sudiclale‘ mir
dem Bedinge eingefetzet. worden
war + feine Handlung uriter (eis, +
nem Namen und Firma gerade
Jo fortzuletzen, wie die/#lbe vom.

Nachlaffenfchaft (eines Vaters
ein Vermögen von. 160,000
Rıhlrn, ererbt, und iftentfchlöf-
fen, die Handlung deffelben, in

Abficht des flarken Credits, (o
Hhz
