  
     
  
    
 

RW

 
    
   

|

fit Y m WG yarch
SCHÖNE KÜNSTE) 5
er akadem. Kunft- und Buchh.? Akade-
nen Redekünfte, Herausgegeben von GE.
‚ten Bandes erftes bis drittes Stück.
o 5: 8 *(x Rthlr') d
fche Schrift umfafst das ‘ganze Ge:
und Beredtfamkeit; den hifori-

 
 
   
  
   
   
  
  

 

felbit nicht aus loffen, ' Auch krätifche
N ie Abhandlungen über den Geift, den Zu-

Wirkung der Poefie, fö wie über einzel:

(te der fchönen Redekünfte hat der Herausge-
einen Plan - nommen. '' Das -erfte Stück öff-
ı mit ei) ed Ar ihm, m Auffchrift

‚bet. der Weihe. kennt den bittern, dabe

x Sn hd de ee Tan die lei-
neuen Arbeiten des fonft fo vortreff-
cht, und auch gegenwärtiges Klei-
fen widrigen Charakter, Es heifst
fcheint es unferm Priefter‘ des’Apol-
iffen andern‘ Prießern; fie’köns
ıflüchen. An die Bitte um den
liefs immer die Auffoderung*
— und wird ‘die Bitte nicht gleich
felbft ihren Grimm auf ihre wirk-

NEE CRECHICHG WE rfach: Götti d;
oder ei i ’iderfacher, ttin, redet
ger Dichter die Mufe an,

A wie DAGh dir ein Maus, zwar klein /wie ein‘ Hüt-
En 8 s chen des Y

A Weinbergs,
N N 4 dir allein, und deinem Dienfte geheiligt;
1. A $Denn: nget. den Raum das Gewühl der Wechsler und

8 AA Krämer
«Und der ‚Körrner, die’uns aus jeglicher Zone der Erde
1 HStzuppigen „viel zükarren , der uns; nicht noth

chutz

zo ‚der Schnabel auffperrenden Neu-
gier,

  
  
   

n1 ler von Tümpen, sus denen nimnier ein Blatt

"0
Y S a wire

5 da 1 und Fäden‘, die keiner verfpinnt und
LE k Mi verwebet ;"
4m Seh wWarl Betrunkener. Awefe
a er Schwarm Hann welcher‘ zur

Allee Laternen um Kirch’ ‚um. Schlofs ‚um Rathhaus und
Da SEEN) pt Mil v9 SE OMPe Marktplatz

4 (Hoch Berufen fich wähnt , allein das leuchtende Flämmlein
— +-Bald mit Geftank ‚auslöfcht -— ‚ein füfser Geruch dem Des-

WEN 7 {A Poten fn—
Bald zum Brand's ‚erwünfche für Mord: sad Plünderung,
ER AR x an

144. EZ. 72. Zu te Band: fa

Wa

Numero 107:

EC ‚Donnerstags; dew 26. April 1792. -

 

57’

 

E/LITERATUR-ZEITUNG

 

>»

1

—

Rec. müfste fich fehr irren, wenn ein grofser Theil der
Lefer, nicht die unangenehme Empfindung theilen foli-
ten, die diefer wilde, leidenfchaftliche Ausfall bey ihm
hervorbrachte. Die Unbeftimmtheit, mit der er ausge-
drückt il, macht. ihn doppelt ungerecht. Ver, wo find
diefe literarifchen Mordbrenner? Was hat harmlo-
fe Völkchen der Sammler, Ueberfetzer de: hter ge-
than? Nicht alles ,. was fie-zufammenkarren, if Plun-
der, und was Ho. B. nicht noth thut, das kann doch
fonft feinen grofsen Nutzen haben, und hat ihn gewifs.
Gemeinen Menfchen yerzeiht man fo {fchiefe, einfeitige
Urtheile; höchf unangenehm aber ift es, einen Mann
von Geift, und ficherlich. nicht verkanntem Verdienft,
eine folche Sprache führen zyghiören: 2) Apollo, eine
Deutung von F. Bouterweck. Sie ift ziemli gezwun-
gen. Der mythifche Begriff von diefem Gotte foll alles
enthalten, was fie fey,; gelte und leifte. Apollo
war fchön, und obne Schönheit giebt es keine Poefie —
Apollo genofs einer ewigen Jugend, und Jugend if die
Poefie des Lebens,, Er lebte als Hirt eine Zeitlang un-
ter den Menfchen, und wer ein Dichter werden will,
mufs vor allen Dingen die menfchliche Natur recht lieb
haben, Apollo liebte feine Daphne, und Liebe if eine
unverfiegbare Quelle der Poefie: A. war ein Arzt, gab
Orakel; kämpfte mit den Drachen, . und Poefie heilt die
Wunden des Herzens, zerftreut Sorge und Unruhe, be-
kämpft das Ungeheuer des Egoismus durch melodifche
Sympathie. — Doch Hr, B. nennt diefen Auffatz felbli
nur ein Spiel auf. dem Wege des Emblems- Auch wäre
es gar keine üble,Satire auf -das Verfahren gewiffer,
felbft in Deutfchland: noch nicht ‚ausgeftorbener Exege-
ten. 3) Ariadue, von ’A. W. Schlegel. Diefes oft fchon
benutzte Süjet hat unter‘ der Behandlung diefes talent-
vollen, ‚jungen Dichters neuen Reiz und Intereffe ge-
wonnen. Einige Züge find dem Ovid, ‚aber verfchö-
nert, nachgebildet. Der Ausdruck hat Kraft, Leben
und Gefchmeidigkeit, die Verfe befitzen einen oft zau-
berifchen Wohlklang, wie blofse Vebung und Kunft-
Aeifs ihn nie erreicht. Diefer feine Tact, diefes Jeife
Gehör- it eines der wefentlichften Ingredienzen des
wahren poetifeken Genies. Nur diefem gelingen Verfe
wie folgende Strophen find:

Während Bacchus (o’in. ftiller Grotte
Afgoditens goldne Früchte ftahl,
Harrt” auf ihn am Wiefenborn-im Thal
Zechend feine weinbelaubte Rotte,
Ahndung von des, Gottes hoher.-Luft
Hatte jetzt gewaltig jede Bruft
Uebermannt, fich jedes Sinns bemeiftert,
AUS Zungen wild begeiftert.
