 

a Sa

A

INTELLIGENZBLATT

514

G . 5 der ; A
ALLGEM. LITERATUR.- ZEITUNG

Numero 64.

—)

 

Sonnabends den ga Junius 179%

 

LITERARISCHE

I. Vermifchte Nachrichten,

PP den 21. Dee. 179t. Bereits im I .-m787. vereinig-
te fich eine Anzahl Liebhaber der Naturgefchichte
unter dem Nahmen. der Soci#te Lintenne‘ in der Abficht,
die.N. G. nach Linneifcher Methode zu betreiben, ihre
Bemerkungen und Entdeckungen wöchentlich einmal ein-
ander mitzucheilen, und fo das Linneifche Syftem, das
bisdahin , (etwa die Botanik ausgenommen) , in Frank-
reich fal gar nicht.bekannt ‚war, nach und nach allge-
“ meiner zu machen. 8o lange Büffon lebte, durfte, diele
Gefellfchaft. fich keine großen: Fortfchritte verfprechen ;
+ Büffon hatte Linndes Syftem, das er nicht verfländ, auch
nicht zu verftehen Gch die Mühe gab, mehr als einmal
lächerlich gemacht; (ein Ausfpruch war in diefer Ab-
-icht entfcheidend, und da/er bey der Akademie d. W.
großen Einflufs hatte, und in gewifler Abficht alles ver-
mochte , ' fo durfte ein. Mitglied d, A, dr W, es. wohl
nicht leicht wagen, etwas zum Lobe-des Suß. mat, zu-(a-
„gen. Mit der Botanik nahm er‘ es fo genau nicht; er
verftand Ge nicht, ünd verachtete fie zu (ehr, um fich
feinen Kollegen. über das, in ..diefer VViffenichaft . zu be-
folgende Syltem, Skrupel zw erweken,.. Lange hatte
aber diefe Linnei(che Sdociezät gewürnlcht, ihrem Patron
ein Denkutal im Königl. Garten, wo Büffon wohnte, zu
errichten 5 allein (0 lange diefer lebte, wär hieran wohl
aicht zu gedenken, wenigltens fand fich „unter den Mit»
gliedern der Socierät niemannd,-der um die Erlaubnifs
dazu anhalten wollte, Buffons Tod, und die bald dar=
auf erfolgte Revolution verfchafte der Linnei(chen-Socie-
tät etwas Luft ; ver(chiedene Mitglieder der Akademie,
die bis dahin die Societät nur verflohlner Weife befucht
harten , traten nunmehro öffentlich über, und obgleich
‘die Societät, im (Märkten Gerümmel der Revokution 1790—
‚91 nur felten fich verfammeln konnte, viele Mitglieder
auch’ abwefend waren, fo erhielt fich felbige doch im-
mier, und.die Zahl der Mitglieder nahm täglich zu, Zu
“ Anfang des Augufts 1790, wurde der Vorfchlag, Linne
‚ein Denkmal zu fetzen, abermals rege gemacht, und da
man] vor der Hand noch keine bertächtliche Koften -dar-
an wenden konnte, fo befchlofs may , ein blofs fteiner-
nes Denkmal in-dem VValde von St. Germain einige
Stunden von Paris, worauf der Nahme. GC, Linnt g
ben war, zu errichten, - Faft alle damals anwefende Mit-
glieder der Societät begaben fich an einem Sontage nach

Se Germain, wo kurz zuvor einige‘ Unruhen zwiichgn

NACHRICHTEN

der Nazional-Garde und der Bürgerfchaft vorgefallen was
ren, und wo man damals, fo oft man mehr als 3'oder
4 Leute zufammenfprechen fahe, "ein Complot wähnte,

+ Die Mitglieder der Linneifchen Societät, die an der Zahl

etwa vierzig feyn mogten, urd die‘ fich der Unruhen,
die kurz zuvor in dem "Städtchen vorgefallen waren,
nicht erinnerten , hatten-gleichfals das Schikfal, bey ihres
Ankunft ; bey .dem verfammelten Pöbel Verdacht zu -er,
wecken. :Man erklärte fie laut für Ariftokrater, die Se
fährliche Anfchläge gegen das Vaterland’ im Schilde führ-
ten, und es fehlte nicht viel, dafs der damals noch auf-
gebrachte Pöbel, ein paar Mitglieder, die fich vielleicht‘
zu ‚handgreiflich erklärten, feine Rache’ empfinden Jiefs,
Was den Verdacht des Pöbels vorzüglich erregte, waren
die blechernen Behältniffe, oder Schachteln, ‘die einige der
Mitglieder, um darinn‘ Pflanzen zu (ammeln, mit (ich
führten, und mit breiten Riemen verfehen, über die Ach.
£el trugen. Zum Glück fanden fich unter den Mitglies
dern einige ange(ehene Mänrier aus Päris, die in dem
Städtchen Bekannt(chaft. hatten, durch deren Vermitte-
lung wurde der Pöbel befänftige, und der Linneifchen So»
cietät die Errichtung eines Denkmals zugeftanden, In
deffen-hatte fGch bey den angehenden Unruhen, ein Theil
der Mitglieder wieder nach Paris zurückbegeben, und
der Ueberreft hielt es ebenfalls für rachlam, zur Errich-
tung diefes Denkmals ruhigere Zeiten, wenig(tens einen
ruhigern Ort aufzu(uchen, Einige Tage nachher wänd«
te-fich die Linneifche Sozietät an’ die Nazionalverfamm-
Jung, um von ihr die Erlaubnifs zu erhalten, das pro«
jectirte Denkmal im königl. Garten, und‘ zwar unter
der gröfsten Ceder von Libanon zu errichten, Die Er-
Jaubnifs erfolgte ohne Anftand, und am 23 Auguft Abende
wurde Linne’s Bülte, die vor, der Hand nur von bron-
zirten Gyps verfertigt ift und auf einem feinernen, wie
Porphyr angeftriechenen Piedeftal fiehet, beyım Fackel«
Schein feierlıch eingeweihet, und die Namen der, fümmt-
Jichen Mitglieder, in einer Flafche verwahrt, am Fufse
derfelben vergraben, Während dicker Zeit, und. bis zw
Ende des J. 1790, war die Anzahl der Mitglieder fo be
trächtlich berangewachfen , dafs die Zufammenküufte der
Gef, im grofsen Amphitheater des Königl. Gartens gehal-
ten werden mufsten. Da man überdem ini erften Enthu-
fasmus eine zu grofse Menge Mitglieder. angenommen
hatte, die diefe Zufammenkünfte der Gef. als, eine jede
andre Art von Clubb oder Verfammlung, die gerade da-
mals eo ei ji eflaukepdr Menge online anfahen,
‘
; die
