543 $ RN ;
Der Preis aller 5 Theile ift 5 Rıhlr, "16 gr. oder
' 8 8. 30. kry 5 & FL
Folgendes Werkchen von voriger O. M.. verdient
befler bekannt zu werden, als es bisher worden ift :
; Barkhardte (D.-J. :G,) Predigers. in London , (Grund-
züge : einer: Philofophie.. der. Naturge(chichte,, zur
befsern Erkenntnis des Schöpfers und-derGefchöpfe,
inebefondere aber. der Beftimmung und Waärd® des
Menichen, 8. 16 gr. oder ı A. .
Esift ein Auszug aus Smellie’s Philofophie der Natur.
ge(chichte, welche im Jahr 1796.'zu EMdinburg in
x englifcher Sprache in 4to erfchienen ift, und wovon
der berühmte‘ Hr, Hofrath 'und- Profefor Zimmer-
mann in Braufifchweig eine deutfche Ueberfetzung
geliefert hat, die vori’der Vofsifchen Buchhandlung
in Berlin verlegt‘ißt. * Diefer (ehr (auber gedruckte
Auszug ift befonders der Jugend und denen, die
fich das gröfsere Werk nicht anichaffen können
oder mögen, zu empfehlen, Fol $

Commifiensartikel.

'Anglois (l’) aux Indes, d’apres Orme;-par M. d’Ar-
chenholz. 3 Vol, gr in ı2 Laufanne 1791. 3 Rehlr.
20 gr. oder 4 fl. 15 kr.

Catherifie , ou la Foret de Lewelyn; pär l’auteür du
Village de Martindale. in, 12 Laufanne’ 1791, 14 gr.
oder 52 kr. a

Livre de la grafide Marcchallerie, ou Remkdes experi-
mentes pour la guerifon‘ des chevaux, etc, par M,

„de Crouze. gr. in 3, Laufanne 1792,12 gr. oder
54 ke, :

Precis des devoirs du Souverain ; par M. Rod, Louis d’Er«
Jach, Membre dü Confeil fouverain de la villevet re
publique de Berne, etc, in 8. Laufanne 1791, 1 Rehlr,
oder ı fl, 30 kr, . x 8

Becueil concernant les mines. de (el et les falines,
particulierement celles‘ du Canton ‘de Berne ; par Fau-
seur de l’Effai (ur Ja 'montagne falifere du gouverne-
nement d’Aigle, Premier Cahier. in 8. Berne 1792.
6 gr. oder 24 kr.

Sermons nouveaux {ur divers textes de !]’Ecriture - fainte,
et (ur-tout pour les fetes de l’annee chretienne.;. par
AM. Durand,, Miniftre et Profefleur ı Laäufanne, 2 Vol.
in 8. Laufanne. 1792. 2 Rıhlr. oder 3 A,

“Nato. Cet ouvrage eft une fuite a 1’ Anne evangeli-
que du meme auteur, failant les Tomes VIII et IX.

Voyage en Jtalie, contenant V’hiftoire et les anecdotes
les plus fngulieres de ]'Ttalie et fa defcription, etc
par M. de Ja Lande, Seconde €dition revue, corrigde
&t augmentee, 7 Vol. 8. 9 Rıhlr. oder 13 fl, 30 kr,
Binneh einigen Wochen erfcheint in unferm Verlage :

Zechevalier, des Hrn. Befchreibung der Ebene von
Troja, mit einer auf ‚der Stelle aufgenommenen Karte;

mit Erläuterungen. von dem Hrn, Prof, Datzel, Aus

 

ne AR We

 
 

   
  
 
 
  
  
  
 
 
   
    
 
  
 
  
  
    
 
 
  
 
  
 
  

 

es, SE s4
0/5 dem „Emglifehiens übefotzt: und“ miß-Antmerkungen und
be: Zufätzen des Hrm; Höfrath \H ey ne begleitet, Mis A

Karten gr. 8 % 6 e
‘6Der Druck des ‘Werkes fowohl als ‚auch der‘Stich.

der Karten Gad beide umeiftens’ vollendet, * #070
uvaLeipzig, A236 May a792, eu
067% 19elm. WWeeitdmannfche Handlung;

 

I Bücher, to zu verkaufen. >

Fo
Es fteht die Berlinifche: Monats{chrift vollRändig bis
zum März‘ 179% itclı in’18 Wohlbefcheffehen Bänden u.
3” Stücken” für “tg “Rıhlt!. Cönvent! Geld’ zu verkaufen
Und giebt Hr. Advokat Fiedler "in Jena nähere Nachricht,
195“ 75% 1 3 49635 4 r AD 1 DA

 

Die allgemeine Welthiftörie ganz complett, fauber
und rohlconditionirt; ” wom ıften: bisy34ften, Th. im gan-
zen Franzband, vom 35ten — 44ten Th,.in halben Franz.
band der 45 — 5ote. Th. noch rohyw,.auf den 5ıten The
der Pränumerations{chein, wird um 55 Rehlr. fächfifich
zum Verkauf ausgeboten.. Man kann (ich deswegen in
frankirten. Briefen an Ha, Adv. Fiedler in Jena wenden,

„HL Berichtigungen. 7 4

1-5 Wenn-“ wie in No: 1068 der ALL. Z. Wießes Jahres” wa
Seite 183 vermuthet Wird’i—" Hr. HKRS. Ziupfer an dem
Verzeichnifse ‚Baierf‘ Provincialisinen , ‘das ich. meinen. r
Gefamleten Auszügen zur phylfch und politifchen Kennt-
nifs ‚von Baietn etc. ‘angehängt habe, auch nur einigen.
Antheil- gehabt: hätte-, "fo würde diefe meine Arbeit ges
wifs vollffändiger und befser geräthen feyn. Ich bin diefe.
Berichtigung Hin; Zatipfer "und mir’ £chuldig.  Regensı
burg den 20 May 1793, VL m

- 2% A. C, Kayfer,

7 IV. Antikritik.

Aus’ der Datftellung des Rec. meiner Abh, de Hienir
wufu verifimilimo (chiene zu folgen, dafs ich mit meinem
Lehref Hirn.‘ Höfr. Stärk weiter nichts gefagt habe; als
was Hallern (chön hundertmahl nachgekaut worden -fey, EC
Wenn aber Rec. unfere Folgen $. 8 meiner Diff, dazu ger
nommen hätte, nemlich dafs eben diefes Recepraculum
Sanguinis bey der Verkochung des Magens, Blut mit einer
Menge Wärmeföf Hergäbe‘. dafs es dem „Magen das grofse
‚und wichtige Vehiculum daryeiche, um leichter und häufie
“ger Suceum ' gaßricum abzufondern; So fähe das A, BB.
‚Zeitungs Pablicum, dafs wir mehr fagen, als Haller. (in.
f} primis Lineis Phußolog..$. 682) und ihr wirklich noch
einen andern Nutzen anweifen, als der Verewigte,

z D. Bonhard,,
