ab)
mitgenommen hatte, um den. Kopf“ und bedeckt ihre
Yulse mit ihrer Schürze, wi MS rze dehrae
nen an hatte, und, er-nicht haben wollte, dafs ,
{re SELL Daten folle! 8) Von der Natur us
dem Unterfchiede.der Lahn- Quart-- oder Gratial--G üter-
in Weftpreufsen, :'9) Der Knecht im einer Mühle wird
ermördet gefunden , und darauf, den: Thärer ‚ausfindig
zu machen , von dem Vogt des Orts die ganze,Gemeine
zufammenberufen ,‘ um’ den Leichnzm anzurühren, Aus
» Earcht vor-diefem - Gottesurtheile enıflieht einer, ‚wird
nach vielen, Jahren als Pferdediebangerwärts unter einem
anderiı. Namen eingezogen, zufälligerweife dennoch, er-
kannt, er leugnet aber den Mord beharrlich, und bezüch-
jget vielmehr deflelben obigen, immittelft. verforbenen,
Vogt. 10). Ueber die Frage: ‚ob das Halberftädtifche
Liebenfrauenftift. den, Confens zur. Refignation der vor,
ihm releyirenden Vicarien zu ertheilen fchuldig, oder ibn
zu verfägen befugt fey 2 11) „Fodfchlag des Ieverbrock
„an dem Merten, merkwürdig durch einen Cabinetsbe-
„fehl Friedrichs H.“ , Beyde waren wegen eines Ackers_
im Streit, der (chon zweymal wider den Merten entfchie-
den war. ‚Dennoch. beftellte diefer, den Acker, , Heven-
brock fchickte (anftatr, obrigkeitliche Hülfe zu, fuchen)
feinen. 2ojährigen Sohn,eb, ihn vom Arker ‚zu j8gen,,
Derfelbz fchnitt fich unterweges einen 1, Zeil dicken Ste-
cken, beyde geriethen an einander, Merten, fiel zu Bo,
den, und. diefer fchlug. blindjings auf ihn zu. Vater
und Bruder kamen dazu; auch, letzterer -fchlug‘ ‚auf den
Merıcn. Gleichwohl rafte. fich diefer wieder auf, wufch ,
fich an einem Waffer den blutenden, Kopf, H._halfihm,
ferzie ikm.den Huth wieder, auf, legte ihn; da er nicht
weiter for:kommen kounte , auf einen Acker, gab da dem
Elenden noch einige Streiche, auf die Lenden, und er
und Vater und Bruder giengen nun fort, ohne die min-
defte Sorge (ür den Merten.. Zwey vorübergehende Bür-
ger fanden ihn, und nun erft nach einigen Stunden, wur
de er nach !aus gebracht , wo (ein Tod noch den näm-
_Hichen Abend erfolgte... Die. Criminaldeputation des Kam-
mergerichts verurıheilte. den Hauptthäter in 3 Jahre Fe-
fungs— , den Vater, in 2 Monathe, und den Bruder in 8
Tage Strafarbeit! Der König aber fchärfte das Urcheil
auf das Schwerdt. So ward es auch ohne die Claufel:
Von Rechts wegen publicirt, und zugleich dem Gerichte
aufgegeben, dem Inquifiten bekannt zu machen, dafs,
ihm cas Rechtsmittel der weitern, Vertheidigung offen fie.
Dieler machte Gebrauch davon, und es’ blieb inzwo-
ter Inftauz bey der — drey jährigen Feitungsürafe ! Wir,
überlaffen unfern Lefera die vielertey Betrachtungen, wel-
che bey diefem Falle fh jedem Unbefangenem darftellen
müffen, 12) „Rechtliches Erkenntnifs der von S K.
„M. v. Pr. allerhöchft yerordneten Commiflion in der
„von. dem erlofchenen Marggr. Mannsftamme, zu Brand,
„Schwed. etc, abi tammenden Prinzefünnen K. Hoh. und
„Hfrftl, Durchl. frcitigen Rechtsfache wegen der Relui-
„tions - Kaufs- Meliorations - und anderer dergleichen Gel«,

   

„der für die Aemter Schwedt, - Vierroden, Wüdenbruch

„und die demfelben, incorporirten Güter, wegen des, Ver-

ulsertR Fig Pauten Feicharr und wegen der. zu
„Schwedt befindlichen Orangeriey Statücn, Gemälde,
„Drechfölkaumer and Jagdzeuges-‘t, at WM

ALLG. LAT ER ATDUR.ZEI TUNG.

  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
   
   
  
   
   
  
 
  
  
   
 
 
 
 
  
 
  

"1.7 Nach diefen Rechtsfällen producirt Hr. K-
neue Rubrick ; snerkwürdige Verordnungen König
drich Wäülhelms I. Mac’gleich wenigfrtens-die Verordı
V. 3. Rec, febon.anderwätts gelefen; fo fah er fie.
‘hier wieder-gern; _ Der Coutraft ift fofonderbar zwifchen
dem Geifte diefer ältern Gefetze und dem Geifte der neuen
Geferzgebung, 1ı) Ein Advocat trug über. feinem (yon
Amrtswegen) fchwarzen Mantel des Regens halber einen‘
rothen, erhielt darüber „zwar Gnade vor Recht” und anr
einen nachdräücklichen Verweis; dochvergieng zugleich.
die Verordnung, dafs dergleichen eluforifche Contraven
tion nichtmehr pachgefehee;, fondern ein folches Exem-
pel fatnirt werden würde , dafs andere fich dafür. zu hürr
ten Urfache haben. follten. 2) Befehl an-die königliche:
Collegia,-Neuigkeiten zu. berichten ,.nebft einigen, Pro-
ben, wie diefem Befehle Genüge gefchehen fey. . 3) Wenn
ins, künftige ‚an. den König, durch Soldaten, in Prozefs- “
oder Gnadenfachen ein Memorial eingereicht. oder auch
wenn einer von den Advocaten oder Procuratorein: Leute.
aufwieglen werde „in, abgedrofchenen und abgerhanem
Sachen immediate Memorialien. zu überreichen;,, fo wolle,
der. König: einen folchen „Advocaten,  Pracurator, oder: +
auch Copcipienten eines folchen Memvorials ohne alle Gna-
de und, Pardon. aufkängen uud neben ihm ‚einen:
hängen laffen!.— „Diefe.drey Gefetze find; von. 17: Zi
1730, und 1739. —. 1V. "14. ältere-Entfcheidungen, der,
Jurisdictionscommiffion.... V. neuere'dergleicken, Diefe.

zwo Rubr.ken.har der Vf. mit kleinerer Schrift abüdrucken,

 

laffen,. und dafür werden, ihm-feine Käufer Dank willen...
Warum ‚das nämliche. nicht auch VI, bey ‚den Entfcheis,
dungen, der, Gefetzcommiffon gefchehen ift ? "willen wir. S
nicht zu errathen. VIL Abhandlungen und Anzeigen,
1) Ueber.den Criminalprozefs überhaupt und, befonders,
in Schlefien. Vorfchläge eines. ungenaunten-, Denke gg
über. verfchiedene Verbefferungen aın Ende mit den Mei-.
nungen des Hn. K, begleitet. a) Wegen Aufhebung der.

peinlichen Patrimonialgerichtsbarkeir find. diej Gedanken“

vortreßich, - Ueberhaupt: erfcheint. üunfere che Ge,
richtsbärkeir noch an. vielen Orten in der, alten Gothi-
Schen Geftalty weiche der Kenner) darchaus nicht mehr.
zweckmäfsig, jeder Denker fogar oft lächerlich, für dem ar=.
men Inquifiten läßig, für die Juftiz nachtheilig, und für. den,
peinlichen.Gerichtsherrn mit manchen unnöthigen Koften.
verbunden findet. ‚—, Nach und nach werden diefe bar-
barifche Schlacken ‚endlich auch wegfallen... b) Dafse
man nicht fo ängftlich nnd ‚umftändlich nach allen klei«
nen Vergehungen, hafchen. folle, wo ‚der Inquifit, fchon
Verbrechen‘ genug. auf, dem „Hals hat... c) Dafs die:
Criminalcollegien | nicht «allein referiren‘ „ . fondern

auch ‚decretiren möchten: d) Was der Vf, und g
gen. ihn, Hr. Kı, über” die Special Inquißiiont erineg
nert,'  wünfchte., Rec, umftändlich beurtheilen zu ‚Köns
nen. '\. Hier iftsaber, der, Raum zu eng. - Doch nur/ein

paarGedanken, | Special-Lbnquifitiön, wenn fie nichtsande
if, als eine blofse «Verfaflung der bereits abgelegten, Be:
kenntnifle des. Jnquifiten in«befondere“ Artikel und Fı
ftücke, ift ein-gewils.überflüfiges oft erft den Inquifiti
zum-Wiederrufe verleitendes Stück des peinlichan Vers
fahren... Und hierin Aimmt Rec, mit dem ungenaännten Vi

olkommen überein, Wo aber das Verhös nur fummari

#

ie
