ga z* Sm “a
plare ebehfalls-frey und“ dikjenigeit, fo aufferhalb Sach.“ &iementaire et; methodique de "1a ‘nouvelle Beopraphie du,
fen find, zur Michäel-Meffe:durch’ jede$ Orts Büchhänd*: royaume ; dedie et/prefente 4 T’affemblse ‚nationale, äPa,,,

y Jer, . Wer auf. 9g.Exemplare Pränumeranten fammlet, er- ris 179ı. 4to ablong, 40 Liv. gebunden, und auf, hol-,

7 hält das-1ote-frey. — Mehr kann ich bey «dem wohlfeilen | Jändifch Papier” 76 Liv., chez, Dumez,, Directene de tet,
Preifs des Buchs nicht thun, * Ich erfuche ‚alle 1öbliche‘, Atlas rue. de,la HMarpe Nr. 20. Die Karten find, deudich ;
Poftämter., Zeitungs - und Intelligenz‘- Comtoirs, wie und gut geftochen,, und erfüllen ihre Beftimmung woll-.
auch die Herren ‚Buchhändler‘, diefes Gefchäfte‘ gütigft, kominen': zuerIt enthielt‘ diefer. Atlafs nur ‚91 Karten; -
zu. übernehmen ‚und verfpteche übrigens alles zu chun;  jezt find die franz. Befitzungen in Indien, Pondichery
was. zur‘ Eleganz und Unterhaltung bey diefem VWerk« und die um: diefe Stadt belegene- Gegend /auf &wey Blät«
chen etwas beytragen; kann. In Altenburg. kann man ter hinzugekommen, La $ a
fich deshalb an. den Herrn Faktor Haar in der Richteris N mr.

x.” felhen Hofbuchdruckerey addrefüren., auch an den Bucht Addas de la France fuivant la nouvelle Beet x

4 biader Herrn. Kiefs jun. an der Oberkirche, wie auch Braphique.. decrei&e , par, 1 afl, aonin Er Capilinn
an den. Verleger ind Herausgeber, den Maler, } Dedie aux als de la conftitution.. Par. L,. re I

En Altenbürg im°Apeil 1794 premier ingenieur, de, 2a, Carte generale de‘ la ränce,

. Diefer Atlas, der nach, den grofsen franzöfifchen aus

Karl Friedrich Kroönbiegel, z . ird
ze % a m 50. Karten beftehenden Atlas reduzirt ‚worden it, wird‘
Für Jena und dje umliegende Gegend nimmt Hr, für 50 Liv. af Subfeription angekündigt. „Man meldet”

Adr, Fiedler ebenfalls Pränumeranten ag, fich. heym. Verfaffer‘L.-Capitaine rug du. Fat: xbourg 48t
IL Neue Kupferftiche,’ Jacques au depot de la carte generale de Ja Trance,

_ Tullie fatt paffer fon chat Jur le corpr de fon peres IV. Bücher, fo zu verkaufen,

ı. Eftampe defünde pär, Moreau le jeune, et gravie, par Si Beim Chorift Freu NEE ser find: zu Wer-
monet, chez l’auteur, rue, & porte St, Jacques Nr, 122, . an Milli N. T. N EDS Hear 8 gl. Gudetii,
GL.) | lexicon hebraicum. 2 Thlr.‘Alcoranus arab. ed. Hentzel-
Pelerinage A St. Nicolas; Eltampe gravie d’apres le mann 3 Thir.‘ ı2 gr. Schultens‘ origineshebraicae 4 Thl.
Tableau de Laurey de Bayeux,, faifant fuite 4 ]'Ester. Carpzovii introductio ia V,/T, 16 gr. Perizonii Orlgines
du connu: auteur.'&- Paris chez T’auteur Rue St. Jacques Babyl. et aegypt. 2 Tom, ı Thlr. Michaelis priert. Biblios
„N. 191. (12. Liv) : y thek und deflelben neuere 8 Theile 16 Thl., Neues Tevs
ne „ Wament in Fragen und Antworten mit Anm, uüberf. von

Tableaux , Aatues, bas reliefs et camtes de 1a galerie‘ Refewiz 3 Theile. 2 Thle. Bibliothek der (ch. W- und

de ‚florence, et, du Palais Pittiz deflines par /Wicar Pein- K, 12 Theile die neue ı— 24 Theil Leipzig 705 —80

V trez grave par, Lacombe peintre, ‘avec les explications, 6 ”Thlr, Hotti in, A ;
ä de Mr. Mongez.de l’acad.R. d, £. imprimds fur papier r, Hottingeri hißt, ecclef. 5 vol, I

fuperfin.d’ Annonay, & Paris chös Lacombe,editeur,, rue

vr

All

dela Harpe Nr. 840. \ „Vu Vertheidigung,,.
Origine de In Peinture, Eftampe de 15 poutes de E Eine politi/che Intoleranz. ö
haut, für ı2 de large forme ovale gravee bla maniere ‚Bin‘ unbefcholtener und ehrliebender. Mann hält.

angloife par Tefca; d’aptes le tableau de David Allan, sg Ünter feiner Würde; den‘ ehrenrübrigen‘, und: bose
Imprime für papier velin, p. 6 Liv. Ches Vauteurtue haften. Ausfällen eind "Unbekanıten‘, “auf Teile Ehre,
< des Marthurins, Ein bekanntes ‘Sujet; die Zeichnung ng (einen politifchen‘ Charatıer einige 'Aufmerklam. 4
fehr corfect , der Stich angenehm und von fchöner Hals, }eit zu widmen, und "darauf. Zu Aniwortent denn: hub
ME ; die. ehrangreifende. Befchuldigung  desjenigen‘,! der ‚Sch
Galerie du. Pälais‘vroyal ; gravde d* apres Jes tableaux bereits einen gewiflen Gräd von/Ehre und Glaubwürdig-

de differentes ecoles; avec la de(cription hiftörique de keit beim, Pablicum erworben hat, kann“ auf feineh po*

* chaque tableau, 24 Livraifon, ches Couche rue Hyancin- lizifchen Character‘, und (feiäe Bürger‘ Tugend einigen
she Nr. 4 x Ö Schatten. werfeh, nicht aber der verläumderifche‘ und

boshafıe Anfall eines unbekannten Läfterers. Der Here

 

   

. 3 I vi Dr. Balitdt' lagt z i i L a -

; N IM Neue Landkarten. } He N po war im 4ten Theile (einer I ebene Ge
Carte der Departemens. de‘ la‘ haute Saone, du Doubs näber (o ift unfer liebes Pablikum, wenn‘ eineinziger

et du Jura, qui formoient ci devant la: province de Fran» ‘»Maulaffe den! Ton angiebt; fo fahrt jedes Auge‘
_ehecomt£; avec la Jifte des  Camtons des mehes Departe. „fchlaf über den Gegenftand hin, glaubt eben das
mens, Par le Pere‘ Chryfologue Degy, Capucin; ch&s »2zu fehen) und fprichts dem Maulaffeni nach, wind

” Tauteur d Piepus, 4. Paris ches les freres Bazan, rue „fd werden, oft privat Urtheile zu Urtheilen des Pu-

„et hotel ferpente, et chez de la Marche zu&@ du Foin »blicums, deren fich.der gebohrenfte‘ Schildbürger

"St Jacques. v4 „fchämen würde,,, -

Ey © Ich; halte aber diefen Grundfatz im allgemeinen für ;

"Atlas national portatif de la France deftin@.£ Tin- zu hart, und in-Anfehung des gröften Theiles des Pu-
 Aruction publique; compoft de 93 Carıes et d’un. presis a Auf der gelehrten Bierbank
5 82. ; n ; kann

 

z
