463

äe,Jefu diefen Umftand benutzt haben, beiden deswegen Vor-
würfe zu machen, Und ihnen ‚einen Makel anzuliängen? Schwer-
Kch konute ‚diefer: Verdacht durchgängig vermieden werde:
wenn nicht ‚die Einwohner‘ der kleinen Stade Nazareth gewils
wufsten ‚dafs Jefus in der Ehe des Jofephs mit der Maria zu
rechter. Zeit. je war. — Diefes Argument ift bey weitem
ftärker, ‚und es -laffen fich hier nı'r zwey Fälle gedenken, !wie
man die Sache deinoch‘ erklären könnte. Ift die Erzählung des
Matth.. Kap, FT. ächt, fo.kam es ganz auf Jofeph an, welche
Wendung er der Schwanger(chaft {einer Vertrauen geben woll-
te... Wenn er alfa‘ die Maria fchnell heyrathete, dabey ein bra“
er Mann war (1, 19.), und (ich zum Vater bekannıe, Co dürfte
vielleicht ,eine etwas zu frühe Niederkunfe nach der Meyrath we:
‚nig: Auffehen gemacht, ‚und ie Anftofs zum Vorwurf gegeben
haben... Der zweyte Fall blieb diefer, dafs fich die Eingebor-
wen von Nazarefı yon einer wundervollen Schwängerfchaft, die
ihnen durch‘ Jufeph oder Mariä bekannt gemacht wurde, über.
zeugt und’'es für. unanfländig-gehalten hätten, eiwäs’dawiderzu

 

 

 

Erinnern3, deun wir finden keine Stelle, dafs ınan Jofeph für den‘

wahren ‚oder natürlichen Vater gehalsen habe. Diefen, Begriff
fcheint den Vf. kineingetragen zu haben, Die Idee einer wun-
dexvollen Schwangerichaft unter den Zeitgendffen nimmt er hin-
gegen nicht an, denn JII) war es eine allgemeine Idee, dafs der
Mefhas aus den Nachkommen Abrahams ent(pringen (ollte, und
‘konnte nür den Gedanken einer natürlichen. Zeugung näh-
ven, da hingegen eine übernatürliche Zeugung fe vernichtet ha-
‚ben müfste. * Auch Paulus leitet‘ feine menfchliche Natur blofs
yon, den Vätern ab, Röm, 9,65. —- Freylich erwartete man den
Menlias aus den Nachkommen Abrahams ; allein das Bild.des
Meflias ift (ehr, wandelbar gewefen. Specieller, erwartete, mau
ihn aus dem Haufe Dayids und als Wunderkind, wozu Jel. 7,
„ Veranlafung gegeben zu haben fcheint. Hatte man einmal

jefe Idee. fo konnte man auch ‚die Entilehungsart deflelben'

wundervoll denken, und er blieb, doch durch die natürliche Ge-
hart (nicht Entftehungsart) ‚immer ein, Nachkomme. Abrahams,
UVebrigens darf man nicht glauben, dafs alle. Juden. einerley
Bild vom Meflias gehäbt, ‚oder dafs fe hiebey Be confequent

gedacht. hätten. | Nach der äufsern Lage der Sachen wandelte
Seh"dıs Bild in unzählige Geßlalten, und die Ideen durchkreiz-
tem fich nicht ohne Verwirrung‘ Zur Zeit Chrifti glauben z.B.
einige Juden, man würde gar nichts von feiner natürlichen Her-
kunft wiffen Joh. 7, 27.» und andere dachten ihn fich nicht viel
minder als Jehovah, ' IV) Nimmt man an, dafs bald nach-der
Ankündigung des Engels (Luc. I.) die Heyrath mit dem; ver,
Jobten Bräutigam Jofeph volizegen wurde , fo gewinnt" die Er:
zählung fowohl als die ganze Gefchichte einen, großen Auf-
{fchlufs. Maria hielt fich alsdann fchon eine ziemliche Zeit nach
ihrer Verheyrehung während ihrer Schwarigerfchaft einige Mo-
nate bey der E!ifabech auf, und mufste dann wicder nach eini-
ger Zeit, vermuthlich als die Erbin eines ‚ohne Söhne verlor;
henen Vaters mit ihrem Manne rach Bethlehem gehen, ‚damit
ihr Mann als Sobn feines Schwiegervaters in die Stammtafel auf-
geichrieben würde, Jofeph konnte aber damals kein verlobter
Brüutigsm mehr (eyn, (ondern wirklicher Mann der Maria. Luc.
a; 5. thut keinen Eintrag, denn #etmreynerg heifst auch verkey-
Yaikete Fran cf. x Mac. 3, 56. Kam er nemlich als Bräutigam das
hin, fo war die Niederkunft der Maria höchft unlegal und an-
Atößsig; denn nach dem Mofailcher Geferz ruhete die Steinigung
auf der Niederkunft einer Braut, woran ein Anderer Schuld wär,
Auch kann die Idee von der Geburt des Meflias. nicht unter den
Anwefenden fiatt gefunden haben, weil man fonft mehr Anftalt
zu einer würdigern Aufnahme ‚und Niederkunft gemacht haben
würde.“ — Dies fcheint freylich die wahre Lage der Sacken ge-
wefen zu (eyn,;, und der Lefer wird fich noch mehr davon über.
zeugen, wenn gr auch alle Nebengründe des Vf. mit beherzigt,
die hier fammclich anzuführen der Raum verbieter.. Allein es
fragt fich nun, was man denn aus dem Erzählungen des Matthäus

 

®

AL. Z. JUNIUS. 4798,

 

  
   
 
   
    
    
 
   
 
 
 
 
 
 
 
    
 
   
    
 
    
   
    
   
   
   
   
  
   
   
 
   
   
   
  
 
  

WR
und Lucas ma hen (ll? DD eV it die Glaub % a
C L yachen (oll? Der Vf. nimmt die Glaußwürdizkei
beider in Hinficht ihrer erften beiden Käpitel in AN EE
Glaubwürdigkeit des Lucas ifv-fchon an und-für ich, wo er al-
Jein. ftcht, verdächtig, und in Hinficht der ‚erften beiden Kapi.
tel kommt noch folgendes hinzu, Er (chrieb €. 2. 55 nach Chri.
fi Geburt aus der Erzählung und den Documenten Anderer,
Mag’ er immerhin die Gefchichte der drey 'Jerzten Lebensjahre
richtig erzählt haben, weil er noch von vielen jungen Augenzeu-
gen Nachricht ‚einziehen konnte; fo war. doch. der Zeitpunkt der
Geburt Fefu fo fern, dafs die älteften Leute fich (chwerlich derz
felben mit Gewifsheit erinnern konnten. In der Periode alfa.
zwifchen der Geburt Jefu und der Aufzeichiutig des Lucas war
die wichtige‘ Meynung der Zeitgenoflen durch eine unrichtige
Auslegung vom 2 K. Jefaiä, (das lich ganz auf. die Gefchichte und
den Zuftand des Ahas bezicht,) verdrängt worden , und Lucas
wählte die wunderbare, welche entweder mündlich oder Schrift»
lich in den A pen im Umlaufe war, Gegen die beiden er» »
fien Kapitel des Matthüus hat die Kritik von jeher (ehr viel ein.
zuwenden gehabt, und der V£. hält fie auch für einen Zufatz,
aus eihem apokryphifchen Erangelio. Theils beruft er-fich auf“
Marcus, der dem Mateh, folgt, die dort. erzählten Gefchichs‘
ten nicht hat; theils auf den Epfphanius, nach welchem fich das
Evangelium der Ehjonitex , Welches mit dem Prang. des Matth,
in irgend einer Verbindung geftanden hat, mit der Gefchichte
des Johannes anfängt. Ferner auf-die nicht recht zufsmmenkäds
gende Genealogie im\ı K,, welches in der erften Hälfte daraufs
auszugehen. fcheint , zu zeigen, dafs der Meflias von David abs‘
ftamme, und in der andern Hälfte die narürliche Abftammung
von dem David Jofeph durch die Erzählung der wunderbareg
Empfängnifs wieder aufhebt. Endlich auf die Erzählung der
Offenbarung durch. Träume, Welche unmöglich die wahre hei-
fscn kann, da fich die Seele heym Träumen in einem Zuftande
befindet , wo fie auch die ungereimteften Dinge für wahrfchein»
lich hält.‘ Bey einer wirklich götrlichen Offenbarung mufs das
Subjeet aber Merkmale unterfcheiden können, die angeben, ob
der Gedanke ein gewöhnlicher Einfall, oder einer höhern Kraft
beyzulegen fey-? — Aus allem diefen erhellt zum Ueberflu(s, wie
fcharf der Vf. denkt, und wie genauer die Bibel fiydirt hat,
Rec, urtheilz übrigens über die "ganze Erzählung ungefähr Co:-
Nachdem man von der einen Seite völlig überzeugt war Tefas -
fey der Meflias; (o wurde auch die entferntefte Gefchichte ders.
Entftehung Jefu, worüber man keine (ichere Auskunft hatte,
nach den einmal geltenden Weiffagungen von der Geburt des
Meflias gedacht und erzählt. Geräde weil Jefus in den erfien.
Jahren feiner Kindheit und dann in feinen Jünglingsjabren 19.
unbemerkt lebte, dafs nicht einmal weifs, ob er im reiten
den Alter Reifen aufserhalb Paläftina gemacht hat oder nicht:
ob er Veranlaflung zu einer wiflenfchaftlichen Cultur hatte, oder!
niht ? fo hatte diejSage hier ein weitläuftiges Feld, welches fiebe«
arbeiten konnte, undidie Apokryphen ‚> z: E: das Evangeliu
fantiae, zeigen es hinlänglich, wie man es bearbeitete.
nun. ein Biograpir es noch für röchig; auch
Jefu zu erklären, (o.konnte er felbt. bey d
heitsfinn die Sage wählen, welche mit den fi
Thaten Jelu aus der Periode feines thätigen Lebens a
harmonirte; Der Chrift,allo,, dem die übernaturliche.
hungsarı nach der a Erzählubg anftöf
immerhin Jofeph für den wahren Yazer halten, und ein Anderer.
der das Wunderbare Jiebt,/ die Erzählung buchftäblich bey 5
ten, wenn Ge gleich unerklärbar i(t, da beide in dem H;
unkt zufainmensreffen, dafs dem ganzen Chriftus nachdem Ay
Abtuch feiner ganzen Gefchichte eine ebermenfchliche are rn
bühre. — Für die Zukunf& würden wir dem VE. eine b
Ordnung anrathen, Jläjte er feine Gründe hefler in-G
geordnet, und’ fie fchrifdich clafıficirt; - fo würden. der
holungen nicht fo‘ viel)feyn „die das. Ayffuchen der Haup
cie aufserß erfchweren, HAHN

4

  

|
