 

 

   

antrat, Die aelirch elle Diekeratele hei aber
unbefetzt. . x

 

 

PANNGrAbOR- 'Am 6 Februar d' J. Biel Be/M. Geörg Thomas
Werz, Rector der Schüle*zu St. Lorenzen, feineAutrittsrede
-als Profeffor der Ebräifchen und Griechifchen Sprache am
‚Auditorio Aegidiono, Er lud dazu mit folgenden Programm
ein. Figmentum de Animo humano ante [upter terra exi-
fiente‘, quam carpöri Coniungeretu?, Ebra is falfo ettribui,
b. Joh. Adam\ Stein 3 Bog., ‚4. Die Rede felbft zeugre von
vieler Freymütrhigkeit und vertrauter Bekarnntfchaft mit
den;rich:igen Grund/ätzen einer ächten Auslegungskunft,
befonders in -Hinficht auf die Bücher des alten Teftaments
fie, verdiente, durch den Druck” bekannter zu werden.

V.' Todesfälle,

Nürnberg. ‚Am 22ften Novemb. „1791. verftarb Herr
Sohann Heinrich Hartlieb, Minifterit Eeclefiofict-Antifes,
Prediger an der vorderften Pfarrkirche. zu St. Sebald,
Theulogiae ,. Philof. Moralium “Prof. Publ, am Auditorio
Aegidiano und der Republik Bibliochecarius „ im, 6Sften
Jehre feines Alters,

 

‚Burgfarrenberg bey Nürnberg. Am’24ften September
3791. ftarb Herr Georg Ernfl Weber, Nürnbergifcher
Pfarrer zu Burgfarrenbach, im 56ften Jahre (eines Alters,

 

Augsburg, Hier ftarb den 29ften Februar 1792 Mor-
gens um 8 Uhr. Herr Johann Andreas ‚Stein, Orgel - und
Infirumentenbaumeifter, nach einer langwierigen Wafer-
füucht, am einem Schlaganfall, im 64ften Jahre feines Alters,
Nicht nur Deutfchland, fondern‘ auch ganz Europa, hat
an ihm einen feiner erften Künftler verlohren.
Melodika und von (einem Pianoforte find über 700 in ganz
Eurepa verbreitet. In den letzten Jahren verfertigten
folche fein Sohn und, feine’ Tochter, MNannette Stein,
und zwar in gleicher Vollkommenheit, an welche fich

 

LITEBARISCHE ANZEIGEN RU

1 Neue periodifche Schriften,

Neuer deutfcher Merkur, kevansg. ©. CM, Wieland,
CWeimar u. Leipzig. 8.) 1792, 5s’St, (9. 1— 104) ent-
hält: IL, Ueb. Leopold IT.”Rede zur Feyer fs. Andenkens
gehalten. v, Dr. Rdf, Hommel in Leipzig. Il. Betracht:
ub. dd. Hn,. Condorcet Erklärung, Swas ein Bauer u. Hand-
axbeiter in Frankreich (ey, ‚Ill, Zeibnitz, Hermäen, Mit»
getheilt ,v.. C.. L. Schühblers, IV, Das Opfer, e. Erzählung
Cv- .Z£. Giefecke. ) V..Abschied an. einige Schulizeunde
Gren. Gf, Herder.)

Schleswigfches ehemals braunfchweig. Fournal. (Altona,
Hammerich, 3.) 1792., May (S, ı— 128) enthält; 1. Be

Von feiner.”

  
 
   
   
   
  
   
     
 
   
   
    
  
   
   
   
   
  
   
    
    
   
  
 
 
  
  

daher Liebhaber fehcherTaflrumente mit Bolellungen we. zZ
‚den, können,

Al. ‚Oeffentliche Alien. -
„Nürnberg. Ein hiefiger \gefchickier „Candidat / A

gerfchule ereichtet, ; worin vorzüglich folche jünge Leutı
gebildet. werden follen, die nicht für den eigentlichen -
„gelehrten Stand beftimmt find: Diefes’ Inftitut ift um fo
viel ‚nöthiger und wohlthätiger, ‚da für diefe Klsfe von
Kindern gar noch wicht in diefer Reichfisftadt geforgt ift,
hingegen aber. für künftige Gelehrte ein, Gymnafium u
vier Trivialfchulen vorhanden Gnd,. Er hör fchon einig
zwänzig Zöglinge, welche won im und feinem Gehülfen
Hn. -Hammerer, wie auch noch von anderh Lehrern, hin-
Jänglichen Unterricht erhälten, ‚Es ift ‚zu hoffen (dal
diefes Inftitut von dem dafgen einfichtsvollen Magi.
nächftens zu einer öffentlichen Anftalt witd erhoben ‘wer
den,, da (elbft verfchiedene Senatoren ihre Kinder An
Infticute bereits anvertrauer haben, a a

 

 

4. B. Mayburg. Hier ift neuerlich ein Predigem —
Yeminarium errichtet worden, worinn die. hier ftudieren-
den Theologen zu allen künftigen Predigergefchäften”
bereitung erhalten, , Es ift auch für Reformirte bı
Da aber Hr, Superintendent Tußi unter der. dalgen Uni
verfitätslehreen der einzige ift, welcher zugleich als
ger mit Seelforge und als Auffeher vieler Kirchen in der
Paftora)praxis beftändige Uebung hat, (fo ift ihm) ohne.
Rückficht auf den ‚fymbolifchen * Confefonsunterfchied,
die Direction des ganzen Inftituts von dem Herrn Land« ER
gräfen mit 100 Rthlr. Gehaltszulage aufgetragen worden.
Diefes Zeichen einer aufgeklärten Toleranz und die‘ Wahl
eines Directors, von welchem auch das Püublicum mehrere.
Proben einer, auf wahre Gelehrfamkeil ‚gegründeten Würene
digen Popularität hat und welcher‘ zu diefem: Gefchäft in
einer Lage if, i in welcher kein blofer Profeflor feyn kann,
macht der Regierung Ehre. Es wird von ihm bald der
Plan des Seminariums. im Druck erfcheinen,

fchl. d. hift. moral, Schilderung d, Beahutses da, Hofhaltı
auf d. Verderben: d; Staateny v. Hn, v. Hengings: 2,
Veb. d, Hn, Krim; RıAmelang Vertheid, d, Fred, Schulzf
Befchl, +. 3. Ideen z., Beftimmwung d, Urtheils üb: d. Eine
£ufs ‚d; kant. Philofophie- auf die Religion des ‘Tiebens. _
4; Erklärung des Ho. JR. vo Knoblauch üb, di Aufß
ın St. d. Wiener Zeitfchr, bet, üb. ’d. Recht u. Nichte
recht Briefe zu unterfchlagen.. ‚5. Erklärung für Hrn. Prof, €
Hoffmann v. Hn; v. Halema. 6. Beytr. z. Leffings Denkmal.
ve Freymaurerloge befond. Art. 7, Parallelzüge zwilchen
€. Ariftokraten und: Demokraten, 379 Gedichte, f

 

‚Amaliens ‚Erholungsfunden, Teutfchlands Ti Ti
weiht ; eine Mongsfehrifs won Maeriane Ehrmann
