367
Jungen auf das Wort unficherer Gewährsmänner, Fehler in
den Zeitangaben und Verfehen gegen die ältere Ge-
"Schichte darinn fand, {o hielt er es für Pflicht, nicht
blofs zu überfetzem, fondern auch zu berichtigen. Durch.
diefe Berichtigungen ift allerdings der Anfang gemacht,
das Werk dem Zwecke feines Verfaffers und UVeherfetzers
näher zu bringen, Die Quellen, aus welchen fie der
Letztere gefchöpft hat, find nur dann angegeben, wenn
es die Wichtigkeit irgend eines Umftandes zu erfodern
{chien.  Aufser folchen Fällen unterblieb die fpecielle’
‚Anführung derfelben , „um denen, die blafs zu ihrer Un-
terhaltung tefen, keinen Anftofs zu geben,“ (Aber wozu
denn diefe Rückficht , diefe Schonung einer verwöhn-
ten Leferklafe? Sie verdient fie nicht, wenn fie blofs
zur Unterhaltung nach einem Buche greift). Kleinig-
keiten, oder wahrf{cheinliche Schreibfehler find im Tex-
"te, ohne weitere Rüge, berichtigt; auch find die eigent-
lich türkifchen Namen und Ausdrücke nach dereinmahl
in Deutfchland angenommenen Schreibart beybehalten
worden. (Letzteres würde Rec, in einer ähnlichen Ver-
legenheit. auch thux,' weil er fich nicht gern das An-
fehen würde geben wollen, als möchte er Kenntnifs
einer Sprache vermuthen laffen, wovon er fchlechter-
dings gar nichts verfteht). Noch fetzt er hinzu; „eini-
„ger Lieblingsausdrücke. des Vf. , Ze. B, Infedeli , häbe
„ich mich mie bedient, weil ich mich nicht für berechtigt
suhalte,. einen Andersgläubigen einen Unglänbt-
„gon zu NENNEN.“ — In der ganzen Arbeit ift Fleifs
nad Genauigkeit, Treue und fliefsende Schreibart ver-

einigt.

NGERs, b. Garnery u. Pavie: Hifloire paublis
ocrette de Henri IV, Roi de France et de Na-
wvarre. Seul Rwi de qui le peuple ait garde le m6-
moire. Par M, Dugour, D. L.D.C. 1790, gr, 8, ohne
VIS, Vorrede , 452 Sı A ;
Er if nicht geflorben; ev lebt noch mitten. unter uns —
das war und. ift noch jetzt oft bey dem Reyolutionsfturm,
in Fränkreich , Stimme der Erlen aus dem Volk, und
der Nation (elbft über Heinrich IV. Sein Audenken in
den Tagen eings folchen Enthußasmus für jenen guten
König, durch eine meifterhafte Lebensfkizze noch mehr
Zu erneuern und felter zu gründen, War gewifs kein
ungläcklicher Gedänke. Hr, D. ik felbfit befcheiden
genug, den Werth feines Werks. nicht zu fehr zu /er-.
Höhea. Ich liefere hier, fagt er, keine vollftändige Ge-,
fchickte; fordern nur ein fimples Abrege, welches ich
Efais würde genannt haben, wenn nicht das Paublicum
diefes Titels feit langer Zeit überdrüfüg geworden wäre,
Rec, mufs dies Selbitgeftändnifs des VE. völlig bestätigen,
und das Ganze, in. die mittlere Clafe zwifchen guten
und fchlechten Ausführungen fetzen. Hiftorifchbiogra-
phifche Kunit vermifst man ganz in diefer Gefchichte,
Alles wird unter gewiffe Kapitel gebracht ,- und dabey
ftrenge Chronologie beobachtet, Quellen, und gröfsten-
theils gute, Werden gewöhnlich zu Anfange eines jeden’
Kapitels genannj, und aus ihnen die Hauptfachen mit
einigen Terug ngszufützen gehoben; doch bemerkte
Rec. keine ungedruckte, aufser einem Fourm. manufoript.

Parıs w
que et

- | RAU €

AL. Z. MAY 179% K 5

    
 
   
   
   
  
  
  
  
   
   
  
  
   
  
   
 
   
   
 
 
    
   
 
 
    
   
  
 
 
  

$

 

von Brizard, welchet bereits Verfchiedenes über He
rich IV herausgegeben und moch verfprochen hat... Deı
Kenner wird hier alfo überhaupt keine hbelehrende
Lectüre Preis gegeben ; allein jeder Liebhaber der Ge-
fchichte von .gemeinem Schlage wird felbige doch ge-
wifs nicht vermiffen. Diefem mufs fie allerdings weit
mehr Vergnügen gewähren, als wenn er den Perefixe
und de Buri über Heinrich IV. zur Hand nimmt, bey-
welchem er/teren bekanntlich, ohme fein fonitiges Ver-:
dienft,. doch die Sprache aus der erften Periode des
Jahrhunderts von Ludwig XIV, für jetzige Lefer zurück-
fchreckend ift, Ueberdas Finanzwefen, deffen Zuftand:
und Veränderungen unter Heintich1V. fpricht der Vf.
nur mit wenigen Worten, und zwar aus der Urfache,
weil alle Revolutionen in demfelben, mehr Werk des
grofsen Sully ‚als des Königs felbit, waren, Dagegen
Verfpricht der Vf. eine eigene Lebensbefchreibung jenes
grofsen Minifters;. allein man wünfcht felbige gewifst
nicht nach der hier eben angezeigten ähnlichen Probe‘
über den König: Wir haben Sullys trefliche ‚und voll-
ftändige Meinoives, welche alle Compilationen erfparen, -
und {6 etwas würde Hr. D. doch wohl nur liefern
können. As

CanTgrReuRY, auf Koften des Vf.; The, hiflozy and.
topographical Survey of the county of Kent, contais
ning the antient-and prefent ftate of it, civil'and“
eccleüafßtical, collected from public Records, and
other the beit Authorities, both Mpt and printed,
and illuftrated with Maps, and Views of Antiqui-,
ties , Seats of the Nobility and. Gentry etc. by Ad--

ward Hafled, of Canterbury Ciq, 1790. gt. Fol,

Vol, HI. S.765, one 5x P. Index, (18 Rıbir) en
Nach einer Reihe von mehreren Jahren, erfcheint
endlich der 3te Band von einem. Werk, Welches unter”
den Topographien Englands eine der erften Stellen
einnimmt. Werke der Art, ‚befonders in Rückficht auf
die mit gelieferten Kupfer von mancherley Art, und,
ganz fpeciellen Karten, werden gewifs noch ein
ausfchliefsliches.Eigenthum von England bleiben. Aber’
wo finden felbige auch die kräftige Unterftützung, von.

Seiten der Grofsen, und der Eigenıhümer. ven Land-,

fitzen, anders, als grade dort! Mit den Karten enthält. ı

diefer Band, der Kupfer 40 an der Zahl, worunter die

mehrften - yon treflichen‘ Meiltern‘ bearbeitet worden

Natürlich verliert fich der Vf. eines folchen umftändli-

chen Werks, wie diefes if, fehr ins Detail bey den im“

Titel näher ahgegebanen verfchiedenen Materien ; al

BR,

x
FE

lein für den Geographen und Gefchichtsforfcher ift doch” r
hie 2hd-da immer noch eine fchöne Blume zu pflücken,
In Deutfchland dürften Auszüge aus folchen Werken,
wenn. fie. planmäfsig ; bearbeitet würden, oft, will-.
kommener feyn, als manche. fchaale. Reifebefchreibung
welche überfetzt wird. Uebrigens, verfpricht der
noch einen. vierten Band, worinn unter andern „der
Städte Dower, Deal, Sandwich -und der County u
Stdt von Canterbury, umftändliche Erwähnung gefc|
hen foll.‘. . en
