 

 

Fmpskeher ‚des „Anklägers oder Befchuldigers Obliegen-
beit, feine 1 Befchuldigung z zu bewe ifen. Was würde Recen£.
£hun können, wenn, ich "geradezu fagte : feine Recenfion
gey aus abüchtlicher ‚Bösheit zu meiner Kränkung — micht
“aber aus menfchlicher Schr chıheit oder. UVebereilung (0
£ehlecht gerathen ? — Er würde Jäugnen müffen, bis ich
meinz Behauptung erwielen hätte. ‚Aber jene Kehauplung
ges Recenf. ift noch dazu ‚offenbar. unrichtig. Das gründe
Jich zu*gearbeisete Erkenatnifs erfler Inftanz, meine Kla-
ge, meine Deduction, (AktenStückes die alle abgedruckt
find). find, voller Beweife des Gegentheils jener Walter-
£chen Beichüldigungen 7— Auch hätte Recenf, nicht yer-
* geflen Lollen, dafs es im Prozefs nicht einmal aöchig war,
Alle meine Beweife des ‚Gegenrheils anzubringen ; dafs
jeb dergleichen doch wohl no $ haben könnte — wie ich
fe denn wirklich noch Deftze, und dadurch die Unwahr-
heic des Walrerfchen injuriöfen Vaoti. vor der ganzen
Felt, in fo weit es nemlich Facta betrift , fonnepklar
grweifen kann, Wie kam alfo Recent, zu der unbegdacht-
Samen Aeyfferung, diejeder Lefer des Walterfchen Buchs
fogleich zu gewagt und fogar widerlegt finden myfs ?

Auch rügt der Regenf, und nennt es übertriebep,
„false ich den ältern Herrn Prof. Walter nicht für einen
gompetentetı Richter im Anatoptifchen Fach halten will“,
od zwar darum , „weil ich behauptete, feim Rath, im
„Schlagfufs die innern Drofseladern zu öffnen, fey die
pay fallendfte Probe der gröbften UNwiflenheit. “ Becenf.
for endlich: „diefe Aeufferung ftände Widerfpruch
„mit dem Lobe, welches jch in der Volle zu meiner

„Befchreibung Ber “Blutgefaße der Walterfchen Darftei»
lung der Blutadern des Kopfes gegeben hätte.,,

Was das ‚erfie‘ anbetrift, fo konnte es mir wohl
Niemand zumuthen, dafs ich den Herrn Walter als einen
7gompetenten Richter annehmen follıe, da er erftens damals
Als ein erklärter Feind gegen‘ mich haudelıs und oft fo
gehandelt hatte, und zweytens die Parıheylichkeic-(eines
}igerarifchen Urheils” gegen mich mir bekannt war. Das
FPablicum. yergleiche das Urtheil, fo Herr Waher über
meine Befchreibung der ‚Blutgefä(se' an die Königliche

 

 

Akademieiim Jahr 1777. abgab. (Es ftehet S. 60 —62 in

ger Walterfchen Schrift) mit dem hier eingefchaltet fol
genden, bey dem hoffentlich Herr Recen(fent gegen die
Gültigkeit der ynterfchriebenen Zeugen nichts einzuwen-
gen haben wird, 5
„Nachdem wir unterfchriebene , von, dem Herrn Ge-
„heimen Rath Mayer unter heutigen Dato eingeladen
4 worden, die Kupferplatten von dellen Apgioiygie
„mit denen yon ihm ausgearbeiteten Präparaten nach
„der Natur zu vergleichen und gegen einander zu

Ahalten, f5 müfßlen wir hierdurch der Wahrheit gemäfs_

„bekennen : ;

„Daß Alle Figuren auf den fechs Kupfertafehn ganz
Pgenap mit feigen uns yorgezeigten Präparaten über,

„einftimmen, außer die Figur N. 4. der zweyten
Tafel, und eben diefe Nummer in der. fechften
„Tafel, die der Herr Geheime Rath Mayer felbft
„in feiner, Vorrede geflehet, aus den Iconibus
„„anatomicis Halleri entlehnt zu haben, Eben fo

„find. is der sten Tafel, N. 1, und 2 nach frifchen
„Präparaten gezeichne: worden, dje;aber nicht mehr
„Aufbehalten. worden find,

>

   
   
 
 
  
  
   
  
   
 
  
  
   
  
   
  
   
   
  
 
   
   
    
  
   
  
    
    
 
  
  
   
  

: EZ
„Wir, haben ferner. eine”.genaue ‚Vergleichung der
„„Yallerichen Iconum mit des Mernn Geheim. Rarhes
„-Kupfern angeflells und gefunden, dafs’ie ganz fchtbar
“von einander abgehen » und gar micht. Air ein‘ und *

„eben dafelbe zu "halten find.“ - >
Berlin, den 7ten December 1789. 3

Kurella, Fritze, See, Marcus‘ Herz, Stofch:, Goerikes

Ferner wird (wohl jedes verrünftige Arzt mit‘ \mir a

mit der Allg. Lit. Zeitung (S. 1785. N. 126) die Tödrlich. ”

keit der. Oeffnung der ‚innern Droffeladern , die Herr

Walter empfiehlt , behaupten, wenn’ auch Regenf. es für

gut halten (olke, wenn ihn einft ein Schiagflufs befallen

möchte, zum voraus anzuordnen, dafsman;ikhm dieihnern

Dro(ffeladern öffne, ‚Diele meine Behayptung fteht auch‘

keinesweges, wie Recen£, glaubte; im. VWidszfpruch nie

dem, der Walterfchen guten, Dar{teilung der Blutadern
des Kopfs und Halfes, „in der Vorredeszummeiner Be-

Schreibung der Blutgefäfse gegebenen Lobe, und eben {o

wenig mit dem ähnlichen Lobe , welches Herr v, Haller

diefer Darftellung ertheilte, . Man: kann ‚ja wohl‘.

Widerfpruch (sagen, dals ein Mann die Blutadern

Kopfes uud Halfes als Zergliederer gut-abbildete

doch behaupren”, dafs. 25 grobe Uhwifsenheit ind

wendung oder im praktifchen Fach fey, wem er

vcn diefen Gefälsen. im Schlagflufs {olche Tree

zu Jaflen, als’es die. innern Drofseladern find, und allo

dadurch gebietet, eine unumgänglich gödtliche Ve
tung’zu etregen. Wie pafst Gch allo nun der fchimpfende,

und beleidigende Ausdruck des Receyf, — oportet pfe A

memorem? Wer verdient wohl mit dem Wort, w

der —— anzeigt, balegt. zu werden, Er oder ich?«Un

in. aller Welt, wie fehickt Sich diefer Ton für‘ Ya

Mitarbeiter an einem journal, wie die Allg, Lit, Zei ag

Wie kann manes mit einander reimen, da(s die Herays-

geber fo‘ oft und f (chr gegen die “uianßändige Sprache “

in gelehrtes Streitigkeiten eifern, und: doch ‚eine Co, 2uf-
fallende Tirade in der Regenfion eines ihrer Mitarbeiter
überfeben koyutey , — eing Tirade, die, noch dazu auf
einen Dritten ging, der vor ihrem Richterftuhl nicht ei
mal als-Autpr erichien, (ondern nur von eiaem animirt,
Autor angegriffen war?
Zum Schlufs erwähnt Recenf. npch des ebönfallas

Beylage abgedruckten zwilchen mir und dein verflörbeng]

Prof, Falkenberg gefchlufenen Kontrakts, Es befrem

ihn. nicht, Wie diefer Koitzakt zu der Schrift kommt; A

er-doch im Prozeis nicht vorgekommen if! Es fallt

nicht auf, warum diefer. der, ganzen Welt (orgleichgt {
Kontrakt überhaupt bekannt gemacht zu werden verdiente

da diefes doch jedem er der Schrift und. des Konı
auffallen mufs ; zumal Wennser weifßs, dafs derfelbe
YVorwiffen und Gesiehmigung des damaligen Depari

Chefs, des Etats - Minifters von Zedlitz gefchloflen,

nach den Freyfsilchen Gefeizen yollkommen. rech!

if CS. Allg, Gef, Buch. Th, 2° Tit,' 100 $ 4)

Boch ich magic dem Recenf. nicht weiter.
ich wünfche nur, zur Ehre, des Inflituts, wora|
Mitarbeiter zu feyn den Vorzug-hatz dafs er künfl
£eigen Anzeigen und Urtheilen x C

Berlin, den gten Jennar u7934

 
