      

 
  
 
  
     

 

 

  
  
 
 
   

 

 

 

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

 

X ‚
N Numero SW
ne A $ : N «
WE RE DE a T
a EA DEE ne En NADEL TTDE
r X ; MC Mal
y « -
„ DE LITERARISCHE NACHRICHTEN,
Da PCR nen, es fey denn, dafs er ein eigenes Intereffe dafür ge
„X - nr T Berichtigungen. fühlt hat Ten Mann zu ent(chuldigen, der dur
a ı& 16 März‘ 1792, Der Einfender der Nachricht Unbedachtfamkeit und Partheygeift der, von ihm fo.übel
a kurländifchen Bürgerverein im 12ten St, “heurtheilten Sache von beiden Seiten eine entgegengefetzte
Al 'der allgem. Lie, Zeitung vom 25ten Wendung hätte veranlaflen können, In feinen Schriften
2 Sera el br nicht recht‘ unterrichtet gewefen nd Predigten athmete,er nur Geift der Unruhe, der aber
u von der wahren Abfiche t' des Kurländifchen Bürgervereins, bey diefer aufgeklärten Nation ganz unwirkfam blieb. —
teils hat er einfeisig, aus nicht recht geftelltem Gefichts, Doch jener unbedeutende {Streit ruhet, und die Hauptlas
#8 pa ‚über diefe: Angelegenheit geurtheilt. — Nicht che gehet von der Deputation des Reichstages den ftillen
ß neue Vorrechte und Prärogativen, in Ver- Weg des Rechts, auf welchem die Bürgerunion vier Be«
BL ‚Adel zu gewinnen, fondern der lang  ({chwerden vorgebracht hat, . Nemlich
A „alte in Fündamentalgefetzen gegründe- I. Dafs die Städte von der gemein(chaftlichen untzeps
db ge, Gemeinrechte‘ mit‘ dem Adel in gleicher Kraft zu ge- trennbaren Theilnahme an ‚den Landtägen ausge«
La nießsen‘, befeelete den kurländifchen Bürgerftand, zu der fchloflen worden find,
4 ‚Zeit, feine vernachläfsigten. oder 2. Dafs die Rechte des Bürgerflandes in Rückficht des
“ ‚oder, umterdrückten Gerechtlame, in Kaufmännifchen. Handels, der Künfte und Gewerke
SE zuerft,vor dem Kurländifchen Landtage beeinträchtigt worden find,
Statt mit Billigkeit diefe Befchwerden 3. dafs der Bürgerftand 'von Staatsämtern  usgalchloffen
‚rö zu y, fand der Bürgerftand nur Geringfchä- und ibm das Recht verweigert wordep , Lehnsgüter
r ang und Vorwürfe, Diefe ganz wider alle Erwartung - als Arrende oder Pfandgürer. zu- beftzen oder zu
«er, chte ‚Erfährung ‚mufste‘'nothwendig eine Senfarion difponiren , und endlich «
A 4 wovon, die Folge ein allgemein gefäfster Ente 4: Dafs dem Bürgerfiande das Recht verweigert wore
x Bun. vor. der Allerdurchlauchtigften Ober- den, adelfche Güter an fich zu kaufen,
h _Gerechtlame geltend zu machen, die man vör Diefe urfprüngliche Gerechtläme des Bürgerftandes im
A age in. Kurland, als fo- verwerflich behandelt‘ Kurland ünd durch ver(fchiedene gründliche, und (elbil
v Nicht alle Handwerker von den acht‘ Kurländi- in Rücklicht der bisher für Manche fo dunkel gewefenen
x 5 fondern nur die der! Städte Mitau,' Lie- Staats - Ge(chichte Kurlands, höchft wichtige Schriften,
Ar dan traten zurück, weil fie’ fich irre führen die in einer Sammlung Stückweife bisher zu Milaw ger x

   
   
 
   
 
 
 
 
   

jlaubens ihre vermeynt& befondere Gerecht-
1 /Magifträte-;, und‘ gegen die Kaußeute
e als viel wichtigere zuvor debattirt werden, ehe
ie Sache des garizen Landes betreiben könnte, Dies
e in der Hauptfache. ‚im‘ geringen nichts, Der
chitete Bürgerverein beharrete in (einer ruhigen
enbeit, und erhielt vor dem Reichstage die 5Fent-
2 feiner. Deputirten’als Deputirten eines Land-
fen Rechtlichkeie man in Kurland angeftritten
— Unausgemacht if es, dafs der Zutrict des

3 -Kollegiums zu Mitau” jene öffentliche Au-
habe, fo wenig als der, durch die (eh
"des, vom. Einfender genannten Profeflors
Ed über Veranlaflung, oder Form, oder
‚Beyeritts‘ diefes‘ Kollegiums, ein
nur gelehrter‘, Streir zu nennen if.
eu Bar SEE deffen zu erwähr

druckt worden, erörtert, und deutlich und einleuchtend
mit Thatfachen, Landesgefetzen, Privilegien und Pakten
belegt worden, Sie find allo von der Art, dafs helihror
Offenheit, Freymüthigkeit und Gründlichkeit wegen,
verdienen im“ Auslande bekannt zu werden; nicht aber
jene unbillig gerühmte Sıreitichriften , die vom Binfender
vielleicht blofs deswegen ausgezeichnet worden find, dar
mit er Gelegenheit habe, den pofsirlichen Uebergaug zur
Literatur des Landes zu machen, die er unbillig aus
afskıirter Be(cheidenheit , oder wohl gar aus beleidigter
Autorfchaft herabwärdigt. — Unfere Prediger fund zwar
keine ’Schulgerechte Theologen „. aber dafür beflere Re-
Jigionslchrer, Menfchenkenner, Gefellichafter, Redner
und aufgeklärte Freunde der ueyeften Literatur, dıe mit
dem Forigange derfelben, , durch mehrere. von ihneu,
unterhaltene  Lefegefellfchaften , und durch eigene wohl.
SEEN BON dehin, fo wie durch freundlichen Umgang”

GG) ® mit

 
