 

felben. eine anfehnliche Summe ‚zu Raparaturern an Thurme
der Stadıkirehe durch freywillige‘ Subfeription zufammen»
gehractn und einer, der Seilermeifter. Herr Friedrich hät

lofs zw Vergoläung des Thurmkıiopfes 156 Rıhlr. aus

Sl I %

   

I. Ankündigungen; neuer Bücher.

Von dem fo eben in England erfchienenen, und in
der A. L./Z. (N: 105, 1792;), als ein@Wchönes Werk der
Dichrkunft Bereits angezeigten KLoman n A

„Anna St. Tres, a Novel by TZhomäs Holleroft. 8.
(VIE Vol.) * .
‚werden wir eine deütfche Ueberfetzung veranftalten laffen,
AWir dürfen hofen , dafs der Ueberfetzer den Wünftchen
” des Hrn. Recen£. und eines gefchmäckvellen Publikums
wöglichft nahe kommen werde,
Leipzig den 28 April 1792.

e . Gräffche Büchhandl,

» * - en, N

“ Bey Reifetke inLeiptig it mit'’dem Bildnifs für 4 af

“zu haben: Aaifer Lecpold der IL eine philufophifche"Rhap!
ie. Wenn lichtvolles. Räfonnement über den Werth

und &ie Verdientie djefes treflichen Fürften, warme berz-

     
   

Meige (chöner Anekdoten aus.dem preiswürdigen“ Leben

des zu früh. Verftorbenen, eine Schrift empfehlen‘ können,

fo verdient es dil(e gewils. Si 9. Z. 7. ljefe man Matt

anfangen aufhötreli, oder Z. 8. nach dem Wort nach

„‚richt mehr,‘ "Nach dem Urtheil vieler fehr comperenıer

Kichter if das Porırait zum Sprechen getroffen.
Fr)

Ich bin mit der Ueber(etzung eines englifchen Romans
unter folgendem Titel: Anna St, Ives a Novel by Thomat
‚Hülcrofe 1792 befchäftigı, Ich werde alle mögliche Sorg-
falz anwenden, dafs’die Verdeutfchung diefes Romans des
A Originals würdig (ey „und darf, wenn mir dieles nur ges
lingt, auf den Deyfall der deut(chen Lefewelt. hchre

Rechnung machen. €
; C, P. Moritz,
“ “ Diefer Roman erfcheint in meinem Verlage, und der
Erfle Hand (6ll noch vor Johannis herauskommen,
: J. F.Unger,

 

2 Io der JG. "Cottaifchen” Buchhandlung in Tübingen
* 74 ißt fo eben Fertig gewürden ı E *
* 1 Repoßtorium für die nehefte Geographie, Statiftik und
— Gefchichte, herausgeg.‘ von P, J. Brüfis Profeflor und
Ye ‚Bibliothekar: m Heimftdde und C: A. W, Zimmermann,
+ Mofrath urid Profeßlor in‘ Braunfehweig- ı£ Batıd , mit €
-.  Karnıg und 2 Kupf. welcher Folgende Abhandluügen ent.
We Alt ebene von Spanifchen Expeditionen nach dem
ichen. Theil von Californien , mıt 1, Karte von Call“

 

CC

  
 

 

Tiche Sprache bey dem Gefähle unters Verluftes; und eine .

A ent — A izü aus P. Ruflel- Abhandlung vor der-— Auch der paläßinıiche Kayon (cheins nicht in allen Zeiten
em Autein $ \ x "mach.

   

feinen‘ Mitteln hergegeben;‘ und man denkt itzt ge”
meinfchaftlich darauf, zu Reparatur der Orgel (owohl, al
zu eine dauerhäften Verheßlerung der Stadtühr Anflalt zu
“aachen, * Wa : =.

#

LITERARISCHE ANZELGEN

Peft, mit- einem Gründrilg voh. Aleppd. — , Auszüge aus
Townfeud Reife durch, Spanien. — ‚Auszüge aus Dal-
rymple Orientaf. Repertorium; Mit ‚der Abbildung einef ‚-
neuen Nerium Gattung. — - Breife eines aus Aleppo ge
bürtigen.. Juden auf feinen Reifen. durch Spanien und
Italien, — Von den juden zu Cochin. — Ueber das +
Innere von Afrika von Hrn. de Ja Lande, — Utber den
Handel und die Verbindungen der Nationen in dem Ins
nern von Afrika, von Hrn. de Guignes, — Univerhtäten
in dem „Nord - Amerikänifchen. Freyftaate, 7 Bericht
des erigern Ausfchufles des Grofsbrittannifchen Parlaments
über den Zufland der Sraatseinkünfte und Ausgaben im
Grofsbrittanien, .

3

Bey J. J. Kurts fel, Witwe in Halle if höraus ge“
kommen :

Verfuch einer Beleuchtung der Gefchichte des Jüdifchenz-
ünd Chriftlichen Bibelkanons. Erftes-Bändchen, ,
Man ‘hat noch” keinen hiftotiichen Verfuch über dem“
Ehriftlichen Bibelkanon, wenn man 1. D. Semlers Abhand-
Jüngen ausnimmt, in deren doch nur einzelne zerfifeut€

/Nachrithien vorkommen, mit vielen Reflexionen, die zum

Theil andere Gegemilände betreffen. Der Nutzen einer
hiltorifchen. Arbeit, die den Zweck hat, diefem Mangel
Abzuhelfen, mufs alfo allen Liebhabern des Bibelftudiums
einleuchten,

Der V. hät diefe Arbeit undernordmen.‘ Er fängt die
Beleuchtung der Gefchichte des Kanons da an, wo fie
anfangen. mufs und zeigt erftlich, was män fich unter dem
jüdifcizen Bibelkanon denken müfle. Die Gefchichte def-
felben, giebt den Stoff zum erften Bändchen; Der Haupte
inhalt ıft diefer,

Die Juden fingen naeh-dem HabflorMchen Exil an,
ihre alten auf Religion und Religionsgefchichte fich be«
ziehenden Schriften für heilig und von Gott eingegeben
zu haheri, und fie als Norm ihres Glawbens, und relie
giöfen Verbaltens anzufehen, Als in dert Folgezeit viel
Schriften zur Nachahmung diefer Heiligen Bücher ge“
fchrieben wurden, (etzten die‘ rechtgläubigen Juden dag
Verzeichnifs‘ diefer Bücher’ felt. Nach und nach führten
fie auch die Vorlefungen einiger derfelben in den Syna/
gogen ein. Sie theilten‘ diefe götllichen Bücher. in
Klaffen ein, und (chriebem ihhen nicht einerley. Grad vom
Heiligkit zu. . iz

"Diefe Sammlung von Büchern würde (wie aus der
Gefchichte einzelner Bücher gezeigt wird) erft mach der
Zeit des Judas Machabäus‘ vollfwndig. , Die Helleniften
Hatten einen gröfsern Kanou als die hebräifchen Juden,

613
