er Gemälde nach einev Rapkaplfchen Stitze; in Raphogls
2, Manier auspeführt‘, nicht: mit einem Raphoel. fecit! be=
„zeichnen: “ der wenigftens nachtheilige Nebenideen bey
mänchen Lefern veranlaffen/könnte, müfs ich indefs (o.
wohl'meines Herrn Verlegers als meine Ehre vertheidigen-
Mein Herr Verleger hät fchon zu lange -als ‚ein‘ uneigen-
nütziger 'rechifchafner Mann, das Zeügnifs des guten
Publicums zuf feiner Seite, als dafs man es ihm zutrauen
follte, er hätte unter einem erborgten Titul diefem Werke
gröfßern Abfatz zu verfchäffen‘ 'gefucht, Und wenn man
darauf nicht einmal Rückficht nehmen WöNlte, fo war dürch
den, Tängft vorher, unter feinen, und meinem Namen an-
gekündigten Plan des ganzen ‘Werks, "jede Täufehung
der” Art unmöglich gemacht. Was’ hätte” aber mich be-
wegen follen, da ich in der Vorrede zum erften Theile,
die gantze Behandlungsart der Sturmfchen Entwürfe’ fo -
umftändlich und offen den Kunftrichtern vorgelegr habe,
uxter einem fremden Namen meine Arbeit‘verbreiten zu
wollen ? das Gemeinnützige der vom (el. Sturm gewählten
Materien , und die Popularität (eines Vortrags, hat mich,
aus der guten Abficht, die allgemeine Erbauung zw be-
fördern‘, zu ’dem: äufserft mühfeligen Unternehmen, "ibm
nachzuarbeiten, vermogt. In wiefernich darinn glücklich
gewefen bin; wie weit ich, an. Reichthum der Gedanken,
ugdyası Popularität des Ausdruckes ihn „erreicht habe,
oder hinter ihm zurückftehe ? mögen billige und’einfichts»”
volle Richter, durch. Zufammenhaltung der Entwürfe mit
den ausgearbeiteten Predigten entfcheiden, Nachdem ich.
redlich das Meinige gethan habe, hoffe ich ‘die Ver.)
gleichung nicht (cheuen zu dürfen ; und habe eben fo wer‘
nig den. ehrgeitzigen Wunfch gehegt, einem ünfrer erften *
practifchen Schriftfeller i im Ursheile des Publicums gleich
gefetzt. zu werden, jener Titül meiner‘ Arbeit kann alfo
in. jedem Betracht‘ keine Nebenabficht‘ haben, er“ hat im,
mer in gewilser Hinfcht (egar Wahrheit ; ift aber eigent-
lich von ‚meinem Herrn Verleger, der ‚einer (olchen Mifs-
deutung fich nicht verfehen zu dürfen glaubte, dem Titul
dir ehemaligen Sturmfchen Epiftelpredigten gemäfßs geformt,
damit (ich. die(es! Werk defto. einfimmender an jenes
anfchliefsen | mögte, Fe ü
Rellingen pda 29: May 79% i#
F. W. Wolfrath.
N

I, Antikritik, 1. a

 Gepenrecenfion ‚über das Werk ‚Ariftiaeus und Phüta-
lethes über das Gefühl des Moralifchen etc,

Wenn Mahomedaner bibliiche Sätze, mit dem,
Schwert in der Fauft, aus dem "Alcoran als falfch B&-”
beweiten ‘ ‚wollen, fo. findet ,diefes „der upbefangene
Denker als einfaltig und unbillig, Ganz ein gleiches ift
es mit dem Recenfenten in der A; KL. Z. über mein Werk,
dü’er, wegen feines Arhanges ‚an dis Kantifche Sjftem,
und folglich als mein Gegner; nicht mein unparthei;fcher
Richter teyn- konnten und es sauch» wirklich nicht ge
weien ift, x

_ Ungeachtet deflen,. dafs er, gleich ‚je ıem Bäuer aus:
den einzelnen abgefallnen:rKaichftuckei die! Güte. und)
innere - Binrichtung des gänzen Gebäudes’ Setimnen will
8’ fank

 

ß Scheben., WR Wir von ‚der, unfteften Freude, gn, ‚bis. zum Ye

- därinnen, enthaltene Moral auf. alle, aber die,

   
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
   
   
 
 
   
 
 
  
 
 
 
   
  
   
  
 
 
 
 
  
  
   
 
  

fo entfchuldigt fich der Recenfent atch det Weidläufckeir
‚wegen, und führt alsdanız, um fich den Schein des Rech« ”
tens ‚zu geben , ver(chiedene Stellen aus meinen Büche
in einer bhöchft unbilligen Ordnung als WineaEE
an, Nachher zieht er über meine Schreibart los,die ihm eben
der Deutlichkeit wegen dehr unangenehm XLeyn; mag, und
meint; der Ausdruck „die Nafe mit Tobak mäfßten", (ey
trivial: da es doch meine Abficht war, dem Tabakfchnup-
fer kein Compliment zu machen, Aber man erwäge nun
einen feiner ‚eignen Ausdrücke, wennsder Recenfeptrder _
mich beurtheilen will, felbft in feiner Recenfion folgend
fchreibt : „,derin um die Beweife. ‘des Verfa(sers für jene
„„Särze zu “finden ,'muls maß eine” ganz beföndere Nafe
„haben.‘“ Ach! wie triviäl, Herr Recenfent, "fich‘ und“
{dines gleichen “mit Hünden zu: vergleichen!” Zuletzt
{chlie($t er noch mit einem Satze, der ganz feine abficht-
Jiche Parcheilichkeit und eine per(önliche Verfolgung zeigt,
wenn er von mir fagt: „er würde unftreitig feiner Ord- |
„Wing Femätser handeln‘; wenn "er feine‘ Zeit zur
sbefferem anwendete, als zum Bücherfehreiben.*® Diefs‘
heifst nun döch foviel': ich fol, weil ich ein“ Kaufmann en
bin Auch nicht‘ mehr willen, als mir als einem folchen
zukommt. Und ich wünfchte ihm dagegen, dafs er als
ein Gelehrter fich deutlich bewufst feyn möchte: dafs
gefunder, Menfchenwerfland-weder an, Receufenteh ©
an Academien ausfchliefsend verpachtet it, und ad
der, manche Gelehrte, ‚gleich Weinhändlern, voh zw vi
Koften am erften und meiflen beraufcht. und dick
find, +. Doch, foyiel fey von ‚dem partheyifchen Re en-
fentem gelagt, von dem. ich wohl gewündcht, dafs er m ch‘
in. gleicher Dr ‚utlichkeit und Ordnung. behandelt. hätter
ajsı wie man. in meinem, Werke die Recenfion über
Critik abgefafsı ‚findet: und, dans wäre mir feine, ME
der Wahrheit, wegen, Sehr, ‚willkommen ‚gewefen, *
5: ‚Debrigens Hude ich immer ‘noch die Befultate meines
Buches wahr, ‚und die durch, Beobechtung. und. Erfahrung
beftätigt werden und zuf. keine Sophilterey gebauct ‘find,
nehmlich.: ‚daft ‚das ‚Gefühl des Moralijchun ein vn den
übrigen Sinnen verfchiedenes und ‚unolhungiges Gefühl feyz
dafs‘ die sAeufserungen defelben. einzig durch das Blut, ge-

7
A

  
 

 
 

heftigflen Schmerze , ‚von. den: Hohlvollen, 0x. bis zur höchs KT
fen Huthy almehmen. Können ;, dafs. uns diefes Gefühl, auch
richtigerej und, deichtere ‚Kenntnifse | von, Gott ‚und ‚andern,
Dinger gebe, als, alle ‚die /ortfpiele und. “Hirngeföinfe ‚der
7 hentigenSufteme ; und dajs man wohl, durch Wort - Gründe
jederzeit von dem Gegentheite ‚defen, was wan glaubt, An
zeugen ‚könne. aber niemals vom, den , was, mun Sen
ich:daher jederzeit zu. einem ort cken .G

bekennen werde. Si 44

Bey. dielergGegenrecenlion. nie Lich auch,

für‘ Pa dem. geehrten. Publicum „über mein, a
Werk. Laura,oder der Kufs, in feinen. :Wirkungeng. der
fernern, Misdeutuug, Wegen anzuzeigen; dafs „wohl Perle ee

 

und. Namen des.buches auf Niemand anwendbar TR

   

 

fat +Adolphekeinrich Medtzer,
TE Ayla A 0 Da,
BETREUT EUR ii ha Ä SE

8 A,
