 

  

597
Summe beträgt 34 Louisd’or und’4 Rıhlr, 8 ge. Von ein-
zelnen Büchern kant, nichts; vom Preis abgehen, weil
der. fchon gering genug angefetzt ift, follte fich‘ aber
bald Jemand finden, der diele ganze Sammlung kaufen
wollte, fo will man mit 70 Louisd’or baare Zahlung zu
frieden feyn. Briefe und Beftellungen hierüber erwar-
te ich poftfreis Halle im Magdeburgifchen den 24 ‚Mai

37920
Johann Friedrich Doß,

IV, Vermifchte Anzeigen,

Unmafsgebliche Meinung über "die Recenfion des
Zawäzifchen Handbuchs‘ der Gelehrfamkeit in der allg.
deutfchen Bibliothek, zur Beruhigung des Verfaffers,

Der Hr, Juftizrath Zawäz äuffert fich in. der Vorre-

„de zum erften Nachträg. zu den drei erlten Bänden des
‚erften Theils feines Handbuchs‘ empfindlicher und um-
Nöndlicher, als es nöthig gewefen wäre, gegen die Ver-
unglimpfung feines Buchs in der allg. /deutfchen Bibtio-
‚thek Der Verfaffer känn (ich verfichert halten, dafs die
ganze vernünftige und geGttete , gelehrte, Welt , niemals
auf ein Urtheil achten wird, deflen wirklich Lehrrei-
ches durch-das Kindifche, Muthwillige und Plumpe. des
Tons einen (fo häßlichen Anftrich” erhält, dafs man dem
gelehrten Herrn. gern. (eine, Weisheit” gefchenke hätte,
wenn er Ge nicht anders als auf Koften des guten Tons
and der Sigtlichkeie mittheilen. konnte, Und worauf
Jäuft am Ende die ganze Rüge hinaus? darauf, dafs
Hr. L. etwas weit Befferes geliefert haben würde,

‚wenn er mit der Bekanntmachung feiner Arbeit länger
gewartet hätte, „Das wiflen wir alle. Auch ilt*es in
dem Jädesl einer Gelehrtenrepublik eine (ehr glänzende
Idee , ein Werk niemals eher zu ediren, als bis man
ihm den möglichften Grad {der Vollkommenheit , im
Mfcpt. gegeben habe. Sie ift aber nach der jezigen La«
ge unfrer, Litteratur fchlechterdings unausführbar. Die
Concurrenz ift zu grofßs; der litterarifche Schleichhan-
del zu ausgedehnt, Man ift‘ keinen: Augenblik-Gcher,

“ dafs uns nicht bei ‚den nüzlichften , koftbarften , mühe«
Samften und lange vorbereiteten Arbeiten ein andrer zu-
workomme , der‘ bej‘ gar nicht gröfserm Verdieufte, doch
‚durch die Neuheit und Priorität der, Erfcheinung das
Publikum auf feine Seite zieht, das eben gar nicht im-
mer ängfllich unterfucht, wie.viel befler die Arbeit noch
hätte feyn können — genug, dafs fie da ift und ein bis-
heriges Bedürfnifs ausfüllt., Hinterdrein mag gleichwohl
eine beffere erfcheinen , das ‚Publikum ift. vor. der Hand
werfehen und der lezte Verfaffer :hat Mühe, Tlei(s, Zeit
und Koften gröftentheils unbelohnt angewendet. — Nir-
gends i(t die(fer Erfahrungsfaz anwendbarer als auf Wer-
ke, die eigentl nur für Gelehrte gefchrieben, und durch
ihren Gegenftaud auf gewifle Weife‘ unentbehrlich Gad,

Selten Gnd diefe reich genug, einen beträchtlichen Auf-

wand auf Werke gleicher Art doppelt. zu machen. Sie
kaufen das erfte, wenn auch fchlechtere, und bedauern,
das letzte entbehren zu müflen ; (chreiben lieber mit-eig-
ner Hand ihrem Exemplar& das Fehlende bei, — Will
znan dies erwägen ; (0. wird man es ganz verzeihlich fin-
den, dafs Hr. L. fobald hervortrat, als er "nur einiger-

Si

maffen ein, Ganzes atfftellem Konnte. Bei einem Katalog
vofi vielen 1000 Büchern hat d. Recı in d,-A.D. B-
einige Seiten Fehler gefunden, die er — vielleicht, viel
Jeicht auch nicht, vermieden hätte; }dafür wären ihm
wieder andre entwifcht , deren Mr. L. nicht fähig war,
Solche Unvollftändigkeiten und Mängel fGnd noch gar
kein Beweis von Tlüchtigkeit ‚oder Unwiffenheit, Sie
find dem Gelehrteften und emfigften Fleifse möglich —
und nur dann undenkbar, wenn fich. die Befonnenheit
bei einen Werke ({ogrofsen Umfanges , mehrere Jahre
hindurch immer in gleicher Spannung zu erhalten ver-
möchte: Wo. wäre diefer glükliche‘ Sterbliche ? Ein un»
endlich Jleichteres und nicht einmal Gelehrfamkeit, Com
dern nur eine fertige Spürkraft erforderndes Gefchäft ift
es, Fehler ans einem Werke, welches die gänze Gelehr-
famkeit überhaupt umfäfst, heraus zu klauben, Mar
wird ja doch wohl in. irgend einem Fache‘ entweder
durch Forfchen „"Reutime oder auch nur durch Zufall,
genauere” Nachrichten zu geben wiffen, Man nehme
den erften beiten Auctionskatalog und gehe nach den
‚vorkommenden; Büchern die -Abtheilungen. unfers Verf,
durch; fo wird man bald eine Nachlefe gehalten haben.
Solche Nachl#fen aber. dann im Triumph und mit Hofin
für den Verf, mittheilen ,. heifst. fich felbft, in hohem
Grade ES wo; nicht verächtlich machen. —
‚Welch ein auffallender Contraft, wenn man mit diefem
impertinenten Betragen das eben {o wahre und gerechte.
Urtheil über des Vesf, Arbeit in Nr. 56. der diesjähri-
gen Allg. Lit, Zeitung vergleicht! Welch ein ruhiger,
billiger, gutmüthiger und edier Ton! Man verkennt die

„Fehler des Werks keinesweges; aber man ift auch‘ fo

gerecht, feinen Werıh und das darauf fich gründende
Verdien{t des Verf, gehörig zu würdigen. — Der wür-
dige Hr, V. könnte (ich daher wohlevellkommen beruhi-
gen und dürfte fich nicht durch die einzelne Stimme’ei-
mes Journals muchlos machen Jaffen , das bei aller Vör-
treflichkeit , fich. doch auch‘ vom jeher durch‘ Selbfige=
Fälligkeit, Muthwillen, Schikane und Plumpheit einzel-
ner Mitbearbeiter auszeichnete und fchon in diefer Rük-
ficht fo feht durch den urbanen, gefitteten und gemäffig-
ten Ton der Alg, Lit. Zeit. übertroffen wird. Zudem,
wenn er fortfährt , die Befitzer feines Handbuchs durch
fo reichliche Nachträge, als der gegenwärtige (welcher
die erften 53 Kapitel des FT. B. umfafsı) zu befriedigen z
fo wird fich der wefentlichfie Vorwurf, den man bisher
feinem Werke ‚machen konnte, von felbft heben, Nach.
träge find unbequem , das ift wahr ; aber einmal unver-
meidlich. Hätte der Verf, bis zu "2ifem gewiffen Zeit-
punkt auch noch fo vollftändig die gefammte Litteratur
umfafst ; (0 mufßte doch bald der Zuwachs der neueften
TLitteratür Nachträge nothwendig machen. Diele Unbe-
qüemlichkeit liegt alto in Ger Natur der Unternehmung

"and fällt dem Verf. fo wenig zur Lißt} dafs man Yım

vielmehr” für den ünermüdeten Fleiß danken mufs, mit
dem er (chon (fo fehnell viele ELüken des Handbuchs aus-
‚gefülle hat, Man mufs fich dabey um (fö mehr wündern,
da der Verf. dies alles allein geleiftet hat, wie zus (ei-
zen Klagen über Mangel an Beiträgen erheils, . Der
Verf. werde deshalb nicht unwillig oder lege fo vielen
Gelehrten Ungefälligkeis zur Lafl Wenige Verbeffes

E23 « ” rungen

 
  

ch

 

 
