 

 

EEE

g Numero 87.

| ALLG

* % Dienstags, den 3. April 1792. 7

 

EMEINE LITERATUR -

To

ZEITUNG

+

 

v PHILOSOPHIE.

Jewa; in der Crökerfch. Buchh.: Empirifche Pfycitolo-
gie von M. Carl Chriflian Erhard Schmid, etc.

(Befchiufs der im vorigen Stücke abgebrochenen KRecenfion.)

Driee Theil. Ueber das Gefühlvermögen und die Ge-
fühlkraft überhaupt‘ Nach einer vorläufigen Erörte-"
rung, in welcher der Vf. $. ı. unter Gefühl „nichts an-
„ders.als Luft und Unluft , mit Ausfchliefsung alles def-
„fen, was als Grund und Folge, oder auf andere Weife,
„damit zufammenhängt;* verftanden willen will, wird
folgende Erklärung 8. 1—XVI vorbereitet, und $. XVII
aufgeltellt: „Ein Gefühl der Luft und Unluft ift alfo ei-
„ne folche Veränderung des Gemüths, welche, ohne für
„fich felbit eine Vorftellung' zu feyn, doch. ein Merkmal

„ „einer Vorftellung von feinem eigenen Zuftande abge-
„ben kann, und zu dem Beftreben des Gemüths, diefen
„Zulftand zu beftimmen, d.h. ihn zu erhalten, oder weg-
.zufchaffen ‚ia einem regelmäfsigen Verhältnifs fteht.“
Sollte das Gefühl, das nach $. 1. nichts als Luft und Un-

; Auf #t, und das Gefühl der Luft und Unluft eines und
eben daffelbe-feyn? Sollte man’ fich unter Fühlen nicht
eine Art von, Bewufstfeym, und eben darum unter Gefühl
‚nicht eine Art von Vorflellung denken müffen? 6.
„IX. Lüft’und Unluft enthalten aber-am und’ für fich be-
„trachtet kein Mannichfaltiges, Unterfcheidbares, das
„auf eine beftimmte Art und Weife vereint wäre.“ —
Woher. weifs man diefes? Etwa daher, weil an einem
“bloßen hie im Bewufstfeyn nichts unterfchieden
‚wird? Allein if diefes’nicht auch bey jeder äufsern An-
Schauung der Fall, in. wie ferne’ diefelbe noch auf keinen
Begriff gebracht ift? Alfornicht, weil das Gefühl nicht,
wie jede andere Vorftellung,‘ keinen Stoff enthielte, der

+ ein Mannichfaltiges wäre, fondern weil fich das‘ Man-
nich e deflelben auf keinen Begriff bringen, weil
fich das Gefählte als ein foiches nicht durch Verftand vor-
ftellen Täfst, — kann an demfelben im Bewufstfeyn
nichts‘ unterfchieden werden, — „Aber man ift fich
„bey manchen ‚Gefühlen‘ gar keiner befondern. Vorftel-
| , bey manchen gar keines Gegenflander bewufst?*
‚— Daraus möchte Rec. nicht fchliefsen, dafs ein Gefühl
überhaupt keine Vorftellung fey, und keinen Gegenftand
‚habe; fondern nur, dafs es dunkle Gefühle gebe. Beym
klaren ünd deutlichen Gefühl wird das Gefühl von Ge-
= fühlten (dem Object) und dem Fühlenden (dem' Subject)
‚unterfchieden, und auf beide bezogen, - Sollte nicht das
Object des Gefühls die durch Afficirt

4 I I; werden (es fey nun
‘durch äufsere Eindrücke, oder durch die Thätir des
Gemürhes, felbit die des Verftandes und der Vernunft

0 AL Z. 8792, Zweyter Bands

mit eingefchloffen) entftandene Vorftellung feyn, die in
ihrer Beziehung auf ihr Object Anjchauung, und in ih-
rer Beziehung auf das Subject Empfindung heifst, und
die in ihrem ebjectiven Charakter vorgeitellt, auf einen
Begriff gebracht, gedacht wird, in ihrem fubjectiven
Charakrer aber vorgeftellt, auf ein Gefühl gebracht, ge-
Fühlt wird? Die Uebereinftimmung oder der Widerfpruch
einer durch “Afficirtfeyn entftandenen Vorftellung mis
dem Subjecte, in wie ferne fie fich durch Gefühl, d. i. die
unmittelbar vorgeftellte Empfindung, Oder durch das
Bewufstfeyn der aufs Subject bezogenen Vorftellung an-
kündigt,. fcheint Rec. Luft und Unluft, und das Einzige
zu feyn, weffen fich das Subject. im Bewufstfeyni der
blofsen Empfindung, und zwär immer, nur wndeutlich, be-
wufst werden kann. Alles übrige, weffen fich daffelbe
aufserdem bey einer Empfindung bewufst wird, betrifft
das ‘Object, wodurch fie entftanden ift, und folglich die
Ahfchanung, welche die Empfindung begleitet, Nurmit
diefem Begriff von Gefühl vermag Rec. die Aeufserung
des 6, XIX des erflen Theils, wo Gefühle als etwas,
„was durch Vorftellungen möglich ift, und als neue Be-
„ftimmungen des Gemüths felbit durch Vorftellungen““
charakterifirt werden, zu vereinigen; fo wie ihm der-
felbe dem gröfsten Theile der Erörterungen des Vf. über
die Entfiehung , verfchiedene Befchaffenheit, Grade, Ver-
hältniffe und Claffen der Gefühle nicht nurnicht zu wider-
fprechen, fonderndiefelben vielmehr zu beitätigen , und
durch fie wieder. beftätigt zu werden {fcheint,

Vierter Theil. Ueber das Vermögen und die Kraft zu
begeliren über $: IL. wird folgender B&Egriff vom
Begehren aufgeftellt: „Die Aeufserungen unferes Ge-
*„mürhs, wohin fowohl die Vorftellungen felbft, als die
„dazu erfoderlichen und daraus unmittelbar erfolgenden
„Handlungen des Gemüths gehören, — find mit gewif-
„fen andern Handlungen verbunden, deren eigentliche
„Wirkung in den von den Vorftellungen felbft verfchie-
„denen und denfelben entfprechenden Gegenftänden
„liegt. Diefs lehrt unmittelbarer Weife das Bewufst-
„feyn. Wir nennen eine folche Handlung in diefer
„Rückficht ein Begehren oder Wollen in weiterer Bedeu-
„tung.‘“. Sollte auch wohl jede Handlung des Gemüths,
deren Wirkung in den von den Vorlftellungen unter-
fchiedenen und ‚denfelben entfprechenden Calfo dock
wohl‘ vorgeflellten? ) Gegenftänden liegt, ein Begeh-
ren feyn? Giebt es nicht Handlungen des Gemürhs,
durch welche Gegerflände (zumal in° der weiten Bedeu-
tung, in welcher Hr. S. diefes Wort nimmt) hervo
bracht werden, z. B. Handlungen der Tim.
bildungskraft, ohne dafs ein Begehren ftatt finde? Sollte
jedes De eine Handlung des Gemüthes heifsen
