gung. 339° 10/15” die Abweichung 27° 12/ 32. 26 Dec.‘
ET 25% 20 m." Z. ger‘ Aufit, 339° 35’ Tat Abweichs
25° 46' 504 287 Dec. 7 U. gi ot m. Z.-ger/Aufft. 546°
22’ 44'' Abweich.. 23° 7’_48'. Letztere beide‘ Beobach-
tungen‘ find von Hrn. Mechain. angeftellt, ‘(Der Komet
hat ein fehr fchwaches Licht, keinen Schweif, aber. einen
Nebel um fch, und von innen einen helleren Kern; dem
blofsen Süge zeigt er fich nicht, Ss

IV. Vermifchte Nachrichten:

“Bayreuth, Ünfer Liebhabertheater, das jetzt anf einen
fehr guten Fufs gefetzt ift und, einige wirklich ‚meifter-
haft fpielende Mitglieder. befitzt, hat‘ letzchin eine fchöne,

- mpachahmungswürdige Handlung ausgeübt, indem es zween
dürftigen, aber hofnungsvollen, Studirenden, welche
die Univerfität beziehen wollten , zum Beften. ein Schau-
spiel gab. "Alle Freunde der Men(chheit beeiferten lich,
daflelbe häufig zu befüchen, "oder wenigflens ‚mehrere
Billets, ‚als gewöhnlich, holen: zu laffen ;1und fo kam für
jene beiden Studierenden eine, ziemlich ftarke Summe
zufammen,

—HH +

Wetzlar „den x Tunius 1792. Gegenwärtig hält fich
Hr. D. Froriep, welcher fo lange im. Bückeburgifchen
gefängen gefefen hat, hier auf. Er und, Hr. Confiftorial-
rath Meyer und Hr, Paftor Raufchenbufch harten fich dem
jenigen, ‚was ein von der 'Juriften- Facultät zu Koftock

I, Neue periodifche Schriften,

“Göttingen, bey andenbök und Ruprecht £ FT. Arne-
mann Bibliotheck für Chirurgie und “practifche | Medicin
I, Bandes zweytes Stück; mit zwey Küpfertafeln 1792. 844
enthält : 1. Reports of the royal humane fociety v.J- AIBT-
1788. und 1789. 2. Bang felecta Diarii Nofocomii: regii
Fridericiani Hafnienfis T. 1; 3. Bang Selecta T. IM,
4. The London medical Journal Vol, XT, "5. Reil-memo.
zabilium Clinicorum medico practicor, Vol. 1.” 6, Quin
treatife on the Dropfy of the brain. 7. Fehr Nachricht
von einer tödlichen Krankheit nach dem (öllen Hunds-
bife: Vermifchte. Anzeigen , ‚neue Entdeckungen, Er-
findungen und Bereicherungen der practifchen, Mediein
und ’Wundarzneykunft. | Die’Anzeigen von Schriften find
ausführlich, und Papier und Druck haben vor dem er-
ten Stück auffallende ‚Vorzüge,

 

; Thalia, herausgegeben von. F.. Schiller. (Leipzig, Gö-
£chen. 8.) 1792. ls St., (189=250,S.) enthält : ‚1. Dido,
45 Bd, Aeneide v, Herausg. IL.Der erfie‘ May vonHeydenreich

MI. Ucb, d. trag, Kunft; IV, ‚Guftav Adolph von Schwe-

 

‚833° zo! So’tAbweichung, nördlich 44% 207 go, 25.Dec, veingeholtes Urtheil
„74. U. 20 157 m, Z. "Zu Paris fand fich die gerade Aufftei-

"Ernft Raufchehbufch wider Gräß, Schaumburg Lippilche

LITERARISCHE, ANZEIGEN

en aufeleten nicht her
wollen ‚oder; können, ul wurden daher in
diefes Urtheils den 12ten April ihrer Aemter car, und
am 2lten deflelben wurde der erfte und der 1
die "Grenzen der Graffchaft Schaumbürg Lippe Eebfach
Kurz vorher war unter dem 14ten März von aaa
Reichskemmergericht folgendes Matdar erkannt ‚worden
In. Sachen Dr. Juftüs Friedrich Froriep und Heinr,

 
   
  
   
   
      
    
    
   
   
  
  
  
    
   
   
 
   
   
   

 
 

Vormundfchaft‘, dero nachgefetzte Regierung, auch welt.
liche'Confiftorjalräthe decifi ıuandati de relaxanda ‚ Captivos
erza”cautionem in. decreta 6 9 Maji determinatam neo
uon de vefarciendo damnaret expenfas , fine claufula , mune
executionis : It nunmehro- das gebetene mandatum. de exe
quendo-auß das Niederrheinifch- Wefphälifchen Kreifes -
ausfchreibende Herren Fürften cum CAaufula Kammt
fonders ‚erkannt, z 3
Die drey Exulanten find7immer noch nicht eethnen ;

bey. dem Roftocker Urtheil‘ fich zu beruhigen‘, Yondern
wollten ihre Sache. bey dem ReichsKammergericht ferner‘
verfolgen und um Caflation des: bisherigen Ver Ss
gegen fie, Wiederherftellung und‘ Befchützung in ihrei-
Aemtern und Ernennung einer unpartheyifchen Commil-
fion nachfuchen, Hr. D.- Froriep, welcher, am; erflen'
Pfingütfeycriage hier geprediget hat, widerfpricht der
Auch in das Intelligerizblatt der A, L. ZZ. Num. 57. einge-
Aofsenen Belchuldighng, dafs er fich einen Kauferlichen
und Reichs = Superiitendenten folle.genannt haben, fo wie
auch ‚der anderswo gegen ihn ‚ausgeflreuten Anklage, er."
habe fich den Namen eines Apoftels und Syn eharprterem
indelebilem beygelegt,

1

N REN

den vor {f. Theilnehmung an dem deutschen Krieg. Y Der
Rheinfall v. e. jungen. Mahler, A x

v a

Neuer deiefeher Merkur. heranıp. v. „G MM. Wieland,
CHeimar und Leipzig 8) 1792 2 St CS. 113-216,
enthält: I. Alcefte, mehr Wahrheit als‘ Fabel v, H. Böb-
tiger in Weimar: I, Veb. d. Kunft, gut zu Jefen, €
Vorlefüng, III Das. merkwürdigfte aus (der Sefüon
Franz, Nat. Verf. v. 25ten Dee. 1791. IV. Bpiftel an Hns
geh. Hofr, Ring in. Karlsrube, , V. Neue Ueberfcht |
mittlern Gefchichte nach -d., gn ; Th.p vi Herder‘
Phik.d. Gefch. -d.. Men({clih, VI. Reomant, Gefc
Gid, VIE Bekannthächung y.Hi.v. Knoblauch. —
(S. 217-328.) 1. Die drey Stände , ein Dialog. IT
d. Verlängerung. des Lebens v. Dr. Hufeland, IM,
heit ‚und: Einfcht ,e. Erzählung: v2. Giefeckes, Or
nige. Anmerk. zu Hn; Meiners Briefen üb. d. Sch

Werke üb. Pan. Silen, d. Faunen,Satyfen u.d,gliC VE
VI. Was ift ‘vermöge der Condftitution ein. Bauer
Handwerksmann. ‚in Frankreich, v,7C Cöndoregh,
An Selmar Vı, Reimold, VAT, Anfrage, BB

x ‚
