ALLGEM EIN

‘Numero 89

E LITERATUR- ZEITUNG

25

 

 

r

Donnerstags; den, 5. April 1792.

 

TECHNOLOGIE.

Benıin, b. Lange: Ausführliche Anweifung zur Ein-
richtung und Erbauung der Torf - Ziegel - Oefenn und
zum Zubereiten und nen der Ziegel, insbefonde-
ve derjenigen, welche mit Torf gebrannt werden fol-
len, von Wilhelm Gilly. 1791. 2te und vermehrte
Auflage. 132 S. ‘8. Mit 3 Kupfertafeln. (12 gr.)

Fest vergleicht der Vf. die ganz maffive Bauart. mit
Backfteinen, mit der dem Anfcheine nach wohlfei-
lera von Holz, deren Aufwand wegen der kürzern Dau-
er folcher Gebäude gröfser als‘ bey jener ausfällt. Für
Gegenden, wo ohnehin: Holzmangel alle möglichen‘ Er-
fparungen fodert, hat auch fchon an fich der Bau mit
$teinen feine erwiefene Nothwendigkeit, Der Vf, klagt
über die fo gewöhnliche Abänderung der Form‘ der
Backfteine, und fchlägt ihre beftändige Gröfse zu rı Zoll
Länge,’ 5 Zoll Breite, und 21 Zoll Dicke vor. Die Ar-
beiten in der Ziegelbrennerey ,_befonders in.Anfehung
der Wahl und Bearbeitung der Ziegelerde, werden hier
deutlich abgehandelt; darauf befchreibt der Vf. den Torf-
ziegelofen, wie er zu Linum im kurmärkifchen Amte
Fehrbellin angelegt worden. Er ift 12 Schuh breit, 32
Schuh lang, von den Bänken an 15 Schuh hoch, und
für 6 einfeitige Schürlöcher eingerichtet, wo die Roft-
ftäbe noch mit einem Roft von Backfteinen verfe-
hen find, auf welche der Torf zu‘ liegen kommt; in
"dem Gewölbe befinden fich 72 Zuglöcher ;- und aufser-
dem ift ein Schoppen zu Torfvorrath mit diefem Ofen
verbunden.‘ Zu Linum koftet das Taufend von Torf-
ftücken 16 gr., und 2000 Stücke werden für 1000 Stei-
ne erfodert, für welche eine Klafter Holz nöthig wäre,
woraus der Vortheil des Torfbrandes deutlich erhellt.
In der Folge wurde auch zu Fehrbellin ein folcher Torf-
ziegelofen. für Lieferung der Steine zur Wiedererbau-
ung der Stadt Neu- Ruppin errichtet, deffen Verände-
rungen der Vf. befchreibt. Die Schürlöcher wurden an
_ diefem niedriger gefetzt, vorzüglich aber ftatt der eifer-
nen Rofte gemauerte eingeführt, auf welche- ebenfalls

Backfteine auf die fchmale Seite geftellt, für den Torf,

angebracht würden, Welche Einrichtung gegen die vo-
rige 127% Rthir, erfparte. In Anfehung der Zuglöcher
fetzt der Vf. aus Erfahrung zum Grunde, dafs*auf 6 Qua-
dratfchuhe der Grundfläche des Ofens ein Zugloch hin-
Kae und hatte daher der Linumfche zu viele. Au-

jerdem wird der Bau folcher Oefen von ungebrannten
Steinen empfohlen, und in fo ferne man einen gewöhn-
Jichen Ziegelofen mit gedoppelten Schürlöchern zum
"Torfbrände einrichten wollte, räth der Vf. eine Mit-
felwand von ungebrannten, nicht verbundenen, Steinen
‘A. L,Z. v792. Zweyter Band.

zu errichten, welche zugleich mit gebrannt werden.
Die 2 erften Tafeln ftellen die Einrichtungen des Linum-
fchen. und’ Fehrbellinifchen Ofens vor; und die 3te den
Wagen zur Fuhre der Ziegelerde, wie er zu Gatow b

Spandow üblich ift. Er hat g Schuh hohe Räder, wel-
che fehr breit find, und deren Axe durch den Kalten
geht. Mit 2 Pferden‘ kann man damit 36 — 40 _Kubik-
fehuh Ziegelerde führen, da ein gewöhnlicher vierfpän-
niger Wagen nur 24 Kubikfchuhe ladet. Zuletzt han-
“delt der Vf. vom Torf und‘ feiner verfchiedenen. Güte,

StockHoLM, b. Carlbom: Garney (Joh. Carl) Hand-
ledning uti Svenfke Masmöfteriet. (Anleitung zu der-
Schwedifchen Mafsofenmeiflerfchaft. ). - 1791. 2 Alph.
19 B. mit 16 Kupf. in gr, 4., welche befonders ein-
gebunden werden‘ müffen, das Exemplar auf Poft-
bien 2 Rıhlr. , auf“ gut Druckpapier ı Rthlr. 32

Chill. :
Der Vf. ift Obermafsofenmeifter, und unternahm dies
nützliche und koftbare Werk auf Antrieb der Schwedi-
fchen Bergwerksfocietät: So viel Rec. bekannt ill, if
noch kein ähnliches Werk in irgend einer Sprache vor-
handen, und es verdient gewifs, wie Rinmans Gefchich-
te des Eifens, in andere Sprachen überfetzt zu werden:
Dem Werkeift eine Einleitung vorgefetzt, worinn etwas
über die Bergwerksgefchichte des Reichs; die muth-
mafslich ältefte Eifenzubereitungsart ; die älteftenSchmelz-
und Mafs- Oefen u. f. w. vorkömmt. Schon im fieben-
ten Jahrhunderte wurden die gothifchen Schwerdter
gefucht. Die Mafs- oder hohe Oefen wurden allererf
im vorigen Jahrhundert von den -Deutfchen und Franzo-
fen angelegt. Der Vf. zeigt die Verfchiedenheit zwi-
fchen den mancherley Arten des Gufs - oder Roh- Eifens,
die Zubereitungsart deffelben, und die Verrichtung der
Obermafsofenmeifterfchaft, und fügt- einen kurzen In-
halt feiner Anleitung hinzu. Ehe dies hier in einer Kur-
zen Recenfion geliefert werden kann, müflen ein paar
Kunft - Ausdrücke erklärt werden, welche die Hauptthei-
le diefes Werkes abgeben, nemlich: Stegrefare- und
Masmäflare - Kunften.. Der erfte bezeichnet die Kunft,
die zür Schmelzung des Roh - oder Gafseifens erfoderli-
chen Oefen anzulegen und zu erbauen; der andere die
Kunft, das Schmelzungsgefchäfte richtig und nützlich zu
betreiben. Beides ‚vereinigt dich in der Mafsofenmei-
fterfchaft, welche alfe die Kenntnifs fey, aus allerley Ei-
fenerz und den mitfolgenden Bergarten das darinn be-
findliche Eifen' vermittel{t der Schmelzung in dienlichen
Oefen mit möglichftem Vortheile in‘ fülligen Materien
unter en ER THUN Roh - oder Gufsei in erauszubrin-
gen. Das Werk felbft zerfällt in Dr uptheile. Der
rfie Tamdelt von dem Gufsofenbaumeifter in 7 Kapiteln,
Kap,
