7

„6:5 k N

‘Auch die zwey folgenden find fehr vorzüglich;
«Auf Myrons: Kuh, %
ui me vacoa "Miron pofe, € co” Saft

«Seogliat* da i paflor vergo percofa
_ Quafidietro dal’altre io mi veßdfß.

7 Auf Dereylis;
„ Quattro: lo Grazie fon; ie Mufe diece,

’E 16 veneri due: Deröili in tutte =
E grazia, € Mufa‘, e Venere fi’fece,

‘Der griechifche Text ift’ immer der italiänifchen Ue-
berfetzung gegenüber abgedruckt. Auch des Callima-
chus Hymne fopra £ Covacri di Pallade, ift überfetzt; und

‘der Text gleichfalls gegenüber abgedruckt. Dies
Stück ‚jft auch deswegen vorzüglich , weil fich einige
fonderbare italiänifche Redensarten damit vergleichen
„laffen. x z

Ferner ift auch Mufaeus Hero und Leander in verfi
„Seiolti (reimlofen Verfen) überfetzt; die vorigen waren
allein gereimten Verfen. Dies kleine Gedicht war fchon
verfohiedentlich ins Italiänifche überfetzt, befonders
von’ Salieri. Hr. P. übertrifft feine Vorgänger fehr. Der
griechifche Text felbft ift, nach Brunk, den der Vf.
mit gerechtem Lob in der Vorrede erwähnt, berichtigt
worden, Der Anfang des Gedichts felbit mag von. fei-

_“ ner Art, (in reimlofen Verfen zu überfetzen, den beften
Beweis geben.

„Di la Inxcerna, o'Doa , che fu _F’oceult$ * *
x. Amori tefimonto, ed il motturno
* Notator d’imenei che il mar pafavo5
E gli fponfalicui da l’immortale
‚ Aurora.non veduti, e So e Abido,
Ove "appunto fi fer quafti Jponfali
Notturnt d’Ero, .. Il notator Leandfo ,
\ "Tammentarifento ,' o la Incerna infieme ;
La lucerna che fu de l’imbafcjate
Di Vaener nımzia eo nunzia d’Ero, a cul,
Merntre di notte: fea coftei fue nozze,
Le nozze ornava , la Iucerna ch’era
Fregio d’Amore, e che V’eterco Giove
Dovea, dopb il certame de la notte
Conduy fra gli afri, e degli amor chiamata
Proniba-flella, et6,

Die folgende Hymne, von Cleanth, ift eben fo fchön,
und getreu überfetzt. Man, hat dem’ Vf. einige Härte
in der Verfification beym Ueberfetzen vorgeworfen; nun
ift-freylich diefer Vorwurf bisweilen gegründet, aber
doch bey weitem nicht immer gerecht; denn.oft wird

®

*

 

S KLEINE SS

Narunopsch. Mailand; b.. Moretli: Di alcuni Foffili_fin-
golavi della Lombardia Auftriaca e,dialtre Purti dell’Italia, Me-
moria di Ermenegikdo Pini ,' C, P. B.. nelle quale trattaß pure di

un Folcano [uppofto nella Lombardia medefima, 1790. 488. 8. — angeftellt,

 

AL Z. JUNIVS 1998} ; @
‚die Kunft, den Redensarten mehr Schwung zu geben; ;

” mönie zu verändern, für Härte genommen.

  
 
 
 
   
   
   
  
  
   
   
  
   
 
  
  
 
 
  
   
  
 

die Verfe ftärker auszudrücken, und die poetifche

 

 

are

 

ae 7 :

Para, b. Carmignani: Le Faculta Umane Sonetti XIL5.
da Ang. Mazza, Prof. di lettere greche‘ nella R,
Univ. 1790./8- WE
"Gewifs ift alles, :was aus der Feder eines-fo berühm-
en Literators kommt, wie Hr. MM. ift, fehr intereffant.-

fürs Publieum.. „Denn läng(t haben feine ausgebreiteten
Kenntniffe in griechifcher Literatur und andern Fachern ”
der Wiffenfchaften ihm allgemeine Bewünderung bey;
feinen Landsleuten zugezogen. Seit mehrern Jahren
war er befchäftigt, den Pindar zu überfetzen , und hat,
kühne, poetifche und kraftvolle Nachahmungen gewagt,
Diefe‘ kleinen: Gedichte find ein neuer Beweis feiner #
Leichtigkeit, ‚die fchwerften Sachen gut‘ vorzutragen,
felbftfolche, die den Zwang der Poefie gar nicht dulden, |
zu Können fcheinen. - Freylich hat man ihn wegen eis
niger Ausdrücke, einiger zu gefuchten Redensarten, und.
einiger. Worte vom Dante, die aufser Gebrauch find,
’getadelt, und wir (timmen diefem Tadel in fo weitbey,
dafs er. fich diefe Wörter u. f. w. oft nicht am fchick] ae
ften Orte bedient. . Indeffen können-Mifsbräuche en.

 

Art bey den heutigen Italiänern Verdienft haben; di
die gröfsten Literatbren diefer Nation beklagen {ich fehr
über den Verfall des reinen und. edeln poetifchen Stils,
und {chreiben diefen Verfall dem geringen Studium. der
Alten, eines Dante, Petrarca u. f,w. zu. Man mufs bey
diefen Gedichten nie vergeffen , dafs der er te Zweck,

den der Dichter vor Augen hatte, die Religion war,
Er bemutzte einige Stellen der-Schrift, der Kirche
ter, alter und neuer Philofophen , feine Poefig zu.

ben. Hier ift eine Probe feiner Manier; a

4 Reminifeitiva,
Holgefi d'tempiche pafaro, & gode a +
Spaziarvi operofo il penfier mio,
Spente fembianze ravvivdndo, and” io
Ofo’mortal di creator'la Tode,
. " Unite e fparfe 16 rickiamp & mode.
Confanguineo” di mörte/ il müto obblig,
Che con le tinte in Lete ali al deßo‘ -
De’ vedivivi invan. fa forza e frode,
 Efi.la prifea ancor forma Seguase”
Traendo, intöpran da’ foffert! danut e
Il confoio' core che ’di'lor non tace. Hi
Se arreträrxon mi lice il vol degli anni,
Delle fpoglie‘ miglior del tenıpo edxce {
Compongo eterni ‚alla memoria i yanni, - A

A

CHRAF.TE N: En

‚Der Vf. bemüht fich in diefer Abhandlung, zu beweifen, dal
‚einige Prodiücte der Lombardey, die mat: Cie vnlkanıfeh
gen, es nicht find, Zugleich hat;er vortrefliche Beoba A

N
