FR TE De

;

®) al a eh Son Ann
N eb SA

x

 
   
   
     
    
  
 
  
   
  
 
  

    
 
 
 
  

sr

 

  

LITERARISCHE

A Vermifchte Nächrichten,

Brief an die Hrn: Redacteurs d. A. ED. ZU zW Tenaswe-
1 geneherföfüng und Herausgebung‘ Biographifchet Ar-
e-tikelz nach der Manier, von ‘Bagle zudat, Stockholm de

13: Mart- 1792: R 1 AA

ch habe mit dem größten Vergnügen in der ıflen

No. der diesjährigen Allgem. Literatur-Zeitung die
Worte gelefen, wo. es heilt col. 2 Welch‘ ein‘ Werk
würden wir beftzen, wenn Lefling zu der Zeit, wo ihm
die wichtigften Hülfsmittel zu Gebot ftunden, das Wör-
”terbuch des Franzolen (Bayle) hätte umarbeicen x und bes
— richtigen, oder gar ‘ ein. neues ahnliches fchreiben wollen. Km
* Diefer „W uggich, ‚yon, Seiten! folcher. Kenner literariicher,;
‚Vorzüge „als die Herren. Herausgeber der vorbenannten.
Zeitung, macht mir Hofnung, da(s‘ in. Deutfchland „;, wo.
Sprachkenntnifs, Gefchichte und Kritik mit Bibliotheken
überall in Verbindung fiehen , : ein Mann’ fich bald fin-
den möchte, der ‚ein folches Werk, wie. Bayle, her-
"ausgeben, wird,

Ein Freund von mir Hat diefen Wunfch ehr Jande:

— ‚gehegt, auch ‚eine, Art von Profpecrüs "dazu entworfen, vr
weichen. ich die Ehre habe 8. Tv zu communiciren, mit“
_— Bitte denfelben in‘ das Tnrelligenzhlatt einzurücken ,' da-
" mit man erfahren "möge.,‘ wie ‚die(er aufgegebene Pan-in
Deui(chlend, aufgenomnten werden wird, und weiche:
Hindernifle man in der Ausführung finden würde, Hier
ift alfo diefer Profpecms,

GEN Profpectus, H 9
A Un” Amateur de ]’Hiftoire fouhaite, que qu/lque Hi.
A Aorien, et qui en nfeme tems Comnoit les regles de la
faine Critiqgue, ‚cömpofä4’et publia, en plußeurs volumes
_ ämr 80, une "collecticn‘ d’ Articles Biograplliquer, “mais Tes-
_ quels on voudroit voir‘ tout 4 2° fait einfi rediges , et avec
_ del tölles‘ Notes et Preuves,' comme on trouve "les Arti-
 'cles Jes phus detailles dans le Dirtionaire“ hiflorique etıcrieı
tique de Bayle.‘ Voilk Je modele toujours u £uivre 5
* "mais on y veur ajouter les Conditions fuivantes,
6991) Ces Articles (eendront a. toure‘ Force de Perfon.
“nes, Souverains, Adioefires, Geieraus, Wrdars, Sayans,
Ardiiles ei.
2) En com pöfanit' Articles oh „öit chercher en
en 1a @ lu Hatte} delt” „pburquoi des les‘.

 

  

 
   
 

 

m th

NACHRICHTEN

N tr „bh

"BR. preuresydbiveht Are ckäufndes Cave Ta Fevbrite: Ya Bin,

Jerupulö#fel, er Yes’ LifecescitEs” deivehe four Ötre in-*
diques syec toute Pexactimude d'un Bibliographe, par rap-
port & Jears Türes, Ealjonsg Formats etc,

37) Aurant que 1a Religiben” et 185 Mörur® d'un (core?
doirent re. Fefpecrebs!)  autsFt Vet 2on Abigne-de V’ad-
tre X condamner "la "pldifanterie” bidr (Kante et) (piritueNle x

% 4) L'Etendue des ‚Artiches? fe’ derermihe‘ par 1a Per?
forine, donc.Ja vie doit etre decrite, et par. Jes-MCmoi-
resqu'on aura 3 confülter, I’art d’etre ala fois pricis er
Prag mbtique enteig ne‘ ter nrienx" 1a manierer Comment im
faut „eviter les chefes. vuides et’ moins ‚necefTaires , pour
s’Attacher Yeulement a celles asi fönt Molides et fnftenetie
ves. , On allegne’ les Cizgrions urs Auteurs auflı dla,
manitre de ‚Baylb,&. 10 8. dans Teur propre Jangüe,Lavec
Traducrion” quand cela eft neceflaire, comme quand il
g’agit d’un Aıteur G/ec Iıalien , „Efpagnol ou Anglois, |
Ces Citatiöns font une nöuvelle. maälle de Richeffe lite-
räire dans, uri tel Recaeil Comime celui-ci. Le caract&.
re de la Perfönne en queltion e(t toujoursicı une chöfe
trös- efentielle, et.qu'on (ouhaite. par Sonlequent de volr“
bien, detdillde et. föurenue de parlicularites, puices dans *
fa vie privce et conftattes par (a Correfpendance “fümilidre,”
Si les Traits de la Fhyfionomie de 1a dite Perfonde pour.
roient aulli Cire authentiquement marques-, cela ne ’doit
pas erre wenlige. I

5) L’Hifloire Nowvelle, comme nous intereflant ‚Te
plus. doit avoir dans. cet ouvrage.la preferdnce pour Cel-

Je de l’anciert tems ou du moyea, äge, quolqus ies artie
cles de ces deux dernieres Epodües ne, doivent, pburtant”
pas Eire fupprimes 6u compöfes avec moihs d’exactitude, *

5) Les Articles qui fetrouvent Chez Bayle, Chau-
fepie et Marchand , ne feront repetes plus fouvent dans
cette Collection , que quand ils.doivenı Eıre 0W entikre- 9
ment refohdus on rendus ‚plus coMpletr par des Currectie
0n8 ou Additions, La Biographia Britchnica , la’nouvel--
le “Edition ‚‘ fournit 'des exCellens marfriauk 5 mais il
faut 168 travhiller de nouveau, Car‘ „le (ie et i0foh0E
nable. F

7) Comme Ma Critigue dißinguera preferablement cet. *
te Collection de Biographies, ‚ef Je travatl confiltera‘ nul-
lement en Traducıi Llons. ou

: An d’eerire rapl een, a d’eerire bien. c’efi-
chaque Atıicle doit Leto Conipofe Paz {a Una

Gothel Zn eu, x qui revient meme, pa 8 Meder

 
 

 
 

Compilstions‘ „Une pas quer ES

 

 

 
