  
  
  
   
   

681

 ALLGEMEL

GESCHICHTE,

” Beau, bey Unger: Leben Voltairs von dem Mar-
quis vom Condorcet.- Mit den autobiographifchen

* Nachrichten Voltairs; nebft Rechtfertigungsftücken

- und andern Beylagen. Aus dem Franzöf. mit An-

” -merkungen u. Zufätzen des Ueberfetzers. 1791-7 8-

5 Yiefes Leben Voltairs hätte ganz füglich uhüberfetzt
7 bleiben können. Man findet in demfelben weder
‘ neue Aufklärungen, noch Berichtigungen, und faft kei-
nen vorher ganz. unbekannten Umftand. as Beite,
=" (was aber den gröfsten Theil der deutfchen Lefer.we-.
+ mig interefliren dürfte) find die Bemerkungen über Vs.
“ 7 Schriften, vorzüglich feine tragifchen Poelieen; auch
unter dem Pi&ces juflificatives finden fich einige lefens-
-verthe Stücke. Für den Vortheil und die Bequemlich-
‚keit der Lefer wäre folglich durch ‚einen Auszug von
_ ein paar Bogen ungleich; beffer. geforgt gewefen, als
durch diefen dicken Band. Doch, wenn man, einmal
x ‚eine vollftändige Ueberfetzung liefern"wollte, {fo hätte
‚man fie wenigitens in beffereHande geben follen: denn
der Vf: gegenwärtiger Arbeit. gehört unter die gedan-
kenlofeften, unwiffenditen oder leichtfinnigften Papier-
— verderber. Die Ueberfetzung ift nicht nur wegen, der
teifen, undeutfchen Wendungen ekelhaft zu lefen, fon-
- dern auch an vielen Stellen nur durch Hülfe des Orig:
nals zu enträthfeln. Wer folgende Belege unfers Ur-
theils nicht für-zulänglich hält, dem kann auf Verlangen
mit mehfern gedient werden, — Voltaire, erzählt Con-
dorcet, war über-den Beyfall, den fein; Oreft,' trotz den
„Bemühungen der heftigfien_Cabale, bey _der erften Vor-
$ellung fand, fo entzückt, dafs er wonnetrunken. aus-
rief: .applaudiffez, 0 lauliffem braves Atheniens, c’eft dw
‚Sophaocle tout pur. Diefs ift hier gegeben: „Klatfcat u,
£. w. denn diefs if} ganz der Sophokles!“*

Ein T. iflt eine Erfahrungs-
probe über das‘ menfchliche
Herz, und diefe Erfhhrang ge-
lingt nicht immer, ;

M. war erprimmt darüber,
dafs ein fremder Affociirter ihm
feine  Schiefblicke  demonftrir-
te —

Die Lügennothwondigkeit, ein
Werk zu verläugnen, iftein äu-
fserfler Schrift, der eben (0o (ehr.
wider das Bewufstfeum, als wis
der die Würde des Charakı

(AS

Une tragedi& al und"experien-
ce fur le coeir humein , ct coste
ew*pfcience no reufit pas towjour$. +

*. Maupertuis, prejident.de Paca-
damie de Berlin indignd qwWun
affocib diranger Iui prouvät fes
bfvnes — —

Lantcefhite de mentir, pour dd-
Savower ‘un ouprage, ef une ex-
Erömite qui röpupna”(galement &

‚la confeiehce et ü' la noblefe du

 

- CC etc. | ters
x - c ftreitet u. C w.

nn La rep ion d’inerddulite Die Verbreitung der Tre
CR ävoit fait perdre &Catinat la con: bipkeit hatte Catinat das. Vor-
2 A. 1. ZZ 1798; Zweytör ;

Nu m &r 0 ) ; A
NE LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabendt, den 30. Tunius 1792

688

 

 

>
R

 

w , 4 %
fiance‘ duo & fes vertus et &ä fon trauen entzogen, das feine Td-
talent pour la guorre, Ve gender! und feine Kriegstalente

verdienten, , N

C. fagt, Vs. Difcours fur Uhomme enthielten une philofo-
phie plus wraie, plus douce, plus ufwelle, als die Popi-
fchen‘ Effays on Man: dafür fagt der Deutfche; „eine
EAU hen e Philofophie.‘* C. findet in ihnen une
enfibilite touchante : der D, „eine rührende Emp/indlich,
keit.‘ V. piülegte von 'einem gewiffen Paulin, einem
mittelmäfsigen Acteur, zu fagen:; je Velkve @ la brochette,
our jower les tyrans: hieraus ift im Deutfchemein Schau-
pieler geworden, den V. wach der Bratenuhr aufgezogew
habe.‘: C.*nennt.das Trauerfpiel Merope einen n&uem
Anfpruch (fitre) auf einen Platz in der Akademie, que‘; >
la devotion mime etoit.obligee de vefpecter. Der Ue-
berf,' macht daraus „eine neue Ehre, die die Orthodorie
felbft genöthigt gewefen wäre zu achten,“ .Maurepas:
drohte einft V,: ‚je vous ecraferai,“ Der Ueberf, läfst
ihn fagen: „„Ichwerde Sie zu Boden drücken.“ V.nenat
den Orden, den Kammerherrnfchlüffel‘ u. f. w., die
Friedrich d. G. bey ihrer‘ Verföhnung. ihm. zurück(tellen
liefs; mes anciennes breloques: dem Ueberf., der über-
haupt die zufammengefetzten Wörter liebt, find diels?,
Zierdekleinigkeiten.  Detracteur giebt er Verfchmahler,
affiger verunwilligen , 'confeffer quelquwun einen beich-
ten, delations epifcopales , bifchöfliche Anfchwärzungen.
-S. 67. „Crebillon wollte nie eiawilligen, ein Stück auf-.
führen zu laffen, das dadurch, dafs es bewies; dafs mat
das tragifche Schrecken aufs höchfte.treiben könne, oh-
ne durch widrige Schauderlichkeiten zu empören u. {7 w.
Und folche Ueberfetzungen finden Käufer und Lefer!
O,“Germanorum dura iha'-- — Die Zufatze des Deut-
‘fchen beftehen in ein paar wörtlich abgefchriebenen Brie-
fen Björnftähls,- und.ginem halden Dutzend unbeden-
yeader Anmerkungen, wie er durch das Buch verftreut
t, m A -S

Y

Dnzspen und: LerPzuo4 fhnder Richterfch. Buchh.:
Kleine Biographiten, auch Anekdoten und Charakter-
züge aus dem Leben der, meifsnifch- Jächfifchen. Re-
genten , auch andrer merkü iger Perfonen , die un-
ter ihrer Regierung tebtew; Erites Heft, welches
diefen Gegenftand von den ältelten Zeiten. bis auf
Marggraf Heinrich den Erlauchten behandelt. 1791:
120.5: in 8. „ x
.. Unter der Zueignung unterfchreibt fich, der Vf. Poll-
“ müächer, der fchon einige kleine Schriften aus der fäch-
fifchen Gefchichte geliefert hat. Er erklärt feine Ab-
ficht in der’kurzen Vorrede: alles Wichtige und Bel
rende zu fammeln, was unfre eigentlichen “Gelch
Schreiben nach ihren Plänem hätten übergehen malen, ET
Ir

 
