:

Sf EA EEE EEE EEE

‚.—.

A EC I a!

“ax.

A a

“

Numero. 91.)

 

 

ALLGEMEINE ‚LITERATUR - ZEITUNG

*

” Sonnabends, den 7. April 1792,

 

PHIFSIK.

& StaAspurG, b. Heitz: Synthefis 0: if i
tis confirmata, edidit F. Sauter. a IL 1789-
\ı26 5. 4-
2) Beniın, b. Petit u. Schöne: Fr. Ludw. Schurer's,
(Profefl. der Phyfik und Chymie an der Artillerie-
7 Schule in Strafsburg,) Abhandlung vom Saureftoff
und ‚feiner Verbindung mit andern Korpern. Aus
dem Latein. überfetzt und mit einigen Anmerkun-
gen und Zufätzen, 1790- 205 5. 8- ;

er Vf. bemüht fich in diefer Abhandlung, die L3-
voifierfche Hypothefe - aus einander zu fetzen,
and mit auserlefenen Verfuchen zu beßätigen. Diefe
letztern find zwar gröfstentheils yon Stahl, Scheele , Wei-
gel, Ingenhoufs „. Cavendifh, Pf, Crawford ent-
Jehnt, und mit ähnlichen eines Lavotjier, de la Place,
Meufnier, ‚de Morveau, Fou „ Monge, Berthollet u. £,
ww. vermehrt worden; . alle aber hat der V£. felbfit wie-
derholt, und von der Gewifsheit ihrer Refultate fich durch
eigne Erfährung überzeugt.
Die Abhandlung zerfällt eigentlich nach des Vf. Pla-
ne in’dreıy Abfchnitte, wovon der erfte die Verbindun-
en ’des Säureftoffs (oxygene) mit dem Wärmeftoffe (ca-
rique), demi Lichte, dem Kohlenftoffe (carbonique).
den Metallen, und dem WafferRoffe (hydrogene) in fich
begreift. _ Ihm werden die neueren, das Feuer betreffen-
den, Entdeckungen, welche zur Aufklärung der Lehre
von der Luft dienen, in einer kurzen Ueberlicht vor-
ans gefchiekt Hierauf kommt eine, Zergliederung der
Luft vor. Wenn die fäureerzeugende Luft (dephlögiftifir-
te) zu der tödtlichen (phlogiftifirten), in. dem Verhält-
nifs, wie 28:72—=7: 18. gemifcht wird, fo ent(teht ein
der ‚Atmofphärifchen Luft in allen Eigenfchaften völlig
gleiches Gemifch.  Aufser diefen beiden Hauptbeftand-

-theilen befindem-fich in der allgemeinen Luft noch fremd-

ärtige, durch den Beytritt des Wärme- und. Lichtftoffs

zu dunft- oder luftförmigen- Flüfligkeiten umgeänderte

“Theile, befonders Kohlenfäure ‚( Grundftoff der fixen
Luft), deren Zufammenfetzung fowohl , als Zergliede-
rung gezeigt Wird. Hundert Gran-Kohlenfäure befte-
hen aus 28 Gr. und 72 Gr. Säureltoff. (Auf
die Grenfche gerade entgegengefetzte Meynung über
die Natur der fixen Luft und ihre Entftehung ift.nichs
die geringfte Rückficht genommen.) — . Von den Ver-
#uderungen,' Welche die Luft durch das, Athemholen er-
Jeidet. (Die eathmete dephlogiftifirte Luft wird in
den.Tun80 Mi une ven WS le: EEE
vie W iefer Gelegenheit aus der de; itif-
A. L. Z. 1792. Zweyter Band. A

ten Luft frey, und deswegen bleibt die natürliche Wär-
me des chierifchen Körpers immer die nemliche, wenn
gleich die ihn umgebende Luft und beftändige Ausdün-
{tung ihm beitändig einen Theil der Wärme entzieht,
Die phlogiftifirte Luft leidet in den Lungen auch nicht

die geringfte Veränderung, Das Athemholen fey‘ alfe‘

eine Art eines langfamen Verbrennens des Kohlenftoffs,
welcher als Beftandtheil in die Zufammenfetzung des
Blutes eingehet.) Von der Verkalkung (oxydation) der
Metalle und ihrer Wiederherftellung. Zu diefemm Para.
graphen hat‘ der Ueberfetzer einen ufatz gemacht, wel-
cher eine kurze Ueberficht der Theorie der Verkalkung
aus den Anmerkungen zu der‘ franzöfßfchen Ueberfe-
tzung des Kirwanfchen Verfuchs über ‘das Phlogiftom
enthält. Vom Wafler. Die Zufammenfetzung deffelben:
aus deın Säure- und Wafferftoff wird 1) aus der langfa-
men Zerlegung deffelben mittelft des Eifens, 2) aus der
fchneller erfolgenden Zerfetzung deflelben mittellt glü-
henden und. in kupferne Röhren eingefchloffenen Ei-
fens oder Kohlen, 3) aus feiner Zerlegung mittel(t Ei-
fens, welches man in verdünnte Vitriolfäure gefchüttet
hat, 4) aus feiner, Erzeugung entweder als dephlogißi-
firter und inflammabler (gaz hydrog&ne), mit einander
yerbrennter Luft, oder aus Mennige, welche mittelft ei-
nes Brepnfpiegels in iaflammabler Luft reducirt worden
iß, Y endlich aus der Zerlegung des Waffers mittelft
der Vegetation, ‚des Lichts und Wärmeftoffs. (Hier fin-
det {ich ein zweyter Zufatz des Ueberfetzers, welcher aus
Lavoiliers, Bemerkungen über die Zerfetzung des Waf-
Ters. durch animalifche und vegetabilifche Subftanzen
(Obferv, fur la Pufiie etc. etc. to. 34. 1789. Jun, p. 460 ff.)
hergenommen ilt, Im zweytfenm Abfchnitte werden die
Verbindungen des Säureftoffs mit Phosphor, mit Schwe-
fel, mit der Balıs der phlogiftifchen Luft, und mit der
Salzfäure betrachtet. Der Phosphor mit dem Säureltogf
verbunden, gewährt Phosphorfäure:‘ die Verbindun
beider Kann bis zu einer völligen, oder nur bis zu ei-
ner unvollkommenen Sättigung erfolgt feyn; im erftern
Falle entfteht reine (acide phosphorique,) im l&ztern
flüchtige Phosphorfäure (acide phofphoreux). . Aehnli-
che Erfebeinungen gewährt das Verbrennen des Schwe-
fels in. atınofphärifcher oder dephlogiftifirter Luft. Die
alles Waffers beraubte Salpeterfäure befteht aus der Ba-
fis der phlogiftifchen Luft (azote) und‘ dem Säureftoff, im
Verhältnife wie 20,463: 79.537: Die rauchendeSalpe-
terfäure ift von der nicht rauchenden blofs in dem Ver-
hältniffe der Beftandtheile verfchieden, Ferner werden
die Einwirkun des Sonnenlichts , * des Wärmeltofls,
der Metalle, des Schwefels und Pyrophors’auf die Zer-
1 der Salpetesfäure;‘ die Erzeugung der Salpeter-
luft, SAyre Eigenfchaften, befonders ihre Anwendung
- beym

6
