 

 

 
     
 

ALLGEM. LIT

SUN

  
   
  

 

 

Ya | " 7% A De ä
WOHLE % „ALTE RARIS CHE
AS SEN ALL AHEAD an
46 6 LEhrenbezengungen.

4 E „correfpondirende GefeRfhaft Jchweizerifcher ‚Aerzte
Y und Wundärzte hat An. D. und Prof, Chriflian Gotthold
ck /in Zeipzig unter die Ehrenmitgliäder aufge-
TU WI % : M

 

 

        
 

Ger Hulrmajnzifchen Gefellfcha fe der Wienfchof-

AR Hr. D. Bernhard Nathanael Gottlieb Schreger in
Km “Mütgliede erwählt. worden. a

 
 
 
   
  

4 #1. Belohnung,

“Mr, Prof, Niemeyer in. Halle ift wegen‘ des abgelehn-
ehrenvollen, Rufs zum 4Senigragvin Dünzig, zum Cons
Halzathı mit ‚Sitz und) Stimme in‘ Con forium zu Mag
burg, So. oft ertdafälbft anwefend if}, ernannt; und hat
überdem eine jährliche Gehaltserböhung vön 500. Reichs-
halern erhälten;; er bebält aber; wie bisher, feine Auf-

= ficht, über. das Pädagogium in Halle bey: ,

aa in Mn Oeffentliche Anftalten,,

Yngark, Die Synode, ‚welche die der Augfpurgifchöh
und‘ Helvetifchen‘ Confeflion‘ Zugetharenen in Ungarn
hmtten; Hahm' den‘ i}reh Sept. 1791. ihren Anfang. ”Bey
“den "Bvarigelifchen” würde zum Präfidenten erwählt Frey-
Kerr LodifL:von Pronay, und zum Vice Praefidenten, Hof.

v "rath Peter von Balogh, als General - Infpector der Evan-
AA hen Kirche in Ungarn‘ Zu Secretäiren wurden er-
_ _ Manht’ von“ Seiten der weltlichen Mich, Baloghy, und von
" 7Beiten der Geiflichen der Raaber Prediger Matthias Kärh,
7 Graf, Jofeph som” Hrunfkirk, wurde dazu von 8. Mäjeftät
als königl, Commifair beotdert, Bey dep Reformirten
ie den; WVorfitz Graf Yofeph von Teleky , und in feiner
Pa ve(enheit der Graf Radag; Paul von Almafy war dabey
als X. K. Commiffdir gegenwärtig,
HA Die Evangelifchen @ich verftehe‘ darunter immer die
x “Augfpürg, Confell, zugethanen)) theilten ihre fämmt.
Synodälgefchäfte in gewiffe ‚Branchen ’ein, und die
ar da Bearbeitung der einzelnen Materien über ;
ie insbefondere ernannten utätionen. Die
Maupieerer the, über die man in diekn atationen
& ‚debatirt hat,‘ waren unter andern folgende; die Einrich,
-. der. geiftlichan Obrigkeiten (£uperioritas ecclefla-
ki Nica)y die Ehefschen , Ehegerichte , Ehegeletze ; "die
q lverfaßflung; die Kirchenfundationen oder Stiftungen,
Nachdem ann die deputirten Herrn mis den ihagn an,

     
 

 

Z nn

a ER rs en OA )
LITERATUR-ZEITUNG
Same es

SB Mittwochs den 36tm May 1792

INTELLFGENZBLATT. um

ni
A

RS

le den ;

1 A “

 

  
 

NACHRICHTEN, A

SE voß N i f \
„rertraueten, Arbeiten, fertig waren: ‚fo nahm man ‚die in
den. Deputationen: ausgearbeiteten. und,beflätigten Pro-
jecte ‚vor , ‚man 125 ‚und. prüfte fie öffentlich » may Arict
darüber, ‚oft zu hefrig; und die Befchlüfle der Synode
‚bekamen /nun die Geftalt der; Canone, Um Ihnen von
‚der ganzen Verhandlupg einige ‚Bey(piele. zu geben: will
ich dieivorzehmften über‘ die einzelnen Materien gemache
ten Cannones (o kurz als möglich apshgben, In ‚der erften
{nach.; dem, geendigten. „Deputationsgefchafte gehaltenen
„Synodalfeflion machte man dep Anfang mit dem zum Kirs
chenregiment gehörigen, Projecten., Man gieng fogleich
yon dem Satze aus: Jede Gefeilfchaft „ folglich Auch eine
Kirchengefell(chaft „habe; das ‚natürliche. Recht , die zu

* ihrer, Wohlfahrt-gehörige Einrichtungen zu machen, Dies

Recht gehöre, der ganzen Gefellfchaft zu , diefe übertrage
gs aber ihren gefetzmäfsigenDeputirten undRepräfentanten,
Dem, geifllichen Stande‘, als (olchen, komme das Kir.
chenregiment nicht zu: die Kirche Wer könne den Geift,
Jichen einen Theil des Kirchenregiments einräumen, Man
be(chlofs, fich mit den. Reformirten in. Anfehung des Kirs
chenregiments. zu‘ verbinden; die Dogmen aber und die
Kirchenceremonien wurden dem Gutdünken jeder Relin
gionsparthey frey überlaffen,

Den Synodalbefch!üffen gemäfs, hat jede Gemeinde aus-
fer dem Localconrent, "Czu dem jederman ‚der zur Ge-
meinde gehört, kommen kahn), auch. einen befondern
Ausfchufs der älreften, preebyterium "genannt, der aus

eiftlichen und "weltlichen Perfonen und us) den Schul-
fhrıen beftehen Holl, £ Diefer letztern‘ habef fch die welt.
lichen einmüchig angenommmeh, ' — — Nächft diefem
£öll in jedem Bezirk, den mehrere Gemeinden zufammen
genommen ausmachen‘, ein Seniörat oder "Confiftorium
Tractuale errichtet werden ; dies wird beftehen aus einem
weltlichen Auffcher , einem Senior, und diefemLollen an«
dere vom weltlichen und geifllichen Stande zu die Seite
gegeben‘ werden, Die Pflichten des Confiflorii Tractualig
find unter andern folgende: Die ‘unter (den Eheleuten
entftandenen  Zwifligkeiten Beyzulegenz' im al © Fu
auf eine Ehefcheidung angetragen wird’, gerichtliche na
terfüchungen vorzunehmen} und den Bericht davon
die gefetzmäfsige Behörde abzuftatten;' die Kirchen
und Schulen Chier find die niedern Schülen zu veıßtehen)
jdlhrlich zu vifiddren; über ‘die Verwaltung der gremiab
Jundatlonen zu wachen ; die Klagen und Befchwerden ein,
zelner Gemeinden, und einzkiner Glieder der Gemeinden,
PP ferner
