 

X

v kA A } Fan
untergeorändt; Welchefi aber der Roctor; als Oberhaupt
der ganzen Univerfität verfieht, Ka A

Die Anzahl der Profefloren ift nicht in jedem Fache
gleich, fondern‘ hängt von «der Wichtigkeit und Weit-
Kchichtigkeit der Gegenftände. „die vorgetragen werden,
2b; ift aber nie unter drey, und nie über fechs.

Man hat jedem Collegium fein beftimmtes Gebäude
angewiefen, um (6 wohl Unordnung zu vermeiden, als
auch den jungen Leuten mehr Bequemlichkeit‘ zu ver-

- Schaffen. Das theologifche und juriftifche befinden fich

zwar beyfammen; in dem grosfen Collegium; allein die
Claffen find gänzlich abgefondert. Das medicinifche be-
findet fich in dem ohnlängft neugebauten Univerfitäts-

‚ Haufe, und das phyfifche und. mathematifche in, dem Col-

Jlegium von St. Peter, welches unter dem Namen ; Se-
minarium der jungen. Akademiker, bekannt, ift, 3

‚Da diefe Lehreurfus nur für diejenigen. Tünglinge
beftimmt find, die (chon ihre erflen Clafen vollendet ha-
ben, uud nun im Begriff find, den gradum in einer von
diefen Faculıägen zu nehmen ; fo hat man für den Unter-
zicht und die Anfangsgründe jüngerer Schüler, ‘die ihre
Humaniora noch nicht abfolvirt haben, ein befonderes Ge-
bäude, der St. Annen Kirche gegenüber, errichtet. Diefe
niedere Schule ift in fieben Clafen eingetheilt und Geben
Lehrer find täglich befchäftiget, ihnen die erften An-
£angsgründe der lateinifchen Sprache beyzubringen und fie
auf die Wiffenfchaften der höhern Facultäten vorzubereiten;

Da es „um in diefe Schulen, welche Palatinats/chu-
Ven heisfen, aufgenommen. zu werden nöthig ift, die erften
Grundfätze (owohl der lateinifchen, als der Lähdes(prä-
‚che inne zu haben; fo ‘befindet fich nöch überdiefes in
jeder Pfarre, eine befondere Schule, wo diefe Anfangs-
gründe kö..nen erlernt werden, Aber der Zutritt zu die-
£en fteht nur der minder bemittelten Claffe offen, die’ ge-
gen eine fehr kleine, einmal zu erlegende, Täxe, in allem,
was fe zu den Palatinatsfchulen führen kann, vorbereitet
‚wird.
Wohlhabende junge Lehe: die‘ keine Verwandte in
der Stadt haben , wohnen faft-alle in gemeinfchaftlichen
Koflichulen, (Penfionex), welche hier unter dem Namen :
Burfae bekannt find, und die (ämmtlich unter ‚der Auf-
Zicht der Univerfität (tehen:‘ Die Preife-Gnd. fehr mäflig

"and Koft, Wohnung und Bequemlichkeiten find aufs befte
“/ für die Iugend’eingerichtet. //Bie können fogar Hausleh-
* ger haben, welches auch öfters zu gefchehen“ pflegt ;.in-
“dem es unter den “jungen Baccalıureen uübd Licentiaten

viele giebt, ‘die vom Glücke (chlecht begünftigt, fch den
Unterhalt durch den Unterricht der. Kinder verfchaffen,
Diefer  Koßt(chulen , welche ‚einem. Provifor unter,

wörfen nd‘, und vor: einem Prarfeet) dirigirt: werden, .

find fechs än der" Zahl. ‚Die ‚erfte,ift die Zurififche (ihr

Stifter war Johann Löngin, oder Diwgosz. im Yahre 1470...
* Die zweyte 'ift die sphilofophifche und. würde 1559m0m
‚* Bifchof von Plock,Noskowski: errichtet. ‚ Diefdritte ; der

‚Armen genannt, ob Ge wohl nicht ausfchlüsflich für min,

(“get bemittelte Kinder beftimmt ift;; ward 1409; mon To-

ann Iimery gegründet. ‚ Dje, vierte unter dem Namen von
STerufalem ik ihren. Urfprung dem ‚Kardinal, Bifchof „von
"Krakau, Olesnicki im Jahr 1554 Cchuldig, Die jünfte heifst

“Srarnigelienum, vop ihrem Süßer Starmigiely Dechanten,,

AB

  
     
   
  
   
    
  
 
   
  
 
    
 
  
    
  
  
   
    
  
    
    
  

 

WO MAR 6a
der Collegiatkirch6 vön Zamöf?, der He im Yahr 1638;
fiiftete. Die lezte endlich, die hur 140 Jahr alı iß)
Schreibs fich von einem Arzte: Smieskowicz her.
Die eigentliche UniverGtät theilt fich, in Rü
auf ihre Gebinde Aut in zwey Theile; nemlich in) f A
grosfe, und in das kleine Collegium (Collegium maju?
und minus.) ‘ eikm” gli) ET
Das erftere wird gewöhnlich von dem Rector, dem
Praefidenten, dem vier Facultäten und den Profefloren] der
„Theologie bewohnt, Das zwey®.ift eigentlich den fieben‘
Profe@oren der Palatinat(chulen! gewidmet, und feht un«
ter der Aufficht eines Praefecten, welchem zugleich, die
Schulen üntergeordnet: fund. 1
;  Nebft dem, Rector, welcher ‚das: Oberhaupt der Unt-
werfität. ift, nd nöch zwey andere Rectoren vorhanden,
«von. welchen der ‚eine die Aufüicht jüber die Palatinag®
fchülen , der andere über das Seminarium ‘der jungen
‚Akademiker hat, HE en a
Es ift,beym Eingange; gefagt, dafs.alles. das Fehlegs-
hafte,, welches fich vom der:erften Einrichtung herfchrieb, |
durch die: Bemühungen der Erlauchten Commisfion glück-
lich gehoben worden, und dafs befonders feit. zwölf ‚Tale
ren der Flor diefes Inftituts und die Fort(chritte der, Zög-
linge den weifen Verordnungen‘;auf ‚das vollkommenfte.
ent(prechen, & NE
Man kann züverläsfig die Einrichtung. des ne
Seminarii ‚für ‚junge Akademiker unter die vorzüglich: 3
ften Früchte der väterlichen Sorgfalt ‚gedachterCommpige r
fin. rechnen... Diefes wurde. in dem ehemaligen Tefuiters
haufe von. ‚St, Peter errichtet, Sowohl ‚das Haus, als d A
dazu gehörig:n Güter, wurden der Erziehungsco: isfon a
iüßergeben, um mit diefen Einkünften die Koflen der 4
‚zunehmenden Verbeflerungen in den Studien. zu "beltrei-
ten, Nun wählt die Univerfität‘ 25, durch ‚Talente: und
gute Aufführang fich, auszeichnende, junge "Leute, Wels
chen, in“ diefem Seminario anftändiger Tifch‘,  frey,
Wohnung und andere Bequemlichkeiten, nebft jährlichen
2008. polnifch (33 Rehlr’ 8 Grofchen) für ihre Kleidung,
angewiefen‘ wurden, Sie, geniefsen aufleräem allen mög.
lichen Unterricht , und fnden ih der zählreichen Biblio-
‚thek5; die lediglich Zu ihrem’ GebtraucKke da if, die aller.
vortheilhefteften Hülfsmittel, “Hingegen verbinden fch -
diefe jungen Leute gegen die! Erlauchte. Commisfifn fünf
Tahre ununterbrochet dert zu wohnen, undiden öffentlichen A .
Curfum: der Univerfität ‚zu vollenden: Nach Verflußs dies
fer beftimmten, Jahre. Werden. Ge entweder dort; oder im X
den, von der. Uniyer(ität abhangenden Colonieen (niedernm
Schulen), nach Maasgebe ihrer Fähigkeizen, angeftellti?
Auch die Errichtung des medicinifchen Collegiums.Aßt
man, der, Erziehungseommisfon. (chwldig. ‚Diele «hatreim'
anatemifches Theater ‚und chemifches Lie ‘
‚boratorium Srbauen,laßen, welche zwar weder durch |
Grösfe noch. durch Pracht; fich. auszeichnen‘; aber. nichts
defto weniger mit. allen Bequemliclkeiten verfehen Gr
Es wurden dazu Profefloren für. die Anatomie, Patholo- _
gie, Chemie, ‚Botanik, Pharmacie, Chirurgie, das Accou=
‚chement u, ‚f; w.angeflellt,..“ Beyläufig, kann mai hier d
anmerken, dafs unter. den Vorzügen, ‚eines Doctoris, m IR
dieinag auch diefer Mt; dafs ot. Canonicag werden. kan.
A De alt a

%
