355

Figur des Buchftaben R darinn gefunden; / Sollte Men-“
#‘lin wirklich alle die Bücher gedruckt haben ,. worinn
diefe Figur vor mmt; fo müfste er, da von ihm meh-
rere andere Bücher bekantıt find, einer der fleifsig(ten”
Drucker gewefen feyn. ‚Sehr merkwürdig find. die S.
314 und 115 angeführten beiden Ausgaben von dem
Interrogatorio des Bartholom. de Chaymis,\ die beide am
Ende die Verfe haben, aus denen Hr. Braun _( Nutit.
hiflor. titter, Ip. 80) beweifen will, aafs Teine dafelbft”
angezeigte Ausgabe von Chriflopk Valdarfer zu Mayland
gedruckt worden fey. Die eine ift von Marytin Flach
zu Straf ling und die andere von einem andern Strafs-
burger, deffen Typen fich durch die Figur des $ aus-
zeichnen. Man hat alfo in beiden Ausgaben zur die
Verfe wiederholt, die fich in der Valdarfevifchen (ver-
muthlich) befinden; die Ausgaben felbft aber find nicht
Maiyländifch. Auch hat Valdarfer ‘nie mit göfhifchen
Buchftaben von diefer Art gedruckt. Es müffen daher
auch alie die Bücher, die ihm Hr. Braun aus diefem
ungülkigen Grunde zueignet, aus dem Verzeichnifs der
Bücher, die wir von diefem vortrefflichen Buchdrucker
aben, ausgemerzet‘ werden. S. 104 werden zwey
ücher einem Cephalus Wolfius, einem Stvafsburgifchen
Drucker, zugefchrieben, deffen auch noch bey andern
Gelcgenheiten gedacht wird, Allein, hier hat fich Laire

” von Schöpflin irre führen Jaffen, welcher es als Verfaf-
Yer einer Strasburgifchen Büchergefchichte freylich beffer
hätte wiffen follen, dafs diefer Mann, der eigentlich
Wolfgang Coephalius, „‚Cephalzeus oder Wolfg. Köphel
hiefs .. erit im fechzehenten Jahrhunderg zu Sfrafsburg
zu drucken angefangen habe. Uebrigens gehörert das
N. 105 von dem Honorius angeführte Werk zu ‘den äl-
zeiten Producten aus Kobergers Preffe.‘ S, 152 Ludolphi
a Suchen. Itinerarium if nicht von Conr. Fyner, fondern
vielmehr von Heinr. Eggeflein zu Strafsburg. S. 192
wird die Venetianifche Ausgabe des Tacitus ‚ohne Jahr,
doch wahrfcheinlich 1469 oder 1470- gedruckt, die man
bisher dem Johann von Speyer zufchrieb, aus nicht un-
wichtigen Gründen feinem Bruder Wendelin zugeeignet,
und für fein erftes Product, nach geendigten Druck des
Augufins, ausgegeben. S. 196 werden verfchiedene
kleine Schriften, die in Rom gedruckt worden find,
und die Audiffredi nicht kannte, angefühtt. Rec. war
ES ADB TEN S. 340 feine eigene Vermutbung, dafßs
des Hugon. de Novo Caftro Tr. de victorig Chrifti von
1471 ‚aus Johann Senfenfchmids und’ Heinrich Kefers
„Preffe zu Nürnberg gekommen fey,. von Hn. L, beltä-
tiget zu finden, Es Yind die nemlichen Typen , womit
diefelben 1473 des Rayneri de Pifis Pe druck-
te S. 350 wird aus der Poftilla Scholaftic. Juper Apo-
Alu). erwiefen , dafs, fchon 1471 zu Speyer gedruckt
worden fey., „Rec. hat diefes merkwürdige, Product
auch in einer, andern Bibliothek angetroffen... Bey Ge-
fegenheit der S. 257 angeführten, und auf dem erlten
Blatt des 1372.zu Montua gedruckten Tr. Petr. de Aba-
de venenis, in dem Exemplar, das Hr. Zunftmeifler
idegge* in Zärich befitzet, befindlichen in Kupfer ge

fo ur, hätte doch Hr. L. nicht fchreiben
5 ca Facti huins veritate, indem ihm ja Hr.
Weiden ger, ‚der allen Glauben verdienet, felbit gefagt

ALLG. LITERATUR „ZEITUNG

hat dafs fich die-Sache, (die freylich‘ fonderbar genug -
i%,) 16 ‚und nicht anders. verhalte, | S,” 263.wird die = 8
merkwürdige Ausgabe des Henr. Ariminens de Me
zit. cardın. mit der Anzeige des Druckortes Strafsdurg Ss
angeführet, welche ‚entfcheidet, dafs;die verfchiedes
nen vorhandenen Bücher, welche fich. durch die Figur"
der $ auszeichnen; von einem, freylich noch‘ unbe-
kannten, Strafsburger Drucker herkommen. Sie find
die nemichen‘, die Hr. Braun dem Valdarfer im May-‘
land zugefchrieben hat. S. 297. C, Iyl.. Cacfaris Com-
inentar. etc. von 1473 find ‘nicht von‘ Corrad' Fıyner, fon-
dern von Hei  Eggeßein in Strafßsbüurg gedruckt
worden. S; 922% en zwo Ausgaben von der lat.
Veberfetzuug der‘ Fab-in Aecfopi, eine von Rom von
1473, und eine Mayländer von 1474 angeführt, die
äufserft felten und unbekannt find; doch hat Rec. die
Jetzte auch in einer andern. Bibliorhek gefunden. S.
252 wird ein 1474 in dem Auguflinerklufter zu Savonn@
gedruckter Boetius angezeigt. Ganz unbekannt! S.
353 werden verfchiedene zu Sees Efi,. Aexii ge
druckte Bücher bemerkt. Die Summam Pıfanam S, 354
hat Günther Zainer in Aupfpurg gedruckt, der 1475
nöch lebte. S. 461. wird die erfte Ausgabe einer fran«*
zöfilchen Ueberfetzung des Speculi hutnarae falvat. vom
1479 angezeigt,  Dafs der zweyte Theil eben ’fo reich-
haltig an den wichtigften und feltenften Werken feyam
werde, ift leicht zu erachten, Nur noch. einige 8
ge Anmerkungen daraus, S. 29 wird eine
Yon des bekannten Bartlolom. Anglici Buch de
Ztibus rer. von 1480 angezeigt... In demfelben n
fich die Drucker Nicolaus P,floris de Benfcheim
Marcus Reinhaydi de Argentina, Hr. L, giebt
als den Druckort an, aber ohne alien Grund,
Drücker haben überhaupt ein fonderbares Sc ckfal
habe, indem fie dahin, bald dorthi
fen worden. Schöpflin hat fie zuerft na
verfetzt, wo: fie doch nie gedruckt. haben
man fie nach Lyon, und von da aus mac ;
hen laffen; und jetzt verweifet fe Hr. L, gar ni
nedig. Wir glauben, dafs fie nie an einen
Orte, als zu Lyon gedruckt haben; weni
fie in dem Sophologium, das fie ohne
diefen Ort ihres Aufenthaltes felbit ang:
finden ihre Namen zuerft im Jahr 1477. _ S. 9!
Alex. de Imola Poftiil. ab Barthal. mie der Schlufsan
acohus de Sto.' Nazaria - in. lucem edidit Vique
1CCCC. LXXXVI. angeführt. Wo mag‘ wohl di
Viqueria zuMuchen feyn? SS, 111. Tract. TJoann. Vü
man A Meichinger de morbo DS
römifche Ausgabe, die Audiffre b
hat fich auch ein deuffches zu Aug PIE 1
Berger gedrucktes Werk in diefe Samm!
S. 118. wird die Lyonifche‘ Ausgabe von Bran
vis fAultifera mit der fehlerhaften Jahrzahl 148
1498 angezeigt. Weitläuftig wird 5. 175
merkwürdiges Pfalterium Mariae befchrieb

anno, 1492 Jufu et e ator
führten erien (auch zweyten) Aldiaifche

  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
    
        
    
    
      
  
 
    
  
 
  
   
  
    
  
    
    
  
     
  
 
   
  
  
  
   
   
 
   

 

   
