 

ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG

 

A Numero 112, - S As

 

Mittwochsden ı9ten Septemher179%

 

‚LITERARISCHE

1. Chronik deutfcher‘ Univerlitäten,

Duisburg.

en 2sten Febr, vertbeidigte Hr. . Chriftian  Heinr.

‚Schäffer ‘aus Berlenburg (eine Inaugural - Diflerta-
tion‘ de Vomitorium‘ ufa in febribus malignir, und erhielt
darzuf,die medicinifche Doctorwürde, .

Den 10 März vertheidigte Hr. Bernhard Tofeph Barts
aus: Aachen 7hefes inaugurales juris civilig et canonlet, und
ward darauf Doctor der Rechte,

Den 4ten April vertheidigte Hr.. Sofeph. Gottfchalk
von Geldern aus Düffeldorf Nonnulli canones medici inau-
gurales, und ward dann Doctor in der Arzneykunde,

Der 25ten April brachte Hr. Milk, Smith aus Rotter-
dam Thefes medicae practicae aufs Catheder, and erhielt
die medicinifche Doctorwürde,

———

Erlangen.

Am ızten Jul. 1792. Die längft erwarteten königh,
Dekrete, wodurch ledige Lehrftellen baferzt und andere
Verbefferungen bey hießger Univerfität bewirkt werden
„Collten, find; endlich ‚angekommen, ‚Ihnen zu Folge ift
der bisherige außerordentliche Prof, der Theologie, Hr.
Hänlein zum dritten ordentlichen Prof, der Theologie
und erften Univerfitätsprediger, wie auch Auff(eher des
"Predigerfeminariums, und Hr. Ammon, bisheriger au(-
{erordent!. ProfeTor der Philofophie, zum vierter ordent,
lichen Prof, der Theol, und zweyten Univerftätsprediger
ernannt worden. Die fünfte ordentliche Lehrfelle in der
juriftiichen Fakultät ift mit dem von Altdorf hierher be-
rzufenen Hrn, D, und Prof, Malblano ungemein vertheil-
haft befetzt worden, Der bisherige aufferordentliche
Prof, der Arzneykunde hat dio fünfte ordentliche Lehr«
Atelle. in der medicinKchen Fakultät erhalten. Der bis-
“herige,aufferordentl, Prof, der Philofophie , Hr. Beyer, ift
Oordentl. Prof. der “philof. Facultät, und Hr. Mehmel,

” ehedem Lehrer am Königl, Paedagogium zu Halle, auffer-
‘"ordentl, Prof, der Phil. und der (chönen Wißlenfchaften,
und dann zuch Hr. Mag. Hirfching aufferord, Prof, der

bil. geworden, Hr. Prof. Abicht hat eine, ‚Befoldung
"und 6 ordentliche Pröfefloren } Gehältszulägen” erhalten, —

 

NACHRICHTEN

Dem Naturalienkabipet wird das, was noch in dem eher
meligen fürftl. Kabinet zu Bayreuth vorräthig ift, ein-
verleibt und das ganze an Einem Orte vereiniget werden.
Auch die Univerftätsbibliotchek hat die angenehmftem
Ausfichten zu ihrer innern und äuffern Erweiterung,

—

Göttingen.

„D. 26. März 1792. ertheilte die hiefige Juriften - Fa-
cultät dem Hn, Criminal- Rath und Prof. jur, zu Frank-
furt a. d. O. Joh, Friedr. Chrifian -Meißter die jurißkiiche
Doctor - Würde, ohne Examen und Difputation,

D. 7 May ertheilte die hießge Juriften- Facultät dem
Nie@ergerichts - Procurator Hrn. Chrif/ Heiny. Kindler
in Lübeck, ohne Examen und Difputation, die juriftifche
Doctor; Würde,

" D. 24 May vertheidigte Hr. Zudewig ‘Adam. Carl

Schmidt; aus Bredenbaftel' im Cellifchen‘, feine Inaugu-

ral - Differtation': de inwtilitate praeparationit communig
ad infitionem variolarum (2 Bog. 8.) und erhielt die Do«
ctor- Würde in der Medicin und Chirurgie,

D. 27 May Das im.Namen der Univerfität heraus-
gekommenen Pfingit - Programm enthält: Commentaril
novi eritici in verfiones veteres proverbiorum Salotnonis Jpec.
Senden (43 Bog: 4,)

——
Helmflädt,
Den .20ten Jun, feyerte die Herzogliche deutfche Ge“

fellfchaft ihren vier und vierzig(ten Stifrungstag uhd hielt
der Studiofus medicinae, Hr. Z7heod, Georg Aug. Rofe aus

Braun(chweig, als Mitglied derfelben, eine öffentliche '

Rede zum Andenken zweyer verewigten Beförderer des
verbeflerten Gefchmacks 'der‘Deutfchen, die Hrn. Arnold
Conrad Schmidt und ‘Carl Chriflian. Gärtner.

Den 25ten . Jun. übergab der‘ Hr. Abt: Sextro nach
einer vorher gehaltenen‘ Rede; de quaeftione: Quid agen-
dum fit-in academia inprimis , fie litterarum. luce ijam latiug
Sparfa: vere fperare felicitatem' aliquam' Secult noßtri velimus?
däs Prorektorat im grofsen Hör(faale mit den gewöhnli-
chen Feyerlichkeiten dem Hrn, Hofrath “Haeberlin;/ welcher
daffelbe gleichfalls mit ‚einer Rede; de pracfiantia Confli-
tutionis Imperil Germanici „ antratı‘

GuU N Tena. j
