  
 
   
 
    
 
   
 
   
   
 
 
 
 
   
  
  
 
   

4

ALLGEMEINEL

an 7

ERDBESCHREIBUNG.

Lzirzıe, b, Weidmann: Abulfedae tabulae quacdam
gcogrıphicae et alla ejusdem argumenti ‚Specimina e
codd. bibliothecae Leiden(is nunc-primum arabice
edidit Fridericus Theodorus Rinxck, philofophiae do-
ctor, 1791. 17. S. 8:

1

Ei blofser Abdruck einiger bisher ungedruckten Stü-
4 ke von Abulfeda’s Geographie aus dem Exemplar
zu Leiden, das bekanntlich für das Autographon des
 Verfaffers gehalten wird. . Nicht einmal fo viel Mühe
hat fich der Herausgeber genommen, dafs er bey den
einzelnen Stücken angezeigt hätte , wo fie in Reiske’s
Tateinifcher Ueberfetzung, ‘im IV und V, IN. des Bu--
Schingifchen Magazins, zu fuchen find. Diefes will
Rec. nachholen, um den Gebrauch des Buchs, befon-
ders bey ungeübteren Lefern des Arabifchen, zu er-
Jeicktern. I: Perfia, Bey Reiske. Tabula X. 11. De
mari ambiente, f. Oceano. Ein Stück aus den Prolegome-
nis. S. to der lareinifchen Ucberfetzung im IV. B. des
Magazins. II. Carmana.' ift Tab, X1.; IV. De mar
Bordil. Wieder ein Stück aus den Prolegomenis, S.
151. der lateinifchen Verfion. V. Infulae marvis mediter-
yanei et oceani occidentalis‘, ik Tab. V. VI. Fretum bar-
Baricum.‘ Ein Fragment aus den Prolegomenis, S. 144-
— VIL Flumen Sihan. Ein andres Fragment aus den Pro-
1 tegom. S. 168. VII. Dailom et Gilt. Tab. XX. im V.
 _B. des Magazins, S. 328. IX. De Oceano. Aus den Pro-
ü eo S. 145: des IV. B.. .X. Zableflan et Gur., Tab,
„XXI. XL Tabareflan, Mazanderan, Kumas. Tab. XXI.
XI. Tochareflan e6 Badachaflan. Tab. XXIV. XI. Hi-
A ae Tab. IV. —' Die Grade der Länge und Breite
„der Oerter find überall weggeblieben. Eine Urfache ift
nicht angegeben: der Herausgeber dachte wohl, man
_ Werde fie von. felbi in Reiske’s Vorrede zur lateini-
_  fchen Ueberfetzung fuchen und finden.
We Er

Zu diefeni Stücken aus Abulfeda find noch zwey
andre hinzugekommen: XIV. Excerpta quaedam e‘ The-
rt Mofchtarek A Vermuthlich —
n der Herausgeber felbft giebt keine weitere Beleh-
rung‘ — find diefe Auszüge aus der Handfchrift genom-
men, welche im Catalog. bibliothecae Lugduno- Bata-
_ väe pag.:478. Num. 1705. angeführt ift. ‘ XV. Excerp*
ta geographica ex hiflovia quadam Arabum in Hifpania et
Affen, efe werden ats dem Mfc, feyn, das ebenda-
felbft S. 482. die Num. 1798. hat. ‘Jene find mager und
- trocken; fie können von dem Ganzen keinen vortheil-
haften Begriff erregen. Reichhaltiger und befriedigen-
der find die anders‘; e von Spanien handeln:

„ 3792. Dritter Band. z

 

 

 

 

CR

VA

„Numero 233.

os

 

ITERATUR-ZEITUNG.
A 1 ) %
Freytags, den 31. Auguf 1792, ) <

Befonders‘ ift die Nachricht vo:
ganz unterhaltend, e TER TSCHÖGN

Der Text ift ziemlich correct. Aufser den wir]
lich angezeigten Verbefferungen wären etwa O0el. -

gende zu bemerken: S, 9; Z. 14, 1Iefe !man AAArRI
Matt SÄARS — 13: Zu 14r Rs Natt
7

= ei — SS, 19.Z. I: find .die Worte yerfatt@—

man lefe 27 (A -S Lat el;

Ss

Se.

_ ebendafelbfl lels mar st nat RA — S, 37.

wird von den Curden  gefagt ,' fie feyen AAN
eben diefe . Lesart drückt.‘ auch , Reiske’s Weber.
fetzung aus ; De es nicht heifsen müffern Sy,
pefimi hominum ee — S. 36. Z. 2.1. uf X
Natt Kol — Si 56. Z. 1. Krb für Ars
A065, ESS Matt LSA — 5, 167

u fe

Z.Gi az. ftatt zu ad uüten LQRRSE Für
GA

Ueber die Wahl. der ausgehobenen Stücke möch:
te wohl nicht jeder Liebhaber mit dem Herausgeber eit
nig feyn. Der eine: würde die Prolegömena, der An-
dre diefes und jenes Land lieber gehabt haben. Indefs
i(t nunmehr die volle Hälfte von Abulfeda durch fo-ver-
fchiedene Beyträge edirt. Die Tafel vom babylonifchen
Irak wird Hr. M. Rofenmüller noch drucken laffen; und
vielleicht entfchliefst er fich,. auch noch Etwas weiter
dazu zu geben, Dafs nur diefer fleifsige Gelehwe nicht
unterlaffe‘, den von ihm verfprochenen Index auszuar-
beiten, der die zerftreuten Stücke zu einem Ganzen ver-
einigen, und fie für‘ die Geographie und Gefchichte
brauchbarer machen wird. S

GESCHICHTE,

Parermo, in der königl. Druckerey: Rerum.Arabi-
carum quae ad hiftoriam Siculam fpectant ampla col-
lectio, opera et itüdio Rofarii Gregorio, ‚eccl. Pa-
norm. Canonici: et Regii juris publici Siculi profef-
foris, Ferdinandi HI pii felicis augulti auctoritate
atque aufpichis edita., 1790. 2475. fol. ar

Qqq x Diefe
