852

Von Aenind über de? deutfen Adel, $}* Tate Arflr,
“Berlin, 1792, 3 Gr.

An I, G. Lahdwirtfchaftliches Lehrbuch für die e Land-
jugend, mit Küpfern 21e verbefferte Auflage, 1793 Ben

Botk, GC. "von Befchreibung der Stargorätifchen Wirth-
Schaft in Hinterpootmertn, nebft G. M. IL, von We-

© @&]$ Vorlefung, von Borkd Ammerkung über diefe,
And ven Eickfaädts Befchreibung der Hohenholzifchen
Wirthichäft Tin Vorpommern, 2te nnd verbeflerte
Auflage mit Kupfern, gr. 8. 1792. 1 Rehlr, -

-Förßters, I./E. Entwurf der Land‘ Stadt - und Staats.
Wirthfehaft, gr. 8. 17923. ı Reklr, £gr;

Gellerts, €. F, fämmeliche Schriften, fo weit felbige von
ihm felbft‘ bey inem Leben herausgekommen, 5
Theile mit v7 Titelkupfern und Vignetten , “klein 8,
y Rıhle. 12 gr. x

— MFebeln, 2 Theile, $. 6gr.
— vermifchte Schriften, 8. 6 gr.

$_. geiftliche Oden ‚und Lieder, 8. 3 gr,

— von der Befchafenheit ,- dem Umfange und dem
Nutzen der Moral, 8. 1gr. .

= Briefe, nebft eiher practifchen Abhindlang von
dem guten Gefchmack in Briefen; 8. 5 gr.

Gmelin, E. /L neuefte Entdeckungen‘ in der Lehre von
der Luft, und deten Anwendung auf Arzentykunft,
in Briefen an einen Arzt, gr. 8. 1792. 20 gr.

Das Grab der Chikane, worinnen, dafs häufige Proceffe
das gröfsefte Uebel eines Staats find, gezeiget, die
wahren Quellen, , wöraus fie urfprünglich entftehen,
Oder nachdem fie en(fanden, forgfälrig genähret; ins
Unendliche vervrielfälriget, und gleichfam verewiget,
werden, entdecket aber auch zugleich die wirklam-
ften Mittel diefe verfchiedenen Quellen zu hemmen
und zu verftopfen, an die Hand gegeben werden,
von dem Verfafßler der Oeconomia Forenfis, in’4 Bän-
den, gr. 8. 1792. 7 Rıhlr. 8 gr.

Halle, JS. die deutiche Gifrpflanzen, zur Verhütung
der trägi(chen Verfalie in den Haushaltungen, nach
ihren botenifchen Kennzeichen, nebit den Heilungsmit-
teln, mit 16 nach der Natur ausgemahlten Kupfern,
‘ır Band.gr. 8, Berlin 1792. 1 Rıklt., 18.gr.

— der zte Band wird'zu Oftern 1793. fertig,

Friedrich Holfche new inventirter Back - Ofen bey der
Feurung von Steinkohlen Brod zu Backen, mit Kupf,

- 40887

A König Verfuch einer hıftorifchen Schilderung der Refi-

a denzitadt Berlin, It Band, gr. 8,2792, ı Rıhle,

7. = der 2te Band wird zu Oßtern ‚1793. fertig,

 Meinekens, 1, 4; C. 3 Bücher Fabeln, 8. 1792, 12 grw

— daffelbe Buch mit 12% Kupf,-8. 1792. 2 Rihlr.

‚Plöns Anleitung zur äuflern Pferdekenntnifs, mit Kupf,

3 gr. 8.1792, 16 gr.

Echumachers gehobene G<fahr beym Eintritt der Rindvieh-

Seuche, aus Erfahrungen und Urkunden beftlätiget,

neue viel verbeflerte Aufl, 3. 1792, 1287

;taß ökonomifch- juriftifcher von der Schäferey - Ge-
 rechtigkeit, nach Preuf, Grundfätzen vom Herta Pre«

fidenıen von Benekendorfgr, 4to. Berlin 17924 20gf.

Unterricht für den Verflang, in eine? Sammlung intere(-

"fanter Zügen des menfchlichen Herzens, zum beiten

    

ei zuhfrefchen Fümtlie, 5 Bände '$: Berlin, 2799.
4 Ruhle.
In Cammifion:
Yannenbags zwölf Schleifer und zwey Quadrilfen. 4 in voll-
"Miniuniger Muük, 4to 1792. 16Be« dr

7 AL, Vermifchte Anzeigen,

Antwört duf die AntBritik des Herrn Höfroths Söntmer«
ring: wider meine Recenfion feines Buchs vor Baue
des menfchlichen Körpers.

Ob’eine Recenfion, wie die meinige übern: Hofrathg

Sommerring Buch von Baue des mer(chlichen Körpers,

mit einer Antikritik erwiedert zu werden verdiente, das

will ich dahin geftellt feyn Jaflen,  Tch habe durchgängig
in derfelben fo von’ dem Verf, gereder, wie ich glaubte,
von eihem Manne teden zu müden, den ich ehr hack“
Achätze, und mein Urcheil hat (einen. Verdienften alle Ges

rechtigkeit wiederfahren laffen, die er nuf fodern kann. Nur -
am Erde der Recenfiön müfste ich. einige Anmerkungen

machen über einige Sätze feines Buches, die mir einer
Aenderung zu ‘bedürfen: fchienen oder in ‘denen ich
anders dachte als der Verf,; theils um zu beweifen, dal$

ich das ganze Buch {o aufmerk(am -gelefen habe, als es. a

die Pflicht eines Kecenfenten erfordert, theils um’zu zeis
gen, dafs ich &s nicht blindlings, nickt mit Vorurtheil

; lobe, Auch zeigte icheinige Errate an, die ich in den# ;

Verzeichnifse derfelbeit nicht angezeigt fand, indem ich
glaubte, damit den Lefern des Buches, auch dem Verf,
felbft, einen Dienft zu erzeigen, da‘ man in-einem (9
Erofsen Werke leicht ‚einige Druckfehler überfieht, aucl
leicht einige Schreibfehler begeht, -

Im I, Bande 8. 1346. fteht Zu 3. von unten? „„Schom

"Beym neogebohrnen Kinde ift dies Knöpfchen‘ mit dent

Hammer, verwach(en, In meiner Rec. zeige ieh an, dal
hier wahr(cheinlich | et Schreibfehler. fey, indem olıne
Zeweifel (ftatt Hammer) der Ambofs gemeynt (ey. Offens
bar. genug Hatte hier der Verf, den‘ Ambols gemeynte
denn es ift die Rede von dem irrig fogenannten vierten
Eehörknöchelchen, welches zwifehen dem Amboße und dem
Steigbügel liegt.
tikritik antworten kann s „Unter der angegebenen Erra-
tis wäre des Hrn, Rec, Verbefferung, ftätt Hammer Ams
bofs zu Setzen‘; ein arges‘ Errdtum,‘ das begteife ich
nicht,

BiL$ 2, dagt der Verf,, dals die Knochen auffer
der thierifchen Gallerte zur Hälfte aus einer mit Phos-
phorfäute gemifchten Kalkerde beftehen; die jedoch durchs
Brennen nicht lebendiger Kalk werden. Hier habe ich

erftlich angemerkt, dafo ich den Antheil jener Erde im

den Knochen nicht genzu zur Hälfte beftimmen würdes
und fürs andere! dafs ich das Wort je@öch hier nicht
g-hrauchen, fonderm diefes, (dafs die Knochenetde durch
das Brennen nicht lebendiger Kalk -werde,) aus jenem
folgern ‚würde, weil die Plrosphorfäure 'feuerbeitändig
und nicht flüchtig, wie die Luftflure, (ey, — Der Verf.
antwortete auf die erfte Anmerkung: er habe den Antheil
nicht genau zur Hälfte beftimmt, Allein, wenn man; £fol-

ehe Beftimmungen nicht genau verltäansen wißen will

fo mufßs”man ungefähr hifnzu(ezen, Auf die zweyte An«

merkung antwortet $t; mähı könne das „jedoch“ füglich in
& in

Wie mir däher der Verf; in feiner An«

 
