* Rellung

L

#75

‚von der Dreyeinigkeit anzupaäffen fucht, die
doch gewifs nicht aus der Bibel, fondern;aus {’radition
u. Concilienfchlüfen hergeleitet ift. Beer wäre es, wenn
man die hieher gehörigen Stellen ohne Rücklicht auf
Tradition und 'kirchliches Syltem lediglich aus dem er-
Weislichen Sprachgebrauch der h. Schrift erklärte.. Das
würde für gelehrte und ungelehrte Chriften genug feyn,
und fo würden {ich manche unwiderlegliche Einwürfe,
die (fo manchem ehrlichen Denker das ganze Chriften-
Ahum; verdächtig. machen, ‘von felbit heben.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

. LonDon,. b. Cadell ı .. Difcowrfes on different Subjects
X by ‚the Rev, Richard Polwhele. The 11 Edit, Fo

which are ‚addedtwo Difcourfes and an Effay, 1791.
65 2 Vok 520 5.48 (3 Rehir.)

Wir zeigen diefe ‚neue: Auflage: einer in England mit
‘Beyfall ‚aofgenommenen Sammlung geiftlicher und mo-
raliicher Reden der dem zweyten Bande angehängten
Abhandlung wegen an. Sie führt die Auffchrift:‘ Ef-
„Jay on the comparative Learning and Morality of the an-,
„cients und moöderits„ und-behandelt ‚einen Gegenitong.
‚der zu Anfang‘ diefes Jahrhunderts in. der gelehrten
Welt, zumal in Frankreich, heftige Unruhen und Strei-
tigkeiten erregte, | So. wie jene franzöfifchen Gelehrten
in ihren Vergleichungen zunäch(t;auf ihre Landsleute
“‘Rückficht nahmen, ‚eben fo Hr: P. auf die feinigen.. Ge-
Setzt auch, die Achtung, die die Schriftfteller.der Grie-

n und Römer fo allgemein, von der ganzen cultivir-

‚ten Welt geniefsen, gründe fich auf Vorurtheil,  Auto-
ritäten.und.Machtfprecherey, fo it fie doch zu weit ver-
‚breitet und zu. tief geWurzelt, als dafs fie lich durch ei-
nige wenige Schrilten und Auffätze ausrotten laffen foH-
te. Am allerwenigften läfst fich das von einem Auffatz
erwarten, der, ‚Wie der vorliegende, falt ganz von Grün-
den und felbft von Scheingründen entblöfst ift, und. falt
nur aus Machtfprüchen und kurzen fchneidenden: Ur-
‚theilen. zufammengefetzt  ift. Der Vf. zieht gerade zu
„und unbedingt Milton dem Homer; Camoens. dem Vir-
il, ‚Corneille, Raeine, Shakfpeare, Otway erc. dem Ae-
hylaus, Sophoekles und Euripides — Moliere undCon-
‚greve dem Ariftophanes und Plautüus, Pope und Boileau
dem Horaz und Juvenal, Clarendon dem Thucydides,
Lyttelton dem Xenophon, Davila dem Livius, Macchia-
wel and Gibbon dem Tacitüus u. 1. w, vor. Schon aus
den blofsen Namen der Schriftfteller und Dichter, die
Hr. P..einander. entgegenfetzt, kann man fehen,; dafs
ihn bey feinen Entfcheidungen mehr ein einfeitiger und
eigenfinniger Gefchmack , als Gründe und feharflinnige
Kritik. geleitet habe. Nur in’ der Baukunft und Bild-
bauerey gefteht er den Alten den Rang vor den Neuern
zu; in allen‘ übrigen Zweigen der Kunfte und Wiffen-
Achafren ‚aber müfßfen, feiner Meynung nach jene,die-
‚fen nachftehen,‘ Am intereffanreften ift unftreitig, felbft
‚für Ausländer, die Vergleichung, die Hr. P. zwilchen
dem ‚jetzigen Zuftand der Literatur in England. und
‚dem/unter der glänzenden Regierung der Königin Eli-
fabech und Anna. anftellt, Er widerlegt die auf jener

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Tarel noch‘ Tehr "gangbare Meynung, ‚dafs das jetzi
Zeitalter-jich weder mit dem Zeitalter der.er(ten an.
lehrfamkeit, noch mit dem der Jetztern an/Teinhei
Eleganz meifen könne. „Diefes Vorurtheil, fagt eı
gründet fich auf die ganz unftatthafte” Vorausfetzung,
dafs unter Elifabech alle Leute von Erziehung. eben fo
bekannt‘ mit der griechifchen und lateinifchen Sprache
gewefen, ‚als die Königin felbit. Elifabeth befafs aller-
dings einige Belefenheit in den alten Klafükern; allein
ich zweifle fehr , | Ob fe’ es mit einem gefchickten' Kna-
ben in der jetzigen Weltminfterfchule hätte aufnehmen
können. Ihr Jahrhundert war in jeder Rückficht das
Jahrhundert der Affectation; wo.diefe aber herrfcht,
da ift das fchöne Gefchlecht immer vorzüglich damitan-
gefteckt.. Ein klein wenig Gdehrfamkeit wird durch
Kunftgriffe, Oftentation und Pedanterey zu einer unge _
heuern, Maffe aufgefchwellt. Roger Afcham erzählt, er
habe Lady Grey bey der Lectüre des Plato angetroffen,
indefs ihre Familie im Park jagte. Er fchien über
rafcht; fie verficherte ihm aber, Plato fey ihr liebfter
Zeitvertreib. Wahrfcheinlich (wir fprechen immer mit
den Worten des Vf.,) fah es die Dame nicht ungern; x
dafs fie in ihrem Studirem unterbrochen wärd; fie jagte
nach Beyfalk . Die höhern Stände befafsen unter der
Elifaberh. allerdi Sprachgelehrfamkeit, in andern
Zweigen der nützlichften Kenntniffe hingegen befanden
fie fich in einer kläglichen Unwiffenheit. Wenn inei-
tem Lande die Wiffenfchaften goch nicht allgemein ver-
breitet find, ‘fo geht das Licht derfelben gewöhnlich
zuerft bey der. Geiftlichkeit-auf: in den fogenannten
goldenen Tagen der E. aber war der Clerus von einer
Art von Licht erleuchtet , das nichts als Dunkelheiter-
zeigte. Ihre Priefter waren grofse Meifter in den #4
iten der fcholaftifchen Philofophie, wodurch fie jedoch
weder lich felbit noch das Volk überzeugen konnten.
Ihre Sophifterey war fchlimmer, als UnwiiTenheit. Die
Schriftfteller, die fich damals hervorthaten, waren als
lerdings Männer von grofsen Fähigkeiten; nur war ih
re/Zahl fehr klein, und ihre Talente erhielten überdies
durch dem Contraft mit: der allgemeinen Finfternifs ein
glänzendes Relief. — Unter der K, Anna fing man an,
die gelehrten Sprachen etwas zweckmäfsiger mit Rück-
ficht‘ auf wahren: Nutzen zu treiben.‘ Unfere Mutter-
fprache ward bereichert und verfeinert; gleichwohl
hatten. die Autoren im Ganzen noch wenig Anfpr 4
auf Eleganz zu machen; nur ‚der kleinste Theil befaßg
einen "richtigen Gefchmack. Clarke war ein gründli-
cher‘ Theolog, dabey aber ein Schrift(teller ohne Leben
und Geift.  Shafresbury blendet mit dem falfchen Schim:
mer fein»s Stils, Berkeley durch feine Subrilitäten, Um
ter den Poeten galten Pope und Addifon für die erften‘;
allein Pope ift nicht original, und Addifon ‘kat feinem
Platz ımter den Dichtern ‚verloren. Mau gelteht‘ zu,
daß der Strom der Literatur in unfern. Tagen fich wei
ter verbreite, ferzt aber hinzu, diefe Ausbreitung mas”
che’ ihn zugleich feichrer, Diefeabgenutzte [deeift ganz
ohne Grund. - Fs il lächerlich, zu behaupten, weil wir
jetzt tacfend Gelehrte unter ums haben, fo müflerjedes
Individuum weniger KönnarniTe befitzen. als wenn wit
deren nur fünfhundert.häuren. Weil es mehrere von

    
  
    
  
   
    
  
  
 
   
  
  

 

%

HC
