V

| 617

A,

A MATHEMATIK.

Cuzmnrtz, b. Hoffmann u. Fiedler: Gefchichte der Aftro-
nomie von den älteflen bis auf gegenwärtige Zeiten , in
zwey Bänden, Erfter Band, enthält die Gefchich-
te der Aftronomie bis zu Ende des 1ı7ten Jahrhun-
derts. 17p2- 545 5. 8- (1 Rıhlr. 16 gr.)

D«- uns unbekannte, am Ende der Vorrede mit C.
G. F. unterzeichnete, Verfaffer theilt die Gefchich-
te der Aftronomie in vier Perioden, nemlich in die fa-
belhafte und älteite Gefchichte , alte Gefchichte bis auf
_ Carl den Grofsen, von diefem bis zur Refomation, und
endlich von der Reform. bis auf unfere Zeiten. Von
‘der letztern‘ Periode, oder der neuern Gefchichte, ent-
hält der erfte Band noch das 16 und ı'7te. Jahrhundert;
der Reft it dem zweyten Bande vorbehalten... Der Vf.
‚hat zwar aus den von ihm genannten Gewährsmännern,
vorzüglich aus Bailly, Weidler, Caflini u. f. W., „vom
‚dem Leben. und Schriften der Aftronomen alter uhd
” neuer Zeit, auch von ihren rähmlichft vollbrachten Le-

‚bensende,‘“ (denn damit befchliefst er"gemeiniglich fei-
ne biographifchen Skizzen ,) mancherley zufammenge-
tragen. Rec. aber zweifelt, ob der Vf. zu dem wichti-
gen Gefchäfte , das er untersommen, auch nur genußg-
fame hiflorifche Kenntnifs der Aftrenomie befitzt, und
_ “ob daher das Buch auch nur Anfängern ganz brauchbar

‘feyn möchte, um'von den vorzüglichtten aftronomifchem
„Entdeckungen fich richtige Ideen zu fammeln. Denn
„von eigener Einlicht und kritifcher Benutzung der Quel-
Jen, fo wie von richtiger Würdigung aftronomifcher
Verdienfte findet {ich überall keine Spur; ohne Aus-
wahl ift faft alles aus fchon vorhandenen Gefchichtfchrei.
‚bern der Aftronomie zufammengerafft. . Zur Rechtfer-
tigung diefes Urtheils hier nur wenige Proben. Von
 Kepplers wichtigften Entdeckungen, den von ihm auf-

richt von feinen Träumen über die Seele der Erde, und
"feine Hypotbefe von den-Kometen.. ‚Von Römers Wahr-
- _ nehmungen über-die allmählige Fortpflanzung des Lichts
Wird S. 490. noch fehr problematifch gefprochen, und
der neuen Beftätigungen durch Bradley nicht gedacht.
15.466. wird Keppler gar zu einem Zeitgenofflen yon
—  Dominicus Caffini gemacht. Nach SS. 527. ift es wahr und
 gewifs, dafs Newton feine Theorie der Schwere aus

— ‚Pythagoras gelernt hat. Von der Aftronomie der Patri-
= archen und jüdifchen Könige tragt. der Vf. ganz eigene
— und feltene Kenntniffe vor, wovon wir zur Probe hier
_ nur Fragmente geben können.‘ Gott folt (nach 5. 6 ff.)
den erften Menfchen unterrichtet haben, den Untergang

der‘ kaum erfchaffenen Welt aus den Geftirnen feinen
A A.L, Z. 1792.” Dritter Band.

 

 

 

Numero 249.

gefundenen Weltgefetzen , kein Wort; dagegen Nach- *

618

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den 19. September 1792,

 

 

Kindskindern zu weiffagen, um diefe zu Beobachtun“
gen zu veranlaffen, - Mit keinem foll find die folgen-
den Nachrichten des Vf. begleitet. _Mofes, ein großer
Aftronem, kannte fieben Planeten. Der Calender, oder
die aftron. Tafeln der Ifraeliten rührten von Mofes her,
und wurden von David und Salomo’verbeffert; letzte-
rer beftellte auch die Priefter zu Obfervatoren.‘ Seine
Nachfolger verfäumten fogar die Regierungsgefchäfte
über der Aftronomie , und fuchten den Feuerdienft ein-
zuführen, Einer ven ihnen liefs eine Sonnenuhr er-
richten, nach welcher man in Babylon (in Babylon nach
der Sonnenuhr zu Jerufalem ?) Beobachtungen anftellte..
Brazsıav u. Hınschsero, b. Korn: äge zur präk-
tifchen Aftronomie, ‘in verfchiedenen Beobachtun-
gen, Abhandlungen und Methoden, aus den aftro-
nomifchen Ephemeriden ‘des Hn. Abbe Maximiliaw
Hell etc.; aus dem Lateinifchen überfetzt von L. A.-
ungnitz, Mitglied des K. Preufs, Schuleninftituts,
realen de Dr omie und Meteorologie etc. in
reslau. II. Band, mit 5 Kupf. Tafeln, 2: 2
S. 8. (x Rethlr. 6 gr.) SE Ha ©

Der erfte Band diefer Beyträge ift A. L. Z. Jan. 1792
angezeigt worden; diefer zweyte Band begreift :nach-
folgende Abhandlungen : 1) Ueber einen Venustrabanten,
1766 von Hell zuerft bekannt gemacht, und hier-auch
noch mit einem Schreiben’ Heils an Lambert (aus Lam-
berts gedrucktem Briefwechfel) vermehrt. Bekanntlich
hat der fel. -H. es fehr wahrfcheinlich gemacht, dafs der

„Venustrabant eine optifche Täufchung war, und wohl

am Himmel nicht exiftiren mag. Der Ueberfetzer hat
diefer Abhandlung ein Epigramm angehängt, das Rec.,
weil es in keinem Mufenalmanach, fondern in einem
aftronomifchen Buche fteht, hier aufbewahren will:

Wie kam es, dafs man bey der Venus nicht
Den’ himmlifchen Trabanten fand?

O fie bedarf ihn an! dem Himmel nicht;

Die ganze /V/elt if ihr Trabant.

2) Neue Theorie des Nordlichts, 1770 in der K. Akade-
mie zu Kopenhagen vorgelefen, und Hm in den Ephe-
meriden für 1777 zuerft gedruckt. Hr. $. liefert hier
den erften Theil der vollftändigen Aus| g der Hy-
pothefe über das Nordlicht, deffen Materie nach E
aus glatten gefrornen Dunfttheilchen der obern Luft be-
ftehen , und deffen Lichtphänomene von dem verfchie-
denen Stande der Sonne und des Monds gegen den Ho-
rizont durch Reflexion und Refraction der Strahlen im
jenen Eistheilchen bewirkt werden follen. Vielleicht
Veran nt diefe Erklärungsart, wenn fie hierdurch eine

eut-
