 

‚ten,

treffen.

 

„8373

‚geben; der, da er ifin für den'Wahren nimmt, alle fei-=
ne Widerlegungen. wieder aufheben mufs ; es fey nehm-
lich „eine das Maafs aller menfehlichen Kräfte überftei-
gende, als Mittel irgend einem Zweck untergeordnete,
"und alfo von. einer intelligenten Urfache herrührende
Wirkung.“ Unter der Rubrik: Von Gehkimnifen trägt
der Vf. einen verbrauchten Beweis gegen die Lehre
won der Dreyeinigkeit: Gottes vor; er trifft aber nur
‚>die craffen Vorftelllogen daven, nicht die fubtilern aus
‚dem Neuplatonisinus gefloffenen.  Diefer Beweis beruht
auf dem nicht. genug beftimmten Satze: Alles, was
it, if entweder Subftanz oder Accidens; was weder
;Subitaaz noch Accidens ift,' ift nichts. — II. Natur der
Dinge. Enthält: einige Stellen aus 'dem;Anfange des
veriten Theils von Buffons Abhandlung von den Elemen-
welche fich. in. deffen Introduction -d P hifloive: des
‚Alineraux' befiudet und den VI Baud feiner hifloire «a-
„turg!/e ausmacht, mit ‚Stellen aus Algarottis Briefen

“

8 über Newtors-Opuik und aus Boscowich Tkeoria-philof.

“matural, verferzt, die fo wie jene die anziehende und
‚zurückftofsende Kraft und das Gefetz der Sehwere be-
Alle diefe, aus diefem Schrififtellern ausgezo-
genen Sätze’find ganz roh und ohne: alles, zufammen-
-hängende Raifonnement hingeworfen;, um die Himmel-
fahrten vorgegebener, Propheten daraus zu widerlegen.
B5y Gelegenheit der unerweislicken und in. der "hat
iqwiderfpreckenden Behauptung‘ des Grafen Büffon und

„des P. Boscowich , dafs alle Kräfte der Materie von einer

einzigen urfprünglichen Kraft‘ abhiengen.,. ‚indem: viel-
Zeicht die Anzichung fich in Zurückftofsung verwandle, fo
oft Körper fich einander nahe” genug kämem;, um: ein
Reiben oder einen gegenfeitigen Stofs zu empfinden,
und die repulfive Kraft in der Natur nichts anders’ ey,
“als die anziehende. Kraft felbft,. welche in dem kleiniten:
Entfernungen zurückftofsend werde‘, meynt der Vf.:

f * „Kant Jehre (in d. mertaph: Anfangsgr. d: N. W. p. 535)

mit gutem Grunde: dafs, fich nur diefe bewegende ‘Kraft
in der Materie denken.lafe, , dafs ‚alle Bewegungen, in
der Natur auf die anziekende und zurückfiofsende Kraft
reducirt werden können,‘ Durch diefe fomnderbare und
wahrhaft fianlofe‘ Stellung des ‚Kantifchen Satzes will
der V£. infimiren, als ob Kant ebenfalls jener Meynung
beyftimme. Allein diefer fagr davon‘ Kein Wort, und
feine Ausdrücke find fo beftimmt, dafs fie fich fehlech-
terdiags nicht fo verdrehen Jaffen können, Er fagt wei-
‘ ter nichts, als dafs- dich. in‘,der beiwgenden/ Kraft der
Materie überhaupt nür zwey‘ bewegende Kräfte, die

—_ Angiehungs- und Abflofsungskraft, denken Jtefsen,, und
_ nach: der- Erklärung ‚, die er von. beiden. giebt, if die

Verwandlung. der einen. in. die andere fchiechterdings
unmöglich. ;
“WM  VERMISCHTE SCHRIFTEN:

Barzo, 5. Tramp u: in’ der Grottkauifchen‘ Schul‘
7 Duchb: F. €E..C. Löwe’s’H. S, W. Landkammerraths
‘ "Revifion der Schriften‘ über -Oberfchlefien vow v7g2

bis. 1790. 1791. 102 5. 8; (6.gr.)'

Verfchiedene Nachrichten vom; Zuftand Oberfehle

 flens-haben zu. heitigem Vawillen, ja felbit Schimpfen

No. 218. AUGUST 1792

PN 7 « A -

und Drohungen gegen die Verfafler gereizt. Diefs ift:
gewöhnlich die Folge des gegründeten Tadels; demwy
ungegründeter läfst fich ‚eher widerlegen oder verach-
ten , und nach dem gemeinen Sprichwort wird nur‘ da:
gefchrien, wo- das unter den Haufen geworfene Mifil'
wirklich getroffen‘ hat. Hr. L.., der erffe jener Schrift-
fteller, ein Ausländer und. lange Zeit ein forgfältiger‘
Beobachter, nimmt ‚daher die Auffoderung von‘ mehrern!
Seiten. an, die Schriften als. unpartheyifcher -Schieds-
richter zu -prüfen.. Ueberhaupt und‘ mit den einzehen:
Abhandlungen in Zeitfchriften, find der gemuftertenWer-
ke über 20, und die wichtigften darunter find Hammards:
Reife, von Klöber’s Schlefien vor und nach 1746; die:
oberfchlefifche Monatsfchrift von Peuker ; |Hn. L.’s ver-
fchiedene Auffätze in feinen Cameraliftiichen Wiffem-
fchaften; Fabri’s geographifches Magazin u. f, w.; ei-
ne Rede von Zeplichal, welcher die Aufklärung aus’
Mifsveritand verfpottet und. ein: Etwas über die Aufkla-
rung in Oberfchlefien wo gegen Hn. L. Zeplichal und'
andere Tadler Oberfchlefiens unfittlich geeifert, und
die Vertheidigung fehr verkehrt geführt if Die. Beur-
theilung -i&. durchgehends, mit: Unbefangenheit, auch:
felbit in Abficht der Gegner mit. aller dienlichen Mäfsi-
gung vorgetragen... und. zeiget Ha, L’s wirklich men--
fchenfreundlichen Endzweck, der Landesverbefferung
durch, öffentliche ‚Rüge nicht genug. bemerkter Fehler,
mit Vorfchlägen thunlicher Mittel, ihnen abzuhelfen,
Ausı allem, was. ‚die vielen Schriften wider und für’
Oberfchlefien enthalten, ift billig, zwifchen den‘ beider-

‚ feitigen Uebertreibungenz ein gewiffes Mittel‘ anzumeh-

men, worauf auch. Hr. L. feibit meiftens hinleitet.
Nach diefem ftehet im Ganzen das Land’und befonders:
der auch nach der Sprache noch polnifche‘ gemeine:
Landmann in allem,. was Cultur und Aufklärung heifst,.
gegen die deutfche Nachbarfchaft” merklich zurück. Da:
aber‘ Verdienft-und Werth-der Menfchheit.nicht fowohl
nach der Stufe’zu beftimmen ift:, auf welche Natur und!
Schickfal'einen jeden hinftellt, als vielmehr nach‘ dem:
Eifer im. weitern Emporfeigen zur Abficht der‘ Vorfe-
hung; fo mufs- fich defshalb niemand überheben und!
zum allgemeines‘ bittarn Tadel. oder Verachtung: hin-
reifsen laffen. Vielmehr follı man dem Nächften fein‘
Gut und Nahrung helfen beffern, wozu jede verfuchte:
Bemühung, den Mäugeln abzuhelfen, forgfältig. ange-
merkt, gepriefen- und. zur allgemeinen Nachfolge für‘
jedermanntempfohlen. werden‘ mufs. Diefes, Verfahren:
ift auch von mehrer der hier gemufterten Schrift(tel--
ler und befonders Hi. L. beobachtet, und daher würde:
ihr Tadel im Einzelnen nur von folchen Eingebildeten:
übel aufgeaommen- werden können, die nicht. Luft:
härten, fichzu beffern, Es liegt am Tage, dafs Ober-
fehtefien im Verhältnifs zur Gü:e feines Bodens noch zu
wenig Früchte erzeugt und ausführt., aber die Einfüh-
rung des Karroffelbaues‘ und Wegebefferung fängt, an,
ihren. Nutzen für den Laudmann' zu: beweifen.. ; Der’
bisher ohne Erfolg verbotene, ganz. hölzerne‘ Schrotbau:
ohne Rauchfänge wirkt. noch. Holzverfchwendung: und:
fehmutzige Wohnungen nit dem Vieh: zufammen.. Un--
reinlıche Kleidung, Branteweinfaufen; grobe‘ Unwiffen--
her nd Aberglauben: find gemein, aber durch- die frem*

Aa 2 „den:

* “SE
