 
  
   
  
 
 
   
   
    
 
    
   
   
 
 
   
  
      
   
   
     
   
   

EA ‘ BL
_ men uMd’in die Vieharzüeyfchulen eingeführet worden
Ei ‚ift, dadurch um/vieles brauchbarer werden dürfte.‘ +
1 SCHÖNE KÜNSTE.
_ Wanrsenau, b. Gröllz Zabawki Wierszemw i Proz.
u. Tom pier@$%y, Tom drugi, Edycya Pen d.i. Ze

_ vertreib in Verfen und Profa. Eriter Theil, VHI’S.
 Zufchrift, 193 S., 3,5. Inhaltsverzeichnifs. Zwey-
ter Theil, 247 S. Fünfte Auflage, kl. ı2. 1790.
LG Rhle, a0 gn) Ne
Unter der Zufchrift an den Fürft- General von Po-

 

 dolien, Adam Czartorzs
_ -Francifzek Karpinskt, der mit einem andern Karpinskö,
| dem Verfaffer des Lexicon Geograficzny' (Wilna 1776:)
nicht verwechfelt. werden darf. . Schon die in kurzer
‚Zeit wiederholten mehrern Auflagen lafen auf den un-
_getheilten Beyfall fchliefsen, mit deny diefe niedliche
immlung in Polen ‚enommen. ift, «EN
7 7 “Karpinskt ift der Lieblingsdichter ‚des gebildeten
—_ Theils der Polnifchen Nation. Seine-Sprache bezeich-
net’eine unnachahmliche, ‚liebenswärdige Einfalt und
_ Girazie, feine Empfindungen find-ganz die Empfindun-
gen der Unfchuld- und Natur ‚und. die‘ Melodie feines
_ Verfes, befenders in den zärtlichen Liedern und Hirten-
a geliehen ift nach einer fo kunftlofen und dennoch
_ausdrucksyollen. Harmonie berechnet, ‘dafs jede feiner‘
Empfindungen in ihr'gleichfam wiederklingt. | Zwar et-
ken et und bewundert man. ihn ammeiften in den Dich-
tun ‚en “der Freundfchaft und Liebe, des unfchuldigem
‚ebensgemuffes und einer beglückenden Sittenlehrez
b er hat es nicht weniger in feiner Gewalt, dürch
"Stärke und Erhabenheit der Gedanken, und durch die
nwiderftehlichfte‘ Energie der Sprache und des: dich-
Alben Aksürucker fich der Gemüther zu. bemeiftern,
aller Togend und Freyheit befingt, oder wenn fein
_ entzückter' Genius ihn 'an jene Zeiten der Frugalität,
Mannestreue, Tapferkeit‘ und-Geiftesgröfse feiner bey-
 fpielgebenden Vorfahren erinnert, oder wenn er das
 Mlagende Vaterland feine mifsrathenem Söhne des gegen-
_ wärtigen Zeitalters ftrafen Kifst. ;
Den Anfang machen: Sielanki, eine den Polen’
chümliche Dichtungsart ;' eine Gattung Bukolifcker
e, ‚aber von weiterm Umfang, als der dem Hirten-
cht gewöhnlich üntergelegte Begriff mit fich bringt,
n fie micht blofs die dramatifche und befchreibende
fonders auch das zärtliche Lied und jedes Klei-
licht, inwiefern es Gegenftände der Hirten - und
(dswelt‘ befingr, darunter‘ begreifen. : Unter
‚yortrefflichen kleinen Gedichten: An’ Zufty-
3:7, 13: 44% zeichnet fich befonders das zweyte
jerfchrieben: DovSuflyny, Tefknose no wiofne
ofucht”nach dem Frühling), das Rec: fehr lebhaft
kfpeare’s’ von. Malone. in dem Supplement to‘ the
of Shakefpeave's ‚Plays bekanntgemachtes‘ und’
4 -Hn.. Efehenburg Si 648. Ueber Shakefpeare,
_ Wiederholtes Gedicht: My flocks feed mot etc. erin-
 nerte, das aber doch bey aller Naivetät weit weniger

Zen
£

 

  

 
    
    

  
   

 

  

re

No 181. JULIUS 179.

ki, unterfchreibt fich der Verf. +

{78

fchwatzhaft ift und’das Wiv/mit unferer wenigftens ge-
treuen Verdeutfchung ganz herfetzen::» .. „v0.
Juß tyle razy fiodice wracatoy A
I blafkiem fwoim dzieh. fzezyci
‚4 menu swiastu c62 to fig falo?
Ze mi dotychezus nie. swici,

 

Ju% sig £ 2bo2a' do gery WzBifo,
T ledivie' nie Klos ce wWydde,
*Cate sig pole zazielenito; ’

Moiey pfzenicy nie widad !
Juz ‚Stowik w Jadzie zaczat fe‘ pie Se
Gay mu sig. caty odzywaz 3

Kiyca powietrze”ptafzkowie lesni £

4 ımdy- mi pfafzek ‚nie $piwa!
Juz tyle kwiatdw. ziel wydata z

Po onegdayfzey powddzi, . 7 1
FV vö%ne sig harıwy Aaka preybrata $ ;
‚A. möy mi Kwiatek wie‘ fehodzi? BG
© wiofn6! pökiz Bodgvcle profit, +

Gofpodarz‘ Zewfagd Prof kan #
Futerh "dose! ziemig‘ Tzamin atrofit

FW #68 mi urodzayı Kochanyk:

 

So oft fchon kehrer die Sonne uns, wieders.

" ’Uhd glünzender hebt fie‘ die Tage.

Was ‚aber. ift dir, mein Licht, wiederfahren;-
Dafs ‚du mir. noch Immer nicht Teüchteft ?

Schon -Täng ft find’ die’Saaten 1 Haime gefliegen,
Bald werden Ge Aehren gewinnen ; .

Die galıze geräumige Ebene’ grünet. i
‘\WVo aber gedeiher: mein Waizen ?

Schon dichter im; Hayne die Nachtigall Lieder,

Und fröhlich antwortet das Wäldchenr,
„ Es zanket im Lüften das wilde Gefügel,

Mein‘ Vogel nur’ weilet zw fingen!

„Schon-liefs uns die Erde, nach kürzlichem Regen,
So manches Blümchen eitfpriefsen 5

Hoch yraiget inf bunten Gewande die Wiefe,
Für mich‘ nur ent!priefst keine Blume!

Wie lange noch , Frühling, werd Gel dich bitten,
Ich allgedrängter Befizer; 0 ;
(Um das Zewizad beffer auszudrücken? undique pref-

Ss.)

ZuruCGhüge-Benetz” ich den Acker mit Thränen
Gieb- endlich‘ aiein Liebes‘ mir wieder t

Zw den vorzüglichften Gedichten diefer Sammlung ge.
hört auch die 5, 27— 38 befindliche Idylle; Lauva iFi-
fon (Laura und Philon),. worinn da? ängftliche Warten
der Liebe, Laurens getäufchte Sehnfucht, der Kampf

‚eiferfüchtiger Vorwürfe und gutmürhiger Entfchuldi-

gungen, der aufs neue überwiegende Verdacht und. der,
Ks ı fu-
