 

68

at. Sf. wW., wm fie heinäch: zw trocknen. Die Wolle müffe
n ölen, ehe fie gekrempelt_ ;- denn das‘ Krem-

peln (ey das beite Mittel, das
theilen. 60 Kap. «Ueber die Ausdehnung hobler Präpara-
te mit. Gyps:_ 61 Kap. Ueber die trockne‘ Zubereitung des
mömlichen Gliedes nebft den innern Zeugungstheilen. 62
Kap.‘ Ueber die Zubereitung! des männlichen Glicdes, um
"die ijmere Structur deffelben fichtbar zumachen. 63 Kap.
'"Veber die trockne Zubereitung des Herzens, um d«ffelben
Höhlüngen, Schnen u. S. Fı fichtbar zu machen,
"64 Kup. Ueber die Aufbewahrung der Prä, in Wein:
‘geift, Terpentinöls und andern Feuchtigkeiten.. Nach Sei-
nen Erfahrungen ift Kalkwaffer vieler Empfehlung. werth
zum Aufheben von‘Präparaten. Sehr antifeptifch har
ben wir das Kalkwaffer in unferm Verfuchen gefunden,
ungeachtet wir es noch nicht, gerade zum‘ Aufheben
<hierifcher Theile ‚angewandt baben. 65 Kap. Ueber
s Verfhliefsen naffer Präparate, Ueber, diefes und

as vorige wichtige Kapitel haben wir von Hn. Doctor
"Ofidnder Zu Kirchheim an der Tek eine eigene fehr vor-
reßliche Abbandlung“ erhalten , die nächitens: gedruckt
Cakleiuen wird. 66 Kap. Allgemeine Bemerkungen über
das Tro Anen der Präparate 67 Kap. Von der Aufbe-
walrung der Steine aus der Harnblafe und anderer ähnli-
“cher Körper. 68 Kap. ‘Ein Präparat zu verfertigen, wor-
[an "die  Vertheslang der. Newven gezeigt. werden. kann.
“Scheint "uns gar zu kurz. 69 Kap. Vom: UVeberfirhiffen
‚der Präparate. 70 Kap. ‚Mittel,  gebrocknete Präparate
"vor; der Zerflörung der Infecten: zu fichern. ‘8° Kap.
Ubi "die Anrbef nn alter und neuer Präparate durchs
"Färben. 72 Kap. Methode, Mineralweifs und Fernabuck-
‚ymin Zu verfertigen. 73 Kap. ‚Ueber die Zufammenfe-
"tzung verfchiedener Firniffe. — Zuletzt folgt die Erklä-

 

 

A E — - +
SS KO KLEINE SCHRIFTEN. Sa
"O:xosomtE, . Dahlex, b. M. Joh. Gottlob’ Cadner u. Fr

zig, b. Böhme: Min haltmgs N und Gefchichts-Kalender für Tiel
MaDer des Angekehmien an i tazlicher bt das J- C, 1792 es
en, Tieipziger Mitiagszirkel gerichtet, 6 „4 maj. (3 gr.
Das ualre mehriten Kalender, einer ol Verbeilerung be-
dürfen, .ift gewils; und man: mufs fich in der That wündern,
dafs die’LLandespolizeyen in diefem Stücke noch fo wenig thun
und gethan haben, da diefes Bedürfnifs doch fchon im fechszehn-
ten Jahrb. »icht nur‚gefühlt; fendern auch von dem.gelehrten
Frayz Vieta in einer eignen Schrift ge(childert worden ıft.. Ge-
genwärtiger Kalender, deflen Vf, Hr. M: Cadner, fonft fchon
nürzliche Verfüche in der Oekonomni’e gemacht ünd’auch zügleich
grofse Verdienfte um ‚die Verbeflerung der Bienenzucht in dei-
ver Gegend hat; ,befitzt alle, die Eigenfchaften, weiche das allge-
meinite Volksbuch, der Kalender, haben muf(s, wenn es Aber-
Jaubenm und Unfinn bey den niedern und mittlern Volksklaffen
ach und riach verdrängen 'foll. Der ganze Druck ift fehwdr
ohne Roth, welches manchem Käufer nicht gefallen-will, und,
wie Rec: weils, den ‚Ablatz um,e:was. vermindert; hac. ı Anftatt
der aitrologifchen Spielwerke und der,Erwählungen il der Monds
Auf- und Untergang gefertzt worden. Die in andern Kalen-
dern ftehende Vorherverkündigung der‘ Witterung hat 'der Vf.
mit der Angabe der Witterung vom J. 1773 vertaufcht; weil
näch »ehrern Deftätigrem Wirtterungsbeobachtungen nach: 19 Jah-
ren, als’ der Dauer des Mondzirkels, die vorige Witterung, wie-
der eintreten foll. Diefe Veränderung hat nicht. zur den Bey-
fall mehrerer Sachkundigen erhalten, (ondern Rec. beflimmt bey

feinen‘ ökonoxiifchen Verrichtungen {ich fchön feit mehrern Jah- *

ren die Witterung auf diefe Weife, / Im Monat Jänuar- 1792 hat
die Witterung nebft den übrigen Luft- und Erdbewegungen mit
dem Jahre 1773 bis auf einige kleine Abweichungen Schritt ge-

65 nen 6

  

0 u:

. AL, Z. SEPTEMBER 1798.

"gleichlörmig zu wer- -

-Ungeitüm an ihre‘ Stelle.

 

 
    
    
   
  

rung der Kupfertafelä, die Hr. Fifcher felb& gezei
und geflochen. hat... SE 5

SCHÖNE KÜNSTE:

Benzin, beym Autor, u. in. der .Mauerfchen ch.
u. in d.,neuen Berlinifchen Mufikbandlung Sechs‘ A
Clavierfonaten für Liebhaber und angehende m

en

    
       
 
  
    
  
     
 
    
  
   
  
    
   
  
  
 

vierfpieler von $.'G. Witihauer.‘ Erite‘ Samm!
1792: 34 S- queer. 4; 9 £
Hr. W, hılft' mit’ diefen- Sonaten einem gegenW
tigen Bedürfnifs der Mußkliebhaber ab, ‘ Die ält
fchweren. klafifchen Clavierfachen aus, der Bachif
‚Schule: werden ——‘ leider zu früh! — nach und nach
bey Seite gelegt; und. die neuen galanten, leichteren
Clavierfachen aus der Reichsfchule drängen: fich mit.
Angenehme mannis 5
‚Formen machen diefe' dem Dilertanten mit R :
nehmlich; Der; Claviermeifter:. von. befferer Einf
feufzt nun.mit eben‘ fo. :viel Recht «dabey, .dafs,d
oft. nur die Hand des’Schülers geübt Wird, und |
ne ‚Gefchmack ungebildet bleibt... Hr. W/. liefert
hier Sonaten; in welchen. die Gründlichkeit jener
ren Schule: mit der gröfsern Annehmlichkeit und.
nichfaltigkeit der neuern ‚auf eine glückliche Art
bunden iind; und giebt damit den Clavierfpielern ei
eben fo nützliches als angenehmes Gefchenk. ‚Die
Fortfetzung diefer Sonaten wird hoffentlich bald erfchei-
nen, und wenn wir Hn, FW. für diefe noch einen Wunfch
äufsern.-follen ; fo ift,es der: dafs er {ich ‚eineretwas
gröfsern Mannichfaltigkeit in den Sätzen Delle un
fich einiger zu oft verkommenden Medulationen künf-
tig enthalten,

  

A

 

halten; ja fogar die Erdbeben find nicht ausgeblieben, nur I
dem Uniterfchiede, dafs man fie 1773: zu Wennersburg in Schwe-
den, und 1792 an der weftlichen Spitze von Europa und den Im-
feln des mittelländifchen.. Meeres empfand. . ‚Die vierte Colum
jebt eine kurze Ucberficht der Gefchichte des Jahres ı
en Tagen, an welchen fich diefe oder jene Begebenheit
mete und 'unter‘ den Wirthfchaftlicher! Bemerkungen werden
merkwüärdigften Begebenheiten des gedachten Jahres kurz e
Zufammenhange erzählt, ‚wobey Rec. wünfechte, dafs der N.
‚dem Polit, Journale nicht zu treu, geblieben wäre-. Die-wirths
fchaftlichen Bemerkungen find “ebenfalls ‚vom Jahre 1773 und
aus des berühmten Prof. Titiüs Wirttenbergifchen VWraohenblatte
entlehnt... Wenn es im Januar Z. 10 heifst; Diefer Monat haue
3. klare, 6, trübe,,22 gemiichte, 6 trockene, ‚25 nalle Tage; fo
könnte mancher glauben, es würden hier 62 Tage für den Ja-
nuar gezählt. Es bezieht fch aber auf die doppellie Witterungse
beobachtung, wovon die erften 3: Tage die 1elliskeit und’Klar-
Heit der Armofphäre und die letzten die Feuchtigkeit oder Trg-
ckenheit.der Luft anzeigens, (Diefs gilt von Allen Menateri.ı Ver
züglich angenehm. mufs dem Oekornomen und Statilliker der Ver-
gleichung wegen die Angabe der Getraidepreife im J, 1773 vom
14 Städten feynm, Weil -die Int&lligenzblätter , woraus fe wer
find, äufserft felten vollftäädig” zw haben find. Ganz 1008
-Kurfachfen, ‚aber (ehr nützlich, ünd die an den Sonntagen ange-
führten Mandate, weiche.in Kuürfachfen von.den Kanzeln ve:
fen. werden follen; und nach ‚den 12 Monaten bat der, Vf. auch
einige Auszüge daräus mitgerheilt, Unzer der Weberfchrift?
Kalender-Practica, folgen fehr nützliche und durch Erfährung er-
TEEN, und hauswitthfchaftliche Sachen‘, weltheh einige
zählungen und Lieder beygemifcht fand, sy tete A

  
 
