 

 

ir ED =

— Jar) f

Numero 21% ©

sr

 

OEKONOMIE:

“ LzetrPzıc, b. Juniüs: ' Die. Zurück fetzung der‘ fchädli-
chen fpäten Frühjahrshutung auf den Wiefen indie
alten der Natur und Rechten gemäfsen Gränzen,
welche durch die Einführung des neuen Kalenders
um zehen‘ Tage find verlängert worden‘; ‚als‘'das
einzige, leichte, allgemeine und fichre Mittel, dem drü-
ckenden Futtermangel bey‘ der‘ Landwirthfchaft atlent®
halben abzuhelfen , dargethan von M. Hohann Ernft
Spitzner, Pfarrer zu Trebitz und ‘der Churfürfl,
Sächf. Oekonomifchen Gefellfchaft Ehrenmitglied,

1791. 178 5. 8. (8 gr.)* v

“"Ebendäfelbft:. Die Landwirthfehuft in Gemeinheiten nach

“ "ihren tmnteugbaren Vortheilen, Mängeln und mögli-

"chen Verbeflerungen , theils im Allgemeinen , theils
nach der Einrichtung im Sächfifchen Churkreife ge-
zeigt von M. ‘Sohk. Ernft Spitzner. —- 1791. 408 U.
XVIS. gr. 8: (1 Rehlr.)

4

. As einen allgemein anerkannten Hauptmangel der

alten‘ Art'der Landwirthichaft, fetzt der Vf, in-der
Einleitung ‚zu (der erften Schrift die lange Wiefenbe-
hutung im Frühlinge an. Diefer abzuhelfen, fchlägt er
(nach der Prüfung und Verwerfung der Vorfchläge der
neuern‘ Gekonomen ;. dem: Futtermangel abzuhelfen; )
als ein feichteres , allgemeineves und’ fichereres Mittel vor;
die Frühlingshutung um einige Tage zurück zu fetzen.
Weil aber dagegen ‘von Seiten der Polizey und der recht-
- 4ichen Verfaflung‘, vornehmlich in folchen Fluren, wo
Schäfereygerechtigkeiten eintreten, oder auch Koppel-
hutungen zu dulden find, /allerley- Hinderniffe entite-
hen könnten‘, fo beweifet‘der Vf. durch‘ mühfame Un-
terfüchungen:‘ dafs‘ vor Einführung‘ des neuen Kalen-
ders die Wiefen nicht fo weit in das‘ Jahr hinein mit
"Weideviebe betrieben worden; mithin durch, die 1700
gefchehene Einführung des verbefferten Kalenders und
die damals gegebene Erlaubnifs, 11 Tage;länger zu hü-
ten, dieWeidegerechtigkeit aus ihren vorigen Gränzen ge-

_ bracht , die Landwirthfchaft verkürzt, ‚und daher jährli-

chem Futtermangel ausgefetzet fey. Man hätte höchftens
nur in jenem Jahre die Weidegrenze um 11 Tage hinaus-
rücken, in/den folgenden Jahren aber fie wiederum 11
Tage zurückziehen follen. | Diefs erläuterter ‚durch :Aus-
züge aus Römifchen Schriftftellern, die Frühjahrshutung
"auf. Wiefen betreffend , aus‘ welchen S. 56 gefolgert
wird, "dafs in Rückficht auf das: kältere Klima: die Hu-

bey uns nicht weiter als höchftens bis:zum 1°

ift
Men neuem Style, hindus; gefetzt werden dürfe, — Aus
den Römifchen

AcL. Z. 1792. Dritter Band.

 

Dienstags den 7. Auguft 1792,

und Deutfchen Rechten aber.hat/er bey‘

(ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

aller'Mühe nichts beflimmtes auf bringen können‘; Von
einem Vergleich zwifchen einer Stadt: und Dorfgemei-
ne (S. 6r.) vermuthet er felbft , dafs folcher nach Ein-
führung des verbefflerten Kalenders errichtet worden;
fchliefst aber S. 65. unftreitig zu viel: dafs man in fol!
chem ‚der Frühjahrshutung auf‘ Wiefen nicht gedacht;
weil fie ‘dem Heugewinne:-fo Ichädlich fey.  Wahr-
fcheinlicher möchte” wohl wegen der’ fo“ bedeutenden‘
Frühlingsweide auf Wiefen/ein befonderer Vertrag vor-
her errichtet , / oder es wegen ihrer unleugbaren Noth-
wendigkeit ganz bey dem’ Alten gelaffen worden feyn“4
— Die Schädlichkeit‘ einer /zu {angen Frühlingsweide
auf Wiefen, ‚welche mit‘ dem Vf. mehrere Oekonomen
vorher- behauptet: haben, kann gar nicht abgeleugnet
Werden: ‚indeffen. werden Verfuche mehrerer Jahre mit
Abkürzung diefer Weide, in kalten und warmen Ge-
genden das Ziel ‘derfelben jeder Gegend fichrer beftim-
men, als diefs nach der Veränderung des Kalenders und
nach ‚den Bemerkungen Römifcher Landwirthe muth-
mafslich jetzt‘ für unfer Klima’doch immer gefchehen
kann. > Der Nutzen der Frühlingsweide ift in der Na-
tur der Sache gegründet, und von alten und neuer
Schriftftellern, wie vom V£. S.84. feiner zweyten/Schrift,
anerkannt. Es fragt fich nun: Wie weit die Weidebe-
nutzung in jeder Gegend gehen könne, ohne damit dem
Heugewinn merklichen Abbruch zu thun ? Darüber ent:
fcheidet unfehlbar:an jedem Ort am ficherften die Ver?
gleichung einer früh gehegten und einer neben ihr fpät
betriebenen Wiefe: nur’ ift eine ein- und zweyjährige
Probe nicht enntfcheidend: genug! ‚Die Vernichtung jan?
ger Graspflanzen. auf Wiefen durch Spatweide im Früh.
ling, welche der Vf. bemerket haben will, möchte dech
wohl nicht fo bedeutend, und wieS. 83. behauptet wird,
der vornehmite Grund von fpärlichen Grummetärndten
feyn; da nicht nur die mehreften Grasarten auf Wiefen
perenniren, fich durch Wurzeln und Nebenzweige fort-
pflanzen; . fondern bey gedeyblicher Witterung alle
Rafengewächfe das um fie ledige Terrain fo überzie-
hen, dafs Zwifchenraum unter Grasftöcken auf Wie-
fen, die nicht ganz fumpfig oder dürre find, nie ange-
troffen wird: welches alles die aller Orten befindlichen
Weideplätze, wo nie einiger Saame reifen und auffallen
kann, fo ficher als. früh, gemähete Wiefen erweifen,
da diefe im Grummetertrag, wenn auch nie das Heugras
auf ihnen zur Reife kommen kann, vor allen (pätgehaue:
nen Wiefen einen ganz ausgezeichneten Vorzug haben.
Dreyfchürige Gärten. und Wiefen, wo nie an Saamen
reife zu denken ift, (tehen ganz der Fortpflanzung durch
Saamen mit ‚ihrem jährlich fo dichten Grafe entgegen!
Rec. heget mit: dem Vf.-gleiche Wünfche: dafs jeder Ge-
gend 'die ‚ihr ‚erfpriefsliche. Grenze der‘ Frühlingsweide
Ss möchte
