 

*

163

unter den Dichtungsarten einen. hohen .Rang einnehme,
und dafs‘die Opern des Italieners neben den Trauerfpie-
len eines Sophokles, Shäkfpeare, Racine und Voltaire
zu. itehen verdienen, -M. ift und bleibt in. mehrerm Be-
tracht ein vortreiflicher, ja ein grofser Dichter; ein-
zelne Scenen, Schilderungen, Gemählde,‘ Lieder etc
gehören zu dem Schöniten, was die Poefie hervorge-

bracht hatz unter den mufikalifchen Dichtern ift er ’un-

Kreitig der erfte, als Tragiker.aber find feine Verdienite
‚unendlich geringer. . Kaum hat er ein paar fchwache
Funken von der Flamme, die den Sophokles und Shak-
fpeare befeelte: er‘ gefallt immer, rührt bisweilen,
fturkes Interefe aber, heftige Er(chütterung des, Ge-
müths erregt er nie, Die enthufailtifchen Bewunderer
Ms. wollen diefs nicht einräumen, und. reizen dadurch
ihre Gegner nur, den Dichter eben‘ f9 weit unter fei-
nen wahren Werth herabzufetzen, als fıe ihn darüber
erheben. — In feiner Widerlegung verweilt der Vf.

am läng(ten bey dem Kritiken der.Herrn Borfa, Arteaga,

und Bettinelli.. Die "Einleitung ift mehr im Ton des be-
geifterten Panegyriften ‚. als des kalten, unbefangenen
Kunftrichters gelchriehen. „Que/flo genio immortale che
V.Italia e it *Secolo 18 pud francamente opporre a'quanto
di originale e di grande vantar pelon9 tutte le Nazioni,
eV Et& tutte.** Aufzählung der Klagepunkte, die.die phi-
1ofophifchen Cenforen in verfchiedenen Zeiten und Län-
dern gegen den kaiferlichen‘ Porten, (Wis ihn der Vf. am
Hebften nennt) vorgebracht haben , und die er in dem
Folgenden einzeln durchgeht,.. Am leichteften mufste
dem Vf. die Apolozie werden, und am beften gerathen
im erftew Kap. worinn er die Vorwürfe widerlegt, die,man
dem Metäftafio "als mufikalifchen Dichter gemacht har.
Er handelt in vier Abfchnitten 1) vön der nächahmenden
Mufik der Oper. (Zergliederung der Oper Demofoon,

worinn der Vf. zeigt, mit welcher Einficht der Dichter.

alles benutzt und die Oekonomie des Stücks fo einge-
richtet‘habe , ’dafs die Mufik in ihrer, ganzen Gröfse er-
fcheinen und die höchftmögliche Wirkung hervorbrin-
gen könne.) 2) Ueber die Süjets‘ der Opern in Rückficht
auf die Mufik, Der’ Vorzug hiftorifcher Perfonen vor
den mytholozifchen wird gegen Borfa, d’Alembert und
Marmontel behauptet. | Diefer Streit kann nie beygelegt
werden, fo lange beide, Theile in den erften‘ Grund-
Sätzen! verfchieden” bleiben, fo lange der eine Theil die
Oper. blos als ein‘ Schau/piel für die Sinne, der anılere
aber als’ eine förmliche, nur mit der Mufik verbundene,
wid durch fie in ihren Wirkungen verftärkte Tragödie
betrachtet. Das letztere ift. die Meynung des Vf, die
aber die tärkiten Gründe, und vorzüglich die Erfah-
rung, gegen fich har. Wenn das mufikalifche Drama
ächtes dramatifches Intereffe, und die ganze Wirkung
des Trauerfpiels hervorbrächte, fo würde man in Italien
in’den Opernhäufern nicht‘ plaudern‘ und fpielen. 3)
Von'den "Recitativen! des M.' in Tünchficht auf, Mufik. 4)
Vow den‘ Arien u, f. w./M, habe‘, fo viel es einem dra-
‚matifchen Dichter nur: möglich fey, die Müfik auch
durch feine "einfachen Recitative unterftützt. Die ge-
ringe Wirkung bey der Aufführung mülfe man nicht dem
Dichter, fondern dem‘ ichlechten Spiei der Actöre und

ALLG. EITERATUR-ZEITUNG.
daraus aber folgt noch nicht, dafs- diefe Gattung felbfe-

    
   
   
   
  
   
   
   
 
    
   
   
 
  
     
   
  

 

die, wom M. duschaus angenommene-Ge: ınheitzr die.
„Arien an as Ende den Scene:zu Setzen, (wogegen ieh.
doch manches fagen läfst, wenn es allgemeine‘ Regel
feyn fol) und rechtfertigt den Dichter gegen den Vor-
wurf, er habe zu viel arie di mezzo carattere. Erzeigt,
dafs kein’ Dichter dem ’M, in der klugen Abwechfelung
der verfchiedenen Gattungen ‚von Arien übertreffe.
Zweytes Kap. Fehler, die man dem M, in der Einrieh- A
tung der Hhandkmg überhaupt, vorwirk u Fehler gegen
das Conftume, (in der Zeichnung der Charaktere, Be-
handlung der Leidenfchaften, Art.die Stenen- zu w&r-
binden und anzulegen. ‘ Es würde uns zu weit: führen,
wenn Wir dem Vf, Schritt.-vor Schritt folgenwwollten.
So bündig er manchen "Tadel widerlegt, ‚und das übers." *
triebene: der, meiften /Befchuldigungen, zeigt; fo: find, 4

dem Zufckauera Telbftzufehreiben: Der Vf. Ki A

X

doch von. der: andern; Seite feine Gründe oftunichts ‘
niger,.\.als befriedigend. und überzengern!..z, Bo ‚Demi.‘
Vorwurf, dafs zu viel müffge Scenen in den Opern dest
M. wären, fücht er.unter andern dadurch zu entkräß®>
ten: „fe. nom. altro-, frappongono con naturalezza un dn«
tervallo. nece(fario) tra- gli eventi.diverfi, che forsnano ka cas
tena della medefima. azione.‘ — ‘In; der Oper. Olimpiass
erhält Megakles, während einer. Unterredung mit fei.t
ner Geliebten, die. Nachricht, dasTreffen babe feinen!
Anfang. genommen.‘ Man hat ‚den M. getadelt; dafsi.
fein Held, flatt, fogleich davon zu eilen , Zuvor noch
ein fchmachtendes Daett finge. ‚Dagegen erinnert der.
Vf.: „Es ift wahr, Megakles'ift ein Held, ‚aber auch.
ein Verliebter. Unmöglich. konnte er fich doch bey dem»
zärtlichen Bitten der Schönen, fogleich: losreifsen. Ur

was könnte auch eine Zögerung von wenig Augenbli-. x
cken für nachtheilige‘ Folgen haben ?“ ‚Hier möchte man;
mit Hagedorn fagen: > A

Wer. /o za fragen hat, ,
Der ift nicht werth, cs zu erfahren.

Den Tadel, dafs M. alle feine Helden,. wenn glei
von wilden Nationen aus rohen Zeitraltern, die Liebe
ganz nach Art culıivirter. und Weichlicher. Menfchen
treiben laffe, fucht er durch folgende Inftanz zu wid,
legen: „Dovrebbe M. per 'avventura moflrar Vamore AB
Teatro come un bifogno materiale dei fenfi, 0 mon. piutto-.
Ato comeflarlo, ‚0 ingentiKirlo per modo, ‚che‘ fenza pers
dere una certa yuvidezza e ferocia, fi abbigliaffe delle foggie:
decenti, che fi deggiono al publico d’una colta Nasen Can
Gewifs nicht: nur härte er aber auch feine-modernifir,,.
ten ILelden nicht, für Scythen , Barbaren etc, verkaufen,
follen. Man tadelt die franzöfifchen Tragiker nicht,
dafs fie dent! nicht wie Homer fprechen laffen;
aber wohl; dafs fie uns einen modernen Franzofen mit”

 

 

 

einem priechifchen, Nahmen vorführen, und für einen;
Griechen gehalten haben wollen, Die yerfeinerte, Taf”
finirte Liebe (chlofen. die, Gräcchen nicht (wie fich de Ü
VE ausdrückt), von der Bühne aus: fie kannten lie gar, |
nicht: fie waren, zur Zeit der Blüthe ihres Theaters,
keine, wilde, aber eine ‚unverkünftelte;, Nation, ‚Die,
Liebe zur herrichenden, Leiden{chalt feiner Stücke zu...
erheben, habe dem M.,der Gefchmack des Zeitalters,
‚ \ . zum

 
