 

> /merkfamkeit: verdienter Weile “Lehr Mgeteizt, fo-werden
wir diefe‘ Ueberfeizung zugleich ‚als eine Folge des äl-.”
tern Werks und als.ein für Sich: beftehendes. Garize aus

geben,

Frommannifche Pncihendlane
in Züllichau-

a: X

 

Neucs Magazin für Prediger. Herausgegeben und
mit einer Vorrede über Plam: und Zweck, des Werks be.
gleitet von D. W, A. Teller ı1ten Bandes 168t; mit einem
Porirait des Herrn Probft, Spalding‘ nach Graff von Lips
288-5. gr. 8. Züllichau ‘in der Frommannifchen Buch-
handlung 18 er.

So viel und fo. viel ausgrfuchtes und vorzüglicher ent-
hält ein (olches Magazin’ felıen, ‚und dıher verdient es

gleich im, Anfange an die Spitze aller ähnlicher‘ geftellt
zu werden. Dem Plane nach £oll es. in 4 Abtheilungen
enthalten : Abhandlungen aus: dem- Fache der Paftoral-
Theologie, Anzeigen älterer und, neueret, inn- ud aus-
Jändifcher Schriften, hingeworfene Gedanken über gewiß
fe Materien, Vorfchläge auszuführender Materien ; Ente
würfe von Predigten, Homilien, Predigtfragmente, Cafual-
reden (diefer 2ten Rubrick fol! der meilte Raum gewid-

n met feyn) ; homileti(ch afcerifche Bntwickelung der: Peri-

copen; „Aeltere uud neuere Einrichtungen und Entfchei-
gungen. der Gonüitorien, Alle Jahre,ericheinen 2 St die
einen Baud ausmachen und, jeder ‚Band wird mit dem
Portrait ‚eines vorzüglich{ten Predigers oder The,logen
gezieret feyıl, Der (eibft,chärige Herr Merausgeber
nennt als ‚Misarbeicer die Hrn, O. MM, PD, Reinherdt in
Dresden, G. S. Loefjler in Gotha, P, Herzliebin Züllichau,
; Pr. I.C, Zrofchel in Berlin und Pred, Boite in Koenzlin,

% Zur Empfeh.ung der Austührung' des Plans durfen
wir. nur den Inahalt des eriten Stucks herleizen. I. döth»
1. Was alles gefchehen müfs, um zu dem Verllande der
Zuhörer zu redeu. 2. Auszüge. aus Semleri praeieuio ta
bulıs 4. D. Danhaueri praemißa uud Spaidınzs Nutze
barkeit des‘ Predigiamtes 3ie Aufl, 3 Angaben einiger
-‚auszuführenden Materien. ‘ Alles vom. H:reusgeber HL.
„‚Abth. 21 Bntwurfe zu Fredigieu uder Evangelien und Epi-

S Nein für Stadt- ubd Landgemiemden, Caftalredes- IL,

Abel Homilien über die 4 Adveuis Evangelien. IV. Ab hr
Auszug aus: den allgemeinen Preuls. Geferzbuch,, die
Prediger und Prarrer augehend, Fur den Preufs, Predi-
ger, fo; wie für dex auswärtigen, freylich für‘ jeden aus
andrer Ruckuent glich wichtig.‘ Das Spaldıngfehe Por-
grait ift eben fo glücklich gewahlt, als vom Lips meilter.
hafı ausgetuühre. Mıt voller Ueberzehgung” äer Brauch-

e )barkeic uud Nutzberkeit dieles‘ Magazins (chließen wir

diefe Anzeige, mit. dep VWorten des Herausgebers am.
Schlufs der Vortede: „50 werde denn auch diefes Mas‘,
ein Aulsmüiteel mehr zur Beförderung wahrer chrilt*
“icher Weisheit und Tugend, der. nüchternen ,. heitern
Weisheit, dıe dem“ Veritänd mit ihrem reinen Lichte: er-
helicz wie der befcheidnen Tugend, die indem fe durch
Gefnunungen das Herz veredeit, ohne Geräuich um’ füch
Her‘ und ohne aufgeträgene Farbe ewmer fahchemn Andäch« *
er ‚das Glück des Lebens uud der Gefellfehäfe -
$ Ci %,

 

4

 

m

5 Hebraticche‘ Vorübungen des Lets und N hen 3
zens , nebft 5o grammatifchen Aphorismen. Auch ein;
praktifcher“Beytrag ‚zur Methodik der häbräiichen Spra,
che für Lehrer ünd: Schüler, Züllichau in der Fromman.
nifchen Buchhandlung 1792. 4 Bogen kl, 8. 4gr.

Es ift ausgemacht » dafs man bey Erlernung der‘ ’he«

 

"bräifchen Sprache die jungen Leute fehr gewöhnlich mit

den grammatifchen Subriliräten aufhält und ihnen dedurch
das ganze Studium diefer Sprache oft‘ auf immer verleis
det, | Man follte nur wenige Sprachregeln voraus(chicken,
gleich zum ‚Lefen und ‚‚Ueberfetzen fchreiten und
dabey. die grammatifchen Regeln bekannt machen, Dinn,
erft wenn fo die jungen Lente fchon einige Bücher durch*
gelefen hätten, follıe man die Grammatik; der Sprache,
mit ihnen fyftematifch und ‚philofophifch durchgehen und
die fehon gefammelten‘ Regeln in ein Ganzes. bringen,
Recenfent freut fich, dafs diefe' Grund(ätze , wenigliens ;
die’erftern , gerade diefziben find» nach welchen diefe-
hebr. Vorübungen bearbeitet find. Es it gies Werk ei-
gentlich keine Grammatik, Condern mehr. Beytraz dazu,
Mit andern Worten, der Verfaller hat durch diefe, Vor.
übungen dem Lehrer und Schüler ein bequemes Buch in
dieHand fielen wollen, wornsch die "nöthig(ten gräm-
matifchen Rege!n der hebr; Sprache ex’ ufu und doch zu-
gleich nach ’efnem wohl durchdachten Plane erlernt wer,
den können. ‚Und dies hat er nach des Rec, Binficht
fo glücklich geleiftet , dafs er dafür den warmen Dauk
derer verdient, für, die er arbeitet,
> AB

 

Gefinge zum Lobe Gottes und zür Ermunterung des
Menfcherx bey feinem Gange durch diefe Zeit gefammelt
von einer Standesper(on., Züllichau in der Frommanni-
fchen Duchhandlang 1792: $ge.

Diele Sammlung iß% in vier Rubriken getheilt, 1.

"Lob Gottes und Ermunterung aus der Betrachtung feiner‘

Eigenfchaften und Wege, 2. Ermunteruug zu meinen
Pflichten, 3. Ermunterung in Leiden und Bekümmer-
nifsen. - 4. Ermunterung auf die Zeit des Uebsrganges in
‘das künftige Leben, Man hat dee gu'en Lielerfammlun«,
gen itzt (chon ziemlich viele, da(s diele gegenwärtige
überlülig fcheinen könnte, Aber das ift Ge gewifs nicht,
denn Ge ift in mehr als einer‘ AbGcht ton allen]{bisher
erfchienenen unterfchieden. 1) Sie ift ganz zum Private
gebrauch beftimmt, zur Erweckung guter Eınpfindungem
und Vorfätze in häuslicher Stille und bey häuslichen Ge»
fchäften., 2. Sie enthält nicht ganze Gelinge, (ondern nur
einzelne‘ Verle aus guten Gefängen, Diele Idee it wirk-
lich febr glücklich. -Einmul’ilt es doch gewils, dafs die
UVebungen der Andacht ihren Werth nicht von der Zeit»
länge, fondern von der innern Andacht des Herzens ers >
halten, dafs ‚das kürzefle Gebe oft ebalı deswegen, das
befte-ift,' ‘weil es die gauze Empfindung des Herzeus mit
aller Wärme ausftrömt, indes die längere Gebete oft die
wärm(ten Empfindungen abkülulen, Eben (6 kann oft ein
Vers uns mehr erbauen, ‚als ein gumzes Lied, da iw die»
fem horhwehdig 61€ mehrere Gedanken und Voriltellun«
gen vorkommen müfen, die gerade auf ‚unfern Seelenzu-

 
