 
    

dem Gründ' gehabt “hat, die‘ JebS Blthöbih,

“pachaemica, die unter’den Iyticis Reben und
wehcem: Oder Acheiubarem UebSllufe des Blu-
en Dicke entftehen ,‘ von den’ Fiebern zu
rfcheiden, die die Folge gehemmter Blutfläffe find;

X
|

ze r Orgaflicae feyn follen,‘ Hier mufs der wefentliche
| “Charakter P/efhora feyo. An den zufälligen Urfachen,
_ welche“die Plefhord als Urfache‘ des Fiebers erzeugen,
_ därf, wie der Vf. felbR fagt, dem Nofolozen nichts lie-
gen ; denn diefe Urfachen gehören zu den entfernten,

_ Unterfucht hätte-auch-werden -follen;- ‚ob. eine febris-
JSpermatifchetica exiftirt, und ob nicht die frigeraria fper-

_ moatica des Sagar von andern Urfachen, als von Hem-
| mung der Ausleerung der, Saamenfeuchtigkeit, abhange,
Uüter die Abreinigungsfieber rechnet der Vf. auch das
‚und das Fieber, welches bey Eiterungen
olgr.. Alle Fieber, von Miafmen zählt er unter- diefe
Te, und viele Fieber hält er für miafmatifch, deren
ntftehung von einem befondern Gift viele verdiente
]änner bezweifelt haben. Wie’ find pfyllion toemicum
1 pufridum von einander unterfchieden? Beide Ar
‚von ‚Petechien find fymptomatifch und entftehen
"'nrlich aus einer Quelle. Die: ‚febris. cacotrophica,
fchlechter, und die diephthorica , von verdorbener
rung machen auch zwey Arten aus.‘ Mit den Ar-
ıfipelas halycodes (falfum : und faporoticum (ex ran-
fst fich auch kein beitimmter Begriff verbinden.
werden die Unterfcheidungskennzeichen diefer
von ändern.‘ vielen Schwierigkeiten auszeleızt
f ja auch der Unfug‘, den man in der

Eng nach der Meynung des Vf, febres plethoricae

 

       

   

 

 

  
    
  
  
 
   
 
  
   
  
  
  
   
  
 
    
   
  
  
 
   
  
 

 

  

de

Praktiker noch treiben, bekannt genug.‘ und
unfern Zeiten willen, dafs die Fehler und
ärfen in den Saften als Folgen‘ von Fehlern in den
Theilen anzufehen find, oder mit diefen zugleich
en; fo follte vonder. Verderbnifs der Säfte allein
 hergenomnmen werden, eine Art einer
feltzufetzen , und am ‚wenigften von einer
‚derbnifs der Säfte, wie die fa’zichre ift, von
auch die ftrengten Anhänger der Humoralpa
-unbeftimmre Begriffe haben.
ein Umftand, der den Nutzen diefer Einthei
Fieber fehr verringert, ift der, dafs Hr. P, auf
indung, einer, Fieberart mit einer andern gar
chr genommen hat. Und da es bekanntait,
plicirten Fieber weit häufi,er vorkommen,
chen. Arten diefes grofsen Gefehlech:s‘ von
en, fo vermifst man in diefem Werk einen
ichtigen Theil der no(ologifchen Eintheilung der
‚Der V£. entfchuldigt fich zwar im der vorläufi
indiung damit, dafs die Ar/en bis ins Unend-
eifältiger worden wären,‘ wenn er‘ auf. diefe
-gefehen hätte ;. dafs die Natur in Zufam
3 en Krankheiten unerfchopflich (ey, dats.es
o vergebliche Arbeit.fey, auch diefe in eine nofolo
Ordaung bringen-zu wollen. “Aber er har in die
chr an Hn. Selle einen. vortreflichen. Vorgänger
Diefer har bewiefen, dafs fich "auch ‘die com-
ı Fieber fehr gut claflificiren laßlen, Sa
EA N

 

OO
big

A

 
 

 

 

 

NO IE JULIUS 1792.

gie mit den Schärfen getrieben hat, und den‘

"fer "Ausgaben vor

; ae

Tizrrzıc ,. b. Barth: Von der Kenntnifs und dem vor-
züglichften Heilungsmittelm ‚aller Arten "venerifcher
‚Zufälle.. Heraüsgegeben von. D, Johann Daniel
Hock. 1792. 8. 124 S.:

«Gelehrte , meynt Hr. H.,- die etwas Neues und Ei-
genes zu fagen wiffen ,. Achreiben diefes. felten fo ganz
trocken-und uneingekleidet hin, fondern fie breiten fich
über ihren Gegenftand ‚nach. allen feinen ‚Dimenfionen
aus und. hüllen.den Kern in eine Menge von Hülfen
und-/Schalen.. Auf diefe Art ent#tehen nzch (einer Mey:
nung voluminöfe Werke, die den Arzt nöthigen, einem
grofsen Theil feiner Zeit mit Lefung ihm läng(t bekann- .
ter Dinge zu verfchwenden, u. f.w. Um diefer
Schwierigkeit abzuhelfen, hat er den Vorfatz gefafst,
die von Zeit zu Zeit erfcheinenden neuen praktifchen
Schriften in Auszüge zu bringen, und diefes Buch ent-
hält einen Auszug aus Ha: Girranners bekannten Werk,
Hr. H. hätee billig bey dem. Vf. und Verleger des Werks
über die Lüuftfeuche erft anfragen follen, ob.fie einen
folchen Auszug -verftatteten. VUeberhaupt wünfehen
wir, dafs diefe Unternehmung des Hn. H. die letzte in
ihrer Art feyn möge, weil, indem er die Schale weg-
zuwerfen glaubt, Jeichr ein "Theil des Kerns zugleich
mit verloren gehen könnte. |

LITERARGESCHICHTE.

Panva, b. Brandolefe: Serie dell’ ediziont Aldine
per ordine cronologico ed alfabetico. Seconda Eddie‘
zione Con Emendazioni e Giunte. MDCC XC, 12;
182 S. ohne‘ Vorr:

Diefes fchätzbare Verzeichnifs Aldinifcher Ausgaben,
welche in einem Zeitraum von hundert Jahren, nehm-
lich von dem Anfange diefer berühmten Druckerey- an,
bis 1594 erfchienen find, wurde-von dem Vf., welcher
vermuthlıch ‚der in der Vorrede genannte Abbate Anto-
mo. Cefare Burgafı zu Florenz feyn> wird; zuerft, in
eben diefem Jahre zu Pifa, als Verfuch eines noch künf-
tig‘ auszuarbeitenden vollttändigern ‚Catalogs und eine
Lebeasbefchreibung diefer Druckers. blofs in ‚der Ab-
ficht der Preffe übergeben, um andere Gelehrte zu (er-
muntern und aufzufodern, ihn mit Beyträgen, Berich-
tigungen und weitern Nachrichten zu unterftützen , und.
ihn d‘durch in den Stand zu fetzen, ein, diefer um die
Wiffenfchaften: fo fehr verdienten Familie, würdiges
Denkmal fetzen zu können. Diefes veranlafste fogleich
einen andern italiänifchen Gelehrten, ohne Zweifel den
gelehrren Bibliothekar der S. Marcus Bibliuthek in Ve-
nedig, Ha. Mwrelli, für diefe neue verbeilerte Ausgabe
zu forgen, und derfelben feine Verbefferungen, und Zu-
färze (die mit einem Sternchen bezeichnet find) einzus
verleiben. Da zween. fachkundige Männer dietes Ver-
zeichnifs bearbeitet haben, ‚fo läfst fich-Veicht der
Schlufs auf den Werth deffelben, fowohl in Anfehung
der. Vollftändigkeit, als in Rückficht der zwar kurzen;
doch ganz genauen” und zuverläfsigen Befchreibangen
der angezeigten Ausgahen machen. ‘ Diefe letztern ge-
ben dr-utlich zu erken! dafs-die Vf. die meilten dıe-
gehabr, oder hin‘an-zliche
Nachrichten davon von andern Gelehrten mülfen erhal-

2 ten
