279 7 N . % : | * “ ‘ x

enlefe nach Foh. von Stobi. Zeugniffe der griechifchen
Hand Philofophen über die Tugend. ‘3. Ueber die
Abfammung , Ausbreitung und Sprachen der vornehmflen
ülker. Eine reichhaltige: kurze Ueberficht, ‘ 4, Kurze

Darfiellung der vornehmften ENT regierenden Stäm-
1

x

AL Z. AUGUST 708
‚Schichte feines Reichs, * 6. Gefehichte der Phtlofüpkin bis

auf Leibniz von G, WW. F.- Benzken.

ö en :
Herrn v. Leibniz. 8. Die Gefahr‘ der akademifihen Verfühe
gefchildert von einem akademifchen Lehrer. 9

Yun,
Erleichterungsgrundfätze. für das Studiysm der  kateiniss

me, ihrer Befitzungen, Einkünfte und Macht. 5. Kurze chen! Sprache, En
Gefchichte Peters des Grofsen in Verbindung mit der Ger
Ka .s KLEINE SCHEIFTE'/N.

Scnöne Künste, Frankfurt am Moin, b. Pech: Die FVil-
den. Sing(piel in drey Acten nach dem Franzöfifchen von Dr.
Schimieder. Die Mulik ift von d’Alayrac. Zuerft aufgeführt auf
‚dem Mainzer Nationalcheater. 1791. 96, S.-8. Ganz nach dem
gewöhnlichen Leiften der franzoG(chen Operette. Keine neue Si-
tuation, kein”neuer Zug, kein Intereffe. Ob die Verfe. im Ori-
“ginal auch fo über alle en fchlecht, "Co unaus(prechlich

1 und leer find‘, wie in der Ueberfetzzung , willen wir nicht.
"In diefer aber’ find’ fie 00, dals wenige ihres Gleichen‘ fin-
“den möchten; in LS x
- Edwin; Bin hübfeh Geficht, ein holder Blick
‚Ein fchöner Wuchs —

Schön‘, fchön! welch ein artig Bild! 1?
Welch ein artig Bild! 4;

‚04 welch ein artig fchönes Bild A
Das ift. ein (chönes Bild,

Welch ein fchönes Bild! 3 4;

und

F 4eomin-
«+ Profper.

O1 welch ein artig Schönes Bar
Das ift ein fehönes Bild, «
Welch’ein (chönes Bild! 1,5 45

„Azemia,

“Das war ein fänftes Stückchen; nun auch etwas aus einer Bra-
‘ yourarie !

Wenn Stürme wütend um mich krachen,

o Sohn! ti denk’ ich an jenen Augenblick;

wo ich dich wieder an mich drück‘,

ich fühl’ in mir dann neuen Muth-erwachen,

Denk’ ich an jenen Augenblick u, £ w,

O mein Soha, ‚mein cheurer Sohn] 4;

Und (oliU’. auch alles um mich. krachen,

fo foll michs doch nicht zaghafı machen u, fw,.

 

®

_ PurLoxo6te, Leipzig ‚b, Crußus: !Abhandlumg über die
Ufranzöjifche ‚Ausfprache vebtt einer Vorrede für die Lehrer; von
I he ‚mengeon, der Welsweisheit Doctor. 1791. 96.8, 8... Ob-
‚ieich die, franzöfifche Sprache- und Literatur fchon lapge in
euttchland unzählige Liebhaber und Verehrer gefunden hat:
“fo fehlte es uns doch noch immer an ‚einer vollftändigen Anwei-
«fung in Rücklicht auf die Ausfarache, Der VE Her gegen wärti-
Abhandlung hat diefem. Mangel glücklich abgehalten. x
_ hat das Fehlerhafte der bisherigen Anweilungen verbeflert, Ss
{ Schwankende fehneferzt Ah Een ande kurz,

“ die Deutfchen das Franzöfife ‚aus n gelehrt,
‚7 die Denen Srerierheil , dafs Lich die S Anefonache

 
 
  

» franzößfche Aus(prache

“nl urch deutiche Charakter und Töne angeben laffe „ und dafs
fie nur durch den mündlichen U: ht. erlernt. werden könne.
“ D. zeigt aber, dafs fie Gch ohne ‚wierigkeit angeben läfst,

8: 5 lg man nur keine falfche Töne, zur Bezeichnung wählt, und

[Cem ICH 5

die Bildungsart der Laute in beiden Sprachen gehörig k %
Die Volrede ift franzößG(ch; in ihr werden Haupıt (chlich die Fol-
Jer aufgedeckt. welche Hr. de Colam in, feiner ‚Grammatik wider
‚die Ausfprache und Orrhographie begehet; befonders freuer fch
Rec. feine Meynung beftäiget zu fehem, dafs die zweyte Perfon
des Plutals am Ende ‘nicht mit 8, fondern mit z gefchrieben
werden müße, aufser‘ in den Fällen‘, wo der Nachdruck der
Stimme auf penultima/ruhet. Die Gründe für dieles Gefctz fin-
det:man, der -Reibe nach. befriedigend. aufgezählt. Auch ‚billiger
R. die Foderungen des ‚Han, V; an die Grammaukenfchreiber.

Aber.in zwey Punkten kann er ihm ’nicht beyflichten , nämlich

„in der Abfchaffung des Ablativs, und in der Ordnung der tem-

yum ; welche von dem: Futuro anfangen (oll. Das erfle liefse
Beh vielleicht entfchuldigen „und einführen, wen alle, die frar
zöfßfch lernen wollen, Perfonen weiblichen Gefchlechts ;. odır
Kinder wären; da aber der gröfste Theil der Deut(chen , ehe Ce
das Franzölfche anfangen‘, fchon Latein gelernt haben, und zo
an eine Ablativ gewöhnt find, fo müßte wenigltens in dem
Sprachlehren gefagt werden ; dafs“ der Genitiv und-Ablariv, be-
Atändig einerley ‚Form haben , falls man den Ablativ nicht-belon-
dess angeben wollte, Bey den Griechen druckte zwar der Geni-
tiv den ganzen Terminum &@ quo'aus, mit und uhne PräpoGiion;
allein die Lateiner trennten diefen weiten Begriff, und Ncfsen
den Genitiv die yelationes reciprocas zwifchen. Subftanzen bezeich-
nen , den Ablaziv hingegen den terminum a quo firicte fie dictum:z
Aaher-kommt es dann auch, dafs die franzölilche und (parif
Spräche ‚nicht mehr als eine Form für beyde Cafus hat, wei
fie urfprünglich dürch den Genitiv bezeichnet wurden. Die ita-
Jiänifche, englifche und dautfche Machen aber alle einen ' Unter-
-{chied zwifchen Genitiv und Ablatiy, und: eben deswegen‘ darf
der Ablativ in den fränzöfifeben Sprachlehren’ nicht ganz ver-
Schwiegen werden — Was die Ordnung der temporum angehet;
fo follıe eigentlich das Praetevitum "oder perfectum vor dem prae-
fenti hergehen , ‚nicht aber das Futurum, wie der Hr. Vf. meynt;
denn die vergangene Zeit ift doch eher in der Ordnung der Din-
8° vorhanden, als die gegenwärtige. Schon dje Griechen Reilten
as praefens vor das perfectum , und wahrfcheinlich aus keinem
andern Grunde; als weil man von der vergangenen Zeit fich
keinen recht deutlichen Begriff machen kann, wenn man nicht
von der gegenwärligen in Gedanken ausgehet, Scaliger (agt
deswegen: Ordo temporum autem aliter eft quam. natura eorum ;
‚quod enim praeterüt , prius et quam quod nunc, ef, itaque primo
'Joco debere poni videretur. 'erum quod finis prefentis eft per-
fectum , quam, ob revr praefens tempus "primum locum occupauit,
‘Auch Prifcian deutet dailelbe an, wenn er fagt: E praefenti naf-
eitur Den Si enim ad finem: perueniat inceptum, fatim ubi«
mur Praeterito perfecto ;_fcripto enim ad finem verfu, continue
dico. feripfi var]um. — Dafs ein Ding zukünfüg ilt, ehe es ge-
genwärtug feyn kann, macht noch keinen Grund, das Futurum
vor das Praefens zu fetzen; auch von dem gegenwärtigen muls
man in‘ Gedanken ausgehen, um zu der Zukunft zu gelangen,
und in vielen Fällen fetzt fie Ueberlegung, Erfahrung und haupt-
fachlich Exiftenz voraus, Warum wöllte man alfo die alte Ordunug
nicht beybehalten‘, da, fo, viele Autorität für fe vorhanden il? —
Uebrigens. verdient die Vorrede mit Anfmerkfamkeit gelefen zu >
werden; fie enthält nützliche Winke, auch für die Wörterbücher,
Die Abhandlung von ‚der Aus/prache felbft ’empfiehlt‘ RO allen
Lehrern und Schülern , und wünfcht, dafs es dem Hra, V, ge-
fallen möchte, uns auch eine Grammatik zu ‚li N
*

 

„Se

 
