7 EEE

   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
 
  
   
 
   
    
        
  
 

-669
undurchfichtige/ Körper, Gang und Brechung des Licht?
+ ftrahls;” wahrfcheinlich‘ durch eite Anhängung an die
Körper, Erfolg davon bey gradflächigen oder krumm-
flichigen Maffen, Zurückprallen, yon‘ undurchfichtigen
Körpern, und daher entftehende' Bilder; Farbenyetbin-
“ Aung des Lichts mit der Wärme, Kraft und Materie des
T.ichts , das thierifche” Sehen; fowohr das‘ unmittelbare
als mittelbare durch‘ Gläfer und Spiegel, und noch eini-
ge Einwirkungen des Lichts auf die freye Natur; man-
che Lufterfcheinungen. ‘ XXVIIL Elektricität ; Anzie-
hen. und andere Erfcheinungen, Miccheilung derfelben
und Abftofsen elektrifch wirkehder Körper, - das elek!
trifche Licht, Anziehen ‚elektrifch wirkender Körper,
und doppelte Art der elektrifchen Wirkung, Harz- und
Glaäselekerfeität‘, ihr ein: und ausffömender Wirkungs-
kreis. Beide. findet'man zuweilen’an ein’und demfel-
ben‘ Körper zugleich‘ an verfehiedenen Stellen. Polari-
fche Elektrieität, Turmalin, Verftärkung“der Elektrici-
tät bey der elekrrifehen ‚Ladung , ‚ Verfuche mit _gelade-
‚nen Fiafcben,. Elektropher,' atmofphärifche und organi-
Iche Elektricirät. — XXIX.. Magnetismus, Wirkungen
des natürlichen. Magnetismus und Mittheilung feiner
Kräfte gegen’ das Eifen, genauere Beltimmung der ‚po-
Jarifchen Richtung der Magnete auf dem Erdball, De-
clination, Inclination, Variation der, Magnetnadel, Erre-
gung der magnetifchen Kraft an Eifen ohne Magnetitein
‚und Vernichtung dijefer Kraft überhaupt durch Wärme;
 Rof, verkehrte Stellung, den elektrifchen Schlag, Bie-
gen, Schlagen etc. mazuetifche, Strömung; ‚die nragne*
tifchen Erfceheinungen mögen, Wie die elektrifchen, von
ZWey verfchiedenen Strömungen abhängen. Einflufs
des Magnetismus auf die freye Natur, Verhältnifs def-
— felben gegen die Elektricität und aller Naturkräfte ge-
; gen einander. x
Es it.nicht zu Kugnen, dafs man bey dem Lefen
— auf eine Menge. von. wichtigen Betrachtungen und Ent-
— deckungen der neuern ‚Chemiker geführt; wird;. nur
Schude, dafs fie gewöhnlich zu kurz abgebrochen, und
— ‚noch dazu etwas unter einander geworfen find. Wäre
„nicht hivter jedem-Kapitel ein Verzeichnifs der vorzügli-
 ‘chern darinm zerftreut vorkommenden Sachen, und am
nde des Buchs ein Regifter, fo würde man aus diefen Cir-
In fich nicht gut heraus finden, und viele Materien
züens da nicht fuchen, wo ihrer gedacht if. Auch
|: man; mit manchen. Sätzen; und: Erklärungen nicht
jeden Sfeyn können; z.B. gleich im erften Sätze:
„Körper, einige dampf- und ‚luftartige ‚ausgenom-
. ‚Werden, wenn fie keine Hindernifs antreffen, ab-
ae nach dem Erdboden getrieben. ; Sinken denn die
dampf- und huftartizen nicht auch, Wenn; fie KeineHin-
‚dernifsantreffen ? Dies fagt der V£ ja in der Folge felbft,
_ alfo wozu die Ausnahme. ? Der Wer, den freye, Körper auf
‚der Erdoberfiche. nach dem‘ Mittelpunkt dieles. Plane-
ten nehmen, {cheint einen dahin gehenden, Siroxr anzu:
zeigen, und der Fall.der Körper hat eine grofse Achn-
— lichkeit mit einem: folchen unfichtbaren und-doch. wirkfamen-
Strom. Abet der Strom hat‘ ja keine gleichförmig be-
fchleunigte Ge’chwindigkeit, anderer Schwierigkeiten:
nicht zu gedenken; In der‘ Folge; fcheint ihm ein all-
 g-“iner-äufsrer‘ Druck, nicht: blofs, bey der Schwere,.
DS

 

SS

Ö

+ No. 255: SEPTEMBER 1792.

70
fondern‘ auch bey der Cohäflon; oder‘wie es ‚andere
nennen, änziehenden Kraft. die Urfach diefer Erfchei-
nungen zu feym. Der Unterfchied im der Kraft beym.
Zerreifsen oder beym Zerbrechen {fcheint.ikm nicht we-
fentlich zu feyn.” Dafs beyıdem Zerbrechen auch ein
Zerreifsen vorgehet!, -ift klar, aber ift, denn der Unter-
fchied zwifehen. abfoluter und relativer, Kraft, womit
diefes gefchiehet, nicht wefentlich? wie ungemein viel
geringer ift nicht die Kraft, womit der Körper zerbro-
chen werden kann, als diejenige, die ihn zerreifst, bey‘
jener wirkt der Hebel mit, bey diefer nicht. S. 101r
werden in eben diefem Capitel die Ventile folgender
Geftalt erklärt: Sie find Aeite, über den Oefnungem
von Höhlen‘ befindliche Körper, dievon einem geWillen
Strome aus oder. in die Höhle von der Oeffoung abge-
ftofsen, von dem entgegemgefetzten aber an fie ange-
druckt Werden. — > 0 nk Q

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Gorma,, b. Ettinger; ‚Zerfireute Blatter von‘ 3 Gi Her-
der... Erfte Sammlung. Zweyte, neu durchgefehe
ne Ausgabe, 1791 348 S- 8.

Die vorzüglichten Veränderungen in diefer neuem
Anflage der zerftrenren, Blätter),  welchen,die Mannich-
faltigkeit und. der wahrer inne Werth..der meiften. in
ihnen enthaltenen Auffätze einen verdienten Beyfall. ver;
fchafft hat; ‚haben. die Ueberfetzungen kleiner Gedichte
äaus’den griechifchen Anthologien betroffen. Diefe Sorg-
falt war weder unnöthig noch unverdient.. Hr. H. hat-
te fich bey der Uebertragung diefer lieblichen Blumen
manche Freyheiten im Sprache und Sylbenmaafs erlaubt,
welche dem reinen und vollkommenen Genufs um defto
mehr ftörten , je-weniger fich.in.dem kleinen Gedichte
irgend ein‘Flecken verbergen kann: | Aber immer wird
eine gute Empfindung ,* eine: treffende‘ Reflexion, oder
ein witziger Einfall den beften Theil feiner Wirkung
verlieren, fo lange er noch ein Kind, der Mühe fcheint;
und diefes wird er fo lange fcheinen „als. er fich nicht
auf das vollkommenfte‘ mit der Sprache und dem Metro
verträgt.‘ An‘ einem Schönen: Werke der Kunft, an ei-
rem Producer der frey wirkenden ‚ fpielenden "Ein-
bildungskraft‘, ' darf ‘Keine Spur der Gewaltthätigkeit,
kein Zeichen von Feffeln hafıen ;' es mufs frey aus der
Seele gefloffen,‘ nicht mühfam herausgeprefst (cheinen,
Nur wenigen Gedichten! diefer Sammlung: gebührt die-
fes Lob. Einige derfelben haben zwar all EDEN
Verbefferungen-gewonnen; aber noch weit mehrere find‘,
im Ausdruck, in der Wortfügung und‘ dem Versbaufeh-
Terhaft: Unfreitig-Hegt der vornehmfte Grund] ey-on:
"in dem Gebräuche des elegifchen: Sylbenmaafs s
welches. fich' die alten Sprachen: fo leicht. die;
nicht‘ ohne gröfse‘ Mühe; ‚anfchmiegt ; aber aı x
dern: Seite‘fcheint es dem“ Ueberfetzer auch an der m
chanifchem Fertigkeit” in der»Beliandlang; des Ve

fehlen, um iHn mit detinunfrer‘ je‘ m S
"kommenbeit.a N r .c Der r m
Selten geglückt.. 0 wird‘ errauh durch eine “ein

   
   
 

Se

 1ylbiger Warte „42: Bi/Si. ggi- Scheitel‘ ziemet mir nicht;..in

| PA
