59%
blicken feiner Exiftenz zugleich als Vater, und nicht als

Vater, als Sohn, und nicht als Sohn, als Geift und nicht?
als Geift vor; er’ ift fich unaufhörlich folcher Prädicate,
bewuüfst, die einander'geradehin aufheben und ausfchlie-;

fsen;; und doch foll‘kein Widerfpruch in .diefer Vorftel-
lung liegen! Der Vf. könnte einwenden, der göttliche
Verftand denke fich als Vater, wiefern er;von der erften

felbftkändigen Kraft im Wefen’'Gottes gebraucht wer-,

de; als Sohn, wiefern.ihn die zweyte Kraft in Thätig-
keit fetze; und-als Geift, wiefern ihn die dritte an fich
ziebe, und mithin fey hier kein Widerfpruch, «Allein
erftlich bediente er fich hiermit ja eben der Ausflucht;
die er S. 187 ff. bey der gewöhnlichen. Vorftellungsart,
nicht will gelten lafen. -Hernach kann man fragen, wo'
denn die Vorftellung „welche das unterfcheidende Be-
wufstfeyn des: Vaters, Sohnes und Geiftes, ausmacht, ei-
gentlich liegen foll? In; den; Perfonen felbft kann, fie
nach der Voraus(etzung des Vf. nicht liegen‘; ‚denn die-
fe haben. für ‘fich: felbit‘ gar: keine: Vorftellung ,  fon-
dern denken alles erft‘ durch den göttlichen. Ver-
ftand.“  Alfo if es: diefer Verftand ‚der. (ich un-
aufhörlich ‚als: Vater; | Sohn und Geift zugleich. den-
ken, d. b. fich felbft auf fo eine Art voritellen.: mufs,
dafs er feine Natur mittheilt und nicht mittheilt;.em-
pfängt und ‚nicht empfängt. . Und wenn ‚vollends die
Behauptungen von einem wvaterartigen,. fohnartigen,
odemartigen Befitz der Gottheit hinzukommen, auf wel-
che: der Vf. fo fehr duingt: darf man’ dann hoffen‘, dafs
Köpfe, | welche reine Begriffe von-der Gottheit fodern,
die fo dargeftellte Dreyeinigkeitslehre annehmlicher fin-
den werden, als‘ die bisherige;  ift nicht vielmehr zu
vermuthen, dafs fie noch weitmehr Anftofs daran neh-
men dürften ?

Der Vf. bezieht‘ fich hie und da auf philofophifche
Meynungen gewiffer Männer und Schulen; aber ‘da. ha
ben fich feltfame Mifsverftändniffe eingefchlichen. S.
51. heifst es z, Bi: micht Körper find die ‚Peyfonen der
Gottheit, dafür mögen.die Liebhaber der Platonifchen Drey-
einigkeit fie halten. Was mufs der, welcher fo fchrei-
ben kann, für einen Begriff von-der Platonifchen Drey-
einigkeit haben? aber noch, weit auffallender ift die
durch das ganze Buch fortlaufende Verwechslung Wol-
fifcher und Crufiusfifcher. Grundfätze. In der Vorrede
erklärt fich der Vf.: ’er fchreibe für Theologen, die Woal-
fifche und Crufiufifche Principia haben, und giebt alfo da-
mit zu verftehen; ‚er fey mit_den Syitemen. diefer bei-
den Philofophen bekannt. Gleichwohl legt er Wolfen
die Meynung bey; er läugne ‚Seibffändige Kräfte, und
knüpfe jede Kraft an ein metaphyfifches Subject ,. an ei-
ne Monade; Crufius hingegen erkläre diefes Subject für
überflüfsig. Bekanntlich ift es gerade umgekehrt; die
Leibnitzwolfifchen Monaden find lauter Kräfte, die kein
fubftantielles Subject bedürfen; f, Baumgartens Metaphy-

 

A ds Zu SEPTEMBER; 1792

   
  
   
   
   
 
 
     
   
 
  
  
    
   
     
  
 
   
    
  
 
   
 
   
    
   
 
   

Jik 6.232. f£.;". Crufius hingegen (reitet, für: diefes-Sub-
ject, und läugnet, dafs eine Kraft denkbar fey, ‚ohne ein;
Etwas, ‚dem fie zukomme. f, feine. Metaphyfik $. 20.
und $. 62.f, Ueberbaupt kann man. fich des Lö
nicht enthalten, wenn man die feltfamen V:
liefet, die fich.der Vf. von den. Leibnitzifchen D
macht, denen er gar nicht hold if, die er aber ı
lich anders, ‚als vom. Hörenfagen, kennen kann.. Die
übelgewählten Erläuterungen, welche der Vf, zuweilen. |
beybringt; den Apfelftamın , ‚der nach: S. 245: die Goft-
heit ‚voritellen foll ‚in welchen. ein. Borflorfer. Aftı
ein, Bild) des Vaters, ein Stebtiner-Afl, als ein Bild.d
Sohnes, und ein Renetten - AA , ‚als ein Bild des heilig:
Geiftes eingepfropft it, wellen wir nicht befonders rüs
gen. Auch Vergleichungen müffen, ‚wenn. man. Ge von,
ner fo erhabnen Sache. braucht, die erfoderliche Wür-
je haben. .

 

 

„ERDBESCHREIBUNG. CE
Lerrzıc, 5. Reinicke: Neues geographifches Lefebuck.
zum Nutzen und Vergnüken, on SE. Fabriy
Prof. in Jena. Erftes Bänchen. 1791. 226 S. Si V
Diefes Buch (oll eine Fortfetzung des ältern Lefeb
in gleichem Plane-und zu gleichem Zwecke feyn,
der Vf. fagt, nurmit Weglaffung der Kupfer und mit
gabe der Quellen, woraus gefchöpft wurde. Wa Mn,
erade das Buch geographifches Lefebuch heifst, Gicht
fc. nicht ein ; es ift eine Sammlung von ’zı Auffätzen
fehr verfchiedenen Inhalts. ‘ Den grofsen Haufen der

Lefewelt mögen Sammlungen der Art immer erbauen;
jeder andere,‘ der nicht zu'diefer Klaffe gehört, finde
hier faft durchaus nur bekannte Sachen, wie {cho:
die Angabe der Quellen erwarten läfst, unter‘welch
man felbft Sprengels neue Beyträge, Velkmanns Beft an
bung von Italien, Grellmanns italienifche Staatsanzel‘
gen und fogar Schedeis Journal für Kaufleute findet,

/q

GN
:ArLTONA b..Hammerich :. Etwas zur engen Kennt f
nifs von Englands und Frankreichs Sraatruermögent
Handlung u. £. w., infonderheit für, Kaufleute und‘
Gefchäftsmänner. 179% 1553.38 0000
Keiner erwarte hier neue Auffchlüffe, oder auch nur‘ |
neue Zufammenftellung des allgemein Bekannten, in
Betreff der angegebenen Gegenftände. ' Man findet hier
nichts mehr als‘ eine Ueberfetzung: von. dem vor eini-
gen Jahren, unter dem Schilde: Situation actuelle de
[a France et de l’Angleterve erfchienenen, fo,bekannten, e
als elenden Werke, und eine UVeberfetzung, ‘fo bar > ze
platt und unverftändlich,. dafs man’ fchon auf den‘ %“
ar

 

 
  

 

ften Seiten die Täufchung abnden mufs.
