 

 

 

 

werden,
ie 5; den gerin;
;on wi ollen Une f
f ein Jaflen, ‚damis. diefes intereflante Werk"
ER T kntdr Ai EHEM ergerehmun nd ee)
'/ gekten Geflalt vorgelegt Werde, 10. 5 5
“. "yüblngen den 7. Auge 1752.
A 7 Wie Cottaifche

 

 

Buchhandlhhg, A

ZA

  

Ef Ss.

"Das deutfche Publicum kat den Verfuch , welchen!
ich: mie der, Bearbeitung der‘ Gefckichie des. Ritfers
Fratiz Von Sickimpen warte, und der unter dem. Titel 17
Hiforifcher. Almunach, für den deutfehen‘ Adel,‘ und für,

Freunde dev Gefchichte defelben , auf das Tuhr 1792. in
der Fleifcherfchen, Buchhandlung, zu Frankfurt‘ am Maynt
mit Kupfern vom Küfner, ausgegeben “wurde; des nach-
fichtrollften Beyfalls gewürdigt) und mich zu ähnlichen
TFort(etzungenaufgemuntert. Nicht ganz wit der Schüch-
törnheit, womit,ich das erftemal mich zeigte, aber gewifs”
„voll Rührung über diefen Beyfall, voll Gefühl, ihn früher
geerndet zu haben; als ich d2M würdig war, voll Drang,
ihn zu verdienen,, trete ich” hier. alf, um meinen Gön-
nern und Lefern, auch. für das näch(te Jahr- die Fortfet.
zung meines Almanachs auzukündigen. Ich habegeglaubt,
- dem edlen Fraüz feiden wakern‘ Genoßen, der oft Gefahr
und Ehre mit ihmtheilte, den Ritter Götz von Berlichingen,
mit vollem, Recht, anfchlieffen zu können, und daher die

  

Gefchichte feines Lebens für 1793. bearbeitet. Ein fehr'

unyebautes Feld: auffer, der alten, ganz ohne Ordnung‘
und Zulammenkang ;- vön,dem Ritter felbft entworfenen,
aber unfdrem Zeitalter ungenielsbaren, Lebensgefchichte,
die im Jahr 1731. in 3vo gedruckt wurde, ‚wenig Tro(t
für den Erzehler, /weur mie nicht die Familie des Frey-
. herrn. von Berlichingen, und das Archiv der Richsftadt)
Heilbronn, brauchbare und bisher ungebrauchte Belege
vdargeboten hätten. So nur bin ich in Stand gefetzt wor.
den, etwas Ganzes verfprechen zu können, Neuen Werth‘
erhält meine Arbeissdurch eins, hier zum ‚erfienmal er
Acheinende ganz genaue Abbildung der &ifernen Hand des
„Ritters, die noChwjetzt » ohne ‚durch Länge der Zeit an
ihrer äufferft- feinen Mechanik gelitten zu haben, beyder
Familie verwallrt wird. Die edle Befireriv diefes merk.
würdigen Kuftwerks hat mir die gutige Erlar bnifs ertheilt;
daßfelbe nicht nur abzuzeichwen,‘ fonderu auch Auszüge aus
dem Erinnerangsbuche zu verfertigen,  werein mehrere
der beliebteften, deutfchen Schrififteller ihre Gefühle beym
«Aublik der eifernen Hand verfonlickt'haben, So gewann’
ich niedliche,‘ gereim:e und x6imfreye Gedanken von.den
H.H. Denis, Birkenftok , Hafchka ,' Braugfletter, Brok-.
mann, Jünger, der Prigceflin Luife won Hohenlohe Ingel-
* fingen u, a M., welche gewifs meinem Buche zur Zierde
dienen werden, Hr. Hofkupferftecher | Morage” in Stutt-
gard, hat die Aufückt. über den genauen Stich der Hand,
übernommen : Hr. Hofkupferflecher D’Argens, Licht die
Anlicht des alten ‚Schloffes zn Iachfihaufen, das ich mit
‘Hülfe der Camera obfcura völlig richtig abgezeichnet ha.
be, "Hr. Küffner, liefert 12 Scenen aus des Ritters Leben,
und ein feines Büldnie, in punktirter Manier, von dem
Herrn Hofmahler Schillinger zu Ochritngen ehr richtig

We

„copirt, uud Mirk Htas

 
   
  

"gut erhältenen: Grabfiein im Ca
(Bafel beforgr wi jen.
“Gewifs lauter Empfehlungen meines. Unternehmen

aber nach AaQı AU
einfach

zen, näher Bra wird, Date e
ter. Creife, ie,

 
 
  
  

    
  
  

,
zeichhi@ss der Direktorien der 3 Bit
genen, anfı Archival -Urkunden und Famikjen. Akten ge«
gründete Genealogie mehrerer unmittelbarer Teichsfrey
‚Gefchleehter erfcheinen, und damit jährlich fortgefahren
werden; > Ich. Etgiune, diesmal mit, den Geichlechstafel
derzeitigen“ H.-H.* Directörjaler des hochlödli
terorts am Creichgau, wozu mir ‘alle ZIG
net ünd,,  Humbracht, Biedermann „ron Hattflein,. und
ander$ werden‘ viele Berichtigängen dafurch ‚erkalten,
Auch dies kapn ich nicht unberührt‘ 1affen, dal u
fer Almanach nicht mehr, wie imswvorigen Jahr; der Ietzte,
föndern einer der erflen unter den neuen. feya Wird

bereits alles.in voller Arbeit il, Sr
‚Eine: himmelblaue Decke: mit Seinem MER
Medaillons: auf_ beyden Seiten» wird (ein Aeuffe
heben : wer ihn aber eines‘ £eidnen Einbandes miit Mala.‘
reyy würdigen wollte, müßte uns zeitig davon benach-
richtigen. 7
Ich bitte, meine Gönner und Lefer, ihre Beßellun-
gen entweder bey mir,. oder bey ‚der mit unterfchriebnea.
Buchhandlung, um fo mehr bald zu machen, (weil wie
nur auf die; beßellten Exemplare‘ die Kolten des Glätten
verwenden ‚werden, 4
‚ Heilbronn’ im. Julii 1792.
Carl. Lang;
Cant, Creichgauifcher Archiväriats Accefliß,
Fleifcherifche Buchhandlungs
in Frankfurt am Mayn. * }

-

    
      
   
   
  
   
  
    
   
  
   
   
    
  
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
  
 

 

+

Moskal, den. 24. May. Heute farb allbier Jac. Mich
Reinh. Zenz der Verfafler des Hofmeißlers, des neuen Mes
noza etc. von wenigen betrauret, , urd von keinem Ver.
mifst, | Diefer unglückliche Gelehrte, den in der Mitte”
der (crönften Geißeslaufbahn eine Gemüthskrankheit auf--
hielt, die feine Kraft Jähmte, A den Tlug feines Genies
hewimte, oder demfelben werigüens eine unordentliche
Richtung gab, verlebte den beften Theil (eines Lebens
in nutzlofer Gefchäftigkeit,, oline eigentliche. Beftim«
mung. —' Von allem verkannt — gegen Mangel. und.
Dürktigkeit kümpfend, entferat von allem, was ihm theuer
war, verlohr er doch nimmer das Gefühl feines Wer.
thes‘; fein‘ Stolz wurde durch unzählige Demüchigungen
noch mehr gereizt, und artete endlich in jenen Trozaug,
der gewöhnlich der Geführte der edlen Armuth ift. Er
lebte von Allmofen, aber er nahm nicht von jedem VVohl-
thaten an — und wurde beleidigt, wenn man ihm unge

„fordert Geld oder Uhnterützung anbot, ' da dech feine
Geftalt und fein ganzes Aeuflere die dringendfie Auf-
forderung zur Wohlchärigkeit waren, “ Eine genauere
Schilderung feiner, letzten Lebensjahre müfte änferft.
intereffant in pfychologifcher und moralifcher Hinfich
feyn,—- und der>Concipient diefer. Nachricht wird vi
