sı

Afchiecktich fe für den Menfchen ft am m ausgemittelt,
„wodurch fie ihnen heimlich einen Wink giebt, kei-
„ner diefer Neigungen zu viel Raum zu geben (S.- 7)“
Let yowr Science be human, „Eure Wiffenfchaft fey
„fteis auf den Menfchen gerichtet: (Ebend.). Without
throwing any blame ov contempt ow the latter,
„Ohne der Jetztern mit Schimpf oder Verachtung zu dro-
„hen, (Throw, (werfen,) klingt DE dem deatfchen
„drohen ähnlich.) "The internal Fabrik, ‚,innerlichem
„Kunflwerk.“ S, 9. The operations of the. Under-
fianding. ' „Die Kräfte des Verftandes. (Ebend.) Spirit
of accuracy, „Geift der Achtfamkeit. (S. 10.)“ However
acquired. „Er fey nun erweckt wie er wolle, (Ebend.)
Correctnefs „Gründlichkeit,“ (Ebend.) Bring light from
obfeurity. „Das Dunkel zu erhellen, (S. HD Sanguin
hapes, „Jangwinifchfen Hofnungen (S, 14:) Difagreeable
part, „den ennuyanteflen Theil.‘ (Ebend.) Diflinctions

 

vım KLEINE SCHRIFTEN.

ARZWEYOELAHRTHEIT. Salzburg, b. Duyle: Von der Ca-
ration, von Franz Lorenz Marfchal, gefchwornen Wundarzt in
_Sırafsburg u. f. w. 1791. 82 8. 8. — Er fchränkt fich blofs auf
*Thatfachen , in fo ferne Ge nemlich auf eine gründliche Heilung
diefer Krankheit Bezug haben, und die wir durch (eine vielfal-
tigen Erfahrungen beftätigt gefunden haben, ein. Die Opers-
tion der Caftration erfuhr eben das Schickfäl, wie alle andern,
dafs Ge fich immer‘ mehr vervollkommte, Vielleicht: aber het
man das Wefeunrlichfte, welches heutiges Tags noch im Dunkeln
liegt (?) und deflen Eutwickelung von einem erhebliehen Nutzen
für die Menfchheit feyn würde, allzu oberflächlich gefchildert.
— Der erwün(chtefte und gefchwindefte Erfolg hänge von der
Vorficht ab, die man beym Unterbinden des Saamenftrangs an-
endet. Daraüf fehildert er die Verfahrungsarten des, Celfus,
Yeulus von Asgina, Fabricius vor Aquapendente , Fige: Paraeus,
Scultet , Vigerusy Thevenin, Saviard, Garengeot , den er gegen
Bavatons und Huenels Einwürfe vertheidigt, ie Dran. (S. 25. fagt
er: „Könnten ‚die convulfivifchen Bewegungen nicht auch zum
Theil von der Arterie abhängen,“ Wie dies auch nur mög-
lich, wäre, geftehen wir gerne nicht einzufehen,) Heißer, der
unter allen vorgefchlagenen Mechoden gerade die vorgezogen
Habe, welche.am wenigften befriedigend und den meilten Zufäl-
Jen unterworfen ift; Berirandi, Monro, der (ie ziemlich verwor-
ren befchrieb, und endlich Pott, den erS. 35. blofs einem neuen
Schrififteller nennt, und wegen der unhöflichen Begegnung ge-
gen le Dran und Garengeot tadelt, „Die englilchen VYundarz-
te, bemerkt er, haben kein Recht erhalten, die franzöGfchen zu
verachten; befcheidener und gelitteter aber verzeihen fe aus Ek-
re die heftigen Ausfälle einer Nation, die {ich mehr durch: har-
te Aeufserungen zuszuzeichnen gewohnt ift, Es halte gärnicht
fchwer, den Pott von feinem Irrthum in Anfehung des Schnitts
Mit einer Scheere zu überführen.“ Von den mit der Caftration
gewöhnlich verbundenen Zufällen finde man auch bey Pott nichts
Befriedigendes. Er hoffe über die Wahrheit, die er fuchte,
viel aufgeklärter geworden zu (eyn, und glaube, die wahre Ur-
fache der erltern' und nachfolgenden, Zufälle, ‚welche unmittel-
Bar und mittelbar in der Operation der Caftration fich aufsern,
gefunden: zu haben. — Doch ‚müffe er fich biofs an die Erfah-
rung halten, welche glücklicherweife fein auf eine gefande Theo-
rie gegründeres Verfahren gerechtfertigt habe. — Darauf be-
reibt er die Handgriffe der Operation. Nachdem der Kranke

in ein gehö) (?) Lager gebracht worden, fpalte der Opera-
teur den neck durch einen Jänglichten Schnitt Jängft dem
Saamenftrange von oben etwas über dem Bauchringe an bis ans
Ende des Hodenfacks, in dem er nemlich die Haut a und
‚auf feinem Zeigefinger oderj der Hohlfeite den Schnitt nach

A. EL. Z. JULIUS 1798.

32,
— ‚which, fall within: the .comprehenfion of. every human
creature, „Unterfcheidungen für jede menfehliche Fa JS“
nSumwg find, (S.; 16.) While, we.affect to averlook thofe
ete. „und dabey denjenigen recht gefliffentlich unfere Ge-
ringfchätzung zu erkennen geben.“ (Sr x The Abflra6-
tednefs, „das Abftrufe. (S..20.). The avoı ing of all unne-
cefJary. detail. ‚Vermeidung aller unnöthigen Kleinig-
keiten,“ (Ebend.) . Undermine the foundations of. an. ab-
Arufe Philalophy » which feems to have hıtherto Jerved on-
ky as a fShelter to fuperflition. „Die Fundamente der-
„jenigen abrufen Philofophie untergraben ,. die bis-
„ler den, Aberglauben allein zum Schilde gedient
„hat.‘“ (Ebend.)

Dierkritifchen Verfuche, die zu den zwey letzten
Theilen des Humifchen Werkes gehören, werden in
einem. ‚befondern Bande exricheinen,

oben und unten erweitert, befreyt den £Saamenftrang und Ho.
den von allen Verwachfungen, theils mit den.Fingern, ıheils
mit der Scheere oder dem Biltouri, je nachdem es die Umftände-
erheifchen, durchfchneidet den Saamenftrang ungefähr einen Zoll

unter demgBauchringe und unterbinder ihn, fchiebt. ihn gelinde
in den ing, ohne ihr durch irgend eit,en Verband zu drü=

cken, und verbindes die Wunde (9 leicht als möglich, legt ein
von Karpey oder feiner, zwifchen die Beiue gelegt, Leinewand
unterftütztes Tragbaud an. Nur im Talle, "wenn der Umfang
des Hodenfacks allzu beträchtlich, oder (chadhafı oder karıfchwüs
licht wäre; könnte man ch entfchliefsen, etwas davon wegzu-
fchneiden. ‚Die Erfahrung lehre gegen Pott „ dafs es beffer fey,
nach weggefchnittenem Hoden erft den Saamenitrang zu durch
fchneiden, weil man fodann beftimmter den Ort wahl "n kantı,
wo die, zu Verhütung der Durchfchneidung mit kleinen Com
preffen verfehehe, Ligatur am beften anzubriagen iflt. Der
Operirte bleibt fteis in einer horizontalen Lage mit ausgeftreck-
ten und etwas auseinander gefperrten Beinen. — Auf ein ande
res Lager zeigen fich immer verdriefsliche Folgen, wovon das
Anfenwellen und die Steife des Saanıenftrangs die erflte und ei-
genıliche Urfache (ey; dies lehre auch die Anatomie bey Be«
trachtung der Saamennerven ; auch die Saamen(chlagadern, die
fich ebenfalls vermitielft ikrer Schnellkraft, wie Ar Nerve,
zurückziehen ,. tragen ganz fieher dazu bey, die Zufaile zu ver-_
(chlimmern, indem fie dadurch die‘ Anfehwellung und Spannung
der Nervengefäfse erregen und vermehren. Junge Leute übers
Aänden die Operation am leichteften. Nun: . eilt er (eine, Beob-
achtungen mit. 1. Beobachtung, wo der Seirrhus des Tefßtikels
in,einem 22jährigen, Folge eines zurückgetreienen vernach!äfig-
ten Trippers war, 2te Beobachtung, Von einem 5ecjihrizen aus
gleichen Urfachen. 3te Beobachtung, von einem 26jalirijsen, wo
ein Fall vom Pferde Urfache war; hier fchnitt er (ogar den Bauch-
fing ein, aus Furcht, die Entzündungsge(chwullt möchte den
Saamenftrang drücken ; 4te Beobachtung, auch von einem zurück-
etretenen Tripper in einem 32jährigen. Durch ein paar andere
Beobachtungen wird dargethan, dafs das Zufammendrücken des
Saamenftrangs, und die Vet ‘achläfligung bey der Operation den
Saamenftrang'v om Bauchringe zu befreyen, (ehr uachtheilig fey s

daher auch Acrell, ‚der fie nicht vernachläfligre, fo glücklich bey»

diefer Operation war; denn das Wefent’ichfte in der Cur be.
ftehe darinn, dafs man dem Saamen(trauxe alle Freyheit , Geh
zu zückzuziehen, verfchafft; wozu bisweilen (ogar die Erweite.
rung des Bäuchrings, allemal aber eiwe horizontale Lage, ge.
hört. Doch: genug, um diefes Werk des (ehr verdienten, er-
fahrnen und Vf, zu empfehlen.

 

%

   
