   

A

an:

x

RE ETEI A . c

] A «

vn an
‘geachtet, manche.heilfame Betrachtung, und manche
wahre Bemerkung enthalte, haben wir bereits einge
Standen; 2 : HM e SS ; £
‚NATURGESCHICHTE, [
' d To 4 ER bass
+ Berzın,' -b. Morino: Von des Hn.: Dr. Blechs allge-
meinen‘ Naturgefchichte der auslandifchen. Fifche. it nun
“die Fortfetzung, bis auf des gten Theils erftes; Heft, oder
‚der ausländifchen Fifche -6ten. Theils er(tes ‚Heft gedie:
„hen, welche: die Gefchlerbter Smarus, Sodianur: Hoto-
ventrus; Lubianus; Sparus ; ‚s und Sciaena in ge
‚nauen Abbildungen’ liefern. Eben die grofsen Schwie-
"rigkeiten, welche:der Vf. bey der Beftimmung: der Ge-
fchlechtskennZeichen und bey: der Befchreibung der
- durch” die: Verfchiedenheit der Nachrichten‘ und durch
die natürliche Aehnlichkeit fo fehr verworrenen?und
- verwandten Arten‘ fand/und glücklich überwand, hat
der Verleger‘ bey der. Fortfetzung diefes fchönen Werks
angetroffen ‘und endlich ‘durch die glückliche Einlei-
tung einer nach englifcher Manier ’eröffneter Subfcrip-
tiön auf den Stich der Platten zur. Ehre unfrer Nation
überwunden. Die Platten von No.. 271 an: bis 306 pran-
‘gen mit.den Namen der preufsifchen Prinzen, / Minifter,
Staatsmänner und Gelehrten, welche das Werk’ durch
ihre Beyträge unterftützt haben. Wir haben nun gute
Hoffnung , - dafs. diefe Beyfpiele, mehrere begüterte und
eifrige reunde der Naturkunde-zursNacheiferung er-
wecken und bewegen werden, einen’ Theil ihres Ue-
berAufes zum Nutzen und. zur-Zierde ‚eines bisher, fo
vernachläffigten. Theils,.der; Naturgefchichte ‚anzu wen“
den. Rec. bewundert den Reichthum der Sammlung,
welche: Hr. B4..durch die willfährige Mittheilung feiner
Freunde und durch e Koften:von feinen Correfpon-
— denten-in den; entfernteften Welttheilen: zufammenge-

wahl «

10V

1daber

 

 

“RTEZINE SCHRIFTEN 7 a

4 Geseuromtel Salzbiürg, in d. Mayr; Buchhandl; : Antwort
Fehreiben' Sr. Majeftät des! Kaifers Leopold des‘ Zweyten ‚Königs

etc. auf die Vorftellungen und: Bitten. des KErzbifchefs nd: der „Bis,

Schöfe aus der ÖOefterreichifchen Lombardey, Aus dem Ital, 1791,
35 S. 8. — Das Schreiben ift zu Florenz unter dem gten April
1791 geftelle,” und mit Weisheit, Würde und Mäfsigung abge-
fafst. Unter den Vorftellungen der Oeftreichifch - Lombardi-
fchen Geiftlichkeit, ‚heifst, es, „fanden wir nieht wenige: Gefuche,
welche auf alte Vorurtheile gegründet waren, und ihren Urfprung
aus den irrigen‘ Grundfätzen Frer Zeiten haften, in denen man
Aoch Rein&' klaven und genauen Begriffe von den Grenzen der
gthen “Macht befafs.“ Und das verhält’ Gch wirklich. alfo,
n man, “erhält. hier zugleich die ‚Votftellungen. und Bitten
jener Klerifey, . vermuthlich nur_nach ihrer Subftanz, mit den
Aarauf ertheilten Befcheiden, Vom Erzb. zu Mailand find die
| Er verlangt das Diöcefatifeminarium, die theolog,
Studien, die Wahl!der Katechismen. den Bifchöfen wiedergege-
hen zu fehen; das alles wird, unter gewiflen Modificationen,

18%

40 4 AL! ZU SEPTEMBER mat ;
) ‘bracht hat, uhnd-hier mittheilt: Nur allein die

IE

  
  
   
 
    
  
   
 
  
 
 
 
 
 
    
   
  
   
  
       
   
   
    
  
   
  

-Eungländern aus Auftralien mitgebrachten‘ Arten’
‚man hier vermiffen, deren Abgang‘ aber "durch
theils neue -theils folebe Arten erfetzt wirdzv
man’ (either unvollitändige, unmethodi(che oder |
fche Beftimmungen und Befchreibingen‘ hatte.‘ |
hat'hier!die WiiTenfchaft weit mehr an Berichtig
des ‘halb 6der falfch‘ bekannten gewonnen,‘ als a
reicherungen. aus diefem eihzelnen Welttheiles;
hinführofich "weit leichter zu dein. Ganzen w.
gen lafen , als vorher, ehe die Lücken fo/weit
glücklich gefüllt waren.» Wegen der befondern
rigkeiten‘ in der Beftimmung ‘und Befchreibu
hier abgehändelten‘ Gefchlechter; hat.) der Vf ni
Zähne im Maule, Schlunde'und Gaumen genau’b
ben, und neben den meiften Fifchem befonders ’abg
det;- dagegen aber werden die‘innern Theile feltner be-
rührt,“ wovon wir wenigftens doch fo viel immer.
geführt‘zu lefen wünfehten, dafs man darau$’das männ-
liche: oder weibliche Gefchlecht des abgebildeten Fifches
erkennen köhnte.*! - Diefer 'Umftand hat'nachRec. Mey-
nung; vielen Einflufs auf die‘ Beltimmung der.
nach ‚äufsern Merkmalen: als)Farben und "dergle
und ift doch bisher fowenig geachtet werden.! «|
teratur ‚und Synonymhie it mit einer 'mufterhafte
fländigkeit und Genauigkeit ausgeführt worden}
hie ünd da:/wird man. beym Abdrucke der Namen,
fremden‘ Worte änftofsen. Zur allgemeinen Ni ce
keit. des Werks’ mufs man wünfchen;,-dals der mit dem
zweyten Bande der ausländifchen ‚Fifche‘ unterbrathe-
ne Druck der Octavausgabe‘ mit (chwarzen‘ und aus |
gemalten Abbildungen,” feinen Fortgang weiter haben |
möge; wenn anders der nicht ohne Grund zu ‘fürchten- A
de/Nachüruck den‘ Vf, als bisherigen‘ Verleger davon
nicht abfchreckt, , 19 1

  

y 4
A Ya
eingeräumt; ‘dafs aber die Bilchöfe cen(urfrey; und fe]Bft die
Cenforen aller Druckfchriften-/feyns in Ehefachen”fprechefi”,
geißl/ 1mmunitätsund ‚das | Kirchena(y1 wieder vaufrichten
ie abgefchlagen ;,, und (9. fait ale übrigen, angeblichen. Coll
onen der geiftlichen und politifchen Macht, z, E, dafs diep
Jitifche Macht fieh nicht in Sachen des Gottesdienfts einme:
die Gerichtsbarkeit , über die Geiftlichen in bürgerlichen und
peinlichen Fallen zurückgebe, mit fernern Aufhebungen der Con-
vente, Klölter und Are kirchlicher Ini}izute inne hatte, dafs
die Bifchöfe den Geiftlichen ‚die ihre Verordnunge nübertreten,
Geldftrafen auferlegen u.'C. w.) ‘ Die'Bifchöfe von Pavia, Cre-
mona, Lodi, Como und Mantua' treten theils ihrem. Erzbifehofe
m Allgemeinen bey, theils-bringen fie noeh befondre Befchwet-
den vor, Diefe wenigen Blätter find doch ein nicht unwichti-
ges. Document der ftandhaften, wiewohl bedächtigen und fich
vor übereilten, und keiner gewiffen Vollftreckung und Dauer
fähigen Befehlen, forgfaltig verwahrenden, Regierungsweisheit
Leopolds IT, N Va n
