64
zählungen ‚verunftaltet. Das übrige hat der Vf. aus
Witmanns Roman entlehnt, dech fo, dafser es nicht für
Wahrheit, fondern blofs für Sagen ausgiebt, die einen
hohen Grad der Wahrfcheinlichkeit haben ; ‚oder, bey
” denen doch immer etwas wahres zum Grunde liegt.
Was die Fauftifchen Gaukeleyen felbft betrifft, fo fucht
fie.der Vf. meift aus ganz natürlichen Gründen zw er-
klären, Aus diefen allen nun, und aus dem, was Tyi-
themius von Fauft erzählt , fcheint fo. viel zu erhellen,
dafs derfelbe.mit.dem bekannten Buchdrucker Fauft zu
„ nichts, als den Namen gemein gehabt, und erft
nach diefes verdienten Mannes Zeiten, und zwar in
der erften Hälfte des fechszehnten Jahrhunderts gelebt,
” und fein Unwefen an verfchiedenen Orten Deutfchlands
‚getrieben habe. „Nach dem Zeugnifs des Trithemius
jefs er nicht Johannes, fondern Georg. Er felbft nann-
te fich Magifler Georgius Sabellicus, Fauflus Junior. Nach
aller. Wahrfcheinlichkeit war, Faufß fein Gefchlechts-
und Sabellicus , ein, vielleicht aus Prahlerey angenom-
'mener, Name, Sein Geburtsort war ficher Kundlingen,
eine wenig bedeutende Stadt im Würtembergifchen, die
in der Folge Knittlingen genepnt ward,  Dafs er ftu-
dirt habe, und nicht ganz ungelehrt gewefen fey, mag
‚daraus erhellen, weil man ihm die Magifterwürde er-
theilte,. und weil er auch, wie Trithemius berichtet, ‚eine
„Zeit lang Rector der Schule in Creuzenach gewefen,. wel-
che Stelle er aber Telbit wieder aufgeben, und feiner
fchändlichen Aufführung (mox ‘efandiffime fornicationis
‚genere, cum ueris videlicet, voluptari coepit,) die Flucht er
greifen mufste ,, um nicht nach Verdienft gezüchtiget zu
‚werden. "Ob er den Grund zu den Wiffen(chaften in
ingolfiadt gelegt habe, if ungewifs, und eben fo unge-

KLEINE SCHRIFTEN.

PuyLosorwiz, Wittenberg, gedr. b, Charifius: Do effectu
‚gerincipii juris naturalis in jure civili — diff. inaug. jur. — pro-
ponet‘ Car, Chrn. Kohlfchütter, 1701: 20 SE — ‚Von dem
wirklichen EinAufle, den der Grundfatz des Natarrechts auf ein-
‚gelne Beftimmungen der pofitiven Gefetze äufsern follte, i& hier

„.2icht die Rede, fondern nur von der Wichtigkeit eines (olchen,
„der erft gefunden werden müfste, und auch dabey bleibt der Vf.
im Allgemeinen ftehen. . Doch find einige gute Betrachtungen
auf diefen. wenigen Seiten, Hie und da wäre wohl noch etwas
zu erinnern; z. B. wenn S. 8. diejenigen genden werden, wel-
che das Naturrecht nur auf den Naturftänd einfchränken. Diefe
ganze Verfchiedenheit der Meynungen wird fogleich durch ge-
ue Unterfcheidung des Naturrechts im engern und weitern
Verflande gehoben. Auch werden wohl mehrere auf die Frage S.
14.: ob denn die Regenten ungerecht handeln, die ihre‘ Untet-
£hanen mit Gewalt zu /ermehrung des öffentlichen }/ohls zwin-
gen? leicht mit Ja antworten,

 

 

 

„ Prwckfehler, Ar Lo Z. No. 219, 8, 38212. 43: fatt bounruhigende, Kies : beruhigende,

EEE

AL, Z. SEPTEMBER 179%

 

  
  

wifs it es, wo er feine magilchen Kenntniffe €
habe. Melanchthon fagt, er fey in Krakau mit
Künften bekannt gemacht worden. Wahrfchei
ift vielleicht Gesners Nachricht, dafs er zu Sala
als wofelbit, fo wie in Granada, Sevilien, Toledo, C«
duba, die Lieblingswiflenfchatten ‘jenes Zeitalters —
Aßrologie, Magie, Nekromantie, und andere geheime
Künfte von den Mauren und Arabern, anfangs öffent:
lich, und nachher heimlich, und in Gewölbern unter
der,Erde gelehrt wurden, jenen Unfinn, den er in det
Folge trieb, gelernt habe, Endlich if aus allen Um:
ftänden fo viel mit ziemlicher Wahrfcheinlichkeit abzu-
nehmen, dafs Fau/tl unter die fogenannten fahrend:
Schüler (Scholafticos vagantes) gehört habe, die in
Deutffchland von einem Orte zum andern zogen, Son-
nen - und Mondsfinfterniffe verkündigten, Kalenderher- _
umtrugen, {ich aber auch dabey, wenn fie Geleger
hatten , mit Geifterbannen, Schatzgraben, Chirom:
Nativitättellen, auch mit damals wenig bekanntenphy-
fikalifchen und chemifchen Experimensen abgaben, A
durch grofses Auffehen machten, und auf diefe Art Y
Brod zu verdienen fuchten, Vom dem berufenen Fau-
Aifchen Höllenzwang, von welchem der Vf. zuletzt noch
handelt, merken wir an, dafs derfelbe im 7ten Theil
der Gefchichte der menfchlichen Narrhzit abgedruckt WO
den fey, — freylich nicht, um Gebrauch davon nm
chen zu können, fondern wo möglich manchen ((
chen Kopf, der fich vielleicht bewegen laffen Könnte,
folchen mit Aufwendung grofser Koften in De HE
zu bekommen, noch bey Zeiten vom feiner Narrheit

zu heilen, N En

  
   
 
 
   
 
 
      
    
    
   
    
  
   
   
     
   
  

 

   
  

 

x

Päinaooosx. Neufladt an der Aifeh: Joh. Friedr, ‚Degen,

— Director, Profeffor und ‚Infpector. — uber einige Vortheile
einer. für den Unterricht anf: Schulen zweckmäfsig eingerichteten
Abkürzung der alten. klaffifchen Schriftfleller , verbunden mit ei
ner gefehmackvollen‘ Erklärung. "1793. 2 Bog. in 8. —
nige für den Lehrkreis des Vf,
die Vortheile der alten Klafüker,
und über ihren ‚Vorzug bey der Ausbildung des jugendlicher
Geiftes vor Meifterwerken, in noch lebenden Sprachen ver. |
»fafst; wobey Hr. D, fich auf das Urtheil eines unfrer Mitarbei-(
wer (im Jahrg, 1991. Nr, 220. S. 329) Bützet, /. Dann triftige
‚Urfachen , warum man ihre nech übrigen, gröfstentheils ohne-
hin unvollftändigen Arbeiten nicht immer ganz mit der Jugend 5

Jurchitudiren könne. Endlich viererley Vortheile, die dürch
eine folehe Abkürzung, wie. Ge der Titel diefer Schrift charakte-

rifGrt, erreicht werde: il . el
Endermal handen. m. Von einigen andern will. der V£. ein

Erft ei.
eftimmte Erinnerungen über
be(onders der Griechifchen,

EEE EEE

 
