 

x

  
  

 

Kißer in Merdhleh reisen Verer ein
terland- ehrenden Schriften, zwölf ‚vortrefliche,, einen hal«
_ ben. Schuh). hohe‘ porce!laine Büften alter, Weifen und.
” neuer Gelehrten, mit einem höchftgnädigen: Handfchreisn
ben zu überfenden geruhet, Es {tehen folche aufver-
„ goldeten Fufsgeftellen. Die” alten find nach. vörtreflichen
""Amiquen }”undrdieineuern nach‘ dei 'belten‘ Original Ge.
mählden‘ höchftfeifsig gearbeitet.‘ ) Zn der Carl, 'Mätzdorfen
Jeken Buchhandlung zu-Berlin find von diefem“Verfafler :
1 Bruchflück aus dem Kampagneleben eines preufs. Feldavs
predigers im “fiebenjährigen: Kriege. 2. Das Fugendlebew? 1
der grofseh‘ Churfürflen Friedrich Hilhelm von Brandenbuign?
3. Die Gefchichte. der Lebenwreti \Frdedvieks des Gros®
‚Ben im fiebenjöhrige Kriege , .umd' die entdeckt Verrüthe-
ey des-Baruns HWerkotfch, zu haben, Und (0 eben ift er-
Achienen : Charafferzüge des Preußifchen Generallieutenant
‚von ‚Saldern, mit Praktifchen. Bemerkungen über feine mili-
#airifchen Thaten und über Sein Privatleben,

«55V A a

   

A AN 3 { Y

Man kann den Ris- von ‚einem! ‚Theater. entwerfen, 1
oder. das Aufbauen deffelben, fogar befördern.-helfenziohne
für. Alles das „verantwortlich. feym zu. müßen;, was man

am Ende darauf vorflelltzund, woran die Aengfllichkeit

ein Aergernifs nimmt. — Ich bin; allerdings; weih man
es)ienn‘ doch durchaus ‚willen. will ;.ı Mbrausgeber
des Zheaters. der, Religionen: oder der Apologie des Hei-
deindhums, und von, mir, fiydiallo Vorrede und Anmerkun-
gen; die blos, .däzu dienen follten, ‚den. Gefichtspunkt
den der: Verfaffer ‚nach feiner ‚Art genommen hat, noch |
von einer andern Seite ins: Auge ;zu rücken, Wer nicht
ehe urtheilen.. will; als,er‚gelefen hat, ‚der wird finden
dafs jeh,aufrichtig, bemüht , war. der, Religion auch; hier-
duschwo möglich, einen Dienft, zu.leiften. »Jehes, Buchs
‚wägesficher auch ‚ohne mich serfehienen, „Abertda der ka- v
thals Verf. deflelben es einem. Verleger, überlaßen hatte,
es. damit; zu, ‚halten, wie. ‚er. wollte „fo ‚erböt ichvmich,
blos aus, Freund fchaft ‚für diefen; und aus: Tuelnchming

an jedem Produkt Ges fr£yern Nachdenkens., das :Micrpt-A

durchzuarbeiten,, damit 68 Jesbarer, würde und es hin; and
Wieder. mit, ‚eigenen . Worten, zu begleiten ‚womit, zuch
der: Verfaflen völlig ‚zufrieden war,, bis er ‚das. Werk: g8-3
drucker. arhielte —7 Dafs es aber indem, Gatal, Jibr. grohib.n
von Münchep..Bom... Wien erc. fteht,,. diefe Sünde mag, 7
wie billig. auf die dortige Büchercenfur,, ‚undawenn es
fo feyn foll, auf den Verf. (e!bft zurückfallen, der fich
indeffen auch darüber weRl nöch zu tröften willen wird,
er Berkier dl 24 ws Mo ALT
A Da a Hofrat Splakien

  

„Eine ganz nogelneue chemifche Entdeckung.

‚:'Men kasnte das. Hydrogine der weftfränkifchen Ch6-
miften bisher zur @us. feinen Zu(ammenftetzungen ‚nicht
an (ich, Hr. D. Girtaxner in Göttingen hat nun in N, 105,
des Intelligenzblattes der A, L. Z. bewiefen, — nicht
etwa: erdichtet (pm was. 88 an (ich, im efingn Kuftande,
ohne Beymifchung fey. Es ift nämlich.— der Staub,

der Bin Weib Rätgl äwr "Chsmiften, bofonders folcher,

 

A A

 

 

jgRhdi as AD ke aan jan

7, Malı für arme Kinder Be} Rigk, die’ Von. Ber daGgeh wer.
; dienftvollen Freymaurerloge

 

   
  
  
  
    
 
 
 
  
  
    
  
  
  
    
 
 
 
 
  
   
   
   
  
    
 
  
   
      
   
 
   
 
  

 

mit NEHME ‚verwechfeln;- denn ‚der, bildet mit.
Ozygine des ‚Queckfilberkalkes Zuftfäure,, und: die ‚e
hielt Hr, Weßrumb: nicht, +— Die, Naturfor(cher,
bisher glaubten., dafs) in .der. Atmosphäre, Hofer.
und; und;dafs,fich‘ diefs an; den Queckflberkalk, wieran
eine Scopifche Subftanz., anlegen;könne ;; haben, ich
febr, Atatk..geirrt “wie Hr, Givtmner nun auch
hat. Was man für /Wafer antahe ‚ /ift pur das Hydrogüne, EG
iftjnur ein Beftandtheil.des Wafers, Me jener Sr u

in der Luft RE An w A

ie AUfELUNe über: die“ "ganacı Nauirichme: -
fpeicht,. und „da man wahrhaftig: das Grofse, das Binfa-
che und’ Sublime.in derfelben ‚nicht verkennen; wird, -
s-Freylich hat nun Hr. Girtanner noch nicht die‘
thode mitgetheilt» |
fayamlen ; dafs er keinen KohlenfiefRanb enthält 8 5
fie ‚aber hoffentlich nicht vorenthalten » «ii: g
dadurch? allein, (eig er: großen Entdeckung die Krone,
fegzen kann ;:und dann allen Anhängern der. fo. gemeinen
Lehre vom Brenkfteff die Schuppen von ihren Augen. fal-
Jen, werden, die.fe-bis jetzt.hindertep, das moderne und
Philofophifche (Gebäude, der ‚Chemie der. Frankreicher i in
fejpem ‚wahren, | Glanze zu. fehen „ das einige, unter ihnen
nur für ein Feen(chlofs halten wollten. - Sie werden dann
aych.ieren /Moßerbofftaub, nicht Cür-Staub, halten, der
ihnen, als bisherigen: Gegnern.» in die, ABER SEEN
werden (Coll... y

 

 

SD

 

ws
Sea ir Ve BAHN HRE ES
Die Abhandlung unter, dem Titel: ‚AMöralifch e )
möcht) nes Püters ah Yeihen. Schw’; dB Ele
lade” gewidmet‘, befindere denen, welche ihre Sähl
Univerfifäten ‚Schicken wallen', "zum Beften einer”
hungsanflalt für arme‘ Rinder‘ bey Riga“ acten Sad
InfolliFenzBlatr@ 1er) feiner "Allg Bart. Zeitubl?
von Riga eigentlich von yObe: erpahlen! "a8 Token
werde nit? loc Mamibirg Tebre „roh einem
Fender Poretzuig meines ‘Kinder? “Almanachs ein-
gefandt,? D4/ ch meiner geögraphiich?  Matifidchen? Ar-
beiten”"wegen, gedachte Almanach hicht ti Let Kenn-.
te; ‚lief ich auf Ville® Zureden einiger“ würdiger Män--
ner; jehen  AufatZ in’ Riga drucken | und’ den“Erteap,
Jaut ‚der Titeldozeige } "zum "Befteh? ame 'Erzichüngtan-

unterhalten wird, beftimmen.
Die ‚Ablcht war allo wohl nicht; die Drüuckerey in Be,
wegung! zu fetzeh, wie jener Achielendt nnd tilckifche
Beurthetier ‚Zu: (agen beliebt. “Die ‚Abhandlung if übte
gens; gewils“ Ichrreich. Sie ‚enthält "Wahrheiten und? Sie

mr 57 die auch für: manchen Hochehrwirdies

neü Könlgsbere And FreND en den 27 Aug. 179
'7ag 5 bi S en A

   
