+59
Aden in Ge Dr er E bleben Fa aerteitr
rätze noch Han rchen zurück, die aber nicht
DDr aniteckten und den Kriamiteln wid Runden. ja
von ihnen verfchlimmert wurden, Eine Gicht(chärfe lag
hier noch zum Grunde, die.aber leicht ‚von. felbft oder.
kleinen Mitteln wich, Die verdrüfslichften Zufälle war
' ren Lungenentzündung, die alle die übelnBruftzufälle fo
oft nach fich zog, und Gefchwüre, die meiftens am Gefäfse
oder an den Beinen entftanden, mehr bey Weibern als Män-
nern, harje Ränder hafıen und fehr fchmerzhaft waren.
So furchterlich auch diefe Complicationen Anfangs fchienen
und in einigen Fällen auch wirklich waren, fo waren
fie doch im Ganzen mehr nützlich. 4ls fchädlich, . Viele
wurden ihrer einheimifchen Schärfe los, die ihnen‘ für
die Zukunft mit Krankheiten drohte, vor denen fie we-
nigfens jetzt auf längre Zeit gefichert waren,  Hieher
find alle jene zu rechnen, denen der R-iz der Krärze
fiefsende Hämorkoiden, Abfätze auf: äufserliche Theile
oder Fieber veränlafste.. Diefe befanden fich nach der
ir beym' Gebrauch der Mittel, die zur Vollendung der
Kut nach eines jeden individuellen Befchaffenheit und fpe-
"Cifilchen Schäife erfoderlich waren, (0 gut, als vorhin nie-
mals; daher viele den Wunfch äufserten, ebenfalls Krätze
zu bekommen. Er feibft hätte fie wenigftens allen. ar-
thricfchen und melancholifchen gewünfcht, hätte es
Auch in feiner Gewalt geftanden, die dann in Bewegung
gebrachte Schärfe nach Willkühr dahin zu leiten, wohin
er Wollte, Einige Fälle, wo die Krätze fo von grofsen
Krankheiten‘ befreyete, . Die bekannte Muzelfche Ge-
fchichte wird erzählt und die Unvo'lftändigkeit der
Beobachtung, das Unzweckmäfsige der Behandlung und
das Nichtbeweifende des. Erfolgs (ehr treffend entwi-
<ckeit, Die Inoculation der, Krätze an fich bewirkte
gewifs das Fieber nicht und ‚der kritifche Ausfchlag
war keine Krätze. Bey der Complication mit der Gicht
erfolgte nicht felten nach ‚dem Gebrauch innerer Mittel
ein Abfatz auf die Haut in Geftalt eines Ausfchlages,
den, man dädurch wahrnahm, dafs. die Krätze fchnell
zunahm und gewöhnlich, wenn fie vorher trocken war,
in feuchte übergieng. . Hier. durften die innerlichen Mit-
tel nicht eher atisgefetzt, die äufserlichen nicht früher
gebraucht werden, als bis die Krätze wieder zu trocknen
anfieng, Gliederreifsen ,, Engbrüftigkeit, Colik waren
die Folgen des zu frühe gebrauchten Salben, Einen fcor-
butifchen Ausfchlag giebt'es, aber. keine fcorbutifche
Krätze,  Diefer Ausfchlag und-die Krätze. können zugleich
da feyn, 'ohne Einflufs auf einander zu haben, Böckings
Abhandlung. über. die Harımäckigkeit gewifler veneri-
fchen mit der Krätzfchärfe vergefellfchafteten Gefchwü-
re findet Hr, G. in-den Hauptideen falfch. . Er beftreitet
die von ihm, erzählten Krankengefchichten meißterbaft.
Bie geläuterteften Begriffe Letzt der Vf. von der ‚epide«
mifchen., _end-mifchen‘, und ‚kritifchen Krätze ; ausein-
ander, indem er am. vollftändigfen Facta aufzählt, aber
auch prüft , mit denen man das herrfchende Syltem ver-
*heidigt, . Die fogenannte Schneiderkrätze ift keine wah.
re Krätze und unabhängig von dem Arbeiten mit Wolle,
das nach des Vf, in grofsen Wollenzeugfabriken ange-;
$ellten Beobachtungen nicht die Krätze erzeugt... Zuletzt
über die Heilars der Krätze.

Kine

x

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

  
  
 
    
   
  
    
  
   
   
   
   
   
    
   
 
 
   
  
 
   
  
   
   
 
 

SCHÖNE KÜNSTE.

WO +
‘ Lownox, b. Boydell: "Hogarth” Ilufratld, 1 Bohn. )
Treland. 17907 Vol. I. CXXI u. 31r. N ee

S, 811—607, gr.-8. mit vielen .Kupfern. (2 Gui-

neen, in der Bremerfchen Kunfthandlung in Braun-

fchweig 14 Rıhlr.)

Hogarth’s Werke wollen nicht blofs betrachtet, form-
dern Rudirt , und in der Folge” ftudirt feyn, in welche
die meiften. Blätter gehören, die eine fortgeführte und
zufammenhangende Gefchichte, ausmachen. - Sie find
freylich für fich fchon fo redend. und bedeutungsvoll,
dafs es, wenigftens für die Hauptvorftellungen, kaum
einer Erklärung bedarf, Aber man. weils, dafs‘ diefer
Künftler mehr , als irgend ein andrer, das Talent befafs,
auch in jedes noch-fo kleine Bey werk feiner Vorftellungem
und faft in. jeden einzelnen Zug, Bedeutung und Anfpies
lung zu. legen, und ihnen durchgängige Beziehung auf
die Haupt{ubjecte zu geben, Je mehr, man‘ in feinen
Geift, in feine fo ganz originale Laune, eindringt; defta
zahlreicher werden die Entdeckungen diefer Art, die
immer neues Verznügen , neue Bewunderung ‘des uners
fchöpflichen. Kunftgenies, erregen. Aber auch ußter
diefen Anfpielungen giebt es fo: viele, die ganz locat und
temporell find, die ın London und zur Zvit der erfien
Bekanntmachung der Hogarıhiflchen: Werke einen weit
allgemeinern Grad von Verftändlichkeit hätten, der fich
allmählich. durch Zeit und Ferne immer mehr verlieren
mufste, .Hogarth (elbit war fchon auf die Deutung man: | x
cher diefer Umftände bedacht. Er verfah die meiften
Blätter mit Infchriften ; ‚er lıefs Motto’s in, freylich fehr‘
armfeligeun, Verfen von einem gewiflen Hoadley hinzufü« ;
gen; in denen jedoch mehr erbauliche Nutzanwendun“
gen; als unterrichtende-Deutungen jener Art, vorkom-
men. , Mit Recht nennt Hr, Lichtenberg. diefen Hoddley
Hogarth’s Pagliazzo,. A

Man fah daher. bald das Bedürfnifs ein, diefen ü
die Auslegung fo ergiebigen und reichhaltigen Text mit
Commentaren. zu ‚verlehen, bey denen. bald ihr Löhaltı"
bald ihre Gefchicht&,. bald die darauf verwendete Kunft, &
bald auch ıhre moralifche Tendenz ,. das Hauptaugenmerk
war. Der erfte Verfuch diefer Art wurde fchon 1746
von einem Schweizer, Namens Rouquet, gemacht, in‘
feinen Lettres de Mri**.@ un de fes Amis a Paris, Pour
Ini. expliquer les; Eflampes de: Mr. Hogarth. a
darin vom Har/ot’s und Rake’s, Progrefss yon dem Ma-
riage & la Mode, und von dem Maych to Finchley Be-
fchreibungen enthalten, die jetzt noch. vornemlich des-
wegen Aufmerkfamkeit verdienen, weil; Hogarth Selb ;
höchft wahrfcheinlich dem V£,-mit behülflich war, der
fie-auch lange nachher,erweitert und ins Englifche übers
fetzt wollte herausgeben laffen: Im. Ganzen aber find
doch diefe Erläuterungen fehr geiftlos , und von geriß-
gem Belang. : CE

Sogleich nach Hogarth’s Tode unternahm:ein engli--
fcher Geiftlicher,. Dr. ‚Trusler, eine ähnliche Arbeit. vom
gröfserm Umfange. Er liefs die Hogarthifehen Kupfer
ins Kleine, meiftens. von der Gröfse einer halben der‘ e
ganzen Oktavfeite, bringen, und-acht und fGebenzix Vers k
Aleinerungen diefer. Art in feinen Commentar mit a

Schal-

 

 

 

 
