s9”P

V
; —  ifthier in.zwey getheiltz auf, der erften. find blofs die.
ı aligemeinften generifchen Kennzeichen nach der Reihe‘
aufgeftellt; die (pecififchen des Zufammenhanges, wel-
che bey Ho. WW. mit unter, jenen eingefchaltet waren,
- machen eine ‚befondere Tafel (zu S. 45.).aus. Dies ift”
zur Deutlichkeit. recht gut, | Mit folgenden Kennzeichen‘
find-nicht nur. die, übrigen Tabellen gegen das Original:
bereichert, Sendern ‚es finden fich auch in den dazu ge-
hörigen Paragraphen die nöthigen Erklärungen und Bey-
b Jpiele-beygebracht:.. ı) Bey der.Farbe: “perlgrat,' grün-
lichgraw,, eifenfchwarz, (eifengrau,in Rahlgrau geändert);.
lavendelblau, feladon-, fchmaragd-, piflazien -, fchwärz-
Lich-„fpargeb-„olivengrün, honig - und wachsgelb, hyazin-
then -, Ziegel, -cochenille und vofenroth; 2) bey der äu-
fsern.Geftalt : röhrförmig, flaudenfürmig , traubig ,. knol-
tig; geflofen, in Blättchen, das Zwölfeck, die Linfe, (der
Keil.ik.weggeblieben,); .3).bey der äufsern Oberfläche ;
das drufige; 4) bey dem Geruch:. der thonige. Mlle
 P.-bemerkt felbit,, dafs fie diefe,Zufätze dem Hn. d’E!-
-  huyarzu verdanken. hat, der bekanntlich (elbft ein Schü-
ler, ron. Hn, Werner ift. .. Da jener aber der Ueberfetze-
rin bey feiner Durchreife nach Sachfen, und Ungarn (im
J- 1786) alle Erweiterungen mitzutheilen verfprach, wo;
mit Hr. //. die äufsere Charakteriftik bis. dahin berei;
chert.haben. würde; fo iftes befremdend, dafs man hier
in der ‚Ueberfetzung fo. manches vermifst ,. was Hr... W.
feinen : Schülern, fchon vor. 8, 10.und mehreıen. Jahren
bekannt‘ machte. . ‚Dahin gehört z.. B. der Unterfchied
der angelaufnen Karben, der fremdartigen äufseren Geflal-
ten, und insbefondere das fo wefentliche Kennzeichen
der abp-fonderten Stücke, deffen Gebrauch man fchon
in der Ueberfeizang des Kronfledt (im. J. 1780 ).findet.
‘Diefem allen ungeachtet müffen wir diefe Ueberfetzung
nicht nur denen, . welche das Original gar nicht mehr,
erbalten können, ; fondern auch denen Liebhabern der
Mineralogie, welche das Original befitzen, aber nicht
Gelegenheit gehabt haben, mit ‚den mancherley,neuern
Wernerfchen Ergänzungen. bekannt zu werden , fo lange
als das ‚befte darüber: herausgekommene Buch empfeh-
—_ 4en, als in Deutfchland noch. keine neue vollkommen
_ umgzearbeitete Auflage von «dem, ‘Original erfchienen
u feyp wird, t 7 ; ;
N Die Verftändlichkeit der Kunftausdrücke-ift dadurch
fehr/erleichtert, „dafs in,den, Tabellen ‚die deutfchen Na-
_ - men neben den franzöfifchen‘gefetzt find, ‚Freylichkom-
| men hie“und'da.-ver(chiedene ‚Druckfehler, vor;:.z. B.
1 pechfehwarz-Atatt: dunkelfchwarz ,. $tandenförmig für Rau;
_ denförmig., geßofsen. für geflofen , ‚in Körnen £..in Kör-
mern, Sehr glänzend Atatt fAnurkglänzend ,. Atatt.des ä.feht
__ mehrentheils eimfa; z.B. (chwarzlich £.fchwärzlich, Fla-
che £.-Flache, Starke £. ‚Stärke; ‚desgleichen ‚ftatt‘ des ö
‚ein 03:2, B. Sormig ftatt. förmig, Grofse,ftatt Gröfse.etc.,
_ allein. diefe Jaffen fich bald herausfinden, ‚und ‚felbft oh;

vr

  
    
 
  
   
  
  

  

 cke nicht unverftändlich {eyn, weil «theils die. wenigen
_ neuen Worte, welche; die, Ueberfetzerin: gebildet hat,
 fehz treffend gewählt, theils die. Grade.in verfchiedenen
n Kennzeichen, für welche der deutfche. Urheber mancher:
_ Hät, jm Franzöffchen den, urfprünglichen. Ausdrück

.
A
#

ne deutfche Namen: würden die franzöfilchen. Ausdrü-‘

menfetzungen. neu, angegeben ‚und befimmt‘

 

 

‚No. 246; :SERTEMBER.1792. 598

fehr analog. geblieben find. Wer wird z, B. die” neuen
Worte: tachure für Abfärben ; pointement für Zufpitzung,
tronquement für Abftumpfuhg nicht fehr glücklich finden ?;
Und wie leicht finden wir in folgenden Ausdrücken :.
de grandeur extraordinaire — tr&es grands — grands —
de \grandeur moyenne — petits — tw8s‘ petits — "axtre-
mement petifs nachk&ehende, Abftufungen' der Gröfse bey.
den Kryfiallen wieder: ungewöhnlicher Gröfse — fehr
grofs — grofs — mittler Gröfse — klein‘ — fehrklein
— ganz Klein, Wer wird es nicht fehr paffend finden,
wenn: ftark glänzend — glänzend‘; wenig »glänzend,,
fchimmernd und matt ,. durch : tr&s brillant —. brilkant,
— peu brillant, Ycintillant, mat; wenn hart — halbhart
—weich: — und {ehr weich, durch. dur — demi- dur
— tendre — und trös-tendre;. wenn: ‚durchlichtig —
halbdurchfichtig — durchfcheinend und an den Kanten
durchfcheinend ‚durch : transparent — demi,- transpa-
rent — franslucide — und translucide aux bords über-
fetzt worden it? [Das Undurchfchtige (opaque) ift, auf
der 6ten Tafel aus Verfehn ganz weggeblieben,]. Härte
und Feftigkeit find glücklich durch durete und folidite
unterfchieden.. Subtiler ift im Franzößfchen der Un-
terfchied zwifchen ftaudenförmig und äftig, durch amt
fie und rameux- Auch fcheist es uns, dafs der ebne
Bruch beffer durch caffure plate, als durch c/unie , das
gradblättrige beffer durch direction ’droite , als: durch. di-
rection plate (des feuilles) gegeben werden wäre; allein
dergleichen Verbefferungen liefsen fich im_Ganzen nur
noch. wenige vorfchlagen, CR SE

Wie äufsere‘ Befchreibungen der Fofflien nun im
Zufammenhange ‚nach obiger. Methode, lauten, dazu
mag‘ nachftehendes‘ Beyfpiel vom gränen: Bleyerze (S;
324. 325.) hier noch einen Platz finden: ne

Mine de Plomb verte...
“Elle ef” ordinairement. verte ;. rarement jaunc. et. tonrne. du‘
Verdwolive auverdsde- ferin et meme au; jaune do
” citron, { dt Fe
Elle fe trouve en maffe owen eriflanx prismati«
quer ä fix cötes;. ‘ in
Ces Criflaux ont une furfaceo-Viffez” v
ls, Jont ‚brillans & Pexterieur. 7
j Intörieurement: cette mine et peu brillante, et’ fouvent
Seulement. [cintillante; 3 st kay
En general fon €clat. eft ordinaire ; z »
Eacaffure ef anguleufe es d’ungra in finz
Elle fe. cafe en. morceaux dont les angles font indet@F
mines; 5 + 5
Elle ef communement transparente quelquefois pre

quo opaque, % ) |
‚Satachure ef d'un blanc verdätreg“ £.
‚Elle eflstendre;: f » HH

4. Tout-Aä-fajt aigre;

+ Nullement ‚grafje au toucher ;

‚Sa ’pefanteur plus grande que celle de_1a' pyrite &

euivre, m 0.imd’y,e ‚que celle du path peJant,'—
er; Inhalt giebt‘ von jedem Paragraphen Rechen;

  
    
 

1 AS U GO

a

‚(in der Urfchrift nur von den Kapiteln), und das,
AAN ein) und das
