Be x FD 2

  
  
     
  
     
    
  
     
    
  
   
   
    
    
    
  
    
 

nn

} PHILOLOGIE.

7 Düsszrporr, bi Dänzer: Yohann Hildebrand Wichof
Es (s) Kritifche Anmerküngen über Horaz und andere

104 ARömifche Schrififtäilter,  Nebft einer * Befchreibung
B der Lateinifehum Handfchriften in der Dutisburgifchen

+ Univerfitätsbibliatliek von‘ HA. Grivim, Doctor und
‚Profeffor der Theologie und“ Bibliothekar,  Erlies
Stück! 7791. 8: VILS) Vorrede 1285: (gGrofchen)

Sn +
CE :D« 1769 den 13 Febr. verftorbene' Prof. Wihof zu
+4. Duisburg‘ mag: ein: fehr‘ „thätiger ,” gefchichter und
‚nützlicher Mann‘ gewefen feyn; aber die, Eingangs der
 «Vorrede, won Hrn. D. Grimm gefchehene Aeufserung:
 Andafs er nach‘ dem Urtheil aller,” welche ihr! genauer ge-
kant, einer! der gröfsten Philologen und Kritiker zu
4 nennen Ley‘, weicherdie erfle Hälfte unfers‘ Jahrhünderts
„hervorgebracht,*“ kan Rec, , der in‘ Wirhofs Schriften
a Fremdling zu feyn-glaubr, nicht mit Ueberzeugung
‘uinterfchreiben,‘ Doch: mifsbilligt er darum den Vorfatz
‚des Herausgebers nicht, | die, den ‚Withofifchen Ge-
Jegeuheitsreden ’angehängten‘, und den Duisburgifchen
Istelligenz- Blättern ‚einverleibten kritifchen‘ Conjecturen
iefes Gelehrten befonders gefammelt herauszugeben und
— die Art und Weife, mit der Hr. D. Gr. bey” der unferm
>, Zeitalter gemöfz eingerichteten Bearbeitung diefes frem-
den Stoffs zu Werke gegangen it, mufs er fogar lo-
ben,‘ Withof- gehörte aber, nach Rec. VUeberzei-
5 recht: eigentlich zu dem noch ‘nicht ausgeftor-
 })benen Gefchlechte der Kritiker qui, um es kurz und
1 gut mir dem {fcharflinnigen Jo. Fr. Gronbn zu fagen, „fpi-
=" nculo ferutankur;, ut notarum inusrendardm 0ccafıonem. In-
 nvVeniant : Von Bentley, den er von Jugend auf feilsig
Seen nach dem er fich gebildet haben foll, befafs
ser gewifs nichts weiter als die — Kühnheit; aber ein
= vanders ift Bentleyifche , ein anders Wirhofilche Kühnheit.
— +Man kann alle, von Hrn. D. Gr. S. IV. u. V. der Vorre-
de fehr richtig bemerkten Grundfätze bey den. Verbeffe-
38 erfuchen eines alten Schrifti(tellers beobachtet ha-
ben, und/doch, in Ermangelung eines gewifllen: Etwas,
"in der Anwendung derfelben ; köchft‘ unglücklich Seyn.
„Wer die, 174120 Wefel erfchienenen‘: Encacnia Criti-
* ca „+ quibus Lucanus', Atriahus etc. primaevae inte.

de #4 rejlituunter, näher als dem vichverfprechenden Ti-
Mn

x Sr

 

DA

ı kennt; wird‘ finden ; dafs 'diefs der‘ Fall bey
£ gewefen fey.o ME

„Die ‚in diefem erfen Stücke aufgenommenen kriti-

" -fchen Obfervationem gehen bis S. 94 und betreffen ‘das
3, IL und II Buüchsder Oden des Horaz, in wenigen Stel-
len deu Florus "Aurelius Victor. Verbalverbeflerungen
‘Am’ Text Hornzifcher Oden, wenn fie gelungen feyn fol-
7 4. L. Z. v792. Drüter Band,

      
 

N u N mer 0206;

“_—-. -

BF

 

:EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den ı. Auguf 1792.

 

—

Aen,find gewifs des Nox plus ultra aller Verbalemendationen ;
je forgfältiger Rec. der, vielleicht. noch nicht hinreichend
entwickelten‘, Theorie der Horazifchen Ode nachgedacht
‚und je anhaltender er diefen Dichter ftudirt hat, je mehr
erfcheint ihm felbit der fcherffinnigfte Kritiker , wofern
er diefe Dichtungsart nicht felbit, wenigftens in feiner
Mutterfprache mit Glücke verfucht hat, wie ein Krücken-
gänger hinter dem olympifchen Läufer, + Die ganze Na-
tur der Ode, die gewifs das zartefte Kind. der fublime-
ften Empfindung ift, und die ganze Entftehungsart der in
der Seele des Dichters hervorgehenden, einander empor-
hebenden und, modificirenden Bilder und Gedanken, fo
wie, auf derfändern Seite die Widerfetzlichkeit, jeder,
auch der: gebilderften Sprache zogen diefen äufferlt ver.
feinerten Tact des Dichtergeiftes und das glücklich küh-

‚ne, aber an die fchlüpfrig(ten Momente gebundene, Be-

ftreben des Dichters, auch die kleinfte Spur einer folchen
Widerfetzlichkeit zu verwifchen oder feibit in dasDurch-
fcheinen derfelben eine unmerkliche Grazie zu legen. —
Diefes und fo viele andre; hier nicht bemerkbar zu ma-
chenden Klippen machen jeden Tritt der kalten bedächt-
lichen Verbalkritik auf einem folchen Boden gefährlich
Oder verdächtig. Sarbiewski und Reland, wenn beyde
im eigentlichen‘ Verftande Profeffion von der Ver] is
tik hätten machen wollen, würden gewifs ein (fo gepaar-
tes Talent auf Horaz mit Glück angewender haben. - Un.
ter den 30 bis 40 Withofilchen Verbefferungsverfuchen

‘ findet Rec. , der gewifs weit entfernt ift, Machriprüche

‘felbit in-einem’ ihm nicht fremden Fach.zu .thun, auch
nicht eine Perle, die er zukünftigen Herausgebern des
Dichters anpreifen möchte; felbft eine, dem erften An-
fcheine: nach gefällende; Conjectur, wie‘ S,- S2— 5
das: Znterminatis zu B, 11. Oda 2, v. 18. fatt: Intami-
“natis hält die Probe-nicht; da die gemeine Lefart offen-
bar. durch, das vorhergehende ; repulfae nefcia Sordidae
befeftiget wird. : Wohl gar unwillig. wird. man. wenn
man ihn wider das Genie und den Gebrauch der Sprache
mit dem Emendiren einherfahren fieht,. wie B, I. Öda X,
2; WO? ferosicoetws fart: ‚feros.Cultus gelefen. wer..
den foll. Aber wer‘heifst ihn denn bey Cultus aunfern
Begriff von Cultur ’unterfchrieben? Culcus ift Lebensart,
und feri cultus wilde Lebensart, - Sonderbar genug fragt
der Emendator bey dem: /oce Formafli: „Kan man die
cultus wohl reden lehren? “Ganz anders find doch ge-
wifs die mistrauifchen‘ Fragen bey Bentley. befchaffen !
Durch die Bildung der Sprache kan man doch wohl Halb-
wilde zu Menfchen‘ machen! Und fiel denn dem Kritiker“
nicht ein, dafs die alten rohen Bewohner Latiums auch
bey. Virgil (Aen, V. 730): gens dura atque afpera cultw
heifsen?. Und dann ift ja wohl Horaz felbft. fein befter
Ausleger, ‘wenn er. Serm,.1, 3, .v.. 100 erft das;

Mm S Mus
