vr
=“
(AN

Facrablement, avec beaucoup de planches en taille-
‚€ 7 doace 17515 Berry in 8. Kopfert rn (x Rehir. )
*/ Diefes Werk‘ für Blumengärtner Oder für Liebhaber
‘ der Blumen und nach franzöfifcher. Manier gezierter
Gärten kam zuerft in 2 Bänden zu Paris 1706 u. 1708
und Amfterdam 1706. 8. in feiner‘originellen Sprache
heräus, 1715 erfchien in der Weidmannifchen Buch-
händfung Zu Leipzig eine deutfche Veberfetzung davon
in Fol., und 1716-eine. andre in’ 8vo. vier Bände bey
* Brauer; ‚beide mit 6 Platten... Da wir aber keine von
diefen Ausgaben bey der Hand haben; -fo können wir
” freylich auch nicht eigentlich beftimmen, was in diefer
neuen verbeffert und vermehrt worden, aufser, dafs
“noch acht Abbildungen hinzugekommen find, die ohn-
fehlbar die vorigen ältern wenigftens nicht übertreffen,
indem fie insgefamt in jeder Hinficht fehr fchlecht be-
handelt find. Man hat fogar im Text felbit dem begie-
rigen Lefer mit einem Holzfchnitt kenntlicher zu ma-
chen gefucht, was die Schönheit einer Anemone, was
eine Ranunkel fey, aber fo, dafs kein Menfch ohne die
Beyfchrift den eigentlichen Gegenftand je zu errathen
vermöchte. Dafs aber viel unnöthiges der vorigen Aus-
gaben in der jetzigen weggeblieben, läfst fich fogleich
zus der mäfsigen Bogenzahl ermeffen. Hier ift das gan-
ze auf dem weitläuftigen Titelblatt angegebene in drey
Hauprabfchnitte getheilt. Der erfte betrifft , nebft der
‘Angabe einer guten Erde und der einen Blumengärtner

unumgänglich nöthigen Werkzeuge, die Pflege, Ver-‘

fendaung, Einfammlung, Aufbewahrung, Einfaat der
‘Blumengewächfe, in 21 Hauptftücken. Im zweyten,
von 25 Hauptftücken, if die Rede vom Gewächshaus,
end der darinn vor dem Froft zu‘ verwahrenden Bäu-
men und Sträucher, Nächftdem wird auch gelehrt; wie
man auch andere, die im Freyen ausdayern, auf die
unnatärlichfte, und’ wir möchten faft fagen, Widerfinni-
ge Weife, einzeln fo wohl als in Reihen zu allerhand
Geltalten franzöfifch verkrüppeln könre. Der dritte
Abfchnitt handelt in Geben Hauptgücken von den Ver-
zierungen der Gärten durch‘ gi nürkelte Parterre,
Lauben u. d. gl. durch Anlegung der Spring wäffer, Zu
diefen gehören auch die meiften Abbildungen, Einem
angehenden Luftgärtner, der fich auch mit dem franzö-
filchen Gefchmack, der Anlage bekannt machen will,
und keinen recht guten Kunftgärtner zum Lehrmeifter
hatte, kann diefes Buch allenfalls auskelfen. Feine ei-
gentlich nutzbare Gartenkünfte findet er aber darinn
micht. <

Görrimern, b. Dieterich: Oekanomifche Nützlichkei-
en, Vortherle und Wahrheiten für Naturkunde, Land-
wirthfchaft und Haushaltungen von Georg Heinrich
Piepenbring. ıftes Bändchen. 1790. 6 Bogen. 8.
tes Bändchen, Mit einer Kupfertafel. 1791. 8 Bo-
gen. 3- )

Je öfter gewiffe Gefchäfte in ftädtifchen, oder Tänd-
Hichen Hausbaltungen vorfallen, je mehr auf die‘ gute
Ausrichtung derfelben ankommt, und je weniger einige
von denjenigen, Welchen hieran-gelegen ift, Zeit, oder
Gelegenheit hatten, die hie und,da in phy fikalifchen

ar IR

ALLG. 3ELTERATUR „ZEITUNG,

“nige fchädliche und nützliche Pflanzen betreffenden Auf-

   
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
 
   
    
    
  
   
 
  
  

und ökonomifchen Schriften dazu ertheilten Anweifun-
gen aufzufuchen ‚/um fo mehr wird‘diefen eine Samay-
Jung derfeiben willkommen. feyn..ı Für folche Haushäls
ter it die vom Hn. P. aus nen "eigenen Wahrneh-
mungen, aus den ihm mitgetheilten Beyträgen und aus
lerley. Büchern :zufammengetragene und in kleine
Bändchen vertheilte Sammlung beftimmt. In dem er-
ten Bändchen empfängt der Lefer 28 und in.dem zwey-
ten 10 kurze, aber doch deutliche und hinlängliche,
nützliche Belehrungen über allerley wirthfchaftliche An-
gelegenheiten, welche er zur Erlangung mancher er-
heblicher Vortheile wird nutzen können. Den Land-ı
Wirthe verdienen hierunter die feine Viehzucht und ei-

fätze, dem Stadtwirthe einige Anweifungen über das
Verfahren in Zubereitung gewifler Speifen und Geträn-
ke; und beiden der Unterricht von einigen Garn- und
Zeugfärbereyen, von Verfertigung der weifsen Stärke
und der Seife und vom Bleichen "der Leinewand und
des Garns, vermittelft dephlogiftifirter Salzfäure, (in de-
ren Betreff der Apparat zu ihrer Deftillation auf derKu-
pfertafel abgebildet ift,) zur näheren Prüfung ünd zu
bedachtfamen Verfuchen befonders‘ empfohlen zu wer-

den. | Solche vorgäpgige Verfuche fcheinen- dem Rec,

bey‘ einigen Vorfchlägen , z. B. wegen der blauen Fle-

cke der Kuhmilch, wegen Verfertigung der Butter ete. ,
noeh gar fehr nöthig zu feyn, ' Ü

 

 

LEıPzıc, b, Crufius: Lehrbuch der Pferdekenntnife, es
oder vollfländiger Unterricht von den Schönheiten und-
Fehlevin diefer Thiere, vom den Kennzeichen des Al-. |
ters etc, nebft einer genauen Anzeige ihrer Krank-
heiten. Erfte und zwote Abtheilung, 1790. 3805.
8. Mit einer Kupfertafel. (18 gr.) x

Diefes Buch ift allen‘ deutfehen Vieharzneyfchulen
zu Vorlefungen gewidnet. Aus diefem Gefichtspunkte
betrachtet ift:Rec. mit dem Vf. in beflerm Verftändnifs,
als wenn es für eine andere Claffe von Lefern beftimmt
wäre. Da das Lehrbücherfchreiben bey ‘jungemw Män-
nern , ‚die fich. erft mit ihrem Facbe‘ bekannt gemacht {||
haben, einmal zur Mode gewerden ift, fo eifert Rec.
ob er gleich weifs, dafs kein Buch fchwerer, als ein
Lehrbuch , zu fchreiben fey, dech hier nicht dagegen
oben aber kann er Lehrfätze, wie folgender S.9.durch-
aus nicht : „Die Viekarzney Ht eine Wiffenfchaft, durch.
„Welche wir fo wohl Kenntniffe von dem Körper und
„den Eigenfchaften der nützlichften Thiere erlangen,
„als auch Mittel erlernen, durch die wir ihre Gebrechen.
„und Krankheiten:zu heilen vermögen.“ ı Vieharzney”
ft doch wohl keine .Wiffenfchafr- fondern mach dem.
allgemeinen Sprachgebrauch ein Mittel, welches Thie-
re entweder gefund,erhält, oder, wenns fie krauk find,
wiederum geflund, macht etc. Da”der Vf” nunmehro
in einer fehr vortheilhaften Lage fich‘ befindet +—. Mu-
fse und Gelegenheit hat, feine eigenen Sätze zu prüfen;
fo kann Rec. ficher hoffen‘, ‘dafs bey einer etwanigen
reuen Arflage Ciefes Buches manches zum. Vortheil der
Lehrer und Lernerden umgefchmolzen, und diefes Lehr-.
Lach, „welches bereits an vielen Orten gut aufgenom-

. men

 
