Gsı h

26 Seiten von’ der hebräifchen Sprache Tagt, wegfallen.

Wer von dem Hebräifchen gar ‚nichts weifs, wird ‚es
jeraus nicht erlernen, und“wer es.lefen und ver!

nn, den kann man mit fehr wenigen Worten nach Art

der deutfchen Juden lefen lehren.“ Dazu Kömmt "noch, ”

dafs diefer Unterricht. felbit von Unrichtigkeiten wim-
melt, In den Regeln heifst es z, B.: die Juden {pre-

chen Kametz: © und Cholem: au, aus, und doch lieft

Hr. S. in dem aufgeftellten Mufter (5. 23.) nach Art
der Chriften: Moferoffemo, -awoffemo; tamo, ftatt: mauf-
Seraufemau , awanfenau, domau. Wie Coll fich-der An-
‚fänger hier durch finden? Sehr unrichtig heifst: es (S.
85): aufser. dem Lamed' wird'kein Buchfüabe verdop-
„pelt. Alle Buchftaben werden verdoppelt, wo es nö-
'thig it. So fchreibt man: „JVYDDNTIWE [23

V9n aa yeah „1ppah yon
‚a. f..w.. Das einzige Nun macht am: Ende des Wortes
eine Ausnahme und. diefs mit gutem Grunde: denn
‚zwey Nun fin, dürfen nicht gefetzt werden, weil das
‚erfte noch nicht am Ende des Wortes fteht ; zwey ge-
.wöhnliche 2) darf man auch nicht fetzen, weil das letz-
„tere nach allen. Regeln ein num finale feyn mufs, und
endlich durch {), welches nach-den Regeln richtig wä-

ze, könnte leicht der Irrthum entftehen, dafs man es für S

‚eine befondre Sylbe nähme und nen läfe, weil die Juden
‚das Y., welches das kurze e bezeichnen foll, häufig aus-
zulaffen pflegen. Z. B/ j]2'NMP könnte Königinn’ und

‚Königinnen gelefen werden,

Eben fo fallch heifst es (S. 36.), dafs die Juden
"nichts von der Interpunction wiflen, dafs die Worte am
"Ende- einer Zeile nicht getheilt werden können.u. f. w.
Aber, eine Verfündigung gegen die deutfche Sprache ift
"es, Wenn Hr. S. behauptet: die Juden, welche fich et-
was mehr nach uns in ihrer Orthographie richten, fe-
"tzen ein VD vor dem X, wo wir tz fetzen, und fchrei-

ben ftatt Printz VWI'IBD. Welcher Deutfcher fchreibt

“denn jetzt noch Print z?

Einige wichtige Druckfehler ftiefsen uns auch auf,
“die unter den Verbefferungen nicht mit bemerkt find:

"S. 47. fett MDYW. Keht MNIW, S. 65. werden die Be-
deutungen des N angegeben und fteht ftatt deffen ein D.

"$. 97. M3WDM fO Soiin Chaichofs. - In dem Regifter

” er
‚der Druckfehler heifst es, dafs folches durch. MYDOM. |
verbeffert werden foll: der Vf. vergifst ‚aber, ‚dafs im
"Deutfchen auch Chathichos verbeiffert werden. müfste,
und dafs im Hebräifchen, ein J\. ftatt DD ftehen. mufs.
Auch die Kupferplatten find fehlerhaft geftochen , dafs

aber. auf der zweyten MDWM und. nicht MDMNM feht,
if gewifs ein orthographifcher Fehler des Vf. Von den
Abbreviaturen und« dem Wörterbuche mufs Rec. gefte-
hen, dafs er fie, — fo-weitier fie dürchfehen konnte, —
mit vielem Fleifse zufamınengetragen ünd fehr vollitän:
dig gefunden hat. ‚Wegen der Judennamen’ hätte der

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
    
  
  
   
  
   
  
  
    
  
   
  
 
  
  

VE. fich im MD MY, in Wolfii Bibt, kebr. und im
Sammler ‚Raths erholen können... br a
KM EAN RS
„KıAGENFURT, b. Edeln von Kleinmayer: Deutfch-
Windifches Wörterbuch, mit einer Sammlung der
verdeutfchten windifchen Stammwörter und eini-
ger‘ vorzüglichern abitammenden Wörter verfaflet -
von Oswald Gutsmann; Weltpriefter;-mit obrigkeitl,
Genehmb. 1789. 572 5, 4..(2 Rthlr.)

Die zum Slawifchen. Stamm gehörige Sprache der
Winden in Kärnten und Krain wird; fo wie,in-derLau-
Aitz, nür von dem gemeinen Volke gebraucht. Man hat
‚daher nur: wenige: Religions - ‚und Schulbücher. darian.
überfetzt-und' über die Sprache felbft.ift feit A. Boho-
vizh de Caryniolana ‚Literatura Wittenb, 1584- nichts her-
ausgekommen;: Hr. G. Jeifter daher durch die Ausgabe
diefes. Wörterbuchs., mit Unter(tützung‘ ‚eines ungenann-
ten Gräfen und Beyhülfe einiger andern Geiftlichen fei-
nen Landsleuten fowohl als fremden‘ Sprachliebhab;
einen’ nützlichen und; angenehmen Dienft. ‘. Hauptfäch-
lich hat’er mit Retht;auf die erfteren Rückficht genom-
men, und daher ift der deutfchwindifche Theil bey wei
tem der ftärkfte, welcher nebft einem Anhang bis -489 ©
ehet. Er enthält.nach Verhältnifs der Gröfse eine
trächtliche Anzahl Wörter mit der Windifchen Ueberfe-
tzung' und bisweilen einigen Redensarten, 2m
Windifchen ift das Gefchlecht der Hauptwörter oft und
bey unregelmäfsigen‘ Zeitwörtern nebft: dem ‚Infinitiv
auch die erfte Perfon bemerkt; in Abficht des Deutfchen
aber gar nichts. Die Ordnung ift blofs‘ alpkabeiifch,
aber nicht durchgängig genau), indem z: B. Uebel nach _
Uhn und "doch äufsern erft nach aufser folget; Adeln
nach Adelftand u. d. g. Ein Hauptfehler aber iftdie
Unreinigkeit des Deutfchen überhaupt. - Vieles ift imnder
Bildung oder auch ganz fehlerhaft oberdeutfch; z: B. äb--
zaumen, abföndern, abknöten; abknüllen, dreyfig,: Gerhab
für Vormund, Germ für Hefen, Lump‘, Schlenhkel AM
gel, Mader für Marder, pfnoten für ichweigen ; | e
für Werg, Senden für Binfen, ‚fpat, Spatz, Terz für
Stier, unvonnöthen, twürteln, Noch auffaltender find vie -
le blofs nach dein Windifchen gemachte Wörter: z. B,
ein Zeitwört "Abendmahlen,  Abkräaften. fur entkräften,
Pfotfülie für Plhtte, Starrung , Wetterkötze für Zauberin,
wittiblich, Wohlberedfamkeit,  Wohlverfländigkeit ,“ Zerbrei-
tung u. d, g. % ; A

Der windifchdeutfche Theil ift ziemlich mager weg»
gekommen, fo dafs felbit manche der gemeinften Wör-
ter fehlen‘, wie ’z. B.. Arja der Roft, Beber der Bieber,
Dräjär der Grofchen, Jeffen die Eiche, Jogir der Jün-
ger, Klat Koth, Otrok das Kind,‘ reven elends Ste:
‘Sturm, flopim 'fchmelzen, ‚Seitva die Saat, « Stava das”
Hauptftück, Varflifa "die Regel, Zholnizh das Schiff.
Die Behandlung if auch hier eben diefelbe, ı dafs
von den Windifchen Wörtern einige grammarifche Be
ftimmungen angegeben werden, ;der deütfi 7
Wende aber ganz leer’auspeht. Uebrigens beftehet das
Unterfcheidende diefer Mundart‘ vornehmlich in‘ der Ver
mifchung mit dem benachbarten deutfchen und-itälient
Ychen , -z, B. Ama, Amme5 Bandera,

a

FA NE

ZA

RE

     
      
  
   
 
 
  
    
  
