vo

AL

  
  
     
   
   
    
     
        
     
    
  
  
  
 

 

- PHYSIK.
‚ Lerrzicj im Schwickertfchen Verlage: Phyfikalifches
£ Wörterbuch, oder Verfuch einer Erklärung der‘ vor-
% “ nehmften Begriffe‘ und Kunflwörter” der. Naturlehre
anit kurzen Nachrichten von der Gefchichte der Erfin-
"dungen und Befchreibungen der Werkzeuge begleitet
040 "ri alphabetifcher Ordnung! von D." oh) Sam. 1 rang:
m Gehler, Oberhofgerichtsaff, etc. Mir Th. mit g K.
Ye 750. 958 S. Wr Th. mit 6 K. 1791. 946 S. gr 8-

i V en ganzem Herzen wird fich jeder Freund der Na-
turkunde freuen, dafs diefes klaflifche Werk, nach
dem anfangs entworfenen Plane, nunmehr glücklich be-
endigt, und dafs fich der verdienftvolle V£. in demfel-
ben. bis:ans Ende fo ganz vollkommen. gleich geblieben
ift. Alles demnach, was wir ehedem im Allgemeinen
bey den beiden erften Theilen in diefen Blättern geäuf-
_ Yfert haben, wiederholen wir auch gänzlich für diefe
= beiden letztern. - Der 3te Theil fängt anımit‘ Liquoren
„ und (chliefst mit Srdativfalz.- Zu den gröfsern Artikeln
diefes Bandes’ gehört die Luft.  Dafs’diefe unter an-
_ dern auch im Waffer, Bier u. dergl. vorhanden ift, kann
wohl nicht bezweifelt, aber auch aus ‚dem Verfuch mit
der Lüftpumpe, wo. in folchen erwärmten Flüfsigkeiten
bey einem gewiffen Grade der Verdünnung eine Menge
Blafen aufiteigen, nicht gefchloffen werden. Diefe Bla-
fen find-blofse Dampfe der Flüfsigkeit, welche in ver-
dünnter,Luft weit ‚eher.diedet, als in der natürlichen.
_Es erhellet diefes tbeils daraus, dafs fie unter, einerley
_ Geflalt bis auf den letzten Tropfen fortdauren,, theils
raus, dafs fie wieder. in tropfbarer Geftält erfcheinen,
a bald fie abgekühlt werden. An einem andern Orte
bemerkt: | Vf; felbft-diefen Umftand. Bey der Luft-
elektricitäf” hätten , ‚der gänzlichen‘ Volltändigkeit we-
_ gen, auch inoch die fchönen. Beobachtungen darüber
aus den‘ Mannheimer meteorologifchen‘ Ephemeriden
aufgenommen werden können. Bey dem Luftelektro-
meter vermifsten wir die Sauffürifche Einrichtung‘ def-
= felben. S. 45. fagt der Vf. , dafs das Wafferbarometer,
— deffen in der Kältn. Aecrometr. erwähnt wird, zuletzt
im des verftorbenen D. Ludwigs Händen, und er felbft
R m Verfuch behülflich gewefen wäre; da habe fich
denn allemal oben über dem Waffer -ftatt des Luftlee-
_ ren‘ Raums eine, Menge Schaum und Blafen gezeigt, wo-
Asch der Verfuch mangelhaft geworden.‘ Andere fehr
ausführlich ausgearbeitete Artikel find Magnet, Materie,
Mathematik v. Wovaufser Grundbegriff und Eintheilung
diefer Wiflenfchaft, auch ‚eine ‚kurze ‚/ aber kernhafte,
A Geichichen defeiben Kon dene Aral bis auf unfere
ten. geliefert wird, „, Mikrofkop, : mit ‚vielen.
Ma: ern Dritter Band, =

 

  

 
  

F 3 "Numero "226.

LGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

+4

 

 

e ; } Donnerstags, den 23, Augufßt 1792. $

 

Anwendungen der Mathematik. Mufkel, wo viel Phy*
fiologie mit eingewebt if.  Naturgefchichte, eben fo
wie der Artikel: Mathematik, behandelt. Nordlicht;,
wo zu den verfchiedenen hier angeführten Meynungenm
über die Natur deffelben der Rec, auch die feinige noch
beyfügen will, dafs vielleicht eine jahling abwechfeln-
de Bindung und Entbindung des Licht- und  Wärme-
ftoffs, oder eine augenblickliche Zerfetzung und gleich
darauf folgende neue Zufammenfetzung des Grenifchen
Phlogiftons in den höhern Gegenden die Urfache diefer
Erfcheinung feyn könne, woraus Wenigitens die häufi-
gen Veränderungen der Stellen, "wo diefes Phänomen
erblickt wird, fo wie die fchiefsenden Stralen leicht
begriffen werden können. ‚Pendel mit viel Mathematik,
Phlogiflon. Phyfik. Eben fo wie die Art. Mathematik
und Naturgefchichte. - Quelle, wo wir. bey der fo wahr-
fcheinlichen Erklärung derfelben aus; niedergefchlage-
nen Dünften des Luftkreifes noch hinzufetzen möchten,
dafs dergleichen Niederfehläge am häufig{ften an folchen
Bergen, gefchehen , . welche ‚mit Holz bewachfen find.”
Regen und Regenbogen. Bey dem Art. Schielen haben
wir die Erklärung nicht gefunden, dafs diefer Fehler
von einer {chiefen Lage der Kryftalllinfe in dem einen
Auge herrühre, wo nemlich ein Perpendikel auf die
Mitte der Hornhaut bey feiner Verlängerung n fenk-
recht auf ‘die Mitte der Linfe ift. Diefe Erklärung
fcheint dem Rec. richtiger als alle andern zu feyn.. Wä-
ren die im Buch, angeführten Erklärungsarten richtig}
fo müfste wohl. jeder Schielende die Gegenftände eben
fo doppelt fehen, wie ein Nichtfchielender, welcher den:
einen Augapfel mit dem Finger ein wenig auf die Seite
drückt... So wie nach derjenigen Erklärung, die dem
Rec. die richtige zu feyn Tcheint, ein wirklich Schielen-
der die Gegenftände doppelt fehen würde, wenn'man
feine Augen mit Gewalt in die Lage brächte,, in wel-
cher fie bey Nichtfchielenden von Nätur liegen.“
Der vierte. Theil fängt an mit dem Artikel Seel
Die ausführlichern Artikel in diefem Bande find: Sehen};
S. 22. hätte der Vf. gelegentlich du Tours Angabe, dafs:
man die Dinge nicht gefärbt fehe, wenn man ein Prifma
blofs vor das Eine Auge halte, als völlig falfch, bemer-
ken follen.. Spiegel. S. 149: wird das Gewicht des gro«
fsen Spiegels zu Herfchels 4ofüfsigen Reflector nur 1035
Pfund gefetzt; ‘diefen ‘Spiegel hat aber Herfchel zu
fchwach befunden und der jetzige wiegt:2148 und vor
der Bearbeitung betrug fein Gewicht gar 2 Pfund.
Stofs; faflt ganz mathematifch ,. nebft einer ‚kurzen Ge-
fchichte der Gefetze’ deflelben. - Thermometer. Bey Be-
ftimmung. der fe ten Punkte verdiente Landriaänis finn-
reicher. Vorfchlag einer. Erwähnung, dafs/man; um die:
DE _Cor4
