  
    
 
   
  
  
   
    
   
  
  
   
  
  
  
  
  
   
   
  
  
   
 
   
   
 
  
   
   
 
  
 
   

#85 4

| Ang von Leffings. Minna' von  Barhheim ; die man im

‚sten B. unter. dem Titel: {@ Donna riconofcente, findet.

x S viel diefs Stück, und vorzüglich der meifterhafte

Dialog, unter der Hand eines Italieners verlieren mufs-

‚te, fo ift es gleichwohl auch in feiner Metamorphofe
‚eines der beften Stücke der ganzen Sammlung,

Lefing. -  Gamerra,

1. A. 2. 8, Der Wirth Den Jo #on Caccio in iftrada älch-
hätt’ ich aus dem Haufe geftof- no. Prikieramente ho troppi ri-
' fen? auf dieStrafse geworfen? guardi per ün Uffiziale, qualun-
Dazu hab’ ich viel zu viel Ach. que egli fia, e fecondariamente

tung für einen Officier, und ancor pik m’interefla quando eb-
‚viel zu viel Mitleid mit einem bella disgrazia d’e[jere riformato,
— abgedankten!

Die Veränderungen ; die der Vf. fich erlaubt, find' ihm
fait durchgängig mifslungen.‘ Die fchöne Scene mit der
Wittwe Marlow ift ganz entftellt. Statt ihrer wenigen
Worte, eine lange Befchreibung, wie ihr Mann im Tref-
fen bey Rusbak umgekommen.” Tellhkeims Charakter
ft durchaus verftellt. ‚Der Italiener hatte gar keinen
| Sinn für das Eigene und Grofse deffelben. So läfst er

ihn den zerriffenen Schuldfchein feines Freundes mit
einem Billet an feine Wittwe fchicken! Nicht Er bricht
die .Correfpondenz mit der Fräulein ab, fondern diefe
thut es bey unfrem Dichter. Und nun läfst er ihn über
_ ihre Untreue gegen feine Freunde, ja gegen feinen Be-
_ dienten, klagen! Aus dem Grafen von Bruchfal ift ein
— deutfcher Baron worden, von der Art, wie fie auf dem
_ italienifchen Theater gäng und gebe find. Ein Menfch,
dem. fein Bauch fein Gott ift, der fich ı2 Bouteillen
Wein auf Eine Mahlzeit beftellt, in einem (teten Raufch
taumelr, und ach! aus dem trefflichen Wachtmeifter ein
alberner Fähndrich; ‚ein Geck,. der alle Mädchen in fich
“verliebt’glaubt, und die unnützefte Rolle von der Welt
 fpielt. Aus Tellheims Ring fimd ein paar Spitzenman-
fchetten worden. Diefe Aenderung hat wenigftens die
gute Folge, dafs das etwas dunkle Imbroglie verfchwun«
Ten und. alles nun weit. fimpler, freylich auch fchwä:
cher, ift. :- Nach dem Mufter einiger franzöfifchen
Dichter bat der Vf. die Zwifchenacte feiner meiften Stü:
ecke. mit‘ ftummer Pantomime ausgefüllt. In einzelnen
Fallen chut diefs vortreffliche Wirkung: da der Vf. fichs
aber zur Regel machte, fo bemerktman oft genug dert
mifslungenen Kampf mit Schwierigkeiten, die er fich
fe!bit machwillig in den Weg legte. Gewifs follten die
| dramatifchen Dichter öfter Gebrauch von der ftummen
Pantomime machen, und ihre Perfonen nicht da fpre«
chen laffen, wo in der wirklichen Welt niemand fpricht j
warum aber nur, und warum immer in den Zwifchen-
atten? „: Wir baben-nben bemerkt, dafs fich der Stand
Dichters oft verrathe; noch öfterer verräth fich- der.
ift der religiöfen Secte, welcher er zugethan ift, Er
bricht jede Gelegenheit vont Zaun. den Ketzern, vor“
‚lich dern armen. Türken, ‚den Text.zu lefen, und die
k(eligkeit der Giäubigen im Schaäfftall der alleine:
achenden Kirche’zu preifen:

olo in generale, (ulla ae etc. vorgefetzt, die’die
r a Einfichten des Vf..eben nicht in-eis-glän«

‚Na 232 AUGUST 179

Dem erften Bande ift eine-Abbandlune : Sullo Syet-.

48

zendes "Licht ttelit. - ZB. 8. 12:7 „Quanto Ja Rappre-
Sehtazione & virtuofay il core della gioventü & pene vato,
intentrito.. Mu quando ella non corrige il vizio, € on at-
tacca- che it ridicolo, & affelutamente cattiva: Dad S. 14
„La Tragedia & una azzione ervica, il di cui oggelto, &
d’eceitare il terrore e la compaffione. ‚La fua primiü quali-
ta 2. düngue ag eroica.‘ —— Intereffant aber war uns
däs, was der Vf, von den ital. Schaufpielern fägt./ Das
niedrigkomifche abgerechnet, fcheinen fie im Ganzen
auf einem eben fo: niedrigen Kunftrang zu ftehen „als
der gröfste Theil ihrer deutfchen Brüder. 5. 21. „Un-
fere Schaufpieler, gröfstentheils aus der unterfien Hefe
der Gefellfchaft, können fich nicht mit Würde in die
heroifche Perfon , die-fie vorftellen follen, verwendeln
Welcher: von ‚ihnen könnte mit einiger Täufchung ei-
nen. Care, Cäfar, Alexander fpielen? Ueberdiefs führen
fie-die Tratierfpiele in fo fchlechten Kleidern und mit
einem fo dürftigeh Appatat auf, dafs es kein Wunder if,
wenn fie: weder 1llufion- roch Intereffe erregen. Die
Armfeligkeit der Aufzüge, die Düfftigkeit der Decora-
tionen, die‘Schwäche des Accompaghements benehmen
dem Tr. alle Kraft u. f.7w.* SS. 22. „Unfere meijten
Schaufpieler brauchen ohne Ueberlegung in allen‘ Situd-
tionen den /detlamifenden Ton, und fprechen.mir einef
Anftrengung , die gegen alle Regeln der Schicklichkeit
und Wahrfcheinlichkeit verftöfst.“ S. 23. „Es ift nichts
feltenes, auf unfren Theatern Schayfpieler zu feben, di&
in Scenen. mit vornehmen Perfonen den Hut äyf def
Kopf behalten, und fo in Gefellfchafren und vor Damen
erfcheinen.“ - Sie memoriren eben fo fehlecht, als die
meiften deutfchen Schaufpieler. Die einzelnen franzö-
fifcben Truppen, die nach Italien gekommen find, ha-
ben doch manchen Mifsbratch abgefchafft. - Auf das Co-
frume nimmt man ‚aber noch fo wenig Kückficht, dafs
Cäfär eine -grofse Allongeperuke, und Ulyfs, wenn ef
aus den Welleir des Meeres kömmt, einen Lorberkranz
auf dem Kopfe hat. . Es feblt det Schaufpielern ganz aff .
Gelegenheit, fich zü bilden; ein Bedienter, der die Livree
ausgezogen; ein Frifeur, dem nach Krone und Zepter
gelüftet , betritt fogleich ohne Vorbereitung. die Bühne:

LITERÄARGESCHICHTE:

BERLIN, b. Rottmann: LA Prüfe litteraive fous Frei
deric II; ou Hifloire abregee de la plüpart des Aus
teurs, des Academicichs et_des Artifles, aut Jont #e8
ou qui ot vecu dans les etats Prulftens depii$
MDCCXL juüfgu'a MDCCLXXXVI.' Par ordre al
phab, Par Mr. 1’Abbe Denind. Tome troifieme et
dernier. Ayec un Supplement qui contient det Re
flexiuns politiques et critiques; relatives & fTntrodu®
ction, et les Articles ‚omis dans la fitite de Vodroget
17:1. Der zte Band felbft betragt ı Alph. 16 Bog«
und das Supplement 11 B. gr. 9. (2 Rıhlr. ggr.)

Im Hinfichr atfanfre Anzeige der beiden erfien Bine
de (im ‚Jahrg. 1790 7B: 4. 5. 754 u. $.) bemerken wie
nur, dafs auch in der Forifetzung der Kuchrlefiren von
Schriftftellerh Fehler mancher. Art erfcheinen. Ohse,
gerade Japd-auf fie Zu machen, verweifen wit nf, Mi

Popp X 2

 
