 

x

 
 

bekräftigt.  Tch zweiße nun nicht mehr — dafs man

mein Projact durch ı Rthlr Vorsusbezahlung gütigft un.
* gerftützen wird, in T ;

lle den 21 Aug: v792, = > z

wi a Ss 7 rn Chr. Dreyfsig

. Kunft - und Buchhändler.

 

“  Bey.-Hn: Köhler, Buchhändler in Leipzig, ift eine kurze
© Lebensgefchichte des Freyheren von Trenk in Commif-
no haben, ; Se

fo

&

   

r No. 38.D- ’ato. und Demacrit einer Zeitfchrift, befonders
den beyden Rheinkreifen und dem Weßerwalde gewidmet,
haben fich zwar eine (ehr beträchtliche Anzahl Subfcriben-

   
 
  
 
    
 

 

  

- det; allein die Zahl der Liebhaber ift doch noch‘
sich furl, X © zur wi ‘klichen‘ Herausgabe‘ des
angekün! Ss könnten. Wir‘ verlän-
gern iptionstermin bis Ende diefes Jahres,

X und birten‘ die baldigiten Beltellungen zu machen, damit,

der erfte Heft mit dem, Anfange des künftigen Jahres
erfcheinen kann, & F +
Gießen den ıten

Aug. wm R &
G.F. Heyerifche
Univerfitäts - Buchhandlung,

 

Eflay on Modern Clothing by WW, Vaughan MD, giebt‘
- “pächstens die Xhöpfifche Buchhandlung verdeutfcht Ueber
T ige Kleidung, heraus,

"die jetzi
1, Auction.”

ünebilrg, Am-13teü September) 4, J. und den fol-
er zn fol in weil. Hofmedicus und Stadtphyficus
Dr. "J. D. Schäffer am Markt hiefelbft. belegenen Sterbe-
C Haufe eine. Sammlung Bücher aus yerfchiedenen Theilen
der Wigßen(chäften , vornemlich der Arzneygelahrheit,
Naturkunde, auch Naturgefchichte u. f. f. wie auch von
megicinifchen und andern Diflertationen Landcharten,
Proöfpecten, Grundrifsen und Kupferflichen, imgleichen
Muficalien , Naturalien,. phyfikalifchen und mathematie
fchen auch chirurg!fchen Inftrumenten, etc.. meiftbietend
in den Nachmittagsftunden von 2 bis 5 Uhr verkaufe wer«
A nicht Verzeichniffe find bey dem Hrn. Secretair
Lopau hielelbft, ‘wie auch in der Expedition der Av.

Zeitung zu haben,

“1. Bücher fo-zu verkaufen.

Ein vollftändiges Exemplar von den Schriften: der
ksiferl. Akademie der Naturforfcher, welches befteht in
Ephemerid, med. phy£. ‚acad, nat, curioß Dec. I-IIN cum
indicıbus. Vol, 16. 4 Ephemerid, acadı caef. mat, curiofs
Cent. 1-X. in Vol. V. 4. Acta medico - phyfica ‚acad, caef,
Leop, Carol, Natur, Curiof, Vol, VII... 4. Cin Pergam,

Bänden) u. Nova acta phy(, med, etc, Vol, VI. 4. Cin‘

Halbfranzb.) alle 34 Bände gut conditionirt ,. wird. für

  

‚30. Rehlr. fächt. zum Verkauf aueg.

zeige & das Int. Bl, der A. I. Z. 1792,

    
 
  
 
   
 
  
 

 

sgeboten, Kaußuftige‘
belieben fich deswegen in frankirten Briefen an
Fiedler in Jena zw ‚werden. Re
IV, Manufcripte fo zu verkaufen.

) Folgendes Mipt, ‚wird den‘ Han. Buchhändlern die
den. Verlag deflelben übernehmen. wöllen, zum Verkauf”
angebochen3“- ES SE
Sammlung Palitifcher. . Militärifcher - Philofophifcher»
nomifcher und Hißovifcher kleiner Schrifte
IL Band, HS

a, Ueber die deutfche Staatsverfafung. S
—b, Einige Haüpt-Grund(irze, worüber fich di
fchen Fürßen und Stände doch vereisigen könnten.

€. Wie- kann Deutfchland in Sechs Kreife abgethi

Ge

   
    
   
 
   
 
 
    
    
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
  
 
  

und der deutfchen Fürften und Sränd«

£- Philofophifche Betrachtungen über König Friedrichs

"von Preufsen Gefchichte Meiner Zeit, $

Ü 2 Band Ye te
h. Verfuch eines Lehrgebäudes von der Nil

des Fufsvolks, N =

i. Von ‚den Kriegs - Operationen in d

Baiern. * / Y

&, Von der Landwirthfchaft in dem Herzog

1. Apologie des Kriegs, z

; 3. Band,

m. Ueber die Verbreitung der Sittenlehre, 5 SE

n. Gefchichte der. Menfchen,.

” Alles zufammen' 140 Bogen in de
leicht um einige Bogen mehr. -

Die Herren Buchhändler,

‚fich ‘zu bringen gedenken , beli

Intell, Blatt der Allg, Lit. Z
N x Ar

V. Berichtigung ; Ü

Der Verfaffer der Vertheidigung der kritifchen Brf
an Hn. E; Kant über feine, Kriiktd.r/ V. vörnehmli
gegen die Bornifchen “Angriffe, Göuingen bey Vand
hök und’Auprecht 1792-erfucht (eine Lefer, noch ‚£o]
Druckfehler , „die er bey dem Abdruck nicht weg(
konnte, fo zu berichtigen?

S, 21. %. 27. erhebiftatt erhält, S.23. Z, 7
nils a pri £, 2r, Ze 6. Corydon f Coridı
Zu 13+3. 0. -5.78. 40. Z. 30, von ihm aus
nichts aus, *S. 82. Z. no, Weigelianifch Il.
Z. ı= Senagifch  henärifch, . 5. 93. Z,
Hatte ft. Menfchen, 8. 94. Z. 15.
$. 102, Z. 31. Erkenstuilsarten

  

nun

      

Arten und, 8, 104, Z. 6, Reufch &, Re
hier nicht eine %. hi eine. 8,5
A
