  

 

 

N SE ++ & ; ff

fe x Natorgefchichte jerohotanik , Zoologie, Lichologie.).
* >." a1) Mythologie und Heydnifche Götterlehre., 12) Philo-
f "Lophie,der alten- Weit, 13), Kunltgefehichte, 14) Bibli-
(4 5 Ache Phyfik. {15) Mathematik ud 16) IKrankh&i hlehre;

 

“ Da aber dies Unternehmen (ehr. koftfpielig ift: fo

; 7” macht ‚unterzeichnete Buchhandlung Subforiptian zur we-
SA fentlichen Pe ung, unter welcher das Werk herauskom-
5 .* 7", men. kenn. Diejenigen elfo, welche Interefle dafür haben,

Se werden? gebeten» h unverzüßlich als Subfcribenten zu
melden, und, zur Beförderung einer guten Sache, auch
auf Andere, 7 treift ihres Anfeheps und, ihrer-_Con>
nexfonen, / mitzu) irken; das Vorhaben, in öffentlichen

Blättern und auf andere Art bekannt zu machen, und ent-
4 weder feibft Subfeription anzunehmen, ode? tätigen Sub-

jekten Auferag dazu ‚zu. thun. -

5 Dex Subferiptionspreis für eh: Alphabet, (deren drey

*' einen Band ausmachen ’werden) ift ein Publr. ir Louise

&’or 4 5.Rıhlr. oder ı' Fl, 48 kr.. Reichsmünze, welcher
;beym En:pfeng an denjenigen gezahlt wird,‘ von welchent
män fein Exemplar erhält. Wer nicht fubferibirt,. wird
fich gefallen laffen müffen, den erhöhten Ladenpreis zu
bezählen. RN :

/Nefr bis‘ zur [Michaelis - Mefle/a, e,"wird Suhbferip-

; U tion angenommen, wo es die Zahljder bis dahin eingse-

Y gangenen Sub(cribenten. felbft jund allein beftimmen wird,
ob da$ Werk erfchoinen könne oder nicht.

4 Unterzeichnete Buchhandlung biutet fonderlich theils

diejenigen wjirdigen oberften Geiftlichen, die überzeugt

_ find , ydafs,. ohne Bibel8udium, der Religionslehrer, den

Namen nicht verdiene, dies Werk der ihnen untergeord,.

neten Geiitlichkeit, theils‘ die würdigen akademifchen

Lehrer der Theologie und des Bibelftudiums, ihren Zu-

hörern zu empfehlen, Man abönnirt‘ (ich entweder bey

feiner nächften Buchhandlnng, oder bey jedem, der‘ die

Mühe übernimmt, Subferibenten zu fammeln, Wer 10

- Exemplare (ammlet; erhält das 11te frey. Die Namen der

 Subferibenten und Beförderer des Werks werden vor-

(gedruckt, .

. Gotha, den 8. April 1792.

® , Ettingerifche Buchhandlung.

  
  
   
  

  

Da wir doch gern eine kleine Probe von der Art der‘
„Behandlung der 'zahllofen Fitel unferer bibl. -xeges En-
eyclopaedie geben möchte», uns aber nicht zugemuthet

” werden kann, aus allen. 16 Fächern eben - fo viel Proben
anzugeben : fo geben wir nur eine kleine Probe aus drey

; Fächern; alle aus dem Buchflaben A, und zwar © \
Aus No. 4, Avabifcher Dialekt, OR

= = 9. Anfpielung der Warte,

\ + - "0 Adler, A
‘Anm. Diefe Probe- Artikel find bey denen Herren

A

welche Subferiberiten. zu fammeln. die Güte ha, den dem Werke vorgedruckt, Auflerdem gie&t der Ver-

ben, und in allen Buchhandlungen“ zu haben und
zur Einfcht zu bekommen.

———

Bey dem Buchhändler 1.A, Barth in Leipzig erfcheing
zur Michaelis - Mefle folgendes für die Kriegswiffenfchäft
äußerft wichtige Werk auf Subfeription : - Verfuch eines
‚Handbuchs der Pontonniet = Wifen/chaften von, 6. Hoyer,

     

“SBächf, Pont -Teutn.

“keit der Bewegungen eines Hseres zu erhöhen fucht, je

“ten von Colonnen und Communicationsbrücken für ich

_ hält die Schifffahrt (owohl in Abücht desUeberfetzen der

     

 

„Bis jetzt hat der Officier über die-
fen‘ Theil der Kr. Wil.- noch gar. keite Anleitung, als
(eine practifche Erfahrung, ohne ‚einmal die feiner Vor-‘
ganger benufzen zu können‘; j® wichtiger aber die Kenrit-
nifs. des‘ ‚Pontonwefens jedem| denkenden Officier  (eyn
mufs, zu einer Zeit, woman mehr als je die Schnellig-

  
  
   
 

mehr‘ wird der Mangel eines. Lehrbuchs dit(er \Wifen-_
fchaft. fichtbar. Auf höhere ‚Aufforderung zur Herzus-
gabs diefzs* Werks wird ‚der Hr. Verf, mehrere-hand-
£-hriftliche Nachrichten mit eigenen Verfuchen verglei-
chen und immer durch eingewebte Beyfpiele "aus der äl-
tegn und neyern Kriegsgefc Herzuleiten und zu ef.
Jauteras ficken.“ Das ranze Werk. wied’ aus 6 Theilen
oder ar. 8 Bänden mir den- dazu gehörigen Kupferta.
feln beflehen. Zur Michaelis Mefle erfcheint der ıßte
Band und enthält nächeimer kurten Befchichte der Pow
tonnierwiflerfchaft / Cas Recegnofciren der. Fiüßle, - die‘
Beflmmung ‘ihrer Breite ud die zu einer jeden Art

Brüken” gehörigen Erforderniffle; die Verfe gung der
im Felde anwendbaren Winden und Rammen und aller
zum Traussport des Pontons dienenden Wagentund Kar-
ren; Unterfuchung und nöchige Eigen(chaften eines Fur-
thes zum Uebergang der Truppen, Berechnung des Ver- ,
mögens der Fahrzeuge-nach hydroftatifchen, Grundfät«
zen, Bau der Flufs(ckiffe, platten Canorienfahrzeuge,
fchwimmenden Batterien etc, nebft Vergleichung der bey“
den ver{chiedenen Heeren, Europens gewöhnlichen Pon-
tons in RückScht. ihrer Vortheile und -Nachtheile ; Be-
trachtungen über die Verfertigung der Anker and des
bey+den Schiffen und "Brüken nöchigen Taw- und Seil-
werkes,. Der 2te Theil Jehret den Brückenbau aller Ar-

 

feibf. Der 3te Theil das Verhalten des Pontonniers beym
wirklichen Uebergang der Truppen mit‘ Rücklicht auf
die Be(chaffenheit derfelben und auf die Nähe und Ent«
fernung des Teindes, Eintheilung der Arbeiter, was die
Infanterie zu beobachten, Sicherftellung der Gemeinfchafte-
brücken, das Abbrechen, Sprengen, Zurückfchwenken,
und im Nothfall — Verbrennen der Brücken, Sperren
der Flüge und Vorfichtsregeln‘ beym Uebergang durch
Furthe und über überfrorne Flüße. Der 4se Theil ent-

Truppen ‚’als des Transportes der Kriegsbedürfnifle und
was dabey zu beobachten. Im Sten Theil. finder man
den Marfch' aller Arten von Pontonstrains zu Lande nnd

im 6ten, was bey der Aufbewahrung der Pomtons uud ih-,
res, Apparats zu bemerken ift, Auf den ıten Band von
7$ Alphabet hit Kupfern kann bis Michael mit ı chle. gr
Sachs. in allen Buchhandlungen und Zeitungscomtoiren,
fubferibirt werden.‘ Die Nahmen der Intereflenten wer.

Jeger auf eine Sammlung von 106 Bxempl. das 10te frey,
Ein vollftändiger Plan des ganzen‘ Werks wird bey ihm
und in allen Buchhandlungen gratis ausgegeben, %

a
