147

fen Wefens den. Widerfpruch zwifchen unfrer theore-

tifchen und unfrer praktifchen Vernunft aufhebt, und
eine fortgefetzte Caufalität des Moralgefetzes in uns mög-
lich macht,—- Gott, der in Anfehung der unmoralifchen
Natur, welche nur blofses Inftrumant bleibt, allein der
smoralifch handelnde ift, wirkt auf die moralifchen We-
fen, infofern fie nach Naturgefetzen leidend find, in-”
dem er ihnen durch diefelbe den Grad der Glückfelig-
keit zumifst., der dem-Grade-ihrer fittlichen Vollkom-
menheit völlig angemeffen ift. Daher fiod wir genö;
thigt; bey allen ‚unfern Entfchliefsungen auf Gott auf-
zufehen, als den, der unfre Schickfale beftimmt , und
deffen Billizung oder Mifsbilligung das einzige richtige
Urtheil. über unfre Entfchliefsungen ift. . Die heilige
„Ehrfurcht vor Gott, die dadurch nothwendig. in ‚uns
„ent(iehen mufs, verbunden mit der Begierde der nur
von ihm zu erwartenden Glückfeligkeit, beftimmt nicht
„unfer oberes Begehrungsvermögen, das Recht über-
„baupt'zu wollen , ( das kann fie nie, di fie felbit auf
„‚die fchon gefchehene Beftimmung de{ffelben {ich grün-
„„der,) fondern‘ unfer #iederes; daffelbe in uns wirklich
„anhaltend und fortgefetzt. hervorzubringen, Hier if
„alfo fehon Religion, gegründet auf die Idee von Gott,
„als Beftimmer der Natur nach moralifchen Zweckem
„und in uns auf die Begierde der Glückfeligkeit.t* Je-
nem Urtheile Gottes über uns, nach’ dem er uns richtet,
‚liegt aber fein TWille als allgemein geltendes Gefetz. für
„vernünftize Wefen, auch in fofern fie activ find, zum
„Grunde, indem ihre Uebereinftimmung mit demfelben
„der Maafsftab if, nach welchem ihnen, als paflıven
„Wefen, ihr Antheil an der Glückfeligkeit zugemeffen
„wird.“ | Die Vernunft ftellt uns den Willen. Gottes als
völlig gleichlautend mit ihrem eignen Gefetze dar, und
„verbindet uns dadurch Sn mittelbar, auch diefem
„zu gehorchen; aber diefe Verbindlichkeit gründet fich
„auf nichts anders, als auf die Uebereinftimmung def-
Afelben mit ihrem eigenen Gefetze, und es ift.kein Ge-
„horfam gegen Gott möglich, ohne aus (jehorfam ge-
„gen die Vernunft.“ — „Die praktifche Vernunft ent-
„halt mithin kein Gebot, uns den‘ Willen Gottes als fol-
„chen zu denken, fondern blöfs eine Erlaubnifs.‘“ Wenn
wir aber finden, däfs diefe Vorftellung uns ftärker be-
Bimmt; „fo kann die Klugheit änrathen, ons derfelben

„zu bedienen.“ — Da es nun möglich ift, dafs hey end-.

Jichen vernünftigen Wefen, bey Menfchen, in einzel-
nen Fällen wenigftens, die Stimme der Pflicht durch,
«as Schreyen der Neigung übertäubrt werden könnte;
fo kann die erfte durch die Rückficht auf Gott, als der
daffelbe-will; auf dies Wefen , dem wir unfre Achtung
zie verfagen können, verftärkt weiden. Doch mufs
diefe Rück ficht-blofs auf feine Heiligkeit gehen, nicht
etwa auf die Begierde, fich in feine Güte einzufchmei-
cheln, oder &us der Furcht vor feiner Gerechtigkeit fie-
fen. Weil aber fich wohl denken Yäfst, dafs auch felbft
bey Menfchen die Unterordnung‘ der Neigungen unter

die Pflicht durch die blofse Achtung für die Vernunft,

möz lich ift;/ fo läfst fich der Religion, in fofern fie nicht.
blofser-Glaube an Gott und Unfterblichkeit ift, fondern
als Moment det Wiebe gebraucht. werden foll,
auch nicht einmal für Menfchen fubjective Allgemeia-

a8

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

- „tern find zwey. Fälle möglich ; entweder, die A

; verhindert, daß in einer in concreto gegebenen Offen- -

HS
gültigkeit zuficherm; obgleich man. freylich auch an-
derntheils nicht beweifen kann, dafs.fie.fie zur Ti dd d
entbehren können. —. Wir können aberyferner den Wil A
{en Goftes als die Urfache des Sittengefetzes in uns an-
nehmen; nemlich nicht als Urfache vom Inhalte des Sit-
tengefetzes, weil dies_fonft einer unbedingten Willkühr _
unterworfen. würde; fondern nur als Urfache von der
Erxiftenz des Sittengefetzes in uns. LA
6:3. Eintheilung der Religionindie natürliche und geof- —
Fenbarte. Um das zuletztgedachte genau zu beftimmen,
mufs nun gefragt werden: Hat fich Gottals moralifchen.
Gefetzgeber angekündigt? wnd wie hat er es gethan
Die. Ordnung. und Zweckmäfsigkeit in.der Sinnenwe
leitet uns auf eine’Entitehung derfelben nach Begriffen
eines, vernünftigen , Wefens., Aber zu..allen: den‘ Zwe-
cken ‚mufs unfre Vernunft, einen Jletzten.,.. einen Eund-
zweck; {uchen. Zu diefem unbedingten Zweckiftblof&
der durch die praktifche Vernunft uns aufgelfteilte Zweck
des höch(ten Guts.fähig. . DiefenEndzweck. haben, und‘
nach diefem die Natur beftimmen,.'kann nur Gott; Gott
ift’alfo-Weltfchöpfer.. Object diefes Endzwecks köünnem
nur morali(che-Wefen, mithin wir, feyn.., Wir findaben
auch finnliche Wefen,, ftehen unter, Naturgefetzen; undı"
die ganze Einrichtung unfrer Natur, info (ern fie von“
diefen Gefetzen abhängt, ,i/t Werk des Schöpfers: Ua: A
ter diefen Naturgefetzen ftehet dann auch unfer Selbit
bewufstfeyn; folglich kommt es: von der Einrichtung,
unferer finnlichen Natur her, dafs-wir uns des He xy fl
Setzes in uns. bewufßt (ind. : „Da nun Gott.der Ui ei
„diefer Einrichtung ilt; fo ift die Ankündigung. des Mo-
„ralgefetzes in uns durch das Selbfitbewufstfeyn zu be-
„trachten: als Seine Ankündigung; und der Kadzwecen "IM
„den uns daffelbe auffellt ,. als Sein-Endzweck; demer‘
„bey unfrer Hervorbringung hatte. So wie wir ihnal-
„fo für den Schöpfer üunfrer Natur  erkenueh müffen wir,
„ibn auch, für unfern moralifchen Gefetzgeber erken-.
„nen; Weil nur durch eben eine folche Aukündigung!
„Bewufstfeyn des 'Moralgefetzes in uns möglich war.**y
— Aufser. diefer. Ankündigung Gottes» als moralifchen‘
Gefetzgebers durch das übernatürliche in uns, Yäfst fch,
denken, wenn noch eine andre Art diefer. Ankündigung |
der immer etwas übernatürliches. zum Grunde liegt, mög-!
lich feyn foll, ‚dafs diefe.andre durch etwas übernatürlies
ches aufser uns gefchehe; —: „durch‘ ein Factum in'deri
„Sinnenwelt , deßlen. Caufalität wir alsbald in ein über-
„natürliches Wefen fetzen, und deffen Zweck ‚es fey. ei
„ne Ankündigung Gottes als moralifchen Gefetzgebers, a
„Wir fogleich erkennen; ‘. denn an fich.berechtigt we.
der der Begriff‘ der Welt überhaupt, noch irgend ein
Gegeuftand in derfelben insbefondre zum: Schluffe auf
etwas übernatürliches. | Die, er‘te, Ankündigung De
als meralifchen, Gefetzgebers würde Naturreligian,, die.

A

zweyte geoffenbarte Religion begründen. „Bey der %

““

 
 
  
 
 
   
   
  
   
  
  
    
  
    
  
    
   
     
  
    
  
  
 
   
  
  

  

 

„gung des Gefetzgebersaufser uns. verweifl. uns, an Bm
"ie vernünftige Nadur zuräck;,— oder fie fchreibb ums ;
„auf eben dem Wege, ‚auf. dem fie.Gott. als Gefetzgeber |
„bekannt macht, noch; fein Gefetz befonders vor, Nichts!

„barung nicht beides gefchehen könne.“ An
1 SS 4
