1 49

Numerd” 158:

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

N X ‘Sonnabends, den 7. Julius 1792.

%

 

 

&

ERDBESCHREIBUNG:

„* Ohne‘ Druckort, doch mit Beyfatz:'En Suiffe chez
„Jes Libraires affocits: Voyage d’une Frangoife en

77 “Swiffe, et en Franche -Comte , depuis Im Revolution,
*'x790. Tome I. 332 5. Tome 11. 420 S. 8. (2 Rıhlr,
457) ı N NED

choön* durch das Virgilifche Motto des Titels: h0s pa-
X tyidefines, et duldia Hinquimns arva, kündigt die Ver-
Fafferin fich als eine Emigrantin an, ” Sie it eine Parife-
rin’ von Geburt, genofs vom Könige eine Penfion als ih?
ren einzigen Unterhalt, und entfernte fich 1789, bey den
zuühehmenden Unruhen in den Provinzen, von LuxXeiul, wo
fie das‘ Bad gebrauchte, und 'eilts dem‘ damaligen ge-
Meinfchafrlichen Zuflüchtsort‘ der Ariftokraten , der
Schweiz, zu. Diefe gutgefchriebenen Briefe an eine
Pfreundin in der Hauptftadt eorhalten die Nachrichten
For-ihter Reife durch die gröfsern Cantone der Schweiz,
durch das Waatland, "und Franche - Comte,. —. Es fehlt
der Vf. nicht anı Kenntniffen, Belefenheit, Vortrag und
'‘ am Scharffinn ia ‘der Beobachtung ' deffen, was nicht
#üfser ihrer Sphäre liegt, oder 'wobey, durch gefafstes
Vörutrcheil und durch Mangel an‘ Kenntmifs der Sprache
und der Sitten‘ des Ländes, der Gefichtspunkt‘ der Be*
ertheilung ihr nicht verrückt wird; denn in diefen Fäl-
len iflihr Urtheik manchmal fehr einfeitig und oberfläch-
Hich: ” Als eifrige Röyaliftin if fie der Revolution abhold,
ünd erlaubt fich hey jeder oft fehr weit hergeholten Ver-
anlaflizng‘ die bikeriten Apoßrophen gegen diefelben,
hennt'i Arifokraten - Eifer fie fchon damals eine revo/u-
fiow mal Äfureufe und’ fpricht von dem’ die Mirabeau,
Barnave; Lämeth etc, befeelenden‘ esprit diabolique u, 1.
WW... Freyliei Hod mehrere ihrer Klagen über die Anar-
chie und Infabordination in Frankreich,‘ über die von der
_ Legislatur begangnen Fehler, über die harte Behandlung
f der königlichen‘ Familie, 'nur zu fehr gegründet ; aber
j überflüfsig find die mit (olchen Randgloffen begleiteten all-
gemein bekannten Erzählungen der Hatptfeenen zu Paris
und Verfailles von 1789. Uebrigens’ empfehlen fich die
Briefe. befonders des ıften Theils mehr durch einen gu-
ten‘ Vortrag, als durch Neuheit ‚der. Bemerkungen über
die deutfche Schweiz. + Ein großer Theil und vorzüg:
lich der hiftorifche ift hlofs Foncenfriner Ayszug ie Di-
cHondire rapkique hiflörique et politique. de 1a Sujfe,
und der aiften Auspabe der  berfetzten oxifchen Bender
Diefen ihren Führern folgt fie getreu zu den. von ihnen
mac! jefenen Sehenswürdigkeiten in den befuchten
Gegenden; überfieht aber, befonders in der deutfchen
Scaweiz, mehrere fehr bedeutende Merkwürdigkeiten,
wovon jene ältern Werke noch keine Nachricht geben
A. L. Z. 1792. Dritter Band. ©

konnten. — Sehr oft blickt die verzärtelte Erziehung
einer.Pariferin durch; für fie it, der Erfahrung anderer
Reifenden zuwider, Bewirtbung und Wohnung. der be.
ften Gafthöfe felbfit in den grofsen Städten der. deutfchen
Schweiz elend,. ungeniefsbar, und unbequem; ein klei-
ner Hügel, den fie zu erfteigen genöthigt ift, z. B. die
Kleine Anhöhe unmittelbar vor dem Staubbach hat für fie
une pente rude ; ein höherer Berg fcheint ihr der Weg
in den Mond; das Reiten in den Gebirgen verrenkt ihre
zarten Glieder; das Gehen verwundet ihre Fufsfohlem,
Anftöfsiger aber als alle diefe Zierereyen, it der vor
nehme Ton der Herablaffung‘, worinn fie bey den Ber
merküngen über die einfachenSchweizerfitten, und über das
oft ganz falfch beurtheilte gefellfchaftiiche Leben der deut-
fchenSchweiz (pricht, welche ihr freylich wohl ganz anders
vorkommen mufsten, als die ‚Lebensart der Bewohner
der‘ grofsen Havuptftadt und der gens de la Cour , an wel
chen fie’fich. fo felbftgefällig anfchliefst. — Rec. will
einige ihm beym Lefen diefer Briefe aufgefallne Bemer-
kungen, welche diefe allgemeine Beurtcheilung begrün:
den, herferzen, ‚—, Spricht.die Vf. S. 74. bey Bafel von
den wohlerzognen Framenzimmern, der, höhern. Klaffen,
und nicht etwa von dan parties fines feiler Lußtdirnen;
woran es’ in diefer Stadt fö wenig als in andern grofsen
Städten fehlen mag, — und deren Detail Rec. von einem
anftändigen Frauenzimmer nicht erwartete ; — fo ift, was
hier von den Iutrignen derfelben erzählt wird, eine offen-
bare Verläumdung. — Atıch if Rec. das S, 79..befchries
bene fteife Cererhoniel bey den ‚Theecollationen , ı in. gu-
ten Häufern in Bafel dicht, vorgekommen. — ‚S, 125. hört
man die enthufiaftifche Pariferin von der, „Capitale . de
Son Roi, qui fürpasfait en beaute Athenes et Rome (!) U
f. w. reden. S. 128. macht fie den unglücklichen
Pfarrer Wafer in Zürch, zum Staatsfecrefairy ; und findet.
in eben diefer Städt das‘ gefellchafrliche Leben. fehr-
wenig erbaulich,' (nirgend fand es Rec. augenehmer und
genufsreicher, ) die, Gefellfchaften der Frauenzimmer
durchaus abgefondert von‘ den Gefellfchaften der Männer,
(unwahr!) die der letztern auf politifirende Biercollationen,
5efchränkt (gewifs falfch!‘) nichts fo felten qu'un repas;
Küche und table d’hote elend und (chlecht bedient. on
Ulrich v. Hutten (aus deffen Leben, fo wie aus-.dem Le-,
Ben’ einiger anderer berühmten. Männer, fie, hier ‚und
da die bedeutendften Züge mit einflicht) fagt die Vf, S,
161. ıl parbit que ce‘ poete d’Un temperament et d’un hay-
‚fique tres foible, allioit & beaucoup de ‚courage, la arte
et Vemportement, — Die verkömmenden Legenden von
den Neil. Meinrad , Bewo u. a., fScheinen Rec,’ Lehr ‚ent-
behrlich in einer Reifebefchreibung. — Notorifch gen;
if, was S. 212 u. f. von Mirabeau erzählt wird, fo wie
der dadurch geführte Beweis des verworfnen Privat-
G charaks

 
