  

x *

 

Ü N H m Er 177: - f DE ‘
NELITERATUR-ZEITUNG

L ü © Freytags, den 6: Tulius 1792,

wo

 

 

 

 

    

u PHILOSOPHIE,

a) Wien w ErnancEn) b, Wappler u:1Palm} Na:
SA trr- und Völkervecht, entworfen von einem grofsen

; + Staatsminifter. 1790258 und VIILS. 8:

'Rosrocx, in der Koppefcheri Buchb.: Verfuch ei-

O8 N x 6 Vernanftrechts von D. Friedrik
Wilhebn 5 ibeth. 1799: 74 S- 8 |

   
 
  
 
  

FrAnksuRt a, d. O.;, in Comm. b: Kunze: Gründ-
‚Sätze des Naturrechts — zum Gebrauch feiner Vor-
_-Tefungen von Ludwig Gottfried Madihn, — Erfter
‘Theil. Abfolutes Naturrecht. 1789. 182 S; 8-

ar DAY ; A .
S -D: Schriften über eine, Wiffenfchaft von‘ fehr ver-
Da (ohiedenem Zweck, Gehält/und Werth, N. x. if
‘1754 von dem Staatsminifterı von Bartenftein für
hechherigen ‚K. Jofeph. zum: Unterricht aufgefetzt
worden, wie in einem ganz ‚intereffanten padagogifchen

4} ıgmen « Sof IT. vom Herausgeber ende
Ö t und. noch mehr jene Entftehungs-
bey Beurtheilung diefer Schrift nicht aus

       
  
  
   
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  

Ten; fie gie r Schrift auch ihr gröfstes
Vebrigens gebü ır das Zeugnifs, dafs in
s wichtigite, das bis ‚auf jenen Zeitpunkt,

leicht noch beftimmter bis'auf die Zeit, da Hr.

n akademifchen Curfu$ machte‘, erfchienen
‚enommen ift ,. und dafs fie. fich durch Gelehr-
ind Belefenheit, auch. in andern. Fächern z. B.
a und Jateinifchen, franzöfifchen: u. a. Dich-
hnet,, dafs aber auch nicht felten genaue
it darinn‘ yermifst. wird.‘ Man-wird es aus
an; rten‘ z.. B. fehr. erklärlich : finden,
das Naturrecht zur Wiffenfchaft aller menfch-
ı PAichten gemacht ift, die das Licht der Vernunft
e haben; warum laufer Pflichten darinn und

ir gut, aber nicht nach neuern Unterfuchungen
cht mit fcharfen' Beftimmungen gelehrt werden ;
eine Probe von feinen Definitionen zu geben,
- 4. das Gewiffen daürch das Urtheil das Verftan-
timmt werden konnte, ob eine Handlusg den
n gemäfs, d. i. gerecht oder ungerecht fey; war-
xx zur Quelle-des Naturrechts der Wille Got-
;s Höhern, der zum Gefetz.erfoderlich wäre,
ı, und dann ferner behauptet wird‘, dafs die-
rin Glaubensfachen , ‚auf keine andre Wei-

©

 

 

 

dafs diefe Art der Bekanntmachung doch nä-
-warum als Eigenfchaften des Geldes
‚Dauer und Seltenheit angegeben find;
iel Gutes über Gefchichte des Naturrechts,

1 die Vernunft bekannt gemacht werden konn-

aber nur in'ältern Zeiten, findet, und warum über. die
von dem Vf. fogenannıen neuern Zeiten‘ mur -Glafet’s
Gefchichte des Rechts der Vernunft citirt ift u. £. w. Cha-
rakterißifch ift die fo häufig, und wirklich oft zur UR-
zeit, angebrachte Belefenheit in den Alten und Franzg-
fen, befonders dafs dabey- die englifchen Schriftfteller
immer aus franzöfifchen Ueberfetzungen citirt ind; und
dann das Kapitel von der Ehe, wo allenthalben die ka-
£holifchen Grundfätze durchfchimmern. - Sehr ungern
trifft man in einer Schrift, die die Abficht hatte, auf ei-
nen künftigen Regenten zu wirken, auf die fo weit
ausgedehnten Behauptungen über Eroberungen S. 93%
wovon wir nur zur Probe den erften Paragraphen an-
führen wollen : „Durch die Waffen erlangt ein Staat oder
Regent die Majeflät über den andern, weil er den über-
wundenen, ‘die ihr Glück freywillig (!) auf das Spiel
gefetzt hatten, unter diefer Bedingung das Leben fchenkt,

und weil ein Fürft, . der fich mit dem andern in einen

Krieg einlafst, fillfchweigend.in dasjenige Verhängni
einwiltigt , das der Krieg nach fich zießeh wird. * Sr
Der Vf. denkt fich, wie män fieht, den Krieg wie. ein
grofses Hazardfpiel, wo man um Majefläten fpielt,

- An der Bekanntffchaft mit neuern Schriften ift nun
freylich der Vf. von N. 2., deı es denn ‚auch der Zeit
nach feyn konnte, dem vorher-beurtheilten Schriftfteller
überlegen. Er kennt offenbar z. B. Kants und Rein-

“holds Schriften, wie man: aus, den Worten: reine Ver-

Arandesbegriffe , Ideen, allgemeingültig und allgemeingel-
tend, Formen der Receptivitat nd SPOHEEMEitEE A del
fieht; aber, lieber Himmel! was’ift das für eine Bekannt-
Schaft? Das Vernunfirecht gründet der Vf. analogifch
auf phyfifche Geferze, fpricht aber nachher bald von Ver-
Aandesprincipien. Diefe Principien ( deren Inbegriff das
Vernunftrecht ausmacht, ) können S, 19. 20 nur aus
reinen Verflandes begriffen feltgefetzt; aber es müllen
ja dabey alle moryalifche, oder Religionsgründe
und Zwecke ausgefchloffen werden. Nach S. 20. 6. 3:
entfpringt aber der ober fie Erkenntnifsgrund des Ver-
nunftrechts aus der Vorftellung der Befchaffenheit des
Menfchen.  (1ft das ein reiner Verflandesbegriff? oder
ein Verflandesprincip?) Nach S, 29 kann man zu
feiner Erhaltung Gewalt gebrauchen, ohne die Gefetze
der Moral zu verletzen, da diefe von dem Vernunftrech-
te unabhängig find.“ — Man fieht wohl‘, dafs es ver-
gebens feyn würde, aus diefer babylonifchen Sprachver-
wirrung Sinn und Zufammenhang herauszubringen;
denn, alle diefe Ausdrücke (ind nicht etwa erklärt, fon.
dern treten auf einmal ex machina hervor, und können
daher, da ihr Gebrauch offenbar weder mit dem Ge-
BEARCIEE ältern, noch der Krizifchen Philofophie zu-

fammen-
