 
      
  
 
  
  
  
  
   
 
    
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 

 
 

ALLGEM. LITE

 

 

LITERARISCHE

1. Chronik -deutfcher Univerlitäten,

Wittenberg.

m.2 März difputirte Hr. Eräbann Knopp, aus Sorau,
unter dem Präfdio des Hrn. App. Rathsy, D, Wie-
Jands, über difceptationes juris Spec. I. (2 Bogen.)

© Am Io ejusd. vertheidigte, unter Hn, D; Rı s

Vorßtz, Hr. M,. Carl Chriftian Ernft Charitius , aus (

— tenberg, eine-von ihm verfertigte hiftor. philofoph. Diflert,

utrum fatis fide digna fint, quie- Tacitus in libello de mori-
bus Germaniae tradit? (3% Bogen.) 7

Den 12 März vertheidigte Hr. Auguß Chrifion Muff

aus Willerftädt, unter dem Vorlitz des Hn. App. Raths,

_ D. Wiefmd, das von letzterm herausgegebene ; Speci-
men 11, difceptationum juris. (1% Bog.)

Am 22 März ertheilte E, 1öbl, medicinifche Facultät
'Hn. Johann George Heinrich , aus Beyersdorff, die Do-
ctorwürde in der Arzneygelahrheit und Chirurgie, nach-
dem (elbiger: technolegiae vegetabills-„„pecimen » de oleis‘
exprefis, unter Hn, D. Böhmers, Praefidio, öffentl, ver-
„theidigt hatte. Das Programm des Hn. D. Böhmer han-
delt de plantis auZoritate publica extirpandis, cuftodiendis
et e foro proferibendis ,, (Beyde zuf. 5 B.)

Den 27 ejusd. vertheidigte unter dem Vorfitz des
Hn. D. Reinhards', Hr. M. #Wilh. Chriftian Gottlob Weife
{eine Diflertat, de mora Domini acceptos a mogiftris iudai-
cis loquendi ac differendi modos fäpienter emendundi. (4 B.)

D. 3 April vertheidigte Hr. Toh. Samuel Junghanr
z aus Meiffen, (eine Streitfchrift: de caufis contemti juris
7 jürandi, unter Hn, D. Kchlfchütters Prälidio, (13 Bog.)

Den 4 ejusd, erwarb fich Hr. M. Toh, Aug, Goerenz,
bey. der philofoph. Facultät, die Rechte eines Adjuncti,
zu welchem Ende er feine Diflertat,, de libri 874 xospeov

qui inter ‚Ariflotelis feripta reperitur , auctovitate, mit (ci-
nem Refpondenten, Ha, M. Joh... Friedr,/ Kraufe , aus
“ Reichenbach .- vertheidigte (23 Bo, “

"Zum Ofterprogramm :- de judicandis morum praeceptis
"in novo.teflamento a communi omnlum hominum ac temparum
„üfw, altenis, Commentat. fecunda , ift vi Hroa. Gen. Sup,
D, Airafeh (3 Bogen;).‘ Das Gedicht Zu diefer Feyer

 

denn KA
RATUR-
Numero 100.

Sonnabends den ıgtem Auguft1ı792.

ZEITUNG
N

 

 

NACHRICHTEN.

vom Hn, Prof. Meerheim ift: paraphrafis poetica, caps
AXXV, e vaticin, Efaiae, (X Bog.)” Sn

Den 16 April erhielt Hr. Gottlob Otto Frenzius , aus
Dresden , die juriftifche Doctorwürde ; nachdem derfelbe
feine, Isaugural - Differt, de marito ex legibus Saxonirz
uxori mortuae, fi ejüs cognati adfint, in immobilia ab inte.
fato non füecedente, unter des Mn. D. Wernsdorfs Vor-
fitz, öffentl. vertheidigt hatte. Das Programm des Hrn,
D. Klügel jan, handelt: de‘ viduo in Ducatus Saxoniae '.
pärte [ucceffore in immobilia ab uxore relicta ex iure Flamin.
gico, (8 Bogen.) x $

Am. 26 April vertheidigte Hr. ‚Car! Wilh, Ehrenfr,
Ebelt, Advocat. Dresd. fine Praefide feine Difputation.
obfervationes. jwxris controverfi, und erhielt darauf die Dos
ctorwürde in der Rechtsgelahrheit Das Programm zu x
diefer Solennität v. Ha. D. Kiägel jun. führt den Titel:
proceflus inhibitionis ex. legibus Saxonicis defcriptio. (Zu-
fammen 43 Bog.)

Am 30 April. wurde die feierl. Magifter - Promotion
gehalten, und von’ dem bisherigen ‚Decan, Hn, Prof,
Ebert‘, nach einer öffentl. Rede, 9 Gelehrte zu Doctorn
der Weltweiskeit u, Magiftern der freyen Künfte creirt,

Den‘ ı May hat“ Hr, Hofrath u. Leiharzt, D, Zeom,
hardi, das voriges Winterhalbejahr geführte. academitche
Rectorat niedergelegt, und. (elbiges- nach einer in der
Schlofskirche gehaltenen folennen. Rede dem auf jetziges
Sommerhalbejahr erwählten Rect, Maguif, Hn, Prof, Mat.
thai , übergeben, 3 N

“ Zur Pfingfifeyer hat im Namen” des Hrn. Rect, Magnif,
der Hr. D, Dresde, durch ein Programm, welches han-
delt; de libro foederis, Pars V, complectens reliqua, quae
decaloguns ottinent, praefertim de ‚ejus confilio et cum yeli.
piyne. chrifttung conjunctione , eingeladen; (2% Bogen.)
Hr. Prof, Meerheim hat das Carmen ; Oratio Petri in aedi,
bus Cornelil, Actor, cap, X, v, 34-48. gefchrieben, (3 B,)

1l. Vermifchte Nachrichten,

St: Petersburg den % May 1792. ‚Von dem verdien-.
ten‘ Lutherifchen Prediger, Herrn Zampe‘, ift kürzlich
Qie Zweyte Fortfetzung der Nachricht von der‘ Anfalt für
arme Kranke in St. Petersburg herausgegeben, Der ganze

GG) u : “ Kos

x
