423

AANEKETGELAHATHEET. DE Tele I Theod. Reuf-
‚g Ifenacenfis, difl. inaug? med. de pingüedinte Jänu et: morbofa,
Fl 4:27 S. Das wichtigfte, was wir von den Kigen(echaften,
der Abfonderung, dem Nutzen und den Krankheiten des Fettes
wiflen, enthält diefe Sehrift in guter Ordnung vorgetragen‘. In
Dresden falı, der‘ Vf, die Was BE von einem dreyjährigen
Määchen, welches bey feinem T!

Der thierifche. Magrietilmus befördert, mach feiner Beobacht:

das Feizwerden.“ Junceas virgires | fagt er, panlo poft magwetis-

mum turgidam formäm.expertas eJe probe fcio.

Gaschicute. Upfala: Diff. hiftorica de Ecclefia Teutonica
et Templo Stae, Gertrudis Stockholmienfis quam etc. Praef, M.
Erico M. Fant‘, Hift. Prof. „ re(p-. L.\ 4, A, Lüdeke.- otc. 4t0.
13 B._m. 2 Kpf.. Diefe Difl., welche ihrer Stärke und der Ku-
pfer Kalber bereits nicht unbedeutend ift, wird ihres Inhalts hal-
ber, da er eine der angelehenften Kirchen der Refidenz betrifft,
Eine Menge yon merkwürdigen Gegeuftänden in lich faffet, und
alles diplomatifch abhandelt, fo wöhl den Eingebornen, als auch
den Ausländern, und bef(onders darunter den Deut(chen, inter-
eflant-feyn -müflen. .. Der Vater,des Verf. , D. Lüdeke , Paft.
Primar. an.der angezeigten Kirche, hat eine Vorrede vorgeletzet,
und das Entftehen' der Dil. befchrieben , damit Niemanden: das
Seini| geraubet, {ondern Jedermann (olches gelaffen, auch die
Glaubwurdigkeit“ der: vYorgetragenen Sachen gelichert ‘werde.
Er rühmet dabey die wWültährigkeit der Kirchenvorfteher, fei-
nem. Sohne das anfehnliche Kirchenarchiv’ zum Gebrauche zu
öffnen: (einen Sohn, dafs er alles mit Fleifse gefammelt, geord-
net und abgefafler habe; und den Stockholmi(chen Jußtizbürger-
meifter, Hu: Ekermann, dafs er alles aus (einen Kenntniflen und
Sammlungen bereichert, vermehret und verbeffert habe. In der
Vorrede. werden ferner die Quellen dieler Gefchichte ünd die
Abfchnitte der Abhandlung angezeigt. Aus dem erften yon, dem
Entflehen der deutfchen Gemeine und ihren gottesdienfllichen Ver-
arinilkngsörtern bis auf. das! Jahr 1607 Jernet man, dafs die Deut-
(chen yon-uralten Zeiten her grofse Gerechtfamen zu Steckholm
noffen, und bis 1475 die Hälfte des’ Magiftrars aus ihnen bes
et worden. Im % 1529 (cheint’der erße Evangeliiche Predi-
ger deutfcher Nation zu‘ Stockholm gewefen zu feyn, worauf
1558 das erfte Privilegium zu einem öffentlichem deutfchen Got-
N von Guftaf. 1 ertheilet ward. Johannes der dritte be-
ARärigie- ja. erweiterte folches , und. fehenkte der‘ Gemeine fo gar
den aus dem Pabitthume herftammenden St. Gertruds Gildefaal
mit einem’ Platze zum Kirchhofes. Allein. Ge.kamnicht eher zu
dem alleinigen‘ Beftze; deflelben, als unter Karl IX. im J. 1607,
z/achdem:der Gottesdienft bis, dahin in ‚andern Kirchen‘ und Ka:
pellen-und. zuletzt in diefem Saale gemeinfchafdlich mit den Fin-
zen gehalten worden. — Der zweyte handelt von dem «der deut-
chen Gemeine ausfchliefsungsweife gefchenkten St. Gertrauds Gil-
defäale und Befchreibt die: darans erbauete jetzige Kirche, vom *
1607 ah. Ein, gedoppelser grofser Bau von den Jahren 2619 un!
1636 än Tetzte he; Hauptfache nach, in den noch nwär-
rigen nd, ob fie gleich imnerlich und äufserlich bis‘ auf die
neueften. Zeiten nicht allein wohl unterhalten, (ondern‘aunch im-
mer. mehr und mehr ausgezieret „= Wirt ehen, was
von dem Gebäude felbit; dem Thurme» Glocken em dat-
Auf befindlichen einzigen Glockenfpiele in Schweden, den Ge-
wölbern und Pfeilern, und alsdann; wenn er fich fo ausdrücken
darf, von den Mobilien der Kirche, dem Altare, der Kanzel,
dem König]. Stuhle, den andern Stühlem und Chören, den Leuch*
‘tern, Gemälden und Infchriften, den. beiligen Gefälsen und 'Sie-
geln; dem KMirchhofe und den (olchen auf 3 Seiten einfchliefsen-

 

A; L. Z. AUGUST: 17927
AIKLEINELSCHRIFT EN ahnen in &

110 Pfund gewogen hatte.

Sa

  
    
   
   
   
   
   
    
 
  
  
 
   
  
       
   

x 38600: 75 Inst =, Di a
den Begräbnifsgewölbern , indem in der Kirche (bl Niemand
begraben wird, vorkömmt; um aus‘ dem d/ittex Abfchn, eins‘
ups das andere vön dem öffentlichen Gottesdienfte, dar kirchlichen‘

nrichtung‘ und: den Lehrern auszuheben. 7Wom 1564 anıgab es;
f&lte Lehrer, doch ift von ‚denen, welche in-den, eriten ‚20 Jalıs.
ren an der Kirche ftanden, we: ES aber von.1573,8n das meifte +
ziemlich bekannt., Bald Karat edurfıe man zweeper, und da-
bey ift es auch zwey Jahrhunderte hindureh geblieben. ‘36 wer-
den angezeigt, und von ihnen’ in den untengefeczten. Bemerkuns,,
gehn über’ihve Lebensumflände und Schriften Nachrichten ertheis|
tet; / Von 17 der’ neuern, find auch ihre Bildnife auf, dem Kir-
chen(aale vorhanden. ‚Entweder flarben Ge an. der Kirche; oder‘
wurden inrner- und aufserhalb. Landes zu den höchften kirchli«” .
chen Stellen berufen, Z. B. Pfeifius/ Hellwich, @erthen wurden‘
zu Bifchöfen in Eft:/und Liefland gemacht ; indem beides da-,
mals unter"Schweden ftand; Hingher wärd ‚als. Superintendeut,
nach dem Würcembergifchen ,. Lutkemann zum -Generalluperin-.
tendenten nach Greitswalde, Conradi zum Generallap. nach Holl-

ein, Schinmteier zum Superintendenten nach Lübeck berufen.“ |
Ueberhaupt liefert diefer Abf(chnitt manche) Beyträge und Be-
richtiguugen zur Gelehrtengefchichte, In ‚dem, vierten, kömmt
die! Gemeine aud die Haushaltung der Kirche vor. . Die Amzahl
der ‚Kirchenglieder ift aus manchen Urfachen, befonders dem |
Verlufte der fchwediichen Provinzen anfserhalb Schweden, felr el
vermindert worden. Kein einziger König Schwedens hat,üe oh-
ne neue Gerechtfame' gelaffen. ‚Sie hält ihre Haushaltung durch:
die von ihr erwählten Vorßeher, Deputirten und Armenpfleger
feit der Mitte ‚des vorigen Jahrhunderts unter dem Vorfitze ei,
nes fo genannten Kirchenraths, weicher aus einem der Vornehme
fen des Reichs gewählet‘ wird, aufrecht; hat freylich gar keis
ne, höchftens nur zufällige, Unterftützungen yon:der Krone und!
dem Reiche, (ondern.alles von ihren Mitgliedern, die Gch theils
durch beftändige, theils durch aufserordentliche, Beyträge in Ale
tern und neuern Zeiten rühmlich ausgezeichnet haben, wo £
auch das,zum Schlulle angehängte Verzeichnifs der Legate einen
augerifcheinlichen Beweis abgiebt.. Die Nachrichten von dep
Deutfchen‘ Schule im fünften Abfchnitt‘ Gnd nicht minder. erheb.
lich. Schormf feit 1569 ward der Anfang damit gemacht, und vom
Zeit /zu Zeit ftets erweitert, Seit etwas‘ mehr als 100 Jahren hat
fe gewöhnlich fünf Klaffen, ift aber nun eher eine fo genannte
Real - als. lateinifche Schule, obgleich auch‘ Jünglinge von. ihre
auf die Akademie gehen, (o wie es der Fall’bey dem Verf. ge Y
wefen. ilt, der vor. 3 Jahren Upfala. bezog und nun zu Göttingen
ftudıret. , ‚Wir haben, über 70 daran geftandene Lehrer gezählen.
bey ‚denen aber der Vf, nur kurz feyn können, Die Armenpflö-
ge kömmt im fechften Abfchnitt vor. | Ein ganzer Bogen enthaltt.
‚Addenda und Corrigenda in fich: / Die ‘ fehr” faubern -
ftiche find: dem Topographen wichtig. ;, Der erfte liefert U
holm nach einem alten. Grundriffe. vom J. 1547 und if der Ale @;
fte, den wir haben; der zweyte liefert in drey

 

eldern theils As
inrern Theil der Stadt, worinn die deutfche Kirche und Schule
belegen ift, und wie er feit 1561 und 1639 ausgefehen hat und
feit 1735 ausfieht; theils einen; Profpecc der jetzigen Kirche;
theils muthmafsliche. Ausfichten ihres erftern Zuftandes und der X
Kirchenfiegel. | Da die Gemeindeglieder aus dem ganzen Deutfch-
Jande, ‚Polen, Preufsen , Hungarn, Holland, Dännemark und a
Ländern hieher gekommen und entweder als‘ Officianten der Ge
meine ‚' oder als Künftler nahmhaft gemacht werden; Co werden
viele ’ausländifche Familien, hier Zweige, von (ich genannt fin-
den‘, deren Andenken vielleicht bey ihnen ‚erlöfchen wär, x

emplare diefer Abh. (ind bey dem Buchhändler, Herrn Jünius
inj Leipzig. zu bekommen. Die hiftorifchen. Beylagen werdeh

zu einer andern Zeit im Drucke verfprechen; 344

 

 
