 

“Rand nicht paffenis 8a im Gegentheil diefer eine d
- rade das gegenwärtige Bedürfni(s unfers‘ Herzens’ fowohl- auf das an fich. löbliche und zur Tolerat

Vers ge-

    

ausdrückt als zugleich färtigt, ohne uns 'durch fremdar-“

— tige Tagen zu ftöhrem,  Zweytens‘ kann bey. diefer Me-

£hode-gewifs auch eher auf etwas; von” Seiten der Kunft
yollkommnes gerechnet werden, indem es‘ fchwerer hält,

“ ein durchans gütes, vortrefliches‘ Lied, ‚als ‚einen. oder

zwey fchöne Verfe aus demfelben zu finden. 3° Erwas
Charakteriftifches hat” endlich diefle Sammlutig daher,
weil fie von einer Standesperfon: kommt. Es if (chon
oft gewünfcht worden, dafs man für die befondern Ständer
der menfchlichen Gefellfchäft auch einen. befondern Got,
tesdienft haben‘ mögte, aus dem’ fehr begreißichen Grun-

de, weil zuch der befte Prediger bey einer vermifchten x

Gemeine, nicht allen alles warden'und dlfo auch keinem ein-
zelılen Stande ganz das feyn kann, was er ihm (eyn wür.
de, wenn er für ikn allein reden dürfte, Eben das
Scheint mir ‚auch der Fall .bey Andachtsbüchern, Man
follte dabey immer mehr gewifse beflimmte Klaffen von
Lefern und ihre Erbauenrg fich zum Augenmerk machen;
fo würde man, ücherer zum Zweck, kommen,  VVenn’ da-
her eine ‘Standesperfon fich damit beichäftiget, ein Werk
diefer Art herauszugeben, fo kann man fchon zum voraus
£chliefsen, dafs diefes Werk vorzüglich zur Befriedigung
der Bedürfnifse der höhern Stände dienen müfle, und um
fo fichrer dienen, da der Verfaffer aus eigner, Empfin-

dung weifs, was, Perfonen feines Standes am intereflan-

„geften, nüelichften und erbaulichften ißt. Aus, allen die
fem Rückfichten empfehlen. wir die(e kleine Schrift als
einen (chätzbaren Beytrag zur häuslichen‘ Erbauung und
verfichern nur ‚noch, dafs, der Herausgeber die. beften

* Lieder - Dichter alter und neuer Zeit dabey benuzt hat,

Ab,

— =

‘G. 6. Fuelleborn Beyträge zur Gefchichte der Phi-
fofophie‘, 25 Stück. Züuilichan in der Frommannifchen
Buchhandlung; 1792.11 Bogen. 8. 1081,

Dies ‚zweyte Stück -diefer (chätzbaren „Beyträge ent-
hält; 1) eine Veberfetzung der Aetaphyfik des Ariftoteles
vom Hrn. Prof, Fülleborn. Sie ift (9 tr«u und zugleich,
fo fieflend, dafs, wer das Original felbfit gelefen‘hat, hier
feinen Ariftoteles ganz wivder findet, und der Laye kaum
ahnden wird, dafs er eine Ueherfeizung liefet. Il, Probe.
einer Ueberfetzung aus; des Sextus Empirıkus drey Bür
chern von den - Grundlehsen der Pyrrhoniker (von Hrn, Dr
Niethammer in jena, Diefe, Ueberferzung il (o, claf-
fıfch, dafs wir es als einen wahren Gewiun für die Lit-
teratur anfehen würden, wenn der; Verf, fie ganz vol.
Jendet dem Publikum geben follte ; und.cdas um fe mehr,
da Sextus Emp. wirklich yiel Schwierigkeiten hat, . Die
Erklärung und Veberfetzung des. allerdings dunkeln
Worts «SyAwy hat ubfern ganzen Beyfall, und Ge it fo
, dafs wirihr allgemeine BeyRimmung ver(prechen
zu dürfen gläüben, III. Ferfuch einer Ueberficht termeu-
Ren Entdecknngen-in der Philojophie, von Fülleborn a). in

 

--

     

  
 
   

-

 
   
     
   
  
  

Abficht der Sprache der Philofophie, *
Leben unentbehrliche : in; verbis fimus ‚es; gar nic!
achten, denn in der Philofophie giebrs im ftrengern
des: Worts-keing Synonimai ı Nähere Beflknmung €
ner Worte ift alfo wahrer Gewinn für die Philofophi
felbit.. Kant‘, Reinhold “und einige andrehaben fich auı
von diefer Seite grofse Verdienfte, um diefe!be erworben ; e
durch fie haben die Worte‘: | Vorftellung , "Empfindungs: |
Anfhauung , Idee, Begriff "u. 1, w. melir” Beftimmtheit.. S
erhalten j+ andern. ‚haben‘ fie eine paffendere” Bedeutung‘ #

gegeben; einige vergelene und doch ($hr” Ausdruksvol--

 

” Je-fiad durchifie wieder in‘ Gang gebracht; ahdere habi Pe >

 

ihre urfprüngliche Bedeutung bekommen ; "für neue“B
griffe find neue Worte aufgenommen ‚die ganze philo
phifche Terminologie ift-durch (ie beftimmter und zwec!
mäßiger geworden. b) Begriff und Einleitung der: Phil
Sophie. Schon der Begriff der Philofophie gehört unter die
nexflen Entdeckungen; indem keine bisher gegebene Def.
nition oder De(cription den Begriff derfelben erfehöpft
Man cheint ihn‘ jtzt gefunden zu haben und die Fracht?
barkeit deffelben ’erheiler (chon aus der hier verfuchten“
Anwendung deffelben auf die einzelnen Theile der Philo- .
Sophie, c) insbefondere  Avisik der reinen Vernmfs, Hier!
£folt das‘ Wefentliche der‘ Kritik, | kurz aber lichtyoll dape‘

  
   
 
   
 
   

 

 

 

geftelit werden, und der kleine Anfang, den Hr. F; Bier‘
macht,  läfst von der Fortfezung viel”erwarten, IV, /Porte‘

der Krieik, 1) fo erkennt der Mendch ! 2) außerhalb der”
möglichen. und wirklichen Erfahrung‘ ift blofs1Scheim,
3) der Menfch” wei(s grade (0 viel‘, ‚als er Zu il
braucht, 4)- der Menfch erkennt nichts, wie es’an Jich
iit, 5) denken ift noch nicht erkensen, 6) die PiiuUolophie
ift im Menfchen gegeben, Alle die(& aus der Kantiichen
Kritik gehobene Satze {ind mit einer eben folgrößenEle- w-
ganz als Popularität aus einander gefeczt, VVenn Hr, FF.)
in diefer Manier Kants Ideen befrbeiten- wollte 40 will 3
den fe gewifs bald ‚eben fo (ehr. in Unlauf kommen als
allgemeinen Beyfall gewinnen, 1 Zn

 

 

   
   

 
 
   
  

 

 

Nathan Bayley compleat engliChDictionary, oder vo
Nändiges Bnzlitch - Deutfenes >&ud ‘Deuulch - Euglıtch
Wörterbuch, Achte Außage 15, Fbz 8: bed. 8. Auf Schrbp
5 thir. 12 gr. ‘auf Drkppra$ chlr. 128. 00 N KA

Von diefer gten Auflage:diefes allgemein bekannten .
und-ge(chaZten Englifchen Handwörterbuchs, dürfen‘ wir
zu ihrer Empfehlung (nur! das Düfeyn- anzeigen; Sie-41
hier und da verbeflert und hat Aen-bey einem Lexico fehel”
wichtigen. Vorzug‘, dafs Ge ‚aüfferit correct gedruktifts
Von "der 7ren Auflage unterfcheider fe hch moch
einen reinern und beflern/ Druck mit neuen Tettern
durch, ein (chönes weifles und: Narkes Pappier, x

+ „xx Pf

 

 

 

 

 
 
  
