  
      
   
  
 
  
 
 
 
  
   
   
    
 
   
  
 
 
  
    
     
  
 
 
  
   
   
 

 

     

5 85 N

- Sun Erabliffement pour Ies hautes, fciences par Mr.

‚! / Haffuer, Profefleur en th6ologie & Vuniverfitg de
Serssbourg. I vol’ ge. in 8. ı Rıhlr. 17 gr. AM
Das Familien -Gerichr, oder vollftändiger Unterricht
x “* von der Gerichtsbarbeit und den Verrichtungen die,
fes durch die neue Conftitution der‘ Wefltfranken aus
geordneten wohlthätigen Tribunals , mit einem For,
mularbuche; ein Handbuch für . Familienväter in
Frankreich, aus dem, Franzößfchen des Han. Guichard,
wverdeut(cht. ı Rehlr. ;
Die Gegenrevolution, in. drey Gefängen, 3 8%
““Gefetzbuch für die Friedensgerichte , mit Approbation
des Gerichts - Ausfchufles der Nat, Verl von Hrn,
Gyichard verfertiget, aus dem Franzößtchen über-
ferzt von Hrn, Kraufs, 6 Bändchen 8. jedes Bachn.

9 gr, \

Haus- und Dorf; Kalender ‚des alten Vaters. Gerhärd,
eines fränkifchen Landmanns, in 12, geheft. 'ord,
„Pop, 4 Er, er

Fein Pap. 6 gr,

? Engl. Pap. 6'gr. netto, n

Katl Kornfeld und Luife von Kleborn, ein Beytrag :zuß
Geschichte des weiblichen Herzens. 8. 4 gr,

Lobflein (Joh, Mich.) “ausführlicher Kommentar über

die Apoftelgefchichte ı Thi. in 8: ı Bıblr. $ gr7

Magazin, neues, für Frauenzimmer, herausgegeben
yon Prof. Seybold. as 35 "Vierteljahr, 3791, jedes
Quartal 21 gr, : A

Sammlung aller derjenigen“ franzöGfchen Wörter, die
in beyden Theilen des franzöffchen Elemehtarwerks
vorkommen und deren Bedeutung: fich nicht wohl
von feibit errathen läßt, von Joh, Schweighäufer,
Prof. zu Buchsweiler, 8. 4 8. |
nmlung kleiner Refmnang 105 1ites Bändchen 8. jedes
Bächn. I:2 gr, } A

$kizze über Rufsland von J, J, Bellerutinn. 3, 5 SF.

"Tagebuch der zwayten franzölfchen Nationalverlamm-* prakıi(chen Arzte bey duhius in Leipzig, ebefleus. -

Jung nebft Nachrichten von den merkwürdigften Vor.

fällen in den  Departementern; oder” journal der

neuen - Stiatsverfaflung von‘ Frankreich 9 Monäte in
„4: jeder Monat 13 gr. netto,

Ferner; }
Erf kürzlich. ii} erfchienen?
Leben des Grafen Joh. Friedr. vor Medems, nebft feis
» nem Briefwechfel hauptfschlich mit der Frau Kam-
merherrin von der Recke feiner Schweiter, Heraus-
gegeben von Joh, Lorenz Blefsig, 2 Theile Br. 8
37930 4 Bahlr. 15 Br,

 

Unterzeichnete Buchhandlung hofft mit der Ueberr
fetzung eines in London erfchienenen Romans der Mrs,
M, Robinfon, "die als Dichterim* vom Geiß und’ Talent
Jäng(t gefchätzt it, dem deutfchen Publiko, welches der
Lecture der Ritterthaten und fpanifchen Gefchichten einen,

De FPdueation Yitterälee 6 Effal für Torganitaion

Unterhaltung zu, verichaffen, Der englifche Titel heist»
‚ Vancenza, or the Dangers of credulitu 2 DT

In einem Zeitraum von 4 Wochen” erlebte diefer Roman

3 Auflsgen, und mehrere englifche‘ Journale gedenken

feiner mit Beyfall, Die Veberfeizudg il von der Frau

Doctörin Forke! beforge. f NE
“ Zur Vermeidung unangenehmer Coneurrenzen, bit-

ten wir unferp Herren Collegen, Notiz von dieferAnzeigs

Weifßs und Brede n
Buchdrucker und Buchhändier |
ME in Offenbach.

aaa

Von dem in N, 208, der A. L Z. angezeigten eng-
Jifchen . Schaufpielt: 7h@ road to Yuin, von Han, Holcrofs
hat. ein (ehr beliebrer Arämatifcher deutfcher Schrifcfteller
eine Verdeutichung mit den 1öchigen Veränderungen uns
ter dem Titel: HWelzlauf und Herzeusgüte ‚bereits vollen.
det, die nächfiens erfcheinen /wird, ”

x ) Ss:

a Bey Karl F. ‘Köhler in Leipzig ift in Commiflion zw
haben ; . % 5
1) Befchreibung der nach dem Vorfchlage einer königl,
Commiflion, in den Seeländi(chen Aemtern, Fried-
xichsburg‘ und Crönburg,  vergrkommenen Einrich-
sungen; nebit einigen alıgemeinen Bemerkungen über‘
den Feldbau von Manlen $. 13 er. SC
a) FE; W. | Ortens Bemerkungen über ‚Angen, Ceinem
dänifchen Gebiete) Aus der Briefsafche Zweyer Freumn-
de. 3v0, 42 gr. Ze A

 

 

Obfervationz om the “Maniacal Diforders by D. HL A

Pahgeter werden it einer guten Verdeurichüng voh ein

£cheinen, ;

 

Zu der Hermbftädeifchen Ueberfetzung won Lavöiferg.
Trait&  elementaire de Chimie werden bis zur-Herbitmefle
Aumerküngen erfcheinen‘; won einem’ Freunde des Stahr
Jifchen. oder‘ phlogiftiichen Syftems , welcher aller Mühe
ungeachtet das Original nicht mehr erhalten konnte.

 

1. Bücher fo zu kanfen gefucht werd, a

‘ £ } BA
‚ Sollge jemand, die Jahrgänge der Tenaere Allg Lit. a
Zeitung vom. jahre’ 1785. 1786; 1788. 89. um einen, billie
gen‘ Preis "veräufsern ‚wollen, ‚der beliebe Sch au un-
terzeichnece Handlung zu wenden, und die näheren, ‚Be

dingungen zu melden, %
SEA fcherfeche Buchhandlung
2 Fratklurk ae Mg

 
  
  
  

  
 
