=

    
   
    
 
 
    
  
   
   
  
    
   
 
 
    
   
  
   
  
 

Eee tikeb, an’den Zahl 31.4 hatten, keine
andere) Abficht, als älle Anhänger „der. ‚evangelifchen
5 ce ganz: aus Bayern:zu ‚verjagen,., Sefuiten Waren
— die-Stifter diefer 1558-in Bayern ‚aufge Chen rm

—  dhen-inquifition,. und, der Würdige Petrus Canifius Kund
An ihrer Spitze! 10; Ein, altes ironifches Lied von der

- der; hen Geifllichkeit. vom. 1538-
_ Der Wunfch, dafs diefe. fo reichhaltigen Beyträge recht
_ Jange: möchten. fortgefetzt, Werden‘, ficher wohl; hier
 nicht/am unrechten Orte. ;.. 1 KM ag

4

EL SR 2a ; RZ Kin } ax
onfignori: De. Floventin& GJantewih
enforibus, ex qua GraecF, La-

Ya {ci Striptbtes oe m’ manuferiptogum
ul Cr priftinae! ati’ reftitüti

ceir prodierunt, ‘ Actedunt excerpra vberrimä prae-

"fi old brie ngulis Pa rniTerm Auctöre An-

< layıa Bandinzo, J. V. D. Parifienfis‘, Neap,

‚For. Aczdemiae Socio, Bibliöth. Lauf: et Maracell.

7" Regio” Praefecto ‚Opus Literariae Hiftorige et‘Bi-

7 Dliographiae Rudiofis perquam utile et periacundum.

EX nr Jen L CCEXXNXI. “XEIV ui 144 8. Gunta-

eh hide anhales ab anno MOCCEXCYH ad

; Ed

ir

 

   

   
  

 

 

3 plerique Gräeci; Tatiat, Tufci?Scri-
‘Codd. MfF, a €1.“Viris priftinde in-

 

ti refituti in’Tagem prodiere opera er ftudio

. Maria Bandint — 'Pärs IL M.D.CC.LXXXXE
A
-Verdienten.es, ‚die Manurzzi, dafs ihren f9. mannich-
‚Aaltigen‘ Verdien!ten um; die beffern, Wiffenfchaften, un:

fie
richtige Zufemmennellung

‚auch (durch, eine, (amm
Pre: 4 ÜERERSTOG-

menen, noch

An! efchützzen.. Schriften, ein bleibendes Denk-
/mal gefüfter wurde; fo wäre es wohl unbillig gewefen,

enn man nicht daran gedacht hätte, den Junien, den
E lücklichen Nackeiferern diefer ihrer würdigen Lande-
‚einen gleichen Dienft zu erweifen.. SachKundige
i haben zwar ihre Verdienfte um. die beften griechifchen
Jateinifchen Clafiker allezeit zu Ichätzen geWuTstr
erft unfern neuern. Zeiten, in denen die Liebe zur
Literatur, in and, aufserhalb/ Dettfehländ „wie-D
erwachen {cheint, war eine genauere,Nachricht
a, was ihre Preiffen eigentlich geliefert, haben,
ten. ‚‚Dena ob..fich gleich die, meiften Literata-
enn fie/auf diefe fo berühwiten-.iraliänifchen Drur
men; auf ein, fıhon im‘ Jahr 1664 zu Florenz ge-
„ Verzeichnifs der Juntinifchen Ausgaben’ berie-
fcheinen doch die w.enig(ten felches felbit gefe-
‚haben‘, weil fiefon(t,das, was Wirklich--nichts
Isein Catalog verkäußicher Bücher aller Art
reiche die Juhfinifchen Erbe in. Florenz um jene
zufchlagen für ‚nörhig erachteten,. für ein eigen.
erzeichnifs. Juntifcher Dracke hieken. Die Bä-
welcher diefer Catalog ( Catalogus librorum qui in
in Bibliotheca Philippi keredunr Florentiae‘ profkant,
jae r6o4. 12.) enthalt, find zwar claflificirt, aber
Anzeige der Druckjahre, und ohne-dafs die ge-
Rück ficht auf.die eigentlichen Juntinifchen Aus-
wäre genommen Worden., Das, was zun. längit

 

 No.-176 JULIUS 1793.

S #8
hat. Hr. Bondini, mit fichtbareifn

hätte gefcliehen follen,. in
Fleifse und mit dem befsten Erfolge in dem gegenwär-
tigen Werke geleiftet,  Fin'Männ, wie er, der die G&

hrten-Gefchichte, befondets feines Vaterlandes, feit

San Os unabläfsigen Eifer Auüdierte, (fchon
or funfzig'Jahren fing er'an, die typograpbifehen An-
nalen Hetruriens zu bearbeiten, quös vern, fagt er imder
Zueignungsfchrift ,. poßer, utt faeculi "genio* minus ad-
commodalgs, Derpelid nacte dbmnaveram)' war diefes auch
vor vielen andern Zu thun im Stande.“ Nach dem-Fitel,

- den der Hr, Vf Seinem Werke gegeben har, zu urthei-
Jen, {ollte man in. demfelben weiter nichts, als’eine Nach-
richt von der zu Florenz (errichtet gewefenen Yuntini-
Sehen Buchdröckerey Suchen.‘ Es nimmt zdch diefe bey
znahe,den gröfsten Theil deffelben ein; indeffen findet
man Coch. hier-alles beyfammen‘,  was-atan von diefen
berühmten Druckern übethäupt zu wilem‘ verlangen
kann. Gleich in. dem ıten Kapitel giebr der Hr. VE. eir
ne'zwar kurze, doch hinlinpgliche; Nachricht von der
Familie der unten, oder (einer oder‘ Zonta, Sie
ftammte nicht, wie einige ohne allen Grund behaupte
ten, aus Frankreich ab, fondern aus Italien, und exiftir-
ite, vermüöge des beygefügten, mit Mühe verfertigten;
Stämmbaums , fchon um 1330 in Florenz, wo fie aucHk
noch gegenwärtig ‚blühet,, und. erlt 1789 unter das dafi-
ge Patriclat aufgenommen worden ee Eigentlich war
Jen; es zween Brüder, welche zwo berühmte‘ Buchdrut
ckereyen "ftifteten ,. Lucas Antonius Glunta zw Venedig, *
und -Philipp. Giunta zu Florenz. Denn diejenige, weh
che Jacob Giunfa (vermuthlich ein Bruders Sohn: von
beiden erfigenannten) fpäter zu Lyon errichtete, fohei-
net von Keinem grofsen Belang geWefen zu feyn. ‘ Auck
Weifßs man von einem alıann Ciuntar, der zu Salamanı
ca druckte, und yon einem andetn Jacob; Welcher 1525
etwas zu Rom auf eigene Koften drucken Hefs, wenig

‚zu fagen,” Unbekannt ift,es, zu welclter Zeit Lucas Aw
Yonkus, "von welchem der Vf. in dem gten Kapitel redet,
Florenz verlaffen und fich’in Venedig niedergelaffen hat.

„Aus den typozraphifchen Annalen aber erhellet, dafs €s
Vör 1487 gefchehen feyn mülley denm-in-diefem Jahre
Jiefs er dafelbit auf feine Koften bey dem Matthaeus Cap-
Cafs- von, Partna! den Dialogo: della Berg. Sancha Catheri-

ua de Siena drucken, Er. errichtete daher yermuthlich

dafeibft anfänglich nur eine Buchhandlung; nachgelrends

Aber eine eigene Druckerey.. Er farb zwilchen.: 1537—
1538: Seme’ Erben und Nachkommen. fetzten diefelbe

bis ungeßihr 1642 fort. ' Zu dem Verzeichnis der Lu-

Cantonifchen Drücke von‘ 1482 —1550, das Hr. B. in

diefem Kapitel lieferte, Kann Rec: noch folgende: Arti-

Kkel fetzen.: Gerfon dell imitazione de Criflo 1489. 8: Me-

ditatione fopra ia pafiona deb noßro-fignore 1.492: 4 Bre-

uin7lm fecund. morent yomanae ecclefine 5499. 8 Flores

Saucti Burnardı 1553. 4- Macrobii opera 1513. fob Ka-

er. Maxim 1573 Gufßiniani Tnflitut, 1516. 3.  Themiftii

Cominertar.. in pofter.. Aviftotel.. x520, fol. Moitagnange

vorfilia x525: fol. Tohanmis Lucidi Samothei opufs. de

emendutionibus temporär 1546. 4: In dem dritten. Kapi-
tel giebt. nun. der Vf. von dem Philipp Giunta , der zu

Florenz blieb und dafelbit eine Officin errichtete, Nach-

richt. Er felbit gehörte zu den gelehrten Buchdruckern

E22 und
