838
Spielend him und. her geworfen, in.allen ihren Beziehun-
gen erfchöpft werden, dafs, die, Feinheiten in den De-
" tails, welche die Manier des Künftlers an Werken diefer
Art ausmachen, Selb dem Wefentlichen ‚des Gedankens
defto mehr zu gute kommen , je befler ihm die Sorgfalt
gelingt, die er darauf wender, Sie ift aber auch faft
nur ‚das eigenthümliche Talent des reifen‘ und hellen
Kopfes, der feinen Stoff beffer zu umfaffen als zu durch-
dringen verfeht, dem es leichter‘ wird, verfchiedne
Denkungsarten zu einem Ganzen. zu kombinirem, als ei-
ne zu ergründen, und fich zu eigen zı machen, Daher
_ kann. von einer Seite bey diefer Schrift der Zweifel ent-
—_ #ehen: ob die Schwärmerey nicht einer zarteren und
würdigeren. Behandlung bedürfte, als fie in diefem Dia-
“log , befonders durch die nahe Zufammenftellung ihrer
hüchft menfchlichen Schirk{ale mit ihren damonifchew
Träumen, erfahren mufs? Ob der Vf, über dem ganzen
‚Stoff eines edlen weiten: Schwarmers — und/dais wir
- uns hier nicht fürchten mit einer contradictio im adjecto
zu fündigen , ift ja fein grofses Verdienit gefchwebt
hat, wie es die höhere Wahrheit felbft vielleicht gefor-
dert hätte?

Die Manier des Vf, if indeflen zu (ehr ihm eigen,
und als folche zu vollkommen, als da{s Recenfent diefe
Zweifel als Kritk aufgeworfen haben , und nicht lieber
bekennen möchte , dafs fie auiser den Gränzer der Kri-
tik liegen. KEıy Punkt. aber bleibt noch übrig, uber
weichen fich die Kunft mit Hrn. W. eher zu verftändigen
brauchte, Den Ruhm, derjenige unter unfern Schrift-
Rellern: zu feyn, der es fich am an,elegenflen feyn liefs,
die franzöfifehe Leichtfertigkeit mit dem (pröderen Stoff
‚ unfrer Sprüche ‚und vieleicht unirer ganzen Culur zu
vereinigen, hat. Hr. WW. auch in diefer neuen Schritt be-
— hauptet, und wie ums dünkt, nicht mehr noch weniger.

glücklich als in feinen vorhergehenden. De meiitem
| Abentheuer.des Peregrinus Proteus drehen fich, fo un-
‚ Achuldig der heilige Sehwärmer auch dabey ift, um Ga“
lanterien; und Lucian ahndet, feinem Charakter gemäls,
die Entwickelung diefer Begebenheiten meiftens fchon
in ihrem Urfprunge fehr ficher vorher, und hat, ohnge-
) fähr wie Mephiflopkelzs im Faufl, ganz worzüglhech feine
Frerde dran, Der philotopbifehe Sinn und der poetilche
| Werth diefes Contraits liegen am Tage; die Ausführung
allein konnte beydem hinderlich werden. Lucians Cy-.
Sifmus har zu wenig Kunitverdienft , um die Wirkung
| zu thun', die von dem Contraft zu, erwarten war, um.
| die Deliicateffe und. die Kmpfindung nicht zu beleidigen,
Sie er weder durch Witz noch durch Originalität be-
%icht. Die Auftritte, die feine Laune in Bewegung fe.
Ben, find freylich im Ganzen auch nicht weniger ver-
Sehlt; und hier eben ift es, wo das Beitreben des Hn,
‚ein gewifses golt du terrofr ,. das uns die Franzo-
Min diefem Fache befonders vorwerfen, zu verbergen,
_ Y90 jeher nicht zu gelingen fehien. Seine Verführungs-

Künfte find alltäglich und gleichen fich alle, unter einan-
Ser; die feingemifchte Sinnlichkeit, die er. annımmt, von
Wen 5 und fur welche er fehreibt, mag diefe Künfte,
“Riche fie fo für ıhre Quinteffenz ausgegeben fcheinen,
8. mit dem pröberen Theil der Menfchheit theilen,
. ine Schilderungen find, mit den Gemälden andrer

  
    
    
     
   
   
  
   
 
  

SC

N. 238. SEPTEMBER. 1702
Meifter in. diefer. Manier verglichen. weder fo warm,

554

noch fo muthwillig, noch fo tief in die Metaphyfik der
Sinnlichkeit eindringend , dafs-die Kunft oder die Philo-
fophie fie gegen die Moral in. Schutz nehmen möchte,
Lucians Verbältnifs gegen Peregrinus Proteus läfst fich
überhaupt mit dem Verhältnifs Ges Meptifonheies gegen
Fauft vergleichen; und unftreitig ift Mephiftopheles un-
ungleich frecher als der abgefchiedne griechifche Philo-
foph. Aber Mephiftopheles ift frech wie ein Teufel;
Lucian hingegen gleicht durch feine Luftigkeit öfter ei-
nem Deutfchen Schach Baham auf dem Katheder oder
in einer Reichsftadt, als,einem Weifen aus .der gebildet
ften Nation der Welt.

Grund; aber wie gern. laflen. wir, diefes ‚Wefen Recht.
behalten „ das mit {einer zermalmenden Erkenntnifs doch

Mephiftopheles läftert, weil er”
ein Teufel. ift, Reckt. behält. er, aus dem nämlichen‘

fo viel fchlechter da {teht als der Menfeh?. Der Dichter |

hat bey diefer abentheuerlichen Compofition, oder viel-
mehr dieflem.. Torfo,: die Phantafıe feiner Lefer immer‘
für (ich; das Gefähl und der Verftand lailen fich, indem
fie fo fonderbar gereizt und gerührt, werden, der Phan-
tafıe willig unterordnen, und man mag blofs. kindlich
empfangem, was der Dichter im der erhabren Groteske
hergiebt , oder man verfolge die luftige Bildung mit dem.
Gedanken; auf beide Arten erhält man den ächtelten und
reichtten Genufs. — Luciae@ hingegen wird mit (einen plat--
ten Wahrheiten: oft überläftig, . weik er überhaupt für
einen Satyr zu elegant gekleidet,. und für einen Many

von guter Gefellichaft nicht arrig geuug ift. Er hat es

fehlımmer als fein Nebenhuhler mit dem Pferdefufs , die
Hälfte von dem, was diefem bhingehr, ift-für ihn fchom
unan/andig; denn er-feht unter der Gerichtsbarkeit
des Gefchmacks , der ihn nach dem Meaisitab der Vol-
taire’s , der Crebillon"s, der Voifenon’s richten wufs.

Die Klarheit, welche Hn WW. Stil immer auszeich-
net, finden wir auch in .diefer Schrift wieder, und hier
und da freylich wiederum etwas w*itfchweifige und ver-
wäfferte Stellen, bey denen das Beftreben, alles zu fagen,
an Schwarzhaftigkeit. zu. gränzen anfängt, . Aber der”
grofse Ruhm „ Clafsicitär mit Popularität zu verbinden,
und mit (einem Begriff von-Popularirät ‚der Nation, tür
welche er fchreibt, die Ehre zu erweifen,, dats;er Fein-
heit und Cultur darunter mit verfteht; 'diefer Ruhm bleibt
Ha. W. fa noch immer ausichlüfslich eigen, und er
fichert‘ fich_denfeiben mit jeder feiner Arbeiten immer
mehr zu. 7

MacnzsurG h. Creutz :. Vaterländifche Eichen. Eine
Lectüre für Männer, ‚von SF. C., Siede, 1790
223 5. & ‘

Das Buch ift dem r”gierenden Herzog von. Braun-
Thweie dem grofsen gütigen Menfchenbeglücker , mit
dem Wunfche dev allergnädigflen Verzeihung in tieffler
Devotion von dem Vf, gewidmet. Aber eine Sünde wi-
ge den guten Gefchmack kann kein Fürft verzeihen > und

fer Sünde hat fich 3, C. Siede, Hofmeifter im Frey-
herrlich von Steinäckerfchen Haufse zu Brombi, fchul-
dig gemacht, Die heilizen Eichen, in deren Schatten er
fich Muchter , ;{chützen keinen elenden Dichter vor dem
lächter der
Xxx2

el den, Verhehteug
Welt. Hr, S. mag ) es

@
