  
   
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
     
       
  
 

„Kürzlich in Gchrfafste,r was” einem Mädchen-zu willen
PR ft, wennes einmal, feiner Befimmups gemäls;
„eine gute Magd, Maushälterin, Gattin ,- Verpflegerin
„oder Mutter werden wilk; und das’ aucK.dem Lehrer
„Veranlafung gäbe, von der Beftimmung des weiblichen
„Gefchlechts zu reden.‘ — "Er hat fch, wie! es der Ti-
tel fchon befagt ,. den Rochowfeken‘ Kinderfrrund zum
Mufter gewählt; Seins Arbeit, beftehr darin, dafs er; die
Sezählungen feines Mußers in eine.andre Ordnung: ge-'
rauEt,. und Albey auf. drey. Claffen befonders, Rücklicht
genommen, hat; 2. den Rochowfchen Stücken‘, welche
— Dlofs, für-Mäidehen eingerichtet und. nicht gar: zu, local
find, andre hinzugefügt hat, wovon viele ‚aus eigner
Beobacktung „andre aus andern Kinderfchriften herge-
‘nommen, und wenn fie niche, ganz: pefsten ,. emEearbei-
vet worden find... Seine Queens waren: Güötzens Nütz-
Allerley,, Beckers deutfche Zeitung, ‚der Thürin-
vr Bote etc” «Auch Lieder für’Kinder Mat er’ einge-
_mifcht. — "Dies it der Plan; nun müllen wir von der
Ausführung etwas (ayen; }
Der Vf, hät Sich in der Thac fehr” nah an‘ fein Mu-
Aer gehalten „und manıkann ihm das Lob, ein fehr nütz-
_ liches ued brauchbares Werk geliefert zu ‚haben nicht
‚ -werfagen..* Er Kat! falt alle. moralifche Lehren umfafst,
| | gure Stücke. gegen. den Abergisuben-allerley Art.ge-
rt, die mehreßen  Vorrälle: des, weiblichen Lebens
rührt. 5 Zu dem Stücken: aus: dem; R.-Kınderfreunde
_ über, Diär „ Gefuudheit Krankheit „hat, Hr. Rı- manche
 fehr gut geratbene hinzugefetzt. Auch hat er die Land-
#  wirthfchaft nicht vergeffen, ift sber in diefem Stücke
‚weit unter dem Berürfnifs zurück geblieben; aus den
(ücken. vom Flachsbans Weide, Stallfütterungs -Schwei-
„und Gänfezucht, Brennholz, Feuerfchaden etc, fichr
| er auch, andre Theile der Haus- und,Land-
; gut abhandeln könnte; und’es wäte zu wün-
{ser das Kehlende nachtrüge.. Ferner wünfch-
c, dals dez Vf. auch etwas von dem. Verhältnis des
gerlichen Lebens , yon der, Einrichtung , den Bedürf-
n, Pflichten und Rechten der bürgerlichen. Gefell-
efant, oder wenigftens Aulafs dazu. gegeben: hät:
fehlen auch” einige Befehrungen über "das, was
ich.das arme unwilfende Volk für Glück hält,
„AB. alte in reichen Häuferm .. Einer Schule, ‚wel
‚nach einem folchen Lehrer, wie dem Vf; zu urthei-
auf einem guten Fufs feyn mufs, mangelt nur noch:
3 nemlich die Einführung der Iuduftrie , wie in Böh-
Göttingen ‚Meffen ur 7a. mv — Wann: ein Werk:
t und der VE ein: gurdenkender Mann: ift; fo ift es
cht‘ Pflicht , ihn anf Mängel und’ Fehler in‘ feinem
> dufmerkfam zu machen, — * In diefem find weni-
re‘ doch einige Fehler;. hier find alle die, welche

    
  
  
 
 
 
    
 
  
   

 

   
   
   
  
  
  
   
  
 
 
 
  
 
  

h Ai Tr. fcheint über! die Sphäre eines‘ fie
n Kindes erhähen‘zu feyn“ Der Vater will Gott

Et werden lollenw/-=« (Stzr29., Meheint die

»,- (weiche: nach. dazu noeufchrifty) ar it

Ne '188. JUNIUS 1792.

‚Die Veränderung beym Kinde gefchieht’ auch. *
an! Ohne. dafs man den Grand davon einfehe:
re. etwas von dem Nurzen: der Schulwiflen,. ;

fur Anfänger im Lefen’ nicht zu feyn.. Eben’

‚19

vielleicht zu ängfilich und-üßertrieben.‘ 'St.:30:No.-3 zu
bildlich ‘und gelit zu‘ weit: | St. 34. hätten die Eltern‘ .wohl'
nicht als Müfter eines‘ übeln "Betragens .vorgeftellt wer-
den foillten‘; St. 49. ift der Vater wiederum der Thor,
da die Tochrer die’ fehöne,Rolle 'Tpielt. St, 35. Schade,
dafs Jacobine‘ Magd’ift; denn das kann leicht misdeutet

"werden, als wenn. es-löblich'’wäre , von. herr(chaftlichem

Brödte: LAlmafen ‘zu: geben: St, 74. Lotterien“ machen‘
memanden, auch. die: Gewinnenden nicht‘glücklich , fon-
dern Atürzen‘ gemeinighich. befonders‘ diefen „ins. gröfste‘
Vertlerben; nach dem Gedanken‘, den der Vf. felbß St.
125. fo fchön. ausgeführt: hat, EN ;

° Noch-iitanzuzeigen, dafs der Verleger diefes nütz-
Ychen Werkes '(o-bikig denkt, dafs er“von dem Preis
nachzulaffen" bereitwillig if, ‚wenn man das Buch in-ge

will m Quantirtäten: für Schulen nehmen wills + ?

‚M x6DE8URG „/ auf: Koften des Vf... Unterhaltendes und‘
Lehzreiches- Lefebuch für Kinder — (oder wie einand-
rer‘ Extel Jauter‘). Unterth, und Lehrr.. Magazin für
Kinder, Erftes Bändchen, Von Giefecken, Lehret der
Rel. Jeftu, am St. Grorge Stifte vor Magdeburg,
1792. 8107 76:5 C Preis a6 gr. Y f j
Der Vf. hatıuns von feinem Gefichtsphnkte‘ und fei-

nem Plane keine Nachsicht ‘gegeben ,. und aus der Durch-
ficht des Werkes felbft,.hat R: diefen Mangel nicht zu
erfetzen. gewülst.. ‚Eivige Züge tyranni/yhen‘ Beiragens:
aus er römifchen und-Apanifch-- gochifchen Gefchichte,
„Viviap, Sertorius wechfelnv mir einigen‘ Anekdoten‘ von
Ehrlichkeit, Wohlthätigkeit,. mit einigen Stü«c Ken‘ im.
Rochowfchen Gefehmack ab, (o°dafßs es fchwer. ift,. dies
fe. heterogenfcheinenden Fheite, unterreinen allgemeienn-
Begriff zu hripgen, S, 69. ff. z. B. wird die tyrannifche Wok
luft. des Witiza erzählt, und diefe Erzählung folgt auf
die Gefchickte‘ von einem ordentlichen und unordentli-
chen Knaben. ‘ Das erfte Stück handelt vom, Wachsthum-
der‘ Pflanzen in Rückficht auf den AcKerbau , wo der Vf..
beffere Erwartungen von feinem Werke erregt... und ver-
Spricht , ein mehreres in diefer Materie: zu liefern, was
‘er doch in diefem' Bändchen nicht leifert.  Vebrigens-
läfot er fich in diefem Stücke auf gelehrte Unterfuchum-
gen ein. die dem Landbau nichts verfchlagen, und (eine:
phyfikalifche” Theorie fcreint noch dazu. falfch zu: feyn.
Denn er erklärt. das, Steigen. der-Sufte in den Pflanzen:
‘aus der blofsen Wärme; er weifs nicht, dafs chemilch:
’gereinigtes Waflen ‚auch: den Wachsthum befördert. —
Die beyden folgenden Stücke {find als Mufter. der Red-
lichkeit im gemeinen Leben -fehr gut gewählt; es folgt
«aber/ unmittelbar ein. fehr langes Stück über’‘das Murmel-
"thier, welches um fo weniger‘ zweckmäfsig ift; da _die-
fes Thier in der Naturgefchichte fürs gemeine Leben:
und; die Bildung, des: Verftandes-keinen grofsen Rauny

‚werdienti. >

BRAUNSCHWEIG im der Schulbuchhandlung : ' "Privat-
Yibel oder einflbige angenehme und. nützliche „Uebun-
„gen im Lefen und. Denken-für Buchftabirfchüleraus
den gefittetew. Ständtn, Vom Soh, Pet, Hundeiker.

ng. Si XXX, 158, mit. eigen alphaberifchen

abellen,;
Rz Müfen:
