328

möchte abgezeichnet werden, da folches wohl von Ar
ters her in mehreren. bereits gefchehen-ift, wo z. E-Au-

wiefen nur. bis zum. 23 Aprily höher gelegene bis zum

ı May betrieben werden: und dafs zur Berichtigung die-
fer Weidegrenze vor der durchgreifenden Hand Auf“
merkfamkeit und Billigkeit triftberechtigter Herrfchaf-
ten das Befte wirken möge. Indeffen‘kann er doch nur
zugeben, ‚dafs Einfchränkung. der. {päten Frühjahrshu-
tung auf Wiefen ein. leichteres Mittel fey, dem (doch
wohl nieht. jährlich ?-) drückenden‘ Futtermangel ’abzu-
helfen; als alle vom Hn. vo. Kleefeld angegebene; vom
Vf, im 7 Kap. gründlich unterfuchte und beitrittene Mit-
tel.” Für ein allgemeines und ficheres Mittel wider Füt-
termangel kann; diefe EinfchränKung eben fo.wenig an-

fehen werden, als die von Hn; v..Klerfuld angeprie-
enen. Unmöglich wird ders glücklichfte Heübau! jühr-
lich mit. den‘ reichten Grummetaärnten in grofsen und
Kleinen Auen-das Futterbedürfnifs für.das an fie nur zu-
nächit grenzende: Getraideland ganz «gewähren; ‚noch
weniger wird mit! diefer. Einfchränkung den; entfernte-
ren. gröfseren Gegenden; ‚wo. Wieswachs unbedeutend.
if, -gerarhen Seyn?, Diefendetzterm kann man: nur Futs
terkräuter; grün ‚und; getrocknet, bey‘ ihrer wenigen
Grüferey als Hulfsmittel- zur/ nöfhigen, Fütterung „ Atatt'
mehrerer. Wiefenbefchränkung ‚empfehlen. Der jähr-
liche, Anbat in der /Brache ‚zu! Sommer - und“ Win-
terfutter ift'! unficher, und vielen. Zufällen anusgefetzt:
der Grasbau: auf Wiefen wird fo oft. durch Fröfte und
Dürrung im Frühling, (durch Sommerhitze, auch auf ger
heyten Plätzen, Sehr. weit zurückgebracht;; ausgetrete-
me. Bäche “und Flüffe, naffe Heu- und Grummetärnten:
haben won nicht wenigen Wiefen ihren Befitzern oft
nicht mehr Futterertrag in ‚einem. Jahre nehmen laffen,
als. den das Weidevieh im Frühling und im Herbft.ge-
noffen. hat: mithin ift wohl durch. ökonomifche Spe-
culätion. kein einziges: ficheres Mittel wider Futter-
manyzel ‚anszufinden!‘ ;
3: Dafs 'nach des Vf. Aeufserungen diejenigen Hu-
tungstermine, Welche bisher ‚ganz nach dem: alten Ka-
lender gefetzt gewefen find‘, nun alle nach dem neuen
Kalender beftimmt werden möchten; dürfte wohl, am
Wenigften in wiefenreichen Gegenden, vornehmlich in
Abficht auf die Herbitweide, dem landwirthfchaftlichen
Beften zuträglich werden: Herbftnäffe hält da die Wie-
fenräumung:zu rechter Zeit, 10 fehr als im Getreidelan-
‚de viele und oft verfpätete Aerntenarbeit auf, {fo dafs,
wo es 'nur das Weidebedürfnifs geftattet, der Anfang
noch weiter binaus ‘als Altmichaelis gefetzet werden
fellte! ‚Die im letzten Kap. vorgefchlagenen Verbeffe-
rungen des Kalenders‘ wird jeder Lefer größtentheils
unterfchreiben: können, wenn auch der/alte ‘Kalender
feinen Verehrern’ zur Beruhigung noch mehrere Jahre‘
beybehalren, würde.‘ ;

‘Bey allen gemachten Erinnerungen Wünfchen wir
diefer Schrift viele Lefer, und genaue-Beherzigung .al-
les deffen, was infonderheit gegen die neuern Vorfchlä-
‘ und Verbefferungsmittel-fowohl, als von S.96—105

über :Aufklärungsfchriften. für den niedern Volksftand
efagt worden ’ift. ‘Sehr 'behutfam find letztere abzufaf-
und euen, wenn fie dem zum Bücherlefen

ALLG. ‚LITERATUR „ZEITUNG ©

  
     
    

nicht zu fehr "atzuziehenden Landmann nützen fol
; und nicht Gährung von, der, beablichtigten Aufklä
_ in diefem Stande allgemeinere Folge werde,’als fie
gen Gerichtsherrfchaften fchom durch ‚Kleefelds
bereits gewefen-ift: * f

 

In der.zweyten Schrift hat fich Hr. ‚S.. um fein Va:
terland, um den fruchtbarften Theil des Churkreifes un
in folchem vornehmlich um dahin verfetzte nenuangehen-
de Landwirthe, um alle Freunde der-okonomifchen Lite-
ratur, um Jehrende und ausübendeOekonomen, ein grofses
Verdienft gemacht. Da er fich vorgenommen hatte, die
Landwirthfchaft in Gemeinheiten nach ihreiı unleugbaren
Vortheilen, Mängeln und möglichen. Verbeiferungen, der
fo voreilig empfohlnen. allgemeinen Aufhebung ükonomi-
fcher Gemeinheiten ‚entgegen zu ftellen; fo dachte er
ganz richtig. 5. 1X. d.Vorr., dafs,in diefer Sache nur dann
erlt entfchieden werden könnte, wenn genaue Befchrei-
bungen vorangegangen ;, Wie die Landwirth{chaft in Ge-
meinheiten in der. und jener, Gegend befchaifen. fey?
Was bisher durch fiergewonnen worden? Was von der
angerathenen Aufhebung nicht nur folcher Gegend, fon-
dern vielleicht dem ganzen I .ande, mehr fchädlıch 'als zu-
träglich fey? ‚and daher entfchlofs.er Sich, dieLandwirth-
fchaft feines ‚Kreifes, am, ausführlich/ten .die in der Wit-
tenbergifchen, Aue,, fo zu:befehreiben , wie er fie nach
ihren Vortheilen und Mängeln, befonders in einer viel-
jahrigen, Erfahrung, die er, felbft als Wirth anftellte, ge-
nau einzufehen Gelegenheit fand. Schareift es indeffen
doch, dafs fich Hr. 5. ganz auf feine Aue eingefchränkt,
und nicht, ‚wie er auf dem Titel. verfprach, die Land-
wirthfchaft in Gemeinheiten im ganzen Sächf,; Churkreife
feinen Lefern befchrieben hat! Denn in der g Seiten lan-)
gen Einleitung ift nur ein-kurzer Abrifs vom Churkreife.
überhaupt, nach feiner Lage, Gröfse und Volksmenge ge-.
geben, und dabey wird von Befchaffenheit des Bodens,
yon der Art der Landwirthichaft, und den. vornehmiten
land wirthfchaftlichen Producten dafelbft, zu. wenig ge-
fagt. | Das ı Kap-hebt dann fogleich mit. der-ausführlich»
ten Befchreibung‘ der fchönen Wittenbergifchen Aue an.
Der ehemalige und heutige Lauf der Elbe, ihre Einfchlie>
fsung durch Dämme, mit beygefügter alten und verbef-
ferten Dammordnung, der 1774 zum Beften der Aue ge-,
fchehene Durchftich der Elbebey Clöden, die Uferbaue u.
Nebendämmey die Landwehre, Landlache jenfeirder El-
be, famt der. vom November 1784 bis.in. den Sommer
1787 3 Ellen höher als die alte erbauten neuen Elbbrü-
cke, mit-dem am fchicklichften Orte derfelben aufgeftell-
ten Elbhöhenmeffer, die Befchaffenheit des Bodens, mit.
der erfoderlichen Behandlung werden auseinander ge-
fetzt, und letztere, fo wie die feldwirthfchaftliche Ein-
richtung dafelb, mit.Gründen gegen allgemeine Befchul-
‚digungen des-Landmanns in Heuern Schriften, in Schutz
genommen. ‚Das 2 Kap. macht den Lefer mit der Ver-
: fafung der.dafigen Audörfer mach‘ den Gemeinheiten nä-
‘her bekannt, in Abficht’auf die verfcehiedenen Bewoh.
ner und Bauart derfelben, eigenthümlichen und gemein-
'fchaftlichen Befitzungen; Gemeindekaffen, Gemeinderech-
ten, und Dienften, die jeder Einwohner bey infchaf
lichen Anftalten.des Dorfs zu werrichten hat, Das 3 K..

    
  
  
 
