MS.

  
    

"sg
richt, Bey Gesnern: Immer kamen fie gelaufen: mach
(uns diefs und mach uns das; hier: immer kamen fe auf
ühn zu gelaufen, und Jagten: ach! mache uns dd},
ind hernach noch jenes. Bey Gesnern: Aus Schilf
"“jchrte ev fie Flöten machen ; hier: er lernte ihnen Bin-
fen fchneiden, und daraus Flöten und Schalmeyen machen,
“Sehr poffierlich it es, dafs der Vf. in der Folge, 'wo es
"bey Gesnern heifst: Welche gt e Gottheit thur’ diefes
"Wunder? das erfle aus’ diefer he giefse ich dir aus,
‘u. f. w. in der Eile ganz vergifst , dafs fein Schweizer
Bauer keine Gottheiten und keine Libationen kennt,
und ihn (‚rifum teneatis !) fagen läfst: o welche gnädige
“Gottlieit hat diefes Wunder bewirkt? dir bring ich die
erften Tropfen diefer Milch zum Dankopfer u. 1. w. —
Hätte‘ es fich der Mühe verlohnt, fo würde Rec, viel
"leickt von mehrern Stellen, die ihm. beym Durchlefen
"zuffelen , die Quellen haben. auffuchen können; aber
“wollte man dem Vf..noch mehrere Federn ausrupfen, fo
‘würde es ihm endlich gehen, wie der Krähe in der. Fa-
bel. Dank ihm vielmehr, dafs er, da nun einmal mit
jeder Meffe ein_paar Dutzend fchlechte Romane gefchrie-
ben‘ werden, Lefer finden, ‚und — recenfirt werden
müffen, und er auf den unglücklichen Einfail gerieth,
auch einen folchen zu. Markt zu bringen, dafs er da lie-
ber, ftatt uns blofs fein eignes Machwerk aufzutifchen,

entwandtes Gur anderer berühmter Meifter.einmifchte,. *
"um den einfältigen Lefer, der diefe nicht kennt, zu un- -

. terhalten, und den Rec” durch‘ den Contraft zu. beku-

i-

- FaaAnKFurRT am M., b. Fleifcher; Briefe für Maler,
- Zeichner, Formfchneider, Kupferflecher‘ und. Bild-
Aauer, Welchen daran gelegen ift, fich über den

“ blofsen Handwerker. empor zu. heben und-fär- alle
«Liebhaber diefer‘ fchönen Künfte, von Carl Lang.
B Eriter Band, 1791. 367 S. ‚.nebit: XVKS. Inhalts-
anzeige: “ . A .
Schom im J. 1789 het fich der Vf. dem Publicum
durch eine Bibtiothek für Maler bekannt gemacht. Ge-
genwärtige Schrift iftin Briefe eingekleidet, die an ei-
nen Freund: gerichtet find; und deren Hauptzweck dar-
inn befteht, Künftler und Liebhaber mit den wichtig-
” &en Büchern, die über Kunft handeln ,. fo.bekannt zu
‚machen, dafs man das Werk enntbehren, und die Koften
der Anfchaffung‘ erfparen .könne. - Unftreitig‘ wäre eine
“folche Unternehmung, zum-Belten jängerer nicht wohl-
‘habender Künftler fehr empfehlungswürdig ;  fobald IFr.
E. eine gute Wahl träfe,, und uns mit Auszügen aus al-
“ten felten gewordnen Schriften‘ der Kunft, :in der ita-
Henifchen, franzöfifchen , fpanifchea, oder, fonft einer
andern Sprache, ‚nicht minder aus folchen Kunfifchrif-
ten, bekannt machte, deren typographifche.Koftbarkeit
mit den Börfen junger Künftler in keinem Verhältnifs

“-ftehet. Aber leider findet fich nichts yon allen diefem

in Hn. L. Briefen, fondern er giebt uns nur aus Bufch

einer Gefchichte: dern zvichnenden. Schönen Künfte-

etc. Hamburg 1787. ia 8. einen Auszug in 5 Briefen,.

‚Im 6ten_ bis zum-13ten Briefe. einen Auszug aus Hage-
‚dorm’s. Betrachtung über die Malerey , Leipzig, 1762. 8-
"und. im ı4ten Briefe macht. Hr. £. feinen Freund mit:

“No: 244 SEPTEMBER, 170.

“Dunker’s erfier' Grundlxge zu einer ansgefüchten- Samm-
Jung neuer nf hehe Bern, . 1776: 8. bekannt. All

“diefe Schriften find dürch Journale und andere Werke:
fchon längft bekannt, find nicht felten, nicht im gering-
’ften koftbar; fo dafs Rec. das Ganze für eine blofse Fi-
nanzoperation anfehen: mufs:, Auch fcheint ‚es Hrn. L.
an gehörigen Kenntniffen‘ und. Hülfsmitteln ‘zu fehlen.
Nicht ohne Lächeln laffen! fich: die Quellen wahrneH-
men, deren fich. der Vf. bey-einigen. Lebensläufen be-
dient hat, z. B. S. 314: bey- dem Leben. von Raphaet
von Urbino;: S.. 330 bey dem von Albrecht Dürer, und.
S. 335: bey dem von Annibale Carracci. >

Eıssvacm, b, Wittekindt: ‚Die Familienbegebenheitew

der Lady Amalin Rutland. 2 Theile. 1791. 1 Th,

238 5. 2 Th. 220/58, „AO

Ein Roman, der; wie fo viele, an der unfeligen Mit-

telmäfsigkeit leidet, Das Befte, was man ‚davon fa-

gen kann; ift, dafs er nicht unmoralifch ung der Stil
ziemlich correct ift. : r :

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

‘Erfurt, bey Keyfer: Handsuch zu Hübners biblifchew
Hiftorien, oder, gemeinnützige Bearbeitung‘ dev wich-
“ tigflen Gefchichten der Bibet für Eltern und Schuülleh-
rer, von M. Georg Adım Horrer, Archidiakon zu
Weifsenfee. Zweyten Bandes erfter "Theil. 1750.
3065. Zweyten' Bandes anderer und letzter Theil.
1791. 283,5. 8. ) RR
Alle -drey. Theile aueh: unter dem. veränderten Titel
zu haben: nEE
M. Georg: Adam Horrers biblifthe Hiflorien, oder ge-
meinnützige. Bearbeitung” etc. 4
‘“ Diefen zweyten‘ Titel: liefs ‚der ‘Vf. auf Verlangen
des‘ Verlegers hinzufügen‘, um dem Waline vörzubeu-
gen,‘ als wenn, diefs Buch ohne Hübners biblifche Hi-

‚ftorien (Welche in vielen Ländern beym Schulunterrich-

te gar nicht mehr üblich find;). zur Hand’ zu. haben,
nicht gebraucht werden könne, und fo.diefs Buch allge-
meiner zu machen,, was es; wie. wir aus Ueberzeugung
Kinzufetzen: können...‘auch wirklich verdient. Die Ge-
fchichten des N. 'F.,“welche nemlich diefer zweyte
Band enthält, find gut geordnet und. eingekleidet, ie‘
praktifchen Bemerkungen find meiftens alle fer natür-
lich, aus den. Begebenheiten hergeleitet, und fo kurz
vorgetragen, dafs: man den Faden der Gefchichte nicät
darüber‘ verliert, und zum, eignen Nachdenken Stoff ges
nug übrig behält. Auch hat der Vf..mehrere gute Inter-
preten benutzt, und fo.über manche Begebenheit mehr‘
Licht verbreitet, als man es von Hübner erwarten konn-
te, Doch bleibt noch‘ immer manche Verbefferung zu‘
wünfchen.. Be En
Was z. Bi die Einleitung betrifft, fo {cheint‘ der Vf..
S: 16 f.. die jüdifche Religion zu fehr zur Religion des*
Herzens, und zwar der fanfteren Empfindung deffelben:
zu machen... Vielmehr war doch‘ wohl Hauptgefichts$
punkt derfelben der.:. die rohe Nation. dürch. die Empfin:
Dddd zZ Ca A dung:
