   

74 procefa breviffme, ekquantociw? tevminato; Hoenn ad pro.

 

 

.“ eurandam legis et veverfalium- obfersantiom efficael plectan-
“tur, ac 7pfae quoque proles ilico ddimantur; et Paroeho
"RR - Catholico "trodantur,  refuflone intertentionis earum
ipfos parentes monente, ac etiam per ackonem fifcalem illis
imponenda, et hac‘ vatione procedatur in cafıbus non Salum '
jam enatis, in quantum, quoad hos complementum legis e6r
ordinationem. regiarum ac rveverfelium Yiondum, procuratum
fovet; fed en occurrentiküs als, tam contra ipfos parentos,
quam et confanguineos aut tutores prelium mixtl nagtrimonlir
ac alios, qui ad impediendam in fide Rüo- Catholica earum
educationem qua qua vatione‘ concurreren? , vi! hulusmadi
educ. tioni. illos fubducerent, aut fine, Inflirutionis in religio-
nie a Rno.- Catholica alienas ad [o veciperent, et detinerent, Si
demum nec praemisfa praocedura effectum fortivetur , per
‚Confilium iAud Locum tenentiale , Regiums fpecifici Cafus
fuae  Mojeftati facrmae, referantur, pro Cofw autem, quo
porentes ita. egeni forent, vt intertentioni. prolivra (warum,
# Rno - Catholico refundendo prorfus incapaces
esfent, altefatae” fun Majeflas Sacrma.: clementer re[dbit,
wit de hulusmodi- intertentione, prolibus e fundo fudiorum,
Ycholas verp mon frequentantibus ex fundo Convertita.
F7um, in quantum in Divecefi adesfent, aut fi orphanae vtrO«
que parente orbatae fint, ex fuxdo orphanali provilentur,
‘in. defertu autem fundi orphanali provideatur, in defsctu
autem fundi convertitarum Divecefani Epifcopi ad fuboe-
niendum exflimulertur, donec in futura vegnt diaeta
hanc in rem alia provifio fiat, ‘eo apud Sereniffie
mu archiducem regni palatinum, de Tusfu vegio, vna dir
„ot concernens regnicolaris deputatie, ad pruponen-

dum fundum, ex quo, pauperibus ‚eiusmodi prolibus in fide

LITERARISCHE ANZELGE N;

I. Ankündigungen neuer Bücher.

In - der neuen Berlinifchep Mufikfanditng it das
xfle Stück der mußkalifchen Monats [chrift herausgekommen,
Es enthält ı) Ueber die Netur der Töne, eine Abhand-

” Jurig ' von ‚Horftig, 72) Receafonen. 8) Berichtigungen
und Zufßitze zu. Gerbers, Lexicon der Tonkünftler von
J. F. Reicharät. 4) Stärke des König], PreuL Orchefters
im 3. 1791 5) Nachrichten aus Briefen, aus B —M, Gör-
ringen , Fraukf. a. ML Straßburg, Paris. 6) Nachrich-
ten von merkwürdigen Tonkünftlern. 7) Von einem neu-
erfundenem mußkahfcbhen. Jiftrumente, 5) Mußkauffüh-
rung. in‘ Berlim. ; 9) Proteßation des Hrn, Canonikus
Sterkel, 10) Fingerzteige für denkende, und ferfchende
Tonkünftler, 11) Aneodoten, Angehängt find / noch 2
Lieder aus der (ehr. witzigen franzöffchen. Operette Ni-
Codeme dans la lune und ein Lied: der Wald von. Mat-
shifon und Reichardt. Der blaue Uinfchlag enthält An-
kündigunget von. Reinhards Mufik zu Göhen’s Werken,
auf deren. erflen Band man mit £inem Thaler pränume-
zirt,. oder fabferibirt , von . Weflelys Cantete :; Mozards
A Urne, ‚auf welche mit 3 Thaler (ubflerib.: von Fifchers
mänzen und Märfchen, worauf 6 gr. praen, wird; und die
Ankündigung vieler neuch deutichen franz. ital, u, engl,

 
  

 

SL vi SA *
catholica educandis, providendum foret, Heflectatur. Altirfi
mam itrque hanc refolutioner:, conflium ifud Extenentiale
Regium pttis D. wris. pro -obfersanderum obfervatione‘, 1a
futnra exacta‘ Divectlone, vna‘ vero finem in‘ eum kirce in
mandam habet, vt ad effectüus. eiusdem altl/fmeo” Intentionis,
etiam relate #d. praemifam fuppl!cantem. prolem. mafculane,
im file -Rno- Cathelica educaydanı necesfarias mox difpaftz
tiones faclant, et har fubinde horfum referant, Datum ex”
€e,nfil, Reg. Locum tentiali Hung. ‚Budae die 6na. Martit
17972. celebrato, praeattactayum D. Veßrarum, ad effieia,
paratifjimi, . ve x
C, Ant. Brunfeaviek, A
"Franc, "Scerlec2, sn — Da
Unter-der K, Königin. Maria Taerefla war es,üb.
Jich,. dafs, wenn die Eheleute, die zu verfchiedenen
Religionspartheyen gehörten, die Ehe eingiengen , dem
der Kathol,. Religion. zugethanen‘ Ehegatten verfrag-
mäflig verfprochen wurde, die Kinder in der Römifch«
Cathol. Religion erziehen.zu laffen. Der Kailer Jöfepk
hob die Gültigkeit diefer Verträge auf. Diefes Decret -
aber hat ihre vorige Gültigkeit wieder beflätigt. —'
Presburg, d. 24. Jun, A. B.

 

  
 
  

 

 

 

  

 

 

%

 

  

Ofen, den 3. Juny 1792. Auf der Pefter Univerfi-
tät‘ ift, ein gewiffer Haliczky als Profeffor der deutfchen
Sprache und Litteratur ‚angeftellt worden, und er
wirklich den 14. May fein Amt an. — In dem hiefigi
Ofner Theater werden. viele Theaterftücke in Ungar(el
Sprache gegeben; :die meifßten find Ueberfetzungen aus
den Deutfchen, X LA

 

 

  
    
 
 
   
   

Müufikalien, welche in grofser Menge in obiger. Hand?
Jung zu haben find, ®
*/ Die Monats(chrift ift eine Fortfetzung des mufika
fchen Wochenblatts und wird künftig. monathlich unu
terbrochen fortge(etzt werden, Der Praenumeraiivnspreis.
ift wie bei dem Wochenblatt vierteljährig 18 Br. c MM.)
oder für den ganzen Jahrgang einen holl. Ducaten, Ein« ©
zeln koftet jedes Stück 8. gr. und hernach der ganze Jahr.
gang 4’ Thaler, Von, dem mufkalifcheu Wochenblatte,
das aus 24 Stücken befteht , u. auffer einer groffen Anzahl
theorstifcher und praktifcher Abhandlungen, Recenfio«
nen. Nachrichten und Anecdoten, "auf 24 ausgewählte
Lieder und Clavierftücke von Salieri Reichardt, Kunzen,
Schulz, Dailäirac.‘ Fae(ch, Witshaper, Dahlberg, Röllig, F
Spazier und Zelter enthält, find auch noch voll(tsndige
Exemplare zu 2 Thalern zu haben.‘ Wer zugleich auf
die Monasfchrift präumerirt , erhält jene 24 Stücke Wor
chenblatt auch noch um den Pränum, Preis von Ein Tha-
ler, zwölf Grofchen. _ ;

 

 

   

+

 

 
  
    
 

ek

 

Durch den gütigen Beyfall des: Publikums. aufgen. *
müntert , ‘werde ich die Neueflen. Annal>n ddr FinzBe
fifchen Artneykunde und. HWundarzneykunf Förtletzen, und
