' deutend feyn kann,

337
befsre Finrichtung "konnte daher von den älten Avbe-

wohnern wohl nicht getroffen‘ werden; (als "in fo‘ wie-*
- {enreichen Fluren diejenigen Plätze nur’ für einfchürig*
zu erklären, wo der geringfte-Grummetertrag zu erwar-ı
ten (tünde; mit der Grummetärnte auch des Viehes hal‘
ber nicht zu fäumen, damit nicht ihr vieles Zugvieh bey”
{chwerer Feldarbeit, ihr fo nutzbar durch‘ die Weide ge‘

wonnenes. Schlachtvieh‘ nicht ‘bey fpärlicher Nahrung

zurückkomme; und alles, was den” Winter überleben‘

follte,, noch fo weit fich gut weiden möge,’ um bey
”wohleinzutheilender Fütterung 'den Winter durch glück-
lich aushalten zu können‘! Hr, S. hatte S. 61 — 66. die
dem Vieh gemachte Ahfchuldigung von mehrerem Ver-
treten als Geniefsen bey dem Weiden atıf Gemeindeplä-
tzen fehr gründlich widerleget; und um fo”befreimden-
der mufs es {eyn, dafs er hier nun wieder S. 156. über
das jährliche Vertreten klagt, das doch unmöglich‘ be-
Fleifcher und Mälter weiden ihre
{chon fetten Rinder lieber auf*theuer gemietheten-Grum-
mertwiefen,, als‘ dafs fie das Gras von ihıen mähen und
im Stalle vorlegen follten: fie behaupten; dafs das, was

“ heute niedergetreten, ‚dennoch morgen, aufgerichtet

durch Thau und Luft, von eben demfelben fetten Vie-
he abgefreffen werde; und man fiehet zuletzt folchen
Wiefen nie Vernichtung, wohl aber vollen -Genufs des
vor der Anftreibung wohl faft haubar gewefenen Gra-
fes an. . Sollte das nicht auch ‘jährlich auf allen ‚ein-
fchürigen,, zur unentbehrlichen  Herbftweide beftimm-
ten Wiefen in der fo grasreichen ‘Wittenbergifchen Aue
zutreffen, welche Wiefen dafelbft unfehlbar auf diefe
. Art höher. als durch Grummetärndten auch in ‘den ‘be-
{ten Jahren benutzet werden? Von S. 169 — 182 han-
delt der V£.:xom Brande im Weizen, und fagt dabey,
dafs rufiger, brandiger Weizen aller Orten zur Ausfaat
ganz verwerflich fey ; diefs kann Rec. eben fo wenig
einräumen, .als die ‘Behauptung (S; 130.) „ES beftäti-
get {ich hier durchgehends die Erfahrung, dafs ‚Getrei-
"de, fo auf magerm Boden erbauet wird, allemal in gu-
"rem befler gedeyhe, aber nicht ‚umgekehrt!‘ In vie-
Ten Gegenden hat gewifs die gerade entgegengefetzte
Erfahrung flatt, ‚gegen das nemlich gerechnet, was von
magerm Boden wiederum in folchen eingefäet ‚wird,
Wer das Einbeizen des Weizens recht verfteht, nimmt,
wie der S. 1831. gerühmte geheimnifsvolle Einmacher,
dem man fein Geheimnifs hätte ‚ganz auskaufen follen,
brandigen oder rufgen Weizen, ohne ihn. vorher zu
wafchen, fonder Furcht; und ärndtet davon wohl in
einer langen Reihe vomnJahren die reinfte Frucht, Der
Brand im Weizen ift überhaupt noch immer ein Pro-
blem für die lehrende und a bende Oekonomie: bey
der längft ins Publikum gebrachten Meynung von einem
befondern Infecte treten grofse Schwierigkeiten ein: die
Erfahrung mehrerer Gegenden ‘hat es längft erwiefen,
dafs fette Aecker durch Düngurg oder Boden u öfter
als geringere rufigen Weizen (mit dem Vf. Schmier-

AL Z AUGUST 17020 DU

 

Ka MS

 
  
 
      
    
  

brand‘) 'geträgen‘: dafs‘ die Austdat von alten"e
tenem Weizen, der dünne auf einen JufägensE
legen, mithin’ in Jahresfrift feht’ausgetrock
fehlet; "und’diefer; wenn er früher als neuer gefäet wir
einen zarteren ‚ Halm und Blatt zu treiben pfle
Sollte nicht .der Grund von diefem Uebel ganzin der v
len Kraft des neuen Weizenkorns zu fuchen feynj we :
hernäch auf zu geilem‘ Lande in‘ zu mächtige‘ Bewes
gung kommt, zu maftige‘Stengel fiir Saftröhren erzeugt,”
die unfähig bleiben, nur den‘zür'edelften Feldfrucht er=
foderlichen Erzeugungs: und Nahrusgsfaft aufzunehmen,
und ihn von Schärfe,-Rohigkeit und fchädlichem Zufatz
fo glücklich :als zärtere Saftröhrgen zu reinigen und zu,
heilen? oder aber, in welchen zu viele auffteigende ro-"
he Säfte in Gährung gehen? Es ift längf& im Land* und -
Gartenbau bekannt, wenn auch ein Reichert widerfpro-
chen hat, dafs zwey- und mehrjähriger Leinfaamen, fo
wie Saame von vielen. Arten Kohl; Kraut,” and weifsen.
Rüben, der vorher zu gehöriger Reife gekommen und
gut aufbewahret worden war, eine ganz mit feiner Art
übereinftimmende edle Frucht, auf magern’fo wie auf
dem ferteften Lande, letztere Arten auch in MiRbeeten,.
erzeuge, dahingegen neuer Saame von diefen Feld- und.
Gartenfrüchten eine im fetten Boden ‘hin und wieder S
zu fruchtbarer Witterung {heils ausartende, theils un-.
brauchbare Frucht erzeuget,‘ Unitreitig wird‘ die im
ölichten Sämereyen zu rafche Treibkraft durch die Jah-
re’ ihrer Auffparung gemildert: follte diefes nicht gleich
alfo der‘Grund von den beiden zur Zeit einzigen Jicher-
ten Rettungsmitteln für Brand, von glücklichfter Aus-
faat mit altem, oder durch proportionirte fcharfe Beize
getränktem neuen Weizen feyn, wenn durch gehörige
Behandlung alle Körner vom ihr ganz. durchdrungem
werden können? Rec. fetzt diefe feine Vermuthung Na-
4urforfchern und Oekonomen zu näherer Prüfung aus,
und fügt deshalb noch die mehrmalige Erfahrung hinzu, ,
dafs auf überdüngtem Lande in fruchtbaren Jahren das
£o bedeutende Verderben.des Brandes nur bey gebeiz-,
tem Weizen, nicht aber bey altem, immer noch, wenn
gleich nur in wenigen Halmen zu fehen gewefen fey“
Auf einem Stocke fanden fich gute Aehren und Brandäh-
ren, letztere auf vorzüglicheren Halmen vor jenen! Un-
ter den. am Ende vorgefchlagenen Verbefferungen find,
wohl einige (5. 371 — 375.) vom der höhern Polizey
aus erheblichen Gründen nicht zu bewirken, und die
Vorfchläge zu Veredlung der Thiere dürften auch wohl
bey dem angegebenen Bedürfnifs der Aue: leichtes Zug-

vieh zu haben, nicht durchgängig auszuführen feyr.

Es ift bey fo vorzüglichen Schriften unangenehm,ı..
dafs aus der erften ein grofses Stück von S. 131— 163%. |
in die letztere v. 5. 350— 372. wörtlich übergetragen if.
und dann, dafs bey der zerfireuten Abhandlung fo vie
ler Sachen kein Sachregifter und kein ausführlicher In- |
halt fich findet.- ;

: +
