619 ALLG (LITBRATUR+ ZEITUNG

deutfche Ueberfetzung des Hellfchen Auffatzes in meh-
rern Ymlauf gebracht. wird, eine nene Prüfung der Phy-
fiker; diefe verdient fie wenigftens-immer wegen der
fyitematifchen Art, worinn fie von H. dargeltellt if.
Auch if bemerkenswerth, dafs H. felbft, als er das Nord-
licht in feiner Heimath , der kalten Zone, beobachtete,

von der mehr gewöhnlichen elektrifchen Erklärungsart >

eingenommen war, aber. durch feine Beobachtungen,
wie, er ‚behauptet, bald gezwungen wurde, fie zu ver-
Yaffen, 3) Abhandlung des Hu. dein Lande (von 1784)
‚über den neuen Planeten , aus deflen franzöfifchen Ephe-

“meriden in Hells lateinifche, mit Aumerkungen von die-

"fem, ‚und hier ins Deutfche übergetragen. 4) Von ei-
"nem er fmalifhm Mikrometer, durch Hn. Mafkeiyne 1

‚zuerft bekannt gemacht, mit Anmerkungen von Hal.
Auch bey diefem Bande hat der Ueberfetzer keine eige-
nen Anmerkungen und Ergänzungen, die etwa nöthig
waren, geliefert; er verfpricht aber in der Vorrede
diefes zweyten Bandes, folche, mit eigenen Abhand-
“lungen begleitet, vielleicht einmal herauszugeben.

Beroın, b; Himburg:: Anleitung. zur Kenntnis des ge-
firnten Himmels „von Johann Elert Bode, König].
„Preufs. Aftronom und Mitglied der: K. Akad. der
Wiffenfch, zu Berlin ‚etc.
lage, ‚mit des Vf, Bildnifs, / 15 Kupfertafeln, und ei-
ner großen all, emeinen Himmelskarte. 1792. 611

‚S. gr. 8. (4 Rıhlr. g.gr.)

Diefe neue Ausgäbe (einer längft mit Beyfall aufge-
nommenen Schrift ift der reg. Herzogin zu Sachfen- Go-
‚Aha. dedicirt. 7 Ueberall find, wie-dch leicht erwarten
Jäfst , die neueften /Entdeckungen;, befonders von Her-
‚Kchel in unferem Planetenfyfitem und am V’ixfternenhim-
‚mel, eingefchaltet 5; auch die Karte des Sonnenfyftems
hat! einige Erweiterungen und. Verbefferungen erhalten.
‚Zur fchönen und fehr vollftändigen Fixi{ternkarte, wel-
che’fchon der vorigen Auflage von 1788 angehängt war,
Werden ‚von Hn. Himburg tranfparente Horizonte, das
:Stück für.ı2 gr. an die Liebhaber befonders verkanft,
und Hr. Mechanicus Höfchel in Augsburg erbietet fich,
‚auf Verlangen ‚gläferne Horizonte, die ‚noch bequemer
find, zu liefern. Esift zu hoffen, dafs diefes Buch, wel-
ches bisher fchon manche populäre Kenmntniffe der Aftro-
nomie in Deutfchland verbreitet hat, in feinem Wir-
kungskreife noch weitern Nutzen ftiften, und den Ge-
fchmack an ernfthaften‘' Wiffenfchaften bey dem Tefen-
den Publikum unterhalten werde. .— ıS. 583. wird'nach
Bradley.die Entfernung der nächften. Fixiterne vierhun-
derttaufendmal gröfser, als der Abftand der Erde von
der Sonne, angenommen, und daraus S. 584. hergelei-
tet, dafs das Licht, um. von jenen PFix(ternen auf die
Erde zu gelangen, '60. Jahre Zeit brauche, Es mufs 6
Jahre heifsen , und diefer 'Irrthum , welcher ‘bereits in

den vorigen Auflagen fich fand, ift auch in die gegen-
wärtige übergetragen; durch ein ganz ähnliches Ver-
fehen ift auch “in ‚Bode’s ‚kurzgefafster Erläuterung der
Sternkunde, Berlin, 1778 S. 507. 30 Jahre’ftatt 3 Jahre
gefetzt worden. Rec. würde diefer Kleinigkeit hier gar
nicht erwähnen, wenn es nicht die vielfältige Erfah-

Sechfte verbefferte Auf- ,

  
 
 
  
   
  
  
 
  
  
 
   
  
   
   
  
 
 
  
   
   
    
   
    
 
  
   
   
  

6
rung lehrte, dafs alles, was ein Schriftfteller von Auto.
ritätrin feinenyFache (agt,.in bupdert,apdere-fogenan {
te populäre Schriften, getreulich und ohne weitere ]
fung verpflanzt wird... Möchten aber doch unfere Sch:
fteller fich‘ einmal überzeugen, "dafs'man einer Wiflen-
fchaft Meiiter feyn mufs, um populär darüber fchreiben
zu können, wenn anders nicht eine Menge (chiefer und‘
halbwahrer-Begriffe in.Umlauf kommen foll!

Parıs, gedr. auf königl. Koften‘ Extrait des Obfer- ;

*> wations ‚afroncmiyues et. phyfiques,; faites par re
de Sa Majefte , a l’Obfervatoire Royat © % Vannege

1790. — -M. de, Caffini, Directeur. Mrs.‘ Nouet,
Perny. et Ruelle, Eleves. — 1792267 — 3265.40

Seit 1785. giebt der Graf Soh. Domin: von Cafiki, Ur-
enkel des im vorigen Jahrhundert berühmten 5}oh. Do-
“min. Cafini , diefe dem praktifchen Aftronomen "fchätz-

re und fehr reichhaltige «Sammlung» aftronomifeche
Beobachtungen Keravs, welche übrigens nicht verkauft,
fondern blofs unter europäifche Aftronomen vertheilt
wird, und‘ aufserdem noch die, meteorologifchen Beol
achtungen ;und die‘ Gefchichte neuer Entdeckungen in.
“der. Altronomie für jeden-Jährgangventhält. Im/Jahr-
gang für 1790 findet fich das {chon im Extreit vor vor
‘'hergehenden - Jahr gegebene Verzeichnifs der Abwei-
“chungen der vernehmiten Sterne,‘ verbeffert und vet-
mehrt, auch -mit den Catalogen von Mafkelyne, Bradley,
Tob. Mayer, und ta Caille verglichen. In diefem Jahre
"hat auch Hr. ’%. C. die erften glücklichen Verfuchege-
"macht, kleine aftrönomifche Kreife von‘ 12 und 15 Zol--
"Jen im‘ Durchmeffer ’zu aftronomifchem Gebrauch auz
"wenden. Er hatte fich’fchon vorher bey trigonomi
"fchen Operationen’auf der Erde von der. Vertreflichkeit
‚diefer neuen nach der Methode des Cheval. von
gearbeiteten Werkzeuge verfichert, wo {fie die: Summe: SS
‘der drey Winkel jedes Dreyecks faßft immer:auf ı bis‘
2” genau angaben; ‘hier fieng'er nun an, die Abwei- f
chumg einiger Sterne dadurch zu beftimmen, und durch
Vergleichung‘ deffen, was der grofse Mauerquadrant an-
gabw die Fehler in der Eintheilung des letztern zu ‚er-, |
forfchen. ‘So müffen fich demnach durch Infrumente
von fo geringer Ausdehiung, über deren Werth aber
die neueften Beobachter ganz einflimmig denken; felbft
Techs- bis achtfchuhige Mauerquadranten, welche bis-
her das 'non plus "ultra der‘ Kunft fchienen ‚” wverificiren
Jaffen. Die‘ mittlere Schiefe der Ekliptik fürdas Som
merfolftitium 1790 gäben die‘ ganzen Kreifev23® 28
‘3”, 9, der Mauerquadrant 11”, 2 geringer. " Merkwüs-.
dig ift auch das als Supplement gelieferte Verzeichnis
‘von verfchiederien'Beftimmungen der Polhöhe:der. kön.
Sternwarte zu Paris von ihrer Erbauung an bis auf die
neueften Zeiten. : ‚Die ältern. franzöfifchen 'Aftronomen: %
fanden diefe Polhöhe 48° 56’ 16”, Caffini de Thury fand
12”, und. Teit Tanger |

eit bis jetzt nahm man 14” an.
‘Hr. Graf v. C. fan! durck forzfältige Besbachnma em Am Sf
6fchuhigen Materqhadrätten von 1789—1790) Mit: 3
tel 5”, 2, aber 1790 durch @ie‘aftronomifchen Kreifeas” _
6, und diefe letztere Beftimmung ,' welche jedoch um
‘10”,4 von jener durch den Mauerquadrant 7
* € + + = «wol sg aM
