4ft

dem Titel: Legati nati und Primates Germaniae. Dafs
Salzburg nie‘zu den‘ Kurfürften gezählt‘ feyı;” denn any
müfle nicht. zur‘ Verherrlichung deflelben die Ehre des
ganzen Reichs aufopfern, und das Andenken der Zei.”
ten erneuern, da die Pabite nach Gefallen fich anmafs-
ten, Kurfüriten zu beitellen; auch-fey: es zu: beklagen,-
dafs in Deutfchland noch immer folche Frieden itörende
Büches,...wie- unter andern. Raynaldi-annatrs-geduldet
würden, in denen die Regierungsperiode Ludwigs von
Batern: als eine Zeit der‘ Anarchie vorgeftellt'fey‘ Ei"

nthümliches Recht des Salzbi Erzb. 'Stiftftellen in

b/tmonaten zu verleihen, inneuern Zeiten durch päbft-
liche Indulte‘von fünf zu fünf Jahren feftgefetzt5- Strei-
tigkeiten darüber; Salzb: ift nicht. am die Concordate ge-
bunden. Vom: Directorium ‘im Fürftenrath, AlteGren-
zen’ der Salzbı Provinz; nebft einer fchönen Landkarte;
wie Uhgarn, Böhmen-und Mähren abgeriffen find; neue
ze: Verfuche Jofephs IK die Grenzem zw beengen,

Aus den Concilien-felbft wollen wir blofs zur Be“
zeichnung der Vorzüge und‘ Wichtigkeit-des Werks ei-
niges ausheben, vornemlich Proben von Bemerkungen:
des Herausgebers, Concil. I. im‘ ).. 799. zu Riesbach ge-
halten, iftächt; wider Labbe, Harduin und andre. Ca-
nön IX. heifst: Venefict et necromdntae candentis ferri
#amine probentur ; dazu eine Abhandlung. von diefer‘
Probe und den. übrigen Gottesurtheilen Concil. IH, J.
807 ift blofs ein Convent; bey diefer Gelegenheit wird
weitläuftiger von dergleichen Zufammenkünften gehan-
delt; auch von den Anfragen Carls des-Gr., die dazu
Anlafsıgaben; verfchiedene dahin gehörige Capfularien
find eingerückt.. Von- Criminibus privilegiatis, d- i. fol
elten, die, obgleich von Geiftlichen verübt, doch vor
das bürgerliche Forum’ gehören (S: 61.) von Inveftitur
der. Bifchöfe, und mehrern folchen in den Acten oder

- Nachrichten vorkommenden. Gewohnheiten‘ und: For-
meln giebt der Vf. allpzeit eine hinlän”liche, wenn leich
wicht von Belefenheit fRrotzende, Belehrung, Concil,

. XIV. J. 1160 über Gerochs von Reicherfperg‘ Lehre
von der Ehre‘ des Menfchenfohns.‘ "Concil. XXHTI. J.
1274. enthält Cam. XVII: etwas de Epifcopis puerorum
(&om- Bifchöfsfpiel); dazu eine Anmerkung über das
Narrenfeft. Como 8 XXVIIE J% 1310. über das Recht
der Regulargeiftlichen, Beichte zu hören. Von der Mit-
te des dreyzehnten Jahrh. folgen, wie in andern, fol-
chen Sammlungen, verfchiedene Provinzialftatute- ad re-

. difeiplihnam,. welchen verfchiedene artige
Erläuterungen, aus Vergleichung älterer Gewohnheiten,
beygefügt werden, z:;E. S. 206. über Begräbniffe und‘
Gottesäcker.,‘ auf defen. Entfernung aus den Städten der

Vf. mit Ernft dringt. S 211. Das Acceptationsdocu-
ment der Bafeler Decrete, wie es fich, gleichförmig
dem von Wärdtwein herausgegebenen Exemplar, auch
im Salzburg. Archive findet ; dabey zugleich eine frey-
mütbige Aeufserung‘ über die Febronifche Retractation,
$ 216. ein D-cret des Erzb: Johann II, von einer Sy-
mode‘ zu! Salzb. }. 1440, in welchem die Bafeler Con-
fitutionen: empfohlen, Papft Eugenius IV ,_das Ferrari-
febe und Florenzer Concilium, aber auch Felix V'; gar
%icht erwähnt werden. Dadas Bafel*r Concilium jähr-

DS au) eine Diöcefan- „und alle drey Jähr eine Provincial-

Le

ine sallı

ALLG. LITTERATUR“ZEITUNG

 
   
   
 
  
  
 
      
  
  

SU

Synode anzuftellen, den Bifchöfen zum Gefetz machte,
im‘ Salzburgifchen‘ Kirchengebiete aber von Alters; RX
Archidiakonalfynoden gehalten. runden Colına Borfera

der Bifchöfe ; fo fuchte und erhielt Erzb. Johann von %

der Bafelifchen Kirchenverfammlung, über die fernere-
Beybehaltung. diefer Gewohnheit, ein Privilegium, web‘
ches hier aus dem Salzb. Archiv mitgetheilt wird. 7

Ueberhaupt halten wir den Theil diefer UrKundene
fammlung, welcher die-Gefchichte des funfzehnten Jahr-
hunderts und der einen erften Hälfte des fechszehnten
betrifft, -für-den.allerfchätzbar(ten, Hier findet man die ”
meiften ungedruckten Stücke, und viele von Wich
keit. Die Eingangsrede zu einer Salzb. Synode vom J.
1456. von einem Anonymus. ift fchon als Probe der Ma-
nier und des Gefchmacks eiten denkwüärdig. So
hebt er. an: ‚Si Apoßol vas electionis, di-
xit: Factusfum, Seine des fJanans et cymbalım tinniens 5
quanto-muagis go, qui fum abominabiliss
et homo inutilis, qui bibo quafi aquam ini-
quitatem. — Das ganze Stückchen ift mit Allegatem
aus Gratians Decret,. dem claffifchen. Buche der Geiftli-
chen dieler Zeiten, mit allegorifchen , witzelnden Den-
tungen von Schriftftellen, bis zum Ekel überfätrigt. Doch
lernt man zugleich, worüber auf der Synode gehändelt
werden follte; erftlich. über die vom P.. Calixt IILver-
langte Bewilligung der Zehnten zum Kreuzzuge wider
die Türken ;: dann von. Religior und Difciplin. Ueber
den erften Punkt ward nichts befchloflen; wegen der
übrigen wurden viele: Befchwerden. und Klagen. in UVe-,
berlegung gezogen. Eine beträchtliche Anzahl fege-.
nannter Avifamente aus Handız ist hier abgedruckt; dar-,
unter befonders häufige Befchwerden über die Privile-,
gien der Mendicanten. In einer Handfchrift von Con-
ftitutionen; diefer Synode, die aber der Herausgeber aus,
guten. Gründen für eigenmächtige Arbeit eines Mönchs '
hält; findet fich auch ein Tractat. de Sacramentis, in wel
chem.diefe unerwartete Erklärung fteht: , Erit etiam ba-
ptifatus quoad Deum, fi, dixerit.baptifans : baptifo te im
nomine Chrifti. Haec tamcn. laıis. innotefcenda non fünfte
ne facile: a, forma, per. Ecclefiam flatuta vecedant. 8,
eben der Handfchrift, ein Verzeichnifs von Cafıbus ye-
‚Sevvatis. r 3 EM £

Von dem‘! merkwürdigen Frzb. Matthäus Langiusz
deffen Regierungsperiogde in die Zeit der Reformation!
fiel. erhalten wir hier verfehiedene, bisher unbekannte,
Beweife des rühmlichften Eifers, nicht gegen Tuthere
fond: für die Befferung der Klerifey,” Abfchaffunp dert
Mifsbräuche u. f.w.. Der Herausg, redet mit kühler Uas
parteylichkeit von jenen Kirchenunruben, und fell
mit Achtung von Luther, was wohl‘ bisher in ConceiS
Hienfammlungen nicht gefcheben feyn mag. „Fur
autem ca tempefate zufßici betli per omnem
Germaniam maxzima acerbitas et de fovarionn #

w

 

agrefi plebe paffim et in Principes et?
Sacerdotes, atqgue in avitam rveligionem Ca«
tholicam', armis graffante, maxime quu x
Eutheri dogmata percrebuwerunt. Quibus omnie
Hus vulneribus etiam Salisburgenlis Pros”
urncia Dekementer fuit Same ia ba Krarram
