  

wäre in Büchern Topperey,
Wahrheit mufs gefagt AUerden.
Nür gewöhne‘ man fich, im
Umgange: Ge.immer zu fühlen,
“und fo oft es nöthig ift, zu ver-
fchweigen. ,.Män bilde feine
Manieren in der Welt ; und
teinen Charakter in der Einfam-
keit, und (o. zeigt (ichs bald,
wo man Ge(chmeidigkeit er-
wirbe, und wo Freyheit, Feftig-
keit, Ausdruck, -Selbfiftändig-
keit, Würde, Adel, und durch
diefes Alles Nerv zu ‚allem,

Ein guter Kopf denkt man-
ches auf einfamen Spatziergän-
gen, das verlachet und verhöh-
net wird; wenn es das Licht
erblicket, und doch kommt ei-
ne Zeit, da es Taufende zu Tha-
ten hinreifset, die der Ewig-

- keit. werth. find,‘  Lavaters
Schweizerlieder ‚erfchienen in
der Schweiz in einer Jendenlah-
men Een Die Schweitzer-

gefeilfchaft in Schinznach , die
diefem Feuerkopf- den Auftrag
gegeben hatte, diefe Lieder zu
dichten, war ein Dorn im Au-
ge des Franzößfchen Gefandten
in der Schweiz, und folglich
fprach-man Fluch über diefe

Gefellfchaft aus, beynah überall.

Der grofse Haller fogar neckte

diefe Gefellfchaft in allen Brie-
fen, die er mir (chrieb, denn

 

Paiysıx. London , b, Jolinfon:-Chemi

A, L. Z..SEPTEMBER.. 1792;
#14 #h2 Conflant habt‘ of Feeling”

it’ only, for he mußt impofe: a
neceffary -filence upon His Lips,
The manners of men ave by, in-
tercourfe with the world ,. and
their character by vetiving into
Solitnde. Here they will foon
difcover whether they have only
learned complaifance, or. have
aequired freedom. of‘ thought,

firmnefs öf exprefsion, dignity

of fentiment; und grandeur of

Ayles

The mind of a man of. genius
is during his folitury walks filled
with a crowd of ideas which ap-
‚Bear ridieulous to his fellow ci-
tizens; but the periode will ar-
rive, when they will lead mil
lions , to. perform acts worthy
of immörtalitgy. The Swifs fongs
compofed by Lavater appeared
to a time unfavourable to their
reception,. and when the repu-
blic was in a declining flate,
The Swifs Society of S. who had
prevailed upon that ardent ge«
nius to. compofe thofe fongs, of-
fended the french ambafsador,
and from thaf time the fo-
ciety was exclamed againft from
every Corner ‚of ‚the Kingdom;
The greät Haller himfelf poin-
ted his epigrams againft the
members in every letter, I received

gar; by Edward RigBy. 1788. 8. 11285,

«Dresden,
gen über den Zucker,

von D. Sam. Hahnemann, * 1791

b. Richter: Edward Zügby’s Chomifche Bemerkun-
Aus dem Englicchen mit Anmerkungen

U)

Die(es Werkchen enthält eine wohlgeordnete Sammlung der
vorzüglichften Thatfachen , die über die Natur des Zuckers und
der Zuckerfubfitanzen überhaupt, in Rücklicht auf die durch na-
türliche- und künftliche Operationen zu bewirkende Trennung
und Zufammenfetzung der ungleichartigen Theile deflelben , eini-

es Licht verbreiten können,

Der Vf, folgert aus mehrern von

Scheele, FVeßrumb und andern Scheidekünftlern angefellıen Er-
fahrungen , dafs der Zucker vornämlich aus Säure und Phlogifton

zu(lammengeletzt (ey,

er glaubt aber, dafs man nicht leicht er-

weifen könne, ob (ich diefe beyden Beftandtheile in den Pfian-
zen in einem abgefonderten Zuftande befinden, oder ob Ge wäh-
rend des Wachfens der Pflanzen mit einander vereinigt und. als

ein gemifchtes Wefen’in den
derfelben abgefetzt werden.

Honigbehältern, Früchten, u. f.W.
Auch die Aufgabe, ob die Säure

der Pflanzen denfelben durch ihre Wurzeln zugeführt werde,
oder ob vielmehr die Atınofphäre diefelbe darreiche, ift, meint
Hr. AR. , noch nicht entfchieden; denn Prieflley’s Verfuche (cheinen
der Meynung, dafs ‚der Sauerftoff aus der atmofphäri(chen Luft

in die Pflanzen übergehe, (ehr günftig zu feyn

Diefe Säure ent-

fteht falt in allen Klimaten gleichmatsig, das Princip aber, das
nöchig ift, die Säure in eine (üfse oder zuckerartige Subftanz zu
verwandeln, wird in warmen Klimaten am häufigften erzeugt und

hieraus ergiebe fich die Urfache,

warum der Zucker und (olche

‚Früchte, die an Zuckerfabftanz einen Ueberflufs haben, in war-
men Klimaten in gröfserer Menge; als in den nördlichern Gegen-
den, hervorgebracht werden. — Den Zucker hält der V£R. für das

einzi

wahre Subject, das der Gährungsveränderung ‚fähig ift,

find die weinige fowohl, als die faure Gährung der vegetabilifchen

a

KLEIN.E,SCHRIFTEN:;

cal Obfervations on Su-

  
   
  
    
    
 
    
 

fie‘ hatte feinen "Nahmen Tang@-
nicht unter: die Nahmen ihrer
Mitglieder aufnehmen. ‚wollen,
Er-hielt mich und diefe ganze
Gefellfchaft für‘ Feinde unterer’
alleinfeligmachenden  * Landes-
orthodoxie und uns alle insge-
fammit für Lehrjünger und Mit- : :
verfchworne des in (einen Au- S
gen äufferft* verrufenen 'J. J.

Rouffeau, 3 Y +

Leere Seelen find fich felber

zur Laft, und jagen darum be-
ftändig nach Zeriftreuung, Ih-
re unwiderftehliche und gewalt-
fame Begierde {tets aufser lich
felbft ‘ und‘ unter. einer. Menge
+ anderer Meofchen zu’ feyn,, ihr
beftändiges Vorfahren, ihre all-
gegenwärtigen Vifitenkarten, ih-
re ewige Schickerey ' und / Mel-
derey, diefs alles verkündigt,
folche Seelen feyen nie daheim.
Sie haben nichts in fich felbit,
das vermögend wäre, fie zu
befchäftigen und zu unterhal-
ten, Sie fuchen alles aufser
fich,. drücken, und find ge-
drückt, und jagen von Haus
zu Haus, bis fe endlich den
Hafen finden, wo fie gefichert
find, gegen ihren Unmuth , und
durch eine Reihe von fremden
Dingen gegen den nahen An-
blick ihrer innerlichen Unwür-
digkeit, .

from him; For they had!long be-L
Fufed’ to adınit him. in the: föcle«.
ty. ‚He conjfidered. us as. enemies.
to orthodoxy ,. and as difeiples
of J. J. RR, a mün hateful
his eyes,

      

Vacant Souls are allways burs-
thenfome to their poffefsors » and
it is the weight "of this burden
that Impels Beh Tidefsandlg" tn A
purfuies of difsipatium for
„The irrejiftiple ‚inclina--
tion by which ‚they ‚are carried
Continually abroad, the anxiety,
with which. they Search for focies
ty , the trifles’on wich from day
to day they ‚fpend, their‘ 4im
announca the emptinefs of th
minds and the. frivolous affection
of their hearts, Pofefsing no re-
Sources within themfelves,
are-farced to rove abroad, a
Safßen upon: every object, ‚th
prefents itfelf 10 their view,
til they find the wifhd for har-
bour to protect them againfl the
attacks of difcontent, "and pre-
went them from reflecting Jon
their ignoble condition. +

        
   
    
 

 

the
reli

    
      
  
   
   
    
  
    
    
  
  
  
  
  
  
   
  
   
  
 
 
 
   

a aa a a

Subftanzen, die man auf ‚Wein, Bier, Eflig 4. f. w.. zu benut
pflegt, ift, nach ihm, blofs von den zuckerhaften Theilen-die
Körper herzuleiteh.. Die Gährung felbft Gehf er als eine Opera-
tion an, während welcher wahrfcheinlich eine Scheidung der In-
gredienzen, aus denen.der Zucker vorzüglich zufammengeletzt
ift, und eine Vermifchung derfelben, ; als ver(chiedener
mit dem ‚Auflöfungsmittel, womit die Zuckerfubltanz verdunn
ift, vor fich geht. Die Flüßigkeit, worinn diefe Körper verthı
find, nimmt hierdurch. einen neuen Charakter und neue Ki
fehaften an, der (üfßse Safı wird zu einer (äuerlichen mit.b:
barem Wefen ingerten Feuchtigkeit, oder zu. ein
ne, und diefe-Flüfligkeit entfpringt alfo von der Verein; g die-
fer drey Ingredienzen, des VWWaflers, des Phlogiftons Und der zZ
ckerfäure; der Eflig in gCRSN, wird‘ aus eben .diefer Säure und
Waffer, ohne Phlogifton, gebildet, und der entzündliche Geilt ent«
ehr aus der Vereinigung des brennbaren Wefens, mit Waller,
ohne Säure u. f. w. Die Frage, ob die Luftfäure, die ich bey.
der Gährung entwickelt, einen Beftandtheil des Zuckers oder
der zuckerhaften Subftanz ausmache, wagt der Vf, nicht zu en
fcheiden ; doch dünkt es ihm wahrfcheinlich , dafs, wenn die
Säure, wie einige Naturforfcher glauben, aus Phlogifton und
ner Luft zufammengefetzt ıft, fe wohl durch einiges überfli
ge Phlogifton, das fich nicht mit, dem Wafler vereinigt, bey
fen Anfange der Zerfetzung des Zuckers herrörgebracht wı
möge. Die Gründe, mit denen Hr. A, (eine Behauptung
welchen wir nur einige der vorzüglichften angeführt h;
rerftützt, find mit vieler Einücht'gewahlt, und lie verd
wiederholte Erfalirurgen geprüft zu-werden.
Die oben zugleich. angezeigte Ueberfetzung dieler
mit Tleifse gemacht; auch.hat Hr, Hahnemann einige
-merkungen beygefügt, und in denfelben ver(chiedene
gen des Vf. theils beftätigt, theils eingefchränkt oder

A

  
   
   
    
    
  
   
   
  
