   
  
    
  
  
   
 
   
   
 
 
 
  
    
   
    
  
    
  
 
   
  
   
 
 
 
   
   
  
 

%ellte als die vollftändigfte ihm bekannte Maichine diefer
Art ausführlich befchrieben. 3). Sind die kleinern Egeln in
den Schaflebern alle Jungen der größeren oder machen fie eine
_. eigne von den gröfsern abgefonderte Art aus ? Hr. Bloch be-
_  Obachtete fchon diefe kleineren und. fand, dafs fie zei-
} He Eyer hatten ,. ent{chied aber nicht, ob fie eine be-
föndere Art ’ausmachten. Hr. Riem, fand in den Scha-
fen von Dresden bis Leipzig nur’die kleineren. Egeln,
hinter Leipzig: aber und im Vogtlande nur grofse.. Die.
Kleineren befitaen die Fähigkeit, fich fortzupflanzen und.
_. zu-vwermehren ; man findet fie nie über vier Linien. grofs;.
fie werden zuweilen in. den Schaflebern: ohne die grö-
8 Ssern angetroffen 5 wenn auch gröfsere zuweilen mit un-
ter in den Lebern angetroffen werden-, fo haben doch:
 ”gröfstentheils die kleinern auch ihre von: den gröfsern‘
[ abzefonderte Wohnungen. Sie waren im. Verhältnille

ihrer Länge allezeit ‚gröfser‘ als die gröfsern ,. übrigens
P  aberiamnichts weiter von dieferrunterfchieden. Hr, Zeder
us Erlengenfand Egelfchnecken auch in.der Leberblut-
ader der Hafen, fowohldiegröfseren als die kleineren, be-
feßreibt beide, hält letztere aber doch auch nicht:für eine
_ befondere Art fondern nur für jüngere. 4) Einige Betrach-
tungen über Menfchenbildung und- den Einflufs des Natur-
 fndlieimnsaufdiefelben von Dr. Dietler.. Es foll daffelbe nicht

Aofs zur äufsern Nothdurft’und:Nutzbarkeit, fondern.zur
| janern Bildung dienen, den Menfchen veredeln und er

heben... ‚Der. V£. fchliefst: mit folgender Stelle. woraus-

 

 

 

_ man'’zu ‚gleich feinen. Vortrag kennen Jernt.. „\Werfet
 vön euch Eitelkeit. und Spielkram ,  firebet nach Ueber-
+ Blick „’fchliefst „ ahndet“ und. forfcht. nach. Gang, Zu:
 fammenhang,. Grund und Zweck. der Natur: aber ver*
jet nie, dafs’ der Vorhang nicht das Heiligtum ift:
Hihr werdet euch froh fühlen, und.grofs‘’und inner-
herrlichvin,eurer Befcheidenheit und Demuth.“ £
‚Einige Bomerkungen-: eines-Rheintänders über den Weinbasy
difeits des Rheins zwifchen Mainz und’ Bingen in Briefen
an den Herausgeber... Zehn Ruthen Bergfeld follten
fo viele Stöcke fo gut nähren als ein gleich gro-
Feld in. der Ebene, und doch werden in dor-
Gegend in allen Weinbergen mehr‘ Reben: an-
lanzt als: in den Ebenen: Nach- einem zehnjähri-
ebemnfchlag. wirft. das Kapital. von: einer Million
‚enthümern des Weinlandes kanın zwey-von Hun-
3: für. eine gufgenommene halbe Million zahlen
fünf: vom Hundert;. daher find fie arın. Die nach-
eren Alten hatten‘ alle Keller voll Weinz allein
nftöcke ftehen fchon achthundert Jahre; auf dem-
Boden. — Die pfalzifchen Weinberge oder Felder,
e viele Jahre andern Pflanzen Nahrung gaben, tra-
eymal‘ fo:viel' Wein und die Rieslingltöcke blei-
ben aufserordentlichJange Zeit tragbarı. Das Blatt, vom
ling if kleiner, das Holz dünner, die Trauben und
einzelnen. Trauben: kleiner als an derKleinberger
Der Ertrag wird,mit derZeit.fchlechter und.der
’eighau Sollte vermindert. werden. Es giebt kerbigte
igbare Stöcke, die man aushauen mufs, Es folgen

 

 

 

 

 

 

 

(g -Bemerkungen und. Erinnerungen zu: des: Hn.. Hüb-

No, wir JULIVS 17924

76 Fufßsfodern. He. F. fötzt'die nothwendigften Bedin-
S OT Eeran einer künftlichen Ma ‚des Erdfyftems feit
ind hat die hiergenante und durch eine Abbildung vorge-

einige/wenige ähnliche gute Beobachtungen... 6):

 

102

ners drey erften Theilen. feiner.Beytrage . zur Gefchichte

der Schmetterlinge. . 7) Vom Holzahfchatzen von Herrn

Forftrach. Müllenkampf, handelt fowohl: vom: Anfchlagen

einzelner Bäume., als ganzer Wälder, mit vier Tabel:

len. 8). Befchreibung eines 'neuern und bequemen Nive-

lierinfirument‘ von Prof. Fifcher. . Es it mit Barometer;

"Chermometer und einem bequemen Stativ verfehen. Es

‚dient, die Ungleichen. des Erdbodens auf eine zweyfache
Art zugleich zu meffen‘, ‚durch das. Barometer-und.die

Wafferwage;-. man erfparet wenigftens ein Stativ; es

diener zum WinkelmefJen‘ fowohl am Horizont als im

Verticalkreife ; dienet zum Nivelliren und erreicht bey

jeder Abficht zum wenigften die Schärfe der fonft ge-

wöhnlichen Werkzeuge; ifteicht‘ in die gehörige Stel-

Jung zu bringen‘ und wegen: des geringen Gewichts

leicht. fortzubringen.- Die‘ ausführliche Befchreibung
mufs mit der Zeichnung "Tab: II. verglichen werden:
Hr. F. wünfchr,. dafs man überhaupt die Stative den
geometrifchen Werkzeuge zur Höhemefung und zum Ni-
„yelliren, mit einem Beifebarometer verbinden möge, weil
die Naturlehre dadurch‘ gewinnen würde. Diefes In-
Arument. ift auch‘ von Hh: Hurter,in-Frankfart-a; Mı
Yerfertigt. g) Etwas über die Fragen: Wir follte Na-
turgefchichte für folche gelelivt werden, welche wicht Pro-

feffien davon machen? Man’ folle: die Aufmerkfamkeit
hauptfächlich. auf die grofse Oekonomie der Natur rich-
ten, mit dem Allzemeinen, der‘ Philofophie‘ der Na-
turgefchichte und jedes befondern - Naturreichs wohl be-
kannt machen; am mehrften auf‘ das Thierreich und
vorzüglich. auf die Naturgefehickte des Menfchen fehen.
16) Usher den Syenit oder Phrocilus der Altew; eine mir
neralogifche Berichtizung von.H—t.. Es fey derfelbe
einerley mit Werners Syenit, Bey derGelegenheit dafs
der Vf. bemerkt, dafs viele Producte fo gar auf dem felten
Lande des bewolinren Europa Jahrhunderte überfehen
find, fagt er; Wenige Beyfpitle von der Art find fo auffal-
lend als die. plötzliche Erfcheinung‘ der Lingen: borealis
‘in Deutfchland,- nahe bey Tegel. Dabey mufs Rec. er-
innern, dafs diefe Pflanze-vor‘ mehr als zwanzig Jah-
ren bey dem Botaniflten aus dem: Gehölze eines Uni:
verfitätsdorfes in: den Greifswaldifchen Garten verpflanzt
und von; da in. fehr viele PfAanzenfammlungen gekom:
men ift,'oline dafs man folches befonders durch den
Druck bekannt machte, 11) Einige vermifchte' ökonowai-
JSche Beinerkungen von Hl. Nau, - Ueber den Chinefifchen
Oelsettig.. Erdfühe verderben die jungen Pianzen und
Raupen in den Schöten auch diefe: Ueber das Mutter:
Korn und die KriebelkranKkheit: Frifches Korn und vie
Jes MutterKorn im J; 1739. würden häufig genoffen;. ohne
dafs diefe Kranklieit ent!tand. Zwey Beantwortungen

der Anfragen.des In. Paft: Mind: Wie‘ können Lampen

von wollenem Zeuge und Abfall» der Hutmacher dem Tel:
de vom eihigem Nutzen fen? Durch das flüchtige Lau-
genfälz und Ocl, um’ indem fie länger’ die Feuchtigkeit
bey ich, belialten,. Können fie auf trocknen Feldern
nützlich. feyn I} der Genufs- des Mohnöls:der Gefund-

heit nachtheilig ? Der Saame-ift nicht betäubend:. Nütz-
liche Einrichtung in JFızdfachen. Küurmainzifche For-
mulare von Schüfszetteln‘ von‘ Wildprett, Schufsgeld

von Raubzeug, und’ ein Lieferfchein: 12) Naturhiflo-

väfche Befchreibung, der Gegend von. Büdesheim. _ Math-

N. 2 + mafs-

 
