507

gungsgründe zu der Tugend in Darftelung der Vorthei-
le und Nachtheile beitehen, ind Jeitet.daraus die Re-
‚gelber: dafs der Volkslehrer {ich in Beitimmung ‚der
"Gluückfeligkeit , (denn das ift nach feiner Meynung das
non plus ultra‘) -ganz nach der kindlichen Denkungsart
der Zuhörer herablaffen müffe. Aber haben denn Chri-
ftüs und die Apoftel nur von Glückfeligkeit, von Vor-
theilen und Nachtheilen gefprochen, wenn {ie die Tu-
gend empfahlen? "Wir dachten, wer gefünde Augen
‚hat, werde das Gegentheil leicht fehen.. Der Vf. wi-
derfpricht fich auch felbit, wenn er S. 86. behauptet:
den meiften Menfchen fehle es am Sinn dazu, diefes zu
denken und zu empfinden, dafs man aus Liebe zum
Guten, oder ‚aus Liebe zu Gott und Jefu, (doch wohl
nicht aus finnlicher, fondern aus reiner praktifcher Lie-
be,) diefes oder jenes Gate thun; und gleich darauf S,
$7- 88- fagt: dafs zuweilen ein ganz einfaltiger Mann
von guten Grundfätzen oder gutem Charakter in Fällen,
‘wo von Recht und Unrecht die Rede fey, bis zum Er-
Ataunen fchnell,. fein und vollkommen richtig wähle und
'entfcheide, wo mancher Gelehrte fchwerlich fo leicht
and richtig würde gewählt und entfchieden haben. Ift
denn das aber nicht Liebe zum Guten an {ich felbit, oh-
ne erft das Verhältnifs zur Glückfeligkeit in Anfchlag
zu bringen? — So ift es auch eine allzu renge Fode-
rung S. 161., dafs ein Volkslehrer, fo lange er einen Satz
Öffentlich vorzutragen verpflichtet ift, als Gelehrter den-
felben in einer öffentlichen Schrift nicht beftreiten dürfe,
do wie überhaupt diefe ganze Materie einer weitern Aus-
führung bedurfte, Hr. B. wendet am Ende feiner Schrift
die vorher angeführten Regeln auf die Stellen des N.
T., welche von Engeln und Dämonen handeln, auf ei-
me folche Weife an, dafs dieler Abfchnitt einen guten
Beytrag zu diefer biblifchen Lehre ausmacht,

BRAUNSCHWEIG, in der Schulbuchh.: ‚Swmmarifche
Veberficht der wichtigften Religionslehren in Aphe-
rismen zur Beförderung des eignen chriftlich frey-
en Nachdenkens. 1791. 23805. 8.

Ein Freund des uns unbekannten Vf. didter Schrift
hatte einen Auffatz, welchen ihm diefer zu blofsem Pri-
wargebrauch , als einen Abrifs feiner Religionsüberzeu-
gungen, mitgetheilt hatte, ohne Vorwiffen deffelben
drucken laffen, und ihn unter dem Titel: Kurze Revi-
Sion der wichtigflen. chriftlichen R-ligionstchrem im Apho?
zismen,; Leipzig, b. Göfchen, 1785. (S.’A. L. Z. N, yı.
1786.) herausgegeben. Diefer Auffatz war fo unvoll-
kommen, und enthielt, weil er eine'Att von Glaubens-
bekenntnifs feyn follte. und für das Publikum garnicht
beftimmt war, fo viel Behauptangen, ‘die ohne Beweis
da ftanden: dafs der Vf. allerdings Urfache hatte, mit
der voreiligen und unbefugten Bekanntmachung‘ deffel-
ben unzufrieden zu feyn,. Weil er indeflen. feine Ge-
danken der öffentlichen Beurtheilung eiomal übergeben
fah: fo fuchte er den Mängeln, welche le in ihrer er-
ften Geltalt hatten, durch. eine ausführlicbete Behand-
Jung abzuheleo, und infonderheit zu den Sätzen, wel
€he in dem erften Entwurf als blöfse Behauptungen oh:
re alle Gründe aufgeßellt waren, die nöthigen Bewei-

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

 
   
    
  
 
  
    
 
   
   
     

Ye’Zu liefern. Dies thut er denn in diefer Schrift, wel-
che nicht etwan ein ‚blofser. Commentar über die SG
her Ichon gedruckten Aphorismen, fondern wirklich
ein ganz neues Werk ift, in welchem nicht aur dieh
Zahl der Sätze felbit viel gröfser, Tondern auch jeder

derfelben viel umftändlicher erläutert und bewiefen if

Der Vf. will in diefem Buche Veranlaflung zu eig-
nem freyen Nachdenken über‘ das Chriftenthum geben;
man kann alfo leicht vermuthen, dafs er fich von den
eingeführten kirchlichen, Vorftellungen-der chriftlichen
Religionsliehren entfernen werde. Dies gefchieht denn
auch wirklich, ‚und zwar fo, dafs-der Vf. bey einer
überall durchleuchtenden tiefen Ehrfurcht g, ‚die!
Schrift und das Chrittenthum, ‚feine Gedanken von der *
Lehre Jefu in einer Verknüpfung vorträgt, nach derer
keiner mit einem befondern Namen bezeichneten chrift-
Jichen Parthey völlig beygezählt werden kann. ie
nemlich von feinen Behauptungen zwar nicht eine ein-
zige ihm allein eigen und neu, einzeln find fie vielmehr
alle bereits da gewefen; aber er hat. fie in’eine Verbin-
dung gebracht, die fein Werk ift, und wodurch fie ei-
nen gewiffen eigenthümlichen Charakter erhalten; er
hat von den Syftemen aller vorhandenen Partheyen das-
jenige ausgewählt, und mit einander vereinigt, Was
ihm mit Vernunft und Schrift übereinzukommen fehien,
Man wird nicht erwarten, dafs wir den Zufammen-
hang, in welchen die von ihm ‚angenommenen
hinlänglich bekannten Meynungen geftellt‘ find} 2 n
führlich befchreiben follen. Wir können uns hier mit
folgenderallgemeinen Anzeige begnügen. Aechte chrife
liche Religion befteher nach der Meynung des Vf
dem wahren, Gott gefälligen, fittlich freyen Leben; was
nicht dazu beyträgt, diefe wahre Freyheit, diefe Bik
dung des ganzen Menfchen zu fittlicher Vollkommen-
heit und Würde, zu befördern, dasfcheint ihm auch
kein Theil der reinen chriftlichen Lehre zu feyn./Num
hält er aber die:Achanafianifche Vorftellung von der Drey*
einigkeit, die ganze Dämonologie, die Meymung vom
einer ftellvertretenden Genugthuung,, ‚die. Behauptung!
von einer Rechtfertigung durch den Glauben, welche
von der Befferung des Menfchen vermittelft. des Chri+
ftenthums verfchieden feyn fall, für Lehrfätze, welche
dem wahren moratifchen Leben theils’gleichpültig, theilg ©
fogar fchädlich , ‚aus der Schrift aber nicht erweislich,
und ‚der Vernunft sanftofsig” feyen.. “Er beftreitet alfo
diefe Dogmen insgefämr, und fucht dem, was die Schrift
davon enthält, ‚eine Deutung zu geben, bey der ihm
alles wirk(amer für die Beflerunx des Herzens, und fürı |
die Vernunft annehmlicher zu/ werden fcheint.

Der Eifer für ‚das :prakrifehe: Chriftenthumg“ wel-
chen der Vf. überäll zeigt , it fehr lobenswürdig und!
der Grundfatz, von welchem'er ausgehr; dafs die gan“
ze Natur der chriftlichen Religion moralifch Ley , und:
auf fittliche «Beflerang: abzwecke , "iftrun/ers Erachtens‘
über allen Zweifel erhoben.‘ “Was er indeffen über die;
theoretifehen Lehren des Chriffenthums Tagt , (enthält;
wie (chon bemerkt: worden" ift, nichts Neuesiyr nichts,
was nicht fchon von andern. und zum Theil weit müs)
führlicherund-gründlicher, ‚erinnert worden wäre
Beitreitung‘ dersentgegengefetzten‘ gewöhnlichen 3

1
{

 

 
 

 

 
