‚die Gränze jagt& das von Prieffern' aufgehetzte Volk die
Brüder Mean ind fapte ihnen von dort durch Stei- |
“ne und Flüche Dank und Valet.” * 2

- Noch eine: „die fich zum Theik

  

‚Schlufsanmerkung
Ychon ‘durch. die angeführten Stellen: rechtfertiget und

durch‘ taufend Beyfpiele weiter gerechtfertiget werden
könnte.“ Sie betrifft die Schreibart des V£, Mit jedem
Bande der Sagen wird fie gefuchter und unnatürlicher.
Die:Inverfion wird fichtbar gemifsbraucht,  - Gehämmer-
4er werden „die Perioden , gehäufter die Verzierungen.
Bilde Tropen, Allegorieen, Concetti und Figuren al-
"ler Art jagen fich einander. Unter den fteten Kämpfen
des Witzes und’ der Spitzfindigkeit wird — wie kann
’es anders -feyn? — die Erzählung oft Troftig und er-
müdend. „Es hat fich in unfre Romane, Schaufpiele
« „ete, eine {chlaue; den Ohren der Zeit angepafste Lo-
„godädalie und Verfetzungskunft des taufendmal gefäg-
“„ten“ eingefchlichen, die die Lefegefellfchaften in Er-
* „ftaunen fetzt; aber jeden wahrhaften Kenner des Men-
„Schen mit unbefchreiblichem Unwillen erfüllt,“ fchrieb.
“Lichtenberg vorzwölf Jahren und er hätte Recht, wenn
%‘er es geftern gefchrieben hätte. . Meifsner war in Ge-
“fahr, an gleicher Klippe zu fcheitern, Er ließ fich vom
Pharus der Kritik warnen, Möchte doch auch Webern
diefer Pharus leuchten" Möchte er bedenken, dafs unfre
Nachbaren jenfeits des Rheins, die fich auf Gefchmack
"verftehn, ihren Arnaud vergafsen, und ihren Marmon-
tel mit immer erneuertem Vergnügen lefen" Möchte er
‚des alten Quintilians Worte erwägen: Figurae ficut_or-
%ant orafionem. opportune pofitae, ita- ineptilfimae funt
"oum immodicepetuntur, Ne hae quidem,, quae vecte fiunt,
denfaändae Jfunt nimis. . ACH

Einige Worte, die der Vf: gebräuchet; Waren” dem
Rec. wenigftens neu. Wörteln, Kch ernüchtern ,' Ergeb-
‚mifs der Gedanken ftatt Refultat find nicht übel Auch
das von Wieland verjüngte Wort fchnecken für Jchnecken-
" möfsig. kriechen nutzt. er fehr gut: Jahre werdenhinfchne-
chem ..Minder-gefällt Bücherey für cherfammlınes Tü-
‚ckebote für Iyrwifch, Schmückebold für Stutzer, er das
‚journaliey der Franzofen nicht kennt, wird-das ihm nach-
gebildete tägifch. fchwerlich- verftehn. -Die Erneurung
des.alten Worts (taleye für Galeere würde man nur dem
Reimfuchenden Dichter verzeihen, und der unaufhör-
Hche Gebrauch, des Wortes: Knüchler für Tod if offen-
bare. Affectation.

Die. Profe ift auch in diefem Bande wie in den vo-
rigen mit Gedichten untermifcht.. Das ‚Freybeitslied
S. 616. hat gute Strophen.
begrüfst den kommenden. Tag :.

Herauf‘ im "Morgenpurpursglanz,

Krhofftar Freyheitsbringer!

Herauf im, Sonnenftrahlenkranz:

Du Finfternifsbezwinger !

Win, harren alle, harren deins

Wir, warten deiner Fackel Schein,

‚Dafs fe den Feind, uns; zeige. ;
" Wir kämpfen nicht für Geld, noch Gaety

ALEG/LITTERATUR-ZEITUNG

A 7 '“ Für unfrer Brüder‘ Rechte FM RR

Der. Bundesbrüder, Schaar-

Wie teile Fürktenkadehter“ + Ben
Wir wagen Freinde, Haabe, Blat ‘9 7

Die Freyheit (chwinget das Panier,
Und frohgemuther folgen wir; “ ;
Sie führt uns indie Schrauken. N 7

Tarmzıc, b. Köhler: Herrmann und Julie, mehr als ®
Roman, 1790. 2465 8. a
Weiter hat’wohl kürzlich‘ Kein Schrififteller die Un-
verfchämtheit getrieben, als der Vf. diefes Romans. —
Man braucht nur einige Seiten därinn zu lefen , ui fo-
gleich zu bemerken; (dafs ,es eine, wiewohl jämmerlich
verhunzte Copie von Rouffeaus Sulie it. Die Gefchich-
te ift freylich fehr.ins Kurze gezogen; manche Begebeh:
heiten find aus. dem Zufammenhbang gerücket, und der
Schlufs. ift ganz von des Vf. eigner fcharffinnigen Er-
findung; aber dennoch ift nicht ‚allein der Hauptftoff
derfelben unverändert geblieben‘, fondern es find fogar'
him und wieder die bekannteften. Details beybehaltem,
z. E. die Mifshandlung Juliens durch ihren; Vater, wo
indefs die wichtige Veränderung’ angebracht ift, dafs
lie nicht, wie beym Rouffeau, an den Tifchfufs,. foo-
dern an die Tifchecke ‚fällt. : So findet man hier auch
die- Unzertrennlichen,. das Gynäceum, und. mancherley
kleine Züge, die jedem fogleich auffallen müffen, der
die: Sutie. auch‘ nur Einmal. gelefen hat.. Als ein Bey-
fpiel der Verhunzungen darf man nur-den ı8ten Brict,
von Henrietten an, Julien, lefen,, der mit den matten
Worten änhebt:. „Gott! wie geht mir dein Zuftand {o
„nahe! Wie fehr empfinde ich mit dir zugleich deine
„traurige Lage *“ u. f,,w... Man. vergleiche ihn.mit dem,
deffen Imitation er ift, mit dem vortreflichen Briefe von.
Claire an Sulie,. dem 3o0ften im ıften Theile: Fille in-
fortunee!. helas! qwas-tu- fait? tuEtois fi digne d’itre fa-
ge! etc. Auch von den. beym Rouffeau eingeflochtenen
Abhandlungen über mancherley Gegenftände find eini-
ge benutzt. So.ift.der 14te. Brief, ‚über die Behandlung:
der Bedienten., nichts wie ein. Auszug, bisweilen eine:
wörtliche Ueberfetzung, des zoten im ıffen Theile der-
&Sulie. .— Allein nicht genug, dafs unfer Vf. mit räube--
Tifcher Hand Rouffean plündert, (vielleicht wufste ery.
wie wenig Rouffeau in Deutfchland. gelefen. wird) er-
erfrechet fich. fogar, eine der fchönften, gelefenften:
und jedem Kinde bekannten Idyllen Gesners, unter ver-
änderter Geftalt, in feinen: Roman einzuflicken,. und‘ fo-
für feine Arbeit. anszugeben., Es ift die Idylle: Menal-
kas und: Alexis ,. die hier im 21ften Briefe ,. der die Be-
fchreibung einer Reife in die Schweiz enthält, fo vor-
getragen. wird, als wenn der Reifende. felbfit Augenzen-
ge der Begebenheit gewefen wäre.. Um feinen Raub
zu verhehlen, macht er aus den arkadifchen Hirten
Schweizer, Bauern, fetzt ftatt Alexis, Heinrich, ftatt:; ihr
Götter !. o Gott! und. zerläfst Gesners. einfältigerhabene
Sprache, in die mattefte Profe.. Z. E. bey Gesnern:
nter die Spiele, die er fie lehyte, mifchte er. immer. Jüfßs-
treffenden Unterricht ; hier: mit den Spielen, welche er fie
lehrte; verband er jedesmal einen einfachen und
dennoch Aufmerkfamkeit erregenden Dali

 
