ba
"739 " AL. Z. JULIUS 1798. 20

"und Buchhändlern, bey welchem fich alles vereinigte, Nicolaus Ahgehis Bucitenfis, Anthaius"Beiiveni 6
-was man von einem Manne fodern känn, der diefe Ge. minicus Benitentus, heran Baliveniug y Blafinn De

 

Achäfte nicht als blofses Handwerk treiben foll, — eige- nacourfius, Euphrofynus Boninus; Petrus Candidusz To
ne gelehrte Kenntniffe,: die er vermuthlich‘ hauptfäch- hannes Corfius, Nic. Crefeius} Ludoo.‘Domewichi ,. Anton
lich dem Chrifloph Landin; feinem Lehrer, zu:danken Franciius Varchienfis, Joh. Gadius , Yohunnes Monachus,
hatte, und Bekanntfchaft mit den gelehrteften Männern Jocundus de Omnibona aus Verona, LuceusVeronenfis,
feiner Zeit, die feinen Eifer, gelehrte Kenntniffe.aus- Nicol. Machiavellus, Chriftoph-Marcelhis, Ambrof. Nıcak-
zubreiten; unterftützten. Da fich eben damals die Lie- “der, Augußin, Niphius, Imtocentius und! Philipp Alexak-
be zur griechifchen Literatur allgemein ausbreitete, fo der Pandulphimes, Bernhı Philomatlies, Anton Placidus, ;
war Philipp gerade der Mann, der in diefen Zeitpunct Benedictus Riccardinus, Lucas Robbit, Laur.: Romuleus,
pafste.. Er brachte, wie es höchft walrfcheinlich ift, Laur. Scala, Mar, Tuccius, Petrus Victoyius, Carolus
die griechifchen Typen, womit 1488 der Momer zu Flo= Vivianus, Francifous Zeffius oder Zephyrus.. Die eigent-
renz gedruckt worden war, an fich, und, das erfte Werk, lichen Annalen’ der Juntinifchen Dr rey zu Florenz
das.1497 aus feiner Preffe kam, war Zenobii Epitowme 7 bis 1550, machen nun den Inhalt des zweytem-
Proverbiorum etc. Er ftarb fchon 1517. den 16 Sept. ; ils aus, Hr. Bat hier alles geleiftet, was der Li-
doch fetzten feine Erben, und befonders fein Sohn Bern- terator fodern kann, zumal wenn es ihm glückte, die
hard, der in, die Fufsftapfen des Vaters trat, die von Bücher, von denen er. Nachricht giebt, felbft in die
demfelben errichtete Buchdruckerey bis an feinen 1551 Hände zubekommen. Er führet nicht nur die Titel und
erfolgten. Tod fort, welche freylich in den’fpätern Zei- Unterfchriften fo genau ‚als möglich an, fondern läfst
ten‘ dasjenige nicht mehr war, was fie anfangs gewefen auch bey vielen die Vorreden oder Zufchriften abdru-
ift. Das letzte Buch fcheinet der vorhin‘ angezeigte Ca- cken, um dadurch die Lefer in den Stand zu -fetzen,
talog von. 1604 gewefen zu feyn. Das vierte Kapitel von den angezeigten Büchern, und von.dem, Was bey
handelt von der Druckerey der, Junten zu Lyon, von ‘den Ausgaben derfelben, befonders der Clalliker, hat ge-
welcher der Vf. nur wenig zu fagen weils, Jacob, ein leiftet werden follen, {elbit:urtheilen zu können. Den
Sohn‘ Francifci Junta, ‚druckte dafelbft. 1520 das erfte Befchlufs machen einige zweifelhafte Juntinifche Aus-
‘Buch. Das letzte, das Hr, B, anführen konnte, ift von gaben, worauf noch Zufätze.zu diefem und zu dem vor-
5592: Das 5te Kapitel ift überfchrieben: Memorabilia hergehenden Theil folgen. Dafs derfelben‘ vielleicht
Clarorum virorum , qui Juntinis typis praefuerunt, Wir mehrere gemacht werden könnten, daran wird wohl
wollen wenigftens die Namen diefer verdienten Män- niemand zweifeln ;. doch wird, wie Rec. glaubet, die
ner, die fich als Correctoren, Auffeher und Herausge- Nachlefe nicht gar zu reichlich. ausfallen. Uebrigens
ber um diefe Druckerey fo_fehr verdient gemacht ha- ift dem Werke auch ein fehr brauchbares Regifter der
ben; und von denen hier fehr gute Nachrichten gege- merkwürdigen Sachen beygefügt, welches aber. der Le-
ben werden, anführen, weil man fchon,daraus auf den fer nicht am Ende, fondern gleich im erften Theil, nach
Werth der. meiften Juntinifchen Ausgaben wird fchlie- der Zufchrift des Vf. an den Cardinal Borgia, zu fa-
fsen können. Sie waren folgende: Maycellus Vergilius chen hat, 5
‚Adrianus , . Carolus Aldobrandas, Francifeus Alpherins, S

 

KLEINE SCHRIFTEN.

‚GescuroutE. St, Petersburg, in der Druckerey des adli. lungen und auch noch lehrreicher ausgefallen (eynm, als die Gek
chen Cadettercorps : Defcription abregf/e dela Mijthologie Slavo- 'etwan auf eine Anzahl von 60 Delautenden meiftens kurz ab-
me ,.ouvrage tir€ de plufieurs amteurs et arrange felon Vordre als ‚gebrochenen, Artikel, Indeffen kommen doch -därunter eini-
phabe:ique.compof€ par Michel -Popoff » traduit du Ruffe & Pula, Ketten vor, welche;den Liebhaber von diefer Art
e du Corps Imperial des Nobles Cadets. 7789. 69.5. 12. Bey ntniffe angenehm und noch nicht fo gut bekannt (cyn wer-
Bi wenigen Nachrichten von den Alterthümern und der Göt- den, z. B. vom Dienft des Schwerts unter Alanon, von den Di-
terlehre der alıen Mawifchen Völker, die Hr. Anton bisher am Winationen, von dem auch in Deutfchland üblichen‘ Johannis-
beften gefammelt und bearbeitet hat, ift jeder Beytrag dazu an- feuer unter Kowpalo, von der Bildfäule des Peroun zu Kiew,
genekm und alfo auch die Ueberfetzung diefes kleinen Werkes, ven der Verehrung des Swetowid auf Rügen. Das tadelhaftefte
welche Hr. Gabriel Chivokou, vermuthlich felbft‘ Cadet oder Leh- find ‚die gröfstentheils nach Lomonoffow angenommenen un-
rer derfelben,‘ dem Herren Grafen: von Anhalt als feinem Chef  {chicklichen Vergleichungen mit fremden Gottheiten, z. B. des
zueignet. Die Vorrede des Vf., 1Tu. P., giebt aufser den Ge. fürchterlichen Nachtgefpenites Kikimera mit dem Morpheus, des
fchichtbüchern ‚moch die übrigen Gebräuche, Spiele und Lieder Korch mit dem Aefculap, des Tfchernebog mit dem Ariman der
des Volkes als Quellen feiner Nachrichten an, und enthält einen Perfer und die (eltfamen Wortableitungen; z. B. Bog- Gott, von
allgemeinen. Begriff von -dem Urfprung und der Befchaffenheit dem Flufs .Bog, welcher doch den entfernten Stämmen gar nicht
des Götzendienites. Hiernach zu urtheilen würde ein erdentli- bekannt feyn konnte,
cher Vortrag im Zufammenhang Ho, P, ohne Zweifel befßler ge-

N
