483

"Acltere Veberfetzung.

Schaaf, dafs der Wolf von ei-
yigen Hunden getödtet wurde, .
wodurch es wegen des ihm an-
gethanenen Unrechts wiederum
getröftet. und. auszurufen be-
wogen wurde: Diefes ilt al-
ler Verläumder und fallcher
Zeugen billige Strafe,

Fabeln find 129. Aefops Leben ift nach dem Pla-
uudes und nach dem Bachet de Meziriac; letzteres mit,
ergänzenden, Anmerkungen des Herausgebers. Die Ku-,
pfer find denen in der ältern Ausgabe völlig gleich. Zu
wünfchen wäre freylich, dafs Hr. E. in den Schriften,
die er zum Gebrauch für die Jugend beftimmt, auf Aus-
druck und grammatifche Richtigkeit mehr Sorgfalt wen-
dete.. (S. 13.) „„Beleidigte Liebe und Güte hafen und
„verfolgen oft mit Fenereifer,“ — Klingt widerfprechend.
Liebes kann nicht haffen; und Güte nicht verfolgen ; auch
dann nicht, wenn fie beleidigt Sind: -oder tie hören auf,
Liebe und Güte zu feyn. (S. 49.) „Wie mancher hat
„nicht dadurch, dafs er andern einen .Poffen fpielte, .ge-
„ehrt, fie wieder auf eine empfindliche Art zu necken oder
„zu beleidigen.“ —. If unverftändlich, Das mildernde
e des Dativsläfst Hr. E. allemal! weg, z.B. in dem Wald,
vom Fuchs, auf dem Be dagegen formt er die Impe-
rative mit dem e, z. B. Schweige , verlaffe, komme‘: bei-
des wider den beffern' Sprachgebrauch. Dativund Ac-
cufatiy find oft verwechfelt; man lieftabwechfelad Thür
und Thüre, fremd und fremde, töden und tödten u. A. w.'
Sind das Narhiäigkeiten, ‚oder Eigenheiten, ‚oder Druck:
fehler? In einem Buche für die Jugend find fie in jedem
Falle fchädlich. : '

VERMISCHTE SCHRIFTEN.: Ss
‚FrAnNKeuRT 2. M., b. Gebhard u. Körber; Für Jüng-

Lehre:

Hier ift Müger, Zeuge: und
Richter, alles. wider den Ua-
fchuldigen ; Aber das Bewulst-
feyn der Un(chuld tröftet, und
der Schuldige entgeht feiner
Strafe nicht: ‚oft kommt auch
die‘ Unfchuld noch an Tag,

 

KLEINE SCHRIFTEN HL Sn A

‘ScHöne Künste, Leipzig: Gefchichte eines ruchlofen Frau
anzimmers.. 3791. 343. 8... — Innwendig über dem Anfang
der Erzählusg iteht folgende Ueberfchrifi: Biographien der Var
brecher (von Verbrechern) aiıs der gemeinen Menfchenklaffe , er-
fte Skizze, fo, dafs alfo wahrfcheinlich noch mehrere ähnliche
Tiebensbefchreibungen nachfolgen werdet, Diesmal wird das
Lebea, von einer gewiflen Maria, Anna Zimmermanf erzählt, in
einem Dorfe in Ungarn zu Anfang diefes Jahrhunder:s gebohren,
der Tochter eines Ziegelbrenners, und der Fran eines Baumeifters,
Schlechte ‚Erziehung und wollüßliges Temperament machen ihr
Unglück, ‚Als ihre Aeltern ihren Ausfchweifungen Grenzen fetzen
wollen, und der Vater ein Teftament macht, worinn er nicht fie,
fondern ihr Kind zum Erben einfetzt; tödiet fe erft ihr Kinds ver,
gifıer dann ihren Vater, und erflickt zuletzt ihre Mutter, und
alle diefe graufamen Thaten verübt Ge. im achtzehnteh Jahreik-
res Alters... Sie trennt fich. von ihrem Gatten , wird von einem
ander Eh AnECh und, um die(en heirathen zu können, ermior-
det fie jenen. Diefe Mordihat wird entdeckt, und fie gerädert;

4 ; “

A. L. Z.. JULIUS (1792.

FA
184
linge. Fragmente ans. der Brieftafche eines Weltbür-

ers. 3791. 2145: 8..; 4 na Da

‘Excerpte aus Kants, Wielands, Diez, “Rivers, Gellevts;
Kleifts, Marmontels u. 1. w. Schriften, mit einigen. Re«
flexionen desVf,,' zur Erinnerung am nützliche‘ Wahr-
heiten für gute Jünglinge. ‘Solche Compilation macht
nun wohl wenig Mühe, kann aber doch manchem Jüng«
linge eine nützlichete Leferey feyn, als fchlüpfrige Ro*
mane, dem es einerley ift, weffen Gedanken und ob er
fe in oder /aufser Verbindung liefet, Ä 4

;‚ Rucznssure, in der Montagifchen Buchh.: Briefe
über die Böhmifche Königskrönung , mebft einer kurz
zen Schilderung von Prags politifchem ‚und literart,
‚Schem. Zuflande. 3792. 431/S. 8.0

Die Feyerlichkeiten felbft find mit Wahl der wichtig-
ften Momente und lebhafter Darftellung befchrieben:
Der erfte Brief liefert interefante Nachrichten, über
Würzburg, Nürkberg und Erlangen, die der Vf. auf fer
ner Reife befuchte; derletzte oder fechszehnte befchreibt -
Prags pol und literarifchen Zufland mit Freymüt’
thigkeit und Sachkenntnifs,‘ Am‘ Befchlufs it Meißt
ners fchöne Cantate, die bey dem Felte der Sühmifchen.
Stände aufgeführt ward, abgedruckt, LAN CM AS

 

  

BerLin und StrarnstnD: Hier ift’bey Lan, a
Reihe von, wirklich gewechfelten Briefen zwechen Hein.
gich und Franziska, nach der dritten Ausgabe auß
dem Englifchen überfetzt, der zweyte Band erfchle: .
nen.‘ 1799: 8- | MER
vs

Schauderhaft find die Züge von Heueheley, von kalıblütiger.
Bosheit , und yon teußi(cher Schadenfreude , die man in ihrem:
Charakter findet, ‚entfetzlich ihre Gleichgültigkeit und ihr Scherz
vor Gericht. | Nürzlich find bekanntlich dergleichen wahre Ge- -
fchichter für die Erfahrungs(eelenkunde; aber wenn die‘ en
wärtige recht lehrreich werden {ollte, ' fo müfste erft ein
FPhilofoph,. (denn das; ift der Verfafler diefer Biograpliie‘ ganz
und gar nicht, ) den rohen Stoff bearbeiten, ‚und die fehlenden.
Raifonnements beyfügen, Schade ift es. um einige Situationen,
(z.B. 8. 13 und 8, 20. ») dafs der V£ fie nicht zu; bearbeiten.
"wüöfstez er fühlt zwar die Stärke derfelben, und verfuche es 08 *
in, dialogifcher' Form darzuftellen, aber däzu mangeln ihm die
Talente, , Bey einer Erzählung von ‘fo fchrecklichem Inhalt (ollte.
kein Scherz eingemifcht feyn, und doch will der Vf, hie und .d A
‚Acherzein, So wie Druck und Papier zur Gaüge beweifen, dal“
Leipzig der wahre Druckort diefer Brochure-nicht ift, 1 Da
such wohl der fo wnrichtigen and undeutfchen‘ Sprache und Or

shographie wegen (chw. €s in Leipzig gefehrieben feyn. 1...

 

 

 

%
