 

‚GESCHICHTE:

Red G Marken en AO wis f

ws Ohne Druckört : Verfuch einer Lebensbefchreibung des

. Feldmarfchallsy ı Grafen‘. von::Seckendorf, :meilt aus
vubgedruckten Nächrichten bearbeitet. Erfter Theil.

an, WIZgELLIE Bogı:in kl. 3. yiux er n

Dieter aus einer uralten deutfchen Familie, die in
Sn ıder ältern. und neuen Zeit !fo-mancheh. merkwür-
‚digen und verdientenHelden-und Staaısmann erzeugte,
entfproffene Friedrich Heinrich, Graf vom ‚Seckendorf,
hätte läng(t ‚einen ‚pragmatifchen Biographen verdient,

; Denn da’er ein Alter von!9ı Jahren erreichte, und bey
‚den wichtig(ten Vorfällen‘, in und aufser-Deutfchland,
-im Felde und im Kabinet {ftets. wirkfam. war; fo ift fei-
ne Gefchichte gewiflernafsen die Gefchichte eines Jahr-
hunderts,‘ Durch fie mufs ganz ficher diefe oder jene
Begebenheit; über der noch politifches Dunkel liegt,
aufgehelle werden. / Man bedenke nur, dafs von feinem
‘i2often Jahr an:auf der einen Seite-kaum ein Krieg, eine
Schlachr, ‚eine Belagerung war; wobey er nicht den De-
gen; "und auf der.andern beynahe kein’ Congrefs, kein

; Friedensfchlufs, kein Staatsitreit {ich ereignete, wobey
‚er! nicht die Feder geführt hätte. ‘ 1693 fängt er in Bra-
"bant feine Kriegsdienfte an, und begiebt fich an den
‘Rhein. ‚Nach dem Ryfswicker Frieden ruft ihn der Tür-
kenkrieg nach Ungarn. Während des fpanifchen Erb-
-fölgekriegs ift er unaufkörlich befchäftigt. Nach dem
“Ucrrechter-Frieden , an dem er felb{t mit arbeitet, war-
> ten im Norden newe Lorbeeren auf ihn. Er hilft in Po-
Jen die Ruhe herftellen, und erwirbt fich bey Stralfunds
"Belagerung ausnehmenden Ruhm. Nun eilt er nach
Süden, ünd hilft die Schlacht bey Belgrad gewinnen,
“und dadurch den Türkenkrieg glücklich zu Ende brin-
gen. Er wird alsdann nach Italien gefchickt , wo er
ieh als Soldat: und Gefchäftsmann gleich grofs zeigt,
‚ünd“den Grund zu einem glänzenderem Glücke legt.
Hierauf fitzt er, wenigftens dem Scheine-nach, einige

“ Jahre, als Gouverneur von Leipzig, fille, und bereitet
“fich zu den wichtigen Arbeiten vor, denen er fich von
"172682 faft bis ans Ende feines Lebens unterzieht. Zehn
‘Jahre hindurch erfcheint. er als bevollmächtigter Mini-

_ -fter des Kaifers. am ‚preufsifchen ‚und 'an;andern Höfen.
"Gerade damals war EKuropens politifcher Zuftand foube-
“fchaffen, ‚dafs er dem feinften und gefchäftigften Unter-
‘händler Stoff genug; darbot, um alle Kräfte feines:Gei-
 ftes in Bewegung zu 'fetzen. ” Je mehr Schwierigkeiten
S$. antrifft, und ‘je; glücklicher er fie überfteigt, defto
raftlofer und beherzter wird er. Als er fich 1734 zur
Armee an den Rhein begiebt; fo kann er auch da als
‚Staatsmann nicht ruhig feyn... Ermufs: bisweilen einen

+7 A: be. Z. 1792. itter Band,

 

Numero-214.

„den die Alliirten in 3 Feldzügen gethan ‚haben,

"fo unerfchöpft, wie fein Muth.

338

 

: Donnerstags, den 9. Auguf 1792. :

 

ı Friedenstractat, und eine taktifche,Dispofition zugleich
überdenken. - Auch als Feldherr rechtfertigt er hier die
von ihm gefafste vortheilhafte Meynung. Er fchlägt

«unmittelbar vor der Schliefsung der Wiener Prälimina-

rien die Franzofen am Salmbach, . und krönt das Ende
des Kriegs mit dem einzigen entfcheidenden Streich,
Nun
erreicht das Vertrauen feines Herrn, zugleich aber auch
die Eiferfucht feiner Gegner, den höchften Gipfel, Man
giebt ihm den Oberbefehl des öftreich. Heeres gegen
die Türken. Wie glücklich 'er ihn angefangen, und
wie traurig er fich geendigt habe, ift bekannt; 3 Jahre
lang mufs er in harter Gefangenfchaft fchmachten. Er

-ift nun 67 Jahr alt, und man hält vielleicht feine Lauf.

bahn für geendigt? Keineswegs; feine Kräfte find noch
0 F A Aus dem Gefängnifs
eilt7er an die Spitze eines Heeres, befreyt zweymal die
Länder feines Herrn von überlegenen Feinden, {fchliefst
einen merkwürdigen Frieden, und begiebt fich nicht
eher zur Ruhe; bis er dem Kurfürften: von Bayern, def-
fen Vater er fo wichtige Dienfte geleiftet hatte, fein Mi-
litär- und Finanzwefen eingerichtet 'hat. Und damit
fein Leben recht ausgezeichnet werde, läfst auch jetzt
noch ein grofser König, deffen Feindfchaft er auf fich
geladen, den 85jährigen Greis von feiner friedlichen
Wohnung wegreifsen, und auf mehrere Monate in die
Gefangenfchaft fetzen, %

Diefe nur durch die allgemeinften Umriffe
tete Zeichnung, | die der Vf. in’der Vorrede
und die wir ihm mit einigen Abänderungen nachge-
zeichnet haben, verdient doch wohl, zu einem vollen-
deten Gemälde erhoben zu werden? Freylich hat einer
aus der Familie felbft, der fich Bellamintes pfeudon mirte,
ein fogenanntes Leben diefes merkwürdigen Mannes
zufammen, gefchrieben ; allein es wimmelt von Unrich-
tigkeiten, hat weder Saft noch Kraft, undift fchon 1738
gedruckt worden. Und was Ranfft in feinen hifßcrifch.
genealogifchen Nachrichten nach dem Abfterben Secken-
dorfs lieferte, welches aber unfer Vf, nicht zu kennen
fcheint, ift traurige Zeitengscompilation. Der Unge-
nannte hingegen, der von der berühmten Familie felbft
ein Glied zu feyn fcheint, ift, wie er in der Vorrede
‘ausführlich erzählt, mit handfchriftlichen Hülfsmitteln
‚worunter eines von. dem Grafen felbft herrührt, Ver.
fehn; obgleich nicht mit folchen, die ihn die ganze lan-
ge Laufbahn feines ’Helden ununterbrochen hindurch
unterftützen, aber doch mit mehrern, als irgend einem
andern fo leicht zu Theil werden können.

Da.der Graf von Seckendorf gleichfam eine doppel-
te Perfon, als Krieger und Staatsmang, vorfteilte; fo hat
Uu der

angeden-
aufftellt,
