Chi mai di lei piü mobile?
Chi piü leggiadra e pura?
Maria non tinge 0. macchio
X antica colpa impura,

TFutta la refe candida

Onda dal viel ‚difcefa,

Raoppio divino Iucida en
‚41 par del Sol T’ha vefa etc. etc,

- Vzrona, b..den, Erben Moroni: Opere del Signor Gi-
v.  yolamo.Pı
47 MI 425. p-
209) 36088.) :; us aM
!!# Der dritte Band enthält‘ die. Heroiden/Ovids metrifch
„überfetzt, Der: Vf. legte bey feiner Arbeit den. Text
von Heinfius zn Grunde, doch erlaubte er fich, wo es
ihm nöthig fchien, Abweichungen“ Die«Veberfetzung
ift in,einer Art von Terze. Rime gefchrieben, die fich
blofs dadurch von den gewöhnlichen: unterfcheidet, dafs
der zweyte Vers jedes Perzetts reimlos-ift. 1! Die Nach-
bildung ift treuer, als poetifche Verfionen im Durch-
Schnitt zu feyn pflegen; die Verfe find mit Fleifs gear-
beitet, nicht ohne Harmonie und Eleganz, nur etwas
trocken und kalt. Den fchlüpfrigen Stellen hat der Vf.

einen befcheidenen Schleyer übergelegt. ‘Zur Probe .

theilen wir den Anfang.der fiebenten Heroide, Dido an
Aeneas mit: S. 106. ;

Cofl, quando (wo fato ultimo arriva,
Canta‘ diflefo fovra 1 umid' erbe
Candido cigno-del Meandro in riva.

# e Me NE gi con. ifperanza ia te favello,
TOAr Che il pregar mio fmuover ti pofa. Quefli
Miei voti io Jaccio ad un Nume rubello.

he. Mae fama, e merto, e avendo in ren maniera
Perduto corpo , ed’ animo pudico,
Perder parole & perdita leggiera,

Biai pur fermo di gir, la fventurata
Dido lafciando ; e da.i medesmi venti
Con i lini la f& fark portata,

Di pur Jciogliere, o Enca, fermo ti flat
Con i patti le navi, € di’ feguire
GV Itali regni , ch’ove fien non fat.

;: De la‘ nove Cartagine, de’ muri,

Che pur crefcendo vgnno, e de te cofe
Tutte commefle' al tuo fcottro non curi.

Tid-fupgi che fatt’ &: ci che dee farfi
Cerchi. De” due paefi uno € trovato,
L’altro da te pel mondo & da trovarfiı

Quand’ ancora il travafı , e chi fla pot
Che a te il conceda? Chi a perfone ignota
ll pofefo dark de campi /uoi?

ALLG, LITERATUR: ZEITUNG
1. X 8 proßran‘ointe 2° eidema. nn Sn &
© Tutte la galma löree

i; Gentiluomo Veronefe, 1741.) Tom. _
„ IV. 336 .p. T. V..278.P--8-( 2 Rıhir. |

 

_ Un altro amore, 6 5 riman pur anche]
. L4d ottenere un’ ultra Dido, (6 un" altray EN
= A porger fede‘, @ la” qual pol et manche.“

Quando fark , che’ da te venga erotta
‚Citta , come Cartago, e che tu miri
Tua gente ascefo de la rocca in vetta?

Se tutto pure ottenghi, elle tue brame
Punto son, tif indugino, in qual Inogo
Una conforte avrai, che cofi t ame? etc, ets.

Auch hier ift, wie bey den Ueberfetzungen erh a
Bände, das Original be uckt. In der Vorrede klagt
der Vf. über den Verfall der italiänifchen Poefie,, #
von er den Grund, in der Verndächläfsigufig des Stu )

“und der Nachahmung der Alten findet. - Die jungen Dich-
‘ter, fagt er, lefedi heut zu Tage‘ blofs 'neuere‘Schrift-

fteiler , ‚die doch im‘Fache'der fcehönen Wiffenfchäften
den Alten fo weit nachftehen ,' fo pure nom fien-anzi

“ziofie cattivi ! Aufser der'von den Alten betreten&n Stra
‘fse fieht Hr. P..nichts’als bülze e dirupi „ dove.chi va ad
‘6gni. paffo 'pericola.,' e finalmente vovina: + Offenbar viel
"Zu einfeitig : die Gründe-des Uebels liegen ‚tiefer und
"find weit mantnichfaltiger.‘ "Die Posfie trug in Ikea

herrlichere Blüthen, als in irgend einem andern Land
die Früchte"aber‘ haben Despotismus , Aberglaube und
ähnliche Furien vor der Reife vernichtet. nn:

Vierter-Band. Drey beroifche Trauerfpiele in
lofen.Verfen ; Ipermeftra — Caliyroe — Tamira.

 

| Ihren
te Erfcheinung fällt. über die Periode der A.L, Ann

aus‘; Wir, verweilen ‚alfo nicht bey. ihnen. Sie habeı

felbft in Italien wenig Senfation gemacht, ’und haben
ganz den Zufchnitt der gewöhnlichen ital. Trauerfpiele
feit Maffei.. ‚Den Reft des Bandes füllen Rime diverfe:
Canzonen, Sonette etc., meilt Gelegenheitsgedichte, um

‚ter denen fich nur wenige auszeichnen. . Ungefähr die

Canıate,S. 297. an den March. Piedemonte S. 313. das
befte von allen ift ein eingerücktes G-dicht der Gräfin

Grismondi, (oder mit ihrem akademifchen Namen Les-
bia Cidonia,) an den Vf£. S. 325. a

Fünfter Band. Die in diefem Theil befindlichen
Gedichte hat der Dichter nicht felbft durchfehen und
ordnen können. DerHerausgeber wählte fi» aus feinen
Papieren. Vielleicht würde der Vf. manches Stück gar
nicht haben drucken laffen , die meiften"aber ‘Würde er
gewifs vorher forgfältiger ausgefeilt haben. * Män fröfst
häufig auf Nachläfsigkeiten ,” Wiederholungen, Härten
etc. Sie find in zwey Bücher getrheilt: vermifchte und
geiftliche Gedichte: Sonette, Canzonen, Saryren, Terze
Rime, einige Epigramme etc. Oft zeigt der Dichter Ge
finnungen und Grundfätze; die eines vernünftigen und
aufgeklärten Mannes in unferm Zeitalter durchaus un-
würdig find ; z. B. S. 10. FA X

Avventurefi tempi, $

Ova ai campion di Criflo .
Scopo era il papol. che: Macon adora !
Con memorandi efempi

Tl lor braccio fü zvifte
