215

Ganzen; der Urfchrift nicht-allerdings‘ würdig fey. | Der
Stil.ift-zwariin. einzelnen Ausdrücken ziemlich von Angli-
‚ cismen frey, allein der etwas fteife, (chwerfällige Perio-
denbau verräth doch auf allen. Seiten ,: dafs man eine

UVeberfetzung , und zwar eine Ucberfetzung aus dem Eng- '*
Zum Beweis können wir den erften Satz :

— Iifchen lieft, t
anführen, der uns in die Hände fällt. -,,Aber felbit in
diefem Zeitpunkte der Gefahr‘, während er Tage lang
in fteter.Erwartung feines Todes lag, konrten alle Bit-

» ten feiner liebiten, vertrauteften und verehrteften Freun-
de ihn nicht bewegen, die Vergebung feiner Gattin aus-
zufprechen , oder feine Tochter vor ihm bringen zu laf>
fen, um feinen letzten Seegen zu empfangen,‘ Das ift
englifch Deutfch. ' Es mufste nothwendig heifsen; ‚fie
vor fich bringen, und feinen letzten Stegen empfangen
zu laffen,‘“. Auch fo wäre es noch (ehr feif, aber doch
deutfch. Die Engländer brauchen die Conftruction mit
dem Accufativ und Infinitiv fehr häufig da, wo fie im
Deutfchen ganz fremd klingen würde, „‚Ich-fürchte, Sir,

fie begingen ein grofses Verfehen , der Mifs I, dies Buch‘

wegzunehmen.‘“‘ "Befler: Sie thaten fehr Unreckt,: dafs
Sie M. W. diefs Buch wegnahmen, — Sonderbar ift es
auch gefagt: „In,dem kleinen Umfange eines Herzens
eine Laft von Thorheit fehen u, f, w,

” BrusLau b, Korn: Eunmomia, 1792. Gefammlet von
Zerboni. 180.5. 12. . \ ;

Eine Sammlung kleiner, meift 1yrifcher Gedichte de:
leichtern Gattungen von verfchiedenen Verfaflern und
Verfafferinnen. _ Vielleicht kann ‘mir der Zeit aus einem
"oder einer von ihnen ein Dichter oder eine Dichterinn
werden: bis jetzt aber ift es dem Kunftrichter noch nickt
erlaubt, ihnen die Ehre diefes Nahmens zu geben. Man
fieht es den meißen Stücken nur zu deutlich an, dafs fie
nicht aus der lebendigen und tiefen Fülle der Empfindung
Aoffen, micht Kinder einer freythätigen, durch fich
Selb wirklamen, und.durch unmittelbare Anfchauung
der Gegenftände aufgereizten Phantafie, fondern Kalter,
abfichtlicher Nachahmung und bedächtiger, ängflicher
Arbeit find. Wie febhr wäre zu wünfchen, dafs alle jun-
ge und alte Verfemacher den weifen Rath und die War-
nung des Vf. von Anton Reifer (S, Deutfcher Merkür
1792; Jun.) hören, und nicht fich und die Welt mit ver-
blichen Bemühungen quälen möchten! — Am meiften
Rechen noch die Beyträge der Herren v. Reibnitz und v.
Haugwitz hervor. Verftofse gegen die Reinheit der Spra-
che, den guten Gefchmack , Wahrheit und Angemeffen-
heit der Diction find häufig, Trümmern, flimmen, fchwan-
kern, künden, Ohngerochen u. Sf, w. find theils‘ veraltege,
theils ganz fprachwidrige Formen. Teichesabendglanz
iß eine fchwerfällige, und kraftlofe Zufammenfetzung,
dergleichen in diefem Büchelchen @ft vorkommen. Hin-
ter folche fesquipedalia verba (ucht der gemeine Kopf.die
Dürftigkeit des Sinns, die Trivialität der Bilder, und
‚die Mattigkeit der Poefie des Stils zu verbergen. Kann
jemand, ‚der poetifches Gehör hat, fich einen Vers ver-

zeihen, wie diefer it?
„In die xndurchfurchte Flut — BA
„Des Weinftocks Sorgfamer Bau“ iß undeutfch,

"A 55 Z. JULJUS «17980 0

 

216

Alle, meine Pulfe: ftiegen 1 7 A

Schneller, unfre. Lippen fchwiegen : wu
Unfere Blicke hin‘ und:her, a2
"Aber, Lina, fagten mehr,

‚Welch ‚ein witziger Gedanke, und wie dürftig aus.
gedrückt! Die Blicke fagten.mehr „als die Schweigenden
Lippen! — „Bey „dem ‚riechenden. Bock.**,-S, 17. "greift.
man ‚nach der Dofe, — „Der, Himmel der Pflaume* (die
De d, Pf.) if eine, lächerlickhe ‘Katachrele.. Die Zei-
len S. 29. %

Sollt’ ich mit Kälte diefes Auges Strahlen
Und diefes Mundes Zauberlächeln fehn : 5
So müfste die Natur mit falfchem Pinfel mahlog.

Und mein Gefühl fein Echo nicht verflehn, ;

find lieblicher Nonfens,‘ die mit auf die Rechnung‘
desHerausgebers: kommen, Das. heifst die Galanterie zu
weit treiben , wenn man Verfe einesFrauenzimmers dru-
cken läfst, denen die: fchlechterdings unerläfsliche Eigen
fchaft. aller. gefprochenen,. gefchriebenen, gedruckten
Rede: fehlt, — 5. 33. , e ;

Der Mond‘ quille langfam wandernd,
Im Oft hervor ‚wie. Blut — —

Dem Dichter darf man die Hyperbel nicht unterfa®”

gen; er aber darf {ich auch. keine fo platten widerlichen!

Uebertreibungen erlauben, wie hier S.
wo, einer Baron, v. Dankelmann bey dem
jungen Tochter gefagt wird:

7. eine fteht,
odesfall ihrer

Wann die Trophäen, der Könige

In dem Flufs.der Zeiten vermedern,

Und der Pofaunen(chall ihres Ruhms N
Den ewigen Schlaf der Vergeflenheit (chläft 1
Dann noch lebt in den Herzen-der Edlen,
Der Vergänglichkeit trotzend.

Deine ‚theure Beweinte u. £. w.

„Des Schönen” Schlefiens "hochbifige Töchter“ ein’

feines Wort! — Von ‚den beffern Stücken fetzen wir.

zur Probe ein Sonetr des.Hrn. v. Reibnitz her;

Der 22jle Merz: An’ Fräul, v.'G.
Wenn vor dem erftgebornen deiner Söhne - *%
O holder Lenz! des Winters Strenge flieht,
Und neu belebt die Welt dich wieder Geht;
Dann jauchzen dir der Schöpfung Jubeltöne ;
Dann preifst dich der, Empfindung ftille Thräne;
Von deiner, Allmacht Zauberftral durchglüht,
Weiht der Entzückung höchftes Feuerlied, v
Der Dichter deiner jugendlichen Schöne. sr
Auf jedem Schritt herricht deines Segens Spur, ‘
O Tag der Wonne1 Liebling der‘ Natur, g 2
Du zu-des Jahres erftem. länglt erkohren! a
Was Wunder, dafs‘ du deiner Anmuck Bild, )
_v- Gleich deineb“erften Strahlen rein und mild, ir
XVas Wunder, dafs du Lina‘ günft gebohrent 7

 
