228

uver den Lauf des Nigers und über die, Möglichkeit,
das Innere von Africa zu bereifen. Der Jetztere Ge-
genftand kommt weit mehr, „als der erfte ins klare.
Den gröfsten Antheil in‘ diefer Lieferung‘ erhielt
Afıen. Nro, 11. die Auszüge aus Patrik Rußels Treatije
of the plague, (f. A. L. Z. 1791. N. 205.) haben einen
erwünfchten Zufatz von Hn. Niebuhr erhalten, einen
Grundrifs von Aleppo mit den nöthigften Erläuterungen.
Ar. N. bemerkt fe
fen der Stadt wirklich gemeffen habe. ‘Hätte er doch
zugleich kurzbeygefetzt, welche? Die übrigen'auf‘dem
Rifs find nür da, um den Raum auszufüllen. Um fo
nöthiger wäre alfo ‚die Anzeige der wirklich gemeffe-
nen. P. Ruflel ift ein Bruder des durch feine Natural
Hiflory of Aleppo berühmten Alexander R., war 18 Jah-
re als praktifcher‘ Arzt zu Aleppo felbft und ift feit 1772
wieder in London. IV. Die Auszüge aus A, Dalrym-
{e’s Oriental Repertory 1 Ih. geben, Briefe über, die
euerlich ausgeführte Verpflanzung des Pfeffers nach Ma-
dras durch D. Rexburgh. Da diefe trefilich gelang, fo
werden jetzt auch mit Zimmtbäumen, mit dem Färbe-
hölzbaum etc. Verfuche gemacht. S. 311 giebt D. An-
derfon über die Producte des Landes Lvavancore Nach-
sicht: Hiezu gehört‘ ı Kupfer von Nerium tinctorium
(Favbenoleander) mit; einer genauen Befchreibung. .S.
324 "Lifte der fleifcheJenden en der Hindus und derer,
welche -blofs von Vegetabilien. leben,  Palankeen - boys,
welches Wort S. 327 mit einem Fragezeichen unüber-
fetzt gelaflen if, find wahrfcheinlich Träger der Palan-
kins, oder indianifchen Trageftühle und Sänften. ‚S.
378 kommt eine eigene Kalte Paumulayanlu vor: Schlan-
genleute, welche fich von gezähmten und abgerichteten
Schlangen nähren, Das letzte aus Dalrymple find Fer-
Handlungen mit dem König von Cochinchina vom FF. 1695,
VI. Von den Juden zu Cochin, von Hn. Bruns aus dem
HI Heft des Sammlers (Meafseph) Jahrg. 1790 überfetzt.
Ein von dem dortigen Rabbi, Ezechiel Rachabi, im J,
€: 1767 an Hn. Tobias Boas im Haag gefchriebener Brief
über ‚die Abftammung der dafigen Judenfchaft aus Ma-
Jabar, wohin fie in ]. C. 68 aus dem Exil, wie fie glau-

 

KLEINE SCHRIFTEN, zn

", VanrmıischHtE SCHRIFTEN. Halle; b. Dreyfsig: Das Schöng
El. Bin Oftergefchenk- für Freunde, des gefellfchaftlichen Le?
bens. Enthält eine Sammlung von Räthfeln. 1791. 48 S. 12.
Wenn der Vf. bey dem /chönen Ey, wvight blors an gie gejürbien
Ößereyer gedacht hat, die man den Kindern zu ichenken pflegt, und.
wovon auch in Halle, die Oftergefchenke an manche Handwerker
dus fchöte Ey genannt werden, (0 ift die Beziehung zwifghen einer

Sammlung Rächfel und einem Ey Selbfi ein Kathiel, zu dem das

Wort heifst: Bedürfni(sejnes neuen, auflallenden Titels. Was aber|
die Freunde des gefellfchaftlichen Lebens mit einer Sammlung
Räthfel machen folleır, das ift ein zweytes Röäthfe)l , das etwas
“ Achwerer zu errathen.ift. Der Sammler wird doch nicht glau-
ben, dafs man fich in Gefellfchaften gebildeter und erwachfener‘

HE ke EG

*qyD ‘' aD

A. L. Z. ES ;
Nachrichten von /andern Schrififtellern und Reifenden ben,, welch die ‚zweyte-Zerftörung ‚des,

r gut, dafs er nureinige Hauptitraf-

  
 
 
    
 
 
   
  
  
    
  
  
  
   
  
   
  
    
 
  
  
 
  

folgte, gekommen feyn follen. Nach Cochin Kram 8:
erit A. C. 1566 nach der; Befitznehmung der. Portugiez
fen auf Malabar, Alle bisher eingegangenen Nachri A
ten von den dortigen Juden, wie iıe 19 wohl von Gras
vezande in den Verhandelingen der ktenootfchap, der We-
tenfchapen te Vhffingen VI Th. (überfetzt in Büfchings
Magazin Th. 14.) als von Hn. Rütz, Prediger im Hai
in der Eichhornijchen Bıbliothek 2 B. S. 567. mitgetheilt
worden find, kommen nebit diefem Brief im Sam: =
immer von einer Quelle, dem Ezechiel Rachabi, einem
Sohn vom/David Kachabi aus Aleppo. «Von der Zeit
und von einem umermüdeten Nachfragen’mufs man hier“.
über mehr. Licht hoffen. N RETTEN
«Der V Auflatz =, Briefe eines aus Aleppo gehürtigen
Suden. auf ‚einer. Reife in Spanien und aka a7 ge:
fchrieben, und ebenfalls aus dem Sammler 2.2 Heft
17yo.-übeffetzt, geben von den vielen heimlichen‘ Ju-
den in Spanien und von einem arabifchen MS. der Efco-
rialbibliothek über die Judenverfolgungen in jenem Lan-
de einige Nachrichten, Was von dem MS, zelat if,
bleibt fehr. unzureichend. Hr. Br, hält es für ziemlich
unwahr(cheinlich. Solken die Briefe überhaupt dicher
ächt feyn? Sie follen 1769 von einem rgjährigen {
fenden Juden. aus Aleppo arabifch an einen Freund ed
Aleppo zurückgefchrieben , dort. von einem! Spaniichen
Gelehrten (?) ins Hebräifche überfetzt, nach Miajoren
gebracht, und’ nun durch eine Erbichaft nach Deu fch-
Jland gekommen, feyn. Eine fchuelle Cireulation in ar
Jahren, Da fie noch fo neu feyn follen, fowäre es We-
nigitens fehr unvorfichtig, da(s fie von. Juden publicitt
werden, da fie doch mehrere heimliche Juden in Spa-
nien namentlich angeben. Sollte nicht der. eigen!
Zweck. ihrer Entitehuag in den eingeftreuten Bem:
kungen zu fuchen feyn, woher der Chriltem Hafs geg
die Juden komme, und wie fich die Juden ,. wo
ter dem Druck find, mit Nachgiebigkeit gegen
desfitten und ohne {teife, hartnäckige Anhänglichke
an gewiffe Ceremonien betragen follten ? Diefs weni
ftens ift ihr eigentlicher Inhalr, EEE

  

 

 

Perfonen mit Räthf&aufgeben und Löfen

find für Kinder und Perionen , die ihnen find. an
niffen und Verfiande. Erwachfene und Leute

fie nur dann einen Angenblick befchaftigen, wenn Ge ungewöhn-
lich (charfünnig und witzig, das heifst, wenn fie Senn as "Ge,
gentheil der hier gefammelten find, die faßlt ohne Ausnahme un
ter die allgemein Fekannen oder ganz (chlechten gehören. "Vie

Je Stücke find nicht einmal eigentliche Rächfel , fondern
heiten, Platcheiten und Schaale Wortfpiele. Z. B. Warum ha.
Ben die Weiber he Tre? — Heil fie das Mänl A
ten können. — Mit welchen Augen kaun man nicht fehi

Mit den Hüneraugen, SE
