5
529

V ALL

  
   
  
  
  
  
  
    
    

  

it

GOTTESGELAHRTHEIT.

GozTtrinGzN, b. Ruprecht: Neue Beyträge zur Ey-
Zäuterung der biblifchen Propheten. Von M. Carl Fr.
Stäudlin, ordenıl, Prof, der Theol, zu Göttingen.
13791. 8. 340: S, ;

Rn Sieden inhaltsreiche Abhandlungen, in welchen nach
AJ einem durch klaflifche Philologie gereinigten Ge-
fchmack, befonders durch Zufammenftellung ähnlicher
Ausdrücke und Bilder, manche Schwierigkeit lichtvoll
und überzeugend aufgelößt wird. Zugleich ein Beweis
vom der geübten Belefenheit des Vf. in jenen, jetzt wohl
- ‚felbft von manchen Theologen wenig gelefenen und noch
weniger verftandenen, Schriften. Denn foweit hat es die
—  änfferft inconfequente Zurückfetzung jener Denkmale der
„ältern Offenbahrungen des Jehova gegen die neutefta-
mentlichen doch immer auf das A. T. zurückweifenden
Offenbarungsfchriften bereits gebracht, dafs felbit aka-
‚demifchgelehrte Theologen nicht nur die gröfsere Hälfte
ihres Bibeltextes nicht genau verftehen können, — denn
‚dies konste fo mancher ‚alte Theologus auch, nicht, —
„fondern dafs fie auch dabey für das Unentbehrliche in ih-
rer Wiffenfchaft nichts zu vermiffen fich überreden; in
_- einer Wiffenfchaft, welche doch, wenn fie nicht gelehrte
Kenntnifs der unter dem bebräifchjüdifchen Volk ent-
_ftandenen Offenbarungen ift, gerade das gewifs nicht if,
was fie nach den Unterfcheidungsmerkmalen der pofti-
ven Theologie der Chriften feyn foll! Die ı. Abh. erklärt

_ fang auf den gewaltfamen Tod des efaias, welchen die-
fer mit der königlichen Familie in Judäa verwandte, fehr
_ angefehene Prophet unter Manafle, nach der Tradition
des Talmud und einiger Rabbinen erlitten haben foH,
. Grotius und lange vorher R Saadias Haggaon haben in
„| eben diefer Stelle die Leiden des Propheten Seremias
„| zu finden geglaubt, Der erftere glaubte aber doch auch
mit feiner Deutung die Beziehung auf den Meflias im
Tractatus de veritate velig. chriff. vereinigen zu können,
Mit vieler Gefchicklichkeit fucht Hr. St, jeden einzelnen
Zug des Gegichts, die Chronologie des Lebens von Je-
— faish und gewifle Parallelen von den harten Schickfalen
+ der Propheten ’ans Jer. XX, 7-13. 20, 14-18. 15,
9-21. für feine Hyporhefe anzuwenden, welcher wir
am allerwenigften die Erklärung des Philippus an den
 religiöfen Kämmerer der Königin von Meroe. (Apoftel-
 gefch, 8, 28-36.) entgegen fetzen möchten; und zwar
— dies aus dem ‚ganz. einfachen Grunde , weil wir und alle
 Exegeten jene Erklärung des Diakons Ph. nicht mehr
zw °n können! Der vom Feft zurückreifende äthiopifche
 Hofjude nemlich hat zwar ganz unläugbar die Verfe 7.
2 4, L. Z. 1792. Dritter Band,

 

Numero 238.

die Stelle Sef. LII, 13 — LM, x — 12, als einen Ge- .

538

 

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Donnerstags, den 6. September 1792.

 

8. aus dem LIIL Kap. in feinem Wagen, gerade da Pk,
dazu kam, laut gelefen und diefer i ficher von diefer
Stelle ausgegangen (ap£xuUEV0C xT0 T. YPXÜNG TauTNG Act. 8,
35-), um auf die heilsvollen Erzälungen von Jefus Leben
und Lehren zu kommen, Aber die Wendung, welehe Ph. bey
diefem „Davonausgehen‘ genommen habe, ift von Lucas
mit keinem Wort bemerkt. Ohne Anftand könnte fie al-
fo wohl auf die Frage: von wem der Prophet rede ?
rade diefe gewefen feyn: Allerdings fpricht der
Phet von jich felbft, aber fo geduldig, unfchuldig und göt-
tesergeben, als nach Jef. 53, 7. 8. der alte grofse Pro-
phet Jefaiah im (feinen Tod gegangen ift, eben fo und
auch mit grofsen glücklichen Folgen für ihn. und andere ift.
der noch weit gröfsere, Jefus, in ‚unfern Tagen geftor-
ben u, f. w. ,,Dafs es überhaupt, dem Ph. nicht. fowohl
um den Text des. Jef, als um die Wendung, auf Jefus zu
kommen, zu thunm war, ift fchon daraus klar, weil ‚die
Stelle nach. der Alexandr. Verfion, welche hier in’mehre-
ren Hauptworten vom Hebr. irrig abweicht, citirt. und-
ohne Verbefferung angenommen wird, „Die H.Abh: Dar
IX, 24—27. nach Parallelftellen erklärt,“ nitamt fürs er.
fte mit Harenberg K. XI, 21—45. als Gemälde von den
Unternehmungen des Antiochus Epiphanes gegen A:
ten und Judäa an, wogegen auch nach unferm Urtheil al-
le etwa übrigen Zweifel fich durch die Beobachtung he-
ben laffen, dafs natürlich Epiphanes und feine Thaten
nach dem Gefichtspunkt und den Nachrichten gefchildert
werden, die einem Judäer aufgefallen waren, Eben fo
richtig findet dann Hr. St. den Epiphanes durchaus im-
mer als den Jetzten der griechifch fyrifchen Könige, bis
auf welchen und nicht weiter die Orakel des Buchs, bef. K.
74 8. ff. 8, 9-14. herabiteigen. Nach diefen Paralle-
len alfo wird erwiefen, ‚dafs auch die berühmte Stelle
von den 70 Hebdomaden auf diefen defpotifchen Verbrei-
ter des Heidenthums unter den Juden fich beziehe und
mit. feiner Tempelentweihung , der Maccabäifchen Wie-
derherftellung des Opferns gerade nach 3} Jahren (Vgl.
XII, 7.) und mit feinem Tode fich als erfüllt zeigen laf-
fe. Wie natürlich diefe Erklärung im Ganzen des Tex-
tes liegen müffe, {ieht man auch aus dem äufsern Grand,
dafs zu einerley Zeit Hr: Eichhorn im III Bande feiner «
Bibliothek im V Stück, die Stellen den Hauptzügen nach
auf eben diefe Art, erörtert , dabey aber auch, was Hr.
‚St. völlig übergeht, die chronologifchen Punkte ins «la.
re zu bringen gefucht har, Diele ganze Deutung, dafs
die griech., nicht. die römifche, Monarchie die Jetzte
it, von welcher Daniel Spricht, weil gerade. Antiochüs
zu diefer Monarchie, „als.dem vierten Thiere, gehörig
gefchildert wird, (K. VII,’ 20. 21.) verdient die.aufmerk-
famfte Prüfung. Denn offenbar läfst Daniel ganz unmit-.
telbar nach Antiochus Epipbh. und der griech, Monarchie
Xxx das
