‚wegungen der Seele über einen Gegenftand.

_ftes; die

* dern überzugehen, /

"a2:

439

fej" Schwäche oder Stärke des Tons laffen fich: felbit

unfinnliche Ideen veranichaulichen. Warnung vor der

_Jäppifchen und kindifchen Sucht, alles ‚malen zu wollen.

ir wünfch dafs der Vf. künftig, wenn er auf die
He An eeadure diefer Lehre kömmt, dich vorzüg:

- lich bey diefem Punkte verweilen, und häufige Bey;

öge, weil gerade-hierinn am meilten ge-

f ELSE wirde. Se Feblrsumlern meiften Schaufpielern
und Kanzelrednern, hier an den eriten Begriffen, und
was noch fchlimmer ie ACH San a8 nätislichem
) x ‚der Gedanken oder de -
Taet. IU. Abf. Darftellung Eee
erkungen, wovon wir vorzüglich ‚das 5,

RAT N elokıe angehenden Kanzelrednern zur Be-
 Creigung empfehlen.‘ Der, Grund des gemeinen und
fo widerwärtigen Kanzeltons, und des tödtlichen Fro-,
die meiften Prediger fo unleidlich, macht, liegt
‚ewils gröfstentheils in. dem gefühllofen Herbeten wört-
Jich auswendig gelernter Auffätze. Die Predigten wür-
den ficher weit mehr wirken, wenn die Redner auf der
Studier(tube blofs ihre Materie im Ganzen überdachten,
und fich eine Fertigkeit erwärben, die Ausführung feibft
aus dem Stegreif; aber mit Wärme. und wahrem Inter-
effe an dem Gegenftand, zu machen. 1V. Abf., Vom Ac-
cent. Das Bekannte gut uud zweckmäfsig vorgetragen.
V. Abf. Von den Tönen. In der ganzen Declamation
ift keine Lehre wichriger „. als diefe; mufste‘aber ‚noch-
wendig in der fchriftlichen Behandlung am dürftigiten
ausfallen. Der Vf. hat nicht viel mehr gethan, ( und
konnte auch kaum mehr) als dafs er die Wichtigkeit
diefes Gegenftandes ins Licht fetzte, und fie der eige-
nen Unterfuckung dringend empfahl. Aber auch bey
diefer wird es niemand Weit bringen, der nicht ein ge-
fühlvolles Herz befitzt, und das Vermögen, lebhaft zu
empfinden, und fchnell von einer Empfindung zur an-
Neben dem S. 155 Ange ührten Zi
Ancius hätten doch die ungleich wichtigern rift-
Tee Ornlareft, Mafon, Sheridan u. f.. w. nicht über-
gangen werden follen. VI. Abf._ Von den Paufen,
Auch diefer Abfchnitt enthält mehr Stoff und‘ Fingerzei-
e zu eignem Nachdenken, als vollftändigen Unterricht.
RE Inder Nachfchrift fagt der Vf. etwas zur Beurthei-
Iuug eines ähnlichen Verfuchs von einem gewiffen M.
Lüber , in; den Denkwürdigkeiten aus der philofophifchen
Welt. Rec. kennt. diefen. Auffatz nicht; der Werth
deffelben fey aber fo grofs er wolle, fo ift es doch die
gröfste Uebertreibung , Von ihm zu fagen, er verdiene
in den literarifchen Notizen über die Declamation allein
Erwähnung Hn. F. Einwendung gegen Hn. L. Defi-
nition der D. fcheint uns fehr gegründet, Ihm ift De-

 

KLEINE SCHRIFTEN.

1scHTE ScHRIFTEN, Ohne Druckort: Kupido’s Mo-
Car oe Schöne Haritäten! Ein neues Gefellfchafıs-
fpiel zur luftigen Unterhaltung bey langen Winterabenden, 1791.
Dem Rec. fiel diefes Product einer verwöorfnen Creatur Zu-
Weife in die Hände, da es einem Knaben von feinen

falliger Unterhaltung zugefchickt‘wurde !. Um den. V., wie

Aeltern zur

EEE

A. IL. Z. AUGUSTE 17927

 
    
  
   
    
    
   
  
     
   
    
 

clamation der mündliche, dem jedesmali, Seklenzufladide
des Redenden. angemeffene , Vortrag Ms Ideew und Em-
yfindungen.  Diefe Beitimmung iit. offenbar. mangelh a
indem iie nur Wahrheit, ‚nicht die eben {0 wel ‘he.
Schönheit, zum Gefetz macht, Es 'liefsen fich noch
mehr Erinnerungen gegen diefe Definition machen, wo-
zu eben hier der Ort ‚nicht ift. NAT
‚Nr. 2. Die erfte der beiden.aufgeworfenen Frä-
gen beantwortet Hr. 5. mit Nein! die zweyte mit Ja!
£r kündigt nemlich in diefen,Bogen eine von ihm emt- |
deckte Methode an, „die Arten, Gange und Beugungen

der Rede anfchaulich. zu machen; und nach Art. der. dom
Runft zu bezeichnen.‘ Hr. S. verfpricht hierüber ein
ausführliches Werk herauszugeben, in welchem er, .ne--
ben den Grundfatzen. der Declamation,, alle Arten ‚der
Red.tone, wıe auch Gradationen und Degradationen in ge-
Zeichneten- Bey]pielen der Welt. mittheilen. will. Wir.
find. defto neugteriger auf diefes angekündigte Werk; je
Weniger ‚es uns gelingen Wollen,‘ aus dem Wenigen,
was der Vf. hier vorlaulig daruber äuisert, uns den min-
deiten deuthchen Begriff von feiner neuen Methode zu
machen, ; Bis diefen Augenblick halten wir eine Erfine
dung, die das, was Hr. 5. verfpricht, leiften follte, für
unmöglich, wollen uns aber gern durch den Augenfcheim
Widerlegen laflen, Ohne das Publikum im mindeftem
zum Voraus gegen den Vf. einnehmen zu Wollen, kön%

nen wir doch nicht verfchweigen, dafs manche Stelle
und vorzüglich die feltfame Schreibart diefer Bogen dem
Gefchmack und felbit die Beurtheilungskraft des Vf. im
ein ziemlich zweydeutiges Licht, zu fetzen. fcheinen.
Nach Hn., S. haben die alten Redner, felbit Demofthe=
nes und Cicero, nichts Zuverläfsiges und Regelmäfsi-
ges von der Declamation gewufst, und fein Grund für
diefe Behauptung ift, weil fie ihre Kunft von Schaufpie-
lern erlernt hatten... — In der Zueignungsfchrift vertbei
digt fich Hr. S. in einem komifchen Ton gegen einen! _
Recenf, in den Dresdner Fraxen und Anzeigen, der von
feiner Declamätion nicht nach feinem Sinn gefchwatzt
hatte. Bey diefer Gelegenheit erfahren wir zugleich,
dafs Hr. S. fich beynabh feine ganze Lebenszeit mit der
Grammatik beichäftigt, und diefes Studiums wegen Ruf
und Amt ausgefchlagen. . Ferner, dafs er ‚, manchen 1
Leipziger Gelehrten diefen und jenen entwifchten
Sprachfehler insgeheim entdeckt, welche Offenheit man
fo gut gefunden, dafs man ihm die Manufcripte vor dem
Druck zum Durchfehen zugefchickt habe.‘ Nun weifs-
man alfo, wem man es zu danken .hat, wenn die Schrif-
ten mancher Leipziger Autoren von grammatifchen Feh-
lern frey find, fr .

$

x
w

er es verdient‘, zu brandmarken., und um Aeltern, deren Un-?
bedachtfamkeit oft das Verderben ihrer Kinder wird, zu War-
nem, zeigen wir blofs an, dafs diefles Spiel eine Reihe von (cham-- |
lofen und abgefchmackten Reimereyen enthält, die nur ein ge- N
meitier Zotenreifser ausdenken, uud für eine eben (0 plump * vw
ganifrte Gefellichaft zubereiten konnte. ; A
