 

 

a

       

A

INTELLIGE

     

fa

%

NZBLATT...

A : der , De
| ALLGEM. LITERATUR

Numero 102, XS

-ZEITUNG

 

Mittwöchsden a2ten Augult 179%

 

  
  
   
  
    
  
   
 
   
    
 
  
 
 
  
  
    
  
 
 

AH ÄLLTERARISCHE
I. Chronik deutfcher, Univerfiäten,
* Fena. ;

D: ı Auguft 1792. erhielt Hr. Gottl, Karch, aus dem
Churfächf. die Doctorwürde,; bey der medicinifchen
Facultät allhier, nachdem derfelbe !feine Inaugural - Dif-
fertation: de‘ ufu glandulae Thymi verofimillima „ verthei-
u digt hatte. Das Programm des Hrn. geheim, Hofr, Gru-
7 mers,hat zur Ueber(chrife: Zufus medici IIL.,

Den 2 Aug, vertheidigte Hr. Sokann Georg Yohn,
aus Güftrow im ‚Mecklenbuürgifchen, zur Erhaltung der
medicinifchen Doctorwürde, feine Diflertation: de ope-
rationibus atque Viis medicamentorum externarum flafes Jy-

jematis Iymphatict fubmoventium. Das vom Hrn. geheim,
"Hofr. Gruner. verfafste Programm handelt: ‚de co quod na=

turale in medicina ef, a

Den 3 Aug. vertheidigte Hr. Johann Petrus Kommer
aus Suhl in Churfachfen, (eine Inaugural- Diflert, zur
Erlangung der Doctorwürde in der medicinifchen Facul-
tät: de Hydrometra, Das 'Frogr. vom Herren geheim,
Hofr. Gruner ift überfchrieben: Lufus medici IV,

‘Den 4 Aug, erhielt Hr. Philipp Daniel Benjamin. ‚Sei
fert, aus Schwedifch Pommern, die medicinifche Doctor«
— würde ‚nachdem derfelbe feine Differtation: de anris cli.
üctericis , vertheidiget hatte, Das;,Progr. vom Hrn, geh.
Hofr. Gruner, hat zur Ueberfchrift ;  Zufus medici V.

‚

Das vom Ha, Doct, und Profeffor. Jo. /Wilk, Schmid,
am gten Auguft übernommene Prorectorat‘, kündigte im
Namen der UniverGrät Hr. Hofr. Schütz durch ein Pro-
gramm an, unter der Ueberfchrift; de leftione aliquot la-
‚um in Clceronis oratione pro‘ Quintio commentatio critica,

ES IL. Beförderungen.
5 Herr. DD. Kretifchmann zu Jena it zum ‚aufevordente

dafs er, bis er entweder als Kegierungsrath oder als
“ordentlicher Profeffor zu Erlangen auf‘ den Etat gefetet
‚werden kann, bey den Regierungs + Collegüs im Staats«
zechtlichen Fach arbeiten, und eine Interims- Befoldung

) ziehen Koll Sn

lichen. PröfeJor der Rechte nach Erlangen \berufen‘, £o-

NACHRICHTEN

II. Todesfälle:

Worms, den 30 Jul. 1792. ' Hier (tarb geftern an ei-
ner Entkräftung Hr. Georg /Wilh, Muhl , d. W. W. Mag,
des Evangel.. Minifteriums Senior, Cohfftorialis und Vi-
fitator der Schulen. Er hat vor einigen Jahren, vermit-
telft einer zwey Qüartbogen betragendnn Schrift, zu den
öffentlichen Prüfungen und Redeübungen, in unferm Gym
nafio, an der Stelle des damahls kranken Rectors, einge-
laden. Seine Streitigkeiten mit. dem Mn, Prof. Böhmer
find aus den politifchen Zeitungen bekannt,

IV. Berichtigung.

Der Recenfent der Voyape” en Auvergne p. Mi te.
Grand d’Aufi, (f, das 170. diesjährige Stück der Allg, Lit,
Zeitung) fiehrt fich pflichtmäfsig genörhiget, das, bey der
Würdigung diefes Werks, gefällte Urtheil zu berichti-
gen. Er hat nehmlich , wiewohl mit einiger Einfchrän-
kung, das Ganze diefer deutfchen Ueberfetzung gut
genannt, Sie kam ihm früher als das Original zu Geficht
und, gewohnt feine Aufmerk(amkeit mehr auf den. innern
Gehalt eines litterarifchen Produkts, als auf deffen äufle.
res‘ Gewand zu richten, verleitete ihn das Tuzerefle für
das wirkliche und mehrfeitige Verdienft des erftern ‚die
grofsen‘ Mängel des letzteren. zum Theil zu überfehen,
welche fich ihm beym zweyten Durchlefen der Ueberfe-
tzung;, und, deren nähern Vergleichung mit dem Origi-
nal, nachdem die Recenfion {chon abgedruckt war‘, nur
zu auffallend zeigten, Aus Achtung alfo für das dort ger
misbrauchte Wörtlein gut (welches den Machwerken. der
Ueberfötzerfäbrik,. bey der, Bayreuthifchen Zeitungsdru,
"ckerey, überhaupt wohl nur fehr (clten beygelegt werden
darf) und gewifenshalber, mufs Rec, diefes Urtheil zu»
rückuehmen,, uud die {in der Anzeige obenhin fchon er-
wähnten Einfchränkungen,, einiger vorkommenden Galli.
cismen , zu wörtlichen Veberfetzungen u. d, gl, weiter aus«
dehnen, In diefer Hinücht it. dıs Ganze der Ueber.
fetzung‘ höchfimittelmäfsig. zu nennen, und der Verfaffer
giebt fo häufig Beweife feiner Armuth in der Kenritai(s
beider Sprachen, dafs Rec, ihre Beurtheilung jedem Lefer
überlaflen. darf, ohne fe einzeln auszuheben, — Befler.,
ilt dagegen die Bekundlung des Auszups felbik&, und. Rec,
findet das: ihr Deygelegte Lob auch j%tzt noch beftätiget»
wann gleich. es’ zu Wwünfchen gewefen wäre, dafs der
Ueberfetzer, wie auch {chon in der Rec, ‚bemerkt wor,
G)K den

X
