Mamoite des’ 4Königl. “Dinifchen” Staatsminifters Grafen‘
J- ME. v. Bernflorff über die Vortheile eines ‚eigenen
Kammer - Collegiums im Jun. 17678, 61. IM. Dals das
Genie in der Richtung der Aufmerfamkeit befteht, 9, 74.
1V)- Die Feyer am Grabes Ein lyrifches Tdyll von 1789."
Cvon Hi F. Pf. Hinzei)8. 81. V) Goldfmichs Weif-
fagung über Frankreich u@d Schweden, S. 190, VL. Kri«
minalgefchichte‘ aus gerichtlichen Akten. (vom AH; vw.
Eggers in Schleswig:) 8, 101. :
Das 3te Stück oder der Auguft. —
fchichten aus gerichtlichen Acter (von H, v. Eggers in
Schleswig.) —  Befchlufs: "Sı 113. Il) Ucher des Hrn,
Ramdohr Reife nach Dännemark. An einer auswärti-
gen Freund. (Won Hrn. -Secvetair Sander) S. 150. IH)
Sind die Framzofen ein‘ verdorbnes Volk ? S. 19%. IV).
Der. Wunfch (son #. May, C, F. v.. Schmide genanat
Phifeldek,) S..263. V) Loke’s- Einflufs* auf Mirabeau’s
Bildung. (vom. Hrn. Prof. von Eggers.) 8. 205. VI. Fa.
beln (von A. Zudwig Gifeke.) VII. Die Gewifsheit von
Lefing, componirt von -H. ‚8. Grönland,
= Der Jahrgang ‚koftet 4 Rıhlr. für welchen‘ Preifs: die
Stücke mit Anfang Monats in den vorzehmften Buch.
handlungen Deutfchland zu haben find,

I Ankändigungen neuer Bücher,
£ _ Kunft- Anzeige.

Herr BD. Chodoewiecki, deffen Name fein Lob
if, hat auf 12 Blättern ir, Oktey, merkwürdige Vorfälle
&us dem Jahre 1796. (mit Ausnahme eines einzigen Blat-
tes, welches fich auf. dem in diefem Jahre verftorbenen
grofsen Franklin bezieht) in. der vortreflichen. und aus-
drucksrollen Manier gezeichnet, die ganz Eurepa längft
"an ihm keant und bewundert, Wie natürlich, wählte er
zu diefen Vorftellungen Gegeaftände, die einer maleri«
fchen. Darftellung auf einem kleinen Blatte fähiger wa-
zen, als andre; und ‚diefe Rücklicht wird die Wahl rechts
fertigen. Alle zwölf Blätter find unter der Aufücht des

" berühmten Hrn, D. Berger von einem gefchickten jun«
gen Künftler, Hrn. Ringk, geftochen, und die Platten
wor der Vollendung von Hrn, Chödowiecki felbß
gevidirt worden. Wir führen, da den Blättern eine be-
£ondere Erklärung beygelegt werden ®ll, hier nur die
Unterfchrifien an:

1, Der Engländer‘ Ne(ham, empfängt die Franzöß(che

Bürgerkrone,

IL Kaifer ‚ofeph IL erfährt den Tod der Erzherzogin
_Elifabeth auf feinem Sterbebett,
; MT, Scheinbare Vereinigung der Partheyen in Brabant,
1V. Der Philo(oph vom Ferney' fegnes den jumgen Gro(s-
” Sohn Franklins,
V. Guftav UT. bält eine Rede nach dem Siege feiner

Scheerendotte,

WI]. Friedrich Wilhelem der Zweyte bey dem Brande
in Breslau.
MIT, Franzößfcher Enthußeimus auf dem Mirz- oder

Föderations - Felde,

Vi! -Delles patrioriicher Tod in Nanch, -
IX. Meufchenfrgungliche Handluvg eings Deutfchen
Fürßsue

ars

"DD Kriminalge- 7

 

7  Rüıtertchlag er der Kalterkeönng in Fra
XI Krönungsfeyer. des Ungärifchen Königs.
XII. Dämpfung des. Sichüifchen Bauernhuffland,

Auffer diefen zwölf Blättern hat die unte eiChndte EX

Handlusg auch n Bildoi © von Perlorien fechen Jaffen

    
   
   
 
   
   
  
   
   
  
  
   
    
  
 
   
 
 
   
  
 
   
   
  
   

darin gelorben fir; nemlich folgende: Fofeph 1L.am A
Zevpold 11, (yon dem ‚berühmten Hrn. Kohlin Wien
geftochen); Franklin, Howard, Laudum, Potemkin, Mira
beau und van der Ni 20 Chmtlich: von Herrn D. Bemger)s oe
Katharina 1, Guflav IIT., Graf Herzberg und Pitt (ven
Herr Bolt), Alle afefe Bildniffe lind-nach den beften.
vorhandenem, Originalien kopirt, und werden fich eben-
fo fehr durch fprechenderAehnlichkeit, als
durch den äuflert (awubern Stich empfehlen, Aucl
ihaeu warden hiftorifche Nachrichten beygelegt.
Die unterzeichnete Handlung wird, wenn diefe Blät-
ter und Bildnifle, wie fe fich fehmeichelt, Beyfall finden,
jährlich auf ähnliche Art fortfahren, und fo nicht nur
den Kanftliebhabern einen angenehmen Baeyıraz für ihre
Kabinette und Sammlungen, fondern auch den Jugend-
Jehrern ein ‚nützliches | Hülfsmittel_ zum ‚Brzählen jder
neueren Gelchichte liefern, das im Verhaltnifle der
am Werth zunehmen mufe.
Der Preis der angekündigten hiftor, Vorltellungen: n
Bildnifle vom J. 1790, die in der hevorftehenden eipz
ger Michaelismeffe ausgeliefert werden können‘, - “
2 Thlr. feyn, Man kann in allen bekannten Buch» a
Kunfthandlungen darauf (ubferibiren. Die Subferibenten
bekommen die aUsgefuchteften, Abdrücke, auf vorzüglich
fchönem Schweizerpapier, . Alle Buch - und Kunfthand
lungen, welche Sub(criptien annehmen, und von, unter*
zeichneter Handlung Exemplare verfchreiben , aalıea
einen amfehnlichen Rabatt, Liebhaber, die fechs Ex:
plare baar bozahlen, bekommen das ‚Bcbeiite Pa
lich,
Berlin, den 12; Auguft 1792. ..
„Die Voßlifche Buchhan

 

 

 

 

Nachricht über Gotthold’ Ephraim Leffings Schriftem >

Man hat. öfters gen Wunfch geäuffert,- dafsvon dem - A
fümmtlichen Schriften des unfterblichen Left.
fings eine vellfändige ‚Ausgabe veranflalter ‚werden -
möchte, X

Die unterzeichnete Handlung, welche‘ die‘ allermei-
fren davon verleze hat, glaubte‘ fch verpflichtet „-. diefen A
Wünfch ze befriedigen. Doch hielt Ge es für billig, des
nen Verehrern Leflipgs, die fchon Einen Theil‘ feine® ;
einzeln gedruckten Schriften befitgen, den Ankauf. der
ganzen Semmlung. (o viel als möglich. zu erleichtern.
La mit den t/er Bünden /vermifchter ‚Schriften «auch die,
Kollektaneen, die "Zufilpinle, Trevexfpiele uw CL w. gleiches‘
Format haben; fo liefs fie mit dem Druck unter den TEE M
tel vermisfchster Schriften fotrfahren, und es find munmehr
überhaupt zehn Bände davon heraus. Im gien ünd
find Leffings fämmaliche ‚uf Veranl.Tung der /Wülfenb,
lifchen Fragmente: gefchriebene. Auffatze. (Erziehung di
Menfcherngefchlechts, Axiomata, das Teßtamant J

ging Parabel, Ausigötze, ıßcr bis zur u & DW
