 
 
    
  
  
  
  
     
  
 
 
    
 
     
  
  
    
   
  
  
  
   
    
    
       
  

 

. "A, BZ. (AUGUST, 1792.
on: „gefunkenen‘‘, oder. „entflohenen Witz“ die Rede

 

ft, wie S. 13. Z. 11 vu. 5, 25. Z. 2. v.0.; fo könn-
te diefes leicht von Lelern, die der Originalfprache un-
kundig, find, auf den, eigentlich ‚fogenannten Witz ge-
deutet werden: da doch vermuthlich im Original Dow-

 

", mÄRZNEYGELAHRTHEIT.  Köprigiberg: Jo. Dan. Metzger
JEORT de R. Moyfe Ben Maimon. X791. 8. 12 S. Bey Gelegen-
eit des Streites zwifchen den Herren Herz und Marx über das
frühe Begraben der’Leichen bey'den Juden beriefen lich die Par-
teyen auf -deh Rabbi Moyfes,, und da Hr, M,. eine ’fehr alte
Ausgabe von den Aphorismen diefes jüdifchen Gelehrten (Bö-
OR 1489- 42 bey der Hand hatte ; 'fo zeigt'er in diefer kleinen
Schrift, theils‘, dafs Rabbi Moyfes Mn, der Ausübung der !Heil-
"kunde nicht unmerfahren gewefen fey, (doch redet Moyles in den
“Stellen; .die Hr. M. anführt, nur von Krankheiten, die er ge-
‘gehen: hat , nicht aber davon, dafs er Mittel wider. lie angewen-
det habe: ‚es bleibt alfo immer noch‘unausgemacht, ob fich
Moyfes mit. der medicinifchen Praxis befchäftiget habe. ); theils,
dafs er‘fich: für das frühere Begraben der Leichen in (0 fern er-
kläret habe. dafs, er.keinea Todesart annehmen wollte, welche
es nothwendig ‚machte, ‚dafs die Beerdigung. der Leichen ‚über
"24 Stunden aufge(choben würde. Von dem Buch des‘ Hippocra-
tes ex cap/ula #burnea, von welchem Hr. M. zuletzt fpricht , hat
Hr. Ackermann in Fabrieii biblioth: Grass, ed. 'Harles, 1.1, c,
‚23, 9.26. Vol. II, p. 595« mehrere Ausgaben angeführt, als
Hu, Metzger bekannt find, Ur
TE 8:9 PA
«Schöne Künste. ‚Upfalar, Sermo panegyricus in pacem
Suecico - Mofcouitican ad, Weredü_ die XIX, Menfis "Augufli
"MDCCXC, fauftifimo amine initam etc. : dictus a Petro F. Auri-
villio ‚Acad. Bibliothecar. et.Litt. Humän, Prof, — und; Orfver
‘ "Fredew imellan Sverige och Ryfland etc.: Tal etc, hället af Chri-
_fopher Dahl, Königl..Hofpr. och Philof. Decens (Ueber den F’rie-
‚den zwifchen Schweden und Rufsland u, (.w. Rede gehalten von
.C..D. etc,) 1791. 4. ‚Das ift das Denkmal, welches die hiefige
- Akademie den beladiten Frieden geltiftet hat.” Hinter dem Ti-
tel der erften Rede fteht der akademifche, vom Hn. Prof, NorA-
hark, als damaligem Rector; d. 3..Oot, 1790., ausgefertigte An-
‘ feblag auf 8, und dann die Rede felbit auf den übrigen Seiten
bis.36; die Jetzte ift auf 17 abgedruckt. Jene ward d, 4., diefe
‚4. 5, deßfelben Monats gehalten. ' Der Anfchlag geht nach‘ einer
‘Kurzen Anzeige des Krieges und' Friedens zu der gewöhnlichen
"Anzeige der Reden und dem Einladungen über. Beide find in
ihrer Art vortrefflich,  /-Beide {childern. das Hiftorifche des Krie+
‚ges und, des Friedens mit untergemifchten rührenden Empfindun-
gen. Der Rec. übergeht die Vorftellungsart; denn die Ruffen
werden in. ähnlichen, Reden über diefen Gegenftand auch‘ das
Jhrige zu fagen haben; und hebt blofs, da beide bey manchen
'Gelegenheiten fich einander begegnen müfen , die Stelle ,aus, als
der König bey den. inmern Unruhen, unter feinem Heere und dem
Einfalle Dänen in. Schweden, plötzlich ven Finnland nach
Stockholm kam, durch Daland nach Gothenburg eilete, und her-
nach den merkwürdigen, und die bisherige Regierungsform ganz
zernichtenden ‚Reichstag hielt, „4, redet fo S. 22,und 23: „His
sscHFis innumer as In partes Afirditum-Augufifimum Regem, 20-
„‚dem tempore,. Heflmanniae , Dalecarliae et Wermelandiae inco.
alas; Sua Ipfiws praefentia eg mitifimo alloquio dd arma fumen-
„da exhortatum ie, Ordines Regni Stockkolmiam "commwora fe,
wquae Ilis a effent de regimiris forma, de oeconomiae
Yıpublicae adminifirasione, de necefarig Apparatu behico, Secum

 

 
     

KLELNE AS CHRINTENU A Sr

A A
; 1. 0

 

eigentlich „Befriebfamkeit, | Geif der‘ Ind NR:
“Zu denke:

l y}e) übe
Im” diefs dabe: denken‘; hie

cip geftanden. hat, ‚welches aber; in DE

feyn follte,
noch in dem Jahrhunderte

zu
der Logat lebeh't

Zap
„fratuiffe, et dffiectis non unius generis iideditentis, mira bon
„.flantia effeetut dedife, fi dixveriwn , pakca Tantımk &x inhalt
„„Attuli facinöribus , quibus exiguo temporis‘ fpatio ‚-perfielendte,
zıfolam fuffeciffe rovimus Guflavianae mentis virtutem.. Hefe
zlicet maximam femper vener ati funzus, lHicct immortalem Futurama.
„Aqua dubitavinus, nova tamen', et fing exemplo, fplen: a
„Fiice fe /pectandum exhibuit ab inilio dd finein usque EC, Teft-
„Citer Taheiconfumnati.‘ | Herr Di S. 7x2 „In Gleichheit” mit
„Ihm, (Guftaf Erichfon) und ander Spitze>der Dalekarlier ; he-
„geguet' Guftaf feinem Feinde : Göthenburg wird gerettet, undı—
„das wat der Krieg mit Dännemark,‘‘. (So leicht war es Goch
wohl nicht, als es Hr. D, rednerifch und im Beziehung‘ auf des
Cäfars: ven; vidi, vici ! kurz abfertiget, ‘Man: darf nur den
Briefwech(el zwifchen dem Könige‘, dem Prinzen von Heflenund
den Gefandten der drey verbündeten Höfe lefen,) „..;So: wie jes
„bey einem. aufgebrachten Meere, durch einen Wink der Gottes-
„macht, die folches beherrichet , gefchieht; ‚dafs die Srürme Öch
„legen und die! fchwarzen Wolken verfchwinden ; aber 1 noch
„War es zu unruhig, um (fogleich zu feiner Sulle wieder zu 'ge-
„langen: noch erhebt (ich hie und da eine Welle wider die Klip-
„pen: noch braufen die Wogen indie Meerbufen, hinein: es u
„Keine andre Macht ; nur die Macht der“ Zeit, die deffen Stille
„vollkommen. herftetten kann. : Sie begreifen‘ es, meine Herren,
„dafs ich mich seinem /Reichstage: nähere ; »der ‚emer ’der merk?
„würdigften. in den Zeicbücherm ift.“ „. Wir, hätten gerne den
Anfang und Schlufs von beiden hergefetzt, ‚aber. wir. mufßsten -
befürchten‘, dafs die’ vorrrefflichen Verfe, womit Hr, D feine
Rede anfängt und (chliefst, in ‘der 'Ueberfeizung verlieren
möchten. # 1 „5
Stockhohm®. Zum Andenken der bekannten, d. ‘3. Apr. 178g
auf dem-damaligen Reichstage vom Könige feftgeferzeen Sich her-
heits - Acte wurden im J. 1790. eben defleiben Tages,eine Menge,
von Reden an verfchiedenen Orten gehalten, von denen die klr-
zern den öffentlichen‘ Blazuern einverleiber, andere aber befon« 7
ders gedruckt wurden... Sowohl, die(Redner als Dichter tämmeln.
fieh dabey gröfstenrheils um einerley Gelfichtskreife herum, und“
find dann minder oder mehr rührend, fo. wie es überall Natt-fi
det, je nachdem’ fie diefe oder jene Partey genommen haben:
0. Tungmans (Al) Tal via Tilfalle af Förenings 2 och Sake
hets = Actens firante, (Rss bey Gelegenheit der Toyer über
Vereinigungs- und Sicherheits-Aetei) 1790. 34 Quart£ 8 ‘Schill,
Der Vf. ilt Docent in der Dichtkunft, und hielt folche in dem
akademifchen obern Lehrfaale, Dort it auch noch. auf einer
Octavb. eine andere erfchienen :" Tal hatlie vid Hugtidligheten $
Abo d.3\ Aprı 1791: —  Linhöping: Tal ii atleding af Företingss
och Süherhets- Acten.‘ (Rede nach‘ Anleitung der u. {. w.) Ta

 

4

1

13 Quartb. —\ Stockholm, bey Holmb:, Lind (C. Fı e
Förßa Aminnelfe DIE ete. 1790. Anderth. B. AM Der VE 18€.

fer Rede, ET (CBRichter‘ eines Diftricts)' auf der Tutel
Gothland, hielt diefe Nede am erften Gedächtnifstaäge der vors
jährigen Stiftung-der, bekannten ‚Sicherheits Acte vor. einer ©
fammlung , wobey keine ‚Adelichen gegenwärtig waren
hütet er lich .weislich. vor-derfelben Beleidigung. —

Rildta Tal + anledning M Förenings - och "Sakerhkeis =
a einzelne‘ Reden nach Anleitung der Vereinigungs- und

icherheits - Acte) 1790, 4, 12 Schill, LM

£

    
 

Us DR etlelı : 8 {

 
