37

n, Welche mit ihrem Zeitalter förtfchreiten müffen. Ha-
Ben die höhern Vorfteher der kirchlichen Verfaffung Fe-
ftigkeit, Scharfünn und Partheylofigkeit genug, "um für
jede Stelle den 'rechten‘Mann zu wählen‘, “um, Wo. die
Mafchine etwa ftocken möchte, ihren Gang'zu ermun-
fern, um allgemeine planmäfsige Verbefferungen aus
den Verfuchen von Einzelnen, / (wie hier die Verfuche
zu Bürgerfchulen für‘ Realkenntniffe vom Superinten-
dent Klemm in Nürtingen‘, * zum“ Unterricht künftiger
Schuldiener vom‘ Prof. Abel etc. angeführt‘ find, oder
wie die Stuttgarter Almofenanftalt ift;  f, Schwäbifche
Chronik 1792. Nro., 4.) richtig zu abftrahiren, nie aber
den gefchickten Mann durch Particularismus über reli-
giöfe Meynungen, Familienverhältniffe, oderden Schlen-
drian der Aneiennete unterdrücken zu laffen, fo werden
künftige freymüthige‘ — und noch, en iere
Befchreiber des neueften kirchlichen Züuftandes in Wür-
temberg zur Apologie deffelben noch‘ viel reichern neu
en Stoff haben, auch wenn fie, wie dies bey diefem Vf.
der Fall'zu feyn fcheint, dem innern‘der Gefchäfte nicht
el m nächften feyn follten. Ueber den akademi,
der Theologen verbreitet‘ fich Rec. deswe-

gen weil feit Jahr und‘ Tag das Publicum in Er-
war! neuer Verfügungen“ über denfelben fteht. Nun
noch einige einzelne Bemerkungen, "S, 18. klagt der
V£. über ewiges Ueberfetzen aus‘ dem Deutfchen, ins La:
teinifche, fogar Griechifche‘ und Hebräifche, über Phra-
Tenklauberey u, ägl. Deutlicherzu fageni, liegt der Feh-
Jer darinn., "dafs man mit diefer Art von Ueberfetzun-
gen aus der bekannten in'die unbekannte Sprache an:
angt, fie auf Schulen ‘und in den Klöftern fortfetzt, und
dort, wo {ie erft nach hinlänglicher Lectüre in'den Au-

 

N

KLEINE SCHRIFTEN.

KisnenscHarrtEN, / Berlin, b, Matzdorf: Tagebuch für
die Juvend oder fromme. Ent/chlufe guter. Kinder zu. jeder Zeit
des Tages; von; J. C, Siede, ; Mit einem Titelkupfer, 1791, (8 gr.)
So unerwielen der Nutzen vorgefchriebener Gebersformeln für
Erwachfene ift, um fo viel mehr il er es für die Jugend,“ Rec,
wagt es, zuverfichtlich zu behaupten,‘ wie anftöfsig es auch im
Ohr des Vorurtheils, klingen mag, dafs-die Gewohnheit, Kinder
beten'zu Jallen zu den ‚gröfsten ‚Fehlern der gewöhnlichen Er-
ziebungsmethade gehöre, ‚Leider ift es fo fehr mit unfrer Ban-
zen Verfaflung und Lebensweile zulammengewachfen : dafs eit
ne Reform im Groften bey”der jetzigen Lage der Sache unmäögt
lich feyn dürfte, Diele ganz verkehrte Gewohnheit macht es-n0+
thig, die Kleinen weit eher, als die Natur der Sache es verftat-
tet, mit. der höchften Abfiraction, unter welcher der ‚gebildere
Verftand falt /erliegt , bekannt zu machen, und dadurch eine
Menge unfchicklicher, ungereimter, anthropomorphiftifcher Vor»
ftellungen von dem-höchften Wefen zu veran'affen „die: fch in
der Folge Selten ganz vertilgen laßen. Die einzige Achte Quel,
le des Gebets entfpringt aus dem Gefühl unferer Abhängigkeit
von einem Wefen höherer Natur, aus dem’ Bedürfnifs einer
felten Stürze unferer edelften Wünfche und Erwartungen; aus
der Betrachtung und Unterfüchung der Gröfse und Wunder der
Körper - und Geifterwelt — "nichts ‚von, alle dem tritt bey Kin-
dern ein... In demfelben Verhältnifs, ‚als der Erwachfene zu
Gott feht, Reht das Ki:.d gegen feine Eltern und Erzieher; fei-

 

z

A. L. Z. "JULIUS 1792.

 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
    
  
 
    
   
    
   
  
    
      
   

toren und nach‘ vieler Uebung:, ' aus, der unbekanntem
in die-bekanntere Sprache, Ueberfetzungen zu. machen,
mit Erfolg betrieben werden-follte, auf der-Univerlität
nemlich, gerade alle. Uebungen des Stils aufhören Jäfstd
Dafs den theologifchen Studierenden als Beneficiaten im
Tübingen die. Penfa, welche fie gehört haben müflen;
vorgefchrieben find; if gewifs gut; aber müffen ihnem
auch. die Männer; bey ‚welchen fie jedes. Fach hören
müffen, ohne die Möglichkeit, :,es bey einem andern zuBö-
ren, vorgefchrieben feyn ? ‚Obvielmehr gegen die jet.ige
Obfervanz, dafs. Profeffores exiraordinarit nurin,Stun®
den, welche von den. Ordinarien leer gelaffen find, ihre
Vorlefungen gleichfam intercaliren müffen,. nicht'gera*
de die, entgegengefetzte Einrichtung: ‚dafs nemlich zwar. ı
jedes Penfum in einer beftimmten, Stunde , aber in-‚die*
fer vom jedem, welcher dazu akademifche Lefefreyheit”
hat, gelefen werden könne* eingeführı werden,müfste?
ob'nicht durch diefes mit dem Zweck, ‘warum. überzöäh-
ligeDocenten angeftellt, werden, - und .mit der Liberali-
tät des akademifchen‘ Lehrftands, überein(tinimende eins
fackhe. Mittel Carricaturen, von Vorlefungen, ‘derglei,
chen der V£-S.ı 20, anführt, «von felbflt, zur, Unmög-‘
lichkeit- würden? ı. daran ‚Wird, Wer. Univerfitäten
kennt, gewifs nicht/zweifeln. |, .Werin diefem-FallL als I:
Docent. ausfällt; hat. vielleicht ‚gerade dadurch ‚das
Glück; =die Stelle: iov Staat, , für ‚welche ‚ihn, die'Natur
mehr. beftimmt. bat; zu finden., ‘Und mufs nicht einge:
Wwiffenhafter Mann, wenn er bedenkt, wie vieler durch
fein Dafeyn. an der unrechten Stelle Gutes für Genera; - |
tionen hindert; einen paffendern Piatz im'Staat, mitEh.”

re, fuchen ? A

CDer: Befchlufs folgt) 21, f:

‚ne, Frömmigkeit if. Folgfamkeit gegen die Befehle, und Erge-
bung in den Willen jener Wohlthäter. Gewils liegt eim Grund
von dem fo häufigen Kaltfinn und der'Wndankbarkeit der Kin“
der gegen ihre Eltern mit darinn, dafs.man fie gewöhnt, das Gas
te, das fie empfangen. nicht einzig diefen zu danken, und dafs
man dabey verabfaumt, ihnen die Aufopferung derfelben zu j

em Vortheil, und ihre Abhängigkeit von dem Wohlwollen derfe

jen , einleuchtend genug zu machen: dafs mın Ge’ für Nahrun
Kleider etc , oder wie unfer Vf WA > Sogar dafür,

ihre Betten‘ weich und weifs: find „** :Gott-danken lälst, —
‚diefen; Grundfaizen können ‚wir freylich, der Idee, ein,Geb
für Kinder zu fchreibem, unfern Beyfall nicht geben; allein wı .
man doch einmal auf der alten Srtrafse fortgehen, und durchaus
ein folches Buch für Kinder haben will, fo kann das gegen -
tige'zu diefem Zweck; wenn auch nicht mit Nutzen „doch mit
„‚geringerm' Nachtheil, als manches andere, dasıwir (chon. haben, *
gebraucht werden, Der Vf, giebt.das Alter der Kinder, für wel-; A
che feine kleinen afcetifchen Auffärze beftimmt find, ARE

 

 

und erfchwert fo‘ das Urtheil über die Zweckmäfsigkeit
ben. Wie es fcheint; ı' find Ge der zarteften Jugend gewidm
und fo hätte denn. ‚manches, ungleich fafslicher ausgedrückt, ı
manche Idee ganz vermieden werden (ollen. So fängt fi
nur Ein Bafpiel zu geben, ein Geber (S. 68.) alfo an:
„ich' bin nı gar zu wnvollkommen, di Gott u. 6 w.
