   
   
 
   
   
 
    
    
  
   
   
  
   
  
  
    
    
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
   
    

belligerantium, merces eb nauigia neutralium vel pacatarum
gentium intercipiendi, Sect. pofler, Sı Colliander. Von 'Sı
379: “if die Beendigung des vor 3 Tahren herausgege-
 "benen-erften Abf{chnitter. Zum Schluffe werden "die .de(5+
halb“ zwifchen, mehrern Reichen abgefchloffene‘ Tractaten
nahmbaft gemacht. Sie gehen aber nicht weiter, welches
-den Recenfent wundert, als bis 1753. -— D.- grad. De
Himitibus iußlitiam inter eb aequitatem aphorifmt. £. Hr
 Torfk. ı Quartb, —. D, gr. de erıuenda cognatione gen-
/ \ til ex cognatione linguarum.' A, H, Bohnfack“ S. 16. Der
Der Verfaffer verfpricht, mehrere Abhandlungen auf diefe
„Folgen zu laffen. Nach einer Vorbereituug in 3 $$. macht
er $. 4. diejenigen namhafr, denen er‘ hauptfächlich folgen
werde. Das find Leibnitz in feiner den Berlinifchen Mif-
cellaneen einverleibten Abh, de gentium originibus ductis
_ € indicio linguarum ; Yohaunes Clericus in feiner dem
Martinifchen philol, Wöürterbuche vorgefezten Vorrede ;
. und de Broffes im Traite do 1a formation mechanique des
Tangues. — D. gr. Examen opinionis Becowiunge de poe-
mis capitalibus, A, L. Arnberg. S. 13. Der Verfaffer will
die Lebeansitrafen, aber nur felten und keineswegs grau-
fam beybehalten wilen. —. 71 M. Dan. Boöthius, Eik,
€ Polit, Prof. Reg. et Ord. — Primae fcientiae educationir
“ “ dineae Partic, XVII. I. P. Meltn, Von S. 121-128. Pi
4 AXVIL.G, Ferfoerg bis 3. 136. P. XKIILL I. Q& Turd-
Ze ; fiäß. bie S. 144. Nach abgefchloffenen dritten Kap, wird -
hier das vierte von dem mittelbaren oder entfernten Ge-
brauche der zur Erziehung möthigen Gewalt angefangen
und’in den. erften 33. $$, fortgefezt, — Di gr. fiftenz
ideam decori, G.‘P. Hallenberg. $. 10. Es werden die
Befchaffenheit,. Arten, Grade und der Fleis darin sbge-

 

"rae pertractandir,- F, E. Alner. S.ı1. Hier werden Puf-
 fendorf uhd Fhomafius widerlegt, — D, gr. Ideas per-
_} gectionis e£ felieitatis humanae inter fe callatas fitent, P.
 Högmark. S. 15. Der Vf, hat es hier‘ mit Kuntr Critik
‚der practifchen Vernünft zu ıhun. — D. gr. de benigna
gl et artium in möres efficacia, P. Söderften, Von”
27-36. Es wird mit dem wohlthätigen. Einfluffe‘ der
Wiffenfchaften und Künfte’auf dıe gelelifchafrlıchen Tugen-
‚und Sitten gefchloffen. — D, grad, Hifloria .hom-
"mis moralis*ex fcriptis veterum illuftratan Spoc. IT. Te
7 Stenhammer. Von S. 33-48. Die Gefchichte wird im drit-
__ ten Kap. aus den Griechilchen Tragikerm mit der erften
Abtheilung von. philofophifchen „Betrachtungen“ über den
Jrfprung uud die Natur der älteften tragifchen Kunft fort-
tzt, — D, gr. de fociali hominis indole in affectuum priuato-

m effectu con/picur. F.Steckzen ‚S. 12, Dies wird unterfucht,
em derMenfch allein öder von andern verlaffen zu feyn
jauert, oder ändere, als fich feind(elig fürchtet, oder von an-
n beygeftanden gu werden-hoffer, — D, grad, de prae-
is Jecuritatis a propriw virtute, P. Akerman, ’S, 13. Bey
yielen “innerlichen. und- aufferlichen Unruhen und Bes
| forguifsen fey eigene Tugend die befte Schutzwehr 5 Weil
ihr Mäfligung, Gerechtigkeit und Klugheit eigen wäre, —
grad, de. obligatione e pactis, P, Lindblad, 2. Quartb,
wird eine Vergleichung des Mendelfobhnfchen und Gar-
wilchen Streies über diefen Gegenftand angeftellet und zu-
Jezr geurtheilt, dafs folcher mehr in Wörtern, als in der

 

—

_ handelt; —- D, gr. de offciis‘ erga‘ Deum in ixre Natu- -

 

 

Sache beftehe, 7’7I7, M, Zach. Novrdmark, Phyf. Prof, Diff.
gr. de dubiis vecentioribus contra diverfam luminis vefrate.
gibilitatem. A, Breit, S, 13. Sie werden aufgerechnet, be-
fonders die zu Lyon 1784. erregteir und von! D. Marat un
terftüzten ; und zu ihrer Wiederlegung der Weg gezeiget,
Zur Erläuterung dienet ein. Holzftich. — D, grad, de
vifione ope radiorum ad oculum convergentium, L, G, Mo«
berger; S. 12) Dies wird vermittelft einer auf einem Holz-
ftiche gezeichneten Figur deutlich gemacht, — D, grad,
de polis {a magnete natırali, P, S, Rinman, S.- 8. Da ih-
rer oft viele. find, fo wird die Art angewielen , fie ansfin-
dig zu machen, — .D. grad, de! phyficorum experimentis
pro defnicnde aquao elafticitate, P, Bufen, S, 8. Ariltoteles,

; Baco, Boyle, du Hamel, Zimmermann und Abich werden

hier angeführt, — D,grad, Noüa quaedam de collifione
corporum elafticorum theoremata. D. E, Holmquift, S, 11.
lohannes Walifius war der erfte 1669, der die erften wahe
ren Geferg>"gab; obgleich fait zu eben der Zeit L, Huyem
und L._Wrennus darauf ihf Augenmerk richteten; ‚der
Vf. wauet es fich zu, neue und nicht unwichtige Lehrfätze
anzugeben, die aber bey fortlaufenden Berechnungen im
der Abh, felbft nachgelefen werden müffen,— „Dif, grad,
de wrutua temporis eb fpatii percurfi relatione in motu varia-
bill. M, A, Tohanfon, IX, M, Ioh. A, Tingfladius; Lingi
D.” Prof. Reg. et.Ord. D, grad, Spbcimen. [upplementorum
ad Lexica Hebraica, I F, Hewelfrön, S, 142. das "vom
Schulze herausgegebene Coccejiflche und des Simonis-hebre
Wörterbücher mit ‚des}Michaelis Supplementen werden für
die beften angegeben, und dazu folgende Wörter mit An-
führung der Gründe geliefert: bi religiofe colore Cilt
ein Dfukfehler und mufs colere heißen); AMD] Rimulus }
320 texit, cufodiuit:. INV profeidit. Lingua, probrofis dictig
jnce{iuit; 117] Dünaflae, kerser; ZIP pericardium z
br oder "]7P perennauit ; YET ardar, aeflus ; a
praeceptum(pec.‘) divinum ; "JR Pafloris cura ac tutela defli«
tutus errauit ; 71V inflammari. Ein Glückwün(chungsfchrei-
ben des Hrn: Al, Agvell in fyrifcher Sprache an den Re-
£pondenten ilt zum Schluffe angedrukt, — DD. grad,
Hymnus Habacuci verfione ac notis philelogjcis et critieig
üßüfßtratus. Z, Mörner. S, 22. In der Vorr, wird angemerkt,
dafs noch keine befondere Abh. über das letzte erhabene”
Kap. des Habakuks vorhanden fey; daher hier eine gelie-
fert werde, Der Vf, fürchtet nicht genug kraftvoll zw
feyn, wenn er eine lateinifche Ueberfetzung deffelben lie
fere; es ift alfo eine in {chwedifcher Sprache gegeben,
der alsdenn; philologifche Noten beygefüget und dabey
vorzüglich Luther, Michaclis und Dathe geprüfet werden,
— X, M. Nic. Landerbeck, Prof. Extr.. D. grad, de fitu
planetae Veneris, in quo maxime fulget, K, Seldin, S. 16,
Die Alıflöfung darüber in den Engländifchen T7ransactiong
num, 349. wird hier aufs neue unterfücher und geprüft,
Ein kleines Kupfer ift zur Eıläuterung dabey. “ —' XZ,
M,P, HM. Lilienfparre, Pal. et Iuris pub. R, Germ, Adj Linea-
menta Iurig publici Romana = Germanici, Cont, IV, G,
Brunnmürk, Cont, V, G..Arehn. Von S, 67-155. Nachdein
das dritte Cap. mit der Wahl der geiftl, Reichsfürften be-
fchloffen worden, fo folget das vierte Kap, von den ein-
zelnen Kaiferlicheg und Territorial- Rechten, ih fo fern
diefe jenen unterworffen oder auch, mit ihnen im Streite

1

find; und das fünfte von dem öffentlichen Kirchen-Rechte

4) P2 Deut"

ii
