#

/

NATURGESCHICHTE.

BERLIN, b. Pauli: Naturfyflem aller bekannten in- und
ausländifchen Infektem als eine Fortfetzung der von
Büffonfchen Naturgefchichte von Joh. Fried, Wilh.
Herbfl. Der Schmetterlinge Fünfter Theil. Mit
fieben und drey Sig illuminirten Kupfertafeln. 1792:

ı5 Bogen in 8.

I diefem Theil fGnden fich die vierte und fünfte-Fa-
milie der Tagfchmetterlinge, die Parnafflier und hell-
farbige Rundflügler ( Danai candidi).. Die Anzahl. der
befchriebenen Parnaflier beläuft fich auf 25, Welche
‚alle hier, bis auf 3, abgebildet worden. - Die-
jemigen, zu welchen die Abbildungen fehlen, find P,
Andromaclia, Creffida, Rhea. Denn P. Andromeda Fabr.,
welchen der Vf. keine Abbildung beyfügen zu können
aubte, ift wohl ohne allen Zweifel Pa . Philis Cramer
ab. 387. (nicht 87.), der in diefem Theil Tab. 84: £.
d „ abgebildet worden. Pap. Rudotphina T. 81. f. 1.2,
äh He Camoena Fabr. Spec. Ins. p. 32. wozu aber Hr. Prof.
Fabricius unrichtig die Camoena des Drury gezogen, die
Hr. Herbft Tab. 81. f. 3. abbilden lafen. P, Epaea
„Tab, 81: £ 8. 9: it P. Gea Fabr. Spec. Ins, p. 32. —
Von den heilfarbigen Rundflüglern find 128 befchrie-
| ben und davon 99 zugleich abgebildet.
| Der Vf. hat fehr wohl gethan, diefe zahlreiche Fa-
milje in verfchiedene Abtheilungen zu bringen. Die
beiden Hauptabtheilungen find nach. der Grundfarbe
der Flügel genommen, die bald weifs, bald gelb ift.
Die erflere zerfällt in vier Unterabtheilungen: ‚1. Die
_ «Grundfarbe ift weifs mit fchwarzen Flecken, unten’ ge-
__ _meiniglich gelblich. 2. Die Grundfarbe oberhalb weifs
mit fchwarz eingefaflsten Adern und Flecken, unten
_ weifs oder gelb mit braunen eingefafsten Adern und
+ Flecken. . 3. Weifs mit fchwarzen, weifsgefleckten oder
_ auch-orangefarbigen Spitzen der Oberflügel, die Unter-
. flügel unterhalb. grün gefleckt. 4. Die Spitzen der
Oberflügel gelb oder roth unten mit wenigen Zeich-
nungen. Die andere Hauptabtheilung theilt der Vf. in
fünf Unterabtheilungen: 1. Schlichtgelb, mit fchwar-
zen Spitzen, bald ohne diefelben; 2. mit fchwarzem
— Runde und Flecken; 3. mit mehrern Farben und Zeich-
"nungen und zum Theil kochgelben Spitzen. 4. Einige
‚bunt gefärbt und gezeichnet mit Silberpuncten :auf der
Unterfeite.. 5. Mit ftarken lebhaften Farben und einem

‚

   
  

L

=

F

_ freylich, dafs beide Gefchlechter derfelben Art oft un-
ter verfchiedene. Abtheilungen geräthen feyn können,
indem manche. Schmetterlinge aus verfchiedenen Ab-
theilungen eine grofse Aehnlichkeit mit einander haben,
= 4. L. Z. 1792. Dritter Band,

Numero 220.

“
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 gelbrochen Strich am Hinterrande. Der Vf, befürchtet’

386

 

in S ES Donnerstags, den 16. Auguft 1792.

 

Da man indeffen naturhiftorifche Gegenftände, di f-
fchiedene Merkmale haben, ohne Nachtheil der  iden.
fchaft nicht in eine Art vereinigen darf, bis man durch
Beobachtungen darüber gewifs ift, dafs fie der Art nach
einerley find, fo werden vielleicht des Vf. Abtheilun-
gen, da fie das Auffuchen erleichtern, noch lange von
gutem Nutzen feyn. Von neuen Arten finden fich hier
Pap. Minna und Pap. Lalage, beide aus Oftindien ; Pa
Lina aus America. . Man ’erlaube uns noch einige An
merküungen. Nach der Linneifchen Befchreibung und
den Cramerfchen und Klemannifchen Abbildungen ha-
ben die Flügel des Pap; Monufla eine reine weifse Far:
be. Auf der Tab. 88; £. 6. gegebenen Abbildung def-
felben aber ift die Farbe in einer Vermifchung mit gelb
und blau aufgetragen. — Pap. Aurora Tab. 94. f. 5.6
ift wohl unftreitig Eucharis Fabr. Sp. Ins. p. 43. Cra-
mer hat indeffen: geirrt, wenn er Pap, Meta £. 7 —
für das Weibchen der Aurora’ gehalten‘, daher der Ve
die Meta auch mit Recht für eine befondere Art anpye.
nommen hat, und diefs um fo viel ficherer, da das Weib:
chen davon bekannt ift. — Pap. Eucharis T.'95.f. 3—
Da Hr. H. felbf fand, dafs die Fabricifche Befchreitur
von Eucharis auf die Cramerfche Eborea nicht fo ga S
pafste, auch wegen unfrer oben bey-P. Aurora gehacCE
ten Anmerkung nicht gut paffen Konnte; fo wäre zu
wünfchen gewefen, dafs er den Cramerfchen Namen
Ebore@ für diefen Schmetterling beybehalten hätte. —
Hält man Tab. 95. die Weibchen des Pap. Evippe und
der Eborea gegen ihre vorgeblichen Männchen; fo ent.
fteht die gröfste Wahrfcheinlichkeit , dafs Cramer a ;
welchem diefe Schmetterlinge genommen zu feyn fchei
nen, die Weibchen mit einander verwechfelt habe. Da ;
Weibchen des Pap. Eboreä@ hat auf der Unterfläche der
Flügel eben die Zeichnung, die das Männchen des Dapı
Eborea dafelbi führt, das Weibchen yon Eborea hing.
gen eben die Farben und Zeichnungen yon.dem Mas nn
chen des Pap. Evippe. — Der-bey Pap. Coronea TT. BE
f. 6—9. angezogne Pap. Teutonia Fabr. Sp. Ins, ». A
gehört wohl hier nicht her. Hr. Fabr. hat auch % ;
der angezognen Sulzerfchen Tab. ein ? gefetzt. Ueber
dem findet fich Pap. Coronea in den Spec. Ins, Fabr. u
47- bey dem auch der auf der Cramerfchen Tab, 6; De.
findliche P, Coromea angezogen worden. — Pa; % &
phia T. 99. £ 5. 6. fcheint Fabr. Saba. Spec. Ins.  D: 46
zu feyn, der von Hn. H. S. 146 diefes Werks no ie
fonders aufgeführt worden. — Pap. Antonoe T. S
f. 1—4- Der bey ihm aus dem Cramer angezög ne
Schmetterling heifst bey demfelben.nicht Antonoe. dr
dern Hyparethe, welcher jedoch der Linneifche diefı s
Damen nicht it. — Der bey Pap. Hyparethe T. on
3 4 angerogne Pap. A: Tr WM Yad
