TE SE R
Aus diefen und. mehreren Urlachen ‚Jiat man auf die
Beyfpiele eine be(ondere Aufmerkfamkeit verwendet; und
fie mit Planen und Charten erläutert, “ :
an . Die Herausgeber des
Neuen militärifchen Journals
ind Verlaffer des
” Handbuchs für Offciere

  

———

Während meines Aufenthalts zu Treyberg habe ich
einen Theil meiner Muffe dazu angewendet, die Pflänzen,
welche. ich (in-der Nähe der! Stade fowohl in ‚den Gruben
Als auf der Oberfläche der Erde fand, botanifch zu unter
fuchen, Die Hofnung; ’ dafs die felıfamen und; „feit Scor
poli, fo wenig beobachteten Phänomene der unterirdifchen
Vegetation, auf, die ich vorzüglich aufmerkfam gewefen,
für die Phytologie und vielleicht felbf für die allgemeine
Naturgefchichte nicht gleichgültig feyn könnten, has mich
zu- dem Entfchluße veranlafst, die Refultate jener Unter,
(uchungen bekannt "zu machen, - Das Werk; das fie ent
häle, wird unter dem Titel; Ka

Flerae Fribergenfis Prodremus , exhibens plantas quasdam

cryptogamicas praefertim ubterraneas, auctore FF, A,

de Humboldt; Ccum iconibus aeri incifis, 4J
in dem Verlage des Herrn Rottmann erfcheinen.

Ich. habe darinn verfucht, den«Grund zu einer Flora
des fächfifchen Erzgebirges zutlegen, einer Flora, die
noch unbearbeitet und gewifs der Anftrengung eines Bor
tanikers werth if; der mehr zu leiften vermag, als-ich
jn meiner Lage und bey meinen Kenutnifen Jeiften konn-
te. Der falt tägliche Aufenthalt in der Grube, zu dem
mich mein Beruf aufferderte hat mir indefs Gelegenheit
Verfchaft, einige zwanzig,neue Pflanzen - Gattungen, (Mpe-
ties) aufzüfnden. ‚Einen‘ Theil derfelben ‚habe ich von
“Biker zahllofen Menge kleiner Infecten bewohnt gefun.
den „ Beweife- genug, dafs, das Innre unferer Erde niche
Sde‘, föndern‘. von einer eigenen Thier + und Pflanzenfchö-
pfang belebt . if. Die, Zeichnungen. 2:1. dem Werke, wel-
che Herr Capieux fiche, find alle vor mir entworfen,
‘zum Theil in der Grube (elbik, ‚da viele cryptogamifchen
Gewächfe über Tage. ihre Geftalt verändern, Meine Ver-
ifuche über den Einfluß des Sonneplichts auf die Pflanzen,
über Gie grüne Farbe ‚welche fe in der Finfternifs, in
Arrefpicablen Gasarten „behalten, über das Keimen in
ınetallifchen Kalken und andere Objeete der chemifchen
‚Pflanzenphy fiologie” werde ich in eigem Anhange beyfül-
gen. — Ich wünfche, da(s, das Pablikum diefer kleinen

Xbotanifchen Schrift nur einen Theil der Nachficht £chen-
ken möge: mit welcher es meine mineralogifchen Arbei-
gen bieher ‚aufgenommen hat. Ich darf die Erfüllung die-
{es Wunfches um fo mehr hoffen, da jeder, der‘ nur “eini-
germefsen mir‘ den Hindernifen phyfkalifcher Beobach.
tungen. in den Gruben bekannt ift, dıe Vortheile einfehen

‚Schevifchen Buchhandlu: £ und'zu Freyberg‘ bey demBuüch-

 
      
  
   
    
    
   
  
  
 
    
 
 
   
  

 

% = 4 x

wird , welche die gewöhnlichen Excurfonen: in: Wäldern
und Wie(en vor dem-müh(amen. Sammlen unterirdifcher
Pälanzen in alten abgeworfenen‘ Strecken: voraus haben, ..
JA von Hümbolde 4m
x £ + Lf

 

Leipzig bey Vofs und Leo find nachfiekende Mufka-
lien um die beygefeizten Preife zu bekömunen; als, *
“Gurlich’Allegretfo.p. I. Clavecin 4.gr, c
Rellftab, Wildheit und Wirz ein Charakterftück fürs
Clavier 4 gr. V M
Zelter CF, Malade Piece caracteriftique‘p. ‚1, Cldvecia I
„4 BE. } | 7
“ Kunzern, diverdimento pe! Cembalo.‘ 6 gr, A 7
Haydır, Divertiffement „pour. le‘ Clavecin, 4 gr, x Y
Keichard), Ballo al Säcrificio del Opera Audromeda ‚pel
Cemb; 4 gr. \ ;
Auswahl, neueßte, von Gefängen 128 TM6 10 ge. 0 N
Hoflmeifter Concert pour Violon Principale-d’2 Vielons,
"7Obois 2 Cors No. 11. ı Rehlr. 8 ge, 5
Mozart Ouverture-Arien und Duers aus der fo belieb-
sen Oper die Zauber@ötce.cplet, ı Rthle. z0.ge, u
‘Sie werden auch einzeln verkauft, PER U
Mozart Concert pour le forte Piano, avec Vaccompagne 3
ment des plufieurs Inftruments 2 Rthlr. #4
Pleyel VI, Quators concertants pour deux Violons Alto
et Baffo op, 36: 2' Rihlr. 127gr. E .
‚''Kaftıtate auf- die” Huldigungsfeyer Sr. KK.‘ M, Franz als
Erzherzog: von Oefterreich, Ä «

 

1

 

In allen Buchandlungen ift zu haben. Specialrevne
über das neuefte deutfehe Poeßenheer , gehaitenvon einem
Scharffchützen. 8. Berlin. 1. gr. 6.pf.

; HL Auction. AS FEN

Zu Freyberg "in Sachfen wird d. 9 Aug 1792. u E.
Tage der 2te Theil! von der Wagnervifchen Bibliothek ver.
auctionirt "werden; welcher ebenfalls verfchiedne rare
und köftbare , befonders alchymifche, phyfikalifche, öko=
nomifche theologifche und Bergwerksichriften enthält,

Das gedruckte Verzeichnifs hält über 6000 Nummern; ift
in Drefsden in der Gerlächifchen”, in Zeipzig in‘ der Milz

drucker Gerlach zu habe.

IV. Herabgefetzte Mufkpreife.

Da dieBofslerfcheMußkhandlung inSpeyer wahrgenem-
men hat, dafs ihre ‚{chöne und korrekte Originalausgabe.
des” W.: A. Mozartfchen Klavierkonzerts‘ op. 18! in die
Hände eines Nachftechers gerachen (ey; fo fetzet fe den
‚Preis die(es flarken Werkes” von 3 8. 30 kr. auf 3 fl.
24 kr, herab, ® ; 4

 

 

 

 

e EA ) Druckfehler, ee ; IL

16 ALL A ZN, aM 3 689: Zu 20 Bejtheldner es: Befcheiden,: „Ebend‘ Ze 21. „00: würde es.ihm felbiti we
Apt. Bl. der ALZ. N. 82. 69 i ; wenn €5 6, W. 5, 700, Z, 380 mehr Frechheit 1, wahre FE scheie

gs gegründgt wäre‘ l, {fo würde ©6 ihm;

97 Zt nn

 

   
  

 

A
