     
  
 
 
   
 
   
 
  
   
  
   
 
 
 
 
 
 
  
    
   
    
 
   
  
  
   
  
   
  
 
    
  
  
   
 
 
  

Weinberg, oh, Tae. and‘ ‚-Behvapel "Auweifang'zn
dem, was bey einem zu errichtenden Feldkriegsma-
‚gazin, desgleichen-einen Commiffariat, Feldbeckerey,
Proviantfuhrwefen und Tazarech zu beöbachten if,
desgleichen Anweifung: zu Aulegung "eines Fourage-
magazins, wie-die Gereralität, Infanterie, Carvallerie,
Artillerie , der Ponton- und Fuhrwefentrain im Felde
« nach dem verfchiedenen Sätzen des Gefreides und der
Gemäßfle., zu verpälegen. Mit vielen Tabellen, 3
Theile, gr. 8. 3 1
Williams, Dav Liturgie nach allgemeinen Grund(ätzen
der Religion und Sitrenlehre, aus dem Engli(chen,
785. Sar
Witrfchel,-Toh‘ Eph. Sächffche. Gefchichte, 4 Theile, 8,
784-786 jeder Theil 16 gr.
Zürners, I G. Rechenbuch für junge Kaufleute, nebit
Unterricht im den erlten Gründen des kaufınänaifchen
"Puchhaltens, gr. $ 77 20gr.
Zwanziger, Ioh. Chrift, Kommentar über Mants Kritik
der reinen Vernunft, gr. 8. 792, 1 thl.-
=— Theorie der Sroiker und der Akademiker von Per-
cepuvn und Frobzbilismus, nach Anleitung des Cicero,
mit Anmerkungen aus der altern“ und meuern Philos
fophie, gr. 8. 789. 148 z

Kupferfichke
Charte /von der Churmark Praudenburg, Fol. 6 gr.
‚Abbildung der 17877 bey- Wistenberg neu erbaueten Elb-
” brücke. Querfol. 6 gr.
“Bildoifef Friedetichs I. Churfürften zu Brandenburg ;--
Friederich IT, Churfürfßten zu Brandenburg ; Toachims
11 Churfürften zu Brandenburg; George Wilhelms,
 Chrtrfen zu Brandenburg; Friederich Wilkelms
' des Groffen,- Churfürften zu Brandenburg; Friede-
„zichs”L. Königs von Preuffen; Friederich Wilhelms,
_ Königs von Preuffen; von 1, D. Schlewem geftochen,
‚gr 3. Jedes Blau 6gr,
Bildnife von Eduard II „Königs von England ; Eduerds
Prinzen yvı Wallis; Heinrich des V ;; Heinrich des VIII;
der Königin Eli(sberh; Carls des I; Iacobs des II;
Wilhelms des Il; Georg des I: Geörg des 11; Oli,
wier Cronwells , und‘ des Merrn Paul von Rapin;
von I. .D. Schleuen uud-G, A. Grüudler in 4 gefto-
chen. Iedes Ylatt 6gr.
Bildnis Frieder s Freyherra vor-der Trenk, 4er. &
Derfelbe i in feiner‘ 10jährIgen Gefängenfchaft in Mägde-
"burg, 4 gr.
Bildnis Friedrich des Zweyteit { in Medaillon, von Geyfer
487.
Bildniß des Herzogs von Würtenberg, von Geyfer, in
illon, 4 gr
Bildoib, des Königl. Prinzen Alberts von Sachten Tefchen,
von Thönert 3 gr.
 Bildnifle preuflfcher Generale, als Auguft Wilhelms,
Prinz von Preußen; Friederich Frauz , Herzogs zu
Lraunfchweig und Künebarg; Moritz , Fürft zu
— Anb-Ic; Tohann Einft von Alemann; foachım Leo-
von Bredow; Carl Chriftoph, Freyhere v. d.
Franz Ulrich von Kleift ; Carl Chriftoph von
chwerin‘; | Hartwig Carl von Wartenberg, in fr, 3.
Blau 460

  

Bildoiße, Gelehrter, als: Siefm, 1ac. Banmgartens, 1. 1
Böhmers, A. E, Büchners, C. Cellariu$, Herman
Conrigius, Cl. Tleury, N. H. Gundliugs, Ulrich von
Hatten, .6. W. Leibnitz, I” Lenfant, I. P, von Lude-
wig, I. Wewtons, I, Poiret, Rein, Polus, Wilh; Poi-

) ret, Kein, Polus, Wilh, Poftell, Sam. Puffendorf,
Berah. Ramazzini, Cafp. Scioppius, V.'L. von Secken«
” dorf, Tohana Seeundus, Iacob Sirmoxd, Ezech, Spame
hem, Sam. Btryk, und G. Wolf Wedel, in 8. Jedes
Blatt 3 gr.
Toh, Bernoulli, geb, 1745. nach‘ Rofenberg von Thönert
ehe 4 8. )

 

Nächftehende Verlagsbücher find’ bey “dem Univerfiäts”
Buchhändler Georg Adam Key(er in Erfurt in de”
Iubilate - Moffe 1792. und.in allen Buchbandlungem
zu,haben. *

Bernflein, I G. chirurgifche Krankengefchichten, zur Er-
Jäurerung praktifcher Gegen(tände, jungen \Wundärzten
zur Beherzigung, mit praktifchen Anmerkungen begleitet,
8. 16gr. Bodmann Fr. Iof., diplomati(che Nachricht vom
der fürftlichen Wild- uud Rheingräßichen Lendgrafichaft
im‘ Nahgau, 4. Sgr. Dalberg Carl von, Verfugh einiger
Beyträge über die Baukunfl, 4. 7 gr. Bbendeffelben Ent-
wurf eines Gefetzbuchs Br Criminalfachen, gr. 8. Frf. und
Lpz. 14gr. Fiedler, K, W. über die Methode aus Kür-
bigen und Kartoffeln Brandtwein zu brennen. Nebfl Be-
fchreibung einer Quetfchmafchine und Mühlenzeichnung,
mit ı Kupfer 4. 5gr.\ Hoffmann; @ A, Ueber den Hopfen
und chemifche Unterfuchung deffelben in Rückfcht feiner
Anwendung zum Bierbrauen, II Iok. Barth Tromsdorf,
chemifche Unterfuchung eines Quel!waffers zus dem (oge-
nanıcen Dreyenbrannen bey Erfurt, 4. 3gr. Hufeland, C.
WW. Erfahrungen #ber die Krafte und den Gebrauch der
Jalzfauren Schwererde, in verfchiedenen Krankheiten, 4,
3 gr. Kochbuch, kleines thüringifehes, befonders für Haus-
mütter mittlern Standes eingerichtet, 2 Theile, nexe Auf-
lage, 8. 6 ar. ‚Müäler, Rud, Tim.‘ Traugs Anfangsgründe
mützlicher Kenntnife, zur Belehrung für, Kinder und Wie.
Gererinnerung für Erwachfene, 8, 14 gr. Piopenbring, G,
H. Pharmacia felecta principiis Materiae medicae, Phar-
maciae et Chemime (uperfiructa, oder Auswahl der beflen
wirkfumfien Arzneymittel, ” "Ein ‚Handbuch für Aerzte;
Wuundüärzte und Apotheker, gr. 8. I chl, Ramaenn, S. 1.
moraelifcher Unterricht in Sprückwörtern, durch Bey(piele,
und Erzählungen erläutert f. d. Iugend, 3s Bdchn, 8-
ggr. Reinhard, A. E. C. Bemerkungen über Volkszahl,
Fruchbaerkeit, und’ Sterblichkeis der zum Erfurtifehen Ge.
blete-gehörigen LXXTV. Dörfer, mic einer Tabelle, 4, 4gr,
Rofenthal, G..F_ die Ziungieflet und andere vor den (chäd-
lichen Folgen ihrer Arbeit beym Feuer im Sicherheit zu
fetzen, oder Befchreibung eines neuerfundernen, (ehr nütz«
Jiehen Zmngieferofens. -Nebft Abbildung in 3 Kupferta«
fein, 4. €gr. Salzmann, Chr. Gouh, Krebsbüchlein oder
Anweifung zu einer unvernünftigen Erziehung der Kin-
der. Dritte rechtmäßlige, umgearbeitete, vermehrte und
verbefferte Aufl. 8, 12gr. Schulfreund, der deutfche, ein
nützliches Hand- nnd Lefebuch für Lebrer in Bürgers
und Landfchulen, Herausgegeben von Hı A Zerrenner,
(@X3 „38

 
