  
   
 
 
 
 
 
 
      
   
   
  
 
   
  
    
  
  
   
    
  
 
   
   
  
  
   
 
 
   
  

66r * .
Deybehaltene.,- vont jeden lat. Schüler fo Jange mit An
und ’Staunen,, durcharbeiteten ‚Schulbücher‘ find. in»
- "That ein Mufter undeutfcher Schreibart‘'und abentheuer-
lichen Inrhalts; Aber auch vor den auffer Würtemberg
gewüöhnlicheren ‘Schriften 'diefer. Art, Esmarchs verbef-
__ ferten Speccius und Röchlings Sprachübungen hat die Me-
ıhode des Hrn, Vf: einige Vorzüge: Hr. W, hat emen
‚mehr für’'das Alter der Schüler ‘paffenden Inhalt, als der
‚erfte, und einen allmähligern Fortgang, weniger Sprünge
A - vom leickten'zum fchweren als-der letztere. In der Vor-
‚rede verfpricht Hr. Hutten eine Vertheidigung der Sprach-
übungen durch Componiren,‘ gegen Ernefti’s allzu all-
gemeines Abfprechen gegen diefelbe. Auch im: Griechi-
 #chen’und (ogar im Hebräifchen will er fie vertheidigen !
Um, Kinder, denen es noch fchwer: wird), ‚eine Regel oh-
_ ne eine Reihe von Bexyfpielen zu/verftehen und. fich ein-
zuprägen , im dererflen gelehrten Sprache, die, fie‘ Jer-
nen, zur Fertigkeit in diefem unter/ ten Mechanismus der
Sprache zu bringen, find folche Kxempelübungen gewifs
i —  nürzlich. . "Alsdann aber würkt‘ das Lefen von ‚Autoren,
das Ausweidiglernen fchöner ‘Stellen; wohl auch. das fo-
— genannte Imitiren weit befler , als das in Würtemberg fo
Sehr gewöhnliche Ueberfetzen aus der bekannten in die
unbekannte Sprache. Nothwendig bildet diefes fchlech-
te Lateiner, Noch kennt nehmlich‘ der Schüler das
für den Zufammenhang fchickliche Wort nicht, weil er zu
wenig die lateinifchen Worte] im Zufammenkhang bey'den
Autoren zu finden angeführt wird. © Er fucht alfo für
£fzin deutfches Wort irzcud-ein lateinifches aus den meh-
ren ‚ix ‚deutfchlateinifchen L<xicon auf gerathewobl
‚heraus. | Weil er Mühe dabey hat; fo drückt er.es fich,
wie wenn es an diefe Stelle pafste, ins Gedächtnis. So
"bleibt es ihm auch weit fefter eingeprägt ‚als’'er dis rich-
‚zigere Wort dagegen nachher auffafst, wenn der Lehrer
dies in der Schnelle, bey des. Correctur in die Stelle ‚des
—  unrichtigen hinfchreibt und dabey, wie wenn‘ der are
‘Junge das paflendere hätte divinıren können ‚eine faure
Mine macht.  Freyl!ich,aber mufs eben diefer Schüler,
wenn er in den Mitteljahren feiner ‚Sprachübung  meift
durch Lefen den Gang der Sprache kennen. gelernt hat,
= foäterbin, fobald' er überhaupt Auffätze zu machen im
— Scand ıft, ohne ein vorgefchriebenes , devtfches, wört-
Jıch zu überfetzendes' Penfum feine Gedanken über Ma-
_zerien, welche er gefafst hat, fogleich in lateinifcher
= € zu entwerfen, fieifsig geübt werden... Und: die-
- fe den lateinifchen Stil am meiften bitdeude Vebung, de-
ven Wirkfankeit gar leicht‘ pfychologi(ch crwiefen‘ wer-
= den kann, ift vor wenigen Yalren felbft in Sanft guren
_ Lebrinftituten noeh gar zu. felten gewefßen,

VERMISCHTE: SCHRIFTEN. 0 *+

ANNOVER , in. der Heiwingfchen Buchh,; D: Sohkann
Herzanan. Pfingflen, Churfürßl. Maynzifcher, O1)
wirklicher (u) Kammeralaffefor (s) , etc. Gournal
f fe Forft-, Bergwerks-, Salz“, Schmelzhütten +, Far
1 brik-, Manufaktur-, Handlüngs - und Polizeifachen
42 Zweyten Jahrgangs 2tes Heft oder des Journals 4tcs
* Helti 1789. 3605 8. 5 Heft. "1790, 156. 5.. 8,
tz ;

 

 

gr)

  

(N/254 SEPTEMBER

1792 662.

; mv gten Heft, findet fich.:. L.Fortfeizung und Befchlufs
“der Rafomfielifchen ‚Abhandlung. von dem feuerbeflandigen
Pfanzenlaugenfalze und deffen ‚Urfprung und Entftehung,
Der Vf. hat fich,,.. wie man-fiehet, {ehr viel Mühe gege-
ben ,. die Meynungen der ältern. und, neuern‘ Chemiften
zu erforfchen,, auch eine Reihe’ von Verfuchen felbft an-
geftellt und erzählt ;.. indeffen ficht. er zuweilen dabey
gegen längft widerlegte Behauptungen „ mit zu gröfsem
Aufwande von Zeit und Worten; als wohin wir z. 1
die Beftreitung der Meynung rechnen, dafs. die Salpeter-
fäure bey dem Verpuffen des Salpeters in Laugenfalz ver.
wandelt werde, Dergleichen fallt, keinem Kern ünfrigen
Chemiften mehr. ein, 11., Ueber die höhere‘ Polizey. Fin
Denkmahl fi# gute Fürflen- Diefes ift ein von denrKur-
fürften' von Maynz erlaflenes Publicandum vom 21iten Jän-
ner 1788, worin den Unterthanen. deflelben bekannt ge-
macht-wird, dafs ihnen fänmntlich erlaubt feyn Col, fch,
bey gegründeten Befchwerden und wirklichen Bedrü-
ckungen., ‚an des Kurfürften Perfon unmittelbar, mürd-
lich und fchriftlich zu wenden, wozu. nicht nur, eine be.
ftimmte: Audienzzeit,  nemlich,des Montags. Nachmittägs-
um 4 Uhr, angeferzt;; fondern auch verordnet ift, dafs m
dringenden ‚Fällen diefe nicht.eimmahl erwartet, fondern:
zu jeder Zeit und Stunde, der Unterthan feine Befchwer-
den anbringen kann, Die darinın angegebnen Modalitäten:
find fehr gut auseinandergefetzt, die Gründe belehrend
beftimmt, und das Ganze atmet Liebe und Wöhlwollen:
zu dem Volke.” Es ift eine den Patrioten noch. einiger“ -
maafsen wieder aufrichtende Erfcheinung, wenn er lin-
det, dafs wenigftens einige Fürften. in Deutfchland” jetzt:
den Untertbanen. diejenigen Rechte einräumen, welche
ihnen feit einigen Jahren hie und da-gänzlich entzogen
werden, Was könnte einem guten Fürften: wohl. ange+
nehmer und beruk‘gender feyn, als eigne Unterfuchung:
der Bekümmerniffe feiner. Unterthanen ? Und was befür-‘
dert die Bedrückungen fchlechtgefingter Merfehen mehr,
als Verbote: dafs Niemand fich unmittelbar/an des Für-
fen Perfon wenden fol? | 111. Anzeigen neuer Bücher über
die dem Titelblatt beflimmten Materien, Sie betreifen
in worliegenden Stücke ı) den dritten und vierten;
Jahrgang der Handlungs Zeitung; 2), des Ay, u. Eurgs-
dorf Lehrbegriff fämmılicher Förfterwillenfchaften. 11V.
Betracktwigen über das Verhältnifs‘ des Handels gegen
den „Staat, mit. der. Anwendung, auf altere und neuere!

„S/aaten,  Diefer Auffatz ift hier nur angefangen. Ta der‘

Einleitung deffelben hat der Vf. von. dem Werthe des Han-
dels überbaupt' und von feinen mannichfaltigen Bormens
geredet, hierauf aber die wichtigen Staaten des Alv-
terthums, zu. Beyfpieleny von: dem grofsen Einflufse def-
felben auf den Wohlftand. der Läuder und Völker, aufge-
freu — 50 Heft. 1. Fortfetzungen der Betrachtungew..
etc... Der Vf. erzählt die Förtfchritte des Handels in )sa-
Jien., Mollind und‘ England, und. beginnt die Einflufse
darzulegen. weiche derfelbe auf den, Staat äuflert, Von:

‘zo Punkten, welche hier als folche aufgeltellt find, finden:

fich jedoch erft 4 gehörig entwickelt; die übrigen‘ wes-,
der in einer zweyten Fortferzung auseinander zu fetzen:
feyn; Il, Ueber die Potizey, s) Ein Abdruck der ‚Erfür-
thifchen Dorf- Polizey - Ordnung, "Im Ganzen recht. gut;.
Q000 2. ; 7 nur.
