     

    
  
  
    
  
   
    
 
   
   
   
  
   
   
   
  
  
  
  
 
   
   
   
  
 
   
 
 

 

X; Chronik deutfcher. Univerfitäten,

Frankfurt a, d. O0,

- in 28 Oct. 179% lies Hr. Prof: From XIX Thefes Theo
logicas durch’ den Hrn. Studiof. Theol, Eccium unter
feinem Worfitz vertheidigen. £ Bog. b, Apitz,

5° 4 D.-19 Dec, difputirte zu Erlangung der medieinifchen
Doctorwürde ohne Vorfitz Hr. Friedr, Zirzow aus Breslau
de variölig natura ex infitione’' productis 3 Bog. 8. b. Apitz.

Lim Januar 1792. vertheidigre zur Erhaltung der me*
dicin. Doctorwürde H. Joh. Friedrich HWilheim Kühn aus
— Hirfchberg „. unterm Vorftz des Hrn. Prof. Otto, feine
Probefcheift : de Phytolacia 2 Bog, 4. b. Apitz.
m D.. 12 Dec. 1791. brachte Hr. Salamon. Nathan aus
- Zempelburg in, Preufsen (eine mediciniCche Tnaugural-
Difputation : de praecipuis quibusdam tonicis medicamentir,
unterm Vorfitz des Hu, Prof’ Otto zu Catheder; fe beträgt
15 Bog. 4 . 4 } s
A D. 13 Febr. 1792; difputirte Hr, Sam, Ad; Friedr.
Hartmann, ein Sohn unlers verftorbenen gelehrten und
verdienftvöllen  Profeflor, Hartmanns , ohne Vorfitz: "de

“2 Bog. 8. N
&% D..27 Febr, vertheidigte/ Hr. Franciscus Laube aus

STyackenborg in‚Schlefien, der VWeltweisheit Magifter»
zur Erlangung ‘ der Medieini(cken Doctorwürde‘, ‚feine
A Inaugural- Difputatiow, de‘ Colica  faturnina,. ebenfalls

5 ohne Vörfltz , 2% Bogen 8. bi Apitz, #
“u In Beförderungen.

N Frankfurt a. d,>0. Nach "dem Tode des Profeffor Jur.

es i ivari d zuletzt Senior des

% Uhl, welcher zugleich Archivarius un v t r

AL -Collegiüi Profeflorum gewefen, hat der bisherige Profeflor
es Juris exrraordinarius Hr. Pirner deffen ordentliche Lehr.

Sn Atelle mit Sitz. und Stimme in der Juriften - Facultät und

dem gewöhnlichen Gehalt eines Profeforis juris ordinarii

  

 

Tas Schlörat neh Wen‘ damit verknüpften Emolu-
mente auf Hö, D. Caxfe, Profenl, Theol, ordin, über-

 
  

 

RA

S$onnahbends den ı4"2 Julius 1792

LITERARISCHE

£ “Pechufi ,' und erhielt Hierauf die mediein. Doctorwürde,

Pi

 

    
 

NACHRICHTEN.

74

Zn . Numero BT KOT :

gegangen, Das Archivariats- Gehalt, welches. Hr.” Uhl

genofs,-ift. bis jerzt noch. nicht. vergeben,

Näch. dem Tode des Herrn geheimen Rathes
Welcher Director der Univerütätr,
Facultär ,

auch ProfeflorIuris et Philofophiae Ordinnius
wär,

Gäd folgende Veränderungen: vorgegangen;

1. Das Directorat der Univerfität und Ordinariat in
der Turiftenfacultät wurde d&m_Profeflor Iuris ordi«
nario Ha, Madihn zu Theil, mit welchen Stellen ihm
auch die freye Benutzung des Ordinarlatshaules zu-
gefallen. Sn ;

2. Die Stelle eines Profefor Jur, ‚Ord, hat Hr. Hof- und
Criminalrath Meißer,.' der. dürch mehrere Schriften
rühmlich(ft bekannt if, mit einem Gehalt. von
600 Rıhlr, erhalten,

In. die Stelle und Gehalt von 1000 Rihlr,, (0 der ver;
Aorbene Prof, Medicinae ordinarius Hr.
habt, ift der Profeffor Medicinae ordinarius
rückt,‘ Das dadurch ledig gewordene Gehalt
i(t dem Prof,” Medie, ord. auch Stadt? und Kreis: Phyfico
Ha, D. Behrends zugefallen, - Die durch Hn, D. Behrendt
erledigte dritte Sıelle in der Mediainifchen- Faculcär ik
noch nicht wieder beletzt,

Hartmann ge-
Hr. Otto ge-
von 60 Rıhl,

Auch ift, der Rector der hiefigen Stadtfchule Hr. M.
Heynatz zum aufferordentl, Profeffor der [chönen Wi en
Jchoften und” Beredfamkeit ernanut worden,

IH. Belohnungen,

Von dem Gehalte der unbefetzt gebliebenen philofo.
phifchen“ Profefur des verflorbenen Herrn geheimen
Räths Daries zu Frankfurt haben der Prof. Philo(, et Ma-

Davies;
Ordinarius der Juriften«

thef, Ord.; Hr. Huth 42° Bithlr. und der Prof, Philof, et

Oecon, literarumque Cameral; Ord. Ir. Borowsky 100 Rıhl,
erhalten.

I. Todesfälle, 5

Im November des vergangenen Jahres Narh.7ıu Frank
füurt a; d. O. der Doctor. und Profeflor der Pathologie
Therapie, Chemie und. Materia mediea Hr. Peter Is
zuel Hartınann. Er war zu Halle im” J. 1729. wo feio

: Ya

 

&
a:
*

en
