‚655

Diefs ift“eine Verdeutfchung der bekannten Songes
et vifions TIGEN Ueber den gemifchten‘ Werth
der Sc jRen“ erciers überhaupt, und feine poetifchen
„und philofophifchen Schriften insbefondere, hät das Pü-
blicum längft entfchieden, Eine lebhafte Einbildungs-
kraft und glückliche Darftellungsgabe giebt feinen aus
‚der Natur entlehnten Schilderungen Wahrheit and In-
Henn und den Idealen feines Geiltes Anmuth und Reiz;

— nur find jene manchmal in einem zu kleinlichen Ge--

fchmack ausgemahlt, gedehnt und oft Wiederholungen
deffelben nur etwas anders geftellten; und mit unbedeu-
tenden Nebenfachen überladenen, Gegenftandes, und
“auch diefe ermüden oft durch Eintönigkeit in der Hal-
tuag und Zeichnung. Blühend, leicht und edel if fei-
ne Sprache, zuweilen aber auch zu fehr gefchroben und
zu ängfllich gefchmückt. "Treffend' und neu find man-
che feiner Reflexionen , andre hingegen flach und all-
täglich, und arten-fehr oft in leere Declamation aus: —
"Das vor uns liegende Werk verleugnet wenigitens zum
Theil diefen Charakter (feines Autors nicht, Doch’ ift
nicht zu leugnen, dafs mehrere der darinn enthaltenen
Stücke dem innern Gehalt nach zu feinen vorzüglichften
Producten gehören, Aus der Narur ‚entlehnte und idea-
Jifirte Darftellungen, Spiele einer reizbaren blühenden
Einbildungskraft ; — füfse Träume find es, mit allen
-den bunten Luftgebilden gefchmückt, welche den Träu-
"menden umgaukeln, ancher treffenden Reflexion,
"mancher Rüge der Thorheiten und Vorurtheile unfers
“Zeitalters, und ihren Verbefferungsvorfchlägen it je-
"nes gefällige Gewand geliehen, um ihnen allgemeinen
Eingang zu verfchaffen, Die Ueberfetzung ift treflich
"gerathen , Vortrag und Sprache trägt den Charakter des
franzöfifchen Originals, verfchiedene Stellen {ind dabey
‚glücklich verändert, und bie.und da mit Anmerkungen
begleitet. — Die dem zweyten Theil angehängten
deutfchen Träume unterfcheiden fich zum Theil durch
den Vortrag, mehr aber noch durch ’den innern Gehalt

KLEINE SCHRIFTEN:

SrAATSWISSENSCHATTEN. Frankfurs am Maya, in ‘Comm.
b. Schneidemin: Patriotifche VVinke , /WVünfche und Vorfchläge
gegen den übarmüfsigen [Vucher ; in einer Reihe von Briefen.
1791, 100 S. 8. Auch diefer Verfafler {ft der Meynung, da(s'
Strafgefetze nicht das rechte Mittel find, dem Wucher zu fteu-
ern. Er löft das bekannte grofse Problem dahin (ehr richtig auf,
dafs, da der übermäfsige Wucher nur aus der Nothwendigkeit
entftehe,' zu diefer_ oder jener Zeit, zu dielem oder jenem Be-
dürfniffe eine gewifle Summe Geldes haben zu müffen ,. alles ge-
than feyn werde, wenn die Regierungen die Quellen , woraus
diefe traurige Nothwendigkeit entfteht, zu verftopfen füuchten.
Der Vf, Cchildert nunmehr die Lage derjenigen Stände, die
durch den Wucher am meilten gedrückt würden, d, h: des Land-
manns, des gemeinen Bürgers in den Städten, und des von Be-

foldung oder Deputat lebenden kerrichaftlichen Beamten. * Er

Kr

AL. Z. SEPTEMBER: 17927 S

-wifle Wahrheiten, die fehr oft, fehr laut, und in;mannichfalei-

  
   
  
  
  
   
  
 
  
 
  
 
 
    
  
  
   
     
  
   
    
  
   
  
  
   

werfchiedener derfelben. Nicht jene Leichtigkeit dı
Hand verfäch diefe Manier, nicht immer hat ver Vor-
trag die Grazie, und die Daritellung den Geit des Fr:
zofen: ı Dagegen herrfcht aber auch eine weniger fchr
‚gende Phantafie darinn , und man trifft nicht 40 oft at
ermüdende Wiederholungen und:leere Deckainatii q
Man findet mehr dürchdachte Gründlichkeit des Rauon-
nements, mehr treffende und prakti{che Bemerkungen,
Verfchiedene Dichtungen Merciers haben hier Gegen-
bilder erhalten, worinn die von. ihm aufge!tellten Grund-
fätze widerlegt oder doch von der entgegengefetzten.
Seite, dargeftellt werden, und,manchem Bilde ift eine.
„von. der feinigen ganz verfchiedene Beleu ang

ben, Andere diefer Aufiätze behandeln, Gegeaftande,
die von den vorhergehenden überfetzten Träumen un-
abhängig find, philofophifche Ideen und Materien, die
iich befonders auf Deutfchland beziehen. Die Rubriken
derfelben {find folgende: ‚das Mifsbündnifs;cder Soldat; |
Gegenftücke zu Merciers ıften und zten Traume, die
Liebe — (und der Krieg; (beide von D.) die alte .und_
die neue Welt; (von Hu. Mag. Maafs in Halle) ‚ein Ge-
genftück zu M. zten "Traum, die alte Welt. . Das Welt-
alter oder über die Ausbildung des Menfchengefchlechts; |
(von Hn, Prof. Manfo in Bfeslau.) Der Stand EN
tur; ein Gegenftück zu M. sten Traum: die glü e
Welt; (vom Ha. M. Maafs.) Die‘ Mode; (von dem-
felben.) Der "Traum des Empedokles, oder überdie |.
‘Erkennbarkeit. der Natur; (vom Ho. P. Manfe:) Lef.
fing. + Die Söhne der Unfierblichkeit. — ‘Der Tem _

cke tragen diefe drey das Gepräge des Geiftes und
Manier des franzöfifchen. Originals, ohne. die Fı
deffelben zu haben; man erkennt darinn einen
den fehr vertrauten Schriftfteller , und, ‚auch ohne
Namensunter[chrift, Merciers Ueberfetzer, als den,-Ver-
fafler, — Franklin. (von D,) x

meynt, wenn dem Drückenden diefer'Lage durch weife nd
milde Veranftaltungen der Regierung Abgehölfen würde, 10 wür.
de auch die Nethwendigkeit, fich dem Wucherer in-die Arme |
zu werfen, hinweg fallen.‘ Wie nun ‚diefe Verbeßlerungen zu
bewerkftelligen feyn möchten, darüßer thut der Vf. viele gewils
fehr wohlgemeynte, und gröfsentheils richtige, aber auch {chom

oft noch viel beftimmter gefagie, Vorfchläge. . Neues wird.
man alfo in diefer Schrift vergebens fuchen... Aber es giebt ges‘

ge Formen eingekleidet, gefagt werden mülffen, ehe fe da hafı
ten, wo fe wirken können. 8. 59—63. vertheidigt der Vf.
fehr ernfthaft die Rechtmäafsigkeit und Nothwendigkeit der Js
ftizvißtationen. Sollte es in unfrem Deutfchland wirklich noch

Länder ‚geben, wo’die eipe oder die andre: bezweifelt yürden BB
