 

In „daher“ verändern.‘ A! 6
“ich, (wie der Verf, fagt) diefe, Anmerkung hatte, fparen
können, Es if nicht einerley, ob hier ‚daher‘ oder
“‚‚jedoch‘“ fieht, Man karn nicht allein, fondern man müfs
hier: „‚daher‘* fetzen, wenn der Satz richtig feyn fall.
$. s. Schien ‚mir der Satz; „die ÜUndurchfichtigkeit
der Knechen kommt von der Erde” nicht‘ genug be-
Aimmt. Ich gab in meiner Recemion diefes an, und füg-
te hinzu‘ es gebe ja Stein, die vollkomnien durchfichtig
find, (ungeachtet alle Steine Erde £nthalten,) und ‚die Un-
dürchfichtigkeit der Knochen ‚komme nicht daher, dafs
‘fie Erde enthalten, fondern ‚daher, , dafs ihre’ Erdtheil-
‚chen micht homogen mit einander uud mit-dem übrigen
Befßtandtheile der Knochen gemacht find, Der Verf, ant-

wortet: er könne nichs einfeken, was ich in; $. 6, verbeffere,

«6.22. Von der fogenannten - Wucherung des Callus
habe ich nur gefagt, ‚dafs fie kein Unding ey Dafs Ge
bey gewiflen kranken Knochen Statt finde, hat der Verf,
felbit 5: 49: zugegeben; ob er wohl ‚nicht jenen Namen
gebraucht. CHier mufs in der Rec, fat Krummen gefetzt
werden: Kranken): « OP N

NV f X .
Die Anmerkung über den Nervenkanal ($. 348. und.

144) nehme ich zurück, da ich ‚febe, dafs er 5, 14%
{chicklicher angegeben ift. \ #

; won dem Fettklümpchen in‘ den Gelenkhöhlen habe
ich nur gefagt, dafs fe nicht blofses Fett zu. feyn (Chei-
nen, und mich” des Ausdrucks ; /ogenannte haveriiche
Gelenkdrüfchen, bedient,

“Der Name Spannkraft fcheint mir doch für eine ge-
wife Art der Zlaftieität feRen Körper, :nemlich die Cons

“ £ractilität ein {chicklicherer Name zu deyn» als für die
Reizbarkeit. 7 NDS % ;

„Innere Bänder, * fagt die. Antikritik, ‚kann man
allerdings den Kapfeln und Seitenbändern bey(etzen, Nun
‘ja, daß ift gerade daflelbe“, was ich in der Recenfion an-
gemerks habe,

Der Wadenmufkel ift zwar f. 329. unter den, Muß
keln genannt, weiche das Bein fetflemmen, Demusge-
achter wäre es doch gewils nicht‘ überflüffig gewefen,
im $. 304. bey der Angabe der Wirkung, diefes Mulkels
auch diefe Wirkung deflelben änzugeben, weil er vorzüg-
licher zur Fe&ftemzung ‚des Beins auf dem Ferfenkno«
chen, als die andern jener Mufkeln wirkt; auch die
-Weife anzugeben, wie er zu diefer Feftftemmung wirkt,

$ 101. If es doch offenbar undeutlich, ob gas ‚e** auf
den; Stirnmufkel ‚oder den Hinterhasuptsmufkel gehe,
Freylich-wird wohl niemand den Ausdruck des Nachden-
kens am Hinterhaupte fuchen ; allein dies entbindet doch
den Vf. nicht von der Verbindlichkeit, diefen Satz vollkom-
men deutlich auszudrücken, und. flatt: „‚er‘* zu fetzenz
der Stirnmufkel, weil yon diefem und vom Hinterbauptsmuls
kel vorher zugleich die Rede war. Auch ift nicht angegeben,
mit welcher Bewegung der Stirnmufkgl Nachdenken und
Sorgen verrät }

Allein das bewei(ek ja.nicht, dafs

 
    

   

‘Das "der Verf, befondere Wirkungen des q
Bauchmufkels $, 175. angebe, habe ich nicht g
"ich hab nur gefagt, ‚die Wirkung 'des:queeren Bau
' müfkels fey doch:von der Wirkung ‚der. {chrägen
feltieden, weil der Verf, im angef. $. fagt: »,wirk
die fchrägen, Bauchmufke'n,* and vorher $. 271 172,
den {chrägen Mufkeln dech manche Wirkungen (ri
angegeben werden, welcheter queer6 nicht hatz ohae
$, 175. beftimmt wäre, welche. Wirkungen der
auch beym queeren Statt finden. . Sachkurdige fipden
Jeicht heraus; allein. gas Buch it jedoch auch. bei
folche zu belehren, welche noch unkundig find, >
Dafs man nicht fagen Könne:: der ‘ Adductor des Aus
ges verratlıs Frende, oder Liebe; der Addurtor verfathe
Unwillen und Zerm gnifs ich bier. nochmals behaupter We
Denn bey Men(chen, die nicht (chielen, wirkt ja imm!
der Adductor des einen, Auges zugleich mit dem Adducsor ı
des andern. Und wenn auch nur von. einem Auge eins”
zeln betrachtet die Behauptung gelten {oll, fo: kan A
dennoch nicht Statt finden, weil €s darauf. ankommt
welcher Stellung der Gegenftand meiner Leiden(chaft vı
‚mir if, nd in welcher Stellung mein ’eigener Kopf yor
dem, Ausdrucke der Leidenschaft war.” )-\ e

Der Urfprung des Mufculus Sternocleidomaflaldeus

 
    
    
  
   
   
   
 
   
  
 
 
   
 
  
  
   
   
    
    
   
  
  
   
    
  
 
     

date

und wes der Verf. ‘5. 68. (agt, entkräftes diefe Anmer-
kung nicht... Denn ver fagt dafelbfl ja nur, däfs die A
nahme des‘ Urfprungs an einem oder dem andern En
des, Mufkels bey‘ folchen Müuckeln willkührlich fey,
beyde Enden im gleichen Grade beweglich find; d
‚findet bey. .diefem Mufkel doch gewifs nicht Statt.
Warum der Verf, über den Satz lächeln mußte,
dem ich befoitders anzeige, da(s er ein Materialifk Ze
feyn (cheine, das fehe ich nickt ein, weil er niclt an
gefagt hat, ‚ob ich feine -hieher gehörigen Worte mis
verfanden, oder ob es zu beläcbeln-fey, dafs man CO
was befonders bemerkt. Das Wort befonders gel
jch deswegen, weil diefe Bemerkung eine befondere,
der andern ganz verfchiedene, war, AD

Es wäre eine’alberne Mikrologie, und Wü
üble Nebenablicht verrathen,/ wenn man an eine:
flichen Werke diefe/Kleinigkeiten zu dem Ende a:
zen wollten, um daffelbe im Ganzen” zu-tadeln
wenn ein Recenfent einem VWerke‘ das gebührende Li
ertheilt hat, fo if es ihm doch-auch ‚wohl nicht alle
erlahbt, (ondern es ift feine Fficht auch das anzuzei
was nach feiner Ueberzeunpung wohl‘ noch zu verbefli
wäre. „Jetzt diefe Anmerkung zu wiederholen "und.
Mänglicher zu behaupten, dies war ich der. Ehre
A) L, Z. und meiner eigenen fchuldig, weil man
Verf, Antikritik’doch leicht (chliefen‘ könnte,
Recenfion nichts tage, auf weiche fie Gch bexi

f der BP
