   

n fatione parento. Qui Jeges exfequatur exfequendass
que, curer, rex/efto. Is facrö. fanctus efto. Legibus
ipfe’parete, Olli civiunf (alus fuprema lex_efto. S

Quem cives cünque magiftratum creaflint, jis publicam
falutem promoveto. Suffragia civium libera (unto,
Magiftratus biennalem poteftatem habento.

Publici reditws minimo (umtu percipiuntor, Onera pu-

_‚blica et tributa omnis Gallia eadem fuftineto. Aequa
Jance difribuuntor. Nemo” illa fubterfugito. In fe-
rendis cuncti (e lubentes praeftäanto; - jd honeftum
certamen efl0o, } n

Sudices (uos populus ipfe-Jegito. Hi magiftratum (ex
annos geruatö.‘ Juris civilis cultodiam agunto. Cri-

+ mina vindicanto. A’lege ne recedunto. A partiune

A ftudio fibi cavento. . Jus juflte dicunto.

< In Sackis' fua cuivis opinio falua ; publicus Dei culrus
liber efto, hune me quis turbato. | Sacerdotes ad
frugem redeunto, Faltum, Iuxumgue fugiunto, Pie

ka

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey Johann Gottlob „Beygang Büchhändler in Leip-
zig find in der Oftermeffe 1792. folgende neue Bücher
fertig geworden und zu haben:

Romane, kleine, für Freunde vaterländifcher Sagen,
& herausgegeben. vom Verfafler ‚der romantifchen Ge-
mälde 8. 18 gr.
Breitenbauch , G. A. von, Ertwarf einer Gefchichte
der vornehmften Völker- Stämme. 8. 18 Rr.
Vechtritz, A. W. von, Diplomatifche” Nachrichten
‚ ädelicher Familien‘ 5ter Theil 8. 16 gr.
> N Tayrı oder der Kufs in. feinen Wirkungen mit Kupfern

8. brochirt ı Rıhlr. 8 gr.

Grafen, die, von der Provence, eine*Gefchichte von

Keppler 8, Wien 1792« 12 gr. )

Richter }. Sammlung der Theaterflücke, 8. 1772. 8 gr.
* Neue u. zuver’äfsige General - Karte vom Königreich Böh-
men, Mähren, SchleGen, ‚und, Laufitz und einen
grofsen Theil der angranzenden Länder, etc. auf
gr. Royalpapier 16 gr.

; ‚Auch ift die XIII Fortfetzungavon dem Verzeichnifs
| neuer Bücher der letzten Jubilate - Melle, meiner Lefe-
| bibliothek fertig geworden, und kann man folchend 2 gr,

“ bey mir abholen laffen, ‚Er ‚enthält aufler Fortfetzun-

gen über 600 neue ‘hinzugekommene Nummern. Ferner,
it diefem Catalogus, eine zweyte Nachricht, des in
diefem Jahre‘ von mir new errichteten Journaliftikum, von
‚Aus - und Inuländifchen journalen, beygedruckt, W

 

bis nächfte Merbftmefle) das ılte/ Bändchen Folgender

}
|
| In unterzeichnetem Verlage wird Cwo möglich noch
| Zeifchrift erfcheiaen »

 

” Yufta Inperta fantö Jisqu& civis modefte” 8 fine recu-

„hat, diefe Zeitfchrift von fch (elbit empfehlen,

. gebung‘ der. Aemter.

   

CE En EN

5 EEE 7 4
ta! modefliser honeftati-Audento. Erodiendie, do-

‚ «cendis, (olandis civibus operam navanıo, Cives funto:
- Magiftratui patris parento. A populo ipfo eliguntor,.

Militiae vfus in tuenda. pace et quiete efto; Bell; x
bellique nomen Gallus horreto, Patriae fines proferre *
‚xolito ; aceidi prohibeto. Pacem cum gentibus colito,
"Gentem nullam offendito. Nullius offenfam timeto.
Fractae pacis, fidei, foederis vindex efto, Deus ipfe
adjutor. erit. “

Civis quisque arma’ gerito, pro ornamentis habeto, Pas
triae cuftos efto, Tranquillitati. profpicito, ©

Pacis bona cives fectantor, Pacis’artes, agros, come
menia, opificia, literarum fudias colunto,  Patriae
Jeges memoria. tenento,-mefte amplecıuntor; vira@
normam habento, Sapientiae, docırinae, pierati (tus
dento.  Priftinorum malorum fontem turpem officio=
rum. jüriumque fuurum ignorantiam füifle recordan-
tor. A Libertate quid effrena licentia difcreper 7 cos
gitanto.

 

    
  
 

Vollfändige Auszüge aus dem vorzüglichften medicinifch-
praktifchen Schriften neuerer Zeit nebft Beurtheilung, ”
eigenen Auffätzen „- Beobachtungen und Ankündigun-
gen in Gefellfchaft mehrerer Aerzte harausgegeben;
von D. Chriflian Gottlab Hopf.

Der Umftand, dafs fehr oft, ja meiftens, der ganze Werth
eines Buches auf wenige Linien zulammrengezogen wer-« *
deu. kann, wobey das übrige 2is Spreu in die Luft fliegt,
wird dem ‚praktifchen Arzte, der feine Zeit zu {chonen

Tubingen im Junius 1792.
Heerbrandifche Buchhandlung;

 

Von dem deutfchen Mapazin herausgegeben von dem
Herrn Profeflor von Eggers in Kopexhagen ift das 5te und
gte Stück erfchienen ; die folgendes enthalten,

Im Fünften Stück ı) Nachfchrift zu ‘der Abhandlung
über den Selbftmord — Befchlefs (von H, G,_W. Block,®
2). Turgots Schreiben an den Doctor Price in London,
Datirt "Paris den 2:ten März 1788. Cherausg: von Mira«
beau überferzt von Z.) 3) Einige Bemerkungen über den
Narionalcharakter der Franzofen in Beziehung auf die Res
volution. 4.) Mord aus Religionshals (von H. C. F, von
Schmidt genannt Phifeldeck) 5) Die Nachtviole und die
Nelke (von Z.). 6) Der Frühlingsregen am Genferfee:
an meinen Freund. J A, P. Schulz (von Fr. Brun geborne
Münter‘) 7) Opferlied compomirt (von Grönland) $8) Ur«‘
theil der Königin’ Blifabeth von England über die Gefetz-
9) Litterarifche Anekdote, die gott
Job eine Seltenheit‘ ift „(von dem Prof von Eggers) 10)
Aufnahme der Tempelherren nach dem alten Ritual} ein
Auszug aus der- in Rom entdekten grofsen Kagel diefes
Ordens ‚(vom Herrn Prof, Münter),
