|
|
ac

Se SA EEE SE

x

” Arzuneygelehrfamkeit nach‘ Helmftädt,

215
Vater Factor der Waifenhaus - Buchdruckerep. wir. geboh-
ren, wurde‘ dafelbft d.. 5 Nov, 1751, Doctor medicinae,
und im Jahr 1762. gieng er als ordentlicher Profeflor der
1763. berief ihn
König Friedrich JI. mit einem ungewöhnlichen Gehalte
won 1000 -Rıhlr. zum Prof. Mediecinae nach Frankfurt;
Ein Schlagflufs, traf ihn, da ‚er eben dem Verkanf ‘der'
„Uhlifchen Bücher - Sammlung beywohnete, wotan;er aüch
einige Tage nachher ftarb. Herr Doctor ‘und Profeflor
"Cauffe. hat zu feinem Andenken eine fchön gef(chriebene
Denkfchrift betitelt: de Socratica vndione 2 Bogen 3; bey
‚Apitz drucken laffen : fo wie er vorher zum Gedächtnifs
‘Daries: de focratica Natatione auf 2 Bogen gehändelt.

V. Oeffentliche Anftalten.

‚ Die königl. Gefell(chaft der Wifenfchaften und Künfte
zu Frankfurt an der Oder hat unter ihrem jetzigen Vor-
fteher -dem Hn, Prof, Haufen, einige nützliche Vgrände-
rungen erhalten, Sie hat eine Pflanzfchule von hoffnungs-
‘vollen jungen Männern. aus hier Studierenden errichtet
und. mit fich unterm Titel AdjunfZi aufs genauefte und
innigite verbunden.‘ Diefe bilden (ich, unter dem Ein-
Alufse und der Leitung der Gefellfchaft , dürch eigne Ar-
beiten und mannigfaltige Uebüungen, zu Gelehrten und
praktifchenn Gefchäften des Staats, Die Gefellfchaft ver-
fammelt‘ fich jetzt alle Mittwoch um 5 Uhr Nachmittags
im Haufe ihres Präfes, in einem eignen dazu eingerichte-
tem Zimmer. In diefen ordentlichen Verfammlungen 'wer-
den von den einheimifchen Mitgliedern gelehrte und ge-

/LLTERARISCHE ANZEIGEN. A

1, Neue periodifche Schriften.

Mufeum für das weibliche Gefchlecht ; herausg, von‘ 4.
Lafontaine, Ale 5, Franke, 8.)  1.B., ı St. Jul, 1792.
678.) enthält: /1. Vorerinnerung für die Leferinnen
diefes Mufeums. %ı Elife Draper, II. ‚Der gute Sohn

) IV. Walhalla, V. Hymens Klage. VI. Die Liebe auf

dem Lande, VII Gedanken, Sittenfprüche, Bemerkungen

über Liebe,

 

Da mit dem 3tem Hefr/des Journals für Sachfen das
zte Bindchen. gefchloffen, worden , fo erhalten. die Herrn
Pränumeranten Titelblatt‘ und Kupfer der Prinzefün Ca-
- rolina Herzogin zu Sachfen Köuigl. Hoheit.

Die Auffätze, welche der Lefer darinne findet, find
“ 3. Gefchichte-und Verfaffung der Sachfen bis‘ auf Herzog
Zudolph. - 2). Hiftörifch ‚topifche Befchreibung des Erb-
amts Grimma. 3) Materialien zur Gefchichte des geiftl,
Unterzerichts | zu "Frohndorf. 4) , Nachricht über die

— Sirumpfwirkerfabrique zu Chemnitz,
— eine Reife, von, Dresden nach Pirna. 6) Multerung der
Churfach(. Ritterfchäft , vom J. 1612, 7) Tabellarifche
A Mabpelcht der Ciurfäch(s, Lande, deren Anbau St6 Ele

     
 

' Möhfen , den Hn. Geheim, Legät Rath v. Dietz; den Neu- +

‚hat hıevon in einem (Programm, welches auf 4 Bogen bey

5) Briefe über.

   

EU im Reiche der yoreelen; m bekannt. ge-
macht ‚Briefe und litterarifche Arbeiten auswärtiger X Mit-
glieder vorgelegt. und gelefen, auch die vorgelefene Auf-

“fätze der Werrn Adiüncten angehöret. Alle Jahr Hält die

Gefelifchaft zwo öffentliche Sitzungen, nemlich den 24 Ja-
nuar,uhd den 25 Sept. ‚Noch'im vorigen Jahre hat die ‘”
Gefell(chaft zu auswärtigen Mitgliedern , nach der Zeit-

fölge, aufgenommen den Fürfllich «Anhalt - Cöthnilchen
Regierungs und Hof - Cammer - Rath Hn, Salmuth, den

Hn, Prorettor und Prof, Schummel*in Breslau, Ha, Feld.

probft Kletfchke in Potsdam, den. König]. Leibmed: An, j

  
  
   
  
  
   
  
  
    
  
  
  
  
   
    
 
   
  
   
  
 
  
  
 
  

märkifchen Kriegs-uhd Dom, Rath Hn. 7imme und‘den“
Bibliothecar. der gräflich Noflitzfcben Bibliochek in Prag-
Hn, Pelze}, Zweymal hat die Gefellfchaft bereits jene _
öffentlichen Vorlefungen gehalten; zu Deyden Sitzungen
lud Hr. Prof. Haeufen auf 4 Bogen 8. 'ein,. Beyde-Schrif-
ten liefern Beyträge zur Literatur des Sraatsrechts und
der Gefchichte der Preufsihen Monarchig! 4

x WÄR

 

 

Den. 1ten Oct. 1791. wurde das neue Schulgebäude
der königlichen Friedrichs - Schule zü Frankfurt a. dr O1
zu deffen Aufführung der, jetzige König “ein Capital von
2800 gefchernikt hatte, feyer]ich durch Reden und Ööffent«“
liche‘ Schu! prüfang, eingeweihet. Hr. Doctorand Dettmers

Apitz .geäruckt worden, ausführlichere Nachricht gegeben.‘

8) Gefchichte und‘ Ve: rfaffung der Churfichfs, Landesre
gierung.. 9) Leben des Oberhofmar(challs Rechenbergs,
10) Ueher ‚die Bevölkerung ‚des Churtf, Sachfens nebft.-
Tabelle, "11).Jahns Nachricht von den Burgwarten Titis
betzien und -Rochelinti. 12) Braun hiftorifch diplomati- *
fche Nachricht von den Naumburg. Dompröbften 13) Wei-
narts- hiftoriiche Nachricht von der Grünftrafse bey Des
jitz(ch. * 13) Bemerkungen über die‘ Briefe einer Reife
von Dr./ nach Pitna, 15) Leben des Generallieutenauts
WC. v. Arnimb.

‚Der 4te Heft'erfcheint den 2often Julius: Herr Büch- 7
führer Hertel zu Leipzig hat‘ die Hauptconimiflion und A
es kann auffer denen bereits angezeigten “Orten in allen.
Buchhandlungen‘ bis Michael auf. das Ganze präuumeriret
werden‘. Der Jahrgang koftet auf Druckpappier 3 Ride, }
aufß Schreibepapier ‚3 Rıhlr. 12 gr.4 .

Drefden den 2eften Julius 4792.

“Die Verfafler,

 

 

FA

Hohnemann D. Sam.) Freund der Gefundheit: ; Iten.

Bandes ıltes Heft Frankfurt a. M, bey Wilheim Fieifcher. x
(Preis' 8, gr. Oder 36 kr) — Zchalea 1. Einleitung, I,
‘Bıfs ‚von tolien, Hünden, CNebit der“ Amen
@ 52 “ Ken
