  
  
  
     
   
   
 

TR

N =

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

FrAnkroRT u. Ler0ziG: Freymüthige Befchreibun, des
neueflen kirchlichen Zuftandes, im Herzogthum Wür-
„ ) tenberg. etc, a :
„4 (Befchlufs dert im vorigen. Stücke abgebrochenen. Becenfion.)

ie söfen Gerüchte über fektirifche Denkart, einge-
a fchränkte Kenntniffe und Hang zum kirchlichen
— Despotismus, welche. man. neuerlich. den Manen des
—_ Confiftorialraths, Karl. Heinrich Rieger, nachgefchickt,

und durch unkluge Apologien glaubliceher gemacht hat,
weißen hier durch die Bemerkung, dafs er an fich ein
exemplarifcher Mann gewefen fey, mildert. Aus.den
Nachrichten von den neuverbeflerten liturgifchen Schrif-

tenin.W. S. 49. 62. u. 66. aber if es auffallend, ‚dafs
gerade diejenigen, welche ganz mifsrathen find, von

ihm ‚beforgt 2 VBbBie Mil das. jetzige Confiftorium,

 

auch {fo wie der‘ e Mitglieder Mann- für Mann cha-

h akeefre, ift es nicht Schtüeicheley,, wenn das Publi-
cum fehr viel Gutes vom demfelben zu erwarten aufge-
muntert wird. Hier unter den Nachrichten von neuen
Jiturgifchen Schriften (auch z: B. in dem Ton ‚des neue-
ften- Synodalausfchreibens ) tinden fich Beweife davon.
— Die beften Wirkungen aber von diefem Collegium iind
nicht nach fchriftftellerifchem Werth zu: beurtheilen.
— Danach $. 93. im Würtembergifchen der Ton der gebie-
— _tenden Klerifey auf die Untergebenen befonders mäch-
tig wirkt, fo mufs diefes Collegium, Wie Paulus von
en Corinthern, von dem Würtembergifchen Kirchen-
und Schulwefen im Ganzen fagen können: ihr feid un-
fer Empfehlungsbrief! — Einit war eben diefes Depar-
e nent, welches die Angelegenheiten der Kirchen und

Se  Sehulen/defalllicn kennen kann, auch mit der Verwal-

A des allgemeinen Kirchenfonds,. welche jetzt der

 
 
 
   
  
    
   
   
   
   
 
  
   

 

rchenrath genannt wird, und blofs durch Juriften und
; liften befetzt it, in genauerer Verbindung. Soll-
ten wohl die lauten Klagen,‘ welche über Refrictionen
der geißlichen Einkünfte mit einigen Belegen S; 57-£.
geführt werden ,' nicht‘ diefe alte Verfaffung, von wel-
cher die Geißllichkeit' einen wahren Schutz. 'zu hoffen
hätte, wieder ins Gedächtnifs bringen? Und müffen

nicht‘ Ausländer bey dem Vf. einen 6ffenbaren Wider:
 fpruch zu finden glauben , ‚wenn er S, S. 67. zweifelt,

Es etwa zu Verbreitiäng eines, Landeskatechismus einige
taufend Thaler aufgebracht werden, oder wenn bey dem
} - böchtt öthigen Plan‘ zu befferer Erziehung der-Schul-

"lehrer man nach S,; g2. nicht wiffen foll, woher bey
7 den erfchöpften‘ Quellen die Koften zu nehmen feyen,
nd wenn doch S, 47. von ihm angemerkt wird, däfs
AL. Z. 1792, Dritier Band,

NümerTto‘ 183."

"90

 

NE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den ır. Julius 1792; ;

y 1 SE

das Kirchengut, welches nach den bündigen fürflichen |
Worten der Kirchenordnung „billig denen der Kirchen
„und derfelben chriftlichen Minifterien, anhangenden
„und zugehörigen andern nothwendigen Sachen und
„derfelben Nothfäll zu fteur, Hülf und Gutem kommen
„und alles bey der Kirche, ohne gemindert oder ge-
„fchmelert, ewiglich und unwiderruflich bleiben Soll,“
viele'andere grofse Landesausgaben neben einem Jähr-
lichen Beytrag von beynahe 200,000 rh; Gulden zu
Schutz und Schirm des Landes zu präßiren übernom-
men habe!‘ Gerecht ift es, dafs dies geiftliche Gut an
den Landesbedürfniffen fo viel trägt, als jedes fonftige
Gut von gleichem Werth, Aber nicht aur über den
Verdacht von Ausgaben zu unterthänigfter Devotion,
’wie fie der Vf. nennt, fondern überhaupt über jede Ver-
wendung, welche von diefem 'Fond , "ehe die Bedürf-
niffe des dortigen Kirchen - und Schulwefens nach dem
Maafsitab der jetzigen Zeit Völlig befriedigt find,, auf‘
anderweitige Zwecke, alfo wider die Fundation und:
die zugeficherten Privilegien gemacht wird, werden Un-
partheyifche fich an die Regel: auch den andern Theil
zu hören, von felbft erinnern, um fo mehr aber. nach
ftatiftifchen Erörterungen fich umfehen, ein gefuchtes -
Dunkel für den Grund eines möglichen Verdachts hal-
ten, und wir bezweifeln, dafs Männer von Ehre fich
unter folchen Umftänden vor ihrem Vaterland und der
Nachwelt zu rechtfertigen Urfache haben. If fo etwas
‚einmal‘ im Publicum; fo läfst fich dies nicht anders, als
durch Verbefferungen beruhigen, zu denen ohnehin der
Rechtfchaffne Pflicht, Neigung und Muth fühlt.

%

Nürnszrc, b. Zeh: Chrifkoph Gottlieb von Murr Jour-
nal zur Kunftgefchichte und zur allgemeinen Litera-
tur, Siebenzehnter Theil, - Mit einer Kupfertafel,
1789- 363 S. ohne Inhaltsverzeichnifs, in 8- ;

Der Auffätze zur Kunftgefchichte find Wieder drey,
von keiner befondern Erheblichkeit; mannichfaltiger
und unterrichtender fcheinen uns die Auffätze zur Lite-
ratur, an der Zahl dreyzehn. Kunftgefchichte 1. Ei-
nige Nachrichten von unter fchiedlichen Sammlungen vox
Handzeichnungen grafser Meifter, die in Italien, Frankreich
und England gemacht wurden. Kurze, und weni,
Belehrung darbietende, Nachrichten von 9 italienifchen,
6 englifchen und 3 franzöfifchen Sammlungen von Hand.
riffen, Von’der Sammlung König Karl I, in England,
verfpricht der Vf. einft noch befonders zu handeln. - II,
Zufatze zu der im XIII Theile S. 135 ff. gegebenen Nach-
richt von der berühmten barberinifchen Var Diefe Zufä-
tze betreffen die Deutung, welche der Ritter d’Hancar-
ville im 1I Band feiner Recherches von diefer räthfel- 10x
M "haften (>30
