 
    

Numero’ 219: ar

 

"ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

ARZNETGELÄAHRTHEIT.

‘Wien, b. Kaiferer: Praktifche Bemerkungen über ver-
‚Schiedene , vorzüglich‘ aber über jene Augenkrankhei-
ten, welche aus allg-meinen Krankheiten des Körpers
entfpringen, oder öfters mit denfelben verbunden fa A

Für Aerzte und Wundärzte, von Taler G, Beer, d.

A. W. Doctor und approbirten Augenarzte ; mit

(zwey) illuminirten und (einem). unilluminirten Ku-

pfern. 1792. 392 S. 8.

 

n I» der Vorerinnerung erwähnt der Vf., dafs man viel
über Augenkrankheiten gefchrieben habe, dafs man
‚aber unter allen diefen Schriften nur einige wenige mit
wahrem Nutzen lefen könne. „Wer kennt nicht die
‘„Verdienfte des vortreflichen unparteyifchen Beobach-
“„ters, des Hn. HR. Richter in Göttingen? — Jeder prak-
_ 4stifche Augenarzt, der viele Gelegenheit hat, Kranke
“zu fehen und zu behandeln, wird von der Gründlich-
„keit (feiner Schriften , und von dem durchdringenden
-„Forfchungs- und Beobachtungsgeifte des Vf. vollkom-
„men. überzeugt feyn, und ihm gewifs für felbe von
-„‚Herzen danken.“ Zu diefem Danke hätte Hr. B, nur
-zoch hinzufetzen follen, dafs er aber insbefondere ihm
_ noch dafür verpflichtet fey, dafs er neun Zehntheile fei-
nes Werks aus ihm wörtlich habe abfchreiben kön-
nen... Warum er dies nicht aufrichtig ft geftand,
Aondern erwartete, dafs ihm ‚diefes ein enfent erft
öffentlich fagen follte, können wir nicht einfehen, —
Glaubte er, dafs irgend ein Lefer fo. nachläfsig feyn
würde, nicht Hn. HR. Richters Lehrbuch mit dem feini-
gen zu vergleichen? Wirkönnen nichts dagegen haben,
"dafs man das, was fo vortreflich und fo vollkommen,
"als es nur möglich fcheint, gefagt worden ift, (wie dies
’z. B. bey Hn. HR. Richters Werken der Fall ift,) oder
- “was man doch bey aller Bemühung felbft fich nicht bef-
fer zu fagen getraut, wörtlich copirt; im Gegentheil
würde die Arzneywiffenfchaft dabey gewinnen, wenn
‚ein vernünftiges Zufammentragen eingeführt wäre; al-
-1ein man mufs fo ehrlich feyn, auch anzuzeigen, wo
—_ +matı'es hergenommen hat. Würden nicht die Ein-
-Achiebfel, Veränderungen, Zufätze u. f. f., die er an
_ “feinem Originale anbrachte, in einem eigenen Werk-
‚chen am (chicklichften haben vorgetragen werden kön-
nen ; wenigftens den Käufern feines Werks, die doch
- wohl fämmtlich Richters Chirurgie befitzen, hätte er
valsdann nicht den bey weitem gröfsten Theil doppelt
‚bezahlen laffen. Doch wir wollen die Art der Abfaf-
fung diefes Werks näher beleuchten. — Zuerft von
"der Thränenfiflel. Gleich der 'Erfte Abfatz. ift Richters
76, 460, von dem er nach einem Einfchiebfel gleich zum
„0A. L. Z. 1792. Dritter Band,

 

Mittwochs, den 15. Auguft 1792.

 

467 $- übergeht, der nur wenig abgeändert ift. Aus Rich-
ters 468 $. (fo wie in der Folge öfters), macht er vier Ab-
fätze. Vom 470 $. erzählt er , wie ebenfalls in der Fol-
ge öfter, ein paar eigne Beobachtungen. Zum 474. $.
führt egen Hn. HR. Richters Zweifel einen ihm vor-
gckofitienen Fall an, wo dennoch verdickter Schleim
die | d einer Verffopfung des Nafengangs war. —
Auch verändert er mitunter Hn. Richters Orthographie,
z. B. wenn Hr. R. fchreibt: anfchwellen , fchreibt Hr.
B. durchaus anfchwöllen, fo auch verfchlüfsen, ftatt
verfchliefsen, S. 251. 267. Chyrurgifchen, S. 295. Re-
zitiv, S. 382. Mucillag‘, Miccae, Butir, ftatt Scropheln
Scropfeln oder auch Scrofpeln, ft. Lacryma Lackhrima,
Aegylops, Elgylops, S. 71. ft. eytrig, eytericht, ft. Ca-
banis, Kabanis, {t. Jaffer, Jafsner. — — Auch wird
wohl. manches Wort verändert, z.B. S. 55., wo Hr.
R. Anfüllungen fchrieb, fchreibt er Anfühlungen, S.
81. ftatt immer, fehr oft, S. 83. ft. gänzlich, zugleich,
Die Richterfchen Citate hat er vor gut gefunden,
ganz wegzulaffen. — — Bisweilen wird manches
weitläuftiger gefagt, z. B. Richters 498. $. Wird S. 74«
ohne alle Noth ausgedehnt, S. 92. führt er an, dafs
er dreymral die englifche Methode, (Blizards Namen fin-
det er für guf, wegzulaffen,) durch Queckfilber die Ver-
ftopfung des Nafengangs zu heben, verfucht habe, und
dafs fie ihm zweymal gelang. S. 99. Auf den jedesma-
ligen Gebrauch der übrigens mit der beften Wirkung
gebrauchten Mannäauflöfung zur Einfpritzung habe er
heftige und unausftehliche Kopffchmerzen‘ erfolgen ge-
fehen. Bisweilen, wie S. 100, 317, 327, 331, 345,
357; 37%. verwandelt er-die indefinirte dritte Perfon
feines Originals geradezu in die Erfte- — S. 134. Wenn
die Jafserfche Salbe beym fchwarzen Staar nicht half,
fo brachten bey fchwammigen wäfsrigen Körpern Gold-
fchwefel und elektrifches Bad den Krätzausfchlag zum
Verfchein, und hoben dadurch meiftens die Krankheit,
— S. 147. Statt des fcharpyifchen (fharpifchen) Inftru-
ments bedient er fich eines eigenen zur Compreffion
verfertigten kleinen Polfters, wofür er gute Gründe an-
führt. 5S. 163. Er fah einen Mann, dem das Richter-
fche Röhrchen mit der beften Wirkung eingelegt wur-
de, und ihm auch feit einem Jahr nicht ausfiel. S, 169.
Wenn keine Hoffnung übrig ift, den Durchgang der
Thränen durch die Punkte und Gänge wieder herzuftel-
len, räth er ganz artig, zwifchen dem Thränencarunkel
und der innern. Fläche des Augenlieds eine Oeffnun;

zum Abflufs der Thränen’ in den Sack zu machen. Das
Kupfer ftellt einige Inftrumente, die zur Operation der
Thränenfiftel erfodert werden, vor. 2) Die Einwärts-
wendung der Augenliederhaare, (Trichiales ,) von der
er EL Kl fie fammt allen ihren Abänderunge

Kir”
