 

683 X DM
fen Gedächtnistag noch zu Guftavs 1, Zeiten den 12, Ian,
gefeiert ward. In den mitrlern Zeiten war dort ein Klofter
- des Iohaänniter,- Ordens’, und finden fich darüber noch mehr
als 200 {Urkunden in den K6aig]l, Archiven, Von 1523. an
gieng es {zu Grunde, — D, ‚gr. Spec.‘'Il de -Templo
wrbis Stockholmienfis Primario- S, Nicolai dicto. C, C, Lil-
* Yenwalldh, bis S. 36. Es werden die Schickfale der Kirche
von-Guftavs Zeiten bis auf den heutigen Tag befchrieben, —
D. gr de Esthonum in Maelero piratica, | C. &, a. Bjer-
Ken. S. to. - Elthland Yaffete in den ältern Zeiten weit meh-
rere der 'Oftfee angrenzende Landfchaften in fich; als heu-
tiges Tages. Die Einwohner deffelben trieben ihre See-
räuberey in dem innerhalb Sehweden belegenen und mit
dem Baltifchen Meere verbumderien Mäüler - See zum erften,
mal 1188. Sie verwüfteten die damalıge Haupt(tadt Schwe-
dens , ‚Sigtuna, welche fich nie wieder erhohlt hat,
Di gr. Obfervationes generaler eirch primum Dynaftiae Va-
Seoe feculum, G. F, Fant, 8, 12. Ueber die Regierung der
Schwedifchen Könige und den Zuftand des-Reichs von
— Guftav I, bis Guftav-Adolph. -— D.-gr. de vfu, quem
medio aeuo praefliterunt monachi. F. C, Bergfröm, a. B.
Es*ift doch nichts Böfes, woraus nicht etwas Gutes kom-
men känn, Iedoch ift der Gegenftand hier auf eine‘ be-
Kcheidene Weife abgehandelt, +— Oöferu. felectae‘ Hiftoriant
Suec, ilufrantes, P, XI. et vie. 1.1. Wafell. bis S, v7
Die Terzte diefer Anmerkungen Num, 37. befteht in dem
Briefe des Königs Erich XIV, vom I, 1566,, dafs die Up-
falifche Akademie wieder hergeitallt werde, Ein Regifter
über dıe Urkunden ift-zum Schlufse angehängt, — D. grad,
Aula Reginde Chriftianae etc, 0. Kelmodin, 2 B, Eineartige
-Abh, Nach einer Einleitung folgen 5 $$. Die kömgl.
Perfon und Familie; ' die: Räche und Günftlinge;« die aus-
ländifchen "Gelehrten ; die Spiele; die Künfte, In dem hier
gelieferten erften Theile findet man allein die beiden erften
Gegenftände, «- D, grad, litigiorum Regis Tohannis III et
Ducis Caroli Hifloriola. &. B. Graak, S, 10. Kein unangeneh-
mer Beytrag ; nur fehlt.es nicht an Druckfehlern, welche
unangezeigt gelaffen worden. — D: gr. Deferiptig Neri-
ciae Orcidentalis, Spec. I. C, G, Stenius, S. 14. Hier wird
das Kirchfpiel Kumbla mit dem- Filiale Halsberg befchries
ben, Ein paar Alterthümer find in einer, Vignette aus-
gedruckt, — DD, grad, Obferuat, hifl, de Carolo Camutl
ejusque adminiftratione. Regni, C. I. Kudös. S. 14. Der
Verf. und‘ fein Bruder (welcher fich durch mehrere-ge-
druckte ‚Beyträge in der vaterländifchen Gefchichte be-
kannt gemacht. bat) find fleiflige Gefchichtforfcher ;- wo-
von. die hier gelieferte Anmerkungen einen deutlichen Be«
weis geben. — Dr gr, Obfervationes Hifloriam Zigueuno-
rum illuftyantes. L, G, Rabenius, S; 14. Dem Verf, (lt des
Herrn Grelmann Kifor; Verfuch über die Zigeuner Gött.
1787. bekannt ; ‚er liefert nur dazu Bemerkungen atıs der
Achwedifchen Gefchichte, — D, grad Hifloria Officinae
‚Ancorariae-Söderförs: I. Lundfiröm. 6. B: mit einer Charte
und einer fehlr fpeciellen Tabelle über die Getrauten, Ge-
tauf'en, Geltorbenen, Kraukheiten u. dgl. von 1750 ; 1790.
If wohl ‚die erheblichite von allen Differtatiosen dieles
Termins, wenigftens von denen, welche unter dem Vorfitze
des Präfes erfchienen find. Da’ die Ankerfchmiede -zu Sö-
derforfs die einzige in-ihrer Are it, welche die, Anker für
die größsten Kricgsichiffe (chmieder, fo mufs- (elbit die Bes)

    
  

ichreibung derfelbem-"auch dem "Ausländern willkomm
feyn. Der Rec, ift auf der Stelle gewefen und mufs-alfo
von feiner Seite der Diff, das Zeugnis der Wahrheit ge-
ben. Der Rauin verbeut, mehr als den Inhalt der $$. her-
zufetzen. $. 1. Einleitung, $.'2. Lage, Cdie ganz vortref-
lich it) und Gründung derfSchmiede und die über dem
Grundbefirz entftandene Streitigkeiten, $. 3. Von den Ei-
genchümern und Verwaltern derfelben vom Anfänge Claus
der hinten angedrwekten Privilegien vom I, 1676.) bis itzt
$- 4. Allgemeine Vorftelinung der Werkitätte, ihrer Eine
richtungen, des Bodews etc, $. 5. Von verfchiedenen zum
Nachtheil oder Beförderung der Werkflätte beytragenden
Dingen, dem Rechte mit®* Hämmern' zu fchmieden, "der
Menge des Erzes und der Kohlen u, f, w, $. 6, Die gegenwär-
tige Geftalt der Schmiede, die Gebäude, die ältern und fpärern
Wiederherftellungen, das Naturalienkabinert u; dgl. Veber
das Kabiner if vorhandefi ;; P, G, Lindroth Catalogus na-
turalium lingua Srecana, Latino, Gallica, Anglica, Holm,
2788. 4+ 9.7. Vonder Verfertigung der Anker, den Schmie-
den und”den Werk Arbeitern, $, 8. Von der darinn be-
obachteren Haushaltung, $.-9. Von den kirchlichen An-
gelegenheiten und der Schule, — DD; hifl,” filens examen
Jententiae cbpitaliy in IV, Regni Senatotes Lincopiae Anno
M. DC. J.-M. Böhm, S, 16, Es wird dasjenige, was ihi
nen zur Lait gelegt ward. angeführt ; und zum Schluffe.
zu verftehen gegeben, dafs wohl mit ihnen hätte gelinder
verfahren werden können, — D, grad, De vaptu femina«
zum in Suecia, 0: Ullgren.S.9. Der Vf, führt ältere und neuere
Bey/piele aus den vornehmen Familien an, — /], M, Zac
Fr. Neikter, Eloq, et Polit, Prof. Ord, Reg. et Skytt, Dr
grad, de Philofophiae in Hiftoria ‚vfu. CO, F, Lindegren, 2
B. Es wird folches fowohl an den verfchiedenen- Arten
der Gefchichte, als auch an ihrem Vortrage und dem Ins.
halt der Sachen gezeiget, — Thefes de effectibus ziilibus,
vel noxiis e luxu deriuandis, A, Ekenberg. S, ı2. Es find
ihrer „45; und-fie verbreiten fich über allerley Gegenitän-
de deflelben unter allerley Völkern, — DB. grad, Dijqui-
fitiö,’an Romanum imperium ad felicitatem occidentalis Eu
ropae aliquid contulerit ? P, Thyfelius, S, 14. Der Vf, wanker ;
in der Beantwörtung lange auf beiden Seiten; endlich aber
bejahet er doch die Frage aus angeführten‘ Gründen, -—
Dig. grad, de variis iurisiurandi folemnitatibus et Sormulis,
Sect. I. B. Frondin, bıs S, 19. Verdient vielleicht in der
Forrfetzung eine nähere Anzeige, da
- 1 v
Noch unter: dem Vorfitze des Hrn. Profi Neikter, *
‚Dif. acad, De efjicacia climatum ad variam gentium  indo-.
lem praecipue ingenia‚et meres, P. VII1: K, Kinmanfon. —
Von S, 84-95. Hier findet. fich‘ nur ein Stück des 27iten
$.5> der ganze 28(te und der Anfang des 29lten, — DD,
grad. de vefligiis Hunvrum in Suecia et aliis Seitentriond,.
libus repnis. S. Törner, 5,32. Wie, Kleinere erfte Halfeg-
diefer Diff. befchäftiget fich mit der dunkeln Herkunft dep |
Hüunnen; "die gröfsere zweyte Halfte mit den Wöhnficzen ei-
nesZweiges diefer Nacion ın Rufslang, Schweden, Dannemark
und Niederdeutfchland, == D. grad. de imperio dyarchi-
co. S. A. Mörtling. $S. 18. Der. Vf hält nach Anleitung
der Beyfpiele, welche in den altern Zeiten: öfters, in. den E
medein feltener vorkommen‘, eine fulche, Regierung für.“
