 

 

ECENERDATT

A der $ A

. ; © Niutiero: 94 EA

 

Mittwochs den ımm Auguft1ı79m ae

 

x ® 1

 

 

   
  
   
 
   
  
  
  
 
 
 
  
 
   
   
  
 
 
 

1, Preisaustheilungen.
'D: Regensburgifche botanifche Gefell/chaft hat am

. 14 Junius a, c, ihre zwote‘ feyerliche Verfammlung,

welche zugleich als die erfte Stiftungsfeyer anzufehen it,
gehalten,
3791. von der‘ Gefellfchaft ‚vorgelegte Preifsfrage einge
lauffen find, hat diejenige, welche zum Motto’hatte:; Bo-
£anice erreres corrigit‘, den Preis von zehen Ducaten, die
aber mit der Devife: Duo quum faciunt idem , non eR- idem
“Acceflit erhalten. ‘Jene hat Hn. Ebermayer in‘ der
K Heyerfchen Apotheke zu Braunfchweig, diefe den Herrn
Pfarrer Heim zu Gumpelftadt im Sachfenmeinungi(chen
Verfafler, 7

 

MN. Ehrenbezeugungen.

ie Nachfolgende Perfonen ‚haben
 gensh, botan, Gefellfchaft erhalten :,

jplome. von der Re-

Sa Y. Als Ehrenmitglieder,

"Den 24 April 1792. ' Se, Hochw. u, Exc, Herrn Reichs-
i graf von Zhurn, Churf, Maynz. Geh, Rath, Domdechant

und Regierungspräfident in Regensburg,

Regierende Herzogin zu Würtemberg 'etc, etc.
“_‘ Den 14 Julius a. c, Herr Heim, Pfgerer, zu Gumpel-
dr im Sach(enmeinungifchen,

S 11. Als Ordentliches Mitglied,
Den‘ 14 Jandus a.‘ c. Hrn, Schmid aus Wittenberg,

111. ‚Als Eleven, folgende fechs Gymnaßaßten,
av. Joh. Aug. Kohlhaas. 12 Ja,
 Friedr. Chr. Jac. Kohlhaas, 11 J, 8
w Friedr, Ludw. Grimm, 11 J. a,
h. Chriftoph Oppermann , 16 Jı &
£. Jac, Porzelius 10 J. a.
‚Gowl, "Schäfer, 15]. &

LITERARISCHE NACHRICHTEN. N

Unter drey Antworten, welche auf die im Jahr.

‚diande ein Höf- Journal;

‚Den 19 May, a, €. Ihro Durchlaucht, Frau Francifca

ag

„IL Vermifchte “Nachrichten:

Paris v, 12 May. ua "Der Mercure de France, eine
der ältelten, wo nicht dig ältefte Wochen(chrift in. Buz
ropa, hat im'December wichenen Jahres unter diefem
Titel aufgehört; feit dem erfcheint fie unter dem Namen
Le Mercure frangais. Der Mercure de France fing im-J,
1675. unter. dem Titel Ze Mercure galant- an; unter dies
fem Titel hat ({elbiger mehrere Jahre lang fortpelauert,‘
ift zwar zuweilen unterbrochen , immer aber. wieder orte
gefetzt. worden, Der Mercur war im eigentlichen Ver,
das Privilegium ward immer‘
ziemlich. theuer vor ‚dem jedesmaligen Miniftre de’ la

‘fon du Rei, einem Particular oder Buchhändler überlaffe

allein letztere gewannen (elten dabey, die mehrfien gien-
gen leyder dabey zu„Grunde, Dies‘ war befonders in den
letztern dreyfsig Jahren der Fall, da die oft wechfelnden
Minifter, einer Menge ihrer Creaturen Penfionen auf dem
Merkur anwiefen; mancher Gelehrter der vom Könige

_eine Penfion erhielt, bekam, felbige allo eigentlich vom

dem Buchhändier oder dem jedesmaligen Innhaber des
Privilegiums, Außer einer ziemlicken Menge Penfionen,j
mufste ‚der Verleger des. Mercurs auch noch Redevanceg
bezahlen, dies waren Intereflen, davon die eingebilde-
ten Kapitalien. auf den. Merkur hypothecirt waren , die(&
waren oft {ehr anfehnlich, Der Buchhändler Pankouckes
der den ; Merkur etwa zwölf Jalire Jang befefs; gab den
felben in Verbindung mit dem damals von Linguet ver.
faßsten Journal politique eb hiflorique de Bruxelles und eini«
gen andern -Journalen heraus,‘ Durch. diefen Umftand/y
fahe er {ich im Stande, nicht allein die PenüGonen und
Redevances die auf den Mercure de France hafıeten „ (on=

‘dern auch ‚dje, fehr beträchtlichen Chargen, die er vonz
\ vorgedachten / ournal politique et hiflörique am verichie«

detie Hofleute und Gelehrte zu entrichten "hatte, gehö.
rig abzutirägen. Durch die neue Veränderung, welche
die Nationalverfammlung bey dem Poften in Betreff deg
Porto’s der‘ Jöurnale und‘ Zeitungen macht, wird das
jährliche Porto‘, das,der Verleger des Mercure de France
zu bezahlen "hat, gerade um 60000 Liv. erhöhet. “Diele
Erhöhung, * die allen Vortheil des Verlegers abforbirt,”
brächte ihn zu dem Ent(chlufs, @as Privilegium über
den Merkur ‚zurückzugeben, und ‚derfelben nunmehro
oline weiteres, Privilegium für (eine eigne Gefahr und %
Rechnung zu drucken, Ip den blübendüen "Agleen wur iM
@ A ‚den

*

 
