 

neugelahrheit allhier mit der RT hal zufeine Fa-,

Cultätsftelle ernannt und wird auf Oftern (eine Vorle(uns - Zu Mitgliedern werden nur Bürger angen

gen dafelbft ‚anfangen, Zugleich hat. der bisherige auf-
ferordentliche! Profeffor „der Medicin , Hr.-D, 4 AG,
C ‚Batfch und der Herzog]. Sachfen- Weimarifche Rach,,
bisherige auflerordentliche Profeflor der Philofophie, Hr,
Carl. Leonhard Reinhold, beyde den Charakter ordentlicher
„ProfeJoren der Philofophie erhalten,

‚Hl. Todesfälle. } X

Tohann Georg „Lederer, Rector der Schule zum heiligen
Geifte an einer. Waflerfucht. Im J. 1775. wurde er Con-
rector an der Schule zu St, Lorenz, und im J. 178%
kam er als Rector an die Schule zum h. Geifte. Er war
ein guter Philolog‘ und Philofoph, ein Freund des Hn,
Prof. Herels in Erfurt u. des Hn, Prof. ‘ Schmitts in
Liegnitz , und : lieferte wverfchiedene gelehrte Arbeiten,
£ber anonymifch.  - Ar

IV. Oeffentliche Anftalten.

Seit dem Anfange diefes J. exiftirt zu Nürnberg eine
Gefellfchaft zur Beförderung der vaterländifchen Indüßrie

nach dem Mufter der bekanuten Hamburgifchen Gefell-

Schaft, Die Mitglieder kommen alle Montage zufammen,
und befprechen (ich freundfchaftlich über allerley Gegen-
fände, Auf einem Tifche liegt ein Buch, in das jeder
feine Wünfche, Vor(chläge etc, einzeichnen darf.” Bey
diefen wöchentlichen Zufammenkünften ift es erlaubt,

Toback zu rauchen, ein Glas Bier oder Wafler zu trin-

ken; Wein und Spieltifche aber (ind verboten. An dem
letzten: Montage eines ‚jeden Monats werden Berathfchla-
gungs- Verfammlungen gehalten , in denen über die, in
dem wöchentlichen. Memorialbuch eingetragenen. Vor«
fchläge die Urtheile aller Mitglieder vernommen werden,
Wird ein Vor(ichlag für ausführbar erkannt, (fo wird
eine Deputation erwählt, welche den Wunfch zu reali-
firen fucht, und den Erfolg ihrer Bemühungen in den

1, Neüe periodifche Schriften.

Neuefte  Religionsbegebenheiten (Gießen, bey Krie-
ger. 8.) XVr J.> 1792. 78 St. Jun. (S. 373-434)
enthält: ı) Ge(chichte ‚der‘ Freymaurereyz 2) Rechte
in Bezug auf Religion; .3) Ueb, d, Priefterehe.. 4) Wel-
che Bücher zu verbieten feyen. 5) Ueb, Revolutionen.
6) Herablaffung Gottes,

 

‚Amaliens Erholungsfunden; Teutfchlands Töchtern ge«
weiht; e. Monat(chrift von Mariane Ekrmann; (Tübingen
b. Cotta. 8.) 1792, Sept. (S. 185 - 250.) enthälı: Lehren
an“ Egle im B—1, e. freye u. vermehrte Ueberf. a. d.
Franz. des Pavillon, von Pfeffelz der Mönch‘, Fortf.;
Kar!’s u. Elifens Briefe über Lebensweisheit, Glückfelig-
keit und Menichenwürde; üb, weibl, Beichäftigungen.

< Rathsverlaß oberherrlich beftättigr. A
Zu Nürnberg verflarb‘ am “r9ten Auguft d. I.  err! S . -

LITERARISCHE ANZEIGEN,

  
 
    
  
    
 
  
    
  
   
    
    
   
    
   
    
   
  
    
   
  
 
 
   
   
 
  
   

mögen in der Stadt oder auf dem Landes Jebenz
Mitglied bezahle, jährlich fechs ‘Gulden und-giebt 3
Schenk.an Büchern, Infirumenten etc, Alle, Jahr.gi
die Gefellfchaft öffentliche Rechen{chaft von ihren.
hungen „der alle Bürger und Bürgerinnen

dürfen. ‚Die Beamten werden alljährig gewählt Mia
Julius wurde diefe Gefellichaft durch einen ergangenen

 

  

‚Zu Nürnberg 'ift das bisherige Privatinfitut re
Bürgerfchule, welche Hr, Candidat Büchner auf ei
Koften errichtete, dürch einen oberherrlichen Verlafs zu
einem Sßemlichen Inftitut erhoben worden, Durch diele
obrigkeitliche AutoriGrung wird. Hr. Cand, Büchner An
den Stand gefetzt, feine fo nützliche Anftalt imm
zu vervollkommnen, ‘und ihren. Wirkungskreis‘ imn
mehr zu erweitern, Nicht nur die Anzahl der Zö|
wächft immer mehr, die feiner Aufücht von €
fchen und auswärtigen Eltern anvertrauet werden Y
dern auch mehrere Lehrer. finden fich , die ihr 4
tzen. So hat erft neuerlich diefes Inftlismt dadurch ein
gute Acquilition gemacht, dafs Hr. Diak, Reifs, ein auf. C
klärten. | Theolog, den Religions‘ Unterricht zu bi
übernommen: hat,

V. Vermifchte Nachrihten. BT.

‚Auf der Univerfität zu Insbruck ift*der! die Be

fammte Naturgefchichte rühmlich(t verdiente Kon ers ü
Secretär Herr Joh, Nep; Edler von Zeichaningl ı
feffor der Naturgefchichte ernannt worden.
Naturalien fammlung haben Ihm die  endilinde abgen 4
men, und der Univerftät. gewidmet, wofelbft fe unter Sa
deffen Aufficht zum Öffentlichen Gebrauch aufbehalten

wird. Hr, von Zeicharding bekommt dafür a
300 fl, ee w

 

 

HN, Ankündigungen neuer Bücher.
Vofsens Gedichte, Zweyter Theik- Y

Man ‚hat mir gefagt, dafs” der verfie Theil meiner
Gedichte, „der 1785, er(chien , ‚eineh zWeyten zur Pflicht‘
mache. So etwas wird; leicht geglaubt. ‘Doch könnte‘
es fein, dafs zu einer Zeit, da ganz andere Gegenflände A
die Aufmerkfamkeit von dergleichen Spielen‘ abziehn,.
fchüchterne ‚Zurückhaltung des voreilig verfprochenen *
nicht eben Untugend wäre, Ich wage einen Verfuch, die,
8timmen zu fammeln,

Findet fich gegen Weihnacht ein) hınlänglicheAn«
zahl von Liebhabern ; fo er(cheint in der nächiten Offer“ A
meffe ein zweyter , dem erfen an Stärke und Druck Beier
cher Theil, der meine grünauifchen Idyflen., nebft einer
Auswahl der übrigen "zerftreuegen Gedichte (mit FE

fchlußs
