a

Könıcsserc, bey Nicelovias: Dr. Heinrich Nudow —
Verfuüch einer Theorie, des Schlafs. 1791, 386 S. 8.
Einleitung. . Der Schlaf ift eine gemifchte Verrich-
tung, die {fowohl im Körper als in der Seele Verände-
rungen bewirkt. Schilderung, des Nutzens der Kennt-
nifs vom Schlaf für den Arzt und Weltweifen. — Auch
das Blut enthalte. ein lebendes Princip in fich. ‘ S. 9.
Erfler Abfchnitt, vom natürlichen Schlaf.
Erfles Kapitel , von den Erfcheinungen des natürlichen
Schlafs. Phyfifche Nothwendigkeit bezeichne im Allge-
meinen den natürlichen Schlaf. Um gründlicher zu Wer-
ke zu gehen, fchildert Hr. N. den Zuftand des Wachens,
des Einfchlafens und Wiedererwachens. 2. Kap. Ent-
Ferntere Urfachen des natürlichen Schlafs, Sie laffen fich
in erregende Urfachen, d i., welche durch anhaltenda
Erregung die Lebenskraft fchwächen oder mindern,
und in befänftigende Urfachen theilen. Zur erften Klaffe
rechnet er: x) das natürliche Wachen. 2) Die gemäf-
figten Antrengungen des Körpers und der Seele. Zu.den
. begünftigenden Urfachen ‚rechnet er: 1) die Anfüllung
des Magens, 2) Mäfsige Wärme, 3) Gefchlechtsluft,
4) Geiftige gegohrne Getränke, 5). Arzneyen und Gifte.
Zur zweyten Klaffe: ı) Ruhe des Körpers und der See-
le, 2) Lange Weile, 3) Stille. und Dunkelheit, 4) Sanf-
te und fchwache Geräufche, 5) Niederfchlagende Lei-
denfchaften, 6) Leichte Körperbewegung, vorzüglich
die f(chwankende, 7) Sanfges Reiben. 3. Kap. Vonden
nächflen Urfachen des natürlichen Schlafs. „Er giebt hier
Hn. Cullens Meynung den Vorzug. Doch, gefällt ihm
dabey nicht der Ausdruck des Zufammenfallens. (Col-
lapfus.) 4: Kap: Wirkungen des natürlichen Schlafs, Die
allgemeine Wirkung if eine Mäfsigung der gefammten
Verrichtungen , die vorzüglichfte. Wirküng ift der Wie-
dererfatz der Kräfte. Der natürliche Schlaf währe fo
lange, bis fich das Nervenfyftem hinlänglich erholt hat.
Zuletzt beantwortet er noch in diefem Kapitel die in Ja-
delots Phyfiologie über den Schlaf .aufgeworfenen Fra-
gen. Unter den S. 77. angeführten Schriften hätte doch
vorzüglich de Gorter.de Somno et Vigilia eine Stelle ver-
dient. Zweyter Abfchnitt. Vom widernatüär-
lichen Schlaf... ı Kap. Von den Erfcheinungen des
widernatürlichen Schlafs, Widernatürlich fey der Schlaf,
wenn er keine Folge der phyfifchen Nothwendigkeit
ift. Er unterfcheidet drey Grade, Coma wigil. Coma
‚fomnolentum und Corus eder Lethaygus. Auch der Schlag
Apoplexia gehöre hicher. Jeder Schlag verdiene eigent-
lich .ein Nervenfchlag genennt zu werden. 2. Kap.
Von den Urfachen des wide natürlichen Schlafs. Alle ent-
fernte Urfachen des widernatürlichen Schlafs kommen
darinn überein, dafs fie das Gehirn gewaldfam (violen-
ter) rührten. Diefemn Kapite! fügt er noch die entfern-
ten Urfachen der Schlaflofigkeit bey. 3. Kap: Von den
Wirkungen des widernatärlichen Schlafs. Dritter Ab-
fechnitt. Seelentehre des Schlafs. Erftes Kap.
Allgemeine Grundfatze. Es fey keine Hypothefe, fon-
dern eine eben fo erweisliche als begreißiche Wahrheit,
dafs in der Menfchennatur ein zwiefaches Seelenorgan
ift, nemiich. ein geifliges und ein thierifches, 2: Kap.
Von den Träumen. S. 125.
verfchiedener Völker in neuern Zeiten, ihr Freyheits-

vo

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

„It felbfit das Auf braufen .

A ;- I

   
  
   
 
   
   
   
 
    
  
   
    
    
  
    
 
  

468:
finn und Enthufiafm für Unabhängigkeit wohl auch im
Grunde mehr als ein wachender Traum ?** — ;! Gleich. -
der unmittelbar folgende Abfatz fängt an.— Der Traum,
ep an Wahnfinn, Melancholie und mehrere andere.
eelenübel a. f. f. (Ob wohl diefes mit Vorbedacht
fo zufammengereiht ift? Liefse fich etwa diefe Stelle
nicht auch mit der Stelle S. 155. zufammenreihen: „Es
können im Schlummer oft mehrere hellere und fürkere
üufsere Empfindungen ent{tehen, Welche mithin die Ein-
bildungskraft und andere Erkenntnifskräfte in einem
höhern Grade und auf eine vollkommenere Weife in
"Thätigkeit fetzen. Daher entfleht mehr Stärke, Lebhäf-
tigkeit, Ordnung und Wahrheit in dem Traume.“)
S. 143. „Vernunft. und Erfahrung laffen vermutben,
dafs man aus den Träumen zukünftige Diyge weifsagen
und vorherfehen könne.“ — 5S. 144- „Ich könnte end-
lich über das noch ungemein dunkle Ganze der Träume
und ihrer Deutungen, ganz befonders, was die Vorher-
fagungen im Traume betrifft, noch wieles aus meiner ei-,
genen Erfahrung anführen, wennm ich nicht vermuthen«
dürfte, dafs ich viele meiner Lefer dadurch eben. fo we-ı
nig, als durch das bisher befagte, überzeugen würde.“
(Und doch werden manche wünfchen, dafs er diefes‘.
Eigene vorzüglich vorgetragen hätte, und möchten ihn‘
hieran die S. 220. aus Hn. R. Campe angeführte Stelle,
erinnern.) Der Traum im weiteften Sinne des Worts:
fey alfo nichts anders als: eine Verwirrung der urthei-ı
lenden und im Gehirn wirkenden Seele. 3. Kap. Von
der Schlafwanderung , die er mit Recht {chlechterdings:
für Krankheit erklärt. (Wir haben noch keinen Schlaf-
wanderer gekannt, der nicht auch im wachenden Zu-.
ftande mehr oder weniger etwas Verrücktes gezeigt hät-ı
te, womit auch das übereinitimmt, was der Vf. nachher. .
S.. 183.-an/ührt, ), Zu den äufsern Urfachen diefer:
Krarkheit rechnet er auch-den ,, Mond, der nach der‘
Meynung der Aftrologen das Gehirn bewacht.“ Esfey.)
diefelbe auch erblich. S. 161. „Das Gehirn. und die.
Nerven find überhaupt bey der Schlafwanderung faßt-
mehr beunruhigt: und verrückt als ftumpf.“ Vierter
Abfchnitt. Fragmente über. den Einflufs der Luft, den
Sonne und, befonders des Monds auf dem lebenden gefun-
den und kranken Merifcheit. Wir können unmöglich, ohb-ı
ne nicht das meilte. wörtlich abzufchreiben, hier die Ges
danken des Vf. im Zufammenhange darftellen. . Doch,
wollen wir einiges ausheben. 5.201. it wohl ein Schreib-,
fehler oder fonft ein Widerfpruch gegen alle Erfahrung z
„Der Mangel des Lichts und die, beftändige Gefährtin-
deffelben ,. die dephlogiftiGrte Luft, macht Miffethäter«
blasgelb u. f. f.“ ,Phosphorus komme gröfstentheils mit:
dem Mohnfaft überein. — Der menfchliche Körper, be-ı
fönders der kränkliche , "if ein befferer LuftmefTer, alsı
alle jene künftlichen Werkzeuge, womit wir die Kälte:
und Wärme in der Atmofphäre berechnen. —. Unfere,
Kranken täufchken uns weniger als die beften Bärome-- /
ter. — Der Mond, diene dem, ]Landmann überall zum
Führer, — Der Mond wirke felbit auf. todte Körper und,
Verfuche verfchiedener Natorbeobachter in-fpätern Ze
ten beftätigen ,, dafs fie fich {ehr bald verzehren „(W
bekennen, dafs wir diefen Ausdruck nicht verfeben,)
wenn der Mond auf fie fcheinet. — Der Schlaf unterm

X. Ann LIT
