 

5 ER Fena.

Den 7 Jul, vertheidigte Hr. D. Theodor Kretfchmann,

mit) feinem Refpondenten, Hrn. Georg Chriftoph- Roth;

‚aus‘ Weiflenburg , feine Differtation, unter dem Titul:
Quaeflio juris controverfi an renuneiatione fimpliciter Paeta
bis auf den ledigen Anfall,.fi fratres, qui pacti temporer
exiftebant, nullis masculit fed tantum filiabus relictis deceffe-
rint, filiae hae, amitae renunciant! in portione quam Dapi-
bus-cefit impedimente effe pofint?

D. 9 Jul. yertheidigte Hr. Herrmann Adolph Gevekoht,
aus He erg in der Grafichaft Lippe, (eine Inaugural-
differtation : de Arthritide »7 und erhielt hierauf die,medi-
einifche Doctorwürde,

D. 14 Jul vertheidigte Hr. Ant, Wilh, Carl Siebold,
aus Frankenkaufen , feine. Inauguraldiffertation: de prae-
fantia fitus commodi 1 in partu praeternaturali, und erhielt
darauf die medicin. und <hirurg, Doctorwürde,

Die Programme zu beyden Promotionen v, Hn. ach.
Hofr. Gruner enthalten : Zufus medici I. u, II,

 

Leipzig, {
Am 12ıten Juny’hielt Hr. Mag. Sohk, Gottfr. Jac, Her=
mann aus Leipzig, die gewöhnliche öffentliche Rede im
memoriam Bornianam;; das dabey vom Hrn. D. Bauer ge-
fchriebene Programm. enthält GE Selm Suris XV. XVIL
ac XV Llmum,

Am 3oten Juny hielt Hr. Heinr, Traugott Höhle,
Studiof, Jur. aus Camenz, im auditorio Theolog. die ge-
wöhnliche öffentliche. Rede im“ memoriam "Beflucheflunum
zu welcher Feyerlichkeit der Hr. D. Burfcher durch ein

Agraphorum , illuflrantium rationem , quae intercefit Ey

   
   
    
    
  
   
   
   
  
   
  
  
  

Roterodamo cum aulis et hominibus aevi Fü prae:
que Yophliee enthält,

»tät nach yorgängigem Examen Hn. Chrifl, Friedr, Ch
nitz Medic: Baccal, aus Zittau, die Magifter« Würde
ertheilt, &

Am 1$ten July hielt Hr. Friedr. Zudw, Kreyfig, Medicine x
Baccal. aus ‚Eulenburg, i im auditorio Medico die gewöhn-
liche, öffentliche Rede zum Andenken des Hrn. Kregel.
von “Sternbachs:, als Stifter des ihm conferirten: Stipendii, -
Das bey diefer Gelegenheit von Hrn. D. Joh, Carl Geh-“
ler gefchriebene Programm handelt: de noxa € mimis praes
Sr medicinae ftudio oriundas

Il. ‚Todesfälle,

„Leipzig. Den 24 April d. J. farb allhier ‚dex.Doctor
Medicinae und K, ‚Preufs, Hofrath, Hr. Toh. Michael”
Barth im 69fßten Jahre,- Er war 1723. in SkeuditZ geboh-
reri, wurde auf hiefiger Univerfität im Jahre 1742, inferi«
birt, 1746. Medicinae- Baccalaureus, und ‚erhielt den
22 Febr. 1748. die medicinifche” Doctorwürde. Im Jahre’
1751. lud er durch ein Programm auf ı3 Bogen de
a” prandio zu (einen Collegiis ein, hielt auch” in eben
diefem Jahre um eine Profefl, Diaetetices ’extraord. an’; E
gieng ‚aber bald ‘darauf als Leibärzt zu dem Fürften ed
Czartorinsky nach Pohlen, und {tand diefer Stelle mit
Beyfall und dem- gröfsten Zutrauen (eines Fürften vor. _
Seit 12 Jahren privatifirte er anfänglich in Presi, her
nach in Leipzig,

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Wie ferne immer #öch der Zeitpunkt (eyn mag, dafs
Deut(chland eine Gefchichte ‘(einer natürlichen Produkte,
die es mährt und pflegt, fo lauter und complet, als es
nach feiner Fruchtbarkeit, und feinem Reichthume auch
hierinn - verdient , befitzen kann, (0 bleibt es doch uner-
läsliche Pflicht für den zeitigen Naturforfcher, auch in
diefen. Gegenftänden feinem Vaterlande zu huldigen, und
für den künftigen, der dann er(t erndten mag, zu Cien,
Noch heute it es nicht zu (pät, um für Deutichlands
Infecten Faune eben das zu. unternehmen, was man bis-
her‘ für Florens deütfches: Eden, zu thun — wenigltens
wünfchte; und nur mögen Deutfchlands-Flore und Faune
beyde, miteinander reifen, und {pät einftens noch Spu-
ren von nur ftufenweifer Vervollkommung - zurück-
Jaflen, —

Higr beabfichtigt man unter der Auffchrift z
Faunae Infectorum Germanicae Initia,

  
  
     
  
  
  
    
   
   

Deutfchlands Infeeten,

Deut(chlands Infecten Faune — wenigftens zer
den, und wäre es erreichbar, auch dauerhaft zu
den. Deutfche Infecteti aus jeder Claffe, Fami] ie. ve
tung, “follen 'einzeln ,. auf einzelnen Blättern, o getreu
wie immer möglich mit Farben erleuchtet, vorgeftellt‘.
werden : doch nie mit Vernachläfsigung ihrer Aatürlichen 3
Gröfse, eher (ollen ganz HG LE unter anfennlicher
Vergröfserung erfcheinen, 8, Gftematilche Fo GC
Oder irgend einen künftlichen, ka treten fıe nach und- U
nach hervor ‚' und abfichtliel en darum, auch; diele- A
WVorftellungen, mit keiner, gezeichnet werden‘, um
jedem es frey zu Jaffen,. Ge gegenwärtig {chon, ung ein
mit noch mehr Gefchick, in eine felbit gewählte ER |

 

zu. bringen,, Nur die Nomenclatur, auf den
den Linmefchen und Fabriziusfchen. gemäfs ;
des jedesmaligen HA Er Kim gele
Can „zei e in En A

 
