A a w. x

danke! ‚eine -Thräne auf mich AT und’ diefe
A ach! fie wird mich von odien erwecken!“
wahr, et Seiten weiter hin kömnt ‘ein
_ Umftand. vor, der diefe Tirade begreiflich macht. Einft
an einem heifsen Schlachttage war er mit Wunden be-
deckt worden, ein Schwerdtifireich hatte ihm die Wan
Spaltet, und ein Käulenfchlag fein Gehirn betäubt,
Kein Wunder, dafs der Held nun raft,. und winfelt und
_verfchmachtet, weil ihn ein Mädchen nicht lieben will.
$ An Eyobeben mufs die Mauer eines Sonnentempels fpal-
ten, damit ein fpanifcher Ritter eine Priefterin heraus-
holen und fie in gefegnete Umftände verfetzen kann, Die-
fer Erfolg ift fo natürlich, dafs die guimürhigen. Zu-
fchauer das Wunderbare des Mittels überfehen. Die Schwär-
merey eines Liebhabers, der das Ziel feiner Wünfche
erreicht hat, if fo froftig, dafs man die Polen feines
Schildknappen, womit. der Dichter fie zu würzen ver-
Afuchte, faft erträglich findet. Wie unwahrfcheinlich, ja
wie undankbar ift es, dafs Cora das Gebot der Keufch-
heit, die ihr Stand ihr aufßegt, nicht kennen foll! Wie
kommen diefe Spanier , diefe jungen, unbefonnenen Leu-
te, zu der Achtung, zu ‘dem Vertrauen, hey einem
Volke, das ihre ganze Nation tödlich hafste? Nicht blofs
Dr conventionellen Regeln des Wohlftandes verletzt der
ichter, er mafst fich,ah, felbft die allgemeinen Gefühle
der Natur reformiren zu wollen. Was ift unnatürlicher,
als die Scene, in der Cora ihre Schwangerf(chaft decla-
rirg? Sobald der Menfch, und: vorzüglich das weibliche
Gefchlecht aus der erften thierifchen Rohheit fich erhebt,
fo fellt fich fogleich das Gefühl der Schaamhaftigkeit
ein, Diefe/ Cora aber verräth keine Spur davon: fie
‚Spricht von dem Kinde, das fie unter ihrem Herzen trägt,
mit einer gänzlichen Unbefangenheit, wie von einem
Stück ihres Putzes, Was fie indefs von dem Gefchäft
der Liebe zu viel weifs, das willen ihre Gefpielinnen
zu wenig. Sie wiflen nicht einmahl,, dafs Spanier‘ —
Männer find! — Nichts ift vorbereitet , nichts fchatiire,
it der gröfsten Schnelligkeitgehen die Perfonen von
einer Empfindung zur entgegengefetzten, von Hafs zu
Liebe, von Liebe zu Hafs über. Hieher gehört die ra-
-fche Verföhnung des alten Telesko und feines Sohns mit
Alphbonfo (5 A. 35.7). Doch alle bisher gerügte Unwahr-
fcheinlichkeiten find nichts gegen die letzte, die den Kno-
ten zerhaut, Rolla, der verfchinähte Liebhaber, der
Feldherr,. der bisher immer mit Ehre für feinen Fürften
und fein Vaterland gefochten „ erregt einen Aufruhr, die
Verbrecherin, welche Gefetze und. ein altes, geheiligtes
Vorurtheil, verdammen, zu befreyen, und es gelingt ihm,
das Volk gegen,.die Priefler in _die Waffen zu bringen !
Man fieht, Hr. v. K. gehört nickt zu den Dichtern, die
ans bald nach Argos, bald nach Athen zu verfetzen ver-
üehen. Das Intereffe des Stücks ift fchwach ,. wıd gering.
der Antheil, den wir,an Coras Schickfal nehmen, Die
Scenen find übel verbunden, und kaum eine greift in die
andere ein. Faft alle, die. zwifchen der Schürzung und
Auflöfunz des Knotens liegen, find, müfsige Füllfcenen,
die zur Kataftrophe wenig oder nichts beytragen. Ueber-
rafchend ift diefe Kataftrophe. allerdings , allein im Grün-
de doch nur ein froftiger Theaterftreich, und eben fo
ric anbefriedigend, als unwahrfcheimlich, Wie viel Fragen

  
  

 

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

    
  
  
   
    
   
    
  
   
   
      
 
     
 
    
 
   
 
 
     
   
   
  
     
  
   
   
    
 
 

bleiben” dem Zufchauer noch zu thun, auf die ihm der.
Dichter die Antwort fchuldig bleibt. Was. wird aus Cora?
was aus Alphonfo? Wird man fie trennen, oder zufam-
men leben laffen? Wenn ihnen fchon das Leben ge-
fchenkt wird, bleiben fie deshalb ganz ungeftraft ? u. f.w..
Nr. 2." Das Kind-der Liebe ift, wıe die Sonnen-
jühgfrau, ein digmatifirter Roman, und zwar ein eben
fo abentheuerlicher , eben fo unwahrfcheinlicher Roman. \
Hr. v. K. fcheint hier noch mehr darauf ausgegangtn zı
feyn, alle Conventionen des gelellichafılichen und bür- _
gerlichen Lebens‘ geradezu vor den Kopf zu ftofsen, was
doch kein Dichter weniger thun follte, als der dramatl--
fche, und was er auch nirgend, als in Deutfchland,
darf, In der Scene, die das Stück eröffnet, fehen wir
die Perfon, um deren Schickfal fich das Ganze dreht, als.
eine ausgeftofsene Bettlerin auf der Strafse, wo die von
hartherzigen Menfchen gemishandelt wird, ‘In einem
der Vorübergehenden, einem beurlaubfen Soldaten‘, ent+
deckt fie ihren Sohn, der eben kömmt fie ‚aufzufuchen,)
Sie entdeckt ihm jetzt er/t, dafs er ein uneheliches Kind,
und fein Vater der adliche Befitzer eines benachbarten
Landguts fey, Seine verfchmachtende Mutter zu laben,
weifs er kein Mittel, als einen Strafsenraub zu begehem
Der erfte, der ihm aufftölst, ift fein ihm, unbekannter
Vater, dem er. den Degen auf die Bruft fetzt, und die
Börfe abfodert.. Die herbeyeilenden Bedienten des Ober-
ften aber entwaffnen ihn, und führen ihn ins Gefängnifs,
Hier erhält er einen Befuch von der "Tochter. des
ften, die dem Mann, der ihren Vater morden wollte,
aus chriftlicher Milde, einen. Teller mit Backwerk und.
eine Bouteille Wein mit eigner Hand in den Kerker trägt!
Doch, das ift noch nicht alles, Diefes Mädchen ‚it fo
weit über die Vorurtheile der weltüblichen Sitten erhaben,
dafs fie die Hand eines Grafen ausfchlägt (der freylich eir
von des Ha. vw. K. ekelbafteften Carricaturen ifl), dem
Paflor toci eine Liebeserklärung thur, und nicht ‚ehe!
ruhz, bis er und der gnädige Papa ihr Jawort geben.
Das Stück fehliefst fich damit, dafs der. alte Oberfel hr
gleichfalls, in ein paar Scenen, von feinen adlichen V'
urtheilen heilen läfst, die unglückliche Willhelmine, die
Bettlerin aus den Lumpen in das Ehebett aufnimmt, den
Mufketir. legitimirt, und zu feinen einzigen Sohn um
Erben erklärt ; alles, weil fie es nicht anders thun wol-
Jen, Ja, er ift felbt über diefe Wendung der Sache
aufserordentlich vergnügt. ,,Ha,, ich athme freyer (fagg”
er) die Gefchichte hat mir anf dem Herzen gelegen
wie ein Felfen von Granit, ** Diefem Plane ent!pricht die- |
Ausführung vollkommen, und nichts wäre überflüfsiger,
als noch ein Wort hinzuzufügen, -
Hr, v. K.-hat wor diefes Stück eine Vorrede gefet:
worinn er erflcns. von den Veränderungen fpricht, die.
ein berühmter ‚Schriftfteller mit demfelben getroffen, die
er zum Theil-als Verbefferungen anerkennt, gleichwohl
aber nicht aufgenonımen hat — zweyftens fich gegen die”
Befchuldigung vertheidigt, als fey das Kind der Liebe
nach Schröders Fahndrich gemodelt, — drittens Sins Rn
wunderung an den Tag legt, dafs man nur über feine ver-
führten und fchwangern Mädchen fchreye,=da doch über
Beaumarchais Eugenie und, Gemmingens Lotte niemand
gefihrieen (fo viel uns von diefem Gefchrey Kund worder 3

A
