RAS

  
   
   
 
 
 
 
    
  
   
   
  
  
     
   
  
 
   
 
    
   

ALL

SCHÖNE KÜNSTE.

PısA, b. Prosperi: Novo Teatro del Sig. Gio., de Ga-
merra, Tenente nelle armate di S. M. I. 'Tomo I.
884 pP. T. IL 347 PD. T. UI. 384 pP. T- IV 279 p-
1. V. 314 p. T. VI. 347 P. T. VIL 350 pP. 8. 1789
und 1790. (7 Kthir. ) ;

E Kieben Bändeleuer Originalfchaufpiele von einem jta

Rn lienifchen Dichter find eine zu feltne, und eben

_ darum auch zu merkwürdige krfcheinung, als dafs wir

fie ganz mit Stillfichweigen übergehen dürften. Der

‘-Beyfall, den mehrere Stücke des Hrn. Gamerra in ver-
Ychiedenen Städten Italiens fanden, machte ihn zu einem
fehr Neifsigen, zugleich aber auch zu einem fehr ftolzen
und zuverlichtlichen Dichter, der nichts geringeres lei-
{ten zu können glaubte, als das Theater feiner Nation

auf den Gipfel der Vollkommenheit zu bringen, und die
Schaufpieler ganz umzubilden. Weder das eine noch
das andere ift ihm gelungen, wie man aus diefen fieben

| Bänden und dem gefcheiterten Plan zurGründung eines
| italienifchen‘ Nationaltheaters ‚in Neapel fehen kang.

- Der Entwarf, den Hr. G. zu diefem Zweck dem Köni-

"ge beider Sicilien überreichte, und der bier dem eriten

Bände vorgedruckt.ift, fetzt die Vortheile diefer Unter-

. gehmung und fürwahr nicht mit kalten Worten ausein-

ander; gleichwohl machte er auf den Geift des Königs

und der zur Prüfung des Plans beorderten Perfonen kei-
nen Eindruck. Die Geldfoderung des Vf. war gering
= genug, allein er bedung fich die Oberaufficht und die

_ Wahl der Stücke aus, und wollte nichts als fogenannte

| _regelmäfsige Schaufpiele aufführen laffen, Kein Wun-
der daher, dafs die Sache in Italien, und zumal in Nea-

pel, obne Erfolg blieb.
Die fieben Bände diefer Sammlung enthalten: vier-
zehn Luftfpiele. (I due Vedovi. 5 a. con pantomime. —
It Trionfo dell’amicizia.‘ 4 a; c. p. — Il generofo Ingle-
Se. 56. — VIngrato. 4 a. c. p. — Angelica perfeguita-
| de. 5a. cp. — Angelica fuggitiva; A. tradita;  :vem.
— dicata; jedes von 3 &. — Tue Nepoti 0 fia ’uomo deb
colo, 4 a. €. p. — Il Surto di Madrid, 3 a. c. p. —
La Donna viconofcente, 5. a. — L’uomo infocievole, '4 a,
f Matilde e Mitrow, 4 a. — Il Corfaro di Mar.
ia, 3 a. cp. fämmtlich in Profa,) neun bürgerliche
Eee Trauerfpiele , (Le due Spofe, 48. c p. — It
el e”di famiglia, 4 a. c. p. — La madre colpevole, 5a.
ep. —' Zeil@ o fin Vaffedio d’Algeri, '4 a. c. p. - Lo
 $pivito forte o fia il funeftn accidente, 4 a. €. p. — It Pat-
10m 144.0. ep) — "I Parricida, 4a. 6. p.
 Solitari, 4 a. 6.'p. — -Erneftina e Ferdinando 0 fa ib Tri-
= v4. L Z. 1792. Dritter Band,

 

488 «MA Numero” 232.4

 

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

T phe zu Luftfpielen- umfchaffen,

48%
\ ;

S Donnerstags, den 30. Augufl 1792,

 

onfo della Religione, 5 a. c. p. —) zwey heroifche T, E
Sl in A (D. Fand) Ce de ON En
Il Gonzalvo o fia gli Amcericani, 5 a.) Ein heroi;
Trauerfpiel in Profa ( Maria Stuarda Regina ar
5a.) Ein hevoifches Vorfpiel in Verfen (Alcımene) und
endlich Ein mufikalifches Drama (Pirro). Von jedem ı
Stücke den Gang und Inhalt auch nur kurz anzugeben
würde hier viel zu weit führen, Wir begnügen uns,
die Een Eigenthümlichkeiten unfers Dichters
mit wenig Worten zu {childern d eini, s
ftifche Züge auszuheben. ge har kren;

Hr. G. hält fich (das giebt er an vielen
deutlich zu verftehen) für einen grofsen SET
Dichter, der das, was feine Vorgänger, und namentlich
Goldoni an der Ausbildung und Vervollkommung des >
italienifchen Theaters übrig gelaffen, vollends hinzuge-
than habe. Es ift nicht zu läugnen, feine meiften ko-
mifchen Stücke find in gewiffer Rücklicht regelmäfsi-
In als die gewöhnlichen Luftfpiele der Italiener ; auch -
ind fie nicht ohne Verdienft von Seiten der Ausfüh-
rung: einzelne Charaktere und Situationen verrathem
ächt dramatifches Talent, felten aber und vielleicht nir-
gend lodert die mächtige und reine Flamme des Genies:
fehr oft vermifst man feinen, gebildeten Gefchmack
und reife Beurtheilungskraft, Man fieht, der Vf, hat
viel Menfchen kennen lernen, auch kann er kein ganz
unaufmerkfamer Beobachter derfelben gewefen feyn,
(diefs ergiebt fich ays der Zeichnung der mannichfälti“
gen Charaktere, Stände und Sitten,) allein er befitzt
Weder die fruchtbare, fchöpferifche Phantafie, ohne die
in den höhern Gattungen des 'Trauerfpiels nichts vor:
treffliches ftatt finden kann, noch den hellen, durch-
dringenden Blick, der tief in die geheimen Falten des_
Herzens, und das Innere der Neigungen und Leiden-
fchaften fchaut. Seine komifchen Perfonen {cheinen
Portraite zu feyn, die er durch Veberladung anziehend
zu machen ‚fuchte; feine tragifchen Helden find nicht
nach der Natur oder eignem Ideal, fondern nach ähnli-
chen Individuen des ifalienifchen und franzöfifchen Thea-
ters gezeichnet. Nieht den Ausdruck des Gefühls und
die Sprache der Leidenfchaft bekömmt man in den he-
roifchen Tr. des Vf. zu hören, fondern abwechfelnd kal-
te, einförmige „ oder wilde, fchwülltige Declamation.
Die profaifchen oder fogenannten bürgerlichen Trauer!”
fpiele find Zwittergefchöpfe von Luft- und Trauerfpiel,
haben jedoch ungleich mehr von der erften Gattung,
Viele von ihnen liefsen fich mit äufserft wenigen Ver-
änderungen durch blofse Verwechfelung der Kataftro-
u (Man fehe den Pallonw
volante, den Parricida , le due Spofe etc.) In dem ver-

Ppp Asien
