  
    
   
   
  
  
  
  
  
 
   
  
  
   
  
  
   
  
   
    
 
   
   
   
    
 
  
  
 
   
  
  

, Felödilche tale
Archiv für“ Aufklärung‘ über ‚das „Soldatenlwefen -
(Leipzig IM G.9, GfK) 179 1'B 1 St (S.'1- 140.)
enthalt? 1. Ueber/d. ftehenden, Heere, Erinnerung an
„alte Sekännıe aber dem Anfchein nach gröfstentheils
VergeffleneWäahrheiten „IL Abfchiedsgefchichte des Preu(si-
{chen Hauptmanns; Herrn von Weyrach, Mit 3 Urkun-
den; als Beylhgen, ITL-Ueber d, Veredlung des Soldaten
Von Hn. v.-Diericke, 15 Fragment,” IV. Umrifs d. Charak-
cors u.‘ 8. Tebensgefchichte des Hn.‘Generals,von Seyd-
litzt 4 V7 Vergleichung zwifchen dem Prießter - und Sol-
datenffande, — A, d. Engl. des D. Hume. VI; Anzeigen
VII. Nachrichten,

Noch ehe der Tetzte Bogen unfers Archivs abgedruckt
war‘, har (chon "der Verfäfler eines von Hanndver datirten
‚Äuffätzes‘, in‘ dem ten Hefte der Wiener Zeitfchtife,
%. 376; därän-,‘ wie man zu fagen pflege, zum Ritter
werden wolle“ Der gute Mann! Wir bedauern ihk1
‚Nicht wer dich, armfeliger Cotin‘“‘ (möchten wir ihm
Zurüfen) „‚für*eitien fafelnden Rhapfoden;, oder für ei-
‘nen lächerlichen Frofchkönig‘ hält, it deswegen fchon ein
Feind der wirklichen Könige, oder ein Aufrührer,“ —
"Und, wofern ein‘ fölcher Mann fich zu‘ ‘fchämen noch fä-
- hig wäre: fo müfste er fich Ichämen‘, nun er unfer Jout-
nal Jefen‘ kann,” Aber wir verlangen weder die(es , noch
erwerten wir jenes von ihm. Lefen, wenigftens als ver.
nünftiger Menfch, lefen , fcheint nicht mehr in feinen
Kräften zu @ehen; denn fonft hätte er aus der Ankün-
digung des Archives » zur Gnüge fehen können, dafs wir
‚gar nicht willens, Gnd, (eine neuefte franzöffche Militär-
"Philefophie zu predigen , fondern ganz ruhig unferm eig-
nen VYeg zu gehen. Und was Schaam und Schande, an-
betrift : Co’ mufs‘ derjenige, welcher wie er, eine Schrift,
die er moch richt gefehen hat, die nock gar nicht er-
„4 Schienen ift, aus hlefsen Iucken, verdächtig zü machen
‚Sucht, über alle Schaam, und Schande hart- (eyn, —
“ Uebrugens verGchern wir ihn, dafs, ob. wir glejch gar
nicht den Dünkel hegen, die Hannöverfche Militäg-Aflo-
ciation über milirärifche’Aufklärung belahren. zu können,

wir, doch, von diefer Sache fo viel, als fie und etwas

mehr, wie er, zu verfichen glauben,
Die Herausgeber,

 

paßt Grzifche. Monatfehvift. Herausgegeben von D.
, /Pe/ewecks Zıwau beym Herausgeber April 1792.

jfts in-Sprenberg in’d« N. Laufitz. "2. Zittaus Ruin
azen. Jul: 1757. 7 2; Beurtheilung der Schmidfchen
jefe über d. N Laußtz. Fortf. 4. Ein Beytrag' zz, Ver-
Berung‘ 4 Schulunterrichts i in der N. Laufßtz,

May © 157-182.) enthält; 1, Beurtheilung: der.
Schmidfchen Briefe ub, d. N. Laußtz. Fort£"* 2. Noch
4: Leibeigen(chaf , Erbunterrhanigkeit und
/ in 0, 8 N ‘Laulitzu 3. Ueb. d. Werth d.

 

117-154) enthält: 1, Gefchichte des Löbenfehen

Studiums‘ der‘ Laußzifchen
fammelten Verzeichnifs:
fchen Schriften, 4. Die He:

 
 

Wenden um Hoyerswerde. {

kt4

Gefchichte, nebit einem ge
le ‚meiften” O. N. Laufizi-

imführung der Braut bey” den

Il. Ankündigungef neuer Bücher. | 1

Neue ‚Verlagsbücher von Siegfried Lebrecht, ‚Crußus
in Leipzig. Jübilate- Mefle 1792,

"Abbildungen berühmter Gottesgelehrten; sten 13Er %

5° Abrifs‘ der Forftbewirthfchaftung in den König! Preufs,

‘/ Staaten, gr. 8. 8 gr.
Amälia und Beldorf, eine Gefchichte 8. 1 Rıhle.

Beyer, IL R, G. Magazin für Prediger 6ter Band gr. 8.

z Rehlr,

12@r.

Deflelben, Was heifst denn eigentlich Chrißenthum
Predigen.? gr. 8. ‘2 gro’
Briefwechfel der Familie des Kinderfreundes 12ter und
Jetzter Theil. ‚Auf‘ Schreibppr. mit Kupfer 8 Prä-
numerationspreils, 20- gr.

Derfelbe auf Druckppr. ohne Kupfer, 12 gr.

Cicerönis ,

© Epiltolae ,

ı Rihlr.

M. T. Tufcülenarum  difputat. libri V-. ex

recenf.. T. A, Wolßi, adiuncta diverät Jectionis Er-
neßianae, 8. 14 gt.
clarorum | virorum ; quae: inter ‚Ciceronis
epiftolas sextant, in unum volumen redaetae et dupli-
ci commentar(o illuftratae‘ a Benjamin Weiske, 8maj‘

Fabrizius, M. F. D. Religionsuntetricht für Kinder
Iter Theil 8.8 gr,
Flemmings; Gefchichte, ein Denkmal des Glaubens.an
Gott. und Unfterblichkeit vom, Verfaller des Hallos
glücklichen Abend. 2ter zter und lezter Theil 8,

Schreibppr. 2 Rthir,
Diefelbe auf Druckppr. “x Bahle, 12. gr. ‘
MNandbuch des Neuen Teßtaments für Ungelehrte 2ter _

Th. gr. 8 18 gr.
MHoratii, Q. ‚Flacci Libri Primi carmen quärtum adnot.
perpetua et. obfervat, criticis inftr. edendorum eius-
dem operum fpec. loco pröpofuit Chrift. Guil, Mit-

fcherilch Smaj. 2 gr.

Jagemann, C. ]. italiänifche Sprachlehre. zum Gebrauch
derer». welcherdie italiänifche‘ Sprache gründlich ers
lernen wollen; gr. 8. 1 Rıklr.

Journal. für das Forft - und Jagdwelen, an B. 2s St.

Mic Kupf. gr. £ Rehlr. 4 87,

Die Leidensgofchichre‘ Je(u nach den Sonntagen in den
Falten eingerichtet, 3% 2.gr.

Lempe, J. 3 Fortferzung der Eründtichen Anleitung

und 3n

zur Markicheidekunft, mit Kupf. gr. 8. 6Br.

‚Löfcher

Müliers , F;-C. gemeinnützige eftrononemiiche

B 1s St.

C, J. Erfindung einer Feuerfpritze #1c, mit,
Kupf. @u.4. 1685

+

Tafeln,

_ Chaupifächlich zur richugen! Stellugg der Uhfen) für
allc Oerter Deucfchlands und der benachbarten Län-
der, deren Poitöhe zwiichen 5a und 5ı Graäi falle.

Neblt einem ia Kupfer geftochenen Sextantene und

6) D2

einer
