y . A
va -

187, ‘ A

oder fonftige Verfügung veranlafst wird. Daher kann
denn auch in einem Jüdicialprocefs incidenter eine Ex-
trajudicialbefchwerde entitehen. — S- 44 rechnet -der
Vf den Fall, wo über eine Dienftbarkeit, geftritten wird,
dahin, wo der Appellant nach Vorfchrift der K. G, 0.
Th. 1. tit. 21.6. 4. dürch einen -Eid- den Werth der
App ellationsfumme beftimmen müffe‘: gleichwohl wer-
den in gedachtem Gefetz a. a. O. $-6« perfönliche und
Felddienftburkviten ausdrücklich davon ausgenommen und.
hierzu die Befcheinigung der Summe; nicht erfodert.
(Hierbey hätte der Vf. billig folgende Zweifel berühren
Sollen: 1) ob die Felddienitbarkeit; auch dann für un-
Kchätzbar zu achten fey,
‚(Fundus ferviens) nach feinem bekannten Werth 'die Ap-
_ pellationsfumme nicht erreicht? Ludolf obf.400. coroll
z. handelt fchon davon, und bezeugt, dafs die Meynun-
gen darüber getheilt wären. Rec. find jedoch einige
neue Fälle diefer Art bekannt, wo die Appellation ver-
worfen worden. . 2) Ob bey einer (etractsklage, wenn

- ‚das befragte Grunditück nicht 600 fl. werth ilt, das im
tereffe_accefforiumm fo viel bewirke; dafs die Berufung
Atatt finden müffe? Cramer in fyftem. proc. p. 320. be-
hauptet folches und führt ein praejudicium dafür an.
Ueber beide Falle’ wäre‘ eine gefetzliche Entfcheidung
fehr zu wünfchen.) — S. 48. findet der Vf. eine Ur-
‚gleichheit darinn, dafs nur wegen ewiger unablöfslicher
Zinfen a 16 Rıbir. jährlich und gleichwohl auch wegen
einer Summe von 600 fl appellirt werden dürfe, da je-
ne Zinfen fchon in 40 Jahren 640 fl. , mithin mehr als
jene Summe ertrügen: allein’ er vergifst , "dafs das Ka-
pital von 600 fl. in folcher Zeit eben fo viel Zinfenein-
bringt, wenn es behörig benutzt wird, ‚Der künftige
Ertrag der Gülten, wenn diefe jederzeit ablös!ich wären,
würde daher die Appellationsfumme nicht aufwiegen,
und der Gefetzgeber verlangte daher mit guten Grunde,
„dafs von unablöslichen Zinfen die Rede feyn müffe. —
S.' 50. wird zur Erläuterung der dunkelen Stelle des
‚Concepts der K. 6. O0.’ II Th. tit. 31. 6. 7. Cramer obf.
‚245- und 594. und Neurodes Anmerk. 741: S: 459. ange-
Aührt, die aber davon keine Sylbe erwähnen. Ueber-
haupt kommen im ganzen Buche viele fehlerhafte Cita-
za vor. S. 55. heilst es: „Nach den Gründfätzen ‚des
Kammergerichts finde auch das, bey ermnangelnder Sum-
ze, an die Stelle der Berufung tretende Revifionsmitrel
nicht fatt, wenn in der Sache“ fchon drey conforme Urthet
egeben worden.‘ Diefen Grundfatz fucht der Vf. in
Cramer: Nebenft. 11 Th. , es fteht aber allda kein Wort
davon; und Rec., deffen Berufsgefchäft fcbon feit ge-
raumer Zeit die Kammergerichtliche Praxis ift, weifs
fich davon nichts zu erinnern. Diefer Grundfatz freitet
auch mit der Analogie: Denn da von 3 conformen Ur-
theln appellirt werden darf; fo mufs auch die Revifion,
als das Surrogat der Berufung, von 3 conformen. Ur-
theln nicht weniger Ratt finden. — S. 62° hätte der Vf.
die heterodoxe Auslegung, welche Ludolf obf: 288: von
dem Conclufo Pleni de 1670. macht, erwähnen follen. —
S. 69. fehlt die Beftimmung, was die K. G. Ordn. unter
inlichen Sachen verftehe ? — Der Vf. hätte“ die ältere
eynung Mynfingers und Dickherrs; und die davon ab-
wWeichende neue Praxis, welche überhaupt in keiner

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

len. —

wenn das dienende Grundftück + ;

  
  
 
 
   
  
  
 
 
 
 
  
    
  
 
 
  
   
   
 
   
   
  
 
 
  
  
 
 
     

88
Criminalfache die Appellation‘ zuläfst, anführen Söl- N a

—. Diefe aus.dem I Kapitel genommene Beyfpiele mö- | S
gen hinreichend feyn, das obige Urtheil zu beflätigen. 5
Die Schreibart ift übrigens fließend und rein, einige
Provinzfalismen abgerechnet, z. B. dafs anftatt gewifs
immer gewies fiehet. % En

REcenszuRG,\ b. Zeitler.:- Gef/chichte der. vormaligenor-
dinaivew Kammergerichtsvifitationen, und der zwey-

“ hundertjährigen Bemühungen zu deren Wiederherflel- we
‚Jung, entworfen‘ von D. A, L. Freyherrn v. Omi. b
da. 1792. 3205. 4- S SE

Die jetzt auf dem Reichstage von neuem betriebene
Wiederheritellung diefer ehedem mit fo vielem Nutzen
gehaltenen ‚Vifitationen veranlafste den Vf „‘diefe Ge-
ichichte derfelben, (die er fchon vor 6 Jahren ausgear-
beitet hatre, ) auf Aurathen feiner Freunde bekannt zu
machen... Allerdings verdiente diefer Zweig des deut-
fchen Jußizwefens eine vollftändige Bearbeitung, Fait-
alle Schriftfteller, welche, bisher von den K. Gerichtl.
Vifitationen fchrieben, befchäftigten fich mehr mit den’
aufserördentlichen Vifitationen ; und berührten die ordent-
tichen nur beyläufig. Nur der Freyherr v. Gazert nahm .
diefe letztere Gattung allein zu feinem Gegenftand in;
der Abhandlung: von der Dauer der ehiomaligem ordent-
hchen vifitationen des K. und R. K. Gerichts 1772. Ar
lein feine Arbeit ift bey weitem nicht fo vollftändig als
die gegenwärtige. | Er richtete folche vornehmlich auf:
die Dauer jener ordentlichen Vifitationen, und fuchte‘
den Irrthum zu. widerlegen, dafs die Vifitation von 1583,
eine aufserordentliche gewefen, und feit 1582 keine 0F- |
dentliche mehr gehalten worden fey. egenwärtige
Abhandlung hingegen umfafst alles, was fich von jenen‘
ordentlichen Vifitationen merkwürdiges fazen läfst,wo--
vom freylich vieles nur als Antiquität fchätzbar ift, vie-
les jedoch auch auf unfere Zeiten noch anwendbar, und‘ |
bey der an{cheinenden Wiederherftellung derfelben zum.
Grunde zu legen feyn dürfte. Der V£; fcböpft feine
Nachrichten hauptfächlich aus %  Haypprechts Stantsar-
chiv des Rs. Kamm. Gerichts; aus v. Nettelblt’s Bericht.
von. Kammergerichtsvilfitationen, und aus Haberlins
Reichsgefchichte. Dabey wird denn auch die davon un-
trennbare Gefchichte der aufserordentlichen Vifirationen,
fo viel der Endzweck es erfodert, eingefchaltet. Er
theilt-die K. G. Vifitationen in 6 Perioden, Erfle Perio-
de von 1508 — 1521, wobey die Anordnung des R. A

1507 zur Richtfchnur diente. Die Contribution der Stän-
de zum Unterhält des Kammergerichts war die erfte Ver-
anlafung dazu. . Schon-1508 ward das-K., Gericht‘ von .
den. Vifitatoren über gewiffe Punkte verhört, ‚woraus , 4
das nachher bey den Vifitationen üblich gewordene Exa-
men aller Kameralperfonen entfianden if, Diele erften
Vifitationen beftanden, aufser den Kaiferlichen Commi:
farien, blofs aus 2 Reichsftänden; ‚es concurrirten nicht.
alle Stände dazu, fondern neben den 6 Kurfürften nur
3 geifliche und 3 weltliche Fürften, welche im R. A.
von t507 benannt find, Von einem Vifitätionsbefugnifs I
und Directorium des Kurfürften von Mainz wufste tan |
noch

“
*

A
