 

A,

NTr

    
   
   
   
  
   
    
   
  
 
 
  
  
 
   
  
  
  
 
 
 
 
  
   
  
  
    
  
 

1. Vermifchte Nachrichten.
mflerdam d. 25° Februar 1792, Folgendes interelTante
„Schreiben des feel. Franz. Hemfterhuis an Herrn C.
. Ploos van Amftel, einen Mit - Directeur der Zeichenaka-
_ ”demie zu Amfterdam, ift neulich in dem hiefgen Journal,
 FLetteroefeningen November 1751, von letzterm bekanat
gemacht” worden: Wir liefern‘ davon eine wörtliche
_ Ueber(etzung aus dem Holländifchen ;
="; „Als ich vor drey Wochen‘ nach Haufe kam‘, fand
ich mich unter vielen andern Briefen, auch mit dem Ihri-
"gen, vom 16 Aug. Giefes J.beehrt.. Wundern Sie fch
— nicht, werther Freund, fo viele Monate ohne Antwort
eben {eyn..” Ich finde, mich verpflichtet,‘ Ilinea hier»
Urfachen, kürzlich anzugeben.
on ıgten Auguft reifte ich, von hier ab nich Geis-
ö ‚wohl, um dafelbft des Bad zur Verbeflerung
Gefundheit zu gebrauchen, als auch um einige
‚Gedanken gegen, andere zu verwechfeln.
bit die Ihnen bekannte Diotime, (Seine be-
ndinn, die gelehrte Fürftin von Gallitzin,)
afen von Fürftenberg,» Nachdem wir hier
„ nicht ohne Nutzen, zugebracht Hatten,
wir; in mehr als ‚einer Rückücht, eine Reife
mittlere Deutfchland zu machen. Vornemlich
s die Liebe zur Kunft, und die Erinnerung an
ügen, das wir vor 3 Jahren zu Düffeldorf ge-
zen, um nichts unbefucht zu lafen, was auf Bild.)

Mahlerkunft Bezug hätte.‘
(lel,; welches eine fehr {chöne Stadt zu. werden
;, verdient das Mufeum, feiner Architecktur,
and "vieJen fchöben Antiquitäten wegen, mit

andere Gemälde des Hofs, gingen über meine Erwartung :
"an Ausdehnung, Menge ‚und Werth der Stücke‘ wird Ge

y den dritten Theil ‚von ‘der zu Düffeldorf aus“
Ich habe nirgends befsere J. Tordaens, noch
il hen ‚die zwey grofeen Rembrands und der
{se Potter find merkwürdig, Die vier Claude Lor-
n der eine die. Morgenröthe vorftellend, fo

‚en, hier durch Pynaker, und zu Dresden durch
al.‘ Es if? hier ein fehr gutes Porträt vor Tiziam,
ine Maria von Carlo Dolci;; ein (ehr Schöner Zairefie,

de Gyrmanigus; „und noch yielmehr fchöng

ULTGE
HE EAN A ;
M. LITERATUR - ZEITU
. Numero 8

Mittwochs den 4 Julius 1792

LITERARISCHE NACHRICHTEN

‚eit betrachtet zu werden. Die Gallerie and .

kt; find (chön; doch ich habe Ge übertroffen‘

   

 

= %. %

 

Stücke von Niederländifchen Meiftern, Auf der Akademie
felbft habe ich zwey junge Leute gefun v
fprechen. Vop Caffel reiften wir über Eifenach; Gotha,

Erfurt, urd Weimär-u. f.[w. nach Leipzig, ei

furt, MV r A Pzig, eine (ch:
Schöne Stadt‘, und während der Meffe  Sreleublich volle
reich, Hier haben wir unter andern‘, den Herrn Euzer
Cvermuthlich Oefer, A, d. E.) befücht, er ift in Deut(fck-

Jand fehr‘ berühmt‘, verfteht unftreitig die Mahlerkunf

gründlich, hat viel Poefie, und ift oft ungemein glückli
g A , glück!
im Allegorifchen, Ich habe fchöne Stücke, und N rei
lich “Land(fchaften, zu Weimar und anderwärts von ihm
‚gefehen,-— ‘Von da find“ wir nach Dres
Dies ift bey weitem die {chönfte Stadt, die ich je gefeh
habe; die Schätze, welche diefelbe befitzt , Werden die
Erwartung eines jeden, der‘ fie zum erfterimahl fa der

Nähe” betrachtet‘, (ehr weit übertreffen; doch Ge werden

begreiflich , wenn fan die enormen Summen erwä, i

feit anderthalb Jahrhunderten hierauf, vom Köne Atrg
und fünf Kurfürften, die alle Kenner und Liebhaber war,
verwendet worden find. Ich will Ihnen , mit keiner Be-
fchreibung von der Architeetur der Gebäude, den überaus
grofsen Reichthümern, Edelfteinen und Juwelen, die fich
in den fünf vergoldeten Sälen der. fogenannten Schatz-
kammer befinden ,, oder von der prächtigen Anerdnung

des Naturaliencabinets, befchwerlich fallen, — Sculptat )

urd Mahlerkunft find untere erften Gegenftände, x
Was das erfte betrifft, fo ift nahe bey. der Stadt ein
fchönes Lufthaus, um welches rund herum‘ vier Gebäude
oder Pavillons ftehen, alle voll von den fchönften. mar.
mornen' Statuen,‘ Gruppen, Büften uud Altären , die uns
aus dem Alterthume übrig geblieben find; diefe haben viel
bey der Eigquartirung der Preufsen gelitten, find aber mit
grofsen Koften won modernen Meiltern wieder ergänzt,
doch glücklicherweife fo, @afs niemand. in Verlegenheit
feyn wird, die Ergänzung vom Ergänzten zu unterfchei«
den, Die Schatzkammer und die Gallerie haben nichts
im getingften gelitten, wegen der ungeheuren Summen
Cie ddrauf verwandt find, welches verfchiedne Fürßen
urd Nationen anging, und. die vom Grofsen Friedrich
etwas refpectirt werden gmufsten. In diefer Gallerie
habe ich zuerft einen Begriff von Raphael, Coryeggio, Ti.
zian, Caracci, und andern Italien ifchen Melden in der Kunft
bekommen; denn wenn‘ man Maria’s Himmelfahrt: von
Guido Reni, diefelbe von Carlo. Cignani, den Kindermörd
yon Anhibaf Cara), dig Sufanne von de Deminicain und
@Q en < Weni-

  

den, die viel ver .

resden ‚gereißt, -
