  
   
        

349

Jehre mit ‘der Seelenwänderang gleiches Alter hat; alfo
ilt dürch dies alles’ nichts erklärt, Bey den Aegyptiern
häfre der Vf, Kürzer feyn können, fo lange die älteften
ägyptifchen‘ Vorftellungen‘ von der Gottheit, dem Ent-
ftehen aller Dinge, und dem’ Zuftande'nach dem Tode
nicht mit gröfserer Zuverläffigkeit ausgemacht find, ift
hier nicht viel mehr zu fägen möglich, als dafs in Ae-

ypten eine‘ Seelenwanderung angenommen ward. Un-
ter den“ Griechen wird zuerft Pythagoras aufgeführt,
aber mit nicht genugfamer Kritifcher Vorficht zum Grun-
de gelegt, dafs Pythagoras felbit feine mancherley Wan-
derungen berichtet habe. ‘Auch hier ift wenig mehr mit
einiger Zuverläffigkeit auszumachen, als dafs Pythago-
ras feine Metempfychofe aus Aegyten entlehnte, das
meißfte andere beruht-äuf unzuverläfigen Stellen und

S ‚Auslegungen‘ weit fpäterer Schriftfteller, mithin fällt das

meilfte hier beygebrachte von felbit. ‘Bey Empedokies
hingegen bat der Vf. einen wichtigen Umftand überfe-
hen, dafs nemlich hier zuerft beftimmt die Idee einer
Täuterung gefunden wird, indem Empedokles ausdrück-
Jich lehrte, feine Seele fey gleich den Seelen aller an-
dern Menfchen zur ‘Strafe aus dem ätherifchen Dämo-
nenreiche verftofsen‘ worden. Von Pyıhaguras wilfem
wir-das nicht mit Zuverläfigkeit, fo wenig als von-den
Aegyptern, welchen‘beiden es dennöch der Vf. beylegt.
Platos Verdienfte um' diefe Hypothefe:fetzt der Vf. nicht
“ hinlänglich ins Licht; er ift der’erte, welcher fie auf
deütlichere' Gründe baute, und ihr die Geltalt einer phi-
Tofophifchen Wahrheit zu geben. füchte: was Empedo-
kles als Dichter von der T.äuterung hinwarf, entwickelte

Plato zu ordentlichen ‘Schläffen , und fügte ihm neue.

pfychologifche‘ Betrachtungen bey, indem er fehr rich
tig bemerkt, dafs die hier erlangten Fertigkeiten der
Seele nach dem Tode noch ankleben. Der erhebliche
neue Gefichtspankt, aus welchem einige chriftliche Par-
theyen, befonders Gnoftiker, die Seelenwanderung be-
trachteten, übergehtder Vf. zu leicht, wie erdenn über-
haupt auch bey Aufführung der Vertheidizuugen einige
Neuere, Leflings z. B., auf die ‚Darftellung ihrer Grün-
de nicht geaug Rückficht nimmt,

Unhr
A

SCHÖNE KÜNSTE.

- Sr. PrrersaurG, b. Kriele? ‚Faufls Leben, Thaten

| und Höllenfahrt, in fünf Büchern.
Sing ; v
_ )Diefe Tradition vön Fauft ift ein Gegenftand, der es
„verdient hat,, mehrere unfrer beften Köpfe zu befchäf:
tigen, weil er zugleich mit dem weiteften Spieltaum für
die Phantafie,- auch für die höhere Moral, unter dem
_ Schleier einer ihm ganz eigenthümlichen Allegorie, die
mär und anziehendften Seiten darbietet,

1791 412

Ein Char beflimmte philofoph fche Idee hätte Leffing‘
dk Stn  A4fSefalbt. Und 000 einem Kopf, Wie der‘

. feinige, ift ohne Zweifel vorauszufetzen, dafs er in_fei-
ner Bearbeitung auch die poetifche Fruchtbarkeit der Ein-
Kleidung zu benutzen gewufst hätte, Gore; angleich
- mehr Dichier. als Leiling, hat in feinem Fauft den Murh-
_ willen feiner Phantafie bis zur Unart ausgelaffen,, die

No. 275. "AUGUST 1792.

35°

Abentheuerlichkeit des Gegenftandes falt bis zur Grän-
ze des. Kindifchen erfchöpft; höhere Beziehungen find,
wie in jedem Gegenftände der Natur, gleichfam nur für
den, der dafür empfänglich it, darinn enthalten; und
an diefem wilden unzufammenhängenden. Fragment ift
das grofse Gefetz der Kunft, Einheit in Mannichfaltig-
keit, durch eiden angebornen Inftinct des Künftlers le+
bendiger und inniger ausgedrückt, als in den mühfam-
ften Arbeiten des. theoretifchen Scharflinns. Der Vf.
des gegenwärtigen Faußfts, den man. fchwerlich, verken-
nen würde, wenn man auch nicht;ohnedem wüfste, dafs
es Hr. Klinger iit, befitzt fehr viele von den Eigenfchaf-
ten, die dem Dichter fowohl als dem Philofophen in ei-
nem Werk diefer Gattung zu ftatten kommen mülfen ;
aber Leflings fcharfe Beftimmtheit der Denkkraft, und
Göthe’s ruhige und überlegene Stärke im Befitz eines
Geg- nftandes der Phantafe‘, find beide in feinem Kopf
nicht zur Reife gekommen, und darum hat der Stoff, den,
er. hier bearbeitet, ‚gerade durch feine Eigenthümlich*
keit, und die Allegorie, die diefer Stoff enthält, gerade‘
durch ihre verführerifche. Vielfeitigkeit, manche defto
unüberwindlichere Schwierigkeit für ihn gehabt, je we-
nıger er bey der Kraft und dem Feuer, mit denen er
feinen Gegenitand auffafst und behandelt, fich derfel-
ben bewufst feyn konnte. -Juvenalifche Satire, kräfti-
gza Witz, und oft fogar den erhabenften Schwung ha-
ben wir darch das ganze Werk reichlich verbreitet ge-
funden ; die Schilderung des Veufels S. 56. unterfchei-
der {ich durch. den glücklichen Zufatz einer gewiflen
Humanität, die der Stelle vollkommen angemeffen ift,
Welche, diefes Wefen in Faufts Gefchichte- einnimmt,
von den riefenmäfsigen-Bilderu Klopitocks. und Milteons,
und verdient zuter den erften Multern des Einfachen
und Erhabnen aufgeflelltzu werden. Aber neben {0 man-
Chen Schönheiten drängt fich nur zu vieles hervor, was
dem Vf. vor keiner Inftanz weder der Philo'ophie, noch
des Gefchmacks, noch der Phuntafie hingehen katın.
Dahin gehören die gothifchen Ueberlsdungen des Gräfs-
lichen und des Grotesken, die der Stoff zwar veranlafs-
te, aber nicht entfchuldigt, weil der Dichter entweder
beweifen. mufs, dafs feine Phantafie eine treue Führe-
fin. iR — und dies würde man ihm freylich immer am
meiften. Dank wiflen — oder der Pflicht des Prüfens
und Wählenrs unterworfen ift; dahin gehäßen einzeine
Auswüchfe, welche nicht dıe Laune, free Stine
mung und die fichre Üeberlezenheit eines ters, fon*
dern die Bitterkeit und die Leidenf{chaf* Sing Menichen
hervorgebracht zu haben fcheinem; dahin gehören fer-
ner die fchwankenden, widerfprechenden, losgerilfenen
und matten Spuren einer Theodicege, die {ich weder. der.
Einbildungskraft noch dem Verftänd anfchäulich macht.
Auch zu Ideen diefer Art giebt der Stoff felbit freylich
fo vielen Anlafs,, dafs es fchon in einer rein poetifchen
Behändlung; ‘wie die Görhifche deren fo viele enthalt,
als er in einem jeden Lefer erweckt. Aber eben diefe
innere Fülle ift gerade das höchlte Ziel der Kunft, und
der Triumph des Genies; und fo weit.wir entfernt 118dy
dem. Dichter welcher auf den gefährlichen Abweg, ‚die
nemlichen Gegenitände fo zu fagen-ex prof-Jo zu berüh-
ten, verleitet wird, irgend ein‘ politives Criterjum, auf-
Maga " u
