 

 

x

ALLGEMEIN

‚Dienstags, den 25. Septemb. 1792.

das auffallendite auszeichnen,
Schwung (fchwang) fich in diefer Familie zuerft zur Se-
_ "natorwürde (empor), ‘ Ebendaf, * Da er feinen Vater ver-

| die Feder gekömmen,) 5. 15.

_ “ Achen

657

DM N Um er0. 254

E LITERATUR-ZEITUNG

658

 

 

 

PHILOLOGIE.

FrAnkKruRt am Mayn, b. Herrman, . Sammling der nete-
Pet Ueberfetzungen. der lateinifchen profaifchen Schrif-
Aeller,  'Eilften Theils erßer Band. — ‘auch unter
dem Titel: Die Jechs kleinen .Gefchichtfchreiber der
Hiftoria Augufla überfetzt und mit erläuternden An-

1 merkungen begleitet von I, P, Ojtertgg. Erfter Band.

% 1790. 5025. 8.

S Gi wollten wir uns der Frage enthalten, wozu eine
T. Ueberfetzung von Schriftftellern dienen könne, wel-
che‘ niemand zum Vergnügen, und zur Belehrung nur
diejenigen lefen, von denen man vorausfetzen darf, dafs
‘fie das Original zu verftehen im Stande find, wenn
„nur überhaupt‘ durch diefe Arbeit die Anzahl der guten
_Ueberfetzungen alter Schrift(teller vermehrt worden
„wäre. ‘Aber leider ift fie nicht nur im Ausdruck und Pe-
”riodenbau von einem Ende bis zum Ahdern latinifirend,
‘Londern auch felblt im‘ Gebrauch der Partikeln und Zei-
"ten gadz undeutfch, und eben dadurch unlesbar und un-
verftändlich. ” Wir‘ wollen‘ die Beyfpiele nur von den
/erlten ‚(echszehn Seiten hernehmen und auch‘ hier nur
S. 4. Sein Grosvater

"lohren , bekam er.den Ulpius Trajänus zum Vormund.
‘Statt: Nachdem er f. V, verlohren hatte, oder beffer : Nach
‘dem Tode feines Vaters — Ebendaf. kömmt der Aus-
‘druck vor: "einen flarken Gefchmack ‚ an etwas finden.
“S. 5. und fodann in (nach) Niedermölien verfetzt wurde.

.‘S. 9. Als er bey diefer Gelegenheit bey, einer Rede, die
‘er in des Kaifers Nahmen vor. dem Senat halten mufste,

"wegen feines fchlechten Vortrags (im Original: agreftius

\ pronuktians Wegen feiner fchiechten Ausfprache) fick ver-

Spottet fah, fo /ludirte er in der Folge die lateinifche Spra-

che bis zur.gröfsten. Vallkommenbeit und Wohlredenheit,

“Ebendaf. „in welchem‘ Amte ihm, feiner Meynung nach,
‘dies ein Vorzeichen (men) von dem beftändigen Tribu-
"nat gegeben, weil er während deffelben feinen Regenman-

7 ® gel terlohren,*“ (Diefe ganz Falfche und unvollftändige

zu ‚reden 'ift unferm_ Ueberfetzer nnzähligemahl in
und zwar, wie 'er fagte,
nach ‚Catos Beyfpiel: die Macedonier, weil es die Rö-
mer nicht behaupten konnten, liefs er frey “wo aufser
dem Tehler gegen die Syntax, der Sinn verunftaltet ift.

; Es’ mufs heifen — nach Catos. Beyfplel, welcher die

Macedonier für frey erklärte. Catonis qui Macedonas
lberos pronuntiavit, —} Noch ein Beyfpiel einer, undeut-
ode finden, wir S. 16. — „doch keinem was
zu Leide that. * Wiewohl den fetztern in der Folge, weil
Vf. L. Z.1792. Dritter Band.

er fich von feinem Verbannungsorte, um vermuthlich Un.
ruhen anzufangeu, entfernt. hatte, den Statthalter ohne
feinen Befehl hinrichten Jaffen.‘*‘‘— Bey einer genadern
Vergleichung mehrerer Lebensbefchreibungen mit dem
Original, haben-wir die Ueberfetzung. gröftentheils treu
"gefunden, und nur hin und wieder fchien uns der Sinn
verfehlt oder fchielend ausgedruckt, Im Leben desGeta
Cap. "II. S. 450.  Geta ward aber entweder von. feinem
Oheim oder von feinem väterlichen Gresvater hergenannt.
"Ratt: den Nahmen Geta erhielt er, entweder u. f. w.
Geta autem dictus efl, vel a patrui nomine; und etwas
weiter hin heifst es dem Zufammenhang zuwider: Gera
ward. vielleicht auch deswegen Antonin genannt — ftatt:
Antonin aber wurde er vielleicht deswegen genannt.
S. 452. ac vereretur tyrannicam ex parricidio notam Tehr

_uneigentlich durch: Als er Vorwürfe verübter Graufam-

‚keit befürchtete, Ebendaf, utcungue redüt cum fama
in grafiam, wo der Sinn ift, Baflianus habe dadurch, *
‘dafs er feinen ermordeten Bruder vergötterte , den übeln
Gerüchten, fo weit’es möglich war, gefteuert. Unfer U,
„und fich, fo‘gut er konnte, mit'der übeln Nachrede ıbie-
der ausföhnte. — Im Leben des Caracallus 5, 436. als
er, um die Natur zu erleichtern, vom Pferd abgeftiegen
war, ftätf; bey Seite gegangen war, deceffifet. 5, 438
find bey Cilo die Worte: welcher zum zweytenmal Prä-
faectus und Conful‘ war, ausgelaffen, -S, 440. Auch dieg
ift ungegründet, ftatt: Auch geht die Sage. — Als Zu-
‘gabe erhält man bey ‘diefer Ueberfetzung literarifche No-
tizen über die Scriptores Hifloriae Auguflae aus Fabricius
und, Vofius, x

Barıin b; Mylius,  Platonis Dialogi IV. Meno, Crite,
‚Alcibiades uterque, cum animadverfioniburs Virorum
Clariflumorum Gedicke, Gottleber, Schneider priorum-
que editorum, ‘‘ Curavit Biefler, Editioaltera, 1790.
204 5. 8 x

Diefe neue Auflage hat vor der erftern einige wefent-
liche Vorzüge. Die Herren Gedike und Biefler häben ihre
Anmerkungen von neuem durchgefehen , manches weg-
’gefchnitten, ‘manches hinzugefetzt. - Ferner finddie kri-
tifchen Anmerkungen der Zweybrücker Ausgabe beyge-
fügt und die. Exeurfus vermehrt worden, Hr. G. hat
S, 66. einen neuen Verfuch in der Erklärung der fchwe-
ren Stelle im‘ Menon gemacht, wo Sokrates dürch' ein
aus der reinen Mathematik genommenes Beyfpiel er-
‘klären will, was man in der Geometrie eine Hyporhe-
fis nenne, Da erehemals &ov Xy Zurö 70 WEGIÄEÄ SEO
Nat A zu lefen vorfchlug, fo nimmt er jetzt
diefe ‚Conjunetur zurück, und erklärt die gewöhnliche
Lefeart durch figüra juxta appofıta, Aber die Verände.
Yung des way TplywVor in TerpkyoNoV und des Taparei-

0000 ) YoVTx
