351
2
zuftellen ;. fo fehr rechnen wir es ihm zur eignen Schuld
ad, Wenn er nicht jedes Syftem, es fey aufser dem Ge-
biet-der Phantafie fo troftlos als es.wolle, zu einer wohl-
thätigen Befchäftigung der Ilufion zu‘ machen‘ weifs.
Hätte er gethan, was die Kunft, und diefe allein, von
ihm verlangt; fo wäre es ’die Schuld feinerLe(er, wenn
ihre Einbildungskraft der Gt ihrer Moralität wäre.
Daher kömmt es, dafs fo wenig Gutes wir dem Philo-
fophen von Ferney zuzutrauen Urfache haben, er uns,
dürch Gefchmack , Scharffinn und ächten gleichen Witz
allein, mit feinem Candide eine kleinere Sünde auf fich
geladen zu haben (fcheint, als Hr. K, mit feinem ungleich

orthodoxeren Fauft,

OrrznsAcH, b. Weifs u. Brede: Scenen aus Faufts
Leben, von Schr. 1792. 144 5, 8,

Neben einer üppigen Blume, deren ftarker Geruch
manchen Kopf beraufchen kann; mufs eine befcheidne-
re, die Sinne -weniger anziehende, nicht überfehen
werden. Der Vf. diefer Scenen hat keine Anfprüche
auf den Schwung und die Kraft, die wir im Klingerfchen
Fauft zum Theil bewundern, zum Theil in ein befferes
Ganzes vereinigt wünfchten ; dafür aber finden wir hier
einen durchgängig‘ gehaltenen intereffanten und wah-

ren Gedanken, welcher diefem Werk in den Augen
der Kritik und auch des’lauteren Gefühls einen wefent-
lichen Vorzug vor dem Klingerfchen giebt. Der Ge*
fichtspunkt, welchen der Vf. in feiner Vorrede angiebt,
"dafs nemlich der Menfch nicht gemacht ift, für den
Umgang mit höheren Wefen, und es nicht ungeftraft
wagen darf, aus dem Kreife der Menfchheit herauszu-
treten,‘“ möchte in fo fern nicht der befogdre feiner Be-
arbeitung feyn, infofern die ganze Tradition von Fauft

 

KLEINE SCHRIFTEN.

PänAacoorx. Leipzig, b. Schneider: Bemerkungen über die
Fehler unferer modernen Eee von einer praktifchen Er-
zieherin. Herausgegeben, vom Verfafler des Siegfried von Lin-
denberg, 17996 8, 8. (6 gr.) — Diefe Schrift ift Hn. Mil,
ler von der | damals unmbekannten Verfafferin zugefehickt,

dielem ‚aus Hochachtung gegen die ihm nachher bekannt
gewordene A fowohl, als wegen der Wichtigkeit des Gegen-
frandes zu! ck befördert, und namentlich den Hrn, Campe

'rapp zur näheren Prüfung übergeben werden, Ob diefe
dran Mas Refultat ihrer Prüfung bekannt gemacht haben, weifs
Rec] nicht. Das ganze erfte, im (pöttelnden Tone abgefafste,
Kapitel läfst eine unbefatigene Unterfuchung kaum erwarten;
indeßen zeigt die Vf, in der Folge einige ihrem Gefchlechte
nicht gemeine Talente; fagt juft nicht viel neues, aber
viel wahres: — ja Wahrheiten , die, wenn fie Glauben finden,
unfern fehreibfeligen Pädagogen wohl Etwas von der Glorie ber
nehmen möchten, in welcher das unpädagogifehe Publicum, Ge
zu erblicken, bisher gewohnt war. Die Tehler, welche der m6-
dernen Erziehung hier Schuld gegeben werden, find ; Eigenfinn

\

A. L. Z. AUGUST 1792;

a

352
und alle Behandlungen. derfelben ziemlich auf;keinen
andern hiaauslaufen. ‚Was aber ‚diefe Scenen unter-
fcheidet, ift die eigene mildere Modifcation „die. der Vf,
jener Idee gegeben hat. ‚ Sein Fauit nemlich. hat nur
den unbeftimmten. Drang nach einer höhern überfinnli- .
chen Exiitenz, die Ungenügfamkeit in dem. gewöhnli-:
chen Gang des Lebens mit dem Göthifehen und Klin»
gerfchen gemein; und-fo. wie er weder die Verirrungen *
noch die Frevel jener theilt,. ‚fo il der.ihm beygegebne
Geift kein böfer, fondern ner ‚ein impakibles unkörper-.
liches Wefen, deffen‘ abitracte, Weisheit feinem Zoe S
ling in eine Art von negatiyem Elend ftärzt,. bey wel:
chem er‘ zwar das Glück der Menfehheit entbehrt , ‚und
den Verluft mit men(fchlichem Gefühl empfindet, aber
nicht die Verzerrungen der Reue und Verzweiflung lei-
det, die in der phantaftifchen Legende ,. und in den ’an-
dern auf diefelbe gegründeten Dichtungen, den Bund
mit dem Teufel ‘beftrafen, So machen.Leere und Kälte
den ganzen Fluch, welche den auf diefe Weife fich ent-
körpernden. Menfchen trifft, und er. erhält vor feinem
fanften und fchnellen Ende die tröftende: Verheifsung,
für feinen Sohn zu werden, was fein Gefährnte für ihn
hätte bleiben follen : fein unfichtbarer Schutzgeift. Diele.
kurze ‚Angabe wird hinlänglich beweifen, dafs die Idee
des Vf., mit welcher er das Verdienft verbindet, ihr in
feiner Bearbeitung fehr treu geblieben zu feyn, nicht
ohne Eigenheit und Gehalt if, Auch (fchadet ein ge-
wiffer Anftrich von Schwermuth, ob er gleich hie und
da an Mattigkeit gränzt, dem Eindruck des Ganzen kei-
nesweges; und wir wünfchten nur, dafs perfönliche
Anfpielungen., die mit dem milden Ernft der Idee die-
fes kleinen Werks nicht zufammenftimmen,. daraus Weg-
gebliebep wären, 3

vet

und Ungehorfam , sbenfüchliche Vielwifferey , Dünkel und Ruhm.
Sucht, und jene unfelige Geift und Körper-entnervende frühe
Reife der jungen Leute, und die Vf, behauptet: dafs diefe Fehr
Jer Gch immer um (o viel deutlicher zeigen, je mehr man bey
Behandlung der Zöglinge von den neueren Kinder{chriften und
Erziehungsmethoden Gebrauch gemacht hat, Wnpartheyifeh be«
trachtet | fcheint fich gegen die‘ gründliche Deduction..der Vf,
nieht viel erhebliches fagen zu Jaflen. Dafs die allermeiften
und beliebteiten neuen Kinderfchriften, mehr, Nahrung für Ge
dächtnifs und Binbildungskraft, als für Verftand enthalten, hat
Rec. allezeit erkannt, oft gefagt, aber oft auch VViderfpruch ge
funden. Unfere Vf. zeigt es ziemlich klar, und ftellt dabey eis
nige Grundfätze auf, nen Rec, aus Ueberzeugung beypflich-
tet, z.B. Täufchung foll im der Erziehung nie ftatt haben: der
Ehrtrieb ift, felbft unter der Leitung des verfländigen, Erziehers,
ein gefährliches. Motiv: Unfere Pädapogen verfündigen fich, ins
dem fie Kindern Alles verfinnlichen wollen; u, a, m. A dies‘
fer Schrift if Roufleau rövidirt, 3

 

   
 
 
   

X SE
