   

ie Krankeobetucherin.- AV. N era
‚* vor) ect in epidemifchen Xrankheiten, V, In der,
"Hockenphilöfophie “ill duch etwas gutes, wer. es’ nur zu
finden weifs VI. Luft verderbende Dinge, VIL. Auch
ge Dinge haben, Gutes. ‚WIM. Diärifches Ge-
mit meinem Bruder, ‘vorzüglich! über den Magen-
- inflinkt IX. Zuweilen eine Laxanz, (öllte die‘ “wohl {cha-
‘den? X. Abhärtung des Körber Erftes Fragment,

  

IL Ankündigungen neuer Bücher.

Ankündigung eines militärifchem Tafchenbuches zum
Gebrauch. im Felde...

Es Gnd.in; neuern Zeiten über alle Theile des Krieges,
Werke erfchienen, aus denen der junge Officierfeinie, Ver-
richtungen, fo weit es gus Büchern möglich ift, erlernen
kann, Ganzlich aber fehlt es an einem Buche, in dem das-
jenige ganz in der Kürze und in einem engen Raume ent«
halten: ‚ift, was;er im Felde insbefondre widen mufs, und
ihm in den Verichtungen, bey denen erfich ‚felbß überlaflen
— ift, nürzlich (eyn, kann: — ‚Schon (eit vielen Jahren famm.
_ Jete «ich: mir die. Materialien. zu. ‚einem 'folchen, Buche,
— Erfahrungen lehren, da(s ‚ein folches. Buch auch. dem
 Geübteßlen nützlich feyn. kan; indem. nicht jeder (ich
zu allen Zeiten aller Vortheile, ‚die Kunft. und ‚Nachden-
ke an die‘ Händ geben‘, ohne einige Notizen erinnert,
und dann Fehler begehen, über die ‚er‚nachhererftaunt.
Der Officier, welcher ‚eine Feldwache , eine Patrouille,
 Detofchement, einen ‚Poflten etc commandirt, hat

‚die ihm aüfgetragenen Verrichtungen nachzufehen. Der

vV diefes Tafchenbuchs hat nach dem Unterrichte,
‚wel der im Sebenjährigen Kriege gebliebene Preu(si-
“sche arıt Marcard auf Befehl des Königs für die
; “Preul en Officiere aufge(etzt , ‚eine. Schanze-mit vie-

Fenbitten aufführen. laffen „ ohne dafs er vorher jemals
„bey einer (olchen Arbeit gegenwärtig gewefen,

Das zu, liefernde Tafchenbuch ‚wird mit kleinen Let-
‚gedrückt etwa achtzehn Bogen und, g. Plane. ftark,
; and: alfo in Octav nicht einen Zoll dick; werden; (o dafs
IN ‚män es bequem‘ wird: bey. Gch führen können... Die Plane
_ werden zum; Theil illuminirt, und (auf Schreibpapier ge-
* druckt; damit män Ge gefchwind überfehen. kann und, da-
“mit Ge auch, ’ohne bald zu Jeiden, im Felde können ge-
braucht werden,

„Der Preis diefes Buchs wird ı% Rıhle, , den Ducaten
Ze 2%. Rehlr, gerechuet „, betragen. Ohne Einfchickung
; Namens wird kein Exemplar illuminirt und abge
‚icku Dagegen aber macht man fich, hierdurch verbind-

Unterfchriebene Hicht, über 14 Tage behält. Dies ift
wo fo felten,ein Buch der Anküz »$igung entfpricht,
Bedingung, die jeder Käufer zu fordern berechtigt ift.
Im; Auguft werden die Subferibentem ihre Exemplare
|ıen und wer auf 6 Exempl.‘ (ubfcribirt , erhält: das

Man wendet fich an j-de Buchhandlung, wel-
(der Helwingfcheis Höfbuchhatldlung in Hannover

   
   
   
   
   
  
  
  
  
   
   
  
  
  
  
   
   
   
  
  
 
   
  
   
 
 
 
  
   
  
  
  
 
    
  

immer Zeit, die vornehmften‘ Verhaluögsregeln über”

7 jedes Exemplar wieder zurückzunehmen , wenn es

 

SEN 318

- + Zühhalt des-militärifchen Tafchenbuchs” zum‘ Gebrauch im

Felder...

“ Erfle Abtheilung., Unterricht für den defafchirten Of.
feier, “Verhaltungs- Regeln für einen Officier der com-
mandirt wird, zum Blänkern, zu. einer Avant - und Arrier-
garde, zu einer Patrouille, auf Feldwache, zur Be(etzung
einer» Schanze, ‚eings Dorfs ‚und ‚eines Defilees ; einen

Weg, "Flufs, Gegend, feindlichen Polten etc. zu recog-
nofciren, eine Convoi zuvescortiren, den Feind aufzußür
chen und zu beobachten etc,

Verhalten: eigas Bataillons. und einer E(cadron in Can-
tonirungs- etc, Quartieren, und in Actionen ; Verhalten
eines. Detaichemerits. in, mancherley Lagen; Angrif der
Poften, Convois etc. Ueberfall der. ‚Poflen,, Quartier ete,

Zweyte‘ Abtheilung , Unterricht: für einen mit Artillerie
Cörirnandirten Officier,  Diefe ‚enthält: ein Verzeichnifs
von allem,. was zu einem Artillerie « Poften.oder. De-
tafchement “erfordert wird, mit, einigen Erklärungen für
die, welche“ nicht -Artilieriften find. Bedienung, Wir“
kung‘ und Gebrauch des. Gefchützes, Angehanger find
hier manche, dem Artilleriften‘ im‚Felde und in Be-
Tagerungen” öft unentbehrliche,, Tabellen, Berechnungen
Feuerwerks(ätze. etc,

— Dritte‘ Abtheilung:; Unterricht "für einen Officier , der
eine Schanze, Batterie: und Blockhaus‘ atılegen und einen
Ort oder Poßen’ in. Vertheidigungsfrand feszen fol. Profil,
Bau ünd' Einrichtung der: Schanzen,, ‚Anlegung in ver-
{chiedenen (Terrain und in! verfchiedener.. Abficht, Ein
Haus, ‚einen Kirchhof „“ ein. Dorf. eine, Stadt in ‚Verthei-
digungsftand zu fetzen. Ein Wachthaus und ein Block-
haus‘ bey Winterpoftirungen‘zu erbauen, Vertheidigung
und Angrif der Schanzen etc,

Vierte‘ Abtheilung. Anhong. Diefer enthält: eine
kurze Anweilung zum militärifchen Aufnehmen ‚und. zu
Verfersigung militäriicher Berichte, Das Aufnehmen kant
im Felde nicht erft erlernt ‘Werden; diefer Unterricht if
daher nur für die, welche’ fchotr‘ einige Kenntniffe’ da-
von haben, und grade nicht ‚eine gute Methode einer
im Feld .ausführbare Methode‘ des Aufnehmens et«
lernt haben, oder auch fie nur einigermafsen kennen,
ümd ein. oder ändere; ' hier "erforderliche, Aufgabe
‚vergelfen haben. 2) Tabellen, Maas, Gewicht etc, in
fo weit Ge gemeinnützig. ”* Sinüstabelle ganz/im Kleinen
mit einigen Aufßlöfungen verfchiedener Aufgaben, die dem.
ArtilleriRen, Ingenieur etc, nützlich (eyn können, _

% Die allgemeinen Regeln find durch, gröfstentheils
nicht bekatınte, Beyfpiele aus dem letzten Kriege erläu.
tert, ‚Ohne. diefe werden fie, wenn man’auch noch (oe
‚gut ihre Nothwendigkeit einfehet, doch nicht immer
beobachtet,, Das Beyfpiel eines durch Nachläfsigkeit ent-
ftandenen Unglücks, macht hingegen einen fö’ ftarken.
Eindruck auf uns, dafs es uns immer gegenwäfttig if,
fobald wir in den Fall kammen, wo & uns felbit begeg--
nen kann. Noch. geben ‘die Beyfpiele einige Anleitung,
wie man aus dem Zufaligen und Nebenumfländen große
Vortheile ziehen kann, Die Regeln geben an, was man
zu thumf hat, die Beyfpiele, wie es gefchiehet. Ohne Bey-

‚'fpiele” würde mancher die) Regeln weder FE: yerüebene noch
. anwenden“ köngen. 0 Or

‘ Aus‘

-@82
