X a N a a PET EEE
BE Fe WR STEUN PU AN &T m: =
SFunius‘ (8. 877-7i2.): 1) Bittfchrift des Grafen Mi. über die Affignate, den Reichthum und des Verfahr
7 rabeeu an d. König aus dem Kerker von Vincennes d. 1., 7, der verbündeten Jacobiner zu erklären‘ verfucht, —. 1
; May 1778. Il) Mitagsland{chaft an dem Ufer der Rho- “des verforbenen Grafen‘ Mirabeau Charakter kennen zu
# ‚ne. nahe bey. Genf, ‚von Friedr. Brun, geb Münter,” lernem, mufs-mangvornehmtich veier won ihm an H
‘311) Abendlandfchaft, von den Belle _ Vad am }G erfee, Mawsilon € eichrichine Oae tan. nlichel diefer z
vön dem St. Gertais” Thöre, von ebenderfelbenm. IV) Ja- lich, fowohl-im Original, als im einer demtichen Ueber.
- mes Sutherland. (vom Hrn, #7. Weß.) V) Auszug aus ferzusg, mit einer merkwürdigen Vorrede herausgegeben
der -Vorffellung an den König wegen Abfcehaftung (#88 Mat.” Die FranzöGfche Ausgabe koftet 2 Thaler, ES
Negerhandels für d. Dän. Staaten..Crom- Hrıi, „Secret, —deutfehe Ausgabe-T Thaler, 16. Grefchen, ‚
Kirßfteimn.) VT) Veber d. richtigen Begriff v. Gelde, über ? $ “=

 

CE AH CE FE N a

  
   
   
  
  
    
 
   
 
   
  
  
   
 
    
  
  
    
   
  
  
   
   
   
   
  
  

 
      

 

die Wichtigkeit. des. Geldes” in Ablicht auf NMaziohale. 1) 0 8 SE am {

N Reichthum, u. üb. d. Schwierigkeit. in Ländern, wo der In der akademifchen Buchhandlung in Strafsburg ift
fl ‚fchwere. Münzfufs- üblich iftz- den Jeichten ‚einzuführen. vom mir” ein&”KIEIAE SEhrife ,Skitzen” über. Ru di
N CEin Schreiben an den Herausg, v Hrn, Pı of „-erfchienen,, Da i ;h das, .Manufcripc blos als zerftreute Be.
% gewifch.) AMTES " “'mterKhrigen in einzelnen Heften für ein _in diefer Hand. |

S N A a Junf herauskommendes. Journal, beftimmt hatte, die
x Talius, (8, 11120) 19/Uebetfiche Ber! Tafel SE Do- Apr juekt” Se beraleren Buch gedrückt“ worden iftz
mingo vor der Kevolutiön (vom Hry, Secr, Kivfteim) IL) fo halte ich mich.aus Achtung fürs Publikung und‘ um
Memoire des-Königl.;Dän; Staatsminifters Grafem JB. "Misdewungen, vorzubeugen, verpflichtet „hiermit.
C. v. -Bernftorf über die-Vorih-ile’eines eignen Kommerz- anne zu machen, dafs es ohne, mein Willen und wi
Kollegiuts, im ‚Jan. “1767: INT) Beweife, daf$ das Genie “meinen Willen in. diefer Form. erfchiebeu if I

‚in der-Richeung der, Aufmerkfamkeit befteht. IV) "Die ann kennt ‘nämlich en Unterfchied,. zwifchen |
„Feier’am Grabe. Ein 1yrifches Tayll. .ı7R9. (vom Hrn. H. für Zeitfchriften, en man; 6 € (elbft blos hingewor.

O. FF. Hieze.) V) Goldsmicks Weifagung‘ über Frank- "fen Fenerküneen, 8 a r end. nicht bekanı
reich‘ und Schweden, / VI) Kriminalgefch, aus“Berichtl, fing, gern jest“ und zwilchen einem förmilichen But
Akten-vom Hrn. O,-G. 1. v. Epgers zu Schleswigi „von dem das Publikum mehr. zu; fordern ne LM

 " Auguß. CS. 113=216.::; 1).FortGgd.: Kriminalge- Diefer Umftand wird, wie, ich ‚hoffe, über die Form
Achichten, aus gericht], Aktep...I)-Ueber, des „Hrn, on ynd Befcbaffenbeit gedachfer Schrift dem, der fe] f 4

; ‚Ramdohr Reife nach Dänvemark, (vomArn. Seer, Sander) hinläng ) Auf fchlfs geben. ha a }
IM) 3ind die Tranzofen- ein. werdorbenes: ‚Volk 2. IM) .ı .Erfüre N TS
FA a Jom Joack, Belle

   
 
  
  

 

     
 

 

 

E.

 

  

a
£ mann; |

Der Wunfch (vom Hrn, C..Fı v. Schmid genannt Phie 01 AS ; -
feldek. V. Lokes, Einflufs auf Mirabeau’s Bildung (vom- 78 3ılätr OPde Pr An, :& x
Mn, Prof, vv. Eggers.) V1)-Fabel. (vom. Hrn. .L. 3 aa ce 1 ds
„Giefeke.) VI Die Gewifsheit. (Text von Lefing, kom ‚Anzeige für Freunde der kongmifchen und. Camm

Onirt v „i.Secr,, Grönland, n ES p —
A En App, EEE En 2 7 zn 1%. Senmfchuften. , Die ökotomifchea und Cameralwiffend

en ® A LEI welthergegenwarnig in Deatfehland (0 vorzüglich‘ b
IE Ankündigungen neuer Bücher, .;  beirwerden, verdichen es unftreitig "dafs man‘ die jä
ENBES : ' RER liche, ‚Literatur derleibeh zufemsren (teile, 4 und’ mic def

Die in dem Oefterreichiichen und Preuffchen Mas öthigen Kritifchen Urtheilen dem Liebhaber Sowohl
nifeft gegen die Franzöhche Revelution mehrmals ange- dem Gefchäftsmanne die, nähere Ketintnifs übergebe.” Ge
Benwärtigett Unternehmen keiner‘ Litteratur unterzog üch 7

führten Aufträge der Ambteyen/an ihre Commitenten, Gnd 8 x EN be 6
Achon vor einigen Monaten verglichen und genrderr, un« Fi Gelehrter weicher feit 12 Jahren? diefe Willen fehaft‘

ter. dem Titel: Porfehrift der‘ Fränzöhlchen Nätion‘ Sn ihre dehrt und felbft vie ‘Gelegenheichat, wWirchfehäfrliche und 5
Stelliertreter; nebit’ einer Anzeige und Prüfühg derjei/igen . endre hieza‘ gehörige Erfihrunge tzU Cam / auch (chöR
Punkte, In welchen die Nätionalverfömmlung - yon ef mehreres; dastin diefe” Wien (Häfen nfchläge‘) get
"Aufträgen abgegängen ift, zu Leipzig in der‘ Dukifchem  (chrieben hatı" Der Plan Vörbreitet fch‘ uber die Litrera>
Buchhandlung herausgekommen,‘ und, dafelbll” für 22GB tur der eigentlichen Tandwirchichstt, ) der "Technologie On
N der Handluhgswifenfchaft,” der‘ Potizey/ dad Finahz wi

zu haben, Ferner jft. datelbft fo eben fertig geworden: OL“
. 1-4 HE No E. 338° ZN A ü L Wi Gicht ; die I
Beyträge zur Kenntni}s vorzüglich des gegenwärtigen. Zu ifchafti Der Verfalfen wirt Geh Bene N

 
  

  

    
   
   

 

fiendes von Frankteich und Holland, Mit uytermifchten. raturıfö vofkänkig ale öl mit *
Vergleichungen verfchiedener Orte und Gegenftände uns z9lnerl in Youesiäfen and’ A hitingen* Zee
) S ß BE au Tiefer dat

er einander.“ Aus den, Briefen eines in England, #a Abhanalängen Ama" wuch “Da SON CHILE. er. Ze 5
enden. Deutfchet, auf feineh Reifen. durch Frankreich, Mt die” Eitreratue eines Jal € Euae dem be Jah
X wollenter feyi Nür mit dem Jahre“ 179% und 1792

and Nolland’in den Jahren 1787, 1790 und 1791. 8vo & 7 c yr va
3 1Me. "Der Verf, der vorher angezeigten Schrift hat  Motawendig eine Ausnahme ALtt findet 5 denen

zu diefen Briefen einige, berichtigende Anmerkungen und ran auch -dis(e fo viel‘ möglich zu befarawrn“ Cache Bl
% Sr.clfehes eichnifs der wichtigiten, zug Wird der, Plan der, hri/ten ‚mit KtIg nen Y eh
{fr fränzöhlcehen Revolution Zieuylichen Aktene. Bemerkungen und: Gert huyunzen; Aärgeltelt, a

Schriften geliefert, auch in einer Anmerkung Rreagite Wahrheitsliehe beöhaenget erden. BE |

x
we

CT

      

    

 
