  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
     
  
   

gezogefie” HMauptregel: dafs der Boden, in welchen man
_ einem Baar verpflanzen Will, mit demjehigen, worauf
„er vorher geftänden‘;- eine Aehnlichkeit in allen Stücken
haben miüflle, niemals aber von geringerer Güte feyıt
dürfe. In den beyden folgenden: Kapiteln über die Dün-
gung und Brache , als Mitte! zum Erfatze des Abganges
an-Nahrungskräften im Erdboden wird erklärer, wie der
‚Dünger entftehe, was. er für Theile enthalte und wie
er'zur Ernährung der Pflanzen wirke. Die Erklärung
- des Düängers, dafs überhaupt alle Subftanzen dahin ge-
"hören , welche Erde, Salz und Oel ‘bereits in einer na-
tärlichen Mifchung enthalten und desfalls am leichteften
eine Nahrung der Pflanzen werden können, ift aus Hn,
Beckwanns Grundfätzen der deutfchen Landwirthfchaft
‚zezogen, aber hier durch den Zufatz erweitert, dafs
auch diejenigen Mineralien dahin zu rechnen iind, wel-
“che Salze und Oele”än’ fich ziehen, Hiedurch wird diefer
Begriff auf verfchiedene, fonft eigentlich nicht dahin ge-
hörige Dinge, Gips, Kalk, Mergel etc. ausgedehnt, Un-
' ter den folgenden Erklärungen der Miftarten findet fich
auch‘ der gemeine Irrthum, darfs der Schweinemift zu
kalt fey. und viel Unkraut erzeuge ($. 39); allein erftlich
ft keine Art des Miftes kalt, fondern‘ nur eine wär:
‘mer, als” die andere, weil. aller Mif durch Gährung
_ entfteher und diefe allemal durch Wärme bewirkt wird;
und dann hat das nach dem Schweinemift erwachfende
Unkraut nicht in diefem Mifte felbfit, fondern in der ges
—__  wöhnlichen Art der Futterung der Schweine mit Kaf,
_ Spreu etc, allein feinen Urfprung. Von der Brache läug-
‚net zwar der Vf. nicht, dafs fie für diejenigen Lanädwir-
Jchaften , welchen es an Dünger fehlet , ein Mittel. feyn
könne, dem Erdboden wieder; neue Nahrungskräfte zu
_- verfchaffen , verwirft fie aber doch, aus den ‘allgemein
‘bekannten Gründen, überhaupt gänzlich, ($. 44 4%.)
Gezründete Zweifel dagegen hat Hr. Matthefius in feinem
Buche über die Theorie-der Landwirthfchaft vorgetragen.
Ueber die Wahl des Bodens nach der Natur der Früchte
und der Abficht ihres Anbaues enthält das 6te Kap. viele
nützliche, gröfstentheils aus‘ klaffifchen. Schriften über
Felc — und Gartenbau und Forftwiffenfchaft entlehnte An«
„weifungen, ($. 49—65.) Die im 7ten Kap. von dem Aus-
fäen des Samens zum Grunde gelegte Hauptregel: dafs
derfelbe in derjenigen Jahreszeit auszufäen fey, wenn er
mensch von der Pflanze abfällt, kann wohl bey vie-
len, aber in Hinficht auf das Klima nicht bey allen Ge«
_ wächfen mit Nutzen beobachter werden; hingegen ift
die Behauptung offenbar unrichtig; dafs die‘ Erbfen,
wenn fie im fpaten Herbfle gefäet werden, befler gera.
then, als im Frühjahre, ($. 66.) -Der abwechfelnde Ge-
_ Brauch einiger Feld- und Gartenfämereyen aus andern
— Gegenden wird mit völligem Rechte empfohlen, Nach
3eweifen und Beifpielen von der Nothwundigkeit‘ eines
mit der verfchiedenen Natur der Gewächfe iibereinkom-
_ menden Verfahrensiin ihrer Pflanzung und Wartung im
 gten Kup, folgen Kap. 9 nähere Beftimmungen davon,
_ veravttelft einer ökonomifchen Eintheilung derGewäch-
fe zur Beförderung ihres Wachsthums nach der Verfchie-
_ denheit des Bodens, die fich jedoch mehr auf die ein-
f Jäheigen; als auf die fortdaurenden Gewächfe beziehet.
je zerfällt in drey Klailen, in diejenigen, welche den

'N/'448. SEPTEMBER. 1792.

614

Böden ausfäugert, mehr Nalirung aus der Erde und At«
mofphäre, als andere, und defshalb ein fettes, neues
düngtes-Land erfodern , 2) in folche, die den Boden,
Weniger ausiavgen, keine frifche Düngung‘ verlangen
zum Pheit fie auch nicht vertragen können, aber doch
ein mährhaftes Land erfodern, und 3 im diejenigen, für
welche fchon ein mittelmäfsiger Boden hinlänglich ift,
und welche ıticht allein-in einer etwas magern Erde fort-
kommen, fondern auch diefelbe auf eine gewiffe Art frucht-
bar machen. Hiemif ftehet das 10te Kap. von der Abwechfe-
Jung der Gewächfe in wefentlicher Verbindung: weil das
für jede Pflanzenart erforderliche verfchiedene Verhältnifs
von Nahrungsfäften eine gewiffe Abwechfelung der Früch®
te nothwenrdig macht. Zur Erläuterung werden viele
Beyfpiele angeführt; doch geht die Behauptung zu
weit, dafs die allerfchlechteflen und von Nahrun, lüften
ganz erfchöpften Felder durch dem Kieebau verbeflert, her-
geftellet und fruchtbar gemacht werden können. (S. 104)
Das rııte Kap. befchäftiget fich mit der Unterfuchung der
Frage: in wiefern der Anbau gröfserer Gewächfe unter
kleineren, vortheilhaft, oder fchädlich. fey? und beant-
wortet diefelbe folchergeftalt, dafs.er die Anpflanzung
der Obft- und Waldbäume in ‚trockenen und fandigen Ge-
treidefeldern ($. 118) ufid den vermifchtenn Wuchs der
Laub- und Nadelbäume inden Wäldern empfiehlt ($: 120),
Wworinn ihm aber erfahrne Landwirthe und Forftmänner,
befonders im nördlichenDeut(chland, fchwerlich beypflich-
ten werden, ‚Diefem Vortrage find, mit wiederholter
Anführung der Ernährungswerkzeuge der Pflanzen und
ihrer Nahrungsmittel, einige Hieraus, gefolgerte , auf die
Beförderung des Wachsthums abzweckende Anmerkun-
genim ı2t?n Kap. hinzugefügt. «($. 121 —133) Kap. 13!
von der Verhürunßg-des nachtheiligen Ausartens der Ge-
Wwächfe: der feftgefetzte Begrif von ausgearteten Pflan-
Zen if eben (0 richtig, als die davon angegebenen Urfachen,
die ;fich theils aufser den Pflanzen befinden, . Kap. 14:
Urfachen von der Unfruchtbarkeit der Gewächfe im ge
funden Zuftande: ein allzuftärker Zuflüfs an Nahrungs-
fäften, oder Mängel an hinlänglicher Befruchtung, oder
allzu enge Nachbarfchaft der Gewächfe: Unter den Fol-

erungen daraus möchten wir das Ausfchneiden eines

inges von der Rinde der Bäume bis aufs Holz (S. 150)
nicht wagen; es würde, wenn folches am Stamme ge-
fchiehet, gewifs eher ihren Tod, als ihre Fruchbarkeit,
befördern. Von der Schädlichkeit des ftarken und häufi-
gen Befchneidens ‚der Obftbäume ($, 152) aber find wir
vollkommen überzeugt. Die beyden letzten Kapitel des
Buchs ’berreffen die Kranktieiten der Gewächfe und ent-
halten viele nützliche Belehrungen über die Urfachen der-
felben und über die Mittel, wie diefelben fowol verhü-
tet, als auch geheilet werden können,

„Zu einer fo ausführlichen Recenfion find wir durch
die Ueberzeugung bewogen worden, dafs eine wolgeord«
nete Sammlung der neueften und beiten , auf den Feld«
und Gartenbau angewandten Entdekangen it der Pflan«
zenlehre. ein‘ vorzüglich nützliches Werk fey, und eine
verdoppelte Aufmerk‘amkeit verdiene, Eben fo wühfch-
ten wir auch eine ähnliche Sammnlung zum Behüf der
landwirthfchaftlichen Viehzucht zu erhalten. Für beyde
aber wird die forgfältigfte Prüfung und Auswahl, die

*

Ey
