 

3 29.

ARZNEFGELAHRTHEIT.

Le Mecanisme de 1a Parole, faivi

Wızn , b. Bauer:
arlante. et enrichie

"de Ja defcription d’ une Machine
de XVIL Planches par Mr. de Kempelen, Confleiller
aulique actuel de S..M. V Empereur Roi. 1791. 464
S. 8. mit dem Portrait des fel, J. v. Born, (9 fl.)

‚Wiısn, b, Degen: Wolfgangs, von Kempelen Mecha-
nismus der menfchlichen Sprache , nebit der Befchrei-
bung Jeiner Sprechenden Mafchine. 1791. 456 S. 8.

nd FF der Vorrede fagt der Vf. fehr befcheiden, dafs der
. ganze Nutzen feiner Bemühungen fich auf eine Ver-
befferung des Unterrichts der "Taubitummen einfchrän-
ke, und dafs er einiges in der Phyfiologie erläutert ha-
be. Was er über den Urfprung der Sprache gefagt habe,
habe ein Zufall veranlafst. Seine Mafchiene ahme
nicht vollkommen die Sprache nach, aber fie lehre doch
Grundfätze, um eine vollkommenere zufammen zu
Setzen; da er fie fo weit gebracht habe, dafs fie ohne
Ausnahme alle lateinifchen, franzöfilchen und italieni-
fchen vorgelegten Worte ausfpricht. ı. Abfchnitt. Von
der Sprache. Auch die Thiere haben ihre Sprache, wie
‚er ganz artig am Bey/piel eines Hundes, eines Hahns und
‚einer Taube zeigt. Sie drücken ihre Vorftellungen durch
‚die Stimme und Bewegungen des Körpers aus; fo giebts
auch eine allgemeine Sprache unter Menfchen durch
‘Töne. und Bewegung des Körpers; fo werden auch
Stumme verftändlich. L’ Epees und Storchs Zeichen
„mit den Händen, von denen”fie behaupteten, dafs fie
aus der Natur der Dinge gefchöpft feyen, fcheinen ihm
doch zu willkührlich , und‘ bisweilen zu gefucht, Kal-
mars vorgefchlagene allgemeine Sprache habe er reali-
firt gefehen; noch berührt er die allgemeine Notenfpra-
che, und .das Erkennen der Worte aüs der Bewegung
der Lippen. 2. Abfchnitt. Betrachtungen über die Fra-
gen: Obdie Sprache vom Menfchen erfunden, oder
ihm angebohren ift, und ob, alle. Sprachen ihren Ur-
fprung von einer einzigen Grundfprache nehmen ? Wir
hätten nur 16 Haupttöne, weil man aus dem Alphabet
q, X,y als überflüfsig, und die analogen bp. dt,

el RnSE für eins rechnen könne. Er babe mehr als
6 fechahundert! Worte. im Deutfchen gefammelt, die
— dürchaus Jateinifch find. Irrig halte man die ungrifche
a Sprache für fclavonifchen Urfprungs. Gebelins primitive
orte widerlegen fich leicht‘ durch Betrachtung der
_ ungrifchen. Die ungrifchen Wörter aber, die er als
yon deutfchen abitammend anführt, würden wir doch
aus dem Lateinifchen ableiten; z.B. ora von hora, nicht
von Uhr, Tegla eher von Tegmina als Ziegel; Repa

A. L. ZZ. ı792. Dritter Band.

   
      
  

BUG

  

Numero 209. N

298

 

— ALLGEMEINE -‚LITERATUR-ZEITÖNG

 

Freykags, den 3. Augufl 1792

 

Zsäk, Pap,‘ Meter find ohnehin ‚offenbar. 1ateinilch.
Auch die grofse Verfchiedenheit der die Zahlen bedeu-
tenden Wörter in Ungarn, der Türkey, Lamut, Corea,
Formofa, Guinea, Hottentotifch, u. f. f. zeigt den drr-
thum in Anfehung jener. Stammwörter; auch die.Syn-
taxis der ungrifchen weicht von allen ‚übrigen europäi-
fchen Sprachen ab. Hier tritt er Hn. Adelung und Her-
der bey; fo wie er auch Lord Monboddo lobt. De
Broffes hingegen hat fich fehr oft geirrt. “3. Ab/chnitt.'
Von den Organen der Stimme und ihren Verrichtungen:,
Sehr ‚deutlich, gründlich, und in gedrungener Kürze
handelt er von der Stimme, von der Nafe, dem Mun-
de, der Zunge, den Zähnen, den Lippen, vorzüglich
in fo fern fie zur Bildung von Tönen dienen. - Hier
macht er bey Gelegenheit der Betrachtung der Lungen
fehr ‚richtige Bemerkungen über die Verfchiedenheiten
des Athmens, beym Schlaf, beym Anftrengen, bey den
Leidenfchaften, beym Sprechen.‘ Die Luftröhre ver-
hält fich nicht blofs leidend bey der Stimme, fondern
zittre mit, wie man fich durch den aufgelegten Finger
davon überzeugen könne; doch bringe nicht die Luft-
röhre die Luft, fondern umgekehrt die Luft die Luft-
röhre in Vibration, Sehr richtig vereinigt er Ferreins
und Dodarts Meynung über die Bildung der Töne., und
vergleicht hierbey fehr artig die Erhöhung und Ernie-
drigung der Töne mit dem Trompeten- oder Waldhorn-
blafen; die Lippen nehmlich ftellten beym Blafen diefer
Inftrumente die Stimmritze, das Munditück den Kehl-
kopf, und der Reft des Infrumenıs den Mund u. f, f.
vor, beym Baffon und Clarinette hingegen ftellt umze-
kehrt das Mundftück die Stimmritze und der Mund den
Kehikopf vor. Gegen Camper $. 52. behauptet er aus
eigener Beobachtung, dafs die Affen eine ftarke ‚durch-

” dringende Stimme haben, (allein Camper, der, wie wir

wiffen, Sbenfalls au Affen lebe:
te gar nicht ihre Stimme, fond ur ihr ihigkei
folche Töne, wie der Menfch , ilden, Cm
ner Abhandlung von Orang Utang fagt er felbit: ‚ich
habe immer bemerkt, dafs der Hals der Affen, wenn —
fie fchreyen, vorn auffchwillt.“ — S, 156. erklärt er
ja felbft das grofse und ftarklautende Gefchrey der Heul-
affen, und S. 161. fegt er: „der Osang konnte‘ biswei-
len einen jämmerlichen Laut von fich geben, heifer
und unangenehm {fchreyen, wenn er unzufrieden war,
wie ich mehr als einmal hörte.‘“) Freylich follte man
die Affen nicht, wie Herder, (tumm nennen; aber Hr.
K, fagt auch wohl zu viel, dafs fie viel beffer fprechen
würden, als Papageyen, wenn fie eben fo geneigt wä-
ren, alle Töne nachzuahmen.  Campers, Abhandlung‘
über das Frofchgequachfe und das Organ,des Brüllaffen
dcheint er sicht zu kennen. Oft, vermuthet er, if ein
Pp Fehler

ig hielt, leugne-
