     

 
 
 

941° .
; "aften, 06 wie Buch” die -öpkChll Förkomnienden VVaRs

  
 
  
 
   
   
   
 
  
 
  
 
 
 
   
 
   
     
     
  

” kürzeften; und neaeften Manier ehthälteh Hd, gebfe

 un@ Wechfelarten aeß vorkehih Nenfeurdpüllchen Hate d
deleplätze:” Fü ENE! SIERT FAN AEnCH Eee
"Re Theil gi 0 RE 16 gu: Ar DA ER als
‘Käfer, 'C. Di Charatterzüge des preufs) Generalieures)

‚ nants: va Saldehn , mit‘ praceifchen‘ Bemerkutigefr

7 + über feine” militairifche‘ Thaten , uhd' über (ei: Preis
vatleben mit einem Titelk. 3/16 "@E7“ | 4114

"Lofontaine‘, Aug, die Gewalt. ae Liebe imErzählangen‘

' Zweyter: Theil8 ig geb ex Malııc

Zötndes, Franz, Beobachtuhger über die medicinifchett
Electricität: 7A, di!" Englv über. rund mit! (Anmerk.
und /Zufätzent vermehrt‘ von W. Davididn', 8. 4 gei?

Nachtrag ’zum Verfuch” über die Schäglichkeit der!ge-
fehloffenen‘ Churmärkfchen Elbfehifer-Gülde;, und!
über die‘ Nothwendigkeit) die Schiffahrt "auf derElber?
frey' zu geben; 8.10 gr,

‚Patkul', ]. A. vom, Berichte an‘ das Zaarifche‘ Käbinet
in” Moskau, vor feinem Geländichafespoften bey‘
‚Auguft dem Zweyten, Könige von Polen, nebf Er-
klärung der chiffrirten Briefe, erläuternden‘ Anmer.?
kungen, Nachrichten. von feinen‘ Leben und audere
hieher gehörigen‘ Berrächtungen;  Britet” Theil gr. gi
D Rthir, 26 gr. } a

Raritäten‘ von Berlin‘, und‘ merkwürdige‘ Gefchichten
einiger 'Berlinifchen Freudeimädchemn 8.26 gr:

Siede Altar der Grazien, 3s u, letztes Opfer mit einem
Titelk, 8. 20/gr. =

Sigismund, C, O. F. Archiv für Accife-Bediente und
Accifanten, zur praktifchen.Kenntnifs- der Accife und
Zollverfaflung‘ im den“ preuls, Staaten 2te Außl, 8,

„A Rehlr, 4-gr, WE AR

WVerfuch: über die Schädlichkeit der ‚gefchloffenen
Churmärk£chen Elbfchiffergülde etc. etc. neb(t einer

; Darftellung der Misbräuche , welche bey dem Schif-
fer - Monopol obwalten 8. 8 gr.

‚ Vollbeding’s4.-]. C. ‚Lehrbuch der theoretifchen Philo-

% fophie, 8. ı Rthlr. 6,gr.

)— kurzgefafstes. Wörterbuch zum. Behuf des. richtig
zu treffenden Unterfchiedes vieler” ‚eitwörter‘, die
theils, einen Zuftand (childern, und eigentliche Hand.
lungen befchreiben, theils Imperfonalia find, und den
Dativ oder Accufativ regieren 8, 4 gr.

&. = Tabelle; über einige deutfche: Wörter, mit einer.
\ 7, dreyfach,;mehrern, oder doppelt vielfachen Zahl in
‘.verfchiedener Bedeutung gr, Fol. .2 gr.

 

» In der Baumgärtnerifchen Buchhandlung in Leipzig:
und in allen Buchhandlungen ift’zu haben :. Oekomomifches?
| "um cameraliflifches Tafchenbuch‘, auf! das Jahr 17930 her;
kf — Außgegeben. von AM. F.. G.,Leonhardi, ordentlu Prof, dep:
—  Oekonomie 3 mit; Kupfern ‚8.16 gr. Der in »diefem Fachen
längft rühmlichf} bekannte Verfaßer hat vorzüglich(theils.
auf Allgemein nützliche, aber noch "wenig bekannte,

— Abeils "auf unterhaltende Materien Rücklicht genommen,

 

>! red, Gold, Silber Und Wechtel u Kalkulatiönds nach! der
_/ Befehveibung‘ der Verkätmifle in Mitnzen ) GeWichte 1. ged-1efdn wide) m

. HU AGO,
köntlen, "und man’ fich völlig überzeugt‘ Käle,” date” jeder”
Landwirth , und’ Landwirthin’;-eben' fo als‘ er Kameras
lift /diefes Tatchenbuch ‘mit vielen Nutzen, und‘ Vergnü-

WERE CE SEE
Safe 3 So8t een di
ande Jen hal. ra a ie N
‘Anfragen ‚von. Gelehrten und von Buthhändlern:we-«
gem. einer? deutfchen Uebärfetzung: meiner "Preisfchtift::
de ‚morborum,«primarum. viafum. vera notitid‘ eb) Curätione;
nes, nön de morbis ex. estundem- offe Hionibus oriuhdis atque

 

N

; cum, Hisdem., complicatis — nöthigen: michzu: der! Anzeige, ;

dafs ‚ich: (elb£. eine ‚detitfcha und in‘ vielem vermehrte.

Ausgabe: derfelben7befaggen: werde.‘ N NE

Mainz am 6,Septe 1792. 0 DC 8 in AN
A A $ „ae 6 Wedekind

NUT

Bey dem Berlinifchen Stadtgerichten ift die zum Ver-,

X ; a3

“x

* mögen, des Buchhändler Siegmund. Friedrich Hefe gehö-

rige Buchhandlung Schulden halber (ubhaftiret. ; Zu die-
fer Buckhändlung: gehötet: ; Bra fe
1). Das‘ dem Hefe: ertheifte Privilegium zur Führung
der ‘Buchhandlung; welches dem Hefe-auf feine Le.
benszeit” ertheilt" it; uhd'dieferkalb auch nur’in’der
Art (abhaflirer wid)“ > &- nie
2) Der” hiefge' Büchervöfrath; welcher -Ballenweile-
auf 3694 "Rtble. € gr.“ Kewürdigke worden? "ch:
5) Eigige Kupferfliche, Mufkalien und gebundene: Bus”
cher, welche auf ‚3rRihlr 22 gr. gewürdiget worden.
Termini licitationis Gnd aGf den‘ 17 Sept, und den"19 Nov:
1792. | Term, peremt, "aber auf‘ den ‘21° Jan: 1793|, jedes-
mal‘ Vormittags‘ um’ 16 Uhr“ auf” dem Berlinifchen‘ Rath!
haufe‘ in gewöhnlicher‘ Gerichtsflube“ dergeftalt angeletzt!
wörden‘;) däfs im’ Tetzten Termine ; falls’nicht befondere
vorkommende‘ ‚rechtliche Umftände eines‘ andern noth-”
wendig machen‘, obgedachte” Buchhandlung” ohnfehlbar‘
dem Meißbiethenden. zugefchlagen, und auf die etwa”
nachher” einkommende” höhere Gebötke Keine weitere

Rücklücht “genommen werden (oll. N

Noch dienet zur Nachricht‘, da($"Acta: Towohl wegen‘
der | Taxe "des Bücher‘. Vorraths' als auch  befonders! wei
gen; der Bewandmifs, die’es mit diefen Privilegiö zu?
diefer Buchhandlung‘ har, täglich in der Stadegerichtss®
Regiftratür näher nächgefehen werden‘könnef.

” Berlin deh-6 Jul. 1793 n

A

S Den 29 October und folkende Take Coll "zu: Jena

eine beträchtliche Andalil. von franzöffchen , englifchen
; italiänifchen, ({panifchen u. portugieGhichen Büchern aus
allen. Theilen “der Wiffenfchaften ‚öffentlich. verfteigert
werden, Auswärtige Comriionet nimbit all (in Frankie
ten Briefen) Hr. Adv.  Fiedlep; bey deni auch-der Cäta-
1ög' gratis: zn: haben ifty-) MA

 

53 HE sl 7

 

€ 3

& A

EN ‚Vermifchte Anzeigen;
‚= Berlin, den 8 Aug, 1792, Ihrö königl. Hoheit. die Erbe,

KR
N a

die aus Mangel an Raum hier nicht angeführt, werde Ralthalterin ip ‚Hoßand haben dem Herrn Copfftorialrath
FE GO) KAT Küßer ©
