  
   
    
   

I Ay At AS

 

ae

7

PHILOSOPHIE)

‚ FiAwgrurTt a, M., b. Gebhard u. Körber:  Erläufe
5 gungen der tlizoretifchen und praktifchen Filafoplie
ch Hrn. Feders Ordnung.‘ Moral; von Gotil. Aug:
Tittel etc. Neue verbeiferte uhd vermehrte Aufla-
% ge. 1791. XXVI und 581 S. 8. (T Rthir. 20 gr.)

NToch immer haben die einfeuchtenden und einzig
X wahren Grundfätze der Moralphilofophie, die Kant
er. Grundlegung zur Metaph. d. Sitten und in der
d.’prakt. Vernunft aufgeftellt hat, keinen Eingang
Ip. 7 finden können; daher denn diefe fogenannte
efflerte Auflage in Anfehung der Anordnung der Ma-
‚ der Grundfätze und Begriffe völlig unverbeffert
eben it. Das, worinn fich diefe neue Auflage von
er erften 1785 erfchienenen  unterfcheider, betteht in
theils von einigen ganz neuen Artikeln, theils
8 nigen unter dem Text angeführten Stellen aus alten
ad neuen Schriftftellern, die, wie der Vf. fagt, befläti-
NY rüche, ‘anmuthige Beyfpiele oder ernfle Re-
N abeeben follen. it Uebergehung der Zufä-
der letztern Art, wollen wir nur drey. von den
n zur Probe ausheben,

Es find folgende :
Maximen des guten Wirthfchafteas,

 
   

 
       
     
 

    
    
   
   
  
   
   
    
   

I.
und 1{l.. der Anhäng über einige Sätze der
loral, ! r
; Wirthfehaften nennt Hr. T.. „ein beftimm-
„durch. regelmäfsige Verwaltung, auf die
eife‚erhalten oder vermehren. «Beide Abfich-
jene) durch. Güterverbefferung , und (diefe
Gütererweiterung erreicht, wozu folgende 4 f0-
ante 4noralifche (!), Maximer führen follen,. 1)/Su-
der. Vergleichung der Güterbefehaffenheit und
zu ‚möglichen‘ Nutzungsart-nöthigen Erfoder-
| je Mittel zu entdecken, ihren Ertrag aufs befte
/ 1  (Diefer undeuilich und’ (eltfamausgedrück-
oll nach: dem hinzugefügten Beyfpiel fo viel be-
_ dafs man. z.. B. auf einem Boden nur diejenige

 
 
     
 

Kenne man’nun die Befchaffenheit- des Bo-
mager‘, fett over dergl.' fey „und zugleich
ten ,.(Erfodernife, wie Ge der Vf, nennt,)
iner Befchaffenheit an. beiten fchicken, fo

us der Vergleichung jener Befchaffenheit
dens mit diefen‘ Gewächsarten die Mittel, ihren
; aufs befte zu erhöhen... Aufser dem, dafs Hr, T,
Stuillichweigen übergeht, dafs, fich ein von Na-

einer Art yon ‚Producten qualifieirter Boden
tu zur Hervorbringung anderer Gewächs-
3792, Dritter Band,

 
 
 

      
 

 
 

vH IN me r0 2041, 5

NE LITERATUR-ZEITUNG

rüchten bauen" foll ,. zu welcher, er befonders >

.

 

 

Montags; den 30. Julius 1792,

 

U
arten gefchickt machen laffe, und den Oekonomen nur
auf das ‚was die natürliche Befchaffenheit des Bodens
vermag, einzufchränken {fcheint, läfst fich auch gar nicht
abfehen, wie man aus jener Vergleichung die Mittel ent-
decken‘ könne,“ den Ertrag des Bodens zu erhöhen.

Kennt man. nur einmal die-Productart', die der uns be-

kannten «Natur des Bodens angemeffen ift;. fo braucht

‚man nun auf weiter nichts, als die noch mögliche Ver-

befferung diefer Natur des Bodens zu fehen; oder ver-
langen die Gewächfe ’deffelben eine befondere Art der
Behandlung, um ihr Gedeihen und ihre gehörige Reife
zu befördern; fo wird dazu ebenfalls jede Vergleichung
mit derNatur des Bodens überflüflig feyn.‘ 2) Wenn
nicht erhebliche Urfachen im Wege ftehen, und wich-
tigere Abfichten dadurch gehindert werden, 'wie etwa

bey einem weitläuftigen Pfarrgut, fo führe die Verwal-
tung felbit etc. 3) Meide auch vorfichtig alle Arten der
heimlichen. Verfehwendung. Alfo: lafs nichts, auch
‚das. Kleinfle (Geringfte nicht verderben, Wende nie

mehr auf, wenn es mit wenigerm eben fo gut zu bewir-

ken wäre. Nimm bey‘ Einkaufung und Veräufserung

Zeiten und. Umflände in Acht.  (Diefe moralifche Maxi-

me werden fich-die Kornjuden nicht umfonft gefagtfeyn

laffen.) Lafs dein Vermögen nicht müfsig liegen. Su-

che. bey dringendern Umftänden wenig{tens die. Subflanz

deiner Güter zu erhalten. 4) Ueberall aber bemühe

dich, deine Ausgaben mit der Einnahme richtig zu glei-

chen’ etc. Hier, (fchliefst der Vf. , grenzt Moral an die

Oekonomie.“ Hier? wo if das hier? Wenn die Terri-

torien beider irgendwo'nur grenzen, fo‘ müffen fie’eben'

dadurch wirklich gefchieden feyn,*und fo grenzt die Mo-

ral an jede Wiffenfchaft, Kunft und Gefchäftsart. Wir

fragen unfere Lefer: ‘ob diefe Maximen auf etwas an-'
ders, als.das blo’se Utileabzwecken ? ob in dem ganzen

Umfange-der Moral nur die Möglichkeit folcher auf Nu-

tzen und Vortkeit gerichteten‘ und gegründeten Vorfchrif*'
ten liegen können fund ob wirkliche Anwendungen und

Ausübungen diefer Maximen tugendhaffe, oralifch gu-

te Handlungen genannt. zu werden‘ verdienen. 'Dafs

das Sittengeferz alle Stände ohne Unterfchied bey jeder

Art von Gefchäftsführung verpflichte, weifs wohl jeder“

mann ;; dafs es aber Regeln vorfehreibe , wie man eine”
Kunft, ein Gewerbe am vorfheilhafteften ausüben müfle,”
it wohl aufser‘ Hn. T. noch keinem Menfchen ‘in den ;
Sinn gekommen. Der Vf. hätte anf diefe Art’ Stoff-ge*

nug gehabt, fein ‘Buch noch um wenigftens einen gan-

zen Band zu vermehren, wenn er‘, ‘aufser dem A;

bau, auch allen übrigen Ständen, Künften und Gewer-

ben ein eignes Käpitel voll folcher moralifcher Maximen

gewidmet hätte, gefetzt auch, dafs:es in der Aufzäh-

Jung 7 Ausführung derfelben eben; fo dürftig und an

vol

258
