 

 

E a AS S DZUTIN um'er 67199. 8 nr
+“. m

          

Cd

 

    
 

er vv” TE
A ;
def25. Tulius 1792.

5

JE DE

 
    
  

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

BE Buy Tyan

  
    

    
 
   

  
   
   
    
   
  
   
 
 
 
 
 
 
    
  
  
    
 
 
 
   
  
 
  
  
 
   
   
 

 
   

Be N *%& & :

‚PHILOLOGIE in worden; fo verdient es eine ausführliche Anzeige,

N 1b Rs WEN Eat MA ’ Die Zueignung an den Kronprinzen ift von dem jetzi-

A WsTERR si Quintus He $ Flacows/“179T. 8. ‘713 gen Bifchofe zu Linköping, Han. Foh. Axel Lindblom,.

7 rS, (x-Reichsth. 8 Schi) ! unterzeichnet, welcher als ehemaliger Nachfolger des
NG LA A grofsen; Ihre in der (ogenannten Skyttianifchen Profelür

jr Zn erftenmale Wird:

   

A 16 7

 
 

er der alte römifche.Dichter zu Upfala hauptfächlich die Ausgabe gefördert hat, - Ein
— ‚gedruckt, denn er if nie: in Schweden ganz ge- Auszug der "vorläufigen Anzeige des akademifchen Se-
‚druckt, worden, | Die'hiefige Druckerey; hat den Ruhm, nats zu Upfala vom 22ften April 1786, diefes Lexikon
mehrere läteinifche Schriftfteller- zum‘ Drucke befördert betreffend, vertritt die Stelle einer eigentlichen Vorrede
_ Zu haben, als vielleicht; irgend eine.’im Reiche; und und giebt von der Unternehmung Nachricht, Die Ge-
vielleicht übertrifft der an-den Horaz angewandte Fleifs Jegenheit dazu war, dafs der auf dem Reichstage 1772
den, welcher ‚an. andere: Auctores verwandt worden. verfammelte Clerus bey dem Könige anfuchte, ein fol-
Hr. And. Henr. Stamberg it der Herausgeber. Er hat ches Wörterbuch dureh die Akademie zu Upfala, wel-
die 1735 zu Amfterdam 'heraüsgekommene und mit Da“ che immer als ein Lehrfitz der lateinifchen Sprache an-
diers und Sanadons Ueberfetzungen. und 'Commentarien gefehen‘ worden‘, beforgen zu laffen. Durch das K6-
 YVerfehene Aüsgabe zum Grunde gelegt, jedoch hat er nigl. Kanzleykollegium, dem in Schweden die allgemei-
ach,an einigen Stellen andere Lesarten aufgenommen. ne Beförderung der Gelehrfamkeit und Literatur anver-
ie Anmerkungen find theils in fchwedifcher und zwar trauet ift, gelangte die Sache an die Akademie; diefe
* meißten „1 theils in .lJateinifcher: Sprache abgefafst, trug es dem Ihre auf, unter deffen Bearbeitung es zum
kürzer, ‚bald ausführlicher ; nicht kritifche und ge- gröfsten Theile ausgeführet, aber alsdenn nach deffel-
‚als für eine folche Auflage unfchicklich; fondern ben Tode durch Hn. Lindblom vollendet ward, Was
chlich für Lehrlinge und‘zur Verftändlichkeit die Befchaffenheit deflelben anbetrifft, fo foll es nicht
angemeffene. . Man-findet alfo grammatikalifche, worinn allein die in den lateinifchen Schriftitellern vorkommen:
ungewöhnliche Wortfügungen aufgelöfet und fchwere de und auch die Kunftwörter in fich faffen, fondern
Stellen durch Umfchreibungen  erkläret werden; hifto- auch die Abweichungen in ihrer natürlichen Ordnung
rifche, zur möglichften Aufklärung der genannten Per- und Verwandtichaft aufnehmen, die in Zufammenfetz
 fonen und der Vorfälle, deren eine ausdrückliche Mel- mit andern Wörtern von der gewöhnlichen Bedeut.
dung gefchieht, oder worauf eine Anfpielung vorkömmt; des Wortes entftehen, und alles mit Beyfpielen aus den
_ myıhologi che, doch nur fo viele, als ihrer für die rich- Schriftftellern belegt werden. Zur Vermeidung unnö-
Einüficht des Dichters erfoderlich waren; geogra- thiger Weitläuftigkeit find nicht‘ mehr Redensarten
je, zur Kenntnifs der angefährten Länder, Städte aus ihnen aufgenommen worden, als folche,
ter, Was die Naturgefchichte: anbetrifft, fo die Angabe beitätigten, oder.die Verbindungsar!
Herausgeber durch den Beytritt zweener darinn

ung
ung

Welche
t erläue<
terten; und keine ausgefchloffen, die ein neues Licht
d und erfahrnen Männer aufs möglichfte ge- gaben, oder von der fogenannten copia fermonis erfo-
t, alles mit den nun üblichen und Linneifchen Na- dert wurden. Die dichterifchen Redenmmteen find
zu bezeichnen. : Diefe Ausgabe: ficht alfo den in durch profaifche erläutert, und durch die beygefügte
and ‚mit ‚des fogenannten Sincerus Noten‘ her- Autorität des Schriftftellers ausgezeichnet, auch defs-
e C ungemein. ähnlich. halb ein Verzeichnifs der lateinifchen Schriftfteller mit
4 % (a4 kurzen Urtheilen verfehen be gefüget worden. Die
MA 2 IE, - hergeleiteten und Zufammengefetzten Wörter {(tehen in
A) Tele Latina, SeCanum ch alphabetifcher Ordnung; jedoch ift ihnen das Wurzel-
di lemie i Upfala,” (Latemifches und wort in Einklammerung.beygefetzet “und alle Wurzel:
es Por % Auf des Kömas Befehl von Wörter find grofs gedruckt worden. In den meifen Ei-
3 le nom z egeben.) 1708. 4.2 Vol. genfchaften trifft diefs Wörterbuch mit mehrern andern,
EEE 2 und del. auf. 6 Bogen befonders ausländifchen Wörterbüchern, überein; "nur
uchftäben A-— 1. auf 4 Alph, 14 B. in hät man gefüchet, es zuverläfsiger und voNftändiger zw
Th. IL (M—Z. 5 Alph. B.) Reichs. machen, als andere Handlexika,  Turfellinus, Prifonis
Ol YAM “5 48. Voörflius, Popma ‚ Cellarius, Borrichius, Noltenius nt S
a , Ww. find dabey fo genützt worden, dafs man ihrer bey-
erfte; gröfsere Yateinifch- fchwedifche nahe entbehren kann. Die Bemerkungen find'zum Be-
welches ‚in: Schweden ‘herausgegeben! fen“ der Anfänger in fchwedifcher Sprache abgefaffet,
Dritter Band, E-e Viele

 
  
