le, und endlich das Lehrgebäude der theoretifchen Phi-
Jofophie felbit, welches aus drey Theilen beßehet, I)
Theorie der Seele. II) Theorie der Vernunft. III) Theo-
rie der Metaphyfik, Mühe kann diefes Gebäude dem
Vf. gar nicht gekoftet haben; denn es ift gröfstentheils
Compilation, zu welchen Hr. Platner den gröfsten Theil
aus feinen Aphorismen hergegeben hat. Und wenn-er
dann auch- aus der kritifehen-Philofophie ein und das
)andere heraushebet, fo ift es Bruchftück, das zum Gan-
zen nicht pafst, oft den greilffen Cortraft macht, . So
Wird'z. B. S. 430 der Beweis von -der Wirklichkeit’ Got-
tes’aus dem Begriff des unendlichen Wefens für hinrei-
hend und anfchaulich erklärt, und einige Seiten nach-
‘her fölgt die Kantifche Kritik aller 'objectiven Beweife;
wodurch ihre Uätauglichkeit bewiefen wird. ‘Oder
wend er S. 358: SEE Alles, was fich auf die allgemei-
nen menfchlichen Neigungen und Bedürfniffe bezieht,
kat einen Marktpreis; was aber die Bedingungen aus-
mächt, unter denen allein, etwas Zweck'an fich felbltfeyn
Kann, das hat einen innetn Werth, eine Würde, und
diefe Kommt‘ nur allein der Sittlichkeit und der Menfch-
heit zu, und gleich darauf S. 361. fortfährt‘: „Selbftliebe
ift die Quelle der 'Thätigkeit und Wirkfämkeit aller 1e-
bendigen Wefen. — Aus Neigungen euntfteht Morali-
tät und moralifche Verirrung ;‘ fo’ dürfte fich wohl fra-
gen, wie aus diefer bunten Reihe ganz’ entgegenge-
fetzter Behauptungen, die aus fo heterogenen Quel-
len gefchöpft find, „die gröfste mögliche Fertigkeit in
„überall anwendbaren Erkenntniffen a: priori,*“ die der
V£., wie oben gefagt , für den höchften Zweck der Phi:
lofophie hält, erlangt werden foll. — Zum Schluffe
folgt noch ein Anhang: Topik der rationalen (reinen)
Seelenlehre, (vermuthlich weil ihr der Vf. keine Stelle
in der Metaphyfik anweifen konnte, oder weil Hr, Plat-
ner mit der Lehre von der Unfterblichkeit befchliefst,)
welche mehrentheiis wörtlich ‚aus Kants und Reinholds
Schriften, und was die Gefchichte der Lehre von der
Unfterblichkeit betrifft, aus Tennemanns Lehren und
Meynusgen der Sokratiker u. f. w. abgefchrieben ift.
Wir würden dieferAutorfünde nicht erwähnt haben,
da das ganze Buch Compilation it, wenn Hr. V. nicht
fo unbefcheiden gewefen wäre, fich eines fremden Ei-

enthumes anzumafsen.. „Wie weit — fagt er S. XII.

err. — „ich übrigens das Ideal erreicht habe, die rä-
„fönnirende Gefchichte der menfchlichen Seele in allen
„bekannten Zuftänden darzuftellen, überlaffe ich dem
„Urtheile entfchiedener Kenner und unbefangener For:
„fcher der philofophifchen Wahrheiten.“

ZürLıcHav, b. Fromman: Beyträge zur Gefchichte
‚der Philofophie. Herausgegeben von Georg Guflav
Fülleborn.” Erftes Stück. 1791. 1345. 8.

Ein glücklicher Gedanke, und ein glücklicher Anfang,
ihn auszuführen. Die Gefchichte der Philofophie, ei-
ne Difciplin von fo ungeheuerm Umfange und vön’fo
vielen andern Schwierigkeiten, womit ihre Bearbeiter
zu känipfen haben, Kann nur dadurch ihrer Vollkommen-
heit, vos der fie noch weit entfernt iff, merklich nä-
her gebrächt werden, dals'fich mehrere gelehrte und”
pFitofophifche Köpfe imit ‚der Berichtigung und Erläü-
terung ihrer einzelnen Theile befchäftigen, deren Vor-

10:00

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

    
 
    
    
   
  
  
    
    
   
     
 
    
    
 
 
  
   
  
 

arbeiten der einftige Verfaffer einer folchen Gefchichte
im Ganzen nicht leichter benutzen kann, als wenn die
fe partiellen Unterfuchungen in Einer Materialienfamm-
Jung vereint find. _ Aber es könnte auch für ein folches
Unternehmen keine günftigere Periode gewählt wer-
den , als eben die gegenwärtige, wo die Philofophie ”
felbff bis zur Unterfuchkung ihres Begriffes, ihrer Mög-
lichkeit und ihrer erften Quelle vorgedrungen ift,' und
wo man durch die vereinten Bemühungen eines Kant
und Reinhold fichere‘Standpunkte entdeckt hat, die dem
Beobachter, welcher fie wählt, Verhältniffe erblicken
laffen, wodurch eine wirkliche pragmatifche Gefch 4?
des philofophirenden, Geiftes und feiner Producte, der
Philofophie felbft in allen ihren Theilen möglich ird.
Endlich konnte dies Magazin auf keine zwerkmähige SR
re und fchönere Weife beginnen, als mit demjenigen
Aüffatze, der wirklich" an: der ‘Spitze deffelben Reht.
Es ift:nemlich eine akademifche Vorlefung des Hn.,Rein-
hold über den Begriff der. Gefchichte ‘der Philafophie, Be
kann und follte billig allen Mitarbeitern an diefer Samn -
lung zur Richtfchnur dienen, wornach fie ihre Unter
chungen‘ anzuftellen, ‚zum Ideal nach, deffen Realifirung
fte’zu ftreben haben, Um den Begriff der Gefchichte der |
Philofophie richtig zu entwickeln, wird vornemlich ein
beftimmter und erfchöpfender Begriff von der Philofr
phie felbfit vorausgefetzt. Das Refultat von der Beur-
theilung ‘der bisherigen Definitionen if folgende Defi-
nition :, Philofophie ift. Wifenfchaft des beflimmten von.
der Erfahrung unabhängigen Zufammenhanges der Dinge,
Die Rechtfertigung, Entwicklung und Anwendupg die-
fes Begriffes ift meifterhaft, Gefchichte der Philofophie _
ift demnach der darvgeflellte Inbegriff der Veränderungen,
welche die Wiffenfchaft-des nothwendigen Zufammentans a
ges der Dinge von ihrey Entfiehung bis auf unfre Zeiten
erfahren hat. - Durch diefen Begriff leuchtet ihr oft ver
nachläfsigter: Unterfchied ein von der Gefchichte des
menfchlichen Geiftes, von der Gefchichte der Wiffen-
fchaften überhaupt, von der Gefchichte einzelner phi-
lofophifchen Wifflenfchaften, von der Gefchichte des Le-
bens und der Meynungen der Philofophen, und yon der.
Literargefchichte der Philofophie. Das Studium diefes
herrlichen Auffatzes, von dem fich hier,kein weiterer. |
Auszug geben läfst, ift allen denen, die fich mit diefem |
Studiam befchäftigen, auf das ‚dringendfte zu empfeh-
Jen. “ Würdige Früchte ‚eines alfo vorbereiteten Studis.
ums find die folgenden Auffätze von Hu. Tülleborn über
die Gefchichte der älteflen griechifchen Philofophie, woraus
felbit geübtere Forfcher vieles lernen können, was fie
durch’grofse Schwierigkeiten ficher hindurch führt, und
vor gewöhnlichen Verirrungen warnt, Hr. N. zeigtmeh-
rere Proben, wie viel bey allen diefen Bemühunge:
auf einen beftimmten Begriff, von Philofopbie und auf
ein genaues. Studium-ihrer noch immer fortfliefsenden
Quelle — des tinenfchlichen Vorftellungsvermögens —.
ankömmt. ı Daffelbe giltauch von dem Verfuch desnem-
Hchen Vf. über die Philofophie.des Xenophanes, deflen,
Päncheismus'' noch nie:fo viel Gerechtigkeit wiederfäh-,
rem’ift. Die‘ darauf folgende Ueberfetzung ‚einer Stelle,
aus‘ dem Nemefius von der menfchlichen Natur, die
von 'der Freiheit handelt,“ kann: ihrer. Natur nach

 
 

 
 
   
 
