"Müffen nun auch. die gefitteten Stände ihre befondre
Fibel-haben? oder heifst dis Wort hier nun (0 viel als:
Wer bezahlen kann? :Rec, glaubt nicht, .fich auf die be
fondre Einrichtung diefes Werks einlaffen ‚zu dürfen , da
es fo leicht ift, Abc und Buchftabirmerhoden zu ver-
vielfältigen. _ Aus dem-Worte einfilbige auf dem Titel,
‚yerrhutbete Rec; , dafs, alle. Uebungen hier in ein(ylbigen *
‘Worten beftehen. würden ‚ allein er irrte fich. ‘Eine ein-
zige Bemerkung  fcheint ihm hier nöthig zu feyn. Man
fucht dafs Lefen durch ‚Simplificirung der Orthographie
zwierleichtern ; auch; Hr. .H. ichreibt: fh

„all ob fo waf gar nicht Gel wär — auf, hief ef, etc.

Ob diefs ‚nützlich .fey, ift.fehr zweifelhaft; denn da
manvendlich .doch zur angenommenen‘ Rechtfchreibung
wird fchreiten. müffen ,. fo bereitet man fich‘ die unfägli-
ehe Mühe, ‚die -erf ten , 10 ‚tief gehenden Eindrücke,
durch neue zu verwifchen; und es fcheint, dafs man
den ‚etwanigen , Gewinn der erften Lehre durch einen”
weit "anfehnlicheren Zeitverluft ‚in der Folge bezahlen
wird, 7

"Lzırzıc b, Vofs und Leo. : Neues A, B, C, und Lefe-

"Buch in Bildern mit Erklärungen aus der Naturge-
Achichte. 1791. gr, £ +S,; 190. s

Unter den Rubriken : -Selbftlauter, leichte, undfchwe-

re Doppellauter, nach den verfchiedenen. Organen, Lip-

pen- Zungeab, erc. nach der Aebnlichkeit der Figur,

kommt das deutfche Alph. vor, dann fechs ‚verfcbiede-

TurLapgruım 1) ‚Leipzig b. Sommer : Jom Recht.über Lo-
ben und Tod, ob und in wiefern es dem Staat über. einzelne
Bürger und Uiterthauen zußehe, Bin Verfuch von Johann
Adolph Kühn. 1788. 39 5. 3.
2) Ohne Druckert ;. Etwas über den Adel, — Ein Wort zur
‚gechten Zeit; an Monarchen, Fürften und unparıheyifche ‚Lefer
aus allen Ständen , zur Beherzigung, 1791. 125.4. ;
3) Ohne Druckort : Apologie des Kriegs, vielleicht gar eine
ehilofophe Betrachtung. 1791. 24 S. 8. AR
Wie oft werden Recenfenten nicht.in unfern Zeiren an die
Charakteriftik , ‚die -Hamler von. einem -Buche ‚giebt, ‚erinnert:
FVorte! Worte! VVorte! „Da Gnd denn (chon wieder 3 Schrift-
chen, die nicht einmal (oviel-Verdienft haben, dafs man (agen
kann : Sie enthielten Declamation ; an‘Gründlichkeit ift vollends
gar nicht zu denken — Blöfse -/Vorte ‘Gnds. N .1. leitet das
Recht.zu Todesitrafen aus dem Recht der Vertheidigung ab, das
der Staat, wohl zu merken, nicht gegen ‚den Verbrecher, (fon-
dern gegen das Verbrechen CS. 35.) hat. .— Die Schutzfchrift
für den ‚Adel N. '2., ein wahres Mufter von Oberflächlichkeit,
bringt blofs die Verdienfte der Vorfahren (in An(chlag , und rief
Rec. eine adliche Dame ins Gedächtnifs ‚die vol/Eif+r gegen die
Anmafsung der Nationalverfammlung, die Titel und Wappen ‚des
Adels abzufchaffen, das enıfcheidende Argument vorbrachte: „Die
‚Geburt kann ja. einem felbft der /iebe Gott nicht nehmen. ‘* —
N. 3. meynr, im Kriege meißtens nicht durch Vorfatz , fon-
dern blofs aus Zufall gemorder; S. 14. 15. zugegeben , dafs
man ‚einige abgefchoffne, Füfse ‚oder. Arme finden wird; (oift
wenigflens yhyükalifch unmöglich, dafs der Conftabel,, welcher

AL. Z. JULIUS: 1798.

KXLELNE SCHRIFTEN.

‚»keunfchheis Verfchwendung, Spielfucht , >Meuchelmord hı

 

 

g. ‘Dann zwey-
Jernen 1. Einfylbi e

  
  
 
   
  
   
 
     
   
       
  
   

x=e nach der gewöhnlichen Ordnu

Sylben. — Beyufpiele zum Lefen
Ein Stein ift kein Bein.
Der Stein. ift fein.
Der Weg zum, Glück ift fteil,
Schau hin’ zur Frau,

Der Fürft will dich und-du willft das. Glück nicht +
Nimm mit der Hand hier weg. den Sıraufs, riech erft fi
‚dran, ‚dann fteck ihn ‚ar die, Brußt, *

2 Zwey fylbige, +

Zion if ein Berg
Hiob war ein Mann: .
‘Moab war ein Mana.

Der_Lefer wird wohl genug haben, «and; en‘
eines, mehreren überheben. „M

‘

‘‘Wınrtertaer b; Steiner und Comp. : Lefebuch fi
«Schüler der dritten-Clafe. Zebutes und eilftes
179 3IrS. @r..8: > . j
Eine zweckmäfsige‘ Schrift; fie befteht' aus Unterze
dungen eines Vaters mit einem -Kinde , ‚aus mmora|
Unterredungen ‚und. dergleichen Poefien;- Bek
kommt da freylich vieles. vor, aber den Kindern;
es betimmt if, wird es noch nicht bekannt feym

   
 
 
   
  
 
    
 
  
   
    
   
  

die Kanone. gerichtet , nnd. woch weniger der, (o Ge losgefchoffe

fürfetzlich dem Veruuglückten, (einen Arm oder, Fuls Ich:
fen wollen; folglich iltes blofs.der Zufall 'gewefen, der i
feines Gliedes berauber har, u. f w5S.:8. Der Friede, nicht de:

Krieg, habe „„Unmäfsigkeit, ‘ Trunkenheit ,” Gortlofigkeir ,

 

„‚gebracht.‘“ — Von eigentlicher. Einlfichs in den Oegebfand
‘Uhterfuchungen und‘ Kenntni(s der Hauptfragen -darüber, ‚un
der Hauprgründe dafür und dawider muß man in-sllen drey Schri
ten nichts (uchen, { % vr

 

N
Scnöng Künste. Ohne Druckort: . Elogio di A
drino , Bibliofago celebre (coliatteegrammAatico del Sec. XWi
conofciut6. foto i) tirolo di Turbolento. tra:i, Concordi., Fan
tra gli Apatifti, Giovale tra gli.Tpocondriaei, Pefante ıra gli. Eie-
rei, ed Achero Qnagrio tra gli Arcadi F. DD. M, C.. 2791. 4B

+. Bine witzig feyn.(ollende Saıyre auf die Lobreden ,. di

jicht in Italien mehr Wirkung wird ge:han. haben, als '
ans in Deurfchland chun-wird ; wo‘ ße ‚ohne ‚diefes nur von
nigen wird gelefen werden. Die Haupifache macht. eine
re b über,den Urfprung der Lobreden überhaupt ‚zus.
Die Lobrede auf den Calaudrinus felbft aber gehet nur bis add
wär, el /er des Manuferipe tue Pose gelane 2i2 gekommen
“war, er. anufeript ins Feuer fallen Y 5
‚gefetzt: hatte, um es zu-Jefen, 0 N

 
 

 
