‚

.

v

Der hohen des Heik- Röm. Reichs. diefer Zeit. Vicarien
Beglaubigungsfchreiben an die höchlöbliche allgemeine Reichs“
A Hochanfehnlichen Vikariats ‚Prineipal-

Commifarikts Hn. „Fofeph. Kourad, -Bifthofen zu) "Freyfing” and +

„Regensburg, «Probfien‘ zu ‚Berchtefsgaden ‚des Heil. Röm.‘
Reichsfürften Hochfürfil, . Gnaden. ddto, München den 13,
May und Dresden ‚den 21, AAprih Fol, Regensb. 93, 1%
* Bogen.“ & Cr :

+ Reichswicariatifches hohes Commifi onsdecret an..die Hoch-
: allgemeine 3 Reichreerfammlang zu Rafiht. sd, 230°

 
  

 

     
 

 

über die
Ründ a nd. Fol:  Rogeneb, 1 Bogen, -
c le efe beyden d den 21. ay dictirien Stantendie
1 mg einer‘ Vicarlats - Pri
‘fon ieibe“ immer € g il

   

_ züglich ‚meikwürdig,

1) Anseug “Schreibens. eines Read Bürgers.

zu N. an’ feinen Freund und Burger in der Reichsfladt N."

| das jüngft in Druck ‚erfchienene: Schreiben, eine? Sogemannten
Nürnbergifchen Patriciers an Seinen Freund in. Regensburg,
” diber die in Weiltiugen vorgefalliene Thüärlichkeiten, De praet.
dato. Nürnberg, den 16, März 1792, betrefend, 4. 1792. 229.

2) Antwort auf das im Öffentlichen Druck erfehienene.
Schreiben” eines Nürnbergifchen „Patviciefs an einen Freund
in Regensburg über die‘ in dem. HWürzenbergifchen Städtchen.
#Hailtingen bey Gelegenheit‘ der Königl,‘ Preufsifchen Regie‘
Tungsantrittspatente ‚vorgefallenen Zhätlichkeiten zon einem
Freunde der Puhlicirät, Franken den 25. März, 4792. 4: Tu
Bogen. Von diefen beyden Kritiken des Schreibens ei-

zies Nürnbergifchen Patriciers zeignet fich unftreitig N, ‘

2. durch. feinen feinen, aber eingreifenden Ton aus,

Proclamation. de. Marie. ‚Chriftine princefe‘ Royale‘ de
Hongrie etc. et d’Albert Cafimir priace Royale; de: Pologne
etc, Lieutenantr, Gouverneurs et: Capiteines Generate des
‚Payslas etc, Franzößfch wid Teutfch, Fol. 1% Bogen, Wach-
dem..in die(er Proclemation’' ‚das. Benehmen. des Nieders

Jändifehen Gouvernements gegen Frankreich und der lei-'”
dige Zufland: des. letztern gefchildert worden ift, ‚werden

fämtliche Einwohner: Belgiens ermahnet, bey nunmehr
erklärten. Kriege.das Ihrige zur Erhalcung des Friedens
im. Innern des Landes beyzntragen, weil alle, die Aen-
gelben zu. ftöhren wagen. würden, als Feinde. des Staats
behandelt werden müfsten,

‚Adresfe des Belzes 2 Tarmte du yci Apoftoliqne, l1e20,
Avrit 1792. Franzöfifch und Teutfch, 4. 3% Bogen... Voll
Gefinnungen der Anhänglichkeit an die Ländesherr(chaft,
welchen die Belgier in dem &ntfcheidenden Augenblicke,
da die Franzöffche Armes. in ihr Land einfiel, (ehr She
£prochen haben.

 

« gensb. y6 -S.

"Fahren der Königt: Preufsifchen Regierungen zu A

[gen Königs, und zur Wiflenfchafe des‘ wanzkn deutfchen

   

Der Nürnberger Both "eine Volks Legend’ * 1992
40 S. Ein. Dialog zwifchen. einem. Nürnberger Boörhen”
einem X Pfarror,, inem Stadtfchreiber usd einem Wirthe ?
die Scene if in. einem’ Pfarthof verlegt” ieh
Unterredung gehet ohne Zweifel dahin /.die

Zurückfoderung einiger Nürnbergifchen Aemter. den be- ©
treffenden ‚Unterthanen wünfchenswerth zu machen und
ihnen ihre diesfallägen Beforgnifle zu benehmen, “

Begträge zur Beförderung der Ordinari- Viftation beg
dem‘ Kaiferlichen und Reichskammergericht insbefondere
erfler Nachtrag zu deffen Mat eularwejen. Nor) 20.” A ‚Res

Ch

   
   
    
   
  
  
 
  
  
 
   

 

 

 

    
       

 

5 Von dem. Rechen der "Reichsvicarien, 5 aha u
len, gedruckt im Tahr 179154 2618. Der, Verf. verth
diget die Reichsvicariatifchen ‚Befchickungen bey Bilchofs-,
wahlen ‚und insbefondere die.von. Reichs carlı
verfügte. Pfalzbaierfche Wahlbefchickungen Bey
gen und Regezsburg,

Actenmäffige Nachricht von dem neuen n th

      
  
    
 
      
    
    
    

 

 

uud ‚Bayreuth‘ und einiger ‚demfelben untergeardnet
ter, gegen die‘ Reichsfadt Nürnberg „ vorzügl
rung. der Königl, Preufsifchen Regierungsanı
im Nürnbergifchen Gebiet, mit Bemerkungen
ve. Befcheffenheid, der daben u. bezielten dm
fprüche, Fol. Nürnberg, 179% .93 So. Die ‚AbBı
Schrift gehet, Jalt der Einleitung) _dah
Aagen, warwin man Nürnberger Seits ‚bey
der Königl. Preufüfchen Regierungen, ®|
Bayreuth gerade fo und nicht anders gehani
um die Befchwerden und Klagen der Rei
eher, und nach ihrer wahren‘ Befehaffenheit vor die Ohren ;
eines ebeır-(o gerechten und großwüthigen. als. mächtit

Reichs zu bringen,” 8

Des Hrn, Reichsgrafen 'o von Soden Geht die“ AP
derungen; der Stände des fränkifchen Creifes an die‘ Crine
Frankreich: wegen der während dem‘ Vetztern Weiche HS
für die. Königl, Franzöfifche‘ Armee” gereifeten Fourag® un “
andern‘. Naturlieferungen” Betreff Mi Beiflagen CE
1-10. Anel, Fol, 'wr92, 28 8 — Erftlich eine acten: ;
Geichichte der benannten Toderungen; dann‘ eine Dar- N
Stellung der Richtigkeit diefer, Föderungen und‘ Be Ü e
bindlichkeit des Franzöfifchen Reichs zu deren! Til u A
‚ und endlich, gutachtliche Vör(chläge über die‘

" zu‘ Frgreifsnden Masgregeln;? X

   
    
        
