A Erafızus Ebner“, den fein’ Vater Hreröwymus Ebner, VOr--
derfter Senaior -in Nürnberg, fcohon-im -ngten Jahryfei-
zes Alters zu: Melanchthön Tchickte, und (der 1577 als
Herzog]. Braunfchw, Rath und Probit zu Dorritadt in
Helmftädt farb, find fehr fchätzbar.” Die von Meflanch-
thon empfohlenen Männer hießen Georg. Dafchy der ei-
ne /Fochter des berühmten Lucas CFiel zur Frauhät
te, (Rec. findet diefen‘ Grarg Dafch, oder Daffıus; in
einer gencalcJifchen Nachricht von Lucas Cranachs Fa-
mötie, "als. Licertiatam Süris angegeben) Fohann Semter
und Sohann Böttcher. Im zweyten Stück linden wir ze-
-erft eine ausführliche Nachricht von. Melauchthons Ver-
dienflew um die Grammatik, . Wenn -fich diefer grofse
Mann auch fonft keine, Ebrenfäuten: aufzurichten .ge-
‚Wufst hätte, als diefe, dafs er’die in den damaligen Zei-
ten, wo nicht vernachläfsigte, doch auf mancherley Art
erfchwerte Unterweifung, lehrbegieriger Jünglinge
‚durch Ausarbeitung ‚guter und zweckmäfsiger Lehrbü-
cher zwierleichtern und zu befördern gefucht hätte; fo
würde er fich fchon dadurch einen bleibenden Rukm er-
worben haben. Denn es ift,fafß kein Theil der Wiffen-
£chaften, für den er nicht ein eigenes Lehrbuch verfer-
tiget hätte. Mit Recht konnte er. daher der allgemeine
Lehrer Deutfchlands genennet werden, und diefes um fü
mehr, da feine Arbeiten diejenigen,‘ die vor ihm.erfehie-
nen waren, an Deutlichkeit, Ordnung ‚und Gründälich-
keit fehr weit ‚hinter fic rücke liefsen. In diefem
Auffatz fellt Hr. St, die Verllie nfte Melanchthons, vorzüg-
lich um die griechifche und lateinifche Sprache; in das
helle/te Licht, welches freylich auch nur er, bey dem
unbefchreiblich grofsen Vorrath Melanchthosifcher Schrif-
ten, die er felbft zu befitzen. das (Glück hat, thun korn-
te. Den Anfang machte Melanchthon. mit der griechi-
fchen. Grammatik, ‚wovon die erflc Ausgabe 1518 zu Ha-

enan,in 4. effchien. Nicht ohne Grund-verwirfe Ir,
& eine, frühere von.2513, die Multus in, feiner Chro:
nologie der Sch. Melanchthöns an{ührt.. Es if merk-
würdig genug, dafs er fchon 1518, da er erft 21 Jahre
alt wär, eine {olche Arbeit liefern konnte; die‘ eine un-

emein grofse Bekanntfchaft mit den griechifchen Claf-

ern verräth, von denen damals verfchiedene noch
nicht einmalgedruckt zu haben waren. Da diefe Gram-
matik fait in alen Schulen eingeführt wurde; fo ilt
leicht zu erachten, dafs der vorhandenen folgenden Aus-
gaben eine beträchtliche. Anzahl feyn müfle,. die Hr. ,S#;
auch nach den Jahren anführer, und. bemerkt, ‚dafs die-
felben. von 1545 an. von Melanchthous vertrauteftem
Freund, dem nicht minder grofsen Foachinz Camerayius,
beforgt und zu Leipzig gedruckt worden find. Die er-
Re lateinifche Grammatik Alelauchthons erfchien 1525. 3:
„zu Hagenau, die Kilian, Goldfein, nachkeriger Stadifyn-
dicus zu Haile in Sachfen, wider Willen des Vf, heraus:
gab. Erft bey einer Nürnbergifchen Ausgabe Von 1542
„findet fich ein Brief Melanchthons, worinn er feine Zu-
friedenhei? mit dem Druck diefer. feiner von HMicyllus
yerbeflerten Arbeit bezeuget. Von 1532 an beforgte
Camerarins die Ausgaben diefer Grammatik, die nun
freylich wieder fehr. häufig. gedruckt: wurde.‘ Hr. St
führt nun fort, auch von den Auszügen und. Erläut -
rungen der Melanchthonifchen Grammatik, von Meltanch:

K

+71,

ALLG. DITERATÜR-ZEITUNG.

.„hielt_einem in dem zten

\ BD

+
£iöHs Sifntäar, und von andern hieker gehörigen Schrif:
ten Nachricht;zn geben. ‚> Dafs-diefer irdige Mann
auch um die Hebraifche, und um die dh Sprache
feine Verdienfte habe, wird zuletzt bemerkt. 2. Wit
tenbergifcher Lettions- Catälagus” om 1507 Hr. St.
Bande, diefer Beyträge ange-
zeigten Wittenbergifchen Lections- Catalogus von 56x
für den.älteften. Kr fand aber nachher nicht nur eine
Stelle in Luthers Briefen, die ihn belehrte, dafsdergleit
chen fchon. 1518.7u Leipzig Mode gewefen; Sondern er’
hatte auch das Glück, einen noch weit ältern von HWit-
tenBerg von 1507 Zu erhalten x der in’fohio paten1i, ver
muthlich zu Nürnberg bey. Peypus,\gedruckt-worden if;
Diefen, theilt ‚er. nun hier ganz mit. Chriftoph Scheurt,
nachmaliger-Confulentin Nürnberg, war damals, Rector
in Wittenberg, der in.dem Yaorhericht der. Akademie ei-*
ne übertriebene Lobrede hält, 4 (3 ift ausgelaffen.)
Receifion der Briefe Eotan HH, vffens mit einig inetkuwlürdi-
gen Auszügen. ‘Je feltener die Brieffammlungen diefes
berühmten Mannes find, befonders die ältefte 1543. fol.
zu, Marpurg gedruckte, die an der Spitze diefes Auffa-
4zes ftehet; ı je gewiller ‚es ift, dafs auch‘ fie unter die
beiten Quellen zur nähern Kemntnifs, der Reformations-
gefchichte gehören; ‚deflo:mehr ‚hat. fich Hr. St. durch _
die hier ‚ertheilten fruchtbaren Auszüge. aus: denfelben
verdient gemacht, ‚befonders da er dabey vorzüglich
Rückficht auf den Vf. felb und-auf die Umftände fei-
nes in ftetem Mangel hingebrachten‘ Lebens genommeh
hat. Zuletzt find die von dem ältern Toachim Camexa-
vius in den J&'1553, 1557, 1565 und 7568 edisten vier
Sehr feltenen he!üfchen Brieffansmlungen angezeigt wor
den. © 5. Ttwası kun: Gefchichte des. Cryptocateinifini is
Sachfen. ı «Hr. St, behauptet, und das wohlumit: allem
Rechte, dafs.die Gefchichte: des Cryptocakrtinifini , und
der zur Ausrottung defleliben gefertigten‘ Coxcardienfor-
mel bis jetzt noch nicht unparteyifch genug befchrieben
worden fey. , Das-hier abpedruckte Gefpräch : Collo-
aim Docforts Mir, Concionatoris in anla Electoyis Sax.
‘habitum: cum Gratiofo quodam ‚etc. wird einigen ‚Auf
Achlufs von den wahren Gefinnungen einiger Räthe und
‚Theolegen an dem Churfächfifchen Hofe in den damali-
gen Unruhen geben können. 6... Veit Dietrichs , Predi-
gr5 zu Närnderg ;: eigene Nachricht von Liner Sufpen-
‚tion wom Predigtamte 1547: Ein ‚merkwündiges Acten-
Alück, das Hm, St, da er Veit Dietrichs Eeben fehrieb,
noch unbekanat war, — Der: Magiftrat hatte den Predi.
gern befohlen‘, fich wegen der Änwefenheit vieler vor-
nehmen „Perfonen ‚vom Kaiferlichen-Hof in ihren Pre-
digfen ein wenig einzuziehen, Dietrich hielt bald das-
auf eine Predigtz mit deren Inhalt feine Obern nicht zu-
Frieden. waren, und: ibm auch desweten ‚befehlen. lief
fen. fch des Predigens auf einige Zeit zu-enthaltem
Von diefenm Vorgang giebt nun Dietrich hier felb& Nach-

° richt, ‚Die Antwort, die er ent Abgeordneten an-ihn
I

gab, war feiner ganz würdig. 7 Warum Melanchthow
wicht‘ nach Jena gezogen N? Hr. St. vertheidiget ihn -
Wider die ihm, deswegen gemachten Vorwürfe nit Lei
nen ‚eigenen. Worten aus, feinen. Briefen. an feine v.
trauteften Freunde, ‚- 8. .Miftellanzen. 9 Receufion vi
Melatchthons Refponf. ad articı Basaricos. Diele Kayeri-
46 . .Mchen

 
