zu laffen‘, damit‘ fe den zen Bande‘ AprReE CN werdi
können... Wenn Tieh? haber:: nöch-Luft-hitten, fick
Y Werk für den Pränumererlonspreis, ‚beide Bände für
Kat 17 Bıhlr. 8 gr. in-Golde oder Cor ‚ventionsgeld; arifchaffen
‘mu wollen, könden Lch- folche' bis zum. 17. Oct, diefes

„ Jalts, Co lange die Vi Auszahlung auftcher, ah‘ Unter-

     
 

  

Briefe und Gelder erbiuet. man franco einzüfenden,
X CA Berlig im Ali AO
= ; Ce 6, 5 eht öne
Pe ; a „Buchhändler, unter der Stechbahne,

‚ Tafchenbuch für Kau! Magaziner und Militair-
£ 4. Perfonen, Sir Kate, Berechnung der Clevifchen,
Sn A — Mainzifchen » Trierifchen, ‚Cölnifchen. Brabantfchen
2 „ Franzößfch Fläudeyo und Elfafsiichen Gerraide, ATia-
“fseS gegeh, den Preufs, oder Berhuifchen Scheffel
% “als eine Fortfetzung des Portefeuille bay Kouragen Ges
nn * % Kchäfteh‘ von. Jacob Danziger gr. /8. Berlin, 6 gr. her
n % x veben die Preße wverlaflen und it in allen guten Buch-
£ S “ handlungen zu haben,’ ;

1 &
R . —r

Anzeige von‘ Voß et Leo.

e :Taurnal‘ für Fabrik. Manufaktur und Handling Monat rat
ha jft erfchienen „ deffen Innhalt if: 1! Ulher die eigent-
Jicheh‘ Grenzen des Febrik und Manüfactürwelens 2. Vor-
I ’ Achläge zur vortheilhaften und wahren‘ Benutzung des
ES Kupferss für, Länder ‚welche "viel ‚Vorrach‘ daran‘ haben,
VE -befonders für Sachfeh. 3. Nementliches‘ Verzeichnis der
“zu Potsdam“ befindlichen Fabriken and Mandfacturen,
4. Etwas ‚zur Kenntnis von Hir(chberg im Voigtlande.
5« An einen jungen Hendgelsbeflifenen in Hollafid, aus
Sinemtgehreiben feines Freundes in/Altona, 6. Unterhal-
tung! zwischen Philades und‘ Pithon. 7. Was hat nam’ zu
überlegen wenn man eine, Handlung /aufangen, will?
; 8, Anzeige deuer Handlungs - Artikel dargefleilt durch
4 r ‚natürliche‘ Mußes/und coliorirte Zeichtungen. 9. /Anzei.
ge von. Häufern und -Erablifements. - '10, Anzeige Yon

Buch -Kunft ‚und + Müß ke! ienbandel,

 

 

 

 

Bey Hern., Buchhändler Tleifcher in (Leipzig. find fol.
‚gende Bücher in Comm, jMon-gu, heben ; auch) bey der
Typogrephifchen Ge(e!Mchaft in Bernau ı 344. 144

Der Frau Ehrmenn, Verfafferinn ven Ämaliens Erho-
Jungsflundeu, Gefchichte" der Amalie und Ninna, in
3 Theilen.8. 1° Bebir. 127 gr.

Amors keine Reifen. 12.820, :

Anti Voltsire, ou Leottres de Mr. Haller contre Voltaire,

2 Vol/1 Rıhlr. 8 En

Ariofßts Hafender Roland mit, vielen Vignetten auf
Schreibpapier, , Ueber(etzt ‚in , der. Versart des Oris
ginals von Hn, VWerthes 3 Rihles k 8

iefes”

Kchriebenen‘ verwenden ; nachhero” Kofter es 7 Rthir. 8.68 *

“Die yorzüglichflen HT TEMtREN

“"Torris Reife in Dalmatien, mit Tandeharten |

  
         
   
     
   
 
  
    
   
   
  
   
   
   
   
   
   
  
  
  
 
  
   
 
   

Chrift $ Fe Marias Phyfiognomifth-än” 5 u
chen mit Erklärungen 13.gr. 0 Le
“" Codäillges Unterricht iu deu. Wil Üenfcheften 4
mit Kupfern’g Behle, 16 gr. 2
Cönfeils pour/former.uhe. bihliochique hiflo:
+7 Ole Beni MR Haller, 8-8 gr
Cornelius Nepos, ‚ed. Ich - Prof. Bern :gi"t R 3
Cortes) Briefe: au den Kayfer‘ Katy 2 + Binde
13.87,

und erläutert vos Hra. W.

„ Pucyelopedie, su Die tiontaire NEE
«72 Partis ävcc,3 Vol, Planches, 95 Rıhlr. 4
— Vön der Yverdonner Eicy Elopedie i in’, find
einzelne Theile zu haban, 2
De T’Eipric par Hülrelfius 2 Vol. 2 Rıhlie. :
De U’Homnie,, phr Helrecdius 2 Vol, 3 Nıhlr.
Exöür Vedam, der Pramiuen: Götterlehres - Uebel
‘and Grlutert von HMerra- Prof. dis inBirn. 2
a” Rıhle.

pfern 2 Bände 2 Rıhir, 12 gr. A
Reifen dürch Rufsland.--Oder Gefchichte der nes
Entdeckungen von Gmelin, Pallas, Talk, Lepechin €

6 Bände mit‘ vielen ‚Kupfern und Charfenw412 hl

Gefchichte der Schaubühne, befonders des Th
Spanien undItalien 2 Bände, Aus.dem tal, 2.Rı a

Herrenfchwands Abhandlungen...) der vornehm
Krankheiten nebft‘ Medicinfcber ‚Lebensorduu
3 Rıhlr. .28 gr. Eben dieles Werk FranzöBß
18.87.

Hiftoire des’ plantes , (uilles, par MM Haller. r2
x ‚Rıhlr.. 18'gr-

Taneriani über die Gefundheit der Lift. 12 gr. Z

Strange‘, fortis, Pini, Beschreibung der Berge ur
‚birge Italiens‘, mit 13 grofsen‘ Küpferbläi
v Rıhlr. 16 gr.

Berner „Magazin ; der Natungefchichte, heraus
von Hn, Wyttenbach 5 Stücke mit Kupfern,

Meifter Uber die SchWärmetey, 'nebit Gefchichten nl
Vorfälle 2 Theile 20. gr. A

Kriegs = Nachrichten 5 vom Generäl Berwik. 2
2 Rehlr.,

Orphezs ‚eine, Tomifehe Gefchichte vom Klinger. Eh
mit Kupfer 4 Rthlr. 16 gr. S N

Portefeuille für. Mufkliebhaber. ‚Characktetifäik von
2: Komponisten‘. und Abhandlung über die’ Tonkunße
16 gr. $

» Anguifitionsgelchichte der Treymanrer, 12 ge

 
