 

‘

817 No. 211.

zu laffe. . Die: Familie des«Bifchofs uUnd-der ganze Rit-
terkand. wurden. durch die Hinrichtung des D. nicht, we-
nig entrüßet | Bodo, der.Bruder des Di und Heinrich
von Falckenberg., „nahmen. {ich vor, felbige durch den
Tod: des Bifchofs blutig zu.rächen. Sie ‚überfielen. den
Fürften, ‚als er 'über den Bruderhof in die Domkirche
gehen wollte, hieben ihm den-Arın, ‘welchen er‘ vor-
hielt; ab, . und richteten ihn mit Dolchftichen hin.; (Rec.
Weifs nicht, ausı welchen Quellen der, Vf} feine Nach-
richten ‚gefchöpft, har‘, : weil er ‚keime „dergleichen an-
führt. Nach Friefe Hiflorie der Würzb.) Bifchöfe verhält
fich-die Sache nicht ganz fo.-  Dafs, der Vorfall an. und
für fich wichtig. ift, ergiebt fich aus der ärgerlichen Bul-
le! des Pabfts Innocenz Ill; (bey Lünig im Spicil. Ecclef.
1.-/Th. S. 944- und-bey. Friefe.) durch welche der -Pabft
diefe vorfetzlichen Mörder eines ‚treflichen deutfchen
Fürften gegen die Gerechtigkeit in, Schutz nahm, und
felbigen {fratt. der verdienten ‚Strafe; feitfame Bufsen di
etirte. Der Vorfall mit dem D.v. R. und,das Verfahren
des Bifchefs Conrad gegen.felbigen find auch deswegen
merkwürdig, weil fie beweifen,...dafs die landesfürftli
che, Gewalt-der. Bifchöfe zu Würzburg :fchon zu diefer
Zeit fehr grofs, ‚und dafs ;die/Fränkifche Kitterfchaft
damals nicht unmittelbar,gewefen ift. 'Es gehört auch
hieber. die, Urkunde. des ı Bifchof ‚Johannes von ‚Würz-
burg‘ vom J. 1426. (bey Friefe. S ‚542. der Ludewigi-
fchem Gefchichtfchreiber des Bifsthums, Würzburg,)
durch welche er die Nachkommen, des Heinrich von
Falckenberg. in ihre Würde, Ehre, ‚Freyheit, Land-
recht, Vorältern, Namen, Helm und)Schild wieder ein:
gefetzt hat.) Der Vf..hat die, Gelchichte. felbit. mit
"Thatfachen ‚bereichert „. ‚und ‚gröfstentheils. dramatilirt,
Die Erzählung fällt, bafonders, da, wo.fie nicht drama-
tifch‘ bearbeitet ift, fehr oft ins poetifche.

PzsTtH, b. Patzko: Hiflorin beiti Cofaccn Polonici, au-

© thore Samuele Grondskı de Grondi, conferipta anno

MDCLXXVI. | Ex’ manüfcriptis monimentis ’hifto-

riae Hungaricae in’ lucem protulit. Carolus Koppi,

in regia fcientiarum univerfitate hiftor. univerf,

Prof. 1780. 1 Alph. 6% Bogen in gr, 9. Nebft 2 Ku
pfern. (x Rıhlr. 4 gr.)

Hr. Prof. K. zu Pefth erwirbt fich um diejenigen Ge-
Jehrren, denen eine genauere Kenntnifs der polnifchen,
Ichwedifchen und fiebenbürgifchen Gefchichte am Her-
zen liegt, kein geringes Verdien(t, dafs er jenes hand-
fchriftliche und‘ bisher unbekannte Werk eines Augen-
zeugen dem Untergange entriffen, und durch‘ den Druck
gemein gemacht har, Denn ob uns gleich mehrere Schrift-
fteller, z, B. Paflorius, Linage de Vauciennes , Kochows-
hi, Rurdowski, Lohzynski, zum Theil auch Piafeckt, von
dem im vorigen Jahrhundert unter, dem Könige J&hann
Kafımir aüsgebrochenen ; der Krone Polen fo nachtheili-
gen, Kofakenkrieg umftändlich unterrichten ; fo erhal-
ten doch. ihre Erzählungen durch die Zeugniffe eines

folchen: Gewährsmannes- nicht nur mehr Kraft und Glau-

ben, fondern wir erfahren auch dadurch noch manchen,
vorher. gar nicht Oder nur halb bekannten, Umftand,

AUGUST 4792, *

"RS x.

S-5

Vorzüglich wichtig aber it diefes gleichzeitige Denk-
mal, wWeil'deffen Urheber, den in jene Händel verfloch-
tenen fiebenbürgifchen Fürften Georg Rakörzi und del“
fen Benehmen gegen Polen und: die Kolaken genauer,
als vorher, kennen lehret.‘“ Man wird’ dies zum Theil
fchön aus dem begreifen, „was uns Hr. K. von feinem
Hiltoriker in der Vorrede erzählt, ‚und was wir ihm in
Verbindung mit dem; was wir in der Gefchichte felbft
gelefen haben, nacherzählen wollen, .
Samuel Grondski oder Grendzki, von Grondi war ein,
polnifcher Edelmann reformirter Religion, der fich, nach
vollendeten Schulitudien am königlichen ‘Hofe aufhielt,
bald aber einige Jahre lang im Kriege diente, und her-
nach, da fein Vater ftarb, die ihn zugefallene ziemlich
reiche Erbfchaft antrat, und fich vermühlte.‘ ImJ. 1655
ward er wegen-feiner Klug@eit dem an die Kofaken im
Namen des Königs abgefchickten Stanistaus Luborvitz-
ki als Gehülfe beygefellt, ‘| Aus dem Buche’ felbit fieht

„man, das Grondski den, Hetman der Köfaken Chmiel-

nizki fchon von feiner Jugend her genau kannte, dafs
er aber viel Ungemach bey diefer Gefandtfchaft ausge-
ftanden habe, indem ihn Luborvitzki', dem er freymü-
thige Voritellungen über fein bey dem Hetman geäuf-
förtes  unpatriotifches  Betragen gegen ‚die Krone Polen
gethan hatte,» durch den Hetinan ins Gefängnifs wer-
fen liefs/ Er kam indeffen bald wieder los, und ging
1654 auf feine Güter, fand fie aber, von.den Schweden
beferzt. Verdriefslichkeiten , die ihm {eine Landsleute
erweckten, bewogem ihn, zu dem König von Schwe-
den überzutreten‘; der ihn’ nun felbit 1655 an den Het-
man fchickte: ‘ Um nicht in die Hände feiner Feinde
zu Tallen, mufte er über Jafy zu dem erwähnten Für-
ften von Siebenbürgen reifen , „um von dortaus. zum
Hetman. zu kommen: ı Da aber auch dies mit Schwie-
rigkeiten verbunden war;;' fo blieb, er bey Rakötzi, oh-
ne in deffen‘ Dienfte zu treten, unteri(tützte ihn aber
mit gutem Rath, und trug fehr viel,bey zu, der Errich-
tung des Bündniffes‘ diefes Fürften mit den Schweden;
doch billigte er nie deffen feindfeliges Betragen gegen
feine Landsleute, ‘ Er wohnte dem im dritten Buche
erzählten Rakötzifehen Feldzuge mit.bey. Als fich end-
lich die Polen erhohlten, und die fchwedifchen und fie-
benbürgifchen Anhänger mit Feuer und Schwerd verfolg-
ten; fo hielt fich‘Grondski feine übrige Lebenszeit hin-
darch in Siebenbürgen auf, und fchrieb dort diefe Ge-
fchichte. Hr. K, hat fie zum erftenmal drucken Taffen,
mit Marginalien und einem Regifter verfehen, auch’ ein
paar Anmerkungen beygefügt. Im erften Buche findet
man die Gefchichte des Kofakenkrieges von 1647. bis
1651, im zweyten die Gefchichte des Antheils,, den
Schweden daran genommen his 1655, und im dritten
die Nachrichten von dem Feldzuge des fiebenbürgifchen
Fürften. In demfelben handelt G. auch weitläuftig von‘
den Bedrückungen, welche die Diffidenten in den f.
1646 u. 1647 in Polen, befonders im den. Ländereyen
des Fürften Radzivil, erdulden mufsten, Voraus it vom
den Kofaken überhaupt die Rede. Als Urfachen ihres
Aufftandes: giebt G. nicht weniger, als funfzehn, am

Rrz Das
