 

1597

‚‚Wieder‘bey Seite legen ‚follte«“ =— "Wenn gleich aber
nicht der Glaube an: Offepbarung auf Allgemeingültig-
keit Anfpruch :’machen darf; fo macht, doch ‚die Kritik
ihres Begriffs gerechten Anfpruch darauf.

‘ Ein Begriff diefer Kritik im Allgemeinen ($. 18:) und
eine Schlufsanmerkung, in welcher noch eipige treffli-
che Winke in der von dem Vf, gewohnten eindringen-
den Sprache. über .die wahrfcheinliche Aufnahme und
über den Einflofs diefer -Unterfachungen gegeben, wer-
den , ‚machen den Befchlufs des Werks... ,

‚‘ Zum -Befchlufs ‚diefer Anzeige weifs Rec. nichts
{chicklicheres zu {etzen , ‚als erftlich .die Bezeigung des
feurigften Danks an den grofsen Mann, deffen Finger
hier allenthalben fichtbar ift, dafs er, der fchon fo

 

KLEINE SCHRIFTEN.

„. Scmöne Künstz. Königsberg, ‚auf Koften des Vf.;: Gedich-
tel eines Dilottäanten. 101 S. 3. 1791. — Man könnte fagen, wenn
der Dilettant, befeuert‘ von, der Lectüre‘guter Dichter, einmal
atch‘ ein-paar Stückchen klimpern will, und dies,noch dazu auf
feine eigene ‚Keften ausführt; (0 jönnte niemapd etwas. dage-

haben. - Er ift ohne alle Prätenfornen; wer zuhören will,
Mer höre! Aber auf der andern Seite , wehr in unfern Tagen,
da die Anzahl der poerifehen‘ Dilettanten (fo ungeheuer grofs ift,
diefe’' alle mit ihren Leyern lich auf die öffentlichen Strafsen
Afellen, und dem Publicum einen Ohrenfchmaufs geben wollten;
fo. würde man ..bald wiünfchen müfßlen, gar keine Ohren zu ha-
ben. Die Dijettanten , follten. wir.meynen, verfparten am be-
fien ihre Verfuche auf die Mufenallmanache ; wo‘ man-üe mit-
ten unter den Virtuofen: weniger bemerkt, fo wie in einem gro-
(sen‘“Orchefter eine zweyte- Violine wohl won einem Dilettanten
gefpielt. werden kann, weil man Ge wor zehn, eilf,andern we-
nig hört. Der Dilettant , deffen niedlich gedruckte Gedichte
wir hier anzuzeigen haben, hat viel gute Gedichte gelefen, und
benutzt Wendungen ‚und Bilder aus ‚ihnen ‚nicht ‚ohne G8-
{chmaäck. S; 12. zeigt er‚es einmal an, dafs er nach Gäckingk
finge; ‚wenn er es aber hätte jedesmal Anzeigen wollen, wo er
nach ‚Hölty, nach Bürger, und #ach — und xach —- fingt;. (o
hätte er auf allen Seiten Noten machen müffen. “Eine Epiftel,
eine Frzählung, und ein paar Fabeln ausgenommen, beftcht al-
les &beige aus kleinen Liedechen un igrammen. Die {anf-
ten ‘Lieder ‚gelingen dem Vf, befler, die komifchen , und
{cherzhaften.. In allen aber entwifchen iR öfters nur allzupro-
faifche Ausdrücke.  Flickwörter ver: n manche Lonft gute
Strophe, zı B. S. 3.: X

Dann ‚wird. ‚in /Wonne dieles Herz

„= Emporgeriffen himmalwärts
Beym Anblick diefer Scenen. r
Dann kann in, der Begeiftrung a
‚Vereint „die Wahrheit und Natur
‚Von deinen! Saiten tönen.

"Die Fpigrammen find ellos nicht ehumal als gute
Einfälle. zu betrachten, Aachen Pd mM

 

Er BaUuunesSchÄIFTEN.  Giefsen: Mede auf das Dankfeß,
welches die katholifche‘ Gemeinde in‘ Giefsen wegen der höchft gluck«
Hichen Entbindung unfrer Durchlauchtipften Frau Landgräfin Lowife
mit dem Prinzen Ferdinand Guflav J7 ilhelm Friedrich am allen
December 3707 Feyerlich be| Ang Gehalten von Dr. Karl Sieg-
mund Schalck, Profelor und katholi

1792. 35° 5. —

 

AL Zu JUL ES; 798

fcher(m) Pfarrer in,Giefsen. *
Die ‚Gönner und Freunde des Hin. Prof. baten

a
166
. A
mänche Gegend’ des menfchlichen Wiens "aufgehellt
hat, nun auch über diefen Gegenftand eine folche Auf“ Cs
klärung gegeben, die Rec. wenigftens . in allem, was
er gefägt hat, auch.kaum den gering{ften Zweifel übrig-
gelaffen, gleichfam als follte dadurch num auch das letz-
te Stück ‚des ganzen. Grundes ‚menfchlicher Kenntniffe/
befeßtigt werden; und dann zweytens den heifseften
Wunfch,. dafs. recht bald einfichtsvolle- Theologen alle *
die Keime, die fich hier für fie in fo reichem Maafßse’
finden, und deren ihnen diefer,unvollkomme Auszug
fchon genug andeutet, aufnehmen, warten und pflegen
mögen, damit’der wohlthätige Zweck des Vf. zum Be. K
ften der Menfchheit recht fchnell ausgehreitet und, er-
reicht. werde. . )

 

a
ä
re
4

  
  
 
  
   
  
   
   
    
   
  
    
 

I

ihn, diefe Predigt, .die or (elbft nicht. für klaifch hält, drucken”
zu Jaffen; fonft hätte er..nicht gern die Zahl der fchlechten“ ”
Schriften diefer Art, woyon unler Deutfchland wimmelt, ver-.
mehren wollen. Er verband‘ damit die Ablicht, durch den Er-.
trag den katholifchen- .Gottesdien{t zu unterftützen, und (eine
unbegränzte Ehrfurcht für das Hochfürftliche Hans an den Tag‘
zu legen. Diefer Jetztern Abficht entfpricht nun vollkommen‘
die Anwendung, ‘die er von feinem Texte, Jef, 9, 6. 7, (wel.
chen er übrigens von dem Meflias erklärt, )auf den ml z
nen Prinzen macht; ihr enıfpricht auch das gewählte
dafs wir Gott unfern ‚demüthigflen. Dank bringen follen für das‘
Gefchenk des neugebohrnen Prinzen, ‘ x) weil ‚Ferdinand. Guflav‘.
JYilhelm Friedrich ein Prinz ift; 2) weil er ein Prinz iftans Lud-“
wigs und Luifens“glücklicher Fürflendhe gezeugt. Dies aber fetzt
nun ‚der Hr, Prof. (einen hochanfehnlichen Zuhörern, die er immeg:
durch Sie anzureden pflegt, weitlänfüger auseinamder.‘ qm er-
ften Thpil wird ein Graufen erregendes Gemälde.des E
entworfen, was durch eine fremde Kegierung über ein Lan MM
verbreitet, oder‘ vielmehr verbreiten könnte, wenn es dem A
Regenten an Weisheit oder jan Klugheit zu regieren fehlt. H
Staat Angegens der von ‚einem eignen, im Lande reßdi F
Türftenhaufe, beherrfcht wird, wird immer blühender —.alles‘
unter der bjttweife angenammenen Vorausfetzung, da(s die ED
gebehrnen Repenten gut und weite regieren. Im’ Eifer der De.
clamation wird hier immer das Aeufserdte einer fchlechten frem-:
en Regierung pnd einer mufterhaften einheimifchen Regi x
aufgeftellt und verglichen. (Da fchon mehrere  Prihzen. da ng ©
und der Neugebohrne nicht Erbprinz -iftz_ fo klingt es freylich:
höchft fonderhar, dafs Mr. S. von. dem Neugebohrnen als von
‚einem känftigen‘Regenten fpricht, und dem Lande on feiner
Regierung alles: Gute-weiffagt! Hr. S. hatte wohl nicht die Ab-
Geht, ein Todesprophet des Darmflädtifchen Erbprinzen und (eis
ner 3.lebenden Brüder zu werden!!!) Der andere Keane

  

   

    
   
           
   
  
 
 
 
 
 
 
   
  

 

‘cr viel ‚Gutes , was der jetzige Darmftädti(che Regent geflit-“
SS ‘hat, und erwähnt befonders der pertönuchen Deren es e

en des Hn, Prof. und der.eben ertheilten Be(oldungszı läge an‘

je fürftliche Dienerfchafee —. Beyläufig einige hefuge.
auf Frankreichs #feligs Kevolution , deren Vortheile nirgends. x
als in dem verrückten ANRPTe EEE Empörer zu finden find. —,
Der Stil ift lebhaft , und bis auf einige Provincialismen, (z, B."
felbe für diefelben ; | fehe herab f. fiehe,) ziemlich correct, Die:
gewählte Materie gab keinen Anlafs; Unterfcheidungslehren (eis
ner Kirche yorzutragen, | Die meiften Zuhörer des Hu, Prof, müß, Mi
fen ‚wohl ziemlich gebildet feyn, weil er von freuen Catten, vo:
Nafionalgeit , Stactsmafckinen , Regierungsformen, you De, 1
an Cyan en om Fanotismus, und fogar voh' mas I

rımdfützen häufig (pricht. —ı' Das angehängte Gedicht‘

vom Hn, Prof. Enpelfchall in Maxhurg erhöht den Werth .dielge. N
—, zwar n, abır auch nicht ganz fehlechten. =, N
