   
  
   
 
   
  
   
   
 
    
   
  
  
  
 
   
   
       
   
   
  
  
  
  

& ; =
625 ®

ALLGEMEIN

#4 5 ARZNEFGELAHRTHEIT.
„ LeEıezıc , b. Weygand: Anweifung zur praktifchen

28 Pole "Anatomical  Inftructor -vön Hohann Leonhard
Fifcher, Profektor am Leipziger Zergliederungsfaa-

= le, mit dreyzehn Kupferplatten. 17p1. 306 S. gr.

A 8. ohne mehrere Bogen Vorrede und Erklärung

S der Kupfertafeln, Ss

’

‘Die praktifche Zergliederangskunft,“heifst’es in der
Vorrede, fey noch lange nicht fo bearbeitet‘; als
e verdiene, manche Lücke fey nöch unausgefüllt ge-
“blieben; Diefer Mangel habe, wie der Vf. glaube, nicht
veinzig darinn feinen Gründ, dafs Zergliederer ihre Vor-
‚heile dem Publiko vorenthielten, oder in Vernachläfsi:
“gung der Mechanik, fondern vielmehr darinn dafs die Na-
tur der/Sache kein gefchwinderes Fortrücken erlaube. Er
wollte daher "Th. Pole ins Deutfche überfetzen; allein
a er Unvollftändigkeit fand, "fo entfchlofs er fich zu ei-
ver eigenen Anweifung nach Poles Grundfätzen mit Weg-
-affung des Localen und in die Thierzergliederung ein-
MKehlagenden ; doch habe er vieles noch dem mündlichen
“Unterricht vorbehalten. In der Zubereitung der Kno-
Ss en fey er manches Liferm, hingegen fehr wenig Po-

“ «teTchuldig;:in den Muskeln Caffebohm, Lieutaud,
"und Fabriciws, Zur Präparation der Gefäfse, merkt
_ er’fehr richtig an; fey. mehr Fleifs und Geduld als Kunft
und Gefchicklichkeit nöthig. Die Zubereitung der Ein-
—  (geweide und Sinnwerkzeuge habe er für einen andern
A  eitpunke und zu einer andern Abhandlung beftimmt.
Die fchichtweife angeftellte Präparation fey fehr fchwer
und unbequem, (fehr‘ oft auch unmöglich.) “Dann
folgt das Verzeichnifs von Schriften über diefen Gegen-
and alphabetifch geordnet; (dem hier genannten Schrif-
'ten kann‘ noch. der Auffatz‘ aus Baldingers Journal‘, M.
‚B. Valentini "Theatrum z0otömicum, Wagler in den Göt-
_ "ting. gel. Anzeigen, fo wis” auch Rieger, Paryaeus, Be-
ton, effen, M. Sebiz, Nardiur, Guibert , Gliffon, M. R.
nn Tournat ,‘ Quellmalz - Hales, Röuhault, Dag-

 

 

  

  

 

#

Hin Roziers
ins, Penicher u. 1. wı. beygefügt werden. ) Allgemeine
erkungen. Vorfichtsregeln beyni Oeffnen kranker

chen. Empfehlung" der Reinlichkeit; die befte Art
Tifche'fey; die auf einer Nufs ruhen, und fich erhöhen

en, ohne Noth lege man'beym/Zergliedern die Hand
ıt auf‘ den Leichnam, bey‘ Bearbeitung der Muskeln
en Effigumfchläge dem Waffer vorzuziehen, | Im 'ho-
Alter feyen die Nerven zäher, vielleicht auch grö-
, als in den Jugendjahren. (Wir müffen gefteben,
fe üns, verfieht fieh dafs das Fett hier nicht in
fchlag‘kömmt, ‘eher. kleiner fchienen.‘) - Indefen. fey
4. L. Z. 1792. Dritter Band.

&

‚Numero 2506.

E LITERATUR-ZEITUNG

2 Donnerstags, den 20. September 1792

m Zergliederungskunft "nach Anleitung des "Thomas

626

 

eine zahlreiche Sammlung von Inftrumenten nicht. im-
mer ein Beweis von der grofsen Gelchicklichkeit, des
Befitzers, weil — nemlich der gefchickte Künfller. fel-
ten viele, und fchöne Werkzeuge befitze; fondern mit
wenigen, öfters fehr fchlechten (?) Inftrumenten die
beften Arbeiten zu verfertigen wife. Er empfehle je-
dem Anfänger fleifsiges Studium der Mechanik. Man
rechne unter die Werkzeuge des Zergliederers vier Ar:
ten [Lanzetten, ein kleines und ein gröfseres Incifions-
meffer, das Bifturi zur Oeffnung ‚der Saugadern, das
Scalpell, das Bruftmeffer, den Beinhautfchaber, ver-
fchiedene Meifel, die Säge, wo_ er der neuften Mefler-
fäge unter den gröfsern billig den Vorzug giebt, Uhrfe-
derfägen, (man kann noch die Haarfägen hinzufetzen,}
das Elevatorium werde durch einen Meifel entbehrlich,
Ferner die Schere, (der äufserft bequemen Knochen-
fcheren finden wir nicht gedacht,). die Zangen, (vor
allen hätten wir von einer guten Pincette eine Abbil-
dung gegeben, da faft keine Arbeit ohne fie verrichtet
zu Werden pflegt, und wir unter den vielen, die wir
in England fahen, keine bey weitem fo bequem und
brauchbar‘, als die Tillifchen aus Berlin, fanden )» der
Haken, (wir haben nie Vortheil, aber wohl Schaden,
vom Gebrauch der Haken gefehen, und glauben doch
manches {fchwere bearbeitet zu haben.) ‚Bohrer von
Verfchiedener Gröfse, Nadeln von verfchiedener Geftalt
und Gröfse, Sonden, Röhren. Hier befchreibt er die
Art, fich Glasröhren zu machen. Die Spritze, der eng-
lifche Streichriemen und die Wetzfchaale. _ Der Le-
vantfche Wetzftein fey zum Oele, der Hirfchhornftein
aber zum Waffer der vorzüglichfte. Vergröfserungsglä.
fer. Andere Geräthfchaften find: der Leichenkorb,
der Wärmekaften .( follte billig-von Kupfer, nicht von
Holz, feyn), küpferne Keffel, irrdene Töpfe, Böttcher-
gefchirr, Bleichbreiter , Präparationsbretter ,.Leichen-
hretter, Suppofiterium oder. ein hölzerner Keil, Kopf.
halter, Kopffchraube, Bohrmafchine, Drehbank (?)r
Hobelbank (?), Schürzen, Handtücher, Leichentücher,
Schwamm, Griffel zum Vorzeigen, (ift ja wohl bey den
Sonden entbehrlich, ) ‚Hammer, Beifs- oder Kneipzan-
ge, Feilen, Nagelbohrer, Zwirn, Bindfaden, Drath,
Blafebalg‘, Kohlen, Wachs, Talg, Fifch- und Tifchler.
leim, Weingeift, Weineflig, Terpentinöl, LackGrniffe,
Pinfel. und Bürften, Farben, Queckfilber, Fifchbein,
Seide, feidene Bänder, Schwein- und Kälberblafen,
Klebewachs, Papier, Präparationsgläfer, Schermeffer.
(Wenn denn doch alles fo volltandig Is möglich feyn
foll, fo müfen wir noch ein Thermo .
mung des Wärmegrads der Injections
Areometer zur Beftimmurng der Stärke des

 

  
