 

 

 

me % e « , 1 = zn es 0 aa x Y
© & . % & ES A * 958
< N “ es - ES u
‘ LITERARISCHE ANZEIGEN 3

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Ankündigung eines‘ philofophifchen Jour:als für Mo-
ralität, Religion und Menfchenwohl,

Es ift unftreitig ciner der edelften und fchönften
Züge unfers Zeitalters‘, dafs man (ich jetzt, vorzüglich
in Deutfchland , allgemeiner und Tebhafter , als vielleicht
je der Fall war, für freye, philofophifche Unterfuchung
aller] derjenigen Gegenftände intereflirt, die’auf die Wür-
de}"und "auf das Wohl der Menfchheit Einflufs haben,
Keinem aufmerkfamen Beobachter deffen, was feit eini-
gen Jahren ein groffes deut(ches Publikum befchäfrigt
hat, können die Spuren eines herrfchend werdenden Gei-
fies entgangen feyn, der es zu (einer intereffantelten An-
gelegenheit macht, die Rechte der edelften Menfchen-
kraft, der Vernunft, zu fchürzen und zu behaupten, und
ihrem eigenthümlichen Producte, der Philofophie, immer
mehr innere Haltung und Vollkommenheit zu ver(chaf-
fen. Mit dem gröffelten Eifer und fichtbar glücklichem
Erfolg bemühen fich mehrere deutfche Männer {von aus-
gezeichnmetem philofophifchen Geifte, die mannigfaltigen
Kenntniffe der Menfchen auf fichere und erfte Grundfätze
zurückzuführen, Schätze. von reiner. Wahrheit, die in den
entgegengefetzteften Syftemen liegen, von dem unächten
Zufatz des Irrthums und Vorurtheils geläutert, auszu-
heben und zu vereinigen, und endlich ein in allen feinen
Theilen geprüftes, alle Forderungen der Vernunft befrie-
digendes, gegen den Vorwurf der Grundlofigkeit und der
Einfeitigkeit in gleichem Verhältni(s gefichertes, und al-
Jen Angriffen der Zweifler und dereinfeitigen, übereilten
Dogmatiker Trotz bietendes, dauerndes Ganzes philofo-
phifcher Erkenntnifs zu vollenden. Wie nun eben hier-
durch fGch die Philofophie die innere Achtung aller den-
kenden und gebildeten Men(chen mehr und mehr ver-
fichert, und ihre wohlthätigen Einfüfle auf die Bildung
des menfchlichen Gefchlechts zu” ächter Humanität, zu
Behauptung und Darlegung der men(chlichen Würde und
zu fefter Gründung einer allgemeinen Wohlfahrt und

Glückfeligkeit, augen{fcheinlich verftärkt und weiter aus- —

gebreitet hat: fo läfst fich von diefen fortgefetzten und
vereinten Bemühungen der edelften Wahrheitsfor(cher
hoffen, dafs Wahrheit und Vernunft ihre mächtigften
Feinde, den Leichtüun und die Intoleranz, die Irreligion
und Schwärmerey i immer fiegreicher bekämpfen, uad ihre
verderblichen Würkungen auf die menfchliche Gefell-
fchaft vermindern werde,

Um nun an unferm Theile, fo viel als möglich, zu
diefem groffen Zwecke der Menfchheit mitzowürken,
kündigen wir hiermit” dem deutfchen Publikum die Her-
ausgabe einer Zeitfchrift an, welche eigentlich und aus«_
Schließlich für folche Auffätze beftimmt ift, die nicht‘
nur ibrem Iöhalte nach fich auf jene allgemein interef-
fanten Gegenflände beziehen, fondern auchsihrer Form
nach fo verfafst find, dafs ße auch das gröffere Publi-
kum interefliren und eine zweckmäfßge, der men(chli-

chen Tugeud und Glück(eligkeit. zuträgliche, Aufklärung

v x

befördern können. Diefer Ablicht gemäfs haben wir föl-
gende Einrichtung derfelben feftzefgtzt: 1) Diefes Jour-
nal enthält neue, interelante Auffätze aus dem gauzın
Gebiete der Moralphilo(ophie, des Natürrechts, der all-
g£meinen Klugheitslehre, der Politik, der Pädagogik, der
einpirifchen Pfychologie, der- natürlichen Theolozis —
und aller andern Theile der Philofophie, in fo fern Ge
mit den genannten in einer nähern Verbindung ftehen.
2) Ueber ganz (pekulative Gegenftände, werden nur zuwei«
len folche (ehr vorzügliche Auf(ätze aufgenommen, die in
aller Rückfieht ein allgemeines Interefle erregen können,
3) Die meiften Auffätze (ollen den Charakter der Popu«
Jarität an fich tragens‘ fo weit als‘ dies ohne Verletzung
der Gründlichkeit gefchehen‘ kann. 4) Mit’ förmlichen
Abhandlungen können‘ zuweilen auch Dialogen , Erzäh«
langen, Briefe und dergleichen abwechfeln , wenn die(e
nur übrigens dem Zwecke des Journals entfprechen. 5)
Eigentliche und förmliche Polemik wird zwar aus guten
Gründen 'gänzlich von unferm Journal ausgefchloffen ;
allein indirekte Widerlegungen und befcheidene Rück«
fichten auf andere philofophifche Meynungen und Syfteme
find dem Zwecke deflelben angemeßfen. Endlich 6) in
es fo wenig darauf abgefehen, irgend eine philofophi(che

"Schule ausfchliefend zu begünftigen , dafs es vielmehr

der lebhaftefte Wunfch der Herausgeber if, die Stimmen
recht vieler denkenden Köpfe und guter Schriftfteller
vön den verfchiedenfen philofophifchen Partheyen und
Syftemen über folche Gegenftände zu vernehmen und in
gröffern Umlauf zu bringen, deren Wichtigkeit’ und grof-
fer Einflufs unftreitig eine vielleitige Betrachtung und
unpeartheyifche Unterfuchung erfordert,

Mit der Verficherung» dafs fich fchon mehrere der
vorzüglichften philofphifchen Schriftfteller mit uns ver*

“einigt haben, durch ihre Beyträge diefer Zeitfchrift man-«

nigfaltiges Interefe und einen nicht gemeinen Grad der
Vollkommenheit zu geben, verbinden wir zugleich unfre
achtungsvolle Bitte an alle nahe” und entferhte Freunde
philofophifcher Wahrheit nnd Aufklärung, diefes Journal
thätig zu unterftützen, es in ihrem Kreife zu verbreiten,
und vornemlich, durch ihre eigenen {chätzbaren Auffätze
der Vollkommenheit näher zu bringen. Sie Können unfe«
rer Seits auf jeden thätigen Beweifs un(ter Erkeontlich«,
keit rechnen, der uns nur x. irgend nach tnfern Kräften
möglich feyn wird,

Sie erfcheint mit dem Anfange des Jahres 1793, un“
ter dem Titel:

Philofophifches Tournal für Moralität, Religion 8
Menfchenwohl

Und Zwar jährlich 6 Stücke, jedes von 9-16 Bogen, des
nen jedesmahl am Schlufle eine kurze, aber möglich
vollftändige Anzeige der neueften philofophifchen Schrif-
ten und der in anderp deutschen Journalen
