  
 
   
      
      
   
   
 
   
    
     
   
  
    
  

“m 5 ; Numero 256. Sn ; 3
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
X EEE ——————

 

ftudirt hat, und zu {chreiben flegte... Die Natur hatte
RIGA, b. :-D. Soh. Sat. Semteri Paraphra- ” ihm ein ungemein {fcharfes kritifches Gefühl verliehen,
; ar A 0 a cum rel uemmi das ihn da, Wo andre nichts Anftößiges bemerkten, ‚ei:
et animadverfionibus, | Acceffit de Jo. Sal.-Semlero ne Menge von Bedenklichkeiten und Zweifeln entde:
ejusque ingenio inprimis et ameritis in interpretationem cken liefs, und ihn weit fähiger zum Zerftören und Nie-
& S.; Scripturarum narratio. Foannis- Augufti-Nöf: derreifsen, als zum Aufbauen machte. Seine fait uner-
Selti., 1792. 332 S. nebft.70-5. der vorgefetzten Ab- mefsliche Belefenheit, die ihm noch mehr Stoff zum
handlunz. 8. (1 Rıhlr. 4 gr.) r Zweifeln geliefert, und ihm die mannichfaltigen Vor-
m * ftellungsarten gezeigt hatte, die von einer und ebender-
PBorer Wir diefes fchätzbare Stück: des‘ Semlrrfchea ge- felben Sache bereits da gewefen find, brachte fehr na-
Jehrten Nachlaffes genauer befchreiben, fey es uns türlich jene Billigkeit gegen anders Denkende bey ihm
_ ‚erlaubt, vom der Abhandlung etwas zu fagen, ‚die,Hr, hervor, vermöge der er gern jedem feine Meynung liefs,
öfelt. demfelben vorzefetzt hat... Sie kann-die Stelle weit lieber Meynungen erzählte, als felbft darüber ent-
; eines. treflich gearbeiteten, .und ungemein ähnlichen, fchied, und überall darauf ‘drang, es müffe jedem frey-.
Porträts vertreten, welches hier ,. vonder Hand eines ftehen ,. alles aus feinem befondern Standpunkt anzufe-
 Meifters ausgeführt, um fo mehr am rechten Orte ;teht, hen; man därfe daher infonderheit-die fubjective und
j gefchäftiger allerley Stümper gewefen find, ein fal- Priyatreligion einzelner Menfchen , die fie fich. durch
‘hes Bild. von ‚dem guten Semler zu entwerfen ; und eigne freye Anwendung ihrer geiftigen Kräfte: bilden
üge in dafTelbe zu bringen, die dem in {fo mancher müfsten, nie mit dem öffentlichen und der äufsern Ord,
Rückficht, grofsen und ehrwürdigen Mann eine (ehr un- nung Wegen feftgefetzten Syfeim verwechfeln, oder fie
 Apgenehme und verhafste Geltalt gaben. - Wir wollen gar tyrannifch. an daffelbe binden wollen. Bey diefen
es verfuchen,.das fchöne Gemälde, welches Hr. Nöfelt Ueberzeugungen fodert er alfo überall ungeftörte Frey
hier anfgeßellt hat, wenigftens nach feiner Hauptanlage: heit im Denken; und diefer alle Feffeln yerabfcheuende
_ ‚machzuzeichnen, und jeder,. der, Semlern gekannt, der; Freyheitsfinn wurde bey ihm durch die aufserordentli-;
deine Schriften. mit Aufmerkfamkeit und ohne Vorur- je ne Klgkeit Een ol der er Pe zu ent-:
heil gelef wird ‚eingeßehen müffen: ‚das war fchliefsen und zu ndeln gewohnt war. Ohne’ alle
a Zn gel Bat, N 5 N n Äängftliche Bedenklichkeit , Ana Alle furchtfame Rück-
= Eine Geradheit, ‚eine. edle freymüthige Offenher-  ficht auf Schwierigkeiten und Hinderniffe fieng er an
_ Z2igkeit, die nicht fähig war zu heucheln, die jede er- zu Wirken, fo bald ihm, etwas. als gut und recht ein-
Jangte nützliche Einficht, unbekümmert, Wie ınan fie Jeuchtete, Auch bey feinen fchriftftellerifchen Arbei-:
‚aufnehmen werde, fogleich miittheilte, die oft. fogar Ue- ten gieng er ohne lange Vorbereitung, ohne forgfältig.
‚bereilung und Unvor chtigkeit zu werden {chien, war‘ überdachten. Plan zu Werke; er ergriff die. Feder, fo
das Herrfchende in Semlers Charakter; er nannte fich bald irgend. ein Gegenftand ihn erwärmt hatte, und
_ "daher felbft am'liebften den ehrlichen Semler, und gefiel’ überliefs fich dann dem Strome feiner Gedanken. Da-
— fich im Bewulstfeyn diefer Redlichkeit am meilten: Es. her die grofse Menge von bedeutenden Winken; ; von
‚. Verband fich damit'bey ihm, was mit einer folchen Ge- glücklichen Bemerkungen, von kühnen unerwarteten
_ rädheit nicht immer verknüpft zu feym pflegt, eine Gü- und neuen Vorftellungen, die durch. feine zahlreichen
te des Herzens, und ein fanftes menfchenfreundliches Werke verbreitet find, und die fich ibmum fo leichter
Wohlwollen, das fich im Umgang gegen jedermann äu- darboten, je mehr er immer in einer Art von ‚Begeifte-
erte, Dürfrigen mit der uneigennützig(ten Gefchäftig-‘ rung fchrieb, und feine ganze Kraft auf das concentrir-
 Keir beyitand, und fich felblit über Gegner und Beleidi- te, wovon er fo eben voll war; aber daher auch "der +
 gerausbreitete. Zwar fcheint die Hitze, mit der er fel: Mangel an Ordnung, :an richtiger Methode. und tiefer
' gelehrten Fehden führte, und die Härte, mit der er Ergründung, der mehr oder weniger in ‚allen. feinen-
‚Ech in feinen’ Streitfchriften erklärte, nichts weniger . Schriften fichtbar ift; daher die häufigen Wiederholun-
als ein wohlwollendes‘ Herz anzuzeigen; das Dankle, gen, mit denen fie angefüllt.find; daher endlich bey
‚Unbeftimmte und Vieldeutige feiner ‘Schreibärt aber, der menfchenfreundlich!ten Gutmütbigkeit jene Stren-
Srüber fo oft geklagt worden ift, urd das’ er.doch nie ge, die er zuweilen feine Gegner fühlen liefs, und mit
— "abgeändert hat, fehr ‚wenig mit der Redlichkeit beftehen der er, fo fehr auch manche derfelben durch ihre eigne
zu können, welche er felbl& fo gern rühmte. Allein Heftigkeit fie verdient hatten, dennoch felbft unzufrie-
alles wird begreiflich, wenn‘ man das Eigenthüm- ‘ den‘ war, wenn fich die erfte Hitze abgekühlt hatte.
"4° L. Z. 1792. Dritter Band. - Qgqq

| Donnerstags, den 27. September 1792. >
| WC

N x an wn—-—_—
GOTTESGELAHRTHELIT. liche feines Kopfs, und die Art hinzunimmt,. wie er
E

Satıt
