  

. bauung für Jefusfreunde 8. 2 gr.

Zögling, der, des Unglücks,- Eine aratitche Ercäklung:
ee in 2 Theilen 8, 14 gr. DE
Auch wird noch bey mir ‚und in killen BuchKandlung m

'quf des’ Hrn, Süftsprediger‘ F. A. Frit(ch zu Altenburg. L

* Predigten über die, gewöhnlichen ” Sonn,- und‘ Fefßttags-
Evangelien für prüfende ufid gefühlvolle Verehrer der
Religion, bis’ zu Ende Augufts d. j. wo. 'das Werk ge-
wifs die Preffe verlaffen wird, mit x Rthlr. 8 gr. Sub-
Acription "angenommen,

 

In der Hermaneifchen Buchhandlung: zu Frankfurt am
Mayn find feit Oftern 1791 bis dahin 12793 folgende
neue Bücher er(chienen. :

Beleuchtung der vermeinten Anfprüche des Fürß- und

Gräfl, Leiningifchen Gefamthaufes auf die Furftlich

 Nauflauifche Reichsgraf(chaft Saarwerden: und Herr-

”, fchaften-Lahr und Mahlberg, Fol, ıfl. oder 16 gr.

won Cancrins (Fr. Ludw.)-einzeine Baufchriften ır u. 2r
Theil mit 16 Kupf. 8. 411. 3okr. oder 3 ıhl.

—. von der Anlage und dem Bau einer neu eingerich-
teten; am Brand (fpsrenden, bey den Vorwerken fo
nützlichen Potafchenfiederey mit 2 Kupf, 8. 3zokr.
oder 8 gr.

— von der Aulage und Bau einer etc. Bierbrauerey mit
a Kupfern, 8. 36kr. oder 9gr.‘

=— von der Anlage, dem Bau ’ünd der Ausbefferung
‘der Zeiche, befonders der Fifchteiche mit 2 Kupf. 8.
36 kr. oder ggr.. |

= won der Anlage, dem -Bau und der . Umerhalthog
der Röhrbrunnen mit x Kupf 8. 24kr. oder 6gr.

— von dem Bau der vortheihafteften /dem Wurmfrafs
nicht ansgefetzten. Fruchtmaguzine fowohl. als, der
Verbeflerung ‚der alten Magazine, mit 1 Kupfı $-
15 kr. oder 4 gr. #

=— vonder Anlage und zweckmäffigen Bau. fchöner
und gefunder newer, dann aber such der Verbeflerung
alter übelgebauter Stadte, mit 2 Kupf. 8.43 kr. oder
12gr.

— von der Anlage: fchörer , und dem zweckmälligen
‚Bau Ichöner und gefnnder neuer deutfoher: Bauern-
Höfe , Weiler und Odrfer, dann, aber auch der Ver.
beflerung! alter übelgebauter. Dörfer, mit-6 Kupf:

EV 3o hr. oder 1 Thlr.

Ehrifl, (1. 1.) der Baumgärtner aüf dem Dorf. oder An:
leitung, wie der gemeine, Landmann auf die wohl.
feiltte und Jeichteflte Arc.die nützlichen ObRbäume

NO Belerzuhg Ceider Gästen erziehen, Lehahdelid und
deren Früchte zd0Verbefferung/ Keiner! Huushalıhng

Ir echt benGtzeh Soll, 8.0 a2 kr ode een

” — von PAdhzunz und Wärtuha der Obftbinme etc
ır Theil. mit 2.Kırpfern 206 verbeflerte Außape, 8.78;
3610 oder x chl,

Dierheits von Mfenburz; Erzbifchof und Kurfürft vor Mainz,

€5 beine Gefchichte aus (dem 1 5tew Iahrhundet 2 Eile

gr. 8. 26; 24 kru Oder Kchir Takes. 8

; Streit 7 F. w. Cheißttehs‘ Weufahrstetrschtungen zur ur Br .

 
  

   
  
 
  
 
 
 
 
  
   
  
  
   
  
  
  
   
  
  
  
   
   
   
   
 
  
  
   
   
  
   
   
    
    
   
 
   

x deflin Ser Band Anit’einer Karloz
Ser 1 hl, 10 a
"L dee ar” (ih@’ gr Band 8 ade SoKedcder hl Kir
"Maier (MAT. Chr) Geopraphie vön Frankreich näch der
neufffen. Eintheilhuxg zum Gebrauch der Schulen ans «
“geordnet, mit einer neuen Charte, 8 48 kr der 12 RE.
Mülleri COrh. Fe) Entomöfträea‘ (eu infocta teltacea,
düse in aquis "Daniae et Norvegize reperiumtur, Cum
XXI rabul, 4mej. 2792. gfl. jokr. oder 3 «hl,
Nachricht von den, drey thüringifchen Bergichiöflern, die‘ X
Gleichen genahnt, mit einem Kupfer‘; 4. 24Kr, oder
68

  

Sammlung der, Ueherfetzungen, 3

Ammian Marcellin aus dem Lateiw, überfetzt. mit ers
Jäurerten Anmerkungen ‘begleitet, von Wäagher ir
ÜBand 8:1 Al ıa ke. oder Egge 14

Livits (Tit. ) römifche Gefehichte aus dem, Lat übers
fetzt mit erläuternden- Anmerküngew von Oflertag A
3r Band 8.2 fl. oder ı Rıhlir. 8 gr. n

Jüufßtins Weltgefchichte überfetst von Oftertag 2 Bände,

_ neue verbefferte Auflage; 8 ıfl.48kr, oder ıchl. 4 gr,

Applalı von Alexandrien aus dem Griechifchen- überfetze
von Fr. W. 1.” Dillenius’sr Band 8, +

Arrians Feldzüge‘ Alexanders, aus: dem Griechifchen über: 4
ferzt von A. C. Borhek, 2r Band 8. ı fl, oder 16 er.

Plutarchs möralifche Abhandlungen aus dein Griechüichen
überfetzt. von Kalıwaller. 55 Band 8, AR

In Commi fie fon.

des Reichsfreykerrn von Bibra” Tdurnal von ung für

'’-Deutfchland auf das lahr 1792. 4. 40 48 kr. oder
‚6 hl.
NB. einzelne Stücke können 4uschaus nicht Yorreche

ner werden,

Chrißs Abbildung "der Infecten vom Bienen. Wespen-
und Arheifengefchlecht, ıt&w. 3re Lieterung. tab. 1-5 %
30. jede Lieferung vchl,

„Kipp, 6. M. Schätze der Weisheit’oder, die Philefphie
des Lebens, 12. 8 wer oder soukt. 0510 ı SH

Oeuvres completes de Mons, de Vollairena Deukponts,

tome 7-30 16 hL460% Öder. 308. f

NB. dies ganze Werk wird 96, 100 Bände Dark und

- gegen baare‘ Bezahlung. "in diefet: Meße um 6

re Carolin, erlaffen.ı |

Flachsland (Dr. L 'C. 7 übereine Eilliche- Seul6 Bpidemie, z

«7,81 380 oder a2 kr, - &

Rechenbunh Colaudees) füralle Scinde, heraunkigen
) bey von Samuel T 6%, 72 Theile gr. 3.2 hl, oder’zfl

Telchrabung von Venedig mis: Kupfern . 3 Pfeile 8 8
6 oder zrhl. At

+ DNB An ave und ate‘Band wird mich; vereingels.

DS . & Kl

BRD 3 GL EEE DEE OR. EEE

x

 

 
