263
thum oder Vorurtheil, welcher Begriff von religiöfent
Inhalte wahr, und warum er es fey, und, welche ‚Dinge:
zum Wefentlichen und Aufserwefentlichen' in der Reli-
gion gehören, Man fieht hieraus, dafs hier blofs allge-
meine Sätze und Begriffe, ohne beftimmte Anzeige der:
' befondern Lehren und Meynungen, nebft ihren Grün-
den oder Gegengründen, gar‘ keinen Nutzen haben. Je-
der Lehrer von irgend einer Religion oder Secte glaubt
durch‘ feine Predigten und feinen Unterricht: Aufklä-
rung unter feinen Zuhörern zu.befördern‘, und den Fo-
derungen ‚der Definition des: Vf, 'von- der, Aufklärung
Genüge zu thun,

ERDBESCHREIBUNG.

- Zürcı u. Lertzio, b. Ziegler u. Söhne‘: Beyträge zur
“ nähern‘ Kenntnifs‘ des Schweizerlandes.‘ | Nach‘ dem

AL Z. JULIUS 379247 A

Tode des’ Hn. Pfarrer ’Schinz fortgefetzt von‘ Hn:'

von‘ Orell ,- Mitglied der phyfikalifchen Gefell{chaft’
in Zürich, Sechftes Heft. 1791. 3% Bog. ’8.

"Durch den Tod des Hn. Schinz find diefe {chätzbaren,

Blätter, — welche nunmehr. auch unter dem, Titel;
Neue Beyträge zur nähern Kenntnifs des ‚Schw. L.,Er-
ftes Heft  SrChienen =— einige Zeit unterbrochen wor-
den. Die gegenwärtige Fortfetzung berechtiget zu den
beften Erwartungen, . ‚Hr. 0. verfpricht Vollftändigkeit
und Treue der Nachrichten, (nicht.jeher will er diefe

KLEINE SCHRIFTEN. 1 F

Veınm. ScHRTFTEN.. Germänien : Roechtfertigungsfehrift des
Königl. ( Dänifchen‘) Generaladjudants (Adjutanten) vom, Lö-
wenthal, in einer Ehrenfache, wider, den Generalmajor. von Hef-
felberg „ "als Kläger über einen Brief,‘ welchen erfterer nach
feiner Dienftentlafung bey (einer Abreife von Copenhagen ün-
ter dem 17ten April 1790 an letzteren ergehen;liefsen, 1791;
100 S.. u: 8 S. Anhang ‘8. — Hr, von Löwentkal Stand -drey Jah-
re in Königl, Dänifchen Kriegsdienften. Er beruft fich, fowohill

” in’ Hinfcht feiner Dienftfahigkeit als feines meralifchen. Cha-
rakters auf das Zeugnifs von fünf Regimentern , in welchen er
sach. und nach angefetzt ward, — Selb. der Hr. "Generalmajor
Hefelberg; fein nachheriger Feind, ‚nannte ihn in einem hier ab-
gedruckten Briefe vom ı5ten May 1777 einen N
befonders diflingwirten Officier , und in einem noch neuern Brie-,
fe vom ırıten Sept. 1783 Cagt er: Sie find ein Officier,'der die
ausgezeichnetfien taktifchen Kenntniffe befitzt , und 'werdienen die
Achtung eines jeden Keuners.* Im J. 1781 war Hr. u. Lmals
Compagniechef aus dem 2ten Opländifchen ins Nordenfieldfche,
Regiment, von welchem der Hr. von. H. Chef war, verfetzt,
und. 1782 befehligt, den in‘ Drammen ‘commandirenden Of-
ficier, einen Major won 77.,+abzulöfen,“ Bey diefer Gelegen-
heit hatte Hr..p. Z. mit dem General eine Converfation, die hier
(S..6.) wörtlich eingerückt wird, und wodureh ihm zuerft‘ der
Mann verhafst gemacht ward, von dem. er in. der Folge (0 wie-
les erlitt. Wenn es mic dieler Converfation, ( wogegen man
aber doch. nothwendig/den andern Theil hören’ mufs $ Keine gu-
te Richtigkeit hätte; (o wäre die widrige Stimmung, welche Hr.

- w.'L, aus felbiger gefafst zu haben yerbehert, ihm nicht zu ver-
denken. Der General gab ihm.in (elbigen die-Lehren , immer
gfiffig zu feyn; + fch im Dienfte einen Platz nach dem andern

*

gefehichten and,

nn

26%
dem Publicümr: vorlegen‘, "ats bis feine, eignen«Bemer- .
küngen; durch' Männer aus)dem "Lande: felbfty (dass er -
befchreibt , -beftätiget find ;) und Auswahl von Bemet-
kungen über weniger bekannte“ Gegenden: der Schw...
+1Das vor uns ‘liegende Stück liefert /von-einem: in. -
mehr Rückfichten merkwürdigen Strich, nemlich von
dent Sarganferlande;“ welches ;/fo wie das angränzende
Bündtnerland zu‘ den“ weniger ‘bereiften und befchrie-
benen Gegenden der Schweiz gehört, fy(tematifch voll-
ftändige Nachrichten.‘‘ Sie’ bett&fFen) die Lage und Eins
theilung des Landes, ‚feine‘ Proöducte, welche in alle
Arten von Getraide, Obft und Erdfrückten,; auch Wein}
beftekien, — Hornviehr und Pferdezucht! Eifen*- und
Kupferminen, “Marmorbrüche und Kryitalle hat das Land
auch.‘ Unter den Mineralquellen ift das berühmte Pfef
fersbad ausführlichbefchrieben aber die fchlechten Rins
richtungen‘ für ‘die "Bequemlichkeit der Badegäfte find
nicht‘'gerügt: '— Die“Seen' und Flüffe (auf dem‘ Wal+
Yenftädter See’wehet, bey hellem Wetter, Morgens im-
mer. der Oftwind, Nachmittags der Weftwind). — Die
Ländesregierung, DiefeLandvogtey befteht in 13 Pfar=
reyen‘, /uad wird'von den nicht alten Orten der'Eidge-
noffenfchaft wechfelsweife’regiert. Hierauf folgen Nach-
richten ‘von den einzelnen‘ Pfarreyen und Städten, und’
ein Nachtrag‘ einiger Gegenftände , mit der kurzen Ge-
fchichte des Iandes. - ‘Der Schweizer Idiotismen find -
fehr viele in‘ diefen Bogen. ;

)
zu erfchleichen ; und "Co Tang immer zu kriechen , bis ihm end-
lich’ ein Regiment in die Fuufte laufen werde. Er belegte diefe’
guten Ermahnusgen mit‘ (einem eigenen Beyfpiele', und werüis
<cherte, dafs ‚er auf‚dielem Wege. allen (einen Coaetaneen ,, die
noch nicht weiter, als bis zum;Major gediehen; feyn,, den Vor-,
fprung abgewonnen haben etc, Einige Mann(chaft der Garni-
fon zu Drammen brachte , ' als der Gener: H. (ich dort ein»
fand, Befeliwerden gegen den Ha. ».'L.-ein, gegen die er (ich?
hier vertheidigt. / Der General nahm nicht nur die(e, auf einemr
unrechten, VVege vorgetragenen Klagen ‚an, fondern behandelte,
auch bey ‚diefer. Gelegenheit den Hn, v. L., ohne deffen Ent-
fchuldigung anzuhören, öffentlich hit einer Härte, die auch der”
eifrig(te Vertheidiger der militärifchen Subördination unmöglich?
gut heifsen kann. Voft nun an entfpann dich‘ zwifchen) ihmr
und feinem. General eine Antipathie, die bey jeder Gelegepheiet
immer in helleren Flammen aufloderte -- und nachdem Hr. v,
L. manche wahrlich ‚(chreckliche Kränkungen erdulden müffen,
ihn zwang, um feine Entlafung zu bitten, die ihm denn auch

rn bewilligt ward. Er foderte nun nachdem freylich vön je-
Rem vernünftigen Men(chen, verabfcheueten , ‚aber immer noch
befolgten, Duell(yftem.denfe]ben mehrmalen heraus, Der General
aber wich, wie hier behauptet wird, immer aus, und Hr. v. L.
‚fah.fich alfo ‚genöthigt, ‚an das Publieum zu appelliren. Hr.v. Z.
fchreibt hie, und,da zu heftig, und, wird bey kälterer Ueberle-,
gung. wahrfcheinlicherweife manches wieder zurück wünfchen..
Indeffen dient, wenn Hr. v, H. nicht etwa wichtige Gegenan“ |
zeigen‘ hat , doch diöfe Schrift‘ zu einem Beweife‘, wie (ehr die‘
Aufrechthaltung der‘ fonft 10 heilfamen Subordination in/einen?
nie zu entfchuldigenden Despotismus ausarten kann, N

 

 

RN 5 BE U

 
