  
    
     
     
  

OEKONOMIE,
- Lerezie, Crufius: . Ueber Feld -- und Gartenprodukte,

‚4. mit Rückficht auf‘ das Klima in: Deutfchland. 1791:
21 Bog. 8. (16 Gr.) ir: 1

: N der. Menge neuer nützlicher Entdeckungen in der
N Naturkunde find noch viele, den praktifchen Land-
wirthen theils gar nicht, theils nicht genugfam bekannt:
weil. fie in folchen Schriften und unter folchen Vorträgen
zerftrent und verfteckt liegen, welche zwar dem'Phyfiker,
dem Chemiften und. dem Botaniften, aber nicht jenen
 Oekonomen, intereffant und verftändlich find. Da fie
aber.doch denletztern zur Berichtigung ihrer ‚Begriffe
von den Eigenfchaften der Naturalien , ‚mit welchen fie
fich befchäftigen , von ihren Wirkungen ‚und Urfachen,
und dadurch zur fichern Anweifurg in ihrem Verfahren
— fo‚viel nützen.können; fo ift es gewifs, ein: verdienflli,
ches Unternehmen, durch eine ordentlich und ‚deutlich
efafste. Sammlung der Refnltate: folcher Entdeckungen
ihre Kenntnifs; allgemeiner zu machen. , Dies,ift der
Zweck des ‚vorangezeigten Buchs und alfo auch der
Maafsftab zu. deffen Beurtheilung. „ An,einem wohlgeord-
neten Vortrage, hat es der ungenannte Vf. — ‚der .fich
mach S. 173. im Voigtlande aufhält — nicht mangeln laf-
fen. . Von den beiden Theilen des Buchs foll — ‚nach,
‚der Vorrede — ‚der erfte als eine Einleitung zum. zwey-
en, und beide als eine Einleitung zur allgemeinen Oe-
onomie, (in fofern hierunter blofs der Feld - und Gar-
tenbau ‚verftanden wird,) betrachtet werden, Dafür kön-
nen fie auch füglich gelten: denn der erfte Theil, ent-
— hält in 19 Kapiteln über das Leben der Pflanzen, ‚ihre
_ Beftandtheile , Nahrung und Wachsthum, über die Ein-
_ wirkungen des Wafflers, der Wärme, der Luft, des
- Lichts, der Erde, der Electricität und des Klimas, fol-
_ che Aufklärungen, die wieder in den 16 Kapiteln des
7"zweyten Theils auf den ökonomifchen Pflanzenbau an-,
gewendet werden, Diefe Belehrungen find fo. deutlich
und leicht begreiflich dargeftellt , als es der angegebene
q Deck erfodert. Es kommt alfo nun noch auf die Unter-
” fuchung ihrer Richtigkeit und Brauchbarkeit an. In dem
= ıßen Kap: des ıften T’h, wird das von dem Leben der Thie-,
— re blofs durch Stufen unterfchiedene ıhierifche Leben;
der Pflanzen aus vielfältigen Wahrnehmungen an denfel-
„ (wobey wir bemerken, dafs fich die hoch, wachfen-
mn Vitsbohnen, oder weifsen und bunten türkifchen
nen (Phafeolus vulgaris et coccineus) allemahl an ih-
angen eben fo, wie die $, 9 angeführte Pflanze,
“heraufwinden,) erwiefen, und. daraus $. 21. richtig ge-
rt, dafs das Mifsgedeihen eines Gewächfes oftmals
darinn feinen Grund habe: weil daflelbe nicht nach der‘
A. L. Z.y792. Dritter Band. .

  

 

 
 
  
    

N um er.0. 248. ı | ä
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

x GET ) ;
f Dienstags, den 18. September 1792,

610

 

 

Befchaffenheit: und den Graden feiner Empfindbarkeit
fey behandelt ‘worden, der ‚Lehre: von, dem

urzeln- der Pflanzen, als allgemein nöthigen ‚Ernäh«
rungswerkzeugen derfelben; im 2ten Kap, findet “der:
Rec. zu erinnern nöthig „dafs ‘hievon. einige Schmaro-
tzerpflanzen auszunehmen find, z.B. das unter dem Flach«
fe; Klee und demSommerrübefamen am meiften anzutreffen-+
de-Filzkraut , Flachsfeide (Cuscutaeuropaea;) als welche
ihren Lebensunterhalt, ‚ohne Wurzeln, aus der Atmof-
phäre und‘ jenen. Pflanzen blofs durch die einfaugenden
Gefäfse ihrer Zweige empfängt, . Kine: deutliche‘ und
richtige Befehreibung der Blätter, Beweife. ‘ihrer Unent-
behrlichkeit zur Ernährung der Pflanzen aus den neueßlen
und beften Erfahrungen und hieraus gezogene nützliche
Folgerungen geben dem-.g3ten Kap. einen ‚ vorzüglichen
Werch, Unter diefen Erfahrungen hätte jedoch mit ’an-
geführt zu werden verdient , dafs die Gewächfe mit brei-
ten , lockeren und faftigen Blättern mehr durch ‚die -Zu-
füfle der Nahrung aus der Lüft, alsıaus: der Erde, :er-
nähret wercen,,. dafs hingegen die Pfanzen mit fchmalen”

*und;dichten Blättern ihre Nahrung mehr von diefer , ;als

von jener „empfangen ‚und dafs daher für die letztern
mehr Dünger, als-für die Erftern,, etfodert werde,‘ Von
den Ausdünftungen der Pflanzen und -verfchiedenen dar-
aus zu erklärenden Erfcheinungem am-denfelben konnte
— befonders in Hinficht auf die Cultur der Garten und
Waldbäume — mehr.Jehrreiches gefagt werden ‚als ‚im
4ten Kap. gefchehen ft, . Hingegen: können die Belehruns
gen des sten Kapitels von der ‚Befruchtung. der Pflanzen;
und die daraus hergeleitetem Vorfchriften zur Gewinnung
reinen .und.ächten Samens-, und. zu -künftlichen Befruch-
tungen von dem ‚empirifchen; Landwirthe vielfältig und
gut genutzet werden, Bey der Lehre: von dem Stamme
und den Aeften im 6ten Kap. fehlen die Bemerkungen,
dafs fich die Rinde; nicht allemal durch den innerer Wachs.
thum, ausdehnen und erweitern läfst; ($ 68): fondern —
vorzüglich an einigen Waldbäumen‘— zerfprenget. und
dann die Lücke, durch den. Anfatz eineg. neuen Rinde,
ausgefüllet wird; «ingleichen dafs fich, wahrfcheinlich
die mehrften Saftröhren in der Rinde befinden: weil ein
Baum durch das fogenannte Beringeln, ‘oder Abfchälen'
nur eines fchmalen -Streifs Rinde rund um den Stamm
her, gefödter wird. «Von den Luft- und Saftröhren,:
Saftbläschen und Schläuchen. in den Pflanzen, | ingleichen‘
von/dem Kreislaufe des. Safıs giebt das 7te und gte Kap.
einen befriedigenden auf die Entdeckungen verfchiedener
Naturforfcher gegründeten Unterricht. : Im goten Kap,
befchreibt der Vf. die Entwickelung und das Wachsth
des in dem Samenkorne liegenden. Embryos ‚recht deut-
Jich und in, den ‚beyden folgenden Kapiteln hat‘ er die»
‚verfchiedenem Behauptungen der‘. ‘von dem‘.
Hhhh eigen @

1
