555

ten, zu ordnen, zu prüfen und Sog hnieENge Refultate
hErauszuhehen ; oder durch neu angeftellte Verfuche die
bereits gemachten Erfahrungen zu berichtigen, zu be-
ftätigen, oder zu widerlegen, damit man dach endlj
allgemein in den Stand gefetzt werde, noch vor Ab fs
diefes Jahrhunderts die bisher unter dem Namen —
thierifcher Magnetismus — befafste Sache. entweder als
Unding zu verwerfen, oder als Realität zu erkennen,
Nichts fey hiezu dienlicher, als die Erfcheinungen, wie
fie fich jedem aufmerkfamen unbefangenen Beobachter’
darbieten, rein nach der Natur, ohne Vorliebe für, oder
Hafs gegen ein Syftem, lichtvoll zu erzählen, richtige
reine Begriffe daraus zu abftrahiren, und demnächft ge-
näu zu beitimmen, was denn thierifcher Magnetismus
eigentlich fey, damit man doch endlich einmal wiffe,
worüber man zanke? Hiezu habe der Vf. in diefem er-
ften Bande den Weg gebahnt — wenn fchon, wie er
felbit gefteht; manche wähnen möchten, er fey der vech-
te Mann zum Weg bahnen eben nicht, weil er Schon eine
Theorie gefchaffen habe, und tzufe nun an dem Gängel-
band feiner theoretifchen Grillen, als wäre einer mit der
Peitfche hinter ihm drein , fort: So-gut es übrigens der
Vf. mit-dem thierifchen Magnetismus und mit denen,
die denfelben treiben, meynen mag; fo fchlüpfrig dünkt
uns indeffen doch diefe Dahn", als dafs wir es wagen
follten , mit. demfelben darauf fortzulaufen, Wir wol-
len ihn daher ruhig darauf fortfchreiten laffen, und
es abwarten, wohin fie auch ihn führen wird, Hier
können wir nicht anders, als lediglich nur anzei-
gen; was man noch überdies in diefem zum reinen thie-
rifchen Magnetismus hinleitenden erflen Band zu: fuchen
habe. Der Vf. beginnt denfelben mit der Erzählung
einiger Krankheitsgefchichten, ganz indeffelben bekann-
tem Tan, und theilt hierüber feine eigenen Bemerkun-
gen nach feiner bekannten Art hierüber mit. Die Heil-
Kräfte des thier. Magnetismus in einer Krankheit € col-
tuvie ferofa, werden von S. 320:— 336: umftändlich dar-
zuthun verfucht. Auch hierüber commentirt der Vf.
Dann. folgt die Beantwortung der Frage: was. ift thie-
rifcher Magnetismus? — die wir aber felbft nachzule-
fen-um  deswillen rathen müfßfen, weil das Ganze fehr
zufammenhängt, und hierin keinen fchicklichen Aus-
zug gebracht werden kann. Endlich äufsert fich der
V£. über die von ihm veranlafsten‘ und öffentlich be-,
kannt- gemachten Verfuche; gröfstentheils: eriftifchen
Inhalts und Tons. Die Beleuchtung einer Recenfion
in der Allgem: deutfch, Bibl. über des Vf. Neue: Unter-
fuchungen über den thieri[(chen Magnetismus, ift mit vie-

ler Befcheidenheit abgefafst.

SCHÖNE: KUNSTE,

WaAarsch4U, im Verl, der Nationalzeitung: Kazimierz
W.(Gelki). Dram(m)a we: trzech' Aktach. ‘Repre-
zentowane na. teatrum Warfzawfkim dnia 3: maja

?) (8. die von: sine andern, Vf, herrührende Recenfon giefes KLuftfpiels in der A, LT. Z, 3791: Junins 5, 492 #))

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

 

556
3792. W rocznice obchodu ufltawy rzadowey. przez
‘Juliana Urfyna- Niemtewiczat; (Cafınir. A Groß Bir
ein‘auf dem Warfchauer Theater am gten May 1792
bey der Jahrsfeyer der Conftitution aufgeführtes
Drama in 3 Aufzügen, von U, Niemcewicz.)
11792. 100.5. kl. 3X. S. Vorrede, a

Rec. glahbt feinen Lefern den richtigen Gefichtspunkt,
aus dem diefes neue Produkt der theatralifche Muüfen des.
durch feinen Powrot Posta auch in Deutfchand rühm-
lich bekannten Vf. *) beurtheilt werden mufs, nicht
beffer angeben zu können, als mit den eignen Worten
des V£..in der vorangefchickten mit eben fo. Yiel eir-
nehmender. Befcheidenheit als rührendem Patriotismus
abgefafsten. Zufchrift an den Lefer; „Der König und
„die Stände,“ heifst-es S. VII. , „verordneten am sten
„May, als dem Jahrstage der Conftitution, das Gedächt-
„nifs unfers Emporkommens aufs feyerlichfte: zu bege-
„ben. Ein Feß der Wonne für jeden guten Polen! Auch
„ich wünfchte, foviel in meinen Kräften ftand, zur Fey-
„er deffelben. beyzutragen; felbit die Kürze der Zeit,
„hat mich nicht abgefchreckt;.lieber wollt" ich der. Kri-,
„tik mich unterwerfen, als mich des Vergnügens eig-.
„ner Theilnahme an diefer Feyerlichkeit berauben, os
„Regierungsumftände Kafımirs. des Grofsen {chienen
„mir in mehreren Beziehungen. mit den gegenwärtigen:
„zulammen zu treffen. Kalimir beftieg in ftürmifchen
„Zeiten den Thron; aber, wie Stanislaus Augufl, wuls-
„te er durch Klugheit die Eiferfucht des Ge{chicks zu.
„befiegen. Ihm verdankt Polen den erften wohlgeord-
„neten Reichstag in Wislica: Ihm dieerften, heilfamen,
„alle und jede Bürger des Staats umfaffenden Gefetze,,
„Er ftellte Ordnung im Lande her, und ficherte den in-
„nern Frieden, indem er noch bey feinem Leben Lud-
„wig, der Ungara König, zu feinem Nachfolger wähl-”
„te. Die Aehnlichkeit diefer. Begebenheiten mit den‘
„heutigen, bot den Stoff zu gegenwärtigem Drama dar.‘
„Die darinn aufgeftellten Thatfachen find-aus den‘ pol-
„nifchen Chroniften mit hiftorifcher Treue entlehnt;
„ich fuchte felbft, foviel möglieh, die gerade einfältige
„Sprache jenes Zeitalters beyzubehalten. — — „Bey
„dem allen antworte ich denen , die diefes Stück tadel!
„Werden, in Zeiten, dafs ihr Tadel gegründet, dafses
„unvollkommen und fehlervoll it; aber mögen fie auch?
„bedenken, dafs mir nur zwanzig "Tage zur Fertigung”
A Ueffelben übrig waren, und es nicht darauf ankam,“
„ein den Vorfchriften des Theaters völlig angemeffenes
„Kunftwerk zu liefern, fondern am Tage eines Natio-”
„nalfeftes ein Schaufpiel zu veranftalten, das als trenes
„Gemälde der Sitten unfrer Vorfahren, und durch die
„Aehnlichkeit mit den gegenwärtigen Zeitumftänden‘
„die Polen interefliren konnte.“ 2
PN ®

Eine folche Erklärung mufs auch die ftrengfte Krir.
tik entwaffnen, und fie zu einer gelinden und nachfichts-., -
vollen Beurtheilung bewegen, wenn auch; mehrere ih-
rer gegründeten Foderungen an den theatralifchen Dich-‘

  
  
  
   
 
   
 
 
 
    
    
   
  
  
  

©)

 
