   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
    
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     

209:
Fehler am Öhr Urfache von unrichtiger-Sprache. —Eini«
ge Laute Mpechen bey Einarhızen an, weil es in
Anfehung des Vorbeyfireichens.der Luft an den Bän-
dern der Stimmritze, wie am Violinbogen, einerley (ey,
ob der Strich aufwärts oder ‚abwärts gehe... Um /, m
und n auszufprechen, müfle die wiederhallende Luft
durch die Nafenfcheidewand in zwey Theile ‘getheilt
werden. Das Schnarchen wird durch den in Erzittrung
gebrachten Gaumen - Vorhang verurfacht; bey der Nafe
nimmt em auch den Huften, das Schniffeln, Niefen und
Schnäuzen mit, bey welchem letztern die Nafenflügel
als Stimmritze dienen, Der Gaumen - Vorhang fey zum
Schlucken unumgänglich nothwendig, weil fonft die
Speifen in die. Nafe dringen und fie reizen würden, Ei-
ne'der gröfsten Schwierigkeiten bey einer Sprachma-
fchine mache die gleichmäfsige Vertheilung einer
Feuchtigkeit. Eine Hauptbeftimmung der Zunge fey,
die gleichmäfsige Verbreitung des Speichels im Munde;
(dafs fie jedoch dazu nicht unumgänglich nothwendig
ift, zeigt die Nalenhöte, die ohne ein folches Organ
gleichmäfsig angefeuchtet ift). Das Pfeifen rechnet er
zu den Verrichtungen der Zunge, . (Dafs das fehr rich-
tig ift, fehen Wir an Perfonen, die mit offenen unver-
änderten Lippen blofs mirrelft der au den, Gaumen ge-
legten Zunge pfeifen), Dann zeigt er das Abentheur-
liche in H-/munts Ideen, der die Zunge fich fonderbar
bey Buchftaben, z. B. dem A verdrehen läfst, wo fie
gerade doch ruhig bleibt. Artig fchildert er die Ver
fchiedenheit zwilchen dem Satfen eines Pferds, Hundes
und der Vögel. — Er habe von einem Italiener gelernt,
mit den Lippen ein Geklätfche hervorzubringen, wel-
ches dem, Händeklatfehen gleicht, Auch Ychildert er
deutlich die Töne beym Küffen, Alle von uns foge-
nannte Stimmwerkzeuge feyen eigentlich nicht zu die-
fern Zwecke gemacht, fondern dienten zur Ernährung;
da fie’aber einmal exiftirten, feyen fie nach und nach
von dem erfinderifchen Menfchen zur Sprache ange-
wand: worden; die einzige Sıimmritze fchiene ihm aus.
drücklich für die Sprache gebildet zu feyn, und keine
andere Beftimmung zu haben. Vierter Abfchnitt, Von
den Tönen oder Buchftaben der europäifchen Sprachen,
«— Vom Alphabet. In feinem Generalalphabet läfst er
U, Q, X, I aus fehr guten Gründen, die er auch an-
giebt, weg; hingegen fügt er ch, fch und „7, hinzu,
Alles diefes wird ohlgewählte Beyfpiele erläu-
tert, Auch zu den Vi n trägt die, Zunge das ihrige
bey. In Anfehung der”Bröfsern oder mindern Oeffnung
des. Mundes folgten die Vocale' in der gewöhnlichen
Ordnung aufeinander; hingegen in‘ Anfehung des Ka-
nals zwifchen der Zunge und dem Gaumen, 'wie u, 0,
&, +; %, 10 dafs bey S} diefer Kanal wegen Erhebung
der Zunge am engiten ift, Man häbe ihn verfichert,
dafs Ha. Kratzenfleins Orgeln nicht beffer die Vocalen
ausfprächen‘, als feine Mafchine; das £ habe ihm, die
meifte Schwierigkeit gemacht: dann fchildert er vor-
trefflich die verfchiedene Befchaffenheit der Stimmritze,
Nafe;, Zunge, und der Zähne beym Ausfprechen der
Vocale, und die Verfchiedenbeit der Ausfptache bey
jedem Votale$ fo unterfcheidet er drey verfchiedene a,
drey Varietäten von €, ein #, drey 0, ZWey u, allo'

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG:

zwölf Vocale; wo-fehr feine Bemerkungen vorkommen‘
ae, 0e, und ui ift richtiger als ai, oi, ue. Von den Dipk-
fhongen ; eigentlich giebts keine Doppeltöne (wie 7. B.
auf dem Klavier beym Anfchlagen von zwey Saiten) zu
gleicher Zeit, weil wir. nur eine-Stimmritze haben, Er
unterfcheidet zwey Arten von Diphıhongen: folche, die
im der Schrift, aber nicht in der Ausfprache, als zwey
Buchftaben fich zeigen, z. B. ae, 0e, ui, und folche,
die’in der Schrift und”Sprache als zwey Buchftaben fick
zeigen, z. B. in mein, in, euch. Von, den Confonanten,
Gründe, die ihn nöthigen, vom Court de Gebelin abzu-
gehen. Er unterfcheidet Confonnes muettes , nehmlich
K;, P, T, foufflees P, H, S, Sch, vocales, B,'D', G, .
L,. M,'N, foufflees'et vocales en meöme tems. R, 1 wie
in jamhis, G im Franz, W, V, Z. Dann. febildert er
einzeln, näch Art der Selbfllauter , die Mitlauter , und
auch die Fehler, die einige Perfonen beyvm Aus/prechen
derfeiben begehen; alles fo deutlich und mitunter durch
Figuren fo finnlich , als nur, möglich, erläutert. Dann
folgen Tafeln über die Verbindungen der Confönanten
mit einander, woraus man fieht, dafs die wenigften
Confonanten (ich _mit,vielen.der übrigen zufarmenftelss
Jen laffen. _Diefer Abfchnitt ift durchaus fo körnig und!
gründlich bearbeitet, dafs er Keinen Auszug leidet und
allein Hn. K, ein immerwährendes Verdienft erwirbt.
Der. Mechanismus bey Bildung der Buchftaben ift fo
deutlich und vollftändig auseinander gefetzt, dafs, wenn
Perfonen , die einen oder andern Buchftaben unrichtig‘
ausfprechen, {ich dadurch nicht helfen Können, wir alle‘
Hoffnung. einer Mülfe für fie aufgeben. . Aber auch
Sprachforfcher werden nicht ohne Vergnügen diefes
Jebrreiche Stück lefen. Fünfter Abfchnitt, Von der
Sprachmafchine. Im J. 1769, wo er an feinem Schach-;
Spieler arbeitete, unterfuchte er einige Inftrumente, um
-eins zu finden, welches der menfchlichen Stimme fich ‘”
am meilten näherte; dafs ihm die fogenannte Vox hu-
mand auf der Orgel unvollkommen‘ vorkam, läfst fich
erwarten; eine Sackpfeife oder einen Dudelfack fand.
er viel beffer im Stande menfchliche Töne nachzuah®
men. Indem er diefem ferner nachftudierte , fah er mit. |
marhematifcher Gewifsheit ein, dafs die Sprache michts
anılers, als eim durch wverfchiedene Oeffnungen gehende
‚Stimme if. Hiezu hat man nichts nöthig, als eine Lun-
ge oder Blasbalg, Stimmritze oder Stimmröhre und ei‘
nen Mund oder Trichteritück ‚einer Hautbois.  Zuerft
fand er,a, 0, 4, und, erit zwey Jahre darauf P, M_
und. L. Jetzt fey feine, Mäfchise gar nicht fehr. compli“ *
cirt, und er glaube, dafs, wenn män fie zur Vollkom-
menbheit brächte, fie nicht foviel_ Mühe und, Arbeit als
ein einfaches Clavier oder Pianoforte koften würde,
befchreibt feine fprechende Mafchine, die wir obne
Abbildungen hier unmöglich, deutlich machen können,
fo deutlich und aufrichtig, dafs es fcheint, nach die-‘”
fer Befchreibung und nach diefen Zeicknungen müfste
fich leicht eine ähnliche nachmachen laffen, SE

      
 
  
 

 

Lermezi6, b. Crufus: Untersicht für Wundärkt ber A
‚die venerifchen Krankheiten, nebfl einem neuen Queih
A ber praparab von Samuel Hahnemann, D. 1789, 8.
2945 HU a

%

X
