abdyucken, ; Diele: reale aber Koflen) ehrlich. w gr
rdinäres Schreibpapier, (memlich es, mufs dafür an uns Acht “Thaler “Jährlich ohne die Sbei0M
| gebühren vorausgezahlt werden.) Auch mölffen‘ die Exemplare jedesmal wor ‚Anfung des Jurss
‘bey uns befteilt und endlich könmnen fie. nicht” ‘anders als monatlich /brofchirt geliefert ‚werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen (die Schönheit der Exemplare wegen der noch Fri X
‘.Druckerfarbe nicht erhalten werden‘ könnte, auch die: Veritas mit; ea FO an
’dinärers Schreibpapier nicht!zu vermeiden wäre.

 

 

| zrenn er die Zeitung OO BEHHICH erlangt;
P oder’ der ihm nächfigelegenen Stadt‘ ‘pränume
keine Weife einleiten, und. find alfo ‘genörhigt
| \gefandten“Pränumerationsgelder an die Abfender Zurück zu‘ 'Schicken, ;

8: Wer die Allg. Lit: Zeitung monatlich brofchirt verlangt, wendet fich an die jhm nächfgelegen
/Buchbandlung nd erhält fe für acht Thaler jährlich. ‘ Zs if aber ’zu bemerken , dafs wenn jer”
’mand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung freht, er doch nicht verlangen kann, die Allg.)
Lit. Zeitung von derfelben auf‘ Credit - zu erhalten; fondern folche "ebenfalls wie bey den Pol.
ämtern 'fogleich bey der Beftellung bezahlen‘ müffe. “ ?

Wi ir hoffen ‘daher; dafs uns-künftig alle 16bl. Pofamts Zeitungs“ ‚Expeditionen und Buch-

Höhdinagen,” bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit, der Entfehuldigung gänzlich ver-

Ychönen werden, ’als’ob die Pränumeration von den‘ Abguenten nicht zu erhalten wäre, ; Da-
hingegen bitten wir auch jeden unfrer geebrteften Abonenten, dafern er wirklich bey ‚einer AORTA
Buchhandlung oder Poftamte, präunmerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit, Zeitung N

sicht /erdertiilich. Tollte, geliefert werden,  fehlechterdings keine Ent(chuldigung: anzunehmen,‘

‚als ob vön/uns die /A. L. Z, nicht ‚ordemslich ‚geliefert, würde, vielmehr folches direetean | uns {0 en
‚gleich zu eICt Kon

    

 

 

wa durch uälre Sb een wären, bey der Anzeige ‚fogleich unentgeldlich erfetzen.
‚Jeder. unfrer; Ha. Abonenten alfo, dem einzelne Stücke nicht geliefert‘ werden, darf nur andie.
‚Behörde, von. welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Nummernab-‘
geben, mit; dem Erfuchen, folchen Yogleich zurücklaufen' zu affen. / 6
6 Gebn aber einzelne Stücke in Tefegefellfchaften , oder, fonft verlohren, fo it jedeeinze} X 4 %
1 me Nummer der A, 14 Z. mit Einem Grofchen, jedes Stück des Intelligenzülattes ‚nit Sechs Pfennigen, AN %

  
