693

er, welcher mit grofser Heftigkeit erfolgte, Der Ver-
ech aus den einheimifchen Mohnköpten durch das Ko-
chen den Mohnkopffyrup zu verfertigen, ılt fehr em-
pfehlungswerth,. weil‘ der Syrup inımer von gieicher
Stärke bereitet werden kann. Man har felbit aus {chot-
tifchen Mohnköpfen ein E£xtractum Upi: bereitet, wel
ches aber nur halb fo ftark war als das türkifche Opium.
Von ‚der rotben Chinarinde fagt er, dafs fie felten acht
. in England zn bekommen fey, und dafs man mehren-
theils gefärbte Rinde für die wahre rothe verkaufe, Die
-Chinarinde gebraucht er in Wechfelfiebern, wenn kei-
ne Härte oder andre gewifle Zeichen der Verliopfung
wahrzunehmen find, mit dem beften Erfolg gleich von
‘Anfang an, ohne dafs ein übler Zufall darauf folzt; der
bittre Gefchmack im Munde, das gallichte Erbrechen
und die übrigen Symptome der Galle verlohren fich dar-
auf, zum Beweife, dafs fie durch den Anfall des Kie-
bers entftanden. waren. „ Die Verinche von Dr. Horne
in Edinburg mit der Rubia tincturum in Verftopfungen
der monatlichen Reinigung find nicht fo zuverläfsig,
als fie. angegeben werden. Als einen Anhang hat der
Veberfetzer einige in dem Werke ausgelafsne Artikel,
welche von dem Vf. in einer eignen kleinen Schrift
nachgetragen waren, hinzugefügt. — Wenn man auch
die Genauigkeit und Beftimmtheit, welche in unfern be-
en Schriften über die Moteria medica herrfcht, in die-
.fem. Werke nicht allemal beobachtet findet; fo bleibt es
doch immer ein ‚fehr fchätzbarer Beytrag zu der Bear-
beitung diefer Wiffenfchaft,

ERDBESCHREIBUNG,

ERLANGEN, b. Walther; D. Richard Pococke’s Befchrei-
bung ‘des Morgenlandes und einiger andern Lönder.
Neue Ausgabe nach der englifchen Grund(chrift Es
nau durchgefehen und verbeffert von D.. oh, Fr,
Breyer, Hofr. u- 0. öff. Lehrer der Weltweisheitzu
Erlangen, und mit Anmerkungen erläutert von D.

oh, Chriftian Dan. Schreber, Hofr. und Prof. der
ereterwifentchar uw, Oekonomie ebendaf. I Th.
1791-428 5. 4
Nur der Text ift neu abgedruckt, dabey aber die
Unvorfchtigkeit begangen worden, dafs nicht Blatt für
Blatt die Ausgabe befolgt wurde, auf welche die Kupfer
fich beziehen. Da nun doch diefe nicht neu geftochen,
fondern nur die vorräthigen alten Abdrücke mit ihren
auf die alte Ausgabe fich beziebenden Seitenzahlen hier

 

KLEINE SCHRIFTEN. ; » ea

OzxKonomte, Halle und Eisleben: Nützlicher Kochbuch für
deutfche Mädchen im Saal- und Mannsfeldfchen Kreife, Ein Weih-

“ nachtsge(chenk. 1790. 648. 8. Wenn der Herausgeber auch nur
die Mühe des Ab- und Aucichreibers gehabt hätte, fe könnte
er fch bey feinen Mädchen wenigfteuns als Copift einen fchönen
DE

 

 

 

A. L. Z. SEPTEMBER 17927 4 \

) dais der Verleger das Regifter wepgliefs, da doch fehon

‚Werks nicht weggelaffen werden follen, — "Wie wir

“zahlen derfelben,

 

dene, gedruckt bey Johann Michael Mauke. TC SC Na +ERAERCN
A ———

beygelegt find, fo mufs jeder Käufer der neuen Ausgi-
be erft felbit ausfinden, auf Weicher Seite derfelben das
anders paginirte Kupfer paffen möge. Noch ein unan-
genehnıer Mangel bey einem fo reichhaltigen‘ Werk ift,

  
   
    
    
 
    
   
   
  
   
   
 
     
 

die eriie Mosheim Wiındbeimifche Ausgabe diefer Ue-
berfeizung von 1754 ein fiehr brauchbares Regierge-
‘habt har. Wie leich: hätte dich wehl jemand finden laß
fen, Welcher die neuen Seitenzahlen ins Regilter einge-.
tragen hätte? Und wie vielen Lefern wäre dadurch in
der Folge Zeit und Mühe erfpart worden? Dafs doch
mehrere unirer’ Buchhändler fo gar nicht nächdenken,
Was auch’nur zur‘ mechanifchen Beförderung "der Lite-
ratur und eben dadurch zu ibrem eigenen‘ Nutzen -die-
nen möchte! Notkwendig föllte zu jedem TEeil kin Re-
güter und zugleich ein‘Verzeichslifs "nachgeliefert wet.
den, zu Welcher‘ Seite der’neuen Ausgabe des Texts die
alten Kupfer eingebunden werden folen. Denn wer-
den auch gleich die Kupfer alle, wie in eiver Anmer-
kung für 'die Buchbinder 'angerathben wird v hinten as-
gebunden; fo’if ja doch ‘das’ Auffucken der anders pa-
ginirten Kupfer immer noch unbeitimmt und fobefchwet-
lich, wie vorher, ‘Auch die {chon bey ‘der Windkeimi-
Ychen Ausgabe immer am Rande angemerkte Seitenzah- _
len des englifcken Originals hätten zur Bequemli y
der Nachfchiagenden’ und der in Englifchen‘ Schriften
häufig vorkommenden 'Citationen ‘ des ‘ Pocockefchen

bemerken, find die Kupfer nicht einmal ‘zunäch(t aus
der Breyer - Schreberifchen: vorigen Ausgabe‘ von 1771
her; fondern 'noch' aus der Mosheim - Windheimifchen
herab vererbt. Noch auf diefe beziehen fich die Seiten-

Und z. B. auf Tab. LIX. -p. 297.
(welche “bey der jetzigen Ausgabe bey S. 233; ftehenm
follte) @eht noch immer in der- Mitte : Wei-
ber in Aegypten, itatt: tanzende. In der vorigen Aus-

gabe hatte Hr. Hofr.Breyer au£ Anmerkungen ven fei-
nem Freund, Nathanael Davifon, Hoffnung gemacht.
Auch ohne diefen Freund hätte ein’neuer Abdruck der
Veberfetzung in Worten und Sachen leicht Verbefferun- _
gen genug erhalten können. Indem aber der Verleger _
in einem recht wortreichen Avertiffement feine dritte
Ausgabe anpreift, "erhält das Publicum einen Abdruck,
welcher in wefentlichen Stücken der allereriten Ausga-
be nachfeht. Diefen öffentlichen Mifsbrauch ihrer Na-
men hätten die berühmten Herausgeber nicht dulden fol-
len. Die Schreberfchen Anmerkungen find ohnehin. fe’
änfserft fparfam. ) Se

Dank verdienen. | Er kat aber Germershaufen's Hausmutter ver-
muthlich nur dem Setzer gegeben, um die angeftrichnen Stellem
daraus abzufetzen, Dafür hat deun nun diefer feinen Lohn, wie
billig, der Herausgeber aber weder Dank, noch Honorar,
Abfatz verdient. ' x +08 TEE

ee

 

 

7.5

oA u aAsırı.
