  
   

  
       
  

Ausübung gefetzt, wenn
enden. Buchhandlung ge-

 

deide
| r Urfchrift desfalls zu befragen für ndtbig gefun-
Een ua intendirte. Ehre kann mir. aus mehr

e als einer. Rückficht micht angenehm feyn, ‚Die Urfchrift
war zunäch(t‘ für meine Vorlefun, en beftimmt, konnte

/ und follte alfo ihrer Natur nach nic] it vollftändig feyn, —

Diele Abficht aber fällt bey der Jateinifchen Veberletzung

ganz weg: Dazu kommt noch dafs ich jetzt für nöthig
finde, manche Aenderungen zu treffen, welche auch bey

einer zweyten deut(chen Ausgabe erfolgen werden, Um

allen Collifioxen vorzubeugen, habe ich mich entfchloffen,

A eine nicht blofs überfetzte, fondern vielmehr umgearbei-

En “tete Jateinifche Ausgabe felbit zu veranftalten . welche
A wie ich hoffe zur künftigen Oftermeflg erfcheinen wird.

Göttingen am 6 Auguft 1792,

i£

Arnemann;

—————

“ In der Vofsifchen Buchhandlung von Berlin erfcheint
nächftens ‚von folgendem Werke eine /deutfche Ueber-
Fetzung.

Hiftoire du tris Honoyable Docteur Caftelford , contenant

une Defeviption ingenue, vraie, es naive du Gouverne-

ment es des Mogurs actuelles du. Portugal 8, 2 Bände.

 

Von des Herrn‘ BR. Bechfleins kurzgefafster gemein-

+ _nütziger Naturgefchichte des Inn’- und Auslahdes für Schu-

len und den -häuslichen Unterricht in gr. 8. erfcheirt in

nächfter Mich. Melle 1792. des ıften*Bandes ıfle Abthei-

ze lung gewifs, deren Verlag der Buchhändler SL. ‚Cru-

fus in Leipzig übernommen hat. Diele erfte Abtheilung

enthält” die‘ Säugethiere, Vögel und Amphibien,

3 Naturreiche werden‘ in 2 Bänden, Wovon: jeder 2 Ab-

theilungen enthält, abgehandelt.  Diefes Werk begreift

«gie. gedtängteite Naturgefchichte aller bekannten ‚und

merkwürdigen“ inländifchen Naturalien in’ fich, und von

den augländifchen alle diejenigen, welche‘ einen‘ gedgraphis

fchen merkantilischen und technolagifchen Werth haben,

oder fonft auf eine vorzügliche Art uns Deutfchen inter-

ant (eyn können.

ir Die erfte Abtkeilung wird wenigftens 3o Bogen flark

werden, ; ;

 

° In der Baumgärtnerifchen Buchhandlung in Leipzig

nunmehro erfchienen, und in ‚allen Buchhandlungen -

fü ; zu haben. N

"Dr Add Abbaudlung von den Vorrechten der Geift-
Jichen nach dem gemeinen Teutfchen und Churfäch-
fichen Rechte, :

     

Sörfahr& eine Veranlaflung.
eits den. Vorfatz gefafst hat,
erfetzt neu herauszugeben

macht worden Wäre. welche erft den rechunäfsigen Ver-

‚ fene Sammlung juriftifcher Schriften öffentlich verfteigert

Alle’

   
 
     
    
  
   
  
   
    
  
  
    
  
  
  

 

S IT, Neue Mufikalien,
Fünf und zwanzig leichte Lieder für das el
fohlecht in, Mufik fürs Clavier gefetzt von Lieut.
nus» ünd in Verlag der Baumgärtnerifchen Buc
lung in’ Leipzig, und in allen Buchhandlungen Deu

lands wie-auch in Jena beym Ha, Adr, Fiedler für 18-gr,
zu haben,” Diefe Lieder zeichnen fich durch ihre Leich,
tigkeit, ud fanften melodifchen ‚Gang , ganz befond: s
aus, Das Lob der Kenner und ‚Beyfall der Dilettanten -
verurfachte dafs fie durchaus in Kupfer geftochen wurden, ı
IV. Auction; # ME

Bremen. Den Iten- Oct, foll die fehr anfehnliche
gröfßstentheils aus juriflifchen Büchern beftehende, Biblio
thek des feel. Herrn Rath. Oelrichs Öffentlich verkaufe
werden, wovon der Catalogus in der Cunoifchen Bach-
handlung in Jena, und auch an andern Orten in den aa-
gefehenften Buchhandlungen zu haben iß,

 

 

 

FE

Den“ 10 Sept. d..J. foll zu‘ Magdeburg eine auserle-

werden. Commiflionen dafeibi nehmen Hr, Notarius
Körner und Hr. Secretair Reimarur: im Intelligenzcom-
toir an, Das Verzeichni(s (elb ift in‘ Jena beym- Hn,i 4
Adv. Fiedler zu haben, der auf Verlangen „erhötig ut,

Commifüonen anzunehmen und treulichft zu beforgen,

Delius Anleitung zur Bergbaukunft,‘ Wien, 4." a
Welche Buchhändlung oder wer fonft ein Exemplar zu
verkaufen «kat, roh oder gebunden, beliebe es an die,”

immermannifche Buchhandlung. iy Wittenberg. zu wiß -
fen zu thun, & $

x

VI. Bücher, fo zu verkaufen,

Von dem Schauplatz ‚der Kürfte und Handwerker
4. im Tranzb, find 10 Bände, und zwar der 1-11 Band
(wojedoch. der‘ pre Band fehlt) um 15 Rehlr, zu wer-
kaufen. Nähere Auskunft giebt die Keyferfche Buchhand-
lung in Erfurt, an -dıe man fich Poftirey wenden‘ kann,

 

1) Noedtii (Gerard) opera omnia; Colon, Agrip. 17527. 4
fol, Der zweyte Theil enthält den Commentar über
die Pandecten, Perg. B, 3 Rthlr.

2) Tufchii *(Dominici) GConcluliones juris practicae,
IX Tom. fol, Lugduni 1661-75. in 16. Perg. Bänden,
8 Rihlr. AA

Kaufluftige können fich (in frankirten Briefen) an His
Advocat Fiedler in Jena wenden, a

 
