fort- ®

noch | $

(einer
5 an-
at gar
gich-

‘Numero 174.

18

 

NE LITERATUR-ZEITUNG

 

=

Mittwochs, den 4. Julius 1792,

 

PHILOSOPHIE.

. Harıs, b. Hemmerde; David Hume über die menfch-
liche Natur... Aus dem Englifchen, nebft kritifchen
Verfuchen zur Beurtheilung ‚diefes Werkes, von
1 Ludwig Heinrich Jakob, Profelor der Philofophie
157 in-Halie, Erfter Band, Ueber den menfchlichen Ver-
7 fland.-1790.-843 S- gr. 8. Zweyter Band. Ueber
‚1 die Leidenfehaften. 179%, 314 S. Dritter Band. Ue-
„ber die Moral. 1792. 302 S.

Sr wichtig und fehr verkannt, und daher der nähern
Beleuchtung nicht weniger bedürftig als würdig; if
der Schritt, durch den fich die philofophireride Vernunft
in/der Perfon des. Königsbergifchen Weltweifen dem
grofsen Ziele genähert hat, das fie’endlich einmal ganz
“erreichen mufs, wenn ihr Fortfchreiten ins Unendliche

” Aichere Bahn und felten Tritt erhalten foll, und welches
in Nichts geringerem als in der Eintracht mit fich felbft,

über das Fundament ihres Wiffens, und über die Gründ-
"Jichkeit der wifenfchaftlichem Charaktere befteht, Wäh-
rend fich ihre -rationaliftifchen Repräfentanten, Leibniz
an.der Spitze,‘ in dem Cirkel kerumdrehten, in welchem
fie jene Charaktere (das Nothwendige und Allgemeine)
jn den angebornen Vorftellungen , und diefe wieder in
jenen auffuchten; und während auf der andern Seite
Jire empirifchen Repräfentanten, Locke an der Spitze,
‚das Allgemeine, das ihr Anführer 'nur in den Zeichen der
Gedanken, und das Nothwendige, das er'nur dort, wo
‚der Gedanke gänzlich aufhört, (Effay T. I. c. 21.) zu fin-
«Jen glaubte — über die Evidenz des Individuellen in
der Erfahrung aus den Augen verloren: trat Hume an
ider Spitze der Skeptiker auf; und der Streit zwifchen
-den Rationaliften und Empirikern, der ohne feine Da-
’zwifchenkunft endlos geblieben wäre, wurde durch die
Fehde zwifchen dem pofitiven und negativen Dogmatis-
igaus verdrängt. Diefe letztere Streitfache, die nicht,
‘wie die vorige, die Realität des Wiflens ohne Beweis
:yorausfetzte, und nicht blofs die ftreitige Quelle derfel-
«pen, fondern die Realität felbfl betraf, würde gleich-
wohl nie anders, als durch das Non liquet haben beyge-
‘4Jegt werden können, wenn nicht endlich der Kritiker
Kant das Mifsverftändnifsientdeckt hätte, das dabey zum
«Grunde lag, und durch welches die beiden Partheyen
‚bey- ihrem Streiten über die Realität des Wiffens einen
unrichtigen Begriff. vom Wifen felbft gemeinfchaftlich

‘vorausfetzten. Beide foderten nemlich zu.jener Reali-

-tät eine Art. von Erkenntnifs, die fchlechterdings un-

‘möglich ift — Erkenntnifs der Dinge an fich, Die eine

-Parthey ging von dem als !Wirklich angenommenen Beltz

diefer Erkenntnifs aus; und hierinn liegt der Charakter
A. L. Zu 1792, Dritter Band, |”

des pofitiven. Dogmatismus der Empiriker und. Rationa-
liften. Die Andere fchlofs aus der Unmöglichkeit -die-
Jer Art von Erkenntnifs auf die Unmöglichkeit alles rea-
len, eigentlichen, Wiffens ; und hierinn liegt der Cha-
rakter des negativen Dogmatismus der Skeptiker. Die
Kritik der reinen Vernunft zeigte durch eine glücklichere
Unterfuchung des Erkenntnifsvermögens nicht nur die Un-
möglichkeit jener Erkenntnifsart gegen den pofitiven, —
fondern auch die Möglichkeit der eigentlichen empirifchen
und reinen Erkenntnifsart — gegen den negativen Dog-
matismus, und machte die Realität des Wiffens zuerft
und auf immer von der widerfprechenden Vorausfetzung
unabhängig, unter welcher fie in Lockes Effay concey-
ning human Underflanding, und Leibnitzens Nouveaux
Efays für V’entendement humain behauptet, und in Humes
Enquiry concerning human Underflanding- (Werke,
deren Studium dem Freunden der Philofophie gegen-
wärtig vor allen andern zu empfehlen ift,) beftritten wur-
de. Der gegenwärtige Streit zwifchen den Dogmati-
kern und den Kritikern kann fich nur durch Beylegung
der ganzen Streitfache, und folglich allein durch den An-
fang einer Philofophie ohne Beynamen endigen, die fich
nur als ein einzig mögliches Syftem denken läfst, wel-
ches die Wiffenfchaft, deren Möglichkeit die Kr7i-
tik in Rückficht auf ihre letzte Quelle gezeigt hat, vom
Fundament aus wirklich aufftellt.

Wenn gleich die. kritifchen Verfuche, die Hr, Prof.
Sakob dem Erften Bande feiner Ueberfetzung des Humi-
fchen Werkes über die menfchliche Natıy (der die Unter-
Suchung über den Verfland enthält,) beygefügt hat, zur
Entfcheldung des verwickelten Streites zwifchen ‚den
Dogmatikern und Kritikern unmittelbar nichts beytra-
gen dürften, — in dem fie über die in der Kritik d.r. V.
aufgeftellten Gründe keineswegs hinausgehen; — fo
werden fie diefelbe defto gewiffer mittelbar befördern,
in wie ferne fie das Verhältnifs des ‚Skepficismus einer-
feits zum Empirismus und Rationalismus , andererfeits
aber zum Kriticismus, die Unüberwindlichkeit deffelben
durch die beiden erftern, und feine wirkliche Nieder-
Jage durch den letztern zu beleuchten dienen,

Gründlich und einleuchtend wird-im Erflen Verfu-
che der Gefichtspunct angegeben, aus welchem‘ das IHu-
mifche Werk über den Verfland betrachtet werden mufs;
aber von keinem feiner Gegner und Vertheidiger vor
Kant betrachtet worden it. Wir unterfchreiben die Be-
hauptungen des Vf., dafs die fkeptifche Voörftellungsart,
fo wie diefelbe-durch Hume aufgeftellt it, einen hohen
Grad {yftematifchen Zufammenhangs enthalte — (wir
glauben fogar, dafs es keinem pofitiv- dogmatifelien Sy-
Beme, hierinn nachgebe, aber dafs üch auch kein ande-

rer

B
