    
 
 
 
  
   
  
     
    
     
  
  
  
   
    
  
  
 
  
  
 
 
  

RE CHTSGELAHRTHEIT.

 ”“FıLenssurG, SchLeswie u. Lerrzıc, b. Korten: Phi-
lofophifcher Abrifs von dem allgemeinen-bürgerlichen
Rechtsverfahren, Ein Verfuch von Eggers. 1790.
8. 480 5. ohne die Vorrede. N

Die Schrift foll nach der’eignen Angabe des Vf. in
MM der Vorrede, Weder ein gewöhnliches Handbuch
‘über das bürgerliche Rechtsverfahren nach den pofiti-
ven Vorfchriften diefer oder jener Procefsordnung, noch
auch eine blofse philofophifcke Darftellung des Procef-
Mes nach feinen aus der Natur der Sache zu entwickeln-
* ‘den Grundfätzen , ohne Rückficht auf pofitive Gefetze

—  ftehen, und einen Abrifs liefern, „der unmittelbar auf
“der pofitiven Befchaffenheit und Einrichtung des allge-
„meinen bürgerlichen Rechtsverfahrens in Deutfchland
beruhet, und nur davon abgezogen ift. Es follen dar-
„inn allgemeine Begriffe, Eintheilungen und Grundfätze
'„ausgehoben, und nach der angemeffeniten Ordnung
„Zufammenhängend vorgeftellt werden.“ Der Nutzen,
= welchen fich der Vf. von einem folchen Abriffe ver-
— fpricht, foll diefer feyn: ‚,dafs die darinn enthaltene
„reine Angabe der wefentlichen näher beftimmbaren
 „Grundfätze Gelegenheit geben foll, die willkührlichen
einzelnen Beftimmungen zu prüfen, und das Verhält-
nifs zu beobachten, in welchem diefe zu ihren natür-
"lichen Anlagen ftehn, ‘Er foll eine nähere und leich-
tere Ueberficht über das Ganze des Verfahrens ver-
— -”{chaffen ; fo, dafs man von den dadurch erlangten 'er-
? ften Begriffen und Kenntniffen vom bürgerlichen Rechts-
‚verfahren überhaupt, zur Erlernung der willkührlichen
Vorfchriften‘ und Einrichtungen entweder des gemei-
nen und Reichs-, oder des befondern Landesprocef-
fes den Uebergang machen könne. Er foll endlich
— /„Celbf. von‘ den ausübenden Rechtskundigen als eine
„angenehme Erinnerung an das, was bey ihrer Wiffen-
Schaft nicht blofs Gedächtnifsfache ift, oder als eine

gebraucht werden

 

 

— lehrreiche’ Ueberficht, mit Nutzen
„Können.“
Rec. kann nicht Teognen, dafs ihm bey Betrach-
tung diefes Plans verfchiedene Zweifel gegen die Aus-
_ ’führbarkeit und Nützlichkeit deffelben, die in ihm felbft
zu liegen fcbeinen, beygefallen find. Der philofophi-
Abrifs des Vf, fol aus der pofitiven Befchaffenheit
und Einrichtung des allgemeinen bürgerlichen Rechts-
DER lan in Deutfchland abftrahirt feyn, Nun giebt
es aber in Deutfchland , aufser einigen werigen in den
— Reichsabfchieden, befonders in dem von 1654, enthalt-
Ben Beftimmungen , garidjeine, allgemeine pofitive Pro-
N 44; L. ZZ. 1792. 1 Hu f

UT Numero 240.

 

Ba es Sonnabends, den 8. September 1792.

‘enthalten; fondern fie foll zwifchen beiden in der Mitte '

545

E LITERATUR - ZEITUNG

 

>

 

cefsordnung, da der Procefs bey den zwey höchften
Reichsgerichten in fehr vielen und wefentlichen Stü-
cken verfchieden ift, und die befondern Procefsordnun-
gen, mit welchen faft alle einzelne deutfche Staaten ver-
fehen find, eben fo fehr von ‘beiden , als von einander
felbft abweichen. Es ift alfo fchwer, abzufehn: was
für ein allgemeines pofitives Rechtsverfahren in Deutfch-
land der Vf. bey feinem Abriffe habe zum‘Grunde le.
gen, und Data‘zur Abftrahirung philofophilcher Begrif-
fe, Eintheilungen und Grundfätze daraus hernehmen
können, . If es aber, wie es fcheint, feine Ablicht ge-
wefen, auf dem Wege der Induction, aus allen den ver-
fchiedenen‘ Procefsvorfchriften bey den Reichs- und
Provincialgerichten in Deutfchland, die mannichfaltigem
Begriffe, Eintheilungen und Grunmdfätze, welche üch
auf die Lehre vom bürgerlichen Rechtsverfahren bezie-
hen, zufammenzuftellen, und ‚daraus ein Ganzes zu bil.
den, in welchem das deutfche Rechtsverfahren im voll-
ftändigen Zufammenhange aller dabe möglicher Weife
vorkommenden Beftimmungen überfchaut werden könn-
te; fo ift wiederum nicht wohl abzufehn‘! wie dadurch
ein Uebergang zur leichtern und richtigern Erlernung
des Reichs- oder eines beftimmten Landesproceffes ge-
bahnt werden: follte. Vielmehr if zu beforgen, dafs,
wenn der angehende Rechtsgelehrte aus dem gegenwär-
tigen Abriffe eine Menge von Beftinmungen mühlamı
kennen gelernt hätte, von welchen fehr viele auf die
pofitive Procefsordnung feines Landes gar nicht anwend-
bar find, es demfelben nunmehr neue Zeit und Arbeit
koften werde, um unter jenen gefammelten Kenntniffen
das für ihn brauchbare von dem, was ihm in feiner ge-
gebenen Lage ganz unnütz ift, zu fcheiden, und fich
gegen Irrungen zu verwahren, die aus einer Vermen-
gung deffen, was er’in feinem Abriffe als 'allgemeines
deutfches pofitives Procefsrecht gelernt hat, mit dem,
was die Gefetze feines Landes beftimmen, nur allzuleicht
entftehen können. Es 1äfst fich mit einem Worte über
den Plan des Vf. in gewiffer Rückficht beynahe eben
das fagen, was gegen 'einige neuere‘ Verfuche , 'ein all-
gemeines deutfches Privatrecht aufzuftellen, mit fo vie-
lem Grunde ift erinnert worden. Rec, kann fich daher
des Wunfches nicht enthalten, dafs es: dem V£. gefallen
haben möchte, die Zeit und Mühe, welche ihm die.ge-
genwärtige Schrift augenfcheinlich gekoftet hat, auf die
Ausarbeitung einer Philofophie des Proceffes zu wen-
den; fo wie er die Idee dazu in der Vorrede felbft an-
giebt, in welcher ohne alle Rückficht anf pofitive Vor-
fchriften, blofs der Begriff und Zweck des bürgerlichen
Proceffes, die verfchiednen Theile, aus welchen derfel-
be feiner Natur nach zufammengefetzt feyn mufs, und
die bey jedem diefer Theile zum Grunde liegenden un-

Zz zz Tankba
