ee

855
Fräthktbieht , nach det gegehwärtigen Füstkeilung diefes
Reichs in:g3: Departements, ) verglichen mit (den vormali-
‚gen 41 Gonvernements yon Cr‘ Die Erklärung fchliefst
‚mit. Bemerkungen ‚über,die. jetzige Kirchen verfaflung
Frankreichs, die Hr.-Cr..auf jeden Fall füglich fich hät-
‘te erfparem' können. ;— „1 eopolds«H Nationalerziehung
‚in Toskana.“ Die diefen.Gegenüand betreffendemNach-
‚richten „aber! auch nur fie allein find fehr intereffant.
is Hiflovifch:- Aatiflifche\Befchreibung: des Fürftenthum
‚Sulzbach,‘ yon einem: Manne’mitgetheilt „der richtige
‚Quellen; benutzen konnte, fagt Hr. Cr.; ob er‘fie, hutz-
ste, wird. vielleicht! erftvin der Folge‘ beftimmt werden
„können. „Sehr. zu bezweifeln find dagegen mehrere Da-
© ‚ta, in,dem „Graf K: A. von Sikingen und. die freie Herrfch.
‚Landfiuhk\vüberfchriebenen -Auffatze , und.nur fehr we-
‚nige,ftatikifche Angaben trifft man: in ders Abhandiang
„siüben die Reichs freyesHerrfchaft Wickerad,*“ die gröfsten-
“theilsı-publieiftifchen Anhalts »iftı —. Ueber! die Probe
einer neuen und ausführliehen Gefchichte des 7jährigen
Kriegs erfpart Rec. den Lefern und fich felbit fein Ur-
heil, weil;es doch fchon zu (pät kommen würde, Hr.
(6. if von. dem Verfafler jener Gefchichte dazu aus
"erwählt, die Urfchrift in Hinficht auf Stil, Einkleidung
“Und Darftellung nach dem "gezenwärtigen Gefchmack
‘mehr zu modeln, als 85 {hrem” Verfaffer möglich war,
— Sihr: dufchreingeftreuete Reflexionen und‘ Parallelen Taus
4 rder, ältern und neuern‘ Gefchichte mehr Feuer umd/Le-
— _ben-zu geben, und Anmerkungen, entweder zur genaa-
‚ern -Beftimmung:; Loder zur Widerlegurng der im Text
‚aufgeftellten; Tharfachen und Urtheite hinzuzufügen.

 
  
     
   
  
   
   
   
  
  
  
  
    
 

 

“Ohne Drackort: Paragrafen, von !Wehhrlin. Erltes
Bändchen. 1791. 331 5. 8.

Was Hr. W. vorhin bald Chronologen‘, „bald graues
Ungeheuer, bald hyperboreifche Briefe betitelt hat, fetzt
er ‚nunmehr unter der Benennung :. Paragrafen „.. fort,
‚Es find wieder einzelne hingeworfene Gedanken ünd'
‚Einfälle, ‚ein-(eltfames.Gemifch von ;ernfthaften und Iu-
zen. Materien; von attifchem. Salz und Plattheiten,
„won treffenden und feichten halbwahren‘ Bemerkungen,
won- infereffanten ‚oder wenigftens gut ausgedachten
ekdoten und Alltagsınährchen. Schön und wahr if,
E er unter der Ueberfchrift : „Neue Seelenlehre‘* über
AM ‚ Spiritualiirung des -Vergnügens fagt‘; wahr, dafs
«fur die Vernunft wahrhaft zu lieben‘ weifs, und dafs
Schöne Empfindungen nur für fchöne Geißter find; dafs
die Seele Venus nicht die Venus der Wüllinge, (ondern
die Venus der, Philofophen fey. Nicht uneben if der
infall in dem feinem ‚,Kathary“ gewidmeten Paragra-
en an den Prälaten, der nichts zu thun habe,
als‘ bzuwarten, an die Frau Pfarrerin, die kein Ge-
"fühl für.Freude habe, und. ungehindert: vom Katharr ih-
re Hüner füttern, /und-ihre Mägde auszanken könne,
oder an Orbiln, der ‘nicht weifs,‘ was er mit feiner Zeit
— than müffe, zu verweifen.‘ Seine „Nehromanie,‘** wo er
zwifchen Sully, -Colbert und Necker eine Parallele zieht,
enthält manche nicht ungegründete Remerkungen über
_ Jetztern, und des „Grafen von Vergennes politifches Te-
Aament* gehört. unter die beften Vifionen diefez Art.

ES |

   

 

 

 

  

=

“No, 219. AUGUST 1792.

3

„Dery; Friede zu Reiche nbattı‘ dient dem VE. Zum Stoff, um
dem’ in;gewiflen Rückfichten faftzu friedlich und'weich-
-Jich geftimmten Genio unferer Zeiten ein-paar-treffende
Worte über. die zu einfeitige Beurtheilung des Kriegs,
und 'die menfchenfreundliche Träumerey _ eines 'allge-
\meinen und ewigen Friedens ans Herz zu legen. Sein
„Cahier. an die -Nationalverfammlung zu Paris“ dürfte,
den: ‚blumenreichen und’ nach. Paradoxen hafchenden
‚Stil abgerechnet, ‚gewifs-bey vielen Lefern Beyfall fin-
den, und die’Aufföderung: „Schaffet’eure Fanghunde
ab‘, ihr Fleifcher:; fie vergiften uns die: Speifen; und
„verbreiten die /Töllwauth! —— —.- Däs Eifen dem Kerl
„auf den Rücken, der {ich zum Unternehmer einer T’hier-
„betze anträgt: Leget euch auf die Holzpflanzung, ihr
„Hirfchbetzer und Fuchspreller!- Holz ift uns n6thiger
Ials eure Kunft!*-< —' durfte auch in unfern lieben
Deutfchland noch ‘immer von manchen Regenten: und
‚Regierungen: beherzigt werden: | Gerne ftimmt: han in
das Löb ‚ein ,:das er dem neuen: Gottesacker zu Deffaw,
und der auf felbigem: — in Anfehung eines befondern
Orts zu Aufbewahrung verdächtiger Leichname über
der Erde, — mit ausgetührten menfchenfreundlichen!An-
italt, fo wie dem verdienftvollen Urheber ‚derfelben,
dem. Sachfen Weimar, - Hin. Hofmediens, ;D. Hufeland,
ercheilt, Es dürfte aber freylich noch lange dahin feyr,
bis man dergleichen;zweckmüfsige Verfchönernngender
Ruheplärze. unfererGebeine, für das Werk und den Ge-
fchmack der Nation anfehem darf, und bis auch der ge-
meine Mann, das bisher!ihm von dem Tod yorgemahl-
te fcheufsliche Carricaturgemälde , gegen das von: dem-
fel%en in dem DellTaxer Gottesacker aufgeftellte Sinnbild
zu vertaufchen geneigt‘ feyn. wird, Mitten unter, die-
fen ganz guten Lefematerialien (töfst man aber freylich
atich auf Paragraphen, die fehr unerheblich oder un-
verftändlich find, wie z. B. „das Bekenntwifs eines Frey-
mazurers,“ worinn ‚gar nichts neues enthalten ift, und
die zur Zeit,der ? zu W, (Wetzlar) in Schwang
gegahgene Ritter efenunfug aus einem viel zu wichti-
gen Gelichtspunkt; (es waren offenbare.Kinderpoffen
vorn einigen guten, )aber mü(sigen, Köpfen erdacht,) b&
trachtet wird; oder die fliegenden Drachen,“ wo nach
Bildern gehafcht und ‚damit gewitzelt wird. An anderü
Sı®len werden Gegen!tände nur fehr einfeitig behan-
delt, wohin, vorzüglich das gehört, was in zwey auf
einander folgenden Paragraphen über die” Aufhebung
der urium flolae bey den geiltlicken und die Sporteln
bey den Beamten. gefagt wird. Daslind keine Materien,
über die fich mit launichten Einfällen und witzigen Ar
tithefen viel zur Belehrung des Publikums und Beffe-
rung der Verfafungen beytfragen läfst. Das fchlimme
ımd unfchiekliche, was Stolgebühren und Sporteln mit
fich führen, wird ziemlich allgemein gefühlt. ..Aber.nun
bedürfte' es auch Männer, die vor den auch duf-der an-
dern Seite zu vermeidenden Abwegen wärnten, die
durchdachte Plane über zweckmäfßige Abänderung je-
„ner Mifsbräuche vorlegten. .. Die. Erfahrung: hat. gelehrt,
dafs, wo man fchon vor 30 oder 40 Jahren den Geiftli-
chen ein fixes Salarium ausfetzte, die Geldbefoldungen
unverhältnifsmäfsig geworden find — dafs felbige, ‚un-
erachtet der inzwifchen geftiegenen und noch PA
z2 e1l-

2 AT al
