   
 
 
 
    
    
   
  
   
  
 
 
 
 
 
    
    
   
  
    
   
 
  
  
    
 
    
   
  

{chalten. dem er ‚den-Titeb,.; Hogarth" Möralized,, gab,
. ‚Rouquet’s Erläuterungen wurden dabey- zum‘ Grunde ge-
. Jegt ; die-Hauptabficht, aber ging; wie; auch der Titel
Schon ‚andeutet ; auf“ mofalifche. Betrachtungen, die für
Geift und Herz „denen doch beiden, Hogarth’'s Werke fo
— geiche Nahrung darbieten „ wenig, Befriedigendes haben,
Hogasth’s. Wittwe. gab.ihmeindefs- einige: Nächrichten
und Anekdoren;an die Hand ;- auch kaufte fie ‚die ganze
Auflage an fieb,/ um dem daraus’ für den, Abfatz der Ori-
 ’ginale zu befürchtenden; Nachtheile' vorzubeugen, Man
fing vor etwa dreiflig Jahren zu Hamburg an, einen
_ Nachflich und eineUeberfetzung von ’diefer‘ Arbeit zu lie-
fern, wovon aber nur ‘wenige Blätter herauskamen , und
"die bald.ins Steckei gerieth. ii ö 1
Von dem‘ Knftier (elf und“ feinen Küupferftichen
| gab. es keirz voliländige ‚Nachrichten bis‘ HWalpole'in
deinen (chätzbaren Anecdötes of Painting (owohl dre Vor-
— züge als die Mängel diefes’ berühmten‘ und dadurch noch
berühmter gewordenen, Künftlers, mit freundfchaftlicher
— Wärme und chronologifcher Genauigkeit‘, auseinander-
= fetzte, ‘ Die Bemerkungen über feine Kunft'und die Deus
- tung feiner Kunftwerke verdrängten‘ Zuetf das Vörurtheif,
| weiches bisher Hogarth'nur als Carricaturzeichner atıfah,
der nur blos‘ feine Darftellungen “Jächerlich, und burlesk
zu machen gefucht hätte, WER rn
5 An der‘ Folge Keferte Gilpin in feinem Effay on Prints,
den auch Hr. Dr. Volkmann zu Leipzig, ins Deutfche
überfetzt hat, einige‘ Bemerkungen über eine Folge Hot
garthifcher Blätter,‘ mämlich” über‘ den Rüke’s“ Progrefs.
Sie enthalten viel‘ Gutes” und Scharflinniges, ber dich
manche” willkübrliche Deutung‘ und’erwas "einfeitige Be*
unheilüng. 193 0 > Sn
+" Im J. 1781 gab der gelehrte“englifche Buchhändler
Nicholls (eine “Anecdötes of W.: Hogarth heraus‘, die
gleichfalls nach“ diefer erften Ausgabe‘ zu Leipzig 178
wenn wir nicht irren , von’Hrn. -Krsuchduf, ins Deutfche
— übefferze‘ Wurden." Uhterdefs aber erfchien“ zu London
'_in ‘eben dem Jahr'eine neue, änfeRnlich' vermehrte, Aus:
gabe diefer ‚Anekdoten, die vom der biogräphifchen Seite
noch immer fehr fchätzbar find, und eine Menge Kleiner
; angenehmer Nachrichten enthalten, welche‘ dierer emfige
Sammler aus dem Grub - Street Journal u. 8, äkern gleich-
— zeitigen Quellen‘ zufammentrug und’ von‘ der EU Gehei
heit rettete,” 7, Wo Walpöle'u. a, vorhergehende Schrif
{Geiler blös’einen pferdehaarnen Argel ausgeworfen hat
"„tenyda warf Nichols, wie'Hr. Ireland fich atsdrückt,
| Cein ‚antiquarifches Zugnetz‘ aus, "und hrachte aus der
„A grofsen! "Tiefe ‚einen bewundernswürdigen Fang‘ von
8“ A eehngcheuren und fpinnenfüfsigen Thieren herauf, die
„um Hoögarth's 'Uriumphgondel herfchwammen. “
7. Ebtie wir jetzt zu den neuen‘ und vollkändigern Be:
_ mühusnigen‘ "des hier anzüzeigehden Commentars forfge«
_ hen‘j"müllen wir‘ ob es gleich fiir deutfche Kunfllieb-
ho ‚kaum nörhig + — der, treflichen‘, meißterhaften
jäuterungen erwähnen, welche‘ der Hr. Hofrath Lich-
tenberg in. der Folge Göttingifcher Talfchenkalender vom
J. 1784 an. über mehrere Hogarthifche Blätter, u. deren
von Hrn. Riepenhaufen radirten Verkürzungen einzelner
„Fiızuren derfeiben, ‚geliefert har. Tiefer i&..noch. kein

 Ausleger, feibit Hrn. /reland nicht ausgenommen‘, In
Ta

 

5

68. ı Nr229. AUGUSTZ 17024

462

Högatth’s ganzen Künftlergeift eingedrungen 5 und. fo hat
noch keiner den wahren; felbit hogarchifchen, Ton-ge-
troffen , der für diefe Erläuterungen unfreine, der ‚ange
meffenfte-ift. Schade, dafs unfer neuer englifcher Ausle-,
ger diefe Vorarbeit nicht: kannte; die billig ins Englifche
Jängft ‚hätte: überfetzt werden follen, und. von der auch
im Deutfchen ein neuer gemeinfchaftlicher Abdruck fehr zu
wünfchen wäre.‘ ; Sie behauptet noch immer, auch nach
diefer neuern ähnlichen Arbeit, ihre grofsen „ entfchied-
nen Vorzüge ;-wieWwohl fie durch ‚diefe noch-hie und da
Erweiterungen erhalten könnte, .
-' '.) Jetzt zu dem vor. ubs liegenden Werke. felblt. Der
Vf. liefert zuerft ‚eine umftändliche Biograpbie feines
Künftlers, die, aufser! den Schon ‚bekännten‘;. hier. zum
Theil mehr ins Licht"geftellten:, Nachrichten, manche
minder -oder noch: gar nicht bekannte, ihn und feine
Kunft betreffende, Anekdotemienthält:: Es ift bekannt,
dafs H. in feiner frühen Jugend. Lehrling eines Silberar-
beiters war, and fich mit eingegrabenen Figuren von Na-
menszüpen, Wappen, u. dergl. befchäftigte, Callot’s
kleine Blätter leiteten ihn züerft in der Nachbildüng cha-
rakteriftifcher Figuren; und feinelerlten Verfuche waren
durch Zeitvorfälle"und Möderhorheiten veranlafste fartyri-
fche Vorftellungen,“ ‘ Söuthwark- Fair war fein erftes
gröfseres Blatt; vorzüglich aber‘ machte ihn fein Harlot’s
Progrefs im J. 1734 zuerft bekannt, dem im folgenden
Jahre fein Rake’s Progrefs folgte. Die Gemählde von bei-
den liefs erim-J. 1745 in-einer, nach. eigenen” Bedingun-
gen angeftellten, Auktion verkaufen, die aber keinen
fonderlichen Erfolg hatte. Die, erftern wurden jedes mit
14. die‘ letztern mit’22 'Guineen bezahlt; _ Für das herr
fiche"Gemählde, Mofnisg, gab män‘ zur 20, und für das
weit. fclechtere, Night, 26 Guineen, Als Einlafsbiller
zu‘ diefem öffentlichen Verkauf würde ein eigner , fehr
Jauniger, Kupferftich, The Battle of the’ Pickkries, ausge
ben‘, der‘ hier mitgetheilt ung befchrieben‘ wird.“ Um-
ändlich wird“ hernach ‚von der‘ re AB und
den ihr Bey eeiiBlenm Kupfern., gehandelt.” Bey'der Aus
arbeitüng des Huches felbit waren Dr. Hoadley,' Dr. Mor-
velt; und’ fein‘ Freund‘ "Tbunley', ‘feine 'Gehülfen ; denn
die Feder zu führen, war, wie er feihbft gefteht , feine
Sache nicht. Unftreitig enthält diefe‘Schrift viele nützli-
che Winke und Lehren für Künftler ;“Schaufpieler ,,'Tän-
zer und Kunftkenset; “SS: LXXXIV.,' wird der deutfchen
Ueberietehng des Werks gedächr, wo aber, wie gewöhn-
lich, die Namen des Ueberfetzers fowohl; ( Muylins für
MyfiusY' als des Verlegers‘CVock Für‘ Vals) unrichtig ge-
fchrieben find, Eine italiänıfche Ueberfetzung kam da-
von‘1761 zu Livorno: in gvo heraus, — Gegen alte, be-
fonders italiänifche, Gemäblde, und die hohen Preife
derfelben ‚hatte. H, einem erklärten, freylich /oft fehr
übertriebenen, Widerwillen, _ Als im]. 1758 “Sir Th6t
mas Seabright für die Sigismunda, von Corveggio, im einer
Auction 404 L.'5 Sh, gab, behauptete “H, zur unglückli-
chen Stunde , er wolle für eben den hohen Preis ein bef-
feres liefern, ‘Sir Richard, jetzt ‘Lord, Grosvenor ‘be
fteilte eins, jedoch bedingungsweife , bey ihm, Es fiel -

aber (0 aus,. dafs es unbezablt zurü ben wurde.
Jetzt. ift.das-Gemählde in Hn.. Boydell’s kfpeare - Gal-
Jery befindlich, und hier im Kleinen n.. Un-

Mmumz geachtet
