M. LITERATUR

‚Numero 93. BE

——

     
  
  
    
   
 
 
  
    
 
       
   
 
   
  
 
   
 
  
  
   
 
  

 

Asonnabends den 4Aen Auguflt' 1792.

< - £

 

 

 

LITERARISCHE HÄNZEIGENG AD BER
ehe Schriften. Les ‚delaffemens litt&raires, ou heures, de Tecture de‘ Fe
Neue periodif E Frideric I, par C. Dantal 12 ge "Daffelbe deutfch x n
Tournal des. Fuzus und der Moden vom Monat July“. "unter dem Titel. A Ss Ss

erfchienen und enthält folgende Artikel. I. Mei- Friedrich. der einzire in feinen Privat- And befondets z

fung. vom Franzöfifchen Mode - Fieber, IT. Thea- Hiterarifchen Stunden, beträchtet von C, Dantal 12 gr. S x
In Nene Englifche Kupferftiche. IV. Mode - Neuig; $ 4A < rs

"Frankreich... 2. Aus Teutfchland. V,
- Ein ‚grofser beweglicher Schirm» Spiegel.

 

 

 

Von den Anzeigen litterari[cher. Nachrichten , ift in S
Taf. 19. allen“ Buchhandlungen, der ifte Heft, um 4 gr‘ zu be. %
kommen, Diefes jedem Freunde der Wißen(chaften und
Te des ‚Morgens Fig. 2, Eine Parifer petite Bour- Schönen‘ Künfte, Höchft nützliche Werk enthält: 1) An.
} in einem Bonnet 4% Ja Provencale und einer Cir- Kündigungen neuer Schriften, Mufkalien, Kupferftiche
neuer Form. Taf. 20, Eine junge Parifer und Kunftfachen, welche künftig. herauskommen fol- ®
re von neue(terMode - Form und Gefchmack, - lem; 2) Den Verkaufspreifs’ neuer Schriften, Mufika-
u. grofsen beweglichen Schirm(piegel, von Yen Kupferftiche und” Kunftlachen ; 3). Berichtigungen
EP litterarifcher Nachrichten ; 4) Das Verzeichnifs derjeni-
x gen-Schriften, welche im gelehrten Zeitungen. und. andern F
‘ Recenfionen ‚enthaltenden Werken, beurtheilt worden, >
5) Innhaltsanzeigen der’neueften Schriften ;. 6) Bemere
kungen über partheyifche Recenfionen ;‘ 7) Vermifchte
Litterarifche Nachrichten ; -8) Nachrichten ‚von ‚den Be»
Förderungen und Belohnungen der Gelehrten und Künfte
fen‘) ind Ausdehnung des Gemeingeiftes. IT. Toden-, ler; 9) Nachrichten: von den Todesfällen.der Gelehrten
Gu ws JIT. gelungen‘ an feinem Begräbnifstage von

und Künftler; ı0) Nachrichten von Bücherauctionen, “+
Hagemeifter, 31, Die Verbrüderung,, oder der Francis- Anfragen; und andere jedem Gelehrten‘ oder Buchbänd-
-caner, ein U Ed en IV. en dreh A ler, nützliche, Bekanntmachungen. In dem ‚erfchienenen >
die Vertilgung, ‚des Karholicismüs wünfchen ? ‘Bey ‚non Hefte, verdient belonders die neue Ankündigung
genheit eines Van eh Hr. Prof, NEW der oberdeut(ch, "allg, Lit. Zeit, welche, die Gefetze für
Wien de: erfllientenanit: von Mau.

rd ANA im r N Bere hE (Das Abbonne- die Herren Recenfenten enthält;, die pröfste Aufmerklame
5 keit. Von, neuen Schriften find angezeigt, "des Hrn, D,

auf dem halben Jahrgang it 2 Rıhlr.) 1 Pürtmanns , diatr. de titulo Imp. (emper Auguftus, Ebend,
Send(chreiben. an Hrn, D. Rufch über die öffentliche
S) PLN m = Vollftreckung der peinlichen Strafen ; Hn, M, Leonhardi's
Ankündigungen neuer Bücher, Hand + Atlas ; (Hrn, ‚Prof, "Ecks, Leipzig. gelehrtes' Tage-
r Frankefchen Bochbendline find. erfchienen :- bueh: Gefänge für Freymaurer, Man präßumerirt 12 gr.

 

nn ö Bigemeiner: Erftes Stück. Julie: 1792, 8.
a Die Lettern auf Schreibpapier) in der Fran-
3 ‘kefche a’ Buchhandlung zu Berlin.“ Triinhalt: I.” Ueber

 

d zu | haben : anf einen Band vor 1 Alph, in gr. 8, mit‘ kleiner Schrift,
Graf von Santa .Vecchia;. ein Gemählde der. Schwär- $ Vene f WE .
Area des. achtzehnten” Jahrhunderts, Von Max, 4 4 Br km S
Roller. Mit einer Titelvignette von Bolt. 8, 12 gr. Winkelmanns alte -Denkmähler der Kunft 2ter Band

Confiderations- fur le Dictionnaire de‘ la langue alle» yfte Lieferung, die 42 grofse und (chöne Kupfertafeln und
mande, concu autre fois par Leibnitz, et maintenant |$. Bogen Text enthält; hat nunmehr die Preffe verlaffen

‚deuten par; une, feciete d’Acidemiciens (ous les aus. und ift in allen guten Buchhandlungen :a 5 Rthir, zu har

Apices, de, Mr, 16 Comte de Herızberg. Par Mr. Bor. hen, Wegen der, vielen Brofsen und guten Knpferfliche N

zelly. membre ordinaire de ]V’atademie royale des >. hat die Pränumeration jedes Hefts mit 16 gF. erhöhe: wer.

Sciences, elle, Jeures, de, Prufle. etc. etc, gr. 3. den müfßen, und man‘ ift von den Liebhabern‘ dieles

6.12 gr. Werks überzeugt; dafs fie den Schaden. des Verlegers nicht

BE (5) A ver-
