——

NE LI

ALLGEMEI

Numero 257: EI}

TERATUR-ZEITUNG

 

Freytags, den 28 September 1792.

in

 

Ks

 

PHILOSOPHIE.

”BeRLIN, b. Matzderf: Lehrbuch der theoretifchen Phi-

“7 tofophie ven M. Soh. Chr.‘ Vollbeding „ Gouverneur
beym adelichen Cadettencorps in Berlin,“ 1792. 488
S. 8. (x Rıblr; 6 gr.) t 1

D- Vf. fagt'in der Vorrede S. 16., man könne es ei:
nem einzelnen Denker über die Aufklärung philo-
fophifcher Begriffe nicht verargen, wenn er'nach den
Veränderungen, ' die mit’ der Philo(lophie vorgingen,
fein Modell ußıfchmelze,‘ und demfelben eine dem Ge-
nius’des Zeitalters, in‘ welchem er lebt, angemeflene

Einrichtung gebe. ‘ Dagegen 1läfst fich nun: nichts ein-

enden. Jeder Lehrer kat die Freyheit, nach den Be-
ürfniffen der, Zeit und feiner Schüler ein Lehrbuch,

- das ihm zum Leitfaden dienen fell; eutweder’zu ‚wäh-

len, oder felbft zıt verfertigen.” Ob es’in dem letzten

he Falle auch dem Publikum vorgelegt werden folle,. ift ei

ne andere Frage, welche davon abhängt, ob:es eim'’ gu-
tes Lehrbuch if, d. h.,' ob es eine Wiflenfchaft' voll-
Kändig, mit zweckmäfsiger Kürze, deutlich, präcis und
in einer wiffenfchaftlichen Form vortrage. An diefen
Erfoderniffen aber fehlt es diefem Buche faft durchge-
kends in eimem folchen Grade, dafs es’zu einem Multer
dienen känn, wie man ein Compendium nicht fchreiben
foll, und weit gefehlt, dafs Hr. !V. durch diefes Werk
feinen Beraf zu Aufklärung“ philofophifcher Begriffe an
den Tag gelegt hätte, fo verräth er vielmehr gar wenig
Einficht in dasjenige, ohne welches fich Philofophiegar

nicht denken läfst ,'nemlich wifenfchaftliche Form und

K fyftematifche Einkeit.

Wir find es dem Publikum fckul-
dig, diefes Urtheil mit Belegen aus dem Buche. zu‘ beftä-

1: tigen, Wiewohl das ganze Buch Belez dazu ift.

Wenn die Philofophie (ein Ganzes, ein Syfem aus-

macht, fö-mufs es fich fchon aus der Darfellung des Be-

griffs‘ und der Herleitung usd Anordnung der Theile

Ü _ derfelben. offenbaren, ob ein Verfaffer eines Lehrbuchs

der Philofophie Beruf dazu hatte, oder nicht. Beydem

‚Vf kommen‘ mehrere Erklärungen von der Philofophie

vör, welche aber eritweder zu enge oder Zu Weit, oder

auch gar unter einander widerfprechend find. So fagt

 "erS. VI. der Vorr. Der höchfte Zweck der Philofophie if:

Erlangung von ‘gröfßster möglicher Fertigkeit ‚in überall

fe 7

 
   
 

€}

anwendbaren Erkenntniffen a priovi. Denn Philofophie im
engern Sinne, abgefondeyt von allem blofs aus dem Gebiet
der Erföh:
„mit der Herleitung

griffen} und S: 99

aus "allgemeinen Grundfatzen und Be-
v:' Sie ift Wiflenfchaft der nothwen

X & digen. überfinnlichen Wahrheiten; oder: mit andern aus
—  führlichern Worten: eine Sammlung (?) von‚Kenntnif-

Av LI, Z. 1792. Dritter Band,

rung entlehnten  Kemntnifen, befchäftiget. fich:

fen, ‚worian die Natur des Menfchen unterfucht Wird;
Män:weifs nicht, was ‚Hr. V. fich nach diefen Aeufse-
ruegen für einen Begriff ‚yon Philofophie gemacht, oder
was er unter ‚Erkenntaiffen a. priori verfta habe,
da er dach S, 124. 126. alle Begriffe und Grundfätze für
empirifch,. oder aus der Erfahrung entflanden, anfie-
hei, oder wie man damit Wiederum die Behauptun;|
vereinigen foll; In der Seele felbft liegt eine Virtueß
tät, unabhangig vorm allem aufserlichen Erkenntnifs, etwas
Anlage von dien nothwendigen Wahrheiten, welche alfo.
angebohren find, zum Selbft der Seele gehören , und zu-
JSammen das ausmachen, wos man Vernunft nennt. S. 125.
— An beftimmte Begriffe von den Theilen der Philo-
fophie, oder an eine fyftematifche Ableitung derfelben
aus einem Grundbegriffe it gar micht zu denken. Wir
wollen nur zur Probe die Erklärung von der Metaphy-
fik geben. Sie ift, fagt er, das Stadium cder die Ges
£chichte.(?) der Grundbegriffe vom Möglichen und Noth;
wendigen.in Beziehung. auf die,wirkliche Welt,

So verwirrt ,. unrrichtig und unbeßkimmt die Be-
griffe von Philofophie find, fo ift es auch das ganze Lehr-
buch. Das Ganze befteht aus einer Sammlung, — wor-
inn freylich Hr. V. das Wefen der Philofophie zu fetzen
fcheint. — ‚verworreser , roher, unverarbeiteter Vor-
ftellungen, ohne Auswahl, Anordnung und Verbindung,
In.dem erften Theile, welcher eine kurze Ueberlicht
der Gefchichte, der Philofophie bey der Vorwelt, bey
den älteften Völkern. und erften Philofophen, enthält,
fpricht der Vf. noch „von: der. Weltweisheit der erften
Menfchen vor der. Noachitifchen Fluth, von der Philofo-
phie der. Chinefen in. Erfindung des Seidenbaues, ‚ der
Seidenmanufacturen , der Tufche, des Rechenbretes u.
d. gl. In.der Gefchichte der jüdifchen Philofophie han-
delt er auch vom Kauon des alten Teftaments and vom
Mofes Mendels(ohn. So bumt geht ‚es unter einander”
fort. Der Vf, erzählt mancherley, was ihm' fein Ge,
dächtnifs oder feine Hülfsquellen zufälligerweife dar-
reichten, aber felten das, was man erwarten mufste,
Höchftens werden einige Meynungen der Philofophen
angeführt, und einige Begebenheiten aus ihrem Leben
erzählt, umd das heifst dem Vf. Gefchichte der Philofo-
phie. Wenn es übrigens wahr wäre, was er S. VIL
Vorr. fapt, dafs ein gutes Lehrgebäude der Philofophie
die Gefchichte derfelben vorausfetze, fo würde er wohl.
fehr um eine Antwort verlegen feyn, wenn man fra-
gen follte, warum denn gerade die Gefchichte der Phi-
lofophie bey den älteften Völkern und Philofophen, von
denen wir das wenigfte wiffen, fo unentbehrlich, undob
die Gefchichte der Periode, worinn eigentlich philo-
fophirt worden , entbehrlicher fey: — Set die
Einleitung zur Kenntnifs der Philofophie und ihrer Thei-

Rrrr 1er x

ss * «ON
