 

 

‚herrühren... ‚Finden fe nun:Säure im Magen, fo wir-
:ken fie wie'weifser Vitriol und daher enteht das Wür-
gen und Erbrechen, fie treiben Schweifs, ftillen Zuckun-
en; und das Zurückbleibende flärkt,wegen feiner ad-
irenden Eigenfchaften. Fehlt aber die Magenfäu-
ze, 10 find fie ganz unwirkfam. Gegen den Gebrauch
„des; Arfeniks.eifert Hr. ,71., wie mehrere deutfche Aerz-
„te, Leider ift diefs, in ‚den Händen der Unwiffenden
und .der Empiriker zurzu fehr nöthig. Nach mehre-
ızen einzelnen Erfahrungen ift Arfenik unläugbar ein vor-
«trefliches Mittel gegen Wechfelfieber, Epilepfie, Bruft-
‚bräune, Krebs , ‚aber freylich nicht unter allen. Umftän-
den, und nur in dem Händen. eines erfahrnen und vor-
-fichtigen
‘ „Unter den

; Erden And: noch «mauche unnütze ‚und
überflüfsige Arten als brauchbar angeführt.

Das ge-

brannte Hirfchhorn, eine nur durch concentrirte Säuren

auflösbare phosphorfaure.Kalkerde, ift fchlechterdings
verwerflich. Statt der Bolarerden {chlägt der Vf. vor,
dafs in den Difpenfatorien ‚die Erde des Alauns aufge-
nommen. Werden möge, . Weil man immer gewifs ift, fie
-ächt zu erhalten. ;
Von ‚dem Waffern.  Die,Beftandtheile, zumalıder
_ -mineralifchen Wafßer, find einzeln abgehandelt und ha-
‚; ıben von: dem Ueberf. viele Zufätze ‚erhälten. ... Es. ift
‚kein Wunder); dafs diefer Abfchaitt manche Unrichtig-
‚keiten enthält... Zugefetzt find das Seltefer Waller, das
+Biliner- Waffer, das Seyd{chützer und Sedlitzer Waffer,
‚das Lauchftädter; -Pyrmonter, Driburger Waffer ‚das
Karlsbad und die‘ Aachner- Bäder,
1 Zweyter Band: ‚Den Anfang.diefes. Theils machen
‚die weinichten »Flüßigkeiten, und die gebrannten Gei-
 ‚Ater als Producte der Gährung. Die Gährung felbft ift
zu Kurz abgefertigt,. weitläuftiger aber die Verfertigung
„der. ver(füßten Säuren-angegeben. , Die vorhin ‚ange-
-führte Ordnung. ift nicht genau: befolgt. werden, . Auch
-in/diefem Abfchnitt: kommen einige Untichtigkeiten vor,
‚Welche, durch‘ Anmerkungen aus‘ den Beobachtungen
vnkuerer. deutfcher. Ckemiiten berichtigt find, und, uns-.der
Pflicht überheben, die Lefer darauf aufmerkfam zu ma-
schen. Unter den wefentlichen Oelen if die Bereitung

- ‘des koftbaren-Rofenüls, welche.der Vf; von einem O!-

‚ficier erfuhr, der angeblich‘ lange-in Ofßtindien fich auf-
«gehalten: hatte.’ Sie ift ‘ganz einfach. Blofs dadurch,

= ‚dafs män auf Rofenblätter: reines Quellwafler giefst, und

 «Giefes einige Tage im die Sonne: ftellt, ‚entwickelt fich
(das Oel und (chwimmt oben: auf der Oberfläche: Viel-
„[ leicht liefse fich diefes Verfahren auch bey andern’ fei-
nen Oelen anwenden. Das Verdicken der wefentlichen
Oele leitet der Vf. dayon ab, dafs fie eine Säure aus der
7 Luft an fich ziehen. Hr. Götifing fand auch die Säure
in manchen Oelen fehr deutlich. Der-wirkfame.Theil
im Theerwafler ift die Säure, oder die fogenannte Holz-
‚ Aäure: 7den Auflöfungen der Gummibarze kommt
es doch ficher wohl nicht darauf an, dafs man äfigftlich
‚mach Mittel fucht, welche beide Beftandtheile' vol’kom-
men auflöfen, Der kräftige Theil ift doch allemal das
Harz, und diefes kann. man fo rein herausziehen, dafs
das nachbleibende Gummi weder Gefchmack ‚noch Ge-

— ruch bebält. Am befien find’dazu überhaupt die Ae-

 

No. 258: "SEPTEMBER 1792.

694
therarten, felbft auch für die Myrrhe. ‚Aufserdem wird
die Auflösbarkeit noch erhöht, wenn män diefe Sub-
ftanzen vorher mit etwas Kampher  zufammenreibt.
Das befte Mittel zur Auflöfung des Opiums, welches
durch Verfuche in der Apothekers Halle zu London un-
ter Aufficht des Vf. bewährt ift, iß& der probehaltige
Brandwein, Solche Tinctur ift vollkömmen gefättigt,
und löft genau neun zwölftel des trocknen‘ Mohnfafts
auf. Diefs ift die Tinctura Opii Pharm. Lond. ,‘ wovon
jede Drachme 3% Gran Opium enthält. Der Rath‘, "dafs
in den Apotheken eine diluirte Mohnfafttinctur' aufbe-
wahrt werden follte, welche man nach dem Gewicht
verordnen könnte, verdient Aufmerkfamkeit: Das 'TI’ro-
zen der gewöhnlichen Tinctur ift doch allemal unsicher,

r-fchlägt vor, dafs man drey Unzen Tinct. Opii, mit
acht Unzen deft. Kümmelwaffer vermifcht, zu dem Eo-
de aufbewahren foll; diefs Kann lange Zeit ohne Zer-
fetzung gefchehen. Dafs Opium die Säfte dicker und
confiftenter mache, ift doch nicht erwiefen; eben fo we-
nig, dafs Opium ‚in die Nerven wirke: nach unläugba-
ren Verfuchen wirkt es blofs auf die Muskeln und zer-
ftört die Reizbarkeit derfelben. Die gute Wirkung, wel-
che man vom. Opium in venerifchen Krankheiten beob-
‚achtet hat, gründet fich Gcher auf ein Mifsverftändnifs.
Opium ift ein vortrefliches Mittel‘, um die Nachwehen
von dem Mifsbrauch des Queckfiülbers wegzunehmen;
daraus hat man dann den Schlufs gemacht, dafs es’ die
venerifche Krankheit felbft geheilt habe. Diefs leuch-
tet doch bey den fo gepriefenen Erfahrungen leicht ein.
Auch in Verbindung mit den Mercurialpräparaten-ift es
ein fchätzbares Mittel, welches den Kranken in den
Stand fetzt , den Gebrauch derfelben mit minderer Be-
fchwerde zu ertragen.

Der Tetzte Abfchnitty welcher die thierifchen und
vegetabilifchen Subflanzen enthält, die nicht unter den
angegebenen Klaffen begriffen‘ find, ift ganzı nach dem
Alphabet geordnet, ' weil‘ die Beftandtheile:.‚derfelben
nicht mit gleicher Gewifsheit beftimmt werden können.
Diefs ift doch immer eine grofse Unbequemlichkeit. Es
wäre beffer gewefen, ‘wenn fie in Unterabtheilungen in
den einmal angenommenen Rubriken aufgeftellt- wären,
da fie.nus ganz ohne alle Ordnung zerftreut fehen, Im
Ganzen {ind ‚alle diefe Mittel zu.kurz angegeben‘, die
Kennzeichen der Güte, und'die Arten der Verfälfchung
ganz übergangen. Von dem Schierlingsextract fagt Hr.
M.,:jdas er weder gefehen noch gehört. habe, däfs ein
einziger Währer Krebs dadurch geheilt fey. In einigen
wenigen Fällen ver(chafte er auf eine kurze Zeit Lin-
derung, und dann fuhr die Verhärtung fort zuzunehmen
wie vorher, Auch von der Arnica fahe er in den; Fäl-
Jen,.wo er fie gebrauchte, keinen Nutzen.“ Die Wir-
kung, die‘fie Beftzen foll, innre Stockungen und Blut-
‚unterlaufungen, welche Niemand gefehen, noch bewei-
fen‘ kann, aufzulöfen, ift doch auch nur-eingebildef.
Von dem’ Colchiöum” fahe er nie die! mindefte Wirkung;
bey diefem Gewächs hat aber der Standort und die Zeit
‚der Einfammlung einen grofsen Einflufs. Die Bella-
donna ift ganz ubergangen. Von der Digitalis‘ fahe er

‘in verfchiedenen‘ Fällen einen farken Abgang von Waf-

KARA fer,
