 

‚wenigeandre zu Düfeldorf ausnimmt, fo findet‘ fich dafelbit

” nichts der Art, was zu Dresden fich zeigen liefse. Wenn
ich "zehn Heilige Familien von Raphael,’ wie die zu Düffel-
dorf, befäfse (o gäbe ich fealle, gern für # Ihre Zeichnung
mit Röthel, die die fitzende Mutter Gottes vorftellt, *)
Der grofse Raphael, mit Maria, Pabft Sixtus und S. Bar-
bara; Jäfst fich nicht befchreiben., Die Corregios haben

mich in Erftaunen gefetzt. Das Colorit, im 8. Sebaftian, *

ift weit über. die "Natur. - Ob. ich gleich die berühmte
Nacht wohl. zehrimal fludirt habe; fo kenn ich mir doch
das Hauprtfächlichfte aus-dem Stück nicht. mehr vorflellen:
” denn mein Auge wurde unwiderftehlich nach der linken
obern Ecke abgeführt ‚wo eine Gruppe von Engeln vor-
geflellt if, die bewundernswürdig iftzdennoch dünkt
mich, dafs Rembrand in Anfehung des Lichts und Schat-
tens Geheimnifse gehabt habe, die Correggir unbekannt
waren, Der S, Georg ift vielleicht unter allen noch der
‘befte und.angenehmfle von Zeichnung. Die kleine Mag-
‚dalena mufs empfunden werden, Ebendas fage ich vor
der fogenannten Venus von Titian ; das Colorit. des -gan-
zen Körpers kann nicht mit dem des Corregio verglichen
Werden, und ift tief unter, der fchönen Natur; doch es
überfleigt meine Vorftellungen , wie man, foviel, mit fo
wenigem fichtbaren Apparat, beynahe ohne Schatten, aus-
‘führen könne. Wenn ich den Kopf diefer Venus und
den dabey ftehenden Mohren gezeichnet hätte , (o würde
ich mich fchämen, fie Ihnen zu zeigen. Diefe Sonder-
barkeit, in diefem Wunderflück, rührt gewifs von einem
geheimen Vorfall her, der nicht ‚auf uns gekommen ift,
Ich glaube, dafs irgend ein Reicher den Kopf feines
Mädchens mit dem der Venus vertäufcht hat, und dafs
er den Mohres- Knecht hat dabey mahlen laffen; denn
Titian war‘ doch fonft ein Mann, der Kenntnifs von Köp-
fen hatte, -Der Genius der Gloria ift vortreflich ; doch
wenn es mir erlaubt wäre aus diefem grofsen. Schatz ein
Stück-zu meinem Vergnügen zu wählen, (o würd es ge-
wifs ein achteckiges Gemählde von Carlo.Cignani, Jofeph
‘und’ Potifar’s Weib vorftellend, feyn In. diefem. Stück
find’ alle Vollkommenbeiten, deren der Gegenftand nur

„habe das Urrheil meines el. Y’reundes Fagei gegründet

_ Vereinigung gewifer- Vorzüge Raphael‘ s und Correggio’s

  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
    
 
    
   
 

fähig war; im allerhöchften Grad vorgeftellt. Diele BE
Gallerie ift in der That nicht weniger an Niederländifchen, : -
als Italisnifchen Meiftern. reich, denn ich habe mehr alt, 1
funfzig Wouwermanns, zwänzig Potters und Berche vr
Ruysdaals u. f, w..gefehen, Die van der Werfe allein,
‚die fich: hier befinden, find fammt und fonders-fchlecht,
und diefer Meißler mufßs blos zu Düffeldorf beurtheilt-
und felbft bewundert werden, Franzofen find hier bey-
nah gar nicht, ausgenommen einige Poufsins , und einige
Porträte von, Largilliere und Ripaut, die gut find, Ich
habe auf diefer Reife das Verfnügen gehabt, mit eigenen
Augen Mengs und Battoni beurtkeilen zu können, und
habe hiezu, auf der einen Seite, das gröfse Altarflück:
die Himmelfahrt, in’der grofsen Kirche zu Dresden, und den
fchlafenden Propheten ebendafelbft beyde von Mengs; und
auf der andern diegrofse Magdalena in der Galerie, und
das Platfond zu Wörlitz (ein (chönes Lufthaus bey Defau)
Gamnimedes ‚vörflellend, beyde von Battoni, gewählt. ’Ich

befunden, und ftelle Battoni weit über Mengs, wo-
mit ich jedoch nicht fagen will, dafs. Mengs kein fchr
grofser Mailer gewefen. Batteni hat fehr viel von Carlo
Cignani, der mir befonders in einigen feiner Stücke ‚ge
fällt, die ich gefehen habe, umd worinn ich glaube, eine

entdeckt zu haben. |
Bey meiner Rückkehr nach Leipzig habe ich das
Cabinet des Hn, Winkler, eines berühmten Banquiers, das
felb gefehen, Diefe Sammlung ift fehr grofs für einen‘
Partikulier, und enthält (chöne fowohl Niederländifche, ' als.
Italien,eMeilter, - Zu Gotha hat mir der. Herzog ‚ein Stück
von einem jungen Tifchbein, der gegenwärtig in Trali
ift, gezeigt; es ftellt Conradin und Friderich vor,
diefer Mahler Co. fortlährt, fo wird er Mengs in vie
Stücken übertreffen. Ich habe zus Deflau einen ju z
Mahler gefehen, Rehberg genannt, a bereits in en
gewe(en war, er hat mir einıge von feinen Zeichnungen
gewiefen die fehr fchön waren, und Beltzt, aufserdem
eine gründliche und ausgebreitete Kenntnifs aller

*) Befchryving der ı4de. Tekenig door Rafael de UFbino; in meiner Sammlung und fönft im Kabinet des Hrn. Tamb. ten
° Kate, Hermsz eines berühmten Kunft- und Sprachkenners. Man fehe den Catalog Seiner Sammlung, verkauft den 16.
Julius 1702, KunftLock H, No, 31 ferner die Copie davon von Bern, Picard in feinem Werke, Impoßures Innocentes
‘Kochen,
er Sie ift mit rother ‚Kreide gezeichnet, und Mellt. die Marla vor, mit dem Kinde Tefu und dem kleinen Johamnea vor N
ihr, der,knieend dem Heilind ein dünnes, oben‘ kreuzweis geßalietes Nohr., darbietet.

In dieler Maria herrfcht, nach meinem Gefühl eine höhere Schönheit als. in der antiken Venus von Medicis ; nd
zugleich rührt mich ihre Befcheidenheit und Sittfamkeit fo fehr, dafs.die höchfien Reize, mir hier keine Wollüßigen .
Gedanken erregen können. ‚Der kleine Jefus, der vor ihrem Schoofs Acht, und von ihren beyden Händen unierfütze
wird, hai den Ausdruck einer mehr als menfchlichen Hersensgäüte mit einer erhabeiten Schönheit gepaart; die die reizendliein
Kinderchen von. Que/noy fo fehr "übertrifft, als der junge Heiland ter Seinen Vorgänger erhaben war. Der kleine Jo-
hannes Spielt‘ auf. eine - lebenswürdige und kindliche Art vor feinem Meilßter, der voll Sanfımnth.ihn mit der Atfa.
merkfamkeit eines Kindes betrachtet, Diefe fchöne Zeichnung, die Raphael mit rother Kreide Aüchtig entworfen haty
beflätigt meine durch. die Erfahrung bewährte Meinung; dals_ jeder Zug in den-Zeichnungen ‚diefes grofsen Meißters)
Bedeutung und Ausdruck habe. Dalier kann man zuweilen eine Aüchtige und bedeutungsvolle, Skizze, wie diefe, mit -

5 Aecht ausführlich, und hingegen cine ausgearbeitete und wenig“ Bedeutende Zierlichkeit bey einigen Aüchtig nennen.
Es if hier bey merkwürdig, dafs’ man an deu Kindern diefer. vorirellichen Zeichnung des "Raphaedls, den Fehler der Pro- + i
gportion in einem länglichtem „und zu weis ‚ausgewachfenen Unterleibe, nicht gewahr wird in weichen Raphael md

—" Selb£ die meiften Alıen verfallen. waren. Hieraus (chlicfs’ ich „dafs Raphael diefe Zeichnung in den leszten Jahren
Feines Lebens, umd in feiner befien Zeit, gemacht hat; und ich glaube, dafs Guido Reni und Que/fomy ihre Idee vom 7”
‚diefem natürlichen Reize an den Kindern, aus den beßeiz Werken Baphacls, dafs heilst von feiner vollkommenfen, Ges

  
    
   
 

Ashicklichkeit in. der Kunß catlchnr Malte.
38 701775

CO Ploos van Amßelh I Orr

 
