x rn Ausgeburten 4 ie Abgrundes dadurch“ einen "gewilfern
= Spielraum zu ‚geben ;- vielmehr‘ foll_Uanfere höchtte‘ Be.
; mübung dahin gerichtet (eyır, folche auf das forgfältigite
zu hindern, zu erfticken and zu betrafen,
ten ‚auch mit völliger Gewilsheit, dafs, je beffer Ihr,”Un+
fere getreue Unterthanen, Euer walres ‚Befte. oinfehet,
und darüber aufgekläret werdet, Ihr auch, defto mehr
- die Nothwendigkeie erkennen werdet, . folche (chädliche
- Eindrücke bey allen Ständen und bey Alten und Jungen
auf das {chleunigifte auszulöfchen. . Und wir bedienen
"ans diefer Gelegenheit, Kuch-im Namen des Vaterlandes
dazu feyerlich(t aufzufordern, und_verlangen in dem ge-
EB
Ruhe, . Eure: GJückfeligkeit “kann nie gegründet werden
als am Altar der Einigkeit: Eilet alfa und kommt Uns
„Sämtlich amt Fufle deflelben entgegen; fchenkt unferm Hör-
zen den befriedigenden Anblic ck eines wieder vereinigten
redlichen Volks, das fich mit alter fchwedifchen Treue
aufrichtig einander. umarmt, Der Höchite, defen Hand
eine Zeitlang (chwer über uns ‚gewefen ift, wird dann

| wieder"mit Wohlgefallen auf Schweden herabfehen uud
den zurückgehaltenen Segen wieder über‘ uns ausgiefsen,
die verfchwundene Ruhe wird zurückkehren, wir werden
im Schofse des Friedeus noch jeinmal frohe und glücklir
‘che Tage zählen, und Untere Nachkommen werden end-
Jich bis auf die (päteften Zeiten die Stunde (egnen, Wor-
inn- irre gemachte und getrennte Brüder mit völliger
 Vergeffenheit des vergangenen Gch gerühr®einander i in
„die Arme wärfen, und das gelöfete glückliche Band der
Einigkeit wieder felter und unauflöfßslich kmüpfen. Dies
fe edien Empfiudungen von einer Generation auf die an-
dere fortgepflautzt, werden alsdann in einem geliebten
Vaterlande, beftändig erblich bleiben. MDie Vaterlands-

liebe, eine der erften und gröfsten "Tugenden wird nie”

vom Schwedifchen Namen getrennt werden, und die Denk-
Schreib - uud Prefsfreyheit wird folche ‚andern Na-
tionen zum Mufter‘ in immer gleichen Glasz aufbe-
wahren,

In diefer Abficht und Hoffnung haben Wir für gut
gefunden, und befchloflen, vermittelft Ausfertigung. dies
fes Unfers gnädigen Patents fämtlichem Unfern geliebten
Unterthanen eine allgemeiße Schreib- und Prefsfreyheit
zu (chenkem, wiederzugeben und zu vergönnen, ohne.
einige andere Ausnahmen, auffer dafs nichts gegen unfer
ächtes Glaubensbekeuntnifs und der reinen Krangelıfchen
Lehre anflöfüges oder freitendes, noch das höchfte We-
fen, deffen ungeheuchelte wahre Verehrung allein unfere

„gegenwärtige und- zukünftige Glückfeligkeit bereiten
‚kann, beleidigendes gefchrieben ‘oder in Druck gegeben
werde. Auch ift es nicht erlaubt, gegen. die Regierungs-
ärt, oder die Moral und gute Sitzen Verluche zu machen,
und von auswärtigen Höfen und Mächten. verkleinerlich
und auftöfsig zu fchreiben, uud eben fo wenig mit Paf-
quillen und Schüähfchriften die Preffe zu verunreinigen,
die allein der reinen Sprache der Wahrheit vorbehalten

I. Ankündigungen neuer Bücher
NVerlagsbücher ». welches bey Wilhelm Ochmigke dem
>; R

 

„das ernfilichfte der Abndung und der Strafe
Wir "erwar-

‚co wird der unbedingre Umftend feinen Namen darunter

LITERARISCHE ANZEIGEN,

 
  

    
  
 
  
   
  
  
 
 
 
   
   
  
  
   
  
    
  
   
 
 
 
 
 
 
    
   
   
 
 
 
 
 
   
  

und geheiliget feyn mufs, Das, gering!te. Ve:
gegen wollen wir nicht unbeftraft Jnflen,
übergeben;

Im allem Uebrigen aber. feht es m e
frey, fich diefer allgemeixen Druckfreyheit zu. bedi
fobald der. Verfafler einer Schrift feigen bekannteh-
men unter diefelhe fetzet, welcher auch darunter gedr
wird; alsdannı find die Buchdrucker von aller Vi
wortung frey, wenn die Schrift nichts in Gch-en!|
was gegen die vorher angeführte Ausmaimen
Dem z2 Folge, höret von heute an
Cen(ur auf, und werden aMe and
Verordnungen über diefe Sache g peicha g
vernichtet, Religionsmaterien und folche ausge
nommen, welche auf einige Art die Lchre-und-das Chris. -
Ktenthum. betreffen, die fo wie vorher ; gewöhnlich
gewelen, allezeit get der Einücht und Vororge der
Canfiftorien verbleiben.

So wollen wir auch hiemit gleicher. Weifs im Gua-
den erlauben, neue Bücher, Wockenblätter und Journa-
le herauszugeben „ ohne Zwang ‚und Hindernilse von.
einigen vörher darüber ausgewirkten Privilegien», doc]
mufßs dabey die obenangeführte nöthige Behutfamkeit in
Acht genommen‘ werden, x Sn

Wir glauben {chliefslich, dafs eg nicht einmal nö
thigfey hinzuzüufetzen, dafs der oder die, welche diefe
unfere gnädige Verordnung dergeftalt mifsbrauchen
dafs fie darüber rechtlich in Anfgruch genommen wer.
den können, fich daraus nicht den - geringlten Schutz: zu.
verfprechen ‚haben, Es wird vielmehr bey jeder Gele“; A
genheit Unfere höchfte Bemühung(eyn, durch eine {chlew«
nige und unpartheyifche Ausübung der Gerechtigkeig
Unfern Thron, der allgemeinen Sichetheit und Unterer A
getreuen Unterthanen damit fo nahe verbundene Glück»
feligkeis zu befeftigen. Und da jeder rechtfchaffene Mann
nichts anders kann fchreiben wollen noch ärucken laffen..
als was er für dienlich zum allgemeinen Wohl anfıeht,

ferzen zu müßen, ihn davon nicht abhalten können, (d-
"wie auch (olches für die nöthige Akndung und Strafe.
nach dem Gefetz, falls er fich dagegen verbricht, zurel,
chend if.

Welches ıfich alle und Jede, die es angeht, zur Niehc-
fcnnur zu ftellen haben; und wollen Wir, ‘dafs dieler
uifßer gnädiger Befehl und diefe Veroränusg fogleich fo-
wohl von ‘allen Kanzeln in unferer Refidenzitaät Stok-
holım als überhaupt in allen Laudesorten (oll abzelefen
und kund gemacht werden, Zu mehrerer Gewifsheit def“
fen haben wir dies ‚mit Unferer eigenen Hard ünderfchries.
bei und mit Unferm, Königl, Infiegel bekräfiigen laflen.
Auf dem /Schloße zu Drorttningholm den 11. Julil 1793,

_ Während meines Allergnädigiten Königs und Herrn
Minderjahrigkeit,
Carl

Jüngern: in Berlin auf der Schleufenbrücke ‚wohn?
hafı zu haben find. N
