Ks

NT

   
  

&

 

 

ELLFGENZBLATT we

= “

 

 

  
   
    
  
    
     
     
   
     
   
   
    
    
     
 
  

*L.. Oeffentliche, Auftalten.

rag, den Yo, May. Hıfkanzley Decret vom 2, März 1792,
als Antwort auf die Aeferungen und Berkchte der hie-

fipen “Univerfität in RWchficht auf die Anwendung der neuen
Studien - und Schulanftalten für Böhmen, £

X) Ueber die, Aeuflerung der ‚Lehrer der Theologie...

a) ‚Die Schulbücher werden als ein nöthwendiger Tieite

Faden für die‘ Schüler vorgefchrieben ; die Pficht

   

‚klären, die zweifelhaften zu ‚erörtern, ‚das matpel-
hafte einzufchalten, und die, irrigen. Särze zu 'berich-
tigen, u. .£ W.. Inder Moral (oll indefen, bis ein
Lehrer ein. ‚brauchbares Vorlefebuch (chreibt,.“ über
je Grundzüge der chrifllichen Sittenlehre, von Fabia
‚mi Wien 1789. gelefeıt werden; e
) Zur Erlangung einer Pfarre in, Haupt- und Kreis
ißt weäer die ‚Doktorwürde , noch die
der orientali(chen - Sprachen ‚nothwendig,.

WR
Ueber die Aenfferung. der”Juridifchen Facultät,

Von der wefentlichen Vor(chrift, dafs jeder Lehrer

Gch eines beftinsmten Vorle(ebuchs. zu bedienen häbe,
— kann nicht abgezangen werden, MH, Mader, ‚Prof,
atiftik,. hat alfo (tat des bisherigen von Toze,
Jefebuch‘ zu ‚wählen oder feinen” fehr gründ-
us earbeiteten Leitfaden zum Druck zu beför-
‚und daniı, könnten, die Kandidaten zur Doktors«
‚der Sıatiftik geprüft‘ werden. (Diele war
unter. den juridifchen  Kanzeln ' das ‚einzige
das zu hören oder‚nicht, der Willkühr der

jerenden überlafflen war.) HM, Dinzenhofer, Prof-
REichsgelchichte, des deutfehen und Feudalrechts,
€ ‚heuer noch über Malkow „künftig aber über
s.weit, beßere‘ Werk: Böhmer's‘ Zus feudale, zu

&

die Aenfferung der medicinifchen Facultät,

an deutfchen ‚ünd lateinifchen Vorlefungen hat

unabänderliches Verbleiben.“ Die Schüler der
ie, die fGch den medicinifchen Studien zu

chen‘ Sprache “unentbehrlich” ift, — die
nn des Prof. Mei(sner‘ über die klaffüfch
Literatur zu’ befuchen, : $

Herung det phifofophifchen“ Facalät.

 
 

—_ der Lehreraber if(tes, die dunkeln Stellen aufzu-

; ; Sn ‚der en * A Sa A =
EM. LITERATUR - ZEITUNG |
f in E f Numero 86. v % & 4 CS x ; S
Ss Sonnabendsden du lims a0
SL LITERARISCHE NACHRICHTEN.

a) Die Facultät wäre ganz richtig daran, dafs auch die
Univerfalgefchichte und die‘ Aefthetik "nicht für alle
Schüler Zwangsftudien feyn follen, Doch müften
diejenigen‘. welche diefe Gegenftände erlernt haben,
bey Anftellung und Beförderung immer‘ den Vorzug
haben, ; K

b) Der Prof, ‚der‘ Weltgefchichte zu“ Wien hätte 'den
Unferricht über‘ den Globus nüztlich gefühden, und
ihn in feinen Vorlefungen angekündigt, welches ihm
auch ohne Anftand’ geftäatter. worden wäre,‘ Hr. Prof,
Cornova möge, wenn er, jene Lehre vorZutragen, '
nicht. nöthig fände, "Ge unterlaffen ;” doch "könne fig
nie als überlüßig und unthunlich berrachter wer.
den, da fie in Wien als nützlich “und ausführbar be.
funden werden if, Der Einwürf , “dafs der Globus
{chon in den“ Gymnafien gelehrt werde, rhue pichts ;
denn auch die Gefchichte werde da vorgetragen, ünd
doch feyen die hiflorifchen Vorlefungen auf der Uni.
verfrät nichts weniger als‘ überflüflg etc, 7

‚' Te) In Rückficht auf die‘ für “den Unterricht‘ der Nüm.

mismatik und Teckhologie 'nöthigen ‘ Modelle und
Apparate hat die Landesitelle , fo weit es der Fond.
zuläfst, das Erfoderlich@ ("bald möglich zu ver;
Jaffen,. E
d) Es (ey nicht‘ nörhig‘, dafs ein eigener Lehrer für
die griechifche Litteratur aufgeftellt’ werde, föndern ”
man habe- Geh‘ lediglich "nach dem, was in dem phi-
1öfophifchen Planz und in dem Wiener Lectiönsca-
taloge ganz beftimmt vorkamme, . zu achten, t
e) Was-das Anunotiren der Schüler in den, Vorlefungen
beträfe, fo wäre die(s’in dem neuen Plane keines-
„. wegs verboten, — Das Verbot träfe nur/die mecha.
, mifche Ab(chreiberey, der. Hefte des Profeflors/ us
UVeberhaupt werden keine Vorlefungen ‚aus Schriften
mehr geftatter. ‘; $ mbeOR 1
f) Zu ‚den Vorlefungen, der. Univerfalgefchichte "ind
der andern Nebenwiflenfchaften ift» kein Schüler uns‘
bedingt zu zwingen, ‘ x

£) In jedem Schuljahr müffen zwo' SemeRralprüfungen
gehalten werden, wobey fich‘ nach. dem T9ten und
2often. $.. ‚des gedruckter «Studienplans! zu Achten,

bh) Von den: (chrifelichen‘ Prüfungen kann sich. 4E @ N
fh werden, ‚Nach. dem 2900H 76, le zra u
die. Prüfung ‚der Schüler während‘ des” Schulcur, fü

2 werden, Iminer ftreiter "die. Vermi
4) RR. ermu

a
