*
155

greifenin die Naterhervorgebracht; oder -diefelbe fchon,
früher, oder wohl, gar von'Anfang der Natur an} Xor-'
bereitet habe. | Ja da es dabey nicht auf theoretifche An-
‚erkennung der Erfcheinung’als einer übernätürlichen' Wir“
Kung, fondern nur auf die Annahme, dafs-dies theore-
tifch möglich fey ‚ankömmt; (fo dütfen nür diejenigen,
welche in dem Plane. der zu. erregenden.
befafst find, fie nicht aus natürlichen Urfachen erklä-
ren können‘; und wein nur’bey diefem Irrthume nicht
willkührlicher gefliTentlicher Betrug; fondern. blofs un.
willkührliche Täufchung zum Grunde gelegenift, fo kann
Selbft. daraus gegen die-mögliche Göttlichkeit einer fol-
chen Offenbarung ‘nichts gefolgert. werden; , „da eine
„Wirkung; befonders wenn fie dem Urgrunde aller Na-
„turgefetze (Gott) zugefchrieben wird, gar wohl‘ völlig.
„natürlich und doch zugleich übernatürlich, d. bh. durch die:
„Caufalität feiner Freyheit, gemäfsdemBegriffe einer moras
stifchen Abficht , gewirkt feyn: Kann.“ — Hierauf geht
"der Vf. zu den, Kennzeichen fort, ob eine Offenbarung
„ als göttlich anzunehmen fey, die us dem Begtiffe: fol
‚gen müffen, * X 5x
“6.8. Kriterien. der Göttlichkeir der Offenbärung ihrer
Forın nüch, „An der Form ‚einer Offenbarung, d. i. an
„einer blofsen Ankündigung Gottes als moralifchen. Gefetz-
„Gebers durch, eine übernatürliche Erfcheinung in der Sin-
„nenwelt Können wir zweyerley unterfcheiden, nemlich
„das äufsere derfelben, d, i. die Umftände, unter wel-
„chen, und die Mittel, durch welche diefe Ankündigung
„‚gefchah , und dann das inkre, d, i. die Ankündigung
„felbit.“ — In, Anfehung des aufsern werden folgende
Kriterien.angegeben: ı) Es mufs ein Bedürfnifs der Of-‘
fenbarung da feyn, und dies nicht fchon durch eine an-
dre, alle Kriterien der Göttlichkeit an fich tragende,‘
Religi
zu befriedigen feyn,, 1 i
zwecklos, folglich nicht moralifch, feyn würde, „Eine
„Offenbarikng won dev dies gezei, erden kann, „kann.
„von Gott feyn; eine, von der das Gegentheil gezeigt wer-
„nen kann, if ficher nicht von Gott. ‚Es if nöthig‘, die-
„fes Kriterium ausdrücklich feftzufetzen, um allerSchwär-
„merey und allen. möglichen ünberufenen Religionsfüf-
„tern. jetziger oder künftiger Zeiten Einhalt zu thun,“
2) „Sede Offenbarung, die fich durch unmoralifche ‚Mittel
„angekündigt, behauptet, ‚FortgepflanzF hat, if Jicher nicht
Avon Gott., —  Diejenige Offenbarung aber , die fich kei-
„‚ner als moralifcher Mittel zu ihrer. Ankündigung und Be-
5 tung bedient hat, kann von Gott fen.“ — Die Kri-
terien in. Anfehung der innern Form find: 1) „SFede Of-
rung mufs uns Gott als moralifchen Gefetzgeber Anr
kündigen, und nur von derjenigen , .deven Zweck das if,
können wir aus moralifthen Gründen glauben,‘ dafs fie von
2). „TedeO fenbarung, die uns durch andre‘
die Heiligkeit Gottes, ®. B. durch‘ dal

De

„Gott Sey.“ R
„Motiven, al Ä
Ku Strafen oder verfprochne Belohnungen , zum Gel ir
‚bewegen will, kann nicht vom Gott feyw; denn derglei-

chen Motiven widerfprechen der reinen Moralität.“

9. Kriterien der Göttlichkeit- einer Offenbarung in
ihres möglichen Inhalts 1) ‚Bine objectiv gültige

9
CO

$-
„Abficht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG,

men, dafs Gott diefe Wirkung darCh unmittelbares Ein-”

unter,denfelben Menfchen befriedigt oder leicht”
weil fonft die zweyte. gänzlich?

an.

 
  
  
  
  
     
  
    
  
  
 
   
  
   
    
   
   
  

156
"Frweiterung unjrer Erkenntnifs des überfinnlichen it mo-

ralifch unmütz oder7gar fehädlich ‚mumdr phySifch unmög-
-Jich ercı. ‚Was ’nur/als ji Ne Erkenubule
des Ueberfinnlichen ausfieht, aber erweislicherweife.
vVerfiänlichte” Darltellung unmittelbarer oder durch An-
wendung -diefer‚aufsge wife Erfahrung ent!tandener Ver-
nunftpoltulate if, wird durch dies Kriterium nicht aus«
x gelhlofen. 2) „Eben Lo-find.aber-mögliche-möxalifche
/orfchriften, die fich nicht. vom Movalprincip durch die.
Vernunft ableiten laffen;i Kom Inhalt der Offenbarung aus- -
gefchlofen. Keine Offenbarung kann für Belehrungen der-
beiden gedachten Arten Glauben fodern. 3) Nwr diejenige
Offenbarung , welche ein Princip der“ Moral“ welches mit
dem Princip ‚der prüktifchen Vernunft übereinkommt,. E
Lauter Jolche motalifche Maximen aufftelle‘, welche" fich" das
von ableiten lafen, kann von Gott feyn. (Dadurch find
aber Andre.3le morälifche/ Regeln‘, z.B. technifches‘ po
litifche etc. nicht ausgefchloffen. ):" 4) «Was die“ Sätzep
durch‘ welche unfre Willensbekimmung erleichtert wirds!
oder densdogmatifchen Theil’ der/Religion, betrifft; do?
kann eine Offehbartng deren dükwiati/ehe Beliatptungenl
dem Eudzweckerdesi Moralgefetkes widerfprechen,  niohtwon,
Gott feym.; was! aber Lich nur!nicht' vom Moralgefetzrabs.
leiten laäfst;edavon kann! man me! behaupten; 'dafs-alles,.
die$ nicht Beftandtheibzeiner göttbichen‘ Offenbarung "Yan
derw menfchlicher: Zufatz: fey.: 5) Numbleiben noch Auf:
munterungs- und:Beförderungsmittel der/Tugend übrig,‘
die;die Offenbarung-anempfehlen kann. Fede Offenbasr
zangl aber; U die fie dew-Moralgefctzen gleichfetztyäßt fichen;
nicht von Gött. 6) Diefe Mittel aber können nur nätür-,
lich wirken: Beitimmung‘. durch-übernatürliche | Urfa-,
chen aufserauns ‚hebt die Moralität auf p jeder Religiow.
alfa; -dievunter irgendieiner Bedingung dergleichen Beftim:
mungen verfpricht, widerfpricht dem Moralgefetze, und ifb-
Sicherlich nicht von Gott. 2 ai 1

nr

3 Y X ıf 4sx } Y- HET DO

4 Guxr0u Kriterien) der Göitl. einer “Off, im Abficht der. Se
möglichen-Darfikllung‘ ihres Inhalts : 1) Da die Offenb
„rung. überhäupt Schon’; ihrerForm nach,‘ fürsdas B
„sdürfnifs der Sinnlichkeit da’ ift; fo ift esufehr wahr-,
„Acheinlich, - dafs fie fich /auch-in ihrer Darftellung zu,
‚derfelben‘ herablaffen. werde:‘* —; "Nun-läfst fich zur,
Weckung" des: durch: Sinnlichkeit unterdrückten möorali-.
fchen Gefühls am meiften‘ wirken. durch Aufftellüng, -
moralifcher, Beyfpielei . Nur müffen die alsımaftermä-. |
fsig aufgeftellten. Handlungen sanch rein moralifch feyn,i
Fede:Ofenharuhg‘, die zweydentige oder fchlechte Hand-ı
Jungen ‚alsı gute rühmt';ı wider/pricht‘ dein. efetzen
und dem Begriffe on (Gott; und: kann) folglich micht \gött!
lichen Urfprungs feyn.: (2) Die Offenbarung‘ kann-dieBe-i
„ geile von Gottaind “Unsterblichkeit verfinnlichen z1salıs
„ Jeinsden Begriff!yobh"Gott'theils "nicht fo; "dafs ihn mo-)
ralifche: Eigenichaftenxbeygelegt werden, theils nicht,
fo, dafs fie die-finnliche Darftellung von Gott als abjen
: ctivsgültig, fondern-dafs fie fie‘als blofse Herablaffung:

zu unferm fübjectiven: Bedürfnifs vorftellt,  „,Aufsers
„,diefer- Bedingung aber können wir keiner Offenbarungr
„a priori Gefetzeworfchreiben, wie weit fiemit der Ver-;
„fnnlichung/des Begriffs. von Gott gehen dürfe; fon-
‚„dern.dies hängt‘ gänzlich von dem empirifch
