  
 
   
   
  

aTDAY

  

"ARZNFIGELAÄHRTHE IT.

a Dive" Di Calve +” Beobachtagen über‘ die Krätze 'ge-
A unit in dem Arbeishäufe zu Prag von.D, Z. F-

Guldener. von Lobes, 17y. 180. S, in/8,

ine Fülle von Beobachtungen , wie fie in dieferKrank-
heit. wohl noch wenige Aerzte haben konnten, mit
wahrtem praktifchen Genie angefteilt und ‘verfolgt, von
einem vortreßichen Köpf benutzt und zur Bereicherung der
Kunft angewendet, liegt diefer kleinen, aber höchft in-
tereffanten Schrift zum. Grund, Die Wichmannfchen
Ideenhaben den VE geleitet und find’ darch ihn beftätigt
und fehr fruchtbar geworden‘, olıne dafs er nöthig hatte,
“ Bier, wo. er. hlofs zum praktifehen Behuf fchrieb, in die
ilbencheorieleinzugehen und über fie etwas feftzufetzen;
„Der wahre philofophifche Kopf, der die Arten und Gra-
de der Evidenz einfieht und vor Augen hat, erhält das,
was ihn im Handlen beftimmt , gar gern von Hyporhefen
jetsennt, gefetzt alch dafs fie fich zur höchften Wahr-
‚Scheislichkeit erheben, und fucht es auf fich felbft zu
“gründen. Das it der Geift, indem Hr. Leibmed, Wich-
“ Tann felbit denke, und die” Kuhff ausübt, "und “welchen
feine Schriften verbreiten‘; Ihm wird'alfo das Verfahren
“ des Hn, 6. v. L. am wenigften unwillkommen fr
Noch mufs zur Nachahmung empfohlen werden, wie

  

 

je-
efliche Schriftfteller die Beöbachtungen andrer
öl Sieden Wwas le darats folgern, zergliedert und beur-
— dheilt, N S
OR, anfang‘ machen die Topographie und innere
E Einrehlung des Prager Arbeitshaufes, die Gefchichte der
Witterung von 1735 — 1788, der allgemeine Gefundheits-
“ zuftand in der Stadt und im Arbeitshaufe. Was die Krä-
 & enur allgemein, hartnäckig, verwickelt machen kann,
" findet fich hier gehäuft. ' Sehr gut bemerkt und richtig
‚eftimmt wird das alles , den einzelnen Umftänden nach,
ber die verfehiednen Complicationen , ‚die die Krätze
eingeht, wenn fie zu lange dauert oder einen übel difpo-
“nirten Körper befälle, liefet man hier” die feinften Be-
“ merkungen, denen man die grofse Erfahrung des Vf. an-
fehr und die ihm ganz eigen find, Der fortwirkende
„Reiz der Krätze lockt entweder gefunde,, ‚aber zu viele
‘Säfte nach der Haut, die: verderben und fcharf werden,
— Oder andere fchon verhandne innere ‘Schärfen, Dadurch
 geräth die Krankheit gar oft. in Unordnung , nimmt un“
gewöhnliche Geftalten an, zeigt fich gegen die wirkfum-
* Mittel hartnäckig‘, weicht ihnen nicht und wird fo:

a ie Wirkung des’ fortwährenden Reitzes in den

Aierichen N Verreltukgen durch aligemeine Verderbniffe,
db, durch ‚mehrere oder‘ wenigere. Zufälle’ der herr-
0.1. Z. 19792 : Dritter Band.

„(Montags den 27. Augufix7920 Ka Al fa

 

- oft durch fie‘ verfehlimmert: Manchmahl äufsert fich

 
 
 
 
 

fehehden Conftitution; manchmahl durch die nähere Ent-
wicklung der fchon vorhin im Körper Jiegenden einhei-
mifchen Kränklieitsftoffe, Die rheumatifche Conftitutios
ift der Krätze‘ vorzüglich günftig. Das epidemifche. Fie-
ber, das’ mit der Krätze coexiftirte, mufste vor, allem
gebeilt werden, dann auch die Krankheiten, die es eunt-
wickelt wo nicht erzeugt hat. © Nicht immer, blieb die
Krätze unthätig, So OR fie fich mit Krankheiten compli-
cierte, deren Wefen die gehemmte unmerkliche Aus-
dünfung mehr oder weniger ausmacht, die fie noch mehr
unterdrückte, fo öft verfchlimmerte die fie. Die Katarrhe
wurden hartnäckiger, die Ruhren langwieriger, die
Rheumatifmen fchmerzhafter. Wie eine rheumatifche
Lungentzündung fo leicht bey der Krätze von Erkältung
entfreht, von der man Sagt, die Krätzfchärfe hat fich auf
die Lungen gewobrfen, weil die Krätzpußeln während
des Fiebers zufammenfallen. und weniger. jucken, 4 1 ei-
ne Salbe kurz vorher gebraucht worden, fo, mefs. diefe
die Krätze zurückgetrieben haben,  Diefe Idee’har dann
auf die Cur einen nachtheiligen Einflufs und nun ift der
befte Fall, dafs,fich "der Rheumatifimns auf einen ande-
ren‘ Theil wirft, _* Aber am gewöhnlichfien entfehen,
Verhärtusgen in der Bruß, die endlich in-Kirerung über-,
gehen und dann heifst ’sLungenfucht von züurückgetretner,
Krätze, die doch nur de von’ der übeln Heilmethode
it, Die Verbindung der Krätze mit‘ der Gich den
Scropheln kam oft vor,“ ‚Sie machte den fc
ten, ‚alten Leuten ein unerttägliche
alle Ruhe nahm und den Arzt ermö
nicht zu fäumen, wenn er noch
Entwicklung der‘ Gichtfehärfe * a 1
Denn nicht Selten ereig: es fich,
Tagen nach der Anfteckung ein Abfaiz auf irgend einen
Theil gefchzhe‘, der dann die Kur nnendlich erfchwerte,,
Ein gleiches bemerkte man bey den‘ Scrophulöfen, _ Nuxz
war bey ihnen das Jucken nicht fo. heftig- und, die Al
Jagrung nicht fo (chnell, Die nun fo in Bewegung ge-,
brachte Schärfe hat nach der individuellen Befchaffen,
heit des Kranken und der herrfichenden Conftitution ver.
fchiedne Zufälle erregt. Im Ganzen genommen hat die
Gicht mehr auf den Unterleib, . die Scrofuln mehr auf,
die Bruft,‘ aber beide haben‘ auf die Maut 'geWirckta
Drücken auf der Brüft, Huften, falfche Lungenentzün
dung, Hämorrhoiden, Gelbfucht, unterdrückter? Onats-,
Aufs, Kerumgehende Gicht, Flechten, Schwinden, Ge.
fchwürchen, Wechfe]fieher u. f. w. waren dann die Be
wöhnlichften Erfcheinungen, derenBehandlung die Bröf
te Vorficht erfoderte. "Die herrfchende Constiration , ie,
Jahrszeit, die Verfchiedenkeit des leitenden Theils Amd
des Weges, auf "welchem fich die in en kheits-
ftofes zu entledigen pflegt, mufsten dem Arzt zum Leit-
M mm { $ faden

BE

   
   
 

dafs in wenigen,
