 

«Im 6ren Sthck:
an den König aus dem Kerker- von Vincennes den ıften
‚May/ 1778;

SO Sa
Da Bieifchrif: km

Angüßa von Bernftorf (yon Fried, Brun geborne.Münter)
Abendlandfchaft von‘ der Belle - Vue vor dem St Gervaiss
— Thore. * Ebenderfelben von Fried, Brun geborne Mühnter
4) James Sutherland (vom Hw. Fried. Heß.) 5) Auszug

aus der Vorfte'lung an den König wegen Abfchaffung des.

Negernhandels für die Dänifchen Staaten (von Hrn Se-
kretär E. P. Kirßein.‘ 6). Ueber den richtigen‘ Begriff
vom Gelde, über die, Wichtigkeit des Geldes in Abficht
auf National - Reichthum, und über die Schwierigkeit in
Ländern, wo der fchwete Münzfufs üblich ift, den leich-
ten einzuführen ‚(Ein Schreiben an den 9 Herausgeber yom
Ha, Prof, Hegevifch.) x

 

# -

Bey BMiedrich Severin in Weißenfels haben feit letz-

"ter Oftermefle folgende Bücher die \%effe verlaflen, und
find folche in allen (oliden Buchhandlungen zu haben:

Ackermann (M. W,) Was man im Eheftande erwar*
ter und nicht erwarten darf; eine Hochzeitpredigt, 8
2.07.

De "Alcibiades: (der deut(che). Zweyter und dritter Theil z
neüe verbellerte- und. vermehrte Auflage,” 8, mit Ku-
© pfern 5 beide Theile 2 Rıble 8 gr.

_CNunmehro ift. diefes Werk wieder cömplett zu ha-

a ben und kpftet. mit“ Hermann von Norden(child,

2 Theile, '5 Rıhlr. 16 #&.) <

Förfter (M. I. ©) zur Fämilienerbauung 3 eine Aus-
wahl ‚von Predigteh über käusliche und gefell(chaftli-
che Angelegenheiten , ® :tes Bändchen, ‚Druckpapier
ı2 gr. Schreibpapier 16:gr,

Horrer (M. G. A.) Nachtrag zum ya für Pre.
diger, die Jefen, forfchen und denken, 8, ıter Band
12.gr.

CFür diejenigen; die den Almanach nicht befitzer,
hat dıefes Buch noch den befondern Titel: Geißes-
unferhaltuügen etc. 2ter Band,

« Ueber Sylphen, Gnomen, Salamander _und Ondinen,
einige Belprächt 8. 687

I x
We SE

Die Proftifche ‚Bachhandlung in. Copenhagen hat den
: Verlag. der deutfchen Veberferzung von Thom. »Paine’s
> Schrift "die Rechte des Meufchen ,. von der: Vofsifchen
Buchhandlung. in Berlin an-fich gekauft und läfst jetzt
den 2ren Theil drucken, der zur Leipziger Miehaclinedie
zu haben feyn wird.
Benannte Buchhandlung -veranftaltet auch unter de
Aufficht. des "Verfaflers eine‘ Ueberferzung von Hu. Drei

A „und Prof. Smith’s forfög til en fuldfändig Lärebygning om

enes Natur og Beflemmelfe og Mennefzets Pigter mud

€, unter dem Titel: Smith’s Werfuch eines vollfländi«

gen ‚Lehrgebäüdes der Natur und Befimmung der /hiere

"und der L’flichten des Menfchen gegen die 7hiere ,- mit Zu-
‚en und Veran "des Verfaders,

dA
. De

rabeau-

2) Mittagslandfchaft an den Ufern’ der Rhone -
nahe bey Genf, An meine geliebte Freundin die Gräfin

Auffer den bereit angemeldeten neuer Büchern von *
der Oftermefle hat in gedachter Handlung vor kurzem
die Prefle verlaffen :

Äcta regiae Jocietatis medicae havpienji: is vol zeiäm: Smaj,

© 3 Athir. 16 gr. - n

En *
Bey F..G, Baumgärtner in Leipzig ift in vergangerier
Oftermeffe 1792. erfchienen: Leonhard’'s, M. F, G., Kurz-
gefafster Handartlas der Europäifchen Staaten zum Gebrauch
beym öffentlichen und Privat Unterricht ır Band ıte Abthl,
mit 8 illum, Karten gr. 4. Schreibpapier I Rıhlr. 8 gr.
2te Abcheil, mit ’4 illum. Karten gr. 4 16 gr. Teutfch-
land, Die überhäufte Menge geographifcher Lehrbü-
cherz welche. (eit zehn Jahren theils mit, theils ohne Char-
‚ten. erfchienen ünd, beweife: zwar die vergröfßserte
Liebe des (o unentbehrlichen geographifchen Studiums»
aber fie er(chweren auch jedem Lehrer | die Wahl, da
es nicht anders (eyni konnte, als dafs mehrere mittelmä,
fsige und nur wenige gute Führer darunter feyn mufsten«
Zu den letztern gehören unftreitig die beyden obenange”
führten Abtheilungen des ıten. Bandes, welche den Ober”
und Niederfäch(. Kreis enthalten und vor einem Manne
bearbeitet worden find, der fich. bereits (fo rühmlich, im
Geographifchen. Fache ausgezeichnet hat, dafs es überflü-
fsig feyn würde, eiwas zu (einem Lobe hier zu fagen.
Nur Co viel kann man gewiffenhaft verfichern, dafs der H.
V. bey der Bearbeitung (owohl auf dem Gewerbetreiben-
den als „Studirenden Jüngling und Lefer Rückficht genom-
men hat Daher findet. man-(owohl Gefchichte, Statift,
Manufaktiren, Fabriken, Natürproducte etc. etc. in fehr
zweckmäfsiger Kürze angeführt, (fo dafs man von jedem
hier befchriebenen Lande einen richtigen Begriff erlangt -

 

So eben ift fertig geworden und in allen Buchhand«
Jungen zu haben:

Mufikalifche Todenfeyer Leopold des Weifen gewidmet
gedichtet vom Hn. Yrof, Heydenreich, in Mußk ge-
fetzt von. Hertn "Capellmeißer ‚Schufler, mit einer
grofsen Titelvignetze von Hn, Prof. „Defer und gefto-
chen, unter ‘deßlen Aufücht von Schnorr v. C. —
Noten und Text find in Kupfer geftochen. Quer Fol
fein Schweitzer - Papier ı Rıhlr-

’ Titelkupfer mit einer B&yfchrift von Ho. D, Erhard
Mt auch befonders-zu haben für 16 8r. 4.

Geheimnifs (Entdecktes‘) die Karte zu legen oder zu
fchlagen, was in Franz. Sprache genannt wird: dire
la bonne fortune etc. nach der franz, Karte 2tes Heft
mit ausgemählten Kupfern Schreibpr, 8. 12 gr.

AZeonhardi (M. Fr. G) „Ueber die Schädlichkeit der
Bordelle, eine Vorle(ung, ‚als Bruchftück des künftig
herauskommenden Syftems der Staatswifenichaften
4 408.

Püttmonn (CD. J. L. E.) Ueber die öffentliche Vollfires
ckung der peinl. Strafen, ein Sendfchreiben an D,
Benj. Rufh 8. 7 gr.

Pofe les Sept oder zu Nefte tragen: ein ganz neues ;
Spiel, mit 70, nach der Natur fein illum. Vögeln,

@Tz die-

x

   
