85 -
“ zu-beweifen‘: "quod qui refcierint ‚eulpent ill wd me-

vito factum omnes „putent, . Hr. „S. zieht. quod, und illud
Auf eiiienl Gegenfand. S. E  Derpuldra Greiß dona
aut noftri. 7 ilicn "Die Lesart aut (nicht kaud, welches
Hr. S. ausdrückt,) empfiehlt fich dadurch, weil alsdann,
wie Faernus fchon bemerkt, und Bentley ins Licht fe-
tzet, die Ironie in beiden Sätzen bleibt, nicht plötzlich
in Ernft verfällt, *Noftris finılia heifst, bey einem Thra-
fo, pulchervima, SS. 16. N "79. Die Conjectur des Vf, ex
nomine hunic natum. dicas, it. ex homine u, f, w. hat

- dief@lbe metrifcbe Schwierigkeit, wie Bentley’s abdomi-

ni, und der Sinn iit doch noch weniger annehmlich, An-
fpielung auf einen, felbit von dem Dichter gegebenen,
charakteriftifchen Namen, (wie hier Gnatho,).ift lange
nicht fo zuläfslich, als auf einen durchs Ungefähr befef-
‚fenen. dergleichen Namen, S, 88. N. 81. Der obfcöne
Sinn von : ‚Ego illum Eunuchum ji opus fit veb fobrius, ift
wohl nicht zu läugnen. Der einfaltige "T’hrafo merkt
nicht, dafs er. dem jungen Kaftraten durch’das grobe An-
finnen, imGrunde ein Compliment macht. | Auch beym
Ariftophanes ift, cs eine. Beleidigung ,/ welche Muefilo-
chus (ia ‘den Thermophoriazufen) dem Agathon zufügt,
Wenn er fagt: Erotds Eid 700 Woirab ToUT] TO, mE0G XMo-
avedzat (Brunck „T. I. p. 79.)  S, 119. fine malo:
ohne Folter; vielleicht ftart ‚deffen:. Mic Gutem.  —
S. 1565. ift ligarriunt als ekles Nafchen, mit itolzem Zahn,
dam Zufammenhange gemäfs und nach des Donatus Et-
Klärung genommen. Bentley’s Verwerfung des Verfes

ift unmöglich anzunehmen, weil das Avidae cihi und

Quo pacto ex jüre heflerno panem atrum. vorent keinen be-
fimmten Gegenfatz hätte,.' wenn diefer Satz weyfallen
Sollte. — S. 171. Der du den unerfahrnen Jüng-
Jing durch Frevelthaten ade ft, nobilitas: * vielmehr:
im der Leute Mäuler bringft. Die Ironie wird‘ im
-Deutfchen  fehwerlich‘ jemand Verftehn: — Heautont,
S. 8. N. 2. Der V£. meynt, von den Gründen, weswe-
gen der Alte, Ambivius, den Prolog herfagte, den forft
ein junger Schaufpieler zu fprechen pflegte, komme „re

"guidem*“ vor. Wenn man Bentley’s Gedanken an-
nimmt, dafs‘! deinde, quod veni, elnquar, auf das eigent-
liche Agiren” im Stück, ‚und befonders auf feine erfte
Rede im erften Anfıritt als Chremes gehe, ‚wenn man
diefen Gedanken annimmt, fagt Recı , fo gab der Spre-
ther des Prologs. allerdings primwn, zuerft, die Gründe
feines Erfcheinens im Prolog ’an, wo man ihn nicht er-
wartete, Diefe Gründe find! V. 11. 0ratorem effle volnit
me, ton. prologum. | Ich‘ follte den Dichter vertreten,
nicht einen gewöhnlichen Prolog fprechen ; darum wähl-
te er mich, einen alten ,‘ 'beym” Publicum beliebten,
Schaufpieler. S. 0. v. 6. Wäre Bentley’s Lesart, we-
nigfiens von Seiten des Sinnes, wohl die empfehlungs:
würdigüte gewefen: fimplex quae ex argumento fucka eft
duptici. Kın Stück mit zıw.y Intereffen , doch küsftlich
verflochten ; Wie im Oberon das Schickfal des Elfenkö-
zigs und Hüons, fo hier Menedems und Chremes Erfah;
fungen mit ibren Kindern. -S: 7 und To. N. 9. cur in-
fano ferviat, konnte-wohl nicht überfetzt werden: als
wenn man das Volk gegen einen Unfinnigen einen fkla-
vifchen Gehorfam beweifen laffen müfste. Das Auswei-

ALLG: LITERATUR - ZEITUNG

” Anzeige zu verdienen fcheinen, und den lehrreicheft

196,5

  
    
   
   
   
 
  
    
  
  
  
   
 
   
   
   
    
  
    
   

cheih”des Volks‘ vor einem eilenden Bedienten kann
wohl das, vitium in dem Stücke des Luscius nicht gewe-
fen feyn, weil Plautus den Merkur, fagen läfsı? Er kön-
ne, als Sofia, ja wohl fo gut, als die Bedienten in di
Comödie, dem Volkezufluchen: man folle ihm aus dem
Wege gehen, Wiekann es denn nun fo ungereimt feyn,
das Volk wirklich ausweichen zu laffen? Bentley’s Ge-
danke, ftatt deceffe zu lefen dıriffe , fehmeichelt fich da-
her ein, weil nun das: cur infano ferviat eine Beziehung
bekommt, ‘Es if nemlich indirecte Anführung der Re AS
de des Volks. Das Volk mitfprechen zu laffen, war
vielleicht der Fehler. Auch’S. 78. Act. Hl. S. 11.91.
hätte man wohl die fchöne Bentley’fche Conjectur es für
eft, fo dafs das Geld felber angeredet Wird ,, angenom-
men gewünfcht. Dies find Bemerkungen, gegen die
fich zum Theil noch manches einwenden läfst, und die‘
dem Beyfalle, den das Ganze.verdient, keinen Ein-
trag thun. Ein freyeres Sy!benmaafs wird in den rück-
ftändigen Luftfpielen auch dem deütfchen Ausdruck‘ oh-
ne Zweifel eine 'gröfsere Gefchmeidigkeit verfchaffen.
Die Anreden;. Meine Frau, mein Clitzpho, (noch dazu $
vom Bedienten, ). find unferm' Dialoge ganz fremde.

VERMISCHTE SCHRIFTEN. (Ei tn
Drespsw, in der Waltherfchen Buchh.: Archiv der

“. Gefchichte und Statifik , insbifondere von! Böhmen.
EA 675 S- gr. 8. Mit acht Kupfern und 1% Bog,

* "Tabellen, f ) A
Die Menge der Sammlungen ‚* die über die auf dem
Titel 'bemerkten Gegenitände in Deutfchland erfehei-
nen und untergehen, und wovon viele blofs mit am-
dern Worten längft gefarte Dinge wiederholen, macht
es uns fchwer, zu gehöriger Zeit, auch nur von den
wichtigften, ihren Eintritt ins Publikum anzuzeigen.
Diesmal wählen‘ wir fogleich ans den letzten Mefspro®
dücten ein Archiv, das, als ein neues, für fich befte*
hendes, Werk, und als Fortfetzung einer altern Samm-
lung angefehen werden kann. ‘Der Vf.. Hr. Guberniak -
rath von Rieger, nennt.es zwar eine Fortfetzung det,
bekannten, von ihm ebenfalls edirten,‘“ Böhmifchen Ma-
terialien, welche aufhören‘ werden, wenn alle darinn
angefangnen” Gegenftände. darinn beendigt find; doch
hängt es keinesweges mit jenen Materialien zufahmen,
und man kann es als eine befondere Sammlung“ alter”
und never böhmifcher Nachrichten benutzen. — Für Mant
nichfaltigkeit hat der Herausgeber “hinlänglich geforgt;
aufser dem, was eigentlich für Gefchichtsfreunde gehört;
ift auch für‘Naturforfcher, Kunflliebhaber, Literaroren U
hier manches aufbewahrt, uud von den, 53 \uffätzen wüls-
ten wir keinen einzigen anzugeben, den der inländifche on
oder böhmifche Lefer, für den die Sammlung eiger
lichft beftimimt ift, ohne Schaden überfchlagen könnte,
oder dem man’ etwa, der interefantera wegen, deinen
Platz nicht gönnte. Wir können hier nicht die ganze
Inhaltsanzeige abfchreiben, fondern wählen‘ blofs‘ die-
jenigen aus, die uns vor dem übrigen eine gen

   

 

  

Inhalt der ganzen Sammlung am anfchaulichften Seinem X
v fi m E:
