167

kocht Werden können, — Rec, getrauet fich daher nicht, mit
dem. Vf. zu bekaupien, dafs man mit Egelı (ehmbejadene Schaafe
ohue Gefahr unter den gefunden. lalfen dürfe. Eben (oe leicht
kann. ein junges. Schaaf im; Muwerleibe durch das Blut der
Muuer oder aufserhalb deffelben durch die Mich Eyer von die
fen Thieren bekommen, deren es vorher keines hatte. Die mei-
Iben Grasfreflenden Thiere können gewifle Thiere, die in ihre
Mägen, kommen , durchaus nicht verdauen. Kin Beyipiel giebt
die Osftrus Larve.in den Mägen der Pferde. — Vie Egel er-
hielten fich.im Darmkanal. ohne Zweifel eben fo gut am Leben.
ja nur eine alizugrofse Anhäufung der Egeln den Thieren (chid-
lich feyn kann-, (0: mufs. man bedach‘ feyn, wo mövlich alle die
Bgelvermehrung begünftigende Umftände aus, dem, Weg.tu räu-
mens. dem Vieh,gutes trockenes Futier, vorzüglich Haber mit
Salz vermilcht alcheg reinlich halten und die Stalle mit Luft-
zugen verlehen. Auf den Weiden hat man hauptfchlich dahin
ıfehen, dafs das Gras nicht nals, oder erfroren und verdor-.
ben ılt, wodurch, die: Gedärme. erfchlafun und mit Schleim an-
gefüller. werden, Finder Gch.dem ohngeachset eine flarke Ver-
mehrung der(elben ein, (welches aber gewils höchft (elten ge-
(chehen, wird , befonders wenn Haber zur Fütterung angewendet‘
orden ift); fo hat man mehr auf’ die Entwickelungsurlache, als-
auf die-Byelu (elbft zu fehen, Die‘ (o:gehannıen.eröffnenden, anf
Bfenslan.„ Schleimzertheilenden, und. Hurntreibenden, Mittel. ünd
dahero von.weit/gröfßerm Nutzen, wenn. le mit guter Fütterung
und: Warzung des Viehes verbunden find, als die von manchen
angepriefenen Wurmarzneyen. Eine nähere, Auskunft har jeder
praktifche Oekenom in diefer. Abhandlung: die ihm, durch ‚aus,
nicht. fehlen follte, zu fuchen,

 

VensaScynr. Zublin, in d. König]. Druckerey. der Trinitaren:
Przedmoun do Hoyska w Obuzie Pod Golebiens Przy Poswigceniu
Sztandaröw. Miane Przez X, Piramowicza Kan: Kat: Kam: Ruku
Panskiego. 1791 z Woli Naywyilzey Obozowey Kommendy de,
Druku P’odana (‚Anrede an die Armee im Lager bey Gulonb

18 Meilen von‘ Warfchau in Kieinpolen) bey Einweihuug der
Kındarten gehalten vom Canonicus und‘ Probfit Piramowitfch im
Mi 791.) 21: 8.78 - Diefe kleine Gelegenheitsrede, die einen
dee: würdigiten, und. angefehenften carholifchen Geittlichen in Po-
jen zum Vf. hat, der fich durch mehrere, vorzüglich dem Unter-
richte der Jugend gewidmere Schriften bekannt gemacht, und
feiner elaflıfchen. Gelehrfamkeit fowohl, als practifchen Erzie-
hungskenntnife wegen den ehrenvollen Plaız eines befländigen
Secrecärs der Erleuchten Erziehungs Commillion erworben har,
— verdient, ohngeachter ihrer blos Jocalen beftimmung, in meh-.
reren Beziehungen auch dem Auslande bekannt zu werden, ‘ Je-
- unfeer Lefer erinnert (ich vielleicht noch aus den öffentlichen
achtichten , dafs im Herbftmonat. des abgefloffenen Jahres ein:
grofser Theil der neu errichteten Polnifchen Armee in drey-in
verfchiedenen Provinzen des Reichs, gehaltenen Übungslägern: zum
amal (ich verfammel)ce. Bin. für, den patriotilchen Staatsbür-
pec.— der folange ein theilnehwender Zeuge des Unglücks ge-
welen, das innre Schwäche und Upordaung und äufserer: gewalt-
famer, Druck über die Narion’ gebracht hatten — ‚ungewöhnlich
erfreuender Anblick! Von; diefem ‚fo natürlichen, durch religiöfe
jehung auf die über Polens Schick(al fo fichtbar wachende Vor-
fehung veredelcen Gefühl der Freude ‚und des Danks geht unfer
Tedner aus, ergiefst fich in Lobpreilungen des Königs und der,
Yeeichsverlammlung,, und nähert fich forauf die ungezwungenfte
Art. den. eizentlichen Zweck, feiner, durch. die. in‘ catholifchen-
J,ändero übliche Weihungsceremanie:veranlafsten, Rede: den ver-
Yımmelren, Nasionaltruppen- — als der einzigen, Schutzmauer ‚der
janern Freyheit ‚und auffern. Unabhängigkeit des, gemein(chaftli-
chen. Vaterlandes — ihren hohen. Beruf und die,daher fließenden
Pflichten und Verhindlichkeiten ihres ehrenvollen Standes kurz und
aufchaulich darzufteilen. Man kann. bey. dem einfachften faf«lich-
ften. Plan. zugleich den lichtvolleften. natürlichften

VER EEEE EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE

A. L..Z. JULIUS 13792

Ausdrucks .

    
   
 
    
   
   
  
  
   
   
    
 
 
 

bey. aller-dem Gegenflande angemeffenen Würde. die ti

gende Sprache, der Ueberredung eines von, Varerlandslis
Aeliglöfen Ueberzeugungen felbit durchdrungenen Lehrers
verkennen. © w +

“ ®

ERBAUUNGSSCHNMIFTEN.. 1) Cello b. Richter: Die wi
thütigen Einflujje der chrijtlichen Hetigiun in die Freundfchajt
Joh. 19, V. :5—27. zum öffentlichen. Beweife der. tiejflen‘ Fr
ring des verewigten, Jacobi ‚von Antow Pralipp Auft Beichen
in Quickborn. 179. 76 Sin 3. 2) Onue Anzeige des Orıs
des. Verlegers ; Predigt uber Pfalm, CL4d, 33. gehalten ı dem
haus der rejormirten Gemeinde zu. Frunkturt, von J. Is Paflı
Prediger in Meimold. 17yı 32: Si In 8 3) Duisburg am It
in: der. Heiwingifichen UniverGtärsbuckhhandlung: Leutfchl:
wartungen und Lunk,  Eıne Predigt nach dep. 47 aht, und: Kröm
Se. Mag, des Kuufers Leopold des Zweytenw über. PL 72,..
gehalten. zu Detmold am 2,ten October, 17y0. von J, E 5
1791.24 3; in 8. 4) Leipzig, b. Grulius: FPus muffen‘ wir

 

 

£hun , un uRsOr Er Klagew. uber Gottes JTeltı
zu beuuhremw, wenn; ich, feine }4ege ins Unbegreifiche vertichtze
„Abfchiedspredigt am (echtten  oumau uach, Ericheinung Cl
fruh im der Univerptütskirche zu Leipzig über das gewoh
Evanzelium gehalten — von Johuxn Georg Chrifian Hö
Profeflor der Philofophie ‚in° Leipzig, — berufenem
am Gymnaßo illußri in Eisleben. 741. 30 5. in 80 (2 g
Nürnberg,  in.der Rawi(chen Buchh.: Zwo. Pradi,
Jarnungspredigt über die-Bälle ; IT. Eine Gedüchtuisprei
Leiden Jefu in Verbindung mit dem Gedüchitnis des fel.
Dr. und Superint. Schäffer: von Johaxm Ludwig Grimm,
Jifchew. Prediger und Profeflor zu Regensburg: 1790.32
6) Nürnberg, in der Rawifchen, Buchh.: Las pottpefa
Aenthum.in..den, Furilien; cine, Predigt am eriten Sonntag n
dem Felte der Erfcheinung Chrifti gehalten von Johan Go
Schöner, Diac, an der Haupt -und Pfarrkirche zu St. Lorı
1790: 39 8. Diefe Predigten (ind fait ‚alle Caflı ed
auf verfchiedene, Fälle. N, ı, 2. und 3. zeichnen fich
Kürze, Simplicitar, eine der. Sache angemeflene. Wärme
eine leichte, gefüllige Schreibart aus. N. 1. hat befonders
Angenehmes im Vorfrag, nur etwas zu lange Perioden. B
2: ılt zuweilen.evwas. zu viel Declamation und eint v
drücke, z. E. kleinkreifiges Wefen. Bey N. 3. ılt alles
zum Lobe Leopolds gelagt werden konnıe, kurz,
Wahrheit und- Warme gefagr;- Der Te
fchen Ueberfeizung‘ zum Grunde gelegt.
mehr. Weiläufeksir befonders im Eingänge,
Deere der AMCARA vom d
fonders der Abichied von dem Zuhörern und das A
find Sehr. rührend, - Der, Lohalı der Predigt it SAU Ce
und (ehe mit. dem. Schlu(s; derfeiben., der doch die Hauptlachei
ausmacht, in: gar, keiner. Verbindung. N. $. und 6. (tehen- I
vorigen (in. Ablicht auf den Vortrag. und.die A ;g‘ der
terien: Weit nach, ift. zwar, viel Gutes auf-eine‘ >
rar Weiße gefagt und man. fieht Se m Were am and f
£. es herzlichgut ‚gemeync haben ; aber man vermifst. dabey ze

 
  
  
    
     
   
   
  
    
  
   
     
   
   
   

 
 

„4. in’
aber rı

Lehrton mit immer mehr (teigender Wärme,

fehr, Würde und Anmuth des-Vortra, Die erfte‘.
N. 5. iß& noch die,beite; nur die Moral ift darin ad
da: Bälle ohne-Bindehränkung als (ündlich len.
3te Predigt,aber. enthalt nichts.als matıe, leere, my.(tfche‘ E E
mation und gezwungene Anwendung ‚des Textes,. So‚wirdz. BE x
dem Heren-Jefu gedaukt,. dafs,er. hingegangen ib; an ‚den x
wo.die Fluchen des Zorns des Allmächtigen:, wo-die Bäche Bes.
lialsı und ihre; Schröckniffe: u, £, w..fein; warreren;, Die Pr..Ni6
srägt. viel Nützliches, aber. zu. viel auf einmal vor... Im Eingange-
bek mmen die.neuern Erziehungsfehrifsen und Erzi g
An een Sehenbicht Die ganze Predigt ift übrigens (ehr m
'erfen aus irchenliedern. Kaflır, il 5

 
     

er
RM
