391

cirt, | Das Original hat fieben mit dem einzelnen Bänden
der Ueberfetzung gleich (tarke Theile, und mit dem ge-
genwärtigen sten Theil ift/nach der Schlufsanzeige : fin,
du some Fond et dernier, diele Ueberfetzung gefchloflen.
Die Abficht des Franzofen fcheint die gewefen zu feyn,
hauptfächlich die mineralogifchen Beobachtungen, des
V£. herauszugeben; ‚aber. auch hierinn hat er, „in der
Vergleichung: mit dem Original nichts vollftändiges ge-
liefert: denn des Vf. Reifen giengen in mehrere Gegen;
den des Grofsberzogthums, da hingegen der Ueberfe-
tzer fich nur auf. die Hügel und Berge von Pifa, und

2

KLEINE SCHRIFTEN.

„ PänAoooıx.. Frankfurt, in Comm. b. Pech: Philote&nos,
I ertuch über Verbefferung der Landfchulen. Erfies Stuck,
Ein -g8 5. 8: Der Vf geht von der fehr wahren Bemer-
Pd aus? „dafs vielleicht, bey anderer Einrichtung die Jugend
i#-der nemlichen Zeit, die jetzt zum Unrterrichte verwendet wird,
Andlichere und ‚ausgebreitetere Kenntnifle erlangen jund in
der. Ausbildung viel weiter gebracht werden könnte: ‘“ Als
Hindernifle des möglichen Nutzens‘ führt er an, dafs der
grofste Theil der Schulitunden vor den Kindern müfsig 'zuge-
“bracht wird; — da(s‘zuviel Kinder zugleich unterrichtet wer-
den; dafs die Schullehrer grofsentheils zum Lehrge(chäfte unfä-
U dafs. die Prediger grofsentheils nicht viel fähiger find,
und dafs die Zeit, in welcher die Kinder den Unterricht des Pre-
A zenjefsen, zu Kurz dauert. — Der Mann (felbit ein Pre-
diger) zeigt Sinn-für diefen Gegenftand und (eine Vor(chlage
erdienen die Aufmerk(amkeit derer, die Beruf haben, zur Ver»
Boflerung äer Landichülen .mit zu wirken, .

 

 

R ‚moMıe. Berlin, b. Oehmicke: Verfuch einer Beant-
OH der Preisfrage: ob es vortheilhafıer fey, das Bier‘ von den
der Obrigkeit angenommenen Bedienten. in öffentlichen Brau-
hanfern nach einer vorgefchriebenen VVeife, oder von einzelnen
Brauern in ihrem Häufern brauen zu kıffen ?- von Karl Gutthelf
Prütorius. 1791. 45 Bog: 8. Diefe ökonomifche Preisfrage wur-
de: von, der königl, Socıetät der Wifßlen(chatten zu Götuingen für
den Monat Julius 1789 aufgegeben, keiner von den hierauf ein-
Jangıen 4 Beantwortungen aber der Preis zuerkanxt und zwar
beionders defshalb: weil in jenen Auffätzen auf die/grofsen Ver-
fchiedenheiten der Verfallung der öffentlichen und. Privatbraue-
der damit verknüpften Vorcheile und Nachtheile, Bequem-
Jichkeiten und- Unbequemlichkeiten etc. nicht ug(amer Be-
dacht. genommen „(ey Da Hr. P. diefe Bedenklichkeiten —
‚ch. feinen dagegen in "der Vorrede angeführten Erinnerungen
= ‘zheils nicht gegründet , theils micht "erheblich: „Feng fand,
und befagte Societat feine Beantwortung doch. mit gen Aeuf-
ferungen des Beyfalls BEE hatte, fo hat oe fe nun dem
Urtheile des Publikums durch den Druck übergeben.
ängigen Bemerkungen über die Wichtigkeit der
A erOrikirer en üler die Verfchiedenheit der Biese, uber den
Mangel an wehlichmeekenden, gefunden und nahrhaften Bieren
und uber die Urfachen hievon,, beantwortet, er die vorbemelde-
te Aufgabe eben fo, wie von den Vf. der 3 übrigen Auffätze
‚efchehen war, und wie fie auch jeder Kenner jenes Nahrungs-
Fefchehen “Arelcher daffelbe nach richtigen Grundlätzen der Ko-
A erieetchter und beurtheilet, beantworten wird, nemliph da-
ed dafs es ungleich vorthei hafter (eys. das Bier in öffentli-
„chen Brauhaufern von den von der Obrigkeit dazu angenom-
"Denen und vereideden Bedienten, nach einer vergefchriebe-
„ou
ng

BI

A. L. Z. AUGUST 1792;

 

 

Pe Fr

892

von Volterra. befchränkt.‘ Hie und ‚da ift auch einiges“
von, der fonftigen phyfifchen Befchaffenheit, Cultur und.
den Producten diefer Gegenden; von ihren Bewohnern,
nebft einigen hifterifchen und. antiquarifchen Bemer-
kungen ftehen geblieben. Da die Epoche der Heraus- -
gabe des Originals zu-weit von der Gränze’ der A. L.
Z. entfernt, und hier nur von einer Ueberfetzung die
Rede. ift; fo begnügen wir uns mit diefer kurzen An-.
zeige-der letztern, .durch,deren Herausgabe übrigens die

Belitzer des Originals fo wenig, wie die Länderkunde ;
überhaupt, etwas gewonnen haben. —

    
  
  
 

Y

zu überlaffen, die es als eine‘ Privatnahrung n Häufern,
„treiben,“ (S. 12.) Er rechtfertiget diefen Aus(pruch mit fol-
genden Gründen: Die Herbey(chaffung eines immer gleichför-
migen gefunden und wohlichmeckenden Biers beruhe auf der
Menge und Güte der dazu genommenen Materialien , auf der
Vor - und Zubereitung derfelben, auf richtigen Kenntniffen und‘
Erfahrungen hievon, und auf der beftändigen Beobachtung der
darauf gegründeten Vorfchriften. Alles diefes könne von Pri-.
vathadabrahereyen » bey welchen Unwiflenheid, oder Vorurtheil,
oder Unvermögen, oder Gewinnfucht jenen Erforderniflen 6 oft
entgegen wären, nie (o gewils, als von einer obrigkeitlichen Ver
anflaltung und Auflcht, erwartet werden, Eben hiedurch wür- /
de auch ein mäfsiger Preis des Biers bewirket werden: deum
alsdanıt (ey es weit eher möglich, die erforderlichen Mäterialien
zu rechter Zeit und zu wohlfeilen Preifen, befonders vermittelft
einer gemeinfchafılichen Braukaffe und deren guten Verwaltung,
herbeyzu(chaffen, als folches von einzelnen in ihren Häuferm,
braueinden Bürgern zu gefchehen pflege, auch oftmals nicht,
fchehen könne. Ungleich leichter und ficherer fey es gleichtall
im erftern, als im letztern Falle, eine richtige Polizeytaxe‘ des”
Biers' zu beftimmen. In der Verminderung der Feuersgefahr
liege ferner ein ftarker Empfehlungsgrund für öffentliche Braus
häufer. Nicht minder wichtig fey der Vortheil‘ der beträchtli-
chen Erfparung an Brennholze, welche durch den fich (o fehr
vergröfsernden Holzmangel äufserft nothwendig gemacht wer-
de. Nach ein anderer Grund beırifit das Bitter - ‚oder Hopfen-
bier infonderheit und beftehet darinn, dafs, da es rachlam.
fey, daffelbe in den heifsen Monaten, wo es ‚gewöhnlich ver"
derbe , gar nicht , fondern vorher und zum veraus einen hin-
länglichen Vorrath davon zu brauen und in. Bereitichaft za
halten, folches durch die vorgedachte Einrichtung am füglich-”
ften bewerkftelliget werden. könne, Noch ein Grund fie zu em=
pfehlen liegt in der Verhütung der jetzt fo häufigen Accifebetrü.
gereyen und der den Brauern felbit vortheilhaften Erfparung an
Arbeit, Gebauden und Geräthfchaften.. Diefe Gründe behalın
immer ein ‚enYfcheidendes Uebergewicht vor allen gegenfeitigen.
Zweifeln und Bedenklichkeiten; obgleich der Vf. die Erftern
nicht in ihrer ganzen Voliftändigkeit und Evidenz dargeltellet,
auch einigz, welehe dahin gehören, überfehen, und fich mit der
Anführung und Widerlegung der Letztern zu wenig befchäfüt-
get hat,

„nen Ordnung, brauen zu laffen, als es den fen Bürgern

  

  

X

 

 

Vaenmischtz ScHnartrren. Aannheim, b. Schwanu: Götz:
Reairegijter der merkwurdigfien Porfonen und Sachen in des Frey«
herrn von Mofers zwölf Bünden, patriotifches Archiv für Dent/ehe)
land von Ki A. Riegel. 1792. in 8. 48 S. Für die Beftzer des”
patriotifchen Archivs eine brauchbare und gewißerma(sen un-
entbehrliche Zugabe.
