623
zungen an diefer Stelle, wie in den Epilobiis , verglei-
chen laffen; hierauf zeichnet er nech ein monftröfes
Gewächs, wovon aber leider er felbit, da er doch die
Pflanze abpflückte „ Keine; Abitammung angeben kann,
und noch eine Pflanze ohne Blüthe, die, wenn fie nicht
“eine junge Pflanze feyn follte, ‚eine merkwürdige Art
- oder Ausartung wäre,

7

LEırzıc, b. Beer: Nachtrag zu den Conchylien im

Fürftlichen Cabinette zu Rudolfladt,* Mit vier Ku:
pfern, VIIL u. 76 S. 1791. 8. (x Rthlr,) 1

Der Vf., Hr. Kämmerer zu Rudolftadt, beftimmt in
der Vorrede den Gefichtspunkt für diefen Nachtrag fei-
ner Befchreibung der Conchylien in dem Cabinette des
damaligen Hn. Erbprinzen, jetzt Fürften zu Rudolftadt;
er will dadurch nicht mur das Verzeichnifs vollftändig,
fondern auch die merkwürdigern und neuen Körper he-
kannt machen. Zugleich hart er auch nach reifßlicher
Vergleichung der von ihm befchriebnen Sammlung ei-
ne natürlichere Folge der Gattungen und Arten auszufin-
den gefucht, und das Refultat diefer Betrachtungen am
Ende des Nachtrags vorgelegt. Es hat eben fo, wie die
Befchreibungen der einzelnen Körper, und die allgemei-
nen ehedem vom Vf. in‘ der Vorrede des Hauptverzeich-
niffles geäufserten Gedanken, das Gepräge der Reinheit,

\ und eines merklichen Grades von Vollendung, welches
die Arbeiten des Vf, auszeichnet. Freylich hat er fich
vorzüglich an -die vor ihm liegende Natur halten müf-
fen, und bey mehrerer Kenntnifs vorhandener, oder
bey Entdeckung neuer Arten, dürfte fich manches ver-
ändern, den denkenden Kenner wird man in fei-
nen Angaben nicht vermiffen. Rec.mag die vorgefchla-
genen Anordnungen, die ihm gröfstentheils fehr natür-

 

KLEINE SCHRIFTEN.

GorrasokLLAHRTMEN Berlin, b. Unger: Sermon fur le
deboir de prier pour les Rois — par Monf, Erman, — 1791. 59
$. gr. 8. — Am Geburtstage des Königs, und bey Gelegenheit
einer doppelten wenige Tage darauf gefchloffenen Vermählung
in (einem Haufe, war eine Materie von diefer Art gewifs 'die
{chicklichfte für einen Kanzelvortrag ; zumal, vor einer Gemeine,
welche dem königl, Preufs. Haufe fo ausnehmend viel verdankt,
und zu einer Zeit, wo die ehemaligen Landsleute diefer Gemei-
ne fich (0 unehrerbietig gegen ihren König auslaflfen. _ Der Vf.
verfteht auch die Kunft, alle die(le Umftän ie fo auszufchmücken;
dafs er (eine Zuhörer feithält und interefürt. Er zeigt erft die
Gründe der Pficht, für die Könige, zu betenw-und dann ihre
Vortheile. Unter diefen ift vornehmlich der, dafs Könige durch
unfre Fürbitte felbft nachdrücklich an ihre Beftimmung » an ih-
ren. hohen Beruf, erinnert werden, vortreßich ausgeführt; Die
ganze Rede ift ein Meifterwerk.

EEE

 

Druckfehler.

Z. 29. ehrt 5. 6, Üatt zu B, Sı 8 Zu 17. Vo, ws Acht leicht Matt leichte, Z, 24. vw. u, feht z

 

 

AL. Z. SEPTEMBER 1708

 

In der Rec. von Grufons Rechenmafchine No. 172. S. 7. Z. 16. fteht in Matt und,  Z. 19. diefe ‚Bart

   
  
    
  
  
    
  
     
    
  
 
   
    
   
   
    
     
  

" ._ + [re >. N . 7

lich fcheinen, hier nicht anführen, da’fe zw vielRaum
einnehmen würden, nur’den beurtheilenden ebhäber
"der Conchylien intereffiren, und diefer fich ohnehin mit

‚der Schrift felbft bekannt machen wird.‘ Rec., welcher _
’auch gefücht hat, eine natürliche Folge der Schaaled-
gehäufe zu entwerfen, und dazu eine aufserördentliche _
Gelegenheit hatte, weicht in einigem von Hn. K. ab, _
Welches fich aber leicht bey gleicher Natürlichkeit, aus
der mehrfachen Verwaildfchaft einer Gattung, und der
Unmöglichkeit, fie naturgemäß in‘ eine, einzige Reihe
zu ftellen; erklären läfst;«. Natürliches Syftem mufs, wie
Linne {fchorm fagte, der höchite Wunfch der Naturfor-
fcher feyn,- und dafs Hr. K. denfelben Wunfch ‚habe,
zeigt er fehr deutlich, ‚Er glanbt, es fey, was er auch
immer gethan hat, ein wefentliches Erfodernifs be ‚der
BeKanntmachung eines Naturkörpers ‚,” ihm’ feine‘ Seele
zwifchen feinen Verwandten beftimmt und gründlich an
zuweifen, immer das Einzelne in Beziehung aufs Gan--
ze zu behandeln, Sehr richtig erinnert er, dafs.
kleinen Theile ‘des Syftems der Konchylien durch
Gehüufe, die gröfsern Parthien hingegen durch die Be
wohner beftimmt werden müffen ; und eben fo gegrün-
det it es,‘ wenn er ’den‘ Unterfchied "zwifchen Mollu n
und Teflaceis aufzuheben anräth, ‘Die Vermehrung des

Cabinets ift-bey jeder Gattung nach fortlaufenden Nu-
mern , zugleich:aber aach angezeigt worden, zwifchen
Welche Numern des Hauptverzeichniffes der‘ neue Kör
"per naturgemäfs zu ftellen fey, Auf den Tafeln find 21
neue Arten oder Varietäten von Kegeln, zackigen Schne-
cken, Kinkhörnern, Kräufeln, Neriten, Venusmufcheln,
Tellinen, Stumpfmufcheln und Aüuftern’ abgebildet, die
fehr treu und fauber dargeftellt werden, und nur‘
etwas gröfsern Schärfe in den‘ Umriffen, auch

frärkern Schattens bedürfen, * 3

Regensburg: Trauerrede auf — Frobenius, des h.R.R.
ften des Kaiferl. fr. Reichsftiftes zu St. Emmeran in Reg
burg Abt‘— den 3ten Dec. 1791. vorgetragen von. — Rupı
II. des Stiftes und Klofters Prifing Abte u. f; w. 4% Bo
£ol. Der würdige Prälat, dem dies Denkmal geftiftet ift,
dient bey der. Seltenheit einer (olchen Erfcheinung , als er
lich unter Männern feines Standes war, auch als Geleh
Kenner und in feinem Wirkungskreife bemühter‘ Beförd
der Gelehrfamkeit,. ein dankbares Andenken. Schon ii
ficht auf ihn hielten. wir uns zur Anzeige diefer Lobfel
die zugleich feine wichtigften Lebensumftände , ‚nur mit ei
zu grofsem Aufwande von Künft und Zierrathen der Rede, | f
zählt, verpflichtet. Sie ift aber auch an (ich eine a
Probe des gebildetern Gefchmacks, in welchem zu unter
ten, wenigftens hie und da, dergleichen feyerliche ätze )
fafst: werden, | R x

 

Ar

 

uzufeszen Üartzuzufagen, Ten
