“227

is

mahligen Lage der Sachen ift eine freymüthige und prü-
fende Darftellung der Lütticher Revolution ae von ihrer

hiftorifchen und ftaatsrechtlichen Seite betrachtet; fo wie ”

man felbige von der A, L, Z. zu erwarten berechtigt ift,
mit nicht geringen Schwierigkeiten-verbunden, welche

‚unter den gegenwärtigen Zeitumfländen, und der dadurch

beftimmten Denkart fehr vieler Zeitgenoffen, fich (o fehr
vergröfsern , dafs Rec, — er gefteht es freymüthig, —
von dem Zeitpunktean, wo er diefe Arbeit unternehmen
konnte, mehr als einmahl davon abgefchreckt worden,
Man hat immer geglaubt, es fey nichts in der Welt, was
fich nicht in jedem für die Geiltes- Diät ütreng wachfa-
men Staate, unter gehöriger Einkleidung, fagen. liefse :
allein nach den neueften Erfahrungen, über die Anwend-
barkeit diefer Maxime auf politifche Gegenftände, möch-
te es auch der feinften und forgfältigfen Ausübung der-
feiben nicht ganz mehr gelingen, den oft recht unver-
dienten. Vorwürfen zweyer, vielleicht gleich ftarken, Par-
theyen auszuweichen , in welche fich wenigftens die Ma-
jorität unfres denkenden und gelehrten Publici anjetzt
getheilt zu haben Scheint; | Bey der einen von diefen bei-
den Partheyen geräth fait jeder Schrift{teller in den Ver-
dacht einer unedlen Maskenträgerey, der.nicht alles bey
feinem Nahmen nennt, und über manches fchweigt,. um
zur dem, was er fagt, defto leichtern.Eingang zu ver-
fchaffen, Dagegen geht die andre Parthey inihren For-
derungen an die Schrıftiteller fo weit, dafs. um ihrnicht
mifsfällig zu werden, wenig mehr übrig bleibt‘, als felbft
unfer!po/itives Staatsrecht blofs einfeitig, das heifst , in-

‘Sofern es nur von Regentenrechter: und Unterthanenpflich-

ten reder , zu behandeln; wenigfens hat man fckhon Bey-
Spiele, dafs freymüthige und gründliche Erläuterungen
folcher Punkte der deutfchen Grundverfaffung ,.. als die
rechtlichen Verhältniffe der Laudeshoheit zur obriftrich-
terlichen Gewalt des Kaifers in Klagefachen der. Unter-
thanen find, auf das mildefte ausgedruckt, für unbehut-
Sam und unzeitig gehalten worden. Das unangenehmfle
hiebey ift diefes , dafs ficher die Hälfte diefer Männer
aus den heildenkendften Köpfen‘, und den ehrwürdigften
Freunden der guten Sache befeht, die aber, eben dar-
um weil fie es 10 aufrichtig mit dem Beften des Menfchen-
gefchlechtes meynen, und weil fie vielleicht die ganz
entgegengefetzte Denkart und die Abfichten der andern

"Hälfte ihrer eigenen Parthey zu genau kennen oder zu

kennen’ glauben, felbfit von der anftändigen Freymüthig-
keit allzuviel befürchten und allzu nachtheilige Folgen
voraus zu fehen glauben. Den Beyfall folcher Männer
zu 'verfehlen, iit fürwahr für jeden ehrliebenden und
wohlmeynenden Schrififtelier eine recht läftige Beforg-
nifs und Rec, fühlt es ganz, wie viel er mit gegenwärti-
ger Anzeige übernommen har, So vielan ihm liegt, hat
er gern. alles zu vermeiden gefucht , was ihm, und durch
ihn der A. L. Z. einen anfcheinenden Vorwurf zuziehen
könnte, Die Gefchichte der Lütrticher Revolution hat er
blofs aus den angezeigten Schriften ausgehoben, und die
wichtigften entgegengefetzten Behauptungen ‚ihrer Ver-
fafler-zufammen geftellt; allein über die dabey eintreten-
den Fragen des deutfchen Staätsrechts hat. er. auch feine
eigene Meynung vorgetragen und unftreitig ‚mit eben fo
vielem Rechte, als dies von jenen oben aufgeführten

ALLG. LITERATUR - ZEI TUNG ;

‚Publiciften hoffentlich gefchehen darf, fo lange die wißf.

 
  
  
  
    
   
   
  
 
   
  
    
   

Schrifitftellern gefchehen ift,. und von jedem deutfchen‘ 4

Senfchaftliche Bearbeitung unfres Staatsrechts deutfcher
Gelehrten noch überlaffen bleibt. — v AT
In wenigen deutfchen Staaten find, vom Urfprunge
der Landeshoheit an,‘ landfchaftliche Rechte mit mehr
Eiferfucht bewacht, und vertheidigt worden, als im
Hochftift Lüttich! Die wichtigften Grundgefetze diefes
Landes find’ in der Form. feyerlicher Friedensfchlüffe, we-
nige dürch ruhige Vereipigung des Fürften mit der Land-'
fchaft, errichtet ; das landesherrliche Anfehn, und die
lazdftändifchen Rechte keimten, wuchfen und reiften ne-
ben einander; mit jeder Ausbreitung des erftern, erwei-
terte fich allemahl auch der Umfang der letztern, und‘
die endliche EntwickInng des Ganzen, vollendet durch‘
ein conftituirendes Grundgefetz , durch den Frieden zu
Fexh im J. 1316, war eine Regierungsform;, welche Hr,
von Zwierlein im Memoire inflructif $, 9. dem hohen Tri-
bunal zu Wetzlar nicht beffer, als in’ der Eigenfchaft ei
ner efpece de partage de la fowverainete civile darzuftellen
wufste, Auf diefen Vertrag ward Lüttichs bürgerliche
Freyheit gegründet; nur mufste das arme Land denGe-
nufs derfelben, unter einem nie lange. unterbrochenen
Kampfe über wirklicke oder beforgte Eingriffe der aus-
übenden Gewalt , nichts defto: weniger entbehren. | Bey
dem öftern Regierungswechfel wurde freylich diefe Be-
forgnifs von manchem guten Fürften“ fehr vermindert :
aber deflo mehrere Anläffe zum allgemeinen Mifstrauen
glaubte man durch. die Staatsverwaltung der Bifchöfe
‚Johann von Baiern , Ludewig von Bourbon und Maximi-
lan Heinrich von Baiern zu erhalten, Der er/le hatte ver- /
fchiedene Neurungen vorgenommen , die feibft Kaifer Si-
gismund nicht billigen wollte, wie nützlich er auch die- -
fem Bifchof zu derfelben Zeit in Beziehung auf die Erb-
fchaft des Grafen Wilhelm von Holland zu werden fuch-
te... Ludewig von Bourbon , ein Schwefterfohn des Her-
zogs Philipps des Gütigen von Burgund, und nur durch
mühfame‘ Unterhandlungen zum Bifchof befördert, wei-
gerte fich, in den geiftlichen Stand zu treten, und beftärk-
te dadurch die Nation in einem auf ihn geworfenen Ver-
dachte, welchen gleich anfangs die fo eifrig betriebene. ,
Wahl diefes Herrn erweckt hatte; man fürchtete nähm-
lich, es möchte wohl gar auf eine Vereinigung Lüttichs
mit den Burgundifchen Staaten abgefehen feyn, unddie-
fe Umftände, welche wir in keiner der oben angezeigten
Schriften bemerkt finden, erklären es, wie auch die Land;
fände fich damahis in ihren !Foderungen und in ihrem
Verfahren gegen den Fürften fo fehr vergeffen konnten,
Am  Düruhrglten war die Regierung des Bıfchofs Maximi-
lian Heinrich; und .die Veränderungen, ‚welche diefer
Fürft in die Conftitution des Landes zu bringen wufste,
find wenigftens durch ihre Dauer‘ vorzüglich merkwür-
dig geworden, | Sie waren die farkften Motive der neue-
fen Infurrection, und haben: theils auf die Ausübung
der Polizeygewalt , theils auf die Ernennung der Magi-
ftratsperfonen in den Städten ihren Bezug; zwey Gegen
fände, die ‚wir in. allen uns vorgekommenen Schriften
über die Lütticher Angelegenheiten: nicht forgfältig. ge-
nyg unterfchieden finden, — se

 

 

 
