357
mit der Natör übereinftimmend. S. 31; „Xenophanes
Scheint mit keinem von beiden über;die Natur gleich
gedacht’ zu haben.“ Die’ Worte: 406 776 Quckwe TETEV
kdeTEpxC eolme Iryew, Weziehen fich doch. wehl.auf die
verber bemerkten zwey Arten, der Einheit, die intel-
Jectuelle und die materielle. Von.diefen, fagt Ariftote-
Jes, fcheint Xenophanes keinen deutlichen Begriff ge-
habt zu Haben. Die Stelle; wo von SOKrate&s Verdien-
fen um. die Philofophie die Rede ift,.sv we) T8T0IG TO
u@OAE CHTEVTOGs Kal WERL OPWAWV ETISNGAUTOS MPWTE TV
dieveıxy, überfetzt Hr. F, 5. 34. „infofern er jedoch in
jener auf das Allgemeine gieng, und zuerf beftimmte
Definirionen dem Verfande beylegte.‘“ Hier ift die ei-
geutliche Bedeutung der Redensart: Ex/57v0l 72) dixd01y
ganz überfchen worden. S, 36. „Die Pythagoräer be-
kanpten, die Zahlen feyen die Dinge felbfit, und rech‘
nen die mathemäatifchen Dinge nicht darunter.‘ Diefs
ift eigentlich ein kleiner Widerfpruch, aber Arifioteles
fagt das auch nicht, fondern'xas 7x uxSyuaTInm METKEU
7ärwv 8 7idexrı, die geben ihnen keine mittlere Stelle
zwifchen den Sinnenwefen und den Ideeo. — Il. Pro-
‚de einer Ueberfetzung aus des Sextus Empiricus drey Bü-
chen von den Grundlehren der Pyrrlioniker, von Hu, Ad-
junet Fr. Im. Nietkhammer. : Der V£., der fchon einige
Zeit an einer Ueberfetzung des Sextus arbeitet, liefert
hier eine Probe daron, der er moch einige folgen Jaffen
will, um durch das Urtheil des Publicums zu erfahren,
ob die ganze Ueberfetzung erfcheinen darf. Rec. kann
nach diefer vortrefßlichen Probe nicht anders als.dem Vf.
Mufse zur baldigen Vollendung feiner Arbeit wünfchen,
und glaubt ihr im Namen des Publicums ‚die günftigfte
Aufnahme verfprechen zu müffen. Denn, diefe Ueber-
fetzung eines der fchwerfien Stücke aus einem nicht
leichten und noch wenig bearbeiteten Schriftfteller ent-

hält durchgängig die deutlichften Proben von dem glück-'
Kchen mit der Sprache und den Sachen vertrauten For-,

fchungsgeifte, vor dem Talente, fich an die Stelle ei-
nes andern zu denken, und von einer vortreßicher Dar-
firNungsgabe. Wenn es dem Vf. gefallen wird, nach
einer wiederholten Darchficht noch einige, Kleine-Fle-
cken wegzuwiflchen, fo wird fich unfere Literatur wie-
der eines Werkes zu rühmen haben, deren fie noch
nicht viele aufweifen kann. . Wir halten es für unfere
Pflicht ,. den Vf. auf einige Stellen aufmerkfam zu ma-
chen, welche noch. einer Verbefferung fähig oder be-
dürftig zu feyn fcheinen. — Das zweyte Kapitel ift
äberfchrieben: eo Aoywy T76 oxeJ wo. Wir würden
das lieber Theile, als mit dem Vf, Gefichtspuncte über-
fetzen. Denn es ift nicht rechtıpaffend, wenn es dann
heifst: In dem erflen G-fichtspumete werden wir zeigen —
— in dem zweuten. befondern Grfichtspunkte werden wir
hernach unfere Widerlegungen der einzelnen philofophifchen
Wißfenfchaften aufflellen. S. 64. „Vermögen nehme ich
aber hier nicht in. einem eingefchrärkten Sinne“, — x&-
Tm To mepıspyov — Vielleicht beffer, in dem fchulge-
rechten Sinne. S. 65. Gleichgewicht der Gründe nen-
se ich den ‚gleichen Anfprach derfelben auf Glaubwür-

jgkeit, 4yv Mara mis Kir AmIsIky WroryTo, richtiger:
auf Ueberzengung, denn Gründe find kein Gegenftand
des Glzubens, S, 67, „Allein andere verftehen. unter

Bann

ALLG. LITTERATUR-ZEITUNG . at

” de beygefügten Gründe, warum xö»\0c nichtatifchaulich

    
 
    
  
  
  
     
   
 
   
   
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
   
       
   
 
  
 
 
  

Dogma, das Fürwahrhalten eines durch Vernunft unter-
fuchten nichtan/fchaulichen Gegenftändes.*. Die an En

zu. überfetzen fey,. haben uns ‚vollkommen befriediget, ;
Nur denken wir, dürften die e7;5yu«; doch mehr die
Wiffenfchaften, mit‘ deren Beftreitung Sextus fich in
feiner ganzen Schrift adıerfus Mathematicos befchäftiger,
als‘ Vernünfteinficht‘ bedeuten,“ Wein es auf eben die-
fer Seite heifst: Denn er fchliefst: wie aus dem Satze, 5
alles ift falfch, allgemein genommen, aıuch folgen müfs-
te, dafs er felbit falfch fey; fo ift in diefem Satze, wie
in den folgenden, die Modalität nicht richtig ausge:
drückt... Sextus fpricht nicht prob'ematifch , fondern af-
fertorifch. S. 70. läfst Hr. N. den Sextus fagen: der
Skeptiker müfle fich aus dem Grunde ınit der Naturwil--
fenfchaft bekannt machen, . Weil er. unr durch fiedie
Gründe kennen und angeben lerne, die einander entge-
gengeleht find: allein der Zufatz nur, der im Texte.
ehlt, giebt diefer Behauptung eiven gröfsern Umlacgy
als fie nach dem Sinne des Sextus baben kann, Offen-,
bar will-diefer nicht;mehr fagen, als: der Skeptiker,
mufs fich mit derfe!ben bekanst machen, damit er die,
in derfelban aufgeftellten. Brkauptunger mit eben fü”
ftarken Gegengründen beitreiten könne, welches der
Fall mit jeder andern Wiffenfcbaft ilt, S. 76. „Denn,
fehlen ihm diefe vermeynten. Güter; fo glaubt er auf.
der einen Seite durch wirkliche Uebel gepeiniget zı
werden, und auf. der andern Seite ringt er mit Aeng;
lichkeit nach ‚dem Befitze‘ des. eingebildeten Gutes,‘
TUPAGESTAL Öle: MAVTOGHAL OTCY, AU MAPESIAUTW Tu Mahl
Eiyaı ‚domByT#., „Umo. KE TRY PUTEL KEY: VORICEL MORE
TEIGTKLGE MAI ÖlunEr Tu YyaTA, de oleTkM Uns Ichein
diefe. Stelle nicht, richtig interpungirt zu feyn. il
würden nach xx/70c ein Comma, nach romyixTeis zu ei
nen Punct fetzen , und. die Stelle fo übertragen: Erift
in.befländiger Unrube, fowohl wenn ilim die eingebil-..
deten Güter .fehlen, als auch, wenn er meynt, vonphy-
fifchen Uebeln geplagt zu werden. S. 80. „Inwiefern
das Urtheilende entweder ein Thier oder ein Menfch,
oder ein Sion, oder etwas in einem gewiffen Zuftar $
it“ — ” IETNTIG Kal EV TIVL TEepiSsuCEL, Die letzten
Worte bezeichnen kein neues Subject, fomdern bezie-
hen fich auf. die vorbergenannten Dinge, als nähere Be- _
Stimmung; idque in aliqua.circumfläntia, Wie,es in des.
Stephanifchen Veberfetzung gut ausgedrückt ift. S.92.
und.in der Erwerbung derjenigen Tugenden, die de: N
Natur nach möglich und den Leidenfchaften entgege
gerichtet find, 77 ayrıkly es TwWY KATE TNV OHLEIKU Qua
apsTwy Twy TEgl.T@ may. Wir möchten das lieber
geben :, derjenigen Tugenden (oder Vollkommenheiten
weiche der eigenthümlichen Natur angemeffen find, und
fich auf die Leidenfchaften beziehen. Il. Verfich eis
Veberficht "der. neueflen Entdeckungen in der Philofophie
vom Herausgeber. Diefe Abhandlung wird erft in dem‘ :
folgenden Stücke geendiget. Der Vf. zeigt in einem
kleinen, aber treffenden, Gemälde, wie fehr die Phi &
fophie durch die Verdienfte eines Kants, Reinholds un
änderer Denker, um die Sprache, den Begriff und ]
theilung derfelben , und die Kritik der Vernunft, |
Ziele der Vollkommerheit näher gekommen

 

v

    

 

ES

   

Prüfong
