welche fie ihm vorlegten, beftätigte, Es fcheint, als
ihn der. Kayfer. {ich mit den Ständen darüber auf ge-‘
wiife Art verglichen‘habe. “ Die königlichen Propofitio:
nen an die auf dem Reichstage: verfammleten ‚Stände;
die weitläuftigen Gravamina derfelben, in welchen unter
andern die peiftlichen katholifchen Srände fehr über die
” Gewaluhätipkeiten klagen, die fie-von den Proteftanten
an einigen Orten leiden, Ungeachtet fie nun wohl Grac-
+ ‚chi de Jeditione querentes find, fo würde es doch zu ge-
wagt feyn, anzunehmen; dafs alle die Thatfachen, die
fie beybringen, erdacht wären, und alsdenn kann man
die Proteftanten von Schuld. auch an ihrer ‚Seite nicht
freyfprechen, ‘Die königl. Erklärung über diefe Be-
fchwerden, worin bey den mehrften Abänderung ver-
fprochen wird. Eine abermalige Replik der Stände: über
die königl. Antwort ,. worinn manches erläutert wird,
was dıe Grävamina betrift, uud bey andern Puncten eine
zenauere Beftimmung‘ Oder Erweiterung gefodert wird.
nülich die theils bejahende, theils befchränkende Ant-
wort des Kayfers hierauf. Die Acten‘diefes Reichstags
endigen fich hiemit. Aber der Sammler, der hier zu we-
nig that, hat dafür einige Actenftücke des zwar zufammen-
gerufenen, aber nie wirklich gehaltenen, Reichstags Em

z61g“gegeben, ' Sie find aber wenig bedeutend und‘
einzige Stück, welches als Reichstagsacte Werth"hat, fiad
die Gravamina. Faft alles übrige befteht aus Unterhand-
Jungen, welche die Oeßtreichifchen, Mährifchen und Böh-
wifchen Stände bey dem damaligen Anfange des gcjahri-
gen Kriegs: mit den Ungrifchen anftellten, woraus fich
wohl hin und wieder etwas für eine fpecielle-Gefchichte
diefes. Kriegs nehmen liefse, Das letztere ift eine Ver-
mahnung des Comes Palatinus an die Stände, die unnützer
Religionsfreitigkeiten fahren zu laffen, worinn viel Gu-

tes fteht.
‘Pasta: Collectio repraefentationum et protocollorum fla-
"". &uum et ordinum regni Hungariae occafione altifs.
; decretid. d. 28. Ian. 1790 €, generalibus congrega-
tionibus fubmifforum. Pars I..et II. 1790. x Alph.
B. 8.

ER bekäme dafs die Unzufriedenheit der Ungarn
jun den letzten Jahren der Regierung des K. Jofephs Il
foweit ging, dafs man Urfache hatte, dafelbft eben fo
gefährliche Bewegungen zu fürchten als in den Nieder-
landen. , Um dem Ausbruche derfelben, zuvorzukommen,
ab Jofeph kurz vor feinem Tode das auf dem Titel des
chs erwähnte Decret, welches hier ganz abgedruckt
ift, an die könig]. Statthalterey (concil, reg. locum: tenen-
tiale) gerichtet nnd in lateinifcher Sprache abgefäfst war,
Der Kayfer verfpricht darin die Zufammenrufung: eines
Reichstags im }. 1791. fetzt alles, was er in Regierungs-
und Juftiz - Sachen abgeänvert hatte , auf den, Fufs, . wie
es beym Antritt feiner Regierung war, fo dafs die ebe-
walige Einrichtung mit dem 1ften May 1792 wiederum
eintreten follte; erklärt feine Verordnungen, quae Senf
sommuni legibus. adverfari videbuntur „für ungültig und
aufgehoben , und nimmt nur davon aus, das Toleranz -

Edics ‚das Ediet, welches die Parochien einrichtete, und .

dasjenige, weiches das Verhältnis des Unterthans zu fei-
sen, Grundkermn beilhnmt, verfpricht auch, die Krone

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

  
  
  
 
    
    
  
    
 
  
  
  
  
 
  
  
    
   
    
  

ünd Reichskleinodien an Ort und Stelle zurückzulie
und erkennet an, dafs die gefetzgebende Gewalt zwi:
dem Könige und den Ständen gerheilt fey. «Es g ®
mit zu den Unglücksfällen, die diefen Prinzen {0-aus-
zeichnend betroffen haben, dafs er die Folgen diefer
Nachgiebigkeit,nicht erlebte, fondern eher #arb, ehe
einmal die (ämmtlichen Gefpannfchaften über diefes Edier
deliberiren konnten. Das vor uns liegende Werk ift eine
Sammlung diefer Dejibararionen und einiger daraus ent-
ftandenen Vorßellun derfelben entweder an den K, >
Jofeph felbft oder an feinen Nachfolger Leopold,. oder
an die Königl. Statthalterey. Sie ift gleichfalls blofseine
Unternehmung der Strohmajerfchea Buchhandlung, für
welche ihr befonders Ausländer fehr vielen Dauk fe 3
dig find. Denn da jedes einzelne® Stück befanders-
druckt it; fo hatten die Intänder eher Gelegenheit, |
diefe für unfere Zeiten äufserft intereffanten Schriften.
allmälich zu famıneln, die deswegen aligemeın wichtig
find, weil man. daraus fieht, dafs auch hier der‘ pwilo-
fophifche Geift der Freyheic, und die wahre Kenntnils-
der Meufchenrechte,. den Platz der wilden Gefühle der
Ungebundenheiz,, die fonft Ungarn nur zu oft zerrütteren,
einzunehmen anfangen. Unterse/fen fehlt viel daran, dafs y
diefe Stralen der Vernunft, ohne allen Nebel der Voräe*
theile erfcheinen foliten, welche Stand und Religion Ber. :
vorbringen und man findet noch‘ in vielen diefer Verhand«
lungen, grofse Beweife davon. Unterdeflen (ölst man %
doch auch auf Darlegungen vortreflicher Gefinnungen in
Ablicht diefler beiden Punkte, die Folgen einer grofsen.
Aufklärung find. So fagt die Pefther Vorftellung: „Wir
tadeln das Toleranz Edict nicht deswegen, weil wir die
Zurückgebung eines Theils der Religionsfreyheit, die
unfern Mitbürgern , Brüdern, und Blutsfreunden ohne
dem vermöge des Gefetzeszuftand , mit fcheelen Augen
anfähen, (ondernu, £. u. So finden lich unter den Befchwer-
den allerdings viele, die der gefunde Meufchenverfland
nicht billigt, und die gegen Vorkehrungen gerichtet find,
die an und für {dich niemand tadeln kann z, B, gegen
die Aufhebung der Kiöfter, die Veränderung des‘ Unter-
richts der Jugend u, d, gl. Alein man kann an der an-.
dern Seite auch nicht läugnen, dafs die ungrifche Con-
fiturion dem Könige nicht erlaubte , dergleichen Verän« A
derung ohne Einwilligung der Stände zu machen, und _
es@ehet einem Volke, das Vorrechte hat, wahrhaftig.
nicht zu verdenken, wenn es nicht zugiebt, dafs Ciefel-
benga&uch zu feinem wahren Beften gebrochen werden,
da fein Beites ftets auch dann der Vorwand wird, wenn
doch nur die Lüfte des Fürfen fie brechen. Auch hat
es kein Fürft nöthig, Eingriffe in die Vorrechte der Un-
terthauen zu thun‘, um fie mit Gewalt zu ihrem Beften
zu zwingen, Wenn er es nur der Zeit überläfst, feine
wirklich guten Vorichläge zu unpterftützen, welches nie-
mals ausbleibt. Man fieht aus diefen Protocollen der Bes‘
rathichlagurgen , und aus den Vorftellungen an den Kais-
fer felbfit, zu welchem Aeufserften die Gemüther in Un-
garn fchon geftimmt waren. Viele erklären gerade zu,
dafs fie zwar den gefetzten Termin abwarten, aber fich
felbit Hülfe geben weden, im Fall man ihn#n nicht Wort-
hielte; audre freuen fich, dafs diefe gleichfam vom Him-
mel gefandte Hülfe noch zur rechten Zeit küme, um fie
vom

 
