 

AT

 

422 4

welche die Folge der ‚Mühe, (der Sorgfalt und der Treue
if, welche durch den hohen Preis belohnt werden foll,
and überdies werden dergleichen Arzneyen insgemein

in fo kleimen Gaben gebraucht, dafs die Erhöhung des

Preifes’doch nicht fühlbar oder drückend wird. Derfel-
be Fall tritt auch bey verfchiedenen wefentlichen‘Oelen
ein es‘ HE bekannt, wie’ äufser/t wenig ächerifches Oel
‘die Chamillen and die Kraufemünze geben; "und Rec.
glaubt nicht , dafs irgend ein Apotheker ächtes Chamil-
‘Jenöl Jie Qaente für 7 Xr. und ächtes Kraufemünzenöl
die Quente für g Xr. zubereiten kann; freylich wäre
‚es beffer,. wie der Vf. des Etwas über das, Loxdner Apo-
thekerbuch fagt ; dafs folche Oele, die für keinen Preis,
‘den ihr Nützen lohnt, ganz ächt bereitet werden kön-
nen, ‚aus den Di(penfatorien ausgelaffen würden ; allein
wenn fie einmal aufgenommen werden folles‘, fo müf-
fen fie auch viel höher taxirt werden,‘

Lremzio.b. Weypgand: ;Aefculap — eine medicinifch-

chirurgifche Zeitfchrift von einer Gefellfchaft reichs-
Jändifcher praktifcher Aerzte, herausgegeben von
D. F. 4. Weber und DM. P: Ruhland in Heilbronn
und Ulm, Eriter Band. 19790248 S gr. 8- -

Noch  ift die‘ Fortfetzung‘ diefer Zeitfchrift nicht er-
«£chienen ; fie fcheint’alfo aufgegeben zu feyn. Rec. woll-
te Ge abwarten, um ein. beftimmtes, Urcheil über die
‘Ausführung des Plans fällen zu können ; daher die Ver-
fpätang und die Kürze diefer Anzeige. Von.den in die-
dem eriten Bande: enthaltenen Auffätzen. will Rec, nur
Ciejen’gen angeben, “Welche: ihm die wichtig/ten und
Jehrreichtten zu feynfcheinen, und die den Wunfch des
Publicums nach der Fortfetzung wieder an/frifchen kön-
nen und Sollten, 1. Webers Abhandlung über die medi-
einifche: Elektricität.' Ein fehr guter Auffatz, welcher
in diefer"Mäaterie, die noch immer’ nicht aufgeklärt ge-
*0g ift, wahr[cheinlich: weil‘ es. den meißkem prakti-
fchen Aertzten an’Zeit, au Gelegenheit, öft' auch an Luft
und Gefchicklichkeit mangelt, die gehörigen Verfuche
zu: machen; alle Aufmerkfomkeit verdient; der Vf.
fchreibt nicht nach,‘ er räfonyirt felbft, Ik Ruhlands
praktifche ‚Abhandhmgen. Der Vf. hat. wohl etwas zu
viel Theorie beygemifchr, zumal da er. bekannte Mey-
nungen difpenfirt, — Die’ währe Urfache der Lientetrie

fey Unwirkfamkeit des Magenfafts und erhöhte Reizbar-

keit des‘ Darmkanals; er heilte fie durch öftere Klyflie-
re aus in Milchabgekochter Chinarinde mit innerlichem
Gebrauch .der Mufkatnufs, wobey er hin und wieder
einen Löffel voll von der Wermutb‘ und Fieberrinden-
"eilenz mit etwas Landanum gab. Waren diefe Arzney-
en zu reizend, fo brauchte erBlofs PAanzenfchieime und
Gallerte mit etwas‘ Mobnfaft verletzt. VI. Henifch Gut-
achten über eine kranke Weibsperfow, die einige Zeit oline
Nahrung‘ gelebt at, Seit fieben Jahren behielt fie we-
der Speife noch Traak im Magen „ uad wenn man ihr
nicht alle fechs Wochen Blut liefs‘, ‚fo bekam fie Blut-
Kuften; in No. VI, iftdes Vf. Vifunret um- über
diefe Kranke mit’einem gründlichen Zuefatz des Heraws-

x A

gebers belindlich. VIL Rükland, vom. Schlagflufs, von

No. 311 NOVEMBER 179:

CO CE WEN
az

det Rückendarre, von Erbgrind, jEegeim welche er auch
hier das (chom;ehemals von ihm im feinen Bewühungen
’ete. empfohlne Mittel-aus Leimfchmalz:, (welches man
“blofs bey Schwarzfärbern bekömm,) räth. Zum Wieder‘
wachfen der Haare. rühmt er das Mittel, den Kopf oft
’mit. reiner: Lauge aus: Wermuth‘usd Chamillen mit et-
was venetianifcher Seife und gleichen, Theilen Waffer
und Wein bereitet, zu wafchen; vom Scorbut, deffen
ertte Urfäche er in einem entbundenen Laugenfalz
zu Gnden glaubt; von Akndungen gegen Iferflam. No.
Xil, macht den Befchlufs mit Webers Abhandlung vom
diatetifchen Gebzauch und Mifsbrauch des Lefens.

« Prasnuao, b. Patzko:‘“ Entdeckung Her Urkeime vieler

Seuchen, nemlich von Ungeziefern und Würmern
der. Hausthiere, dann‘ von Schäfkrankheiten, und
etwas von gefliegelten Thieren‘ zum . Wohl der
Menfchen: herausgegeben: vom Georgius ER -
der Herrfchaft Iranka Wirthfchafis - Verwalte

und examinirten. Thierarzte; 1790, 140 5. gr, 8.

Wenn auch Ungarn, und Siebenbürgen in der Vieb‘
arzneyXunde noch weiter hinteruns üände, als es wirk-
Bich fiehet, fo Könnte es dennoch diefe Schrift entbeh-
ren. Denn.aufser dem guten Willen des Vf. findet man
wexig Lobenswerthes in diefem Büchelchen, Rec. fie
het ‚gerne nicht. auf die mannichfaltigen Fehler‘ der
‚Schreibart, weil der Vf. felb£ für Keinen Gelehrten ans
gefehen‘ werden will; aber auf. Sachfeliler mufs/er
doch wohl fehen, um fein Urfäeil zu Seftätigen; z. B.
wer hat S, 14. die Inteftizalwiürmer‘ aufserhälb” dem
thierifchen Kö:per leben und fortkommen Sehen ? Wer
jeS. 18. den Oefrus Hämorrkoidalis Eyer auf das Gras;
welches die Pferde gerne freffen, legen, und von da
aus in die Pferdemägen Kommen fehen? Wer je S. 87:
die Egeln der Schafe in dem, Magen derfelben gefun*
den? Wer je das DreBen der Schafe S, 101. aus. Waf
fer, welches zwilchen dem. Gehirne und feiner Haut
fıch aufamınelt, enrüehen gefehen 1 Siod denn dem Vf
die Sehriften eines. Götze,, Bloch, Fifcher u. a. m. nie
in die Hände gekommer, um‘ fich und feine Landsleute
eines Beflern zu belehren ?. % ’

KorunnaGEen, 6. Thiele: Forfög; og‘ Evfaringer 0m

adıkillige Gifters’ Virkning paa: Dyr. (Verfucke und

— Erfahrungen über die Wirkung verfchiedener Git*

fejauf Thiere,) ved Eric Viborg, Profefler 5 Vater
riners Videnskabem. 1792 4- N

Fine fchätzbare Abhandlung, welche der Vf. am ı tem
April di J. im der Gefellfchäft der Wilen(chaften ver:
Jas, und ‚die.er ihres gemeinnützigen.Inhalts wegen be
kannt machte. Sie befehreibt infonderheit einiger zum
"heil neue, Verfüche, um aus der gleichartigen Wir-
kung der‘ Gilte bey verfchießenem Thierem auf die Ver:
wandfchaft oder‘ den Unterfckhied. ‚der Thierasten; zu
£chliefsen. Gifte aus dem Mineral - und Thierreich wir:
ken faft- auf alle-Thiere, doch mit’einigem Unrerfchied,
em Male hen Lotk Bire ‚weinffein, olne- alle
übel Folgen. @angengift ıödtet, ausgenommen:

Gage . Schwei-

x . k

2 *
