BP

/
/
(
E
j
|
|

 

’

an #7

6: Numero0.1303."

7354

 

 

ALLGEMEINE ‚LITERATUR- ZEITUNG

Dienfagt, den zo. November, 1792.

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Hause, bb, Curts Wittwe:. Die Pfalnen von Herman
Müpntinghe ins Holländifche und aus "dem Holländi-
fchen ins Deutfche überfetzt von M. LE, H, Scholl,
Erftes Bändchen 138/S. nebft”Einleirung 64 S. und
Vorrede 16 5. Zweytes Bändchen 232 5. 8. 1792,

(1 Rehley/ 12 gr.)

Die Ueberfetzung der vor: kurzem erfchienenen hol-

ländifchen. Ueberferzung der Pfalmen ift für unler
Vaterland. in. welchen {ich mehrere Ausieger um diefe
vertreflichen Ueberrefte der orientalifchen Dichtkunit ver
dient gemackt haben, ein in vieler Rücklicht fchätzbares
Gefchenk, . Denn Ir. AM. beweift fich in. der Ueberferzzung

‚des Originals und in den kurzen Anmerkungen, Welche

den Sinn; der Pfalmen erklären: und die poetifchen Schön-
heiten entwickeln, als einen ge(chmackvollen Ueberlerzer,
als einen. einfichtsvollen Ausleger und Kunftrichter und
is einen dankbaren Benutzer feiner Vorgänger unter de-
zen die Deutfchen die gröfste Zahl ausmachen, In der
Einleitung giebt er eine kurze, aber treflende, Schilde-
rung der älteften Pozfie,-.die nach feinem richtigen Ge-
fühl in einer finnlichen, lebhaften und ftarken Art, fich
“auszudrücken. und in ‚einem gewiffen Rhyıhmus beftehr,
von ihrem Urfprunge an bis zu ihrer Vervollkommung im
Dsvidifchen Zeitalter, Dann beftimmt er den Charakter
der verfchiedenen Pfalmendichter und. fchreibt denen,
welche die Pfalmen mit Verftand und Empfindung lefen

wollen, die nützlichften Regeln vor, die er bey Ueber-

fetzung und Erklärung der Pfalmen felbit fehr glücklich
befolgt. Weit entfernt, diejenigen Pfalmen für meffiani-

-fche Weifagungen zu kalten, die es nach dem Sprachge-

brauche nicht feyn können, ift’er viel zu gewiffenhaft,
‚die eigenthümlichen Kennzeichen des Meffias , oder fei-
nes goldenen Zeitalters da wegzuexegeliren, wo fie be-
merkbar find. Er hältdaher Pf.2, 16, 22, 45. für Mef-
Yianifch. Den 4often Pf. verfieht er zwar von David, er
"will aber doch nicht zugeben, dafs Paulus Ebr. 10, 5.
‘'fich einer blofsen Accommodation bediene, fondern be-
‘hauptet, er habe diefe Worte nicht in einem zweyten;

‚Söndern in einem ganz. geraden, von Gotr felbit beabfich-

Sinne, als Worte Jefu-Chrifti felber, deflen Bild

David vorfiellte, als er diefe Worte fprach, genommen,

Wie fich diefe Behauptung mit der ausdrücklichen Erklä-
rung, dafs er keinen doppelten Sinn annehmwe, zufammen
reimen laffe, ift dem Rec. nicht einleuchtend. Wenn
‚David diefe Worte von fich fagt, müffen fie doch einen
andern Sipn haben, als wemn Paulus fie als Worte des
Meffias anführt, wenn man nicht annehmen will, dafs

. Wr die Worte Davids blofs deswegen, weil fie

Band, 1792.

‚auch auf Chriftum pafsten und um die Ehräer zu erig.
nern, dafs David fchon etwas ähuliches von fich gefagt,
auf den Meffas angewendet habe, Es wäre allo die
Stelle doch eine blofse Accommodation, Doch ift Rec.
immer noch eigter zu glauben, dafs David zwar zu
Anfange des Pfalms Gott für die überftandenen Gefah-
ren dankt, im 4ten Vers aber durch die Worte, welche fich
fo überfetzen laffen: Er gab mir ja felbfl ein neues Lied im
den Mund, ein Lied wnfers Gottes‘, bey deffen Anblick ihn
viele verehren und auf Yehoven vertrauen werden: zu ver-
ftehen giebt, Gott habe ihm mitten in der Gefahr diefes
Lied eingegeben, um fich durch das Beyfpiel desjenigen
aufzurichten, der fich freywillig noch gröfsern Leiden
für andre unterzighen würde. Die Wiederholung diefes
Liedes. in‘ einem Dankliede mufste dem Hebräer’eben fe
narürlich vorkommen, als die dem Könige David gewöhnli-
cheiWiederholung des Gebets um Rettung in einem Dank-
pfalmen, z. B. Pf. 9. 14. f. Dadurch; dafs Hr. M. auf
die Gewohnheit der Hebräer,; die Lieder unter mehrere
Chöre zu vertheilen , Rürckficht genommen, bat er man-

‚cher dunkeln Stelle mehr‘ Licht gegeben, S: PT, 68. Pf.

102. Aber im goften Pfalm har er von Ciefem Hülfs-
mittel Gebrauch zu machen vergeffen. Man nehme nur
an, dafs nach der im 14. Vers befchloffenen allegorifchen Er-
zählung: Der £ber zerwühlt ihn (den Weinftock d, i. das
1fraslitifche Volk), die wilden Thiere weiden ihn ab, ein
Chor ımit diefen Worten einfällt; Kehre Zurück, Gott der
Welt, Schau vom Himmel, fich. Und nimm dich deines Wein-
frocks au, Diefes Stammes „durch deine Rechte gepflanzt,
Diefes Sohnes, Den Du dir grofs gezogen; dann laffe
man den 17. V. eben den Sänger finger, der bis zum 14ten
Vers fang: Vergehn müßen fie vom Schelten deines Zorns,
Die ihn verbrennen mit Feuer und umwüählen! und man wird

„fich nicht mehr wundern, dafs der Sänger die Allegorie,

die zwar das Chor, aber nicht er, verlaffen hatte, auch‘

‚im ı7. Vers beybehält, und dafs hierauf im 18. Vers, der
‚von eben dem Chore gefungen wird, das vorige Bild

nicht mehr vorkömmt. Deine Hand befchirme den M:

deiner Rechte , diefen Menfchenfohn, TO du dir N ralt ge
zogen. Nach diefer Bemerkung wird man wohl die Schrö-
‚derifche Muthmufsung, dafs Vers 14.17. 15. 16. 18. hinter
‚einander gefungen werden follten, nicht mit Ho, M, wahr-
‚fcheinlich finden. In Erklärung einzelner Wörter hat der
V£. weniger. Rückficht anf die Mufik der Hebräer genom-

‚men, Er überfetzt zwar Pf. 6, und 12, 1. 7WDUM SV im

Bafstone (in der tiefern Octave,) Aber obgleich ı Chron,

15, 21. 22. M1D5V 5a dem Muywwn Sy entgegen

fetzt wird, ‚woraus van Till u, a, mit Recht eeichlofen

haben, dafs MD“ by im höhern (oder juegfräulichen)

Tone, im Difcant zu überfetzen fey: {o giebt er doch

Ph: x. nach der Weife des Liedes Alamoth fo, wie
y

am fi
WR X
