    
  
   
   
     

abrucken ‘Diele en Kolen jährlich Ola mehr, aledie gewöhnlichen auf

; ordindkes: ‚Schreibpapiet, (nemlich es wufs dafür an uns Acht Thaler jährlich ohne die Speditions-

  

uns beftellt und” endlich können fie‘ nicht anders als. monatlich brafchirt‘ geliefert Werden,
wel bey den wöchehtlichen Speditionen. die Schönheit der Exemplare wegen der noch frifchen
1) Druckerfarbe nicht erhalten, werden könnte, auch Wie Verwi jung mit den Pxemplaren au£or-
* divärem Schbeibpapier nicht zu ‚vermeiden wäre. .
SEs Jind uns Oft Fälle vorgekommen , dafsıman "uns die auf ein Exemplar der A,L.Z; 25 zahlen:
den ‚Acht "Thaler. Pränumerastiönsgelder‘ hieher ‚nach Jena uhrer unfrer Addrefle zugefaändt, und.
verlange) Kat, die A. Is Z: dafür portofrey wöchentlich Ipediren zu laffen. . Allein dies müflen
(Wir gänzlich verbilten‘, nicht als ob wir. nicht, jedem gern gefällig‘ feyn wollten, Tondern, weil“
"wir auf diele Art vermöge-der eininal bey den ZeitudgsExpeditionen feitgeferzten Einrichtung
7 Ühiematden dienen könken. Denn. es. kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz Zu, indem
Zwog Thaler- ‚oder! Toviel fonft nach der‘ von dem. Abgnenten mit dem, welcher ihm’ unimittel-
bar abliefert, ‚getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler“ bezahlt wird;
e n’Fpeditenden‘ Poktämrtern‘ und Zeitungsexpeditionen zukommen, Jeder Aboxent kann alfo,-
venfi er die Zeitang. wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poftamte feines Orts,
oder der ihm nächfigelegenen Stadt pränumetireli. Von hieraus können wir die Spedition auf.
keine Weife einleiten ,. und‘ find all6‘ genöthigt die von. den Abonenten an uns unmittelbar ein
| | "gerandten Pränumerationsgelder an die Abfender zurück zu fehieken, !”

  
   
   
  
   
   

6 Wer die Allg .Lit, Zeitung monatlich brofchirt verlangt, wehder fich an die ihm nächfgelcgene.

Buchhandlung und erhält De für acht Whaler jährlich Es ift.aber zu bemerken‘ dafs wenn je-
2 ‚ mand mrch niit ciner Buchhändlung in Rechnung Steht , er doch nicht verlangen kan, die Allg,
“Wit. Zeicmg, von derfelben. auf, Credit zu erhalten , fondern folche ebenfalls wie ber den Pol:
"Amitern fögleich bey der Beftellung‘ bezahlen müffe,

| ] 1 Wir boffen daher; dafs ins Künftig alle Jöbl; Poftamts Zeitungs Expeditionen und Buch:
N! kandlungen, bey nicht: erfolgender terminlicher Zahlung mit.der Entfchuldigung gänzlichver-
Ichonen werden; als ob die Pränumeration von den Abonnenten nicht zu erhalten wäre, /Da-
| | 7. hingegen bitten wir atch jeden unfrer geehrtelten Abönenten, ‚dafern er Wirklich bey einer
 Buchhendlung der Poltamte: pr£humerirt Hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit, Zeitung
| ‚nicht ordentlich Tollte” geliefert werden; "fchlechterdinge keine Entfehnldigung anzunebmen,
| * als’ob von uns die AL. Zu nicht Srdentlich geliefert, würde, vielmehr folches directe an uns (0
© “gleich Zu melden, 3

216 ‚Ablicht der. Defecte müffen wir Yöchtaals Veiedenhohlen; dafs Wir alle diejenigen , welche et:
WE Hurch unfre Schuld entlanden wären, bey der Anzeige fogleich unentgeldlich: erfetzen,
% N deder unfrer) Han.) Abonnenten alfo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf-Aur andie
rde, von Welcher er die Zeituhg erhält‘, einen Zerte! mit den ihm fehlenden Nummern ab,
geben, mit dem Erfüchen‘, folchen fogl&ich. zurücklat fen zu laflen. “|
Gehn aber einzelne Stücke in‘ Lefegefellfchaften | ber Lonft, Ferlohren, | fo it jede einzel
"ne Namerge A. DZ mit En Grm jedes Me ar mit.Sechs Pfennigen,
jedes

     

 

vörausgezahlt. werden). Auch müflen "die Exemplare: jedesmal vor Anfang des Yahrs

 

 
