 

5. Tühgsavtikeln + dergefelle‘ durdh- Hatilel Mufter und:

um Zeichbungen der Jährganp 4 Rebln in Gold,

Lehrbuch der jüdifch daut(chen Sprache, mit einem
vol!fändigen ebräifch und jüdifeh deuctchen‘ AMWörter-
<büch‘ für. Bermte, Gerichtsverwalter , | Advocaten,
und insbefondere Kaufleute; ı Rıklr. 8 gr. &

Leipzig ; ein HandSuch für Reilende , die ihren” "Auf
‚enthalt‘ fich angenehm und nütlich machen Wollen
12. holländifch und -Drkppr. 12. 14 87. m

Mufter zu Zimmerverzierungen „ Hack ganz neuen Ge-
fchmacks 1s Heft qu. Fol.

Paftorets , Betrachtungen. ‚über‘ die Strafgefetze; aus
- ‘dem’ Franzv mic ‚erläüt. und beticht. "Anmerkungen
von D. Chrift. Dan. Erhard gr. 8," 1 Rıbir. 6’ gr.
Plant, Joh; Traug: romantifche Erzählungen und Ge-

diene mis Kupfern. 8. 18 gr.

‚Reickug(t zum Selbftunterricht nebft einer Abhandlung
von den Krankheiten der Pferde‘ und‘ ihrem Kuren

von L. Beyer 8,48 gre

Rudolph von Habsburg, ein‘ hiltorifch' Fomanıifches Ge-
mölde von FLO Schlenkert. ır Th. Drkppr. 1 Rıhlr.
Moll, Ppr. rı Rehlr. 8 gr.

Sammlung der vortzüglichften Robinfons nhd Abentheuer ;
ein. unterhaltendes Lefebuch. ıs- Bändchen 3. "wird.
auch unter dem ‚Titel verkauft, Neüer Sächüfcher
Robinfon 10 gr. .

“Schreckerisfcenen aus der Ritterzeit“8, 20 o gr.

Spiele. neue unterhaltende

Pomonä, ein neues Spiel mit einer dazu gehörigen
illum. Tabelle, ı6 gr.

Der Kampf mit den Rielen , ein ’neues Spiekr mit darzu
gehörigen illum. Plan. -12 gr;

Tafchenbuch zum gefelligen Vergnügen 12: 12 gr.

— zum gefelligen Vergnügen: für‘ 92. Oder Ge(chenk.
für frohe Menichen‘ 12; gebunden ‘16 gr. Holl: Ppr.
20° Br

Tafchenbuch und Almanach zum gefelligen: Vergnügen:
für 1793, mit Kupfern, Mulk ynd Tanzen,  Holl,
Papp- gtbi 20 gr.

Auswahl. aus Langbeins TäsdernG in Mußk gefetzt.
von $S. Schmid, 12 gr.

Habermalz Sammlung für die Harfe: 1. 25 Hefy% 3 gr.

=— neue Sammlung für die Harfe 10 gr.

Commiffiont - Artikel =

Becker das Seifersdorfer Thal, oder Befchreibung vor-
trefliche, Naturfcenen aus diefem Thal 'ı1s Hefc
2s Heft enthält 10°Kupfer gr. 4. da ı Rıhlr. 72 gr.

Denkmäler philofophifcher Schüler. Herausgegeben
von I. G.. Ehrlich Pr. 8 12 gr."

Knackftädts, C. E. Heinr. anatomifche Be(chreibung:
einer Misgeburt , welche ohne Gehirn‘ und Hientchä-
del gebolren‘ wordemr, mit 5 Kupfer 8, 6 gr..

== Grundrifs von den trocknen Knochen des men(chT.

: Körpers. 8. 16 gr. ”

“= Erklärung lat. Wörter welche zur Zergliederungs-
Jehre, Phyfiologie, Wundaraneywillen(chafs und Ge-
burtshülfe gehören 8. 16 gr.

Mandbuch „ theoret. prakt. für Maler, Muminirer,
Zeichner, Kupferdrucker und Formichneider, woxrinn

—— AS F

 

; han den Gebränch der Farben nebft.  euterekung
mach, fyftematifchen. Grundfätzen ‚bekannter Autoren
fehr leicht erternen‘kann. ” 16 gr

Wagkfes: Kirchen = und Schülcapechefen nach. Socräte
Ehen 2 Thle. 3; Rehlr. Be

Zöllners‘ theoret., prakt Rechenkunft, ® % bla 80

Ferner find zufer dielen. neuen. Artikeln noch ber.
uns zu bekommen -
Kandkarten. Die in Wien herausgekommenen ,' in
cömpl. Atlaffen and einzelnen Karten: .
Mufikalien, Von den Vorzüglichften, Tonkünflern i im
Sachfen. und auch. von denen. im Auslande.
Verzeichniffe: von /unfera. MuGkalien ‚als auch vom
Herrn Kelltab , Cdeflen fämmtlicher Verlag bey- uns zu
haben ilt,) werden gratis ausgegeben,

Kupferftiche engl. und franzöf. ing). auch Zeichnungen
und Land(chaften von deutfchen. Künflern..
„Sirta und Emeline in engl, Manier geftochen. und sale
rirt abgedruckt & 16 gr.
Cora in eben. derfeiben. Manier braun: 12 gr-

 

 

 

 

Bey Dreyfsig in. Halle ift zw haben:

Y) Naturbiftorifches. Lefebuch - oder Abbildung und /
Befchreibüng merkwürdiger Thiere nachBüffon, Schre*s
ber (ein Weynachtsge(chenk)- 8. 793. 12 gr. 4

2) Leben und Charakter des, verftörbenen Geheimen
Raches. Weltphäls 2 BE) ir,

3) Neues ABC. Buch mir 24 Kupfertafelo CWeynachts=
Gefchenk) 1793, 6 gr. S
4) Die kleine Köchin. von Halle, 3 gr-

 

Von dem” neulich im London‘ erfchienenen Werkes
The Hikory of England, from the earließ daum öf‘ res
cord. to. the peace of 1783 by‘ Charles Coyote.

"das ‚an Vollftändigkeit, Gründlichkeit und Scharffinzs

felbft einen Hume und andere feiner gı tzeen, Vorgän-
ger übertrift „ erfcheinen. zur Jub. Mefl® 1793 in meinem
Verlag , die beyden erlften. Theile einer deutichen Ueber= *

fetzung
der nicht. nur Hifforiograph,. {ondern“ der englifchen
Sprache auch ganz Meifter it, Unten dem Tittelr
Ch. Coote’s Gefchichte won England, von dem früheflers
Zeiten an bis auf den. Frieden. vom, V783-

Leipzig im Dec, 1792. z
"FL Crofos

 

"” Anzeige eines neuem Merarifihen Wochenblattr,

„Das gelehrte Deutfchland befchwert fich mit Recht,
dafs die Oefterreichifche Litteratur, welche fich feit zehn
Jahren (o {ehr erweitert hat, beynahe zur Hälfte ip Dan-
kel geküller ift,. indem (6 viele ‚ibrer Produkte gar nicht
im den Buchhandel kömmert,. manche; fd einem be-
kanntep. Blatte angezeige werdem..— I Mm eine
der‘ Haupturlächen . warum man vor felber fo gering-
£chätzig (pricht, und von der Fortfchristes dexfelbem fo

unrichtige Begriffe har. Selb die ver£hiedenen öfter)

X /D Gz geighe

welcher vom. einem Manne . Beforge | wirds |

 

m.
