   

Numero 122.

or: ENT EL LI GENZB LAT T

;x002

der . }

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends den 13% October 1792.

 

| — I. Ankündigungen neuer Bücher.
; An die Freunde des Bibelfudiums,

; on 'Mezels Schriftforfcher /ift bey Unterzeichnetem
A V- des ıten Bandes, oder Jahrgangs, ıtes Stück er-
” Achienen, und enthält folgende Abhandlungen: ı) Ueber

die Todesart der fieben Männer derSara etc. etc. 2) Ent-

wickelung der (chweren  biblifchen Begriffe: Geißt und
AFleifch. 3) Sind die Weiflagungen und Zeugnifle der
a Propheten A. T. blos menfchliche Zeugniffe? 4) Ueber
das Scillftehen der Sonne und des Mondes. 5) Ueber
den Meffas zu Worms. 6) Weiflagung gegen Gog, Kö-
nig von Magog. 7) Der 65 Pfalm, 8) Wie erklärt fch
Petrüs über die Verklärung Chrifti auf dem -Berge?
7 9)-War die mofaifche Religion, in dem. Verftande gött-
Jich,.in welchem es die chriftliche ift? und in fie im
Areng(ten Sinne „wie ‚die chriftliche, göttliche Offen-
/ barung zu nennen? 19) Wars (chicklich,. dafs die mo-
“ Mfaifche Religion durch, die‘ chriftlliche aufgehoben und
„abgefchafft wurde ?

Der’ Innhalt zeigt, dafs man dies Werk-auch ein-
zeln kaufen kann, Es wird übrigens künftig nicht mehr
Bogenweife, föndern Stück - und Bandweife ausgegeben.
Jeder Band wird aus 4 Stücken beftehen , wovon jedes
‚Stück 16:gr. oder ı £, koften (oll. Das 2te Stück des
_zten Bandes ift unter ‚der Prefle, N
„=. Giefsen im Sept, 1792.

   
     
    
    
 
 
 
     
  
     
  
 
   
  
  

&

7 Der Verleger,
Georg Friedrich Heyer,

 

Desmond; cine Gefchichte, Aus dem Englifchen der
“Er. Caroline Smith Verfaflerin der Emmeline, Cöleftina
7 und andrer angenehmen Romane ‚ ift im Verlag einer an-
” -gefehenen deutfchen  Buchhafidlung ‚unter‘ der Prefle;
"welches, um alle Collifion zu vermeiden, bekannt gemacht

 

+. «Allen Freunden gefelliger Freude, machen wir hier-
“ mit bekannt , dafs-ihr beliebtes Tafchenbuch zum ge(elli-
gen. Vergnügen, für das Jahr-1793. in wenig Tagen in
unferer. Handlung für 20 .Gr.1 zu haben (eyn ‚wird. —
5 Wir. dürfen. uns mit-Grunde (chmeicheln ; dafs.wir das
Publikum, diesmahl,, fehr „angenehm, damit. „überrafchen

X

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

werden, indem (owohl feine innere Vervollkommung, als
auch feine äufsere Verfchönerung gleich, beim erften An-
blick in die Augen, fallen, Mit einem kleinen Kalender
verfehen, wird es der Wunf(ch aller derer befriedigen,
die. es unbequem fanden, neben ihm immer noch einen
andern Almanach bey fich‘ führen zu müflen; und mit
einer (ehr gedachten Abhandlung ‚über das gefellige Ver-
gnügen bereichert ;- wird es gewi(s einem jeden die Freu-
den traulicher Zirkel'um fo theurer und reizender ma-
chen , ‘fo wie die, Schilderungen von‘einigen fröhlichen
Feften wahr(cheinlich in mehrern freund(chaftlichen Krei-
fen frohe Tage veranlaflen werden. — Von einigen un-
ferer beliebteften Dichter. ift es mit ganz neuen , durch-
aus den Geift reiner Freude athmenden Liedern befchenkt,
und von einem Stölzel, Krüger und Dorüheim mit 6 R

“fchönen Kupfern gefchmückt worden. Denkfprüche, pro-

faifche Auffätze für Stammbücher, wohlgewählte‘ Ge-
fundheiten und einige neue Spiele machen in Verbindung
mit neuen Tänzen und dazu gehöriger‘ Mußk den übri-
gen Inhalt aus, dem noch einige Engagements - Tabellen
zu Bällen, und eine kleine Karte von Deutfchland bey-
gefügt find, um dieles‘ Werkchen auch von diefer Seite
zu einem ganz bequemen Tafchenbuche zu qualificiren, —
Sein Gewand, in welchem wir es dem Publikum aufzu-
führen die Ehre haben , ward durch deutfche Kunft und
Tleifs, zwar nicht üppig, aber doch {chön und gefchmak-
voll; und fo glauben wir ihm denn bey feinen Freunden
eine gute Aufriahme, und uns die Fortdauer ibrer {chätz«
baren Gewogenheit ficher verfprechen. zu dürfen,
Vofs und Leo.

Chrifloph. Aug. Heumanni bibliotheca hiflorica academica
ift bekanntlich bis hieher nur als Anhang an. dem von
ihm herausgegebenen Werk des Herm. Conring de anti.
quitatibus academicis. befindlich. gewefen, Ich habe in
einer Auction von beiden Schriften das eigene Handexem-
plar des feel. Heumanns” gekaüft, deflen breiter Rand
voll von des ‚Verfaffers Haud gefchriebener‘ noch ziem-
lich lesbarer Anmerkungen. ift ; aufserdem find von des
Verf, Hand 6 Bogen gefchriebene Zufätze am Ende be-
findlich, "Welch einen Zuwachs dadurch Heumanxs: bi«
bliotheca hiforica.academica erhalten kann, wird jeder (elbft
einfehen, 7 Diefes Werk mit all den erfigenannten /Heu-
mannfchen ungedruckten. Verbefßlerungen, und Zufüitzen,

6, G zu
