54
‚noch die anfınaki(chen Erleheimungen als folche aus.den
mechauifchen Galetzen ableiten laffen, dafs jede diefer ver-
Schiedenen Arten ihre. eigen!hümlichen Principien habe,
dafs daher der Sturz, aller fchwärmerifchen, magifchew ü.£.
w. Vorpriheile, in wie ferne er die Bekanntfchaft mit den
chemifchen, orgauifchen, animalifchen Gefetzen vorausfetzt,
durchaus nicht durch Kenntuifs der Mechanifchen bewirkt

Ysmus fey, Phäsomene,.die fch aus allen bekannten Mecha-
'nifchen Gefetzen nicht begreifen laffen, aus unbekannten er-
„Mären zu wollen, um den Mechanismus in der Eigenfchaft
der Grundlchre aller Naturw'ffenfchaft zu retten. — ;S. 262
tritt Empedokles als der erfle — Manichäer auf. „Setzt man
"„den Manichäismusin die Behauptung zweyer ewiger un!
mit einander kämpfenden Urwefen;eines guten und eines
‚„böfen: fo fehe.ich wenig(teus nicht, wie dem agrigentini
/nfchen, Philofophen der Beyname des er/ffen MMarichöonrs
„Kann abgefprochen werden, Nimmt man aber, für Mani-
"„chäer nur den, der zwey entgegenftehende Gottheiten,
‚„eine gute und eine böfe; aufteil ;.fo fiele diefer Beyna-
„me von dem eigenthümlichen Sinne blofs auf die Worte.

“nbeiten find, bleibt er auch dann Mauichäer; dem Gehal-
‘„ te nach, weik beide doch nur blofse Gedankendinge und
"per fenificirte Naturkrüfte find, wäre er von Manichäis-
‚; mus entbunden, Dann aber fchwindet auch das fchreck-
« nliche gröfstentheils, welches dem Namen. und Begwiff ei--
‚,,‚pes Manichäers anklebt ; weil noch immer gefragt, und
;nicht ebne ‚allen Schein mag pezweifelt werden, ‚ob Aw-
„nahme eines ewigen. verflandlofen. Wefens als Quelle alles
Un Uebels mit’ der güttlichen Ma jeflö@t divchaus wwer:
„„einbar if?" Maınes hat fo.wenig als Eupedokles bey dem
Namen Gottheit,etwas anderes gedacht, als was von den
‚Theiflen unferer Zeit als’ ein blofßes Gedankending, oder
"(nicht und) eine per fonificirte Naturkvaft befundemwird.
Allein such Empedokles hat, fo wenig.als 3anes, das, wäs
er fich bey dem Namen Goftheit dachte, für ein hlöfses Ger
-dankending, oder für eine perfonilicirte Noturkraft gehal-
en. Munas.felbit müßte. aifo aufhören, dem Gehalt nach;
ein Mauichägse/ zu feyn, damit es. Eimnpedokles dem, Namen
nach werden ‚könnte ! Was ift endl;ch jenes Schreckliche
F- des Manichäismus, welchesdurch einen Zweifel, den man
| wicht, ohne allen Schein aufwerfen mag, fchwindet? und was
"it 66 fürein Schein, der die Unvereinbarkeit eines verfland-

    

Di

 

| “ofen Ürwefens als Quelle, alles Uebels mit, der göttlichen Ma-

"jet ät zweifelhaft machen kann ? — Nachdem S 257. vom
YEmpedokles erzählt wird: „Er habe'ausdrücklich das Den-
„ken und Empfinden für wefentlich einartig erklärt“ und
„behauptet: „‚Denkart und Urtheik richten lich nach. dumm
+ pKörper - Zußland; Aenderung-in die/em mache uns an-
‚nders denken‘: Kann man Hn. 7. FA erCn beyflimmen,
wenn er S. 2765. bey. Gelegenheit der Lehven, des Demobri-
us, von’ der Deukkraft oder (2) Büderkraft, ausruft : „Hier
nallo. Erler, wiewohl unyollkomamer Verfuch zur Erklä-
„ES unfrer Vosflefungen und Bilder aus Empfindungen“
und wenn er S.279 bey demfelben DemoKrimus „Erflei.An-
= hngiden Ur prung von Beptillen, zu erklären, bemerkt.“
; Teak ei it, nach Si 286 „der Erfte Erfinder” der
urft, wie „jener andern unter dem Namen der

“ Sophiflik Heraach fo befühiten Kunfh allen alles. zu be-

£
x Wei

  
 

      

NA3215 DECEMBE 8. "3792:4

‚werden könne ; dafs es endlich Schwärmerey des Materia-”

“Den Worten nach, weil Zaük und Freundfchaft ihm. Gott- ”

‚Homorarien hält, — Ueber das

„den menfchlichen Handlungen. vernünftelt. Hatten,
4 5 dem Ga Sphilofophil
Shan EEE SE der philofophilchen

- yo —-

x

547

„weifen, und, auch dus.ungereimtefte und widerfprechend-
„fe mit, einem, Firnifs von Wahrheit, zu überzichen”
„feibit wird unter der Benennung Sophifk nicht aufgeführt;
„vermuthlich weiker fie felbftfich nicht ertheilt, noch.auch
‚mit der Kunft (o-Rarkes Gewerbe-trieb, und überall vor
nich }er pofaunte,* ‚Warum aber der ehrwürdige Erlinder
der Dislekark, von dem Hr. T. au£der vorhergehenden Sei-
te fagte ı „Der Geil der Philofephie hauchte an-im eleati-
fchen Zero. des, grofsen Parmenides Schüler einen. fat
„noch. größeren Mann*‘, warum-Zeno.auch Erfinder des
Mifsbrauchs: der Dialektik heifsen müfle, fehen wir um fo
‚weniger ein: ‚da die Beweife, die ihn Hr. T.oach dem Ari-
ftoteles gegen die Wirklichkeit der Bewegung aufteilen ls
keineswegs blofseSophisimenm, noch weniger aber fo befch:
fen find, dafs lie wahrfeheinlicherweife. yon Zeno felbft
für Sophismen gehalten werden konnten. Wie Konnte
fich aufserdem Hr. 7% entfehliefsen, einen Mann, der mit
feinem Gedankenfpiele „derZuhörer Verfland in-gäuzliche
„Betäubung, und daraus in Bewunderung (einer mehr denn
4,menfchlichen Vernunfctärke zu verfetzen fuchte“, den
Philofophen,beyzuzählen, die. (S. 302) „dem „Skeptieisinus
„yorgearbeitet, ‚und feine Erfcheinung ‚in fürmlicher,
sSehrecklicher Rüflung haben herbeygeführt.“ — Io der
Lehre des Anaxggoras fieht Hr. T.(5.328) „„Yuer fl das
„Gebäude des Da lismu s auftreien, wodurch aller bishe-
„rigen groben Emanation ein Eude wird‘ gemacht, afs wei
„che von diefer Zeit at ihre bisherige Merr/chaft in den
»„Philofophieem allmählich verlor, und in die WinKel einzel-
„ner und weniger Syfteme.fich zurückzog. ‚Dank alfo dem
„Klazomenifchen Weifen, dafs er zwuerft die Vernunft in’ih-
„Fe richtige Bahn ‚feitete. u. Sf w.. „Dualismus-bezeichnet,
unferes Willens. dem Sprachgebrauch zufelge, die von
Descartes. zuerft mit völliger -Beftimmtheit aufgeftellte
Lehre, weiche,die /We/t aus zwey wefentlich verfchiede-
nen Arten von Subftanzen ausgedehnten. und uhausgedelin-
ten beftchen läfst x keinesweges aber den vom Anaxa20rBs
behaupteten, und. in jedem 2 heiflifchen Syfteme, daffe!be
mag in Commologifcher Rück üichealoniflifch oder Dualififch
feyn, wefentlichen Untesfchied zwilchen der Gottheit und
dem Welch. — Nach S 391: „War Protegobas der Er-
„Be, welcher Wiffenfchaft um Geld verkaufte in öffentlichen
„laut angekündigten Handel ; von Zeno wenig flens left man:
„nicht, dafs er fichals Lehrer um Lolin öffentlich‘ habe: Hinge-
„fell,“ Doppelt unnetürlich klingr:diefe pretiöfe”Stelle
im Munde einesheutigen Profefors, der ich fürfeine efge-
ne Pesfon gennüu‚an den Sprachgebrauch der Salarten und
) f) Eigenthümliche-der Sokra- .
tifchen Philo ophie, und vornehmlich. über den entfchiede:
nen Einfluls, den, das ungewöhnlich reing. und lebhafte
fizdiche, Gefühl diefes Reformators, auf feine. pMilofophi-
chen Deberzeugungen: hatte, hätten wir von In.‘ Tı etwas
mehr, als‘ das, bekannte und‘ oft gefagte»erWwärtet. Hier

w

; wäre der Ost gewe/in, 2u zeigen, nicht nur: dafs, fondern‘

Kauptfächlich:; wie dich Sokrates dfsch moralifche Gefin-

nung über alles, Sowohl. was die fogenannten Phyfiker vor

und meben ihm über die $&rundunfachen der Natur dem
Aräumt „als auch-was die Sopkifen über die Tricbifederm

empor

Ver-
Ran

eine neue geb, und‘ Stifter des. Schönfeemn,
S 4 Zeit: ı

“

2
|
n
