 

    
  

 

 

LITERARISCHE

I. Reichstagsliteratur,

fl zur Wohlfähigkeit zu rvitterfchaftlichen “ Direktorial-
Rellen eine gewifte Anzahl adelicher Ahnen beflimmt
und erfurderlich? und wenn diefes it, finden Ausuah-
men von folcher Regel Statt, und auf welche Art and Wei-
fe? beantwertet von einem. vitterfchaftlichen Patrioten; 8,
1792, 205, © X ne
DE Zur Wahlfähigkeit zu ritterfchaftlichen Directorial-
“Atellen werden durchaus, ohne Unterfchied zwifchen alten
“und neuen Rittergenoffen, 8 adeliche Ahnen, nämlich vier
väterlicher und eben (o viele mütterlicher Seits erfodert ;
und eine Ausnahme könnte von der Regel nur durch ein-
müthige Zufriedenheit fämtlicher Mitglieder gemacht wer.
den; diefe| Zufriedenheit könne (owohl ‘ausdrücklich,
Achriftlich eder mündlich erklärt, als (tillichweigend be-
zeigt werden, In Toferne Ausnahmen von allgemeinen,
ritter(chaftlichen Verordnungen und Statuten, wie die in
Betref der Wahlfähigkeit zu Direktoria'(tellen gefchehen
wollten , dürfte die einftimmige Zufriedenheit einzelner
+. Cantons ‘nicht einmal dazu hinreichend geachtet werden
können; vielmehr möchte die Einwilligung aller Ritter.
gefeilfchaften, die ein ällgemeines Gefetz oder Statut mit
errichtet haben, erfoderlich (eyn, um rechtlich davon ab-
zuweichen, N
-Vo’ltändige Darfellung , © Gefchichte und heutige Be-
fchaffenheit der deutfchen ReichsverJammlung nebf erläu«
ternden Anmerkungen und einer allgemeinen Ueberficht des
deutfchen Rei hs, In 5 Tabellen, Bearbeitet von F, PC,
Fol. Mannheim, 1792, 6 Bog. Der Zweck diefer Arbeit
ift, die Vorzüge der deutfchen Staatsverfalung anfchau-
Jich zu machen, und dadurch die dankbarfte Ehrfurcht
gegen ‚diefelbe aufs neue zu beleben, Die rfte Tabelle
giebt einen allgemeinen ‘Begriff des deutfchen Reichs ;.
ci: 2te, 3t2 und 4te liefert eine vollftändige ‚Darftel-
*% Jung der unmittelbaren Stände, „welche die Reichsyer-
 “-. fammlung ausmachen , nach ihrem Rang, ihrer Ordnung
und Anzahl; und die letzte Tabelle enthält einen Abrifs
der Gefchichte und dermaligen Geftalt der Reichsver-
_Aammlung. ä x
Neuefte Verhandlungen wegen Fortfetzung des Reicht«
tags während des Zwifchenreichs; 3. Regensburg, 1793,
‚318. S — ‘In der Einleitung fucht der Verf. Hr. Kilian,
eim gegenwärtig zu Rezensburg privatifirender Gelehrter,
_ zu.zeigen, wie man zuerft ‚auf die gekommen, den

 

  

INTELLIGENZBL

CE LEE a W- a SA

ATT

A & - der Se . S S
/ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG

Numero 133. ;

 

Mittwochs den 14a Noyember 1792.

 

NACHRICHTEN

Reichstag während des Zwifchenreichs fortzufetzen und
zugicich die Urfache anzugeben, wärum erlt zu Anfang
diefes Jahrhunderts von diefem Gegeuftande die Rede ge-
wefen, da doch die deutfchen Reichstage, von der Ent-
Ktehung der deutfchen Monärchie an, exilliret, alsdann
liefert er die auf dem Reichstage, feit 1711, als dem erften
Zwifchenreich ‚bis zu dem gegenwärtig verflodenen vor-
gekommenen Verhaudlungeh in Betreff die(es Gegenftan«
des, um hierüber Jeden in Stand zu "Setzen, „die letztern
richtig beurtheilen zu können, ‘ <
Kaiferlich- allergnädig&ıs Hofdecret on die Hochlöhl,
allgemeine Reichiverfammlung. zıt Regensburg, de dato In

Sept. 1792, den von Seiten Frankreichs im. Elfafs, Lothrin«

gen und fonft gefchehenen und fortdauernden. Friedensbruch

und die von Reichs wegen deswegen vorzukehrenden Maas«"

regeln. betreffend, Dictat, Ratisb, d, 7. Sept. 1792, per
Mogunt, Fol, 2% Bogen.
Beylagen, Fol. ır Bagen,

Nach einer kurzen Darftellung der zwilchen dem
Kaifer und Reich einer und Frankreich anderer Seits be.
ftehenden dermaligen Lage der Sachen, vermöge welcher ‘
die Franzofen mit ihren bisherigen Beeinträchtigungen

deütfcher‘ Reichsftände fo gär Einfälle in das deutfche

Reich verbunden, werden dem Letztera verfchiedene
Tragen"yon Kaiferl. Maj. zur Erörterung vorgelegt, wo-
von die erffen-2 die wichtigen find: I. ob ‚dem von
Frankreich wider.das Reich durch vielfältige Bearückun-
gen und feindliche Angriffe wirklich angefangenen Kriege
anjetzt eine förmliche Kriegserklärung von Kalferlicher
Majeflät und des gefammten Reichs wegen enrgegenzu-
fetzen fey? II. Ob nunmehr die vermöge‘ Reichsfchlufles
vom Dec. 1791. an Frankreich gefchehene, won dieflen
aber nicht geachtete Verwarnung zu ) bewerkfleiligen,

Somit all jenes als unverbindlich für die Zukunft zu er“ .

klären fey, was wechfelleitig der Krone Frankreich durch
die mun! gebrochenen. Mündterifchei und nachgefolgte
Friedens{chlüfe war nachgegeben und abgetreten worden ?

Des Rheinifchen Reichsvicariasshofgerichts _Conclufa,
8. München, v792. 186 S. Die Hofgerichtsfelionen fien«
gen dem 28. Merz -1792. an, und fchlofsen fGich den 11,
Jul, ebendjefes Jahrs Nachmittags, Es waren deren 39
an ‚der Zahl, Den: 17. Jul. wurde das Gericht wieder
entlaffen. Unter den  vergekommenen Sachen bemerken

wir nur folgende: da(s der Birchercomiilion im Reich

zu Frankfurts am Main der gemeilen{to Auftrag ertheilt
6) S _ wur-

 
