667 7

befchwerlich, und klagt viel über die unfägliche Mühe
und Ermattung, die es”dabey ausftend. (S. 88):-.Ich
„mufs’ (o Jange fillßehen:;, bis-ich erft: wieder zu Athem'
„komme, und wenn der. Berg über mich einftürzte. —
„Erift aber fo machfichtig;“ (ein fö —” naives Compli-
ment ift dem Vulkan noch wohl nicht gemacht), „(olan-
„ge zu warten, bis ich mit langfamen: und ’bedächtigem
„Schritz auf der andern Seite angekommen bin,“ —
UVeberbaupt geräth man bey‘ dem fchleppenden Vortrage
diefer Erzählung vom der Reife nach dem Vefuv; (wel
cher aber freylich. durch einen grofsen, Theil diefer
Reifebemerkungen "herrfcht) ‚faft in. die Verfuchung
zu, glauben, der. Vf, habe‘ die körperliche Ermüdung
und ‚das Virgilifche -koc „opus,  hic labor-efb, " vecht
durch die Schreibart verfinnlickhen , und dem Lefer fühl
bar machen wollen, +—  Rückreife nach Rom.  Homines
‚Sfumus, fo beantwortete‘ ein. fpanifcher Mönch an der
Wirthstafel zu: Velletri. die Bemerkung eines Tifchgefell-
fchafters, dafs die Geiftlichen Menfchen wären; hömines
Jumus, föd in. officio fumus De i— Quafi Dei, erwieder-
te der junge Mann. — Sumus ‘Dei wiederholte der
Mönch mit einem Inquifitors Blick. — Reicher ift nach
die Erndte von Bemerkungen des Vf. bey feiner Zurück-
kunft naclı Rom als bey dem ‚erften Aufenthalt.‘ Unter
gen Schilderungen von Villen und Gegenden ift befonders
die von Zivoli mit einer Wärme der Empfindung hinge-

fchrieben,. welche der Genufs der h« 4en; Schönheiten

der Natur in. diefem „lächelnden Winkel der Erde,*"ein-
Aöfst. —. Treffend ‚und intereffant. find die folgenden
Befchreibungen. der, Wunderfcene und Ent/fändigungen
in Tivoli, der kirchlichen Feierlichkeiten , Feite, Voiks-
fpiele und Opern — und der-Wohnung des; Vf, in dem
kleinen Haufe einer frohen ‚und "glücklichen Familie in
Rom; — eben fo. lefenswerth find mehrere literarifche
und artiftifche Bemerkungen über das‘kapitolinifche Mu-
feum „ über die malerifche Darfellung der: Künftier von
der heiligen Familie, und ’der. Madre d’Awove, Maria;
ferner, über einen gefohicekter, in Rom-verflorbnen,
jungen Maler Namens Kirfch, und feinem edlen Freun-
de, einen katholifchen Prießer, geftiftete Denkmal,

In Rückficht des Vortragsund der Schreibart, (cheint
der Vf, nicht die letzte Hand an feine Arbeit gelegt zu
haben: denn anders läfst fich fo manche Nachläfsigkeit
“des Stils, und befonders, die'auf jeder Seite und oftmehr-
mal in einem Perioden, vorkommende Wiederholung der
entftellenden und fchleppenden Füllwörter: und, nun,
alfo,. denn, auch, man, nehmlieh, u. dgl. mehr nicht er-
klären, Wo man-.auffchlägt, trift man zuf eine nicht
geringe Zahl z. B. „das war adfo num wirklich: das milde
Klima: — Nun machte ich.deim einen Spaziergang. —
Und nun ging. es denn vach ete, Ich bin denn auch auf
dem Vatican gewefen u, f., wi —' Ohne fich den Vor-
wurf der Kritteley zuzuziehen, darf Rec, -— der diefe
und (0, manche andre Eigenheit des ’Stits unmöglich mit
der Exclamations originell! naiv! einiger unferer ftar-
Ken ‚Geifter ‚in ‚der « fchönen‘ Literatur -entfchuldigen
Kans,.-— ‚diefe ‚Bemerkung einem Schrififteller machen,
von. welchem man. folche bedeutende Nachläfsigkeiren
der Schreibart nicht gewohnt. ifb, ‚und. die: deswegen ıu
auffailender.in,einem, Werk find, deflen; Gegenitand Ztar

5 . ALLG LITERATUR:

“der Eintracht am kapitolinifchen. Hügel, des Jupiter Se-
- #apis in Puzzuoli, und der Ifis in Pompeji, und diear-“

’ die italienHchen Landvogteien der Schweiz “als! Sap-

ZEITUNG. - ;
ken ift. — Die drey Kupfer fiad im Mn, D. Beygers zar--
ten Manier ‚nach; der Zeichnung des An, Prof, Zückens
geftochen, Vielleicht aber hätten für das. enge‘ Forma
paffendere: Gegenftände , die, wie z. B. der Mistempel,
weniger ins Kleinliche gefallen wäre gewählt werden
können, ‚Sie ftellen-die Ruinen von den drey Tempeln

    
    
  
  
   
    
   
   
        
   
   
  
   
   
 
  
  
   
   
  
  
 
   
  
   
   
 
   
    
 
 
  

 

tigen Vignetten: die Tenipel der Sibille in Tivoli, der
Venus bey Bajä, und die Autficht des 'Molo von Nea-
pel, dar © ER

RUE LO

Kr x r A &, u
Zünsch. b. Orell,. a. C, Briefe über‘ dem mwätürlichen, bi
‚gerlichen und politifchen! Zufandider Schweiz, vom

ilhılm Coxe M. A, Rector zu Bemerton u. Sf. w.
An Wilhelm Portmann Esg. Dritter Band, welcher”

) ‚den!drittem Band der neuen englifchen Ausgabeent-
A Bäle 179217405180 80 % % FA

+» Die veriprochne Fortfetzung des’in N.95 dA L.ZU
FON 1792 ‚angezeigten. Bearbeitung ‚der neuen Original
Ausgabe ‚der ‚Reifen-drs 'Hn. Coxe in den‘ Jahren. 37
und 1786 durch die Schweiz. Sie entbält die Reife €
Vf. von Mailand, über Como und durch’ die merk‘
gen Ufer - Gegenden des. Sees gleiches‘ Namens
Graubiündten , deffeneinzelne Ortfchaften‘, Gebirge, Be-
Wohner , ihren Handel, Gewerbe und“ Sitten,‘ Laudes-
producte,  Regierungsform civil“ und kirchliche‘ Verfafe ©
fung und die politifchen Verbindung mit andern Ländermz- N
mit dem Scharflinn, Beobachtungsgeift und der Sachkennts
nifs die mansan- dem: engl. Vf.-kennet und fchötzt; be“
fehrieben werden. Die' eingeftreuten Züge gus‘ der 4R
tern,mittlern und deuen Sehweizergefchichte und die fd“
tiftifchen Bemerkungen gewähren ; fie jene Nachrichten,
durch ihre trefliche Behandlung. eben‘ fo viek intereffe
Unterhaltung als wichtige Belehrung.‘ Befonders
ftändig find die Nachrichten vonder Verfalung WI. V
tınd die Gefchichte des Veltlins, “Der 23fte Brief enthäl
kritifche Bemerkungen über! die Romanifche Sprache def
Graubündener mit. einem Verzeichnifs von Wörtern, : x
die Titel der erften Bücher /und Bibeln, die in‘ diefe
Sprache gedruckt find, — und andre  literari{che Nac Te
richten aus, Graubündten: + 7 Desveingefchobene "zilte,
Br. if von. David Perinant Esqvan/den V£, gerichtet, und“
enthält jntereflante Beinerkungen auf ‚einer Reife” An

 

 

1

Ze

plemenc zu Coxe’r Reifes und die Reife von dem Gip
des-Gatthards: nach. Mailand; über den Lago’ Maggiore 7
Diefem dritten Theil it noch angehängt » \12 Bine Le

nula Helvetica, oder Verzeichnifs der vierfüfsigen T'
re, Vögel, Fifche,'; Amphibien” und /Schaalthiere
Schweiz, nach dem Linneifchen Syfteme ven: D. PR
geordnet ynd mit Beziehung auf Pennäntshriteifehe: d
logie; auf Briffon aud andre Schriftfteller Hal Sprünge
in Bern ,ı deffen fehöne- Sammlung von Schweizerifchen!
Vögeln bekannt ift, und die‘ Ha//ytteibach und Hass
d vs dafelbit und vw. Berchrm in! Laufanne baben- zug“ N
fändigkeit"diefes, wichtigen /Verzeichniffes Qurch ih
Beyträge geholfen. —. +2. Ein tabellarıfohes‘ Verzeit
nifs-den gegenwärtigen! Ordrung: dem XP Cantons
die: Epocherikter Aufnahme indie Kidgenoffenich
