1077

Jung wir hier nür (gen mögen, dafs Poefie und Mußk,
vielleicht nie inniger vereint einhergiengen, als in den
Arbeiten die(er beiden für einander‘ gefchaffenen Männer.
Der "erfte* Theil’ wird die Compößtionen zu allen fangba-

ren Oden und Liedern’ des achten Bandes der neuen |

Ausgabe von "Goerhens Schriften enthalten. Man pränus
merirt‘ oder fübferibirt daratf nach“Gefallen Eineh Thaler
(deu Fridrichs d’or zu 6 Rihlr. gerechnet.) Sobald fich
eine 'hinlängliche Anzahl Liebhaber gemeldet haben, wird
der‘ Druck begonnen und die Zeit der Erfcheinung des
erften‘ Bandes, beftimmt, zugleich auch‘ @er',zweyte Band;
der das Singefpiel Erwim und’ Eimire enthälten' wird, an-
gekündigt werden, Auffer der unterzeichneten Handlung

nehmen‘ alle ‚wichtige: deutfche MufiXhandlungen und,

Buchhandlungen, die Gcht mir Mußkalien abgeben; gegen
die gewöhnliche dafür zu geniefsenden Vortheile Süb-
£ceription und Pränumeration an. Jedem andern, der fich
damit bemühen Will, geben wir das 6te Exempl. Frey,
Berlin, den 40. May.) 17920
‚Die: neue Berlinifche Mufikhandlung,

Von der {chon im vorigen’ Monate von uns angekün-
digten deutfchen Infectenfaune, welche Herr’ D, Panzer
in un(erm Verläge herausgiebt, ilt nun die erfte monat-
-Jicbe Lieferung erfchienen , und”bey\uns zugleich als
Probe zu haben, wie wir uns beftreben, diefes’ Werk zu
einem der gefchätzteften diefer Art-zt machen, Nach der
einmal getroffenen Einrichtung, werden wir die/Fortfet-
zung ununterbrochen, oder jedes Monat ein Heft von 24.
Kupfertafeln, mis eben fo viel Textblättern, um den fehr
geringen‘ Preifs-von 12'Er.. oder 54 kr. Rhl. liefern. Da
„nicht nur die eigene reiche ‘Sammlung ‚des Herrn Ver-
faßers, fondern auch die wichtigiten Beyträge fo mancher
- hierbey"mirwürkenden und vergdienftvollen Entomologen
Deütfchlands reichen Stof darbieten, fo wird es niemals
an Gegenfländen fehlen, welche (owohl ihrer . Neuheit
als Wichtigkeit nach es ganz verdieuen, hier auf eine
Art dargefleilt zu werden, der,durcthaus mit dem Interef-
fe, wozu fie, fey es ihres Nutzens oder Schadens halber,
den fıe fiiften; fo fehr reitzen, harmonirt. Die deutiche
Infektenfaune wird nicht nur einzig daza beftimait feyn,
alle und jede Entdeckungen unfrer erften. deutfchen En-
tomolcgen aufzunehmen, um Ge am ’früheften bekannt zu
machen, fondern fich auch öfters in dem Falle befinderi,
fchon” in andern famöfen Werken, wenn (chon nicht be-
friedigend genug, abgebildete Arten, ihrem Urbilde näher
zu bringen, Hiedurch wird fie zum erlten ‚deutfchen In-
fektenarchive heranreiffen, zumal wenn es ihr immer ge-
lingen wird, aile bisher bekannte und täglich vorkome-
mende Entdeckungen in dem ganzen deutfchen Vaterlan-
de hier nützen und zu liefern, und fich eben dadurch
und bey der mufterhaften Bearbeitung eines unferer hie-
figen vorzüglichften Künftier, zu Vorzügen empor zu he-
ben, die ungleich koftfpıeligere und voluminöfere Infeck,
ten - Werke bisher nur von-fich träumten,

Carl Felseckers Söhne

 

 

On ; 19278

 

SE ; Andiie eines Nachdruckt E

 Gekade in‘der Zeit, ‚als der Buchhänler Zagarde in
Berlin den Reft der Ausgabe vonder allzuflüchtig gear-
beiteten Ueberfetzung eines Ungenannteh, von, Anacharr
fir. Reifen‘ erfien‘ Theil verwirft, und eine. neue Verdeut-
fchung von Hrn. Bibliochekar Bießler liefert; gerade in
"der”Zeit erfcheiut/ein Nachdruck jener erflen Ueberfetzung
zu Landau bey -Silberling und Komp. Die Spekulation
war‘ alfo‘ nicht güt ‚gemacht! -— ‘ Ein’deutliches Unter-
‚ fcheidungszeicheh beyder Ueberfetzungen ,, und zugleich
“einen: Beweis vön der Ungenauigkeit der 'erften, giebt.
fchon der Titel an, wo es heifst:; Reife des jungen Ana-
charfis durch Griechenland. - Es ift hier kein Werk, wie
etwa die Leiden des jungen Werthers ;‚und wenn Anach,
auch freilich als, Jüngling. aus Scythien reifte , fo blieb
er doch volle. 26 Jahr in. Griechenland, und “reichte allo
zuletzt an di@. Funfzig.. Nur, im Gegen(atz jenes Ana,
charfis (Vancien, der ältere, nicht der alte). welcher uns
ver die 7 Weifen mictgezählt wird, hei(st diefer le jeune,
der jüngere, nicht der junge, ohne den alerneueflen, Hrn.
Anacharls- Gloots, mitzuzählen. — Von dem Werke
felbft, den unrichtigen Citaten , den kier noch gehäüften
Druckfehlern, u, £ W. fchweige ich; ‚nur mufs ich doch
erwähnen, ‚dafs die Karten, ‚ein wefentliches Stück des
Werkes, ganz fehlen. so ift ein wohlfeiler Verkauf frey=
lich fehr leichte‘. X
«, Wenn-ats Landau freitende are von' Nachdru-
ckern nun, auch das litterarifche Deutfchland heimfuchen,
fo’ift dies eine neue Art von Brändichatzung. Die Kin-
der der Freyheit- und Gleichheit follten doch wenig(tens
in’dem Falle das Eigenthumsrecht ‚{chonen ,. wo weder
Ariftocraten noch. Mönche-noch Fürften im Spiele find, —
Aber im Ernft!: Sollten etwa deutfche _Nachdrucker,, wel-
che Befler zu (pekuliren verftehen, als, diefe Judas - Sil-
berling {che Kompanie, fich in der forgfältigeren Ueberfetzung
des AnacharGs-einft vergreifen; (o wäre dies jn der That
um ;fo ungerechter, da Hr. Zagarde auf ungewönliche
Weife für die Güte feines Verlagsartikels, und füf Sau-
berkeit des Druckes, des Papiers und der Kupfer gelorgt hat,
Das gerechte Publıkum wird alCo Gcherlich eixe fo bedeuten«,
de Unterne#mung nicht, durch Uuterftützung eines g&-
winnfüchtigen Nachdrucks, ‚welcher vof mehren Seiten
her fchon angekundigt wird, zu Grunde richten wollen. —
J{t.aber. durchaus eine geringere Ausgabe nöchig; gut!
(o wird Hr. Lagarde fpüteftens in künftiger Meße alle
7 Theile; nebft Kupfern, und. Karten, mit einem mal,
auf gütem Dreuekpapiere, „Co ‚lief dafs dies Werk die
Liebhaber wohlfeiler Ausgaben “ befriedigen wird.

 

1. Vermifchte Anzeigen,‘

Einige Bemerkungen über die Recenfion meiner Natur.

gejch, Deutfchlands 2rB, in der A, L, Z. "No. 265.

1. Nicht -allein. die Befchreibungen aller Vögel, die
je um, und neben mich‘ wohnten, find noch, nach der Na-
tur gemacht; bey mir (chriftlich aufgezeichnet zu (ehen,
‚von manchem Vogel 3, 4 u. mehrere, um die Verfchie-
denheiten im Alter, Gefchlecht und Jahres zu bemers.

6 Q2 ken
=»
