 

\

*

ALLGEMEIN

N umer.o 329. e

„S62

 

E LITERATUR-ZEITUNG

 

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Ursara, gedr. b. dem-Direct. J. Edman: Skrifter och
Handliugar’til uwplysning i Svenska Kyrko och Re-
formations Hiflorien -— (Schriften und“ Actenfücke
zur Erläuterung der fchwedifchen Kirchen - und Re
formationsgefchichte. ) I Th. 376 S. IL Th. 375 S,
HI Th, 312 S. . IV-Th. 376 S.. Y Th. 392 S. in 8.
1790 und 1791. ;

: Die Sammlung, welche der Erzbifchof zu Upfala,
Hr. D. Uno von Troil, berausgiebt, wird nicht aur

den Freunden der Reformationshiftorie, befonders in
Schweden, angenehm feyn ; fondern fie macht uns auch
mit der Denkungsart und der Handlungsweife der dama-
ligen Zeit, wenn es auf theologifche und liturgifche
Dinge ankany, bekannt. Die Schriften der erften Re-
formatoren im Schweden, zum Theil einzeln hie und
“ da, auch wohl aufser Landes, abgedruckt und zerftreuet,
find jetzt oft ungemein felten geworden. Diefe wer-
den hier aufs neue gefammelt und abgedruckt. Siema-
chen den gröfsten und wichtigften Theil diefer Samm-
„Jung aus, die überhaupt in allen 5 Theilen fchon 123
verfchiedene Artikel enthält. |
formationsfchriften find; im ı. Th. Olof Petri Antwort
"auf 12 vom Könige felbit aufgegebne Fragen , den Un-
terfchied zwifchen der papiftifchen und evangelifchen
‚Lehre hetreffend, gegen D. Pet. Galle’s, Prof. in Upfa-
la, gegebene Beantwortung derfelben. Ebendeil. Ant-
wort auf Pauli Heline unchriftliches Sendfchreiben, He-
lie war Prof. der Theol. zu Kopenhagen, und war wie-
der zu den Katholiken übergetreten. Beide fchonen
fich einander nicht , und gehen eben nicht theologifch
mit einander um, Ol. Petri 1528 herausgegebener Kur-
zer Unterricht von der Ehe, und wenn folche erlaubt
fey oder nicht, ‚worinn gründlich bewiefen wird, dafs
Prediger fich auch verheirathen können. Im 2. "Th. Ol.
Petri Buch vom Klofterleben, und was folches in der
‚Chriftenheit für Schaden und Verderben angerichtet ha-
be, 1528. Ebendeff, Buch von den Sacramenten, was
fie find, und wie fie recht gebraucht werden follen, wo
manche unchriftliche Dinge mit Recht mit Stillfichwei-
‚gen vorbeygegangen werden, fo auch Deffelben Buch
von Gottes Wort und menfchlichen Geboten und Ver-
‚ordaungen im Geiftlichen, d. i. dem Regiment der See
Jen, beide auch 1528 gefchrieben. Im 3. Th. des Erz
bifchof Laurentius Andrveae Unterricht vom Glauben und
von guten Werken, 1528; O. Petri chriftliche Ermah.
nung an die Clerifey, über das, was folche den Layen,
und was die Layen den Klerikern fchuldig find, auch
von 1528. O. Petri Schwedifches Handbuch, werine

A. L, Z. 1792, Vierter Band.

Die vornehmften der Re“

Freytags, den 14. December 1792,

die Taufe und dergl. mehr fteht, v. J. 1529, undEben-
deff. Urfachen, warum die Meffe in ‚einer jedermann
yerftändlichen Sprache mufs gehalten. werden, 1531.
Auch ift die fchwedifche Melle, fo wie fie damals in
Stockholm gehalten worden, ‚eingerückt, Im 4. Th. O0,
Petri Buch, worinn erklärt wird, wodurch der Menfch

“die ewige Seligkeit erhalte, ob es gefchehe durch def-

fen Verdienft oder aus blofser Gnade. und Barmherzig-
keit Gottes, 1535. Lawrentius Petri Erklärung über das
Weihwaffer 1538, und Dialogus über einige Dinge, das
Abendmahl. betreffend, ‚Ebendeff, Hypotypofes five bre-
ves fubjectiones pro’ formandis moribus miniftrorum verbi
Seu Clero Diocefis Upfalien fis inS 1566 pro- *
pofitae, und. Ebend, Ueberfetzung von D, Luthers Un-
terricht, wie das gemeine Volk zum Sacrament ermahnt
werden {olle. Im 5. Th. des Erzbifchof Laurentii Er.
mahnung an die Clerifey und den gemeinen Mann, Bufse
und Befferung und allgemeine Fürbitte betreffend, 15538,
Ol... Petri. über die erf ten Veränderungen und das Alter
der Welt, wo der gute Olaus unter andern daraus, weil
Gott 6 Arbeitstage in der Woche verordnet habe, und
die Juden 6 Jahre nur nach einander ihren Acker
bauen follten, beweift, dafs die Welt 6000 Jahre (tehen
folle, die erften 20900 Jahr ohne Gefetz und fchickliches
Regiment, 2000 J. unter dem Gefetz , und 2069 J. um-

„ter Chrifto und feinem Evangelium; doch folle das fech-
‚fte Jahrtaufend nicht ganz vollendet werden, weil ein

Theil des fechften Tages in der Woche mit zu dem fie-
benten Tage, welcher.der Ruhetaz it, gehört, daher
es fchon die letzten Zeiten feyn. Ebendeff. Schrift ge-
gen die Trunkenheit, nebft einer Witlerlegung der Grün,
de, welche die Säufer für fich anzuführen pflegen. Eben-
deff. Beweis, dafs es recht und chriftlich fey , den von
Alters her im Chriftenthum gebräuchlichen Exorcismum
bey der Taufe zu gebrauchen. Ebendeff. Unterricht
von den verbotenen Graden in der Ehe, 1572.

Aufser diefen -gröfsern .. Abhandlungen: lieft man
auch fonft noch einige damals erfchienene Streitfchrif-
ten, worunter befonders im 3. Th. die zwifchen dem
Erzbifchof Laurentius und dem Bifchof zu Wefteräs,
Ofeegh, im J..1564, merkwürdig find. ‚Es war damals
ein folcher Mangel an Wein im Lande, dafs der Kelch
im Abendmahl fchwerlich ausgetheilt werden konnte.
Ofeegh rieth, und fcheint den König auf feiner Seite ge-
habt zu haben: Man könne.den Wein mit Waffer, Meth
oder Moft vermifchen , damit man damit Weiter reiche,
oder gar Waffer ftatt Wein gebrauchen, und'fucht die-
fe Meynung zu vertheidigen, der fich der Erzbifchof
aber eifrig widerfetzt, lieber die Meffe etzt haben
will, und gegen die fogenannten Liquoriflen iter
Bbbb SE prote-
pr

7
