 

>. CN >

1065

INTELLIGENZBLATT

"1066

der x

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Numero 130.

 

Mittwochs den 7a .November1792,

 

VE

s LITERARISCHE ANZEIGEN

I. Neue periodifche Schriften,

D: Tournal des Luxus und der Moden vom Monat
October ift erfchienen und enthält folgende Artikel :

„I. Vorfchlag, das Mode Wort Aufklärung abzu(chaffen,
41. Ueber die allegorifche Deutung der Farben im Anzuge
und Putze der Damen in den -Ritterzeiten, II Theater,
43V. Neue Kupferftiehe, V. Moden - Neuigkeiten, 1. Aus
Frankr. 2. Aus Teutfchland. VI. Amenblement, Neue
Kamine von Tore&vrica aus der Klauerfchen Fabrik zu
Weimar. VI. Erklärung der Kupfertafein, weiche liefern,
Zah. 28. zwey weibl. Bülten mit verfchiedenen Moien-
Neuigkeiten. Taf, 29. Fine junge Parifer Dame inteinen
Negligee von neuefter Mode und Ge(chmack,  Tof, 30,
Ein Kamin von Torevtica- Arbeit der Klauerfchen Fabrik
zu Weimar,

 

Philologifch - püdapogifches Magazin, herausg. v. F.
‚A. Wiedeburg CHelmfädt, Fleckeifen, 8.) ILB. xBt.
od. d. humanifl. Magazins V B. ı St. (96 8.) enthält :
“x Ueb, ‚Kr. Arn. Schmid’s u. K, Ch. Gärtner’s Verdien-
te; bel. um d. deutliche Literatur, von Thd. Rofe, IL
UVeb. einige Stellen in Ovids Metamorphefen von Prof,
Gierig u. Adj. Seidenflücker, TIL Ueber einige Stellen
in Horaz. Oden, vı Adj. Seidenflücker. IV. Zwey Ge-
dichte Catuls überfetzt von ‚Lenz. WV. Neuefle human,
Literatur,

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

Die bisher in unferm Verlag herausgekommene Mo-
mnatichrift für Frauenzimmer: Amaliens Erholungsflunden
heifst im künftigen 1793. Jahre:

VE Flora,

Und wird nicht mehr von Madame Ehrmann, fondern
von den bisberigetn Mitarbeitern, welche im laufenden
1792ger Jahre in jener Monat(chrift fich (fo vielen Bey-
fall erworben haben, d. i, den Verfaffern‘des Mönchs,

” Rofetti, Schach Omars, den beyden Volksmährchen
Perchta und die. Erdmännchen, Briefe Carls an Elifen etc,
fortgefetzt.. Außer diefen können wir. Herrn‘ Claudius,
MHofrath. Forßer in Mainz, Zffland und Pfeffel in Colmar
als Mitarbeiter wennen,
wir erft noch Nachricht,

„ vorgedruckt,

‚Von noch mehreren erwarten

Der Hauptzweck, (o wie die ganze übrige Einrichtung
diefes Journals bleiben die bisherigen: Beförderung der
Moralität dey Frauenzimmern, Erweiterung ihrer Kennt.
nife und Erholung ihres Geiftes durch angenehme Unter-
haltung; und wir machen uns hiermit vor dem Publikum
wegen aller auch der geringften VerftoTe gegen Sictlich-
keit, die in denfelben anzutreffen wären, verantwortlich, .

UVeberdiefs bürgen die genannten Nahmen, fo wie
die fchon bekannten Beyrıräge der ungenannten, Mitar-
beiter dafür: dafs eine für die Bildunz und das Wohl ihrer
Töchter befurzte Murter, diefe Schrift in die Hınde der.
felben. mit der/gewilfen Ueberzeugung gebem dürfe, dafs
richıs die Ruhe und Sirten derfelben unterprabendes dar-
innen enthalten. f2ye.

Die Namen der Subfcribenten werden, wie bisher,
Der Preifs des Jahrgangs ift 4 fl. rheinifch
oder 2 Rıhlr. 16 gr. Collecreurs erba’ten die pewöhn!i-
chen Freyexemplare. Für diejenigen, welche es mit der
Poft haben wollen, haben die Hauprpoltänwer Srüutgard
und Canftadt die Spedition übernommen. Die übrigen
wenden lich an jede (olide Buchhandlung oder an uns
unmittelbar.

Ein Mehreres en:hält das Octoberheft von Amaliens-
Erholungsftunden, 1792.

Tübingen den 16 October 1792,

J. G. Coutaifche Buchhandlung,

 

Neue Verlagsbücher von Siegfried Lebrecht Crußus
in Leipzig. Michaelis- Mefle. 1792.

Abbildungen berühmter Gottesgelehrten 6ter Heft 18 gr,

Bechfteins, T. M. kurzgefalste gemeinnützige Naturges
fchichte des In-und Auslands für Schulen und den
häuslichen Unterricht, ır Bd.‘ ıfte Abtheil, gr. $.
x Rehle, 12 gr.

Beyers, J. B. G. Magazin für Prediger, %7r Bd, Is u.
2s St, gr. 8. 19a gr.

Chrittiani, W. EB. Gefchichte der neueften Weltbege-
benheiten, 3r Theil. gt. 8

Tabrizius, A, I D, Religioasunterricht für Kinder,
2ten Theils ıße Abtheil. 8. 12 gr.

9 Kupfer zu Flemmings Gefchichte in 3 Theilen ı Thl.

Hofmanni, Gy TA Plantae lichenofae delineatae et de-

_ Kcriptae‘, Vol, If. Fafc. IT. Fol, maj, 3 Rıhlr. 12 gr.

Lüders‘, A, F. Statiftik der vornehmiten. europäifchen
Scaaten. Ir Theil, 8. 1 Rıhlr. 6 gr.

(O2 Mil-

 
