 

 

INTELLIGENZBLATT

‘1034

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Numero. 126,

 

Mittwochsden 24% October 1792

 

 

“U g  TITERARISCHE
1; Chronik deutfcher Univerfitäter.
Göttin gem

D“ 1 Sept. übergab Hr. D. Kulenkamp das feit dem
2 Januar d, J. geführte Prorectorat, Hn, D, Gonfft,
R. Plank öffentlich, Das bey diefer Gelegenheit gefchrie-
bene Programm, "welches Hr, Hofrath Heyne im Namen
der Univerfität verfaffet hat , trägt vor: Vani Senatus Ro-
mani conatus fub Imperatoribus reftituendi libertatem yei-
publicae. (2 Bog. Fol.)

D. 7. vertheidigte Hr. Georg Friedrich Denece a, Celle
feine Inaugural - Differtation : de dote receptitia (5 B, 4.)
und erhielt die juriftiiche Doctor- Würde. x

D. 8. vertheidigte Hr. Yohann Heinr. Horlacher a.
Crailsheim im Anfpachifchen feine Streitfchrift: de prae-
cipuis aurium morbis (2 B, 8.) und erhielt die Doctor-
Würde in der Medicin und Chirurgie,

D. 12. Nach vertheidigter Diflertation erhielt Hr,
Toh. Tac. Viebrans a, Braunfchweig die Doctor- Würde
in der Medicin und Chirurgie. ‘Der Titel der Difputa-
tion ift: de natura difenteriae‘ eiusque curandae modo,

(3 B. 8.)

D- 15. erhielt der hießge Prof. iur. ordinar. Hr,

Georg Auguß- Spangenberg ohne Difputation, von hießi-
ger Juriften - Facultät , die Doctor - Würde,

D. 22 vertheidigte‘ Hr. Joh, Zudewig Gries a. Ham-
«burg feine Differtation : de Mediis Hamburgenfium promo-
wvendi commercid. fua, tam in iure publico quam privato con-
fpicuts , C8 B. 4-) und erhielt die juriftiiche Doctorwürde,

“-D. 17. erlangte Hr. Ant, Friedr. Göfel a. Celle die
jurifßlifche. Doctor - Würde, ‚nachdem derfelbe - einige
aus feiner ungedrüuckten Differtation gezogene Thefes
wertheidigt hatte,

„.D._28. vertheidigte Hr. of, Albert, Frankenfeld a.
Celle feine Inaugural- Differtation , und erhielt darauf
“die Doctor - Würde in den Rechten, Die Difertation ift
betitelt: de discrimine nudae divifionis et teflamenti paren-
sum inter liberos (5 Bı hl

D. 29: brachte Hr. Karl Georg Heinrich Erxleben aus
dem Hannöverfchen , feine Inaugural + Pillertation unter

NACHRICHTEN

dem Titel: epidemiae variolofae ‚Göttingae 1792. grafatae
brevis defcriptio (3% B. 8.) aufs Catheder, und erhielt,
nach gefchehener Vertheidigung ' derfelben, die medieini-
fche und chirurgi(che Doctor - Würde,

 

Giefsem
Hr. R, R. Schmid als Prof. Eloqu. fchrieb zum Wech-
fel des (diesmals auf Hrn. G. R. R. Hezel übergehenden)
Rectorats, ein Programm worinnen er von der zweyten
‚Satire im erften Buch des Horaz die Verfe 64 » Jol, er-
läutert, 2% Bog,

————
Leipzig,

Am ıten Sept. hielt, D. Chriftian Martin Koch zum

Antritt der ihm verliehenen Profeßfionis Medicin, Extraor-

dinar.die gewöhnliche Rede, und (chrieb. dabey ein Pro«
gramm de febre urticata.

Am gten vertheidigte ‚unter dem Vorftze des Ho:
D. Aug. Cornel, Stockmann der Studiof. Jur. Hr. Kart
Aug. Hennicke a, Leipzig eifie Difputation, welche Pa-
pirii Fufli 1Cti Romani fragmenta obferuntiunc«lis iZuftrata
enthält,

Am 15ten difputirte unter dem Vorfitze des Hn, Dz
Toh, Chriftian Knötzfchker der Studioß Jur, Jir, Joh,
HWilhelm Chriftoph Neefe aus Chemnitz über die von er-
fern gefchriebene Differtation: hiftoria Vicariatus S, R,
Imperit inde‘a magno fic dicto interregno vsque ad auream
bullam,

Am 25ten vertheidigte unter dem Vorfitze des Ha. D.
u. Prof. Karl. Chriftian Kraufe der Baccal, Medic, Hr.
Mag. Chrißian Friedr. Kunitz aus Zittau feine Difputa-
tion: longa vita. hominum antediluvianorum certis caufig
aferta, und erlangte hierauf die medicinifche Doctor-
Würde, Das bey diefer Gelegenheit vom Hrn. D. u,
Prof. Gehler ge(chriebene Programm enthält: de capitis
foetus, in partu oblique fiti, apta folutione Partem IIdam,

Am 26ten difputirte Hr, M, oh. Conr,; Sickel J, V.
Bacc, a, Leipzig mit feinem Refpondenten Hn, Chriftian
Weis, Stud, Theol. aus Leipzig, über die von ihm gefchri8-
beneDidertation ; Diocletiamus et Maximianus five de wita

OL es

%
