 

| zalt foufend vnde-vierhundert jarı Und‘ ym ein und: fech-
u - zigflen das iftwar.w. f. w.; wovon {ich ein Exemplar
$_ im der Bibliothek zu /Wolfenbüttel befindet, machen, wie
#  män das Wort geendet auslegen, ob man folches von der
Vollendung des Druckers, oder der "gefertigten Abfchrift

_ ; verftehen follte.. Hr. St. war nun fo glücklich, einen
x Band in die Hände zu bekommen, worininen {ich ver-
chiedoe alte Drucke befinden, ‚und wo am Ende des
einen Stückes eher: dem puchlein ift fein ende geben,
Tzu bambergk in der felben ftat., Das albrecht pfifler ge-
_ drucket hat... Do man Zalt taufend. und. vierhundert jar-
Im zwei und fechzigfen dus ift war u..S. w.. Da nun die-
Sfes puchlein, ( es einige biblifche Hiftorien „und
zwar die von J} Daniel, Esther und Judith ent-
ätten geziert .ift,). mit den nemli-
chen Typemn-gedruckt ift, diezu dem Fabelbuch gebraucht
Wurden, und da (ich in diefem Band noch ein paar an-
dere Stücke befinden, die dem Wolfenbüttelifchen Exem-
Plar des Fabelbuchs beygebunden worden find, unddie,
wie es fcheint,;; Zufamınen gehören; fo if nun kein
Zweifel mehr übrig, dafs gedachtes! Fabelbuch diefem
Drucker ınülle zugeeignet werden, und dafs folches folg-
lich zu Bumberg. geruckt worden fey.‘ So wenig diefes
zun wird geläugnet werden können, fo wenig würde
es doch Rec. wagen, zu behaupten‘, dafs durch diefen
Albrecht Pfifler. die Druckerey_ zu Bamberg, eingeführt
worden fey. Um. diefes fagen zu können, mülste die
Pflterifche Druckerey im Bamberg fortgefe:zt worden
feyn, Welches aber wahrfcheinlich nicht gefchehen if,
indem diefer Pfifley, von dent fonft nirgend eine Spur
zu finden-ift, vielleicht nur ein durchreifender Drucker,
oder eigentlich ein Holzfehneider, gewefen ift. Es blie-
be alfo noch immer. dem Johann Senfenfchiid, der von
Nürnberg nach Bamberg zog, die Ehre, die Druckerey
| dafelbit zuerfl eingeführt. zu haben... Das erlte von die-
ı Sem Senfenfchmid dafelbft gedruckte Buch ift aber nicht,
‚wie Hr. St. angiebt, von 3487. indem ein fchon 1481
; von demfelben gedrucktes Viele wurhanden if. 2}
| Wenn, wo, und was Martin Flach: gedruckt habe? nebft
%
N

     

:

A
5
:

einer Anfrage; das Monaßterium Sı fe betreffend. Rich»
tig if es, dafs Martin.Fhıch eh Oele Tr wenig-
ftens fchon 1475 zu.drucken angefangen habe, ‚Da. er nun
von Bafıl gebürtig war, und auch dafelbit wahrfchein-
licher Weife die Kunft erlernt hat, fo wäre es wohl
möglich, dafs das bisher von ihm bekannt gewordene
|” erfle Product, dem das deutliche 1475 und fein Name
/ beygefügtift,.nach Bafl gehörte. Allein da diefes wohl
ı_ fchwerlich mit Gewifheit beitimmt werden möchte, und
ı, da er in der Folge wirklich in Strafsburg wohnte und
druckte, fo hält es Rec, , um allen Verirrungen anszu-
_ Weichen, für zuträglicher, ihn. den Strafsburgern ganz
zu übe ... Uebrigens hat Rec. ein gefchriebenes

_ Verzeichnifs einer anfehnlichen Kloöfterbibliothek in Han-
X bt, in welchem yerfchiedene, bisker unbekannt
gebliebene, Drucke von diefem Martin Flach, z. B. ein

1s von 1477» ein Aefopus moralifatus von.1479,
7 burg gedruckt, angezeigt werden, Ob es

' Richtigkeit habe, mufs Rec. gegenwärtig
gefellt feyn lafen, Das Monasterium Sor-

 
     
    

r T „No. 263. OCTOBER 1792.

38

tenfe, das Rec. bisher’ebenfalls vergeblich Zu entdecken
gefucht hat, mag feyn, wo es. will, fo viel aber if rich-
tig, dafs das lateinifche Luftfpiel des Leonh. Aretinus
dafelbft fchwerlich gedruckt worden fey. Rec. hat fol-
‚ches vor Augen gehabt; und gefunden, dafs die Typen
auf das genauefte mit jenen übereinftimmen, womit ein
noch unbekannter Drucker in Strafsburg druckte, und‘
deffen Typen fich durch die fanderbare Figur des Buch- ,
ftaben ‚S, (der in der Mitte befindliche Zug ift doppelt,)
auszeichnen. Aus diefem' Grunde rechnet Rec. diefes
Luftfpiel unter die Strafsburger Producte. Noch eins!

"Der V£. diefes Auffatzes fragt: warum Martin Flach be

feinen Producten feinen Namen und den Ort feines Auf-
enthalts verfchwiegen habe? Ich möchte fragen, war-
um. diefes auch Mentelin und Eggenftein zu Strafsburg
gechan haben? Rec, denkt fich einen Grund ,.den er
aber hier in der Kürze nicht darlegen kann, 3) Wann
riechifche Typen in Wittenberg zuerfl gebraucht worden?
ie.hier vorkommende Entdeckung hat Rec. vor kur-
zem auch im ıften "Theil von Ha. Kohlers Bafrdem ge-
funden, und bey Gelegenheit der Recenfiondiefer Schrift
das nöthige bemerkt. 4) Kritifche Anmerkungen: über
das Meibomifche Chromicon Magdeburgenfe. in fehr
weitläuftiger Auffatz von In. Kinderling. Rec. wünfcht,
dafs die zuf denfelben gewendere Mühe durch Entde-
ckung befferer Handfchriften möge belohnt werden. 5)
Bücherpreife im fiebzehnten Fahrhündert , nebft ‚einigen
Charakterzügen aus Cafpar Barths und Chriflian Daums
Leben. Ein, fchon der beiden genannten Männer we-
gen, merKwürdiger Auffatz, Der. gute Ritter. Barth
fah fich genöthigt , in feinem Alter feine Bücher zu ver-
kaufen — und der gar nicht reiche Daum kaufte fieihm
ab, — wie fonderbar! Barth beftimmte die Preife felbit,
woraus nun freylich abzunehmen if, wie er fie fchätzte.
In. unfern "Tagen wird davon wohl wenig Gebrauch zu
machen feyn, fo wie überhaupt auf Verkaufspreife, z.
B.. bey öffentlichen Verfteigerungen, nicht immer zu
achten ilt. Habent enim et fua fata libelli, 6) Oclrichs
Schreiben über D. Joh. Laffenius angebliche fonderbäre To-
desart. Die Fabel, als ob Eafleni der ihm von dem
Könige Chrifttan V dictirten Todesflrafe, durch! einen
fchnellen, eigentlich durch ein Wunder bewirkten, fanf-
fen Tod entgangen fey, wird hier widerlegt.‘ Unter
der zw Rubrik: Recenfionen, oder Befhreibungen
Feltener Bücher zeichnet fich An. Lengnichs Befchlofs der
Nachrichten vom der Marienbibliotkek zu Danzig vor-
züglich aus. Sie find zwar kurz, doch genau, und für
die Literatur vollkommen befriedigend, wenn gleich
der bisher unbekannt gebliebenen Artikel nur wenige
find. 2) Fortfetzung der Ergänzung der Bauerifchen. Bi-
blioth. libr. rar. Die unter der dritten Rubrik fiebhenden
Recenfionen neuer Bücher, find durchgehends gründ-
lich und belehrend. Den Befchlufs machen Wieder ein-
zelne Bemerkungen und Berichtigungen u. f. w.. SS. 178
ff. wird bey  Gelegen des Worts Finanzer , das Lu-
they. in feiner Ueberf@zung Röm. 1, v. 30. brauchte,
gefagt, dafs diefes Wort noch in einer Ausgabe von
1536 zu finden fey. Rec. aber hat folches noch in ef-
ner Ausgabe von 1540 gefunden. Erft im der grofsen
E22 Revi-
