“a3t-

‚Conftituirende Befiimmungen , die ‘Eigenfchaft wahrer"
Gefetze unverkennbar an {ich zu tragen fcheinen ! Und
„aus dem allen würde er, in Anwendung auf Lüttich,
"Zu folgern wagen, dafs die Mitwirkung der. Lütticher
Tandfchaft bey Ausübung der gefetzgebenden‘ Gewalt
ihres Fürften fich bey _Polizeyordmungen nicht weniger,
als bey allen andern Gefetzen äufsern müffe, und dafs
die Kaiferliche Entfcheidung vom“. 1629 wohl nicht
yon Polizeygefetzen , -fondern von’ exetutivifchen‘ Poli»
ZEYVET, en zu verftehen fey! Aber auch‘ die Worte
-diefer Kaiferl. Sentenz Ycheinen‘ hierauf‘ hinzuweifen‘:
die Landftände (oNlen den Fürften in adıniniffYa*ione poli-
tiae Keine Hindernifle entgegen Rellen, und Verwaltung
der Polizey-gefchieht natürlich noch vorhandenen Pok-
eygefeizen.  Indefs ward’der Rechtspunkt, den es hier
Bi bie zum J. 1789. d, i. bis zum Ausbruche des un-
- glücklichen Streites nie “wieder! in’ lauten "Widerfprach
“ gebracht ; wenigftens finden fich hierüber ‚keine Data 'in
den Schriften über die Lütticher Revolation;, derem vor-
züglichftes Verdienft überhaupt nicht im die ‚hiflorifche
Behandlungsart ihres Gegen(tandes zu ferzen' ift. ' Bey-
de, Hr. von Zwierlein, und -Hr. von Hofmann, beru-
fen fich in ihren Ausführungen unter -Nr., 1.'und 2, mit
Hinweifung nach Louvrex ‘ Recueil des Edits, auf‘ eine
uhunterbrochene Staatspraktik, welche ihre gegen einan:
der aufgeftellten Grundfätze:befeftigen fol; und, das fie
beyde auf Glaubwürdigkeit ihrer Erzählungen völlig‘ glei-
che Arfprüche‘ haben, und. in-diefen Jetztern dach: 10 2uf-
fallend von einauder*abgehen, fo möchte fich, da Rec.
die erwähnte Sammlung des Louvrex’ felbft nächzufehen
keine Gelegenheit hat; ‚aus diefen Widerfprüchen wohl
der Mirtelfatz herausnehmen: laffen:. es giebt im Bi(s-
tkum Lüttich” Polizeyverfügungen mif und: ‚olme Zu-
thun der Landflände errichtet ; und „wahrfeheinlich
waren die von der letzternn Art, nicht fowohl -con-
firuirende. Normen , als vielmehr executivifche: Decre-
te in Beziehung auf beftehende Polizeygefetze.. —. "Nun
an diefe Vorgänge (fchliefst fich ‚die Gefchichte ‚der
ıeueften Ereigniffe unmitteibar an; aber ‚eben fo auch
die dem Privatfchriftfteller mögliche ‚-Beurtheilung der-
felben en die bisherigen Beobachtungen, Vielleicht
früher , als irgendwo , ‚ward im Bifsıhum Lüttich: fchon
feit dem J. 1487 bey dem Frieden von, St. ‚juques jedes
Hazardfpiel grundgefetzlich unterfagt, (Memoire infiructif
$. 16.) Io neuern Zeiten mufste waän indefs:dem Geifte
des Zeitalters ,. und befonders dem Geifte aller Kurörter,

®

AL. Z. NOVEMBER: 1792

   

232.

nachgeben‘, und: wenig(tens für JieBrunnengäfte zü'Spa
eine Ausnahme geftatten,  Der;Fürfterlaubte und privi-1
legirte zu diefem Zwecke im 7762 die. Errichtung ei.
nes’ öffent!ichen Haufes‘, und zwey-damahlige Bürger- «|
meifter , Delcau uud‘ Xhrouet, führten das Unternehmen
aus, da ihre Abficht, die Stadt (elbfit zum Entrepreneur |
zumachen, unerreichber blieb: Auf gleiche Weifewur-
den im J. 1785 verfchiedene Perfonen über die ausfchlie+
fsende Unterhaltung eines Vauxhall privilegirt. Die Ei-'
ferfucht auf diefe Monopolien erwachte nicht ‚eher, ‚als
bis der damit getriebene Gewinn, welchen man jährlich‘,
auf 15 — 20000 Carolias fchätzte, berechnet wärd.' Nun.
drängten. fich mehrere Unternehmer zu gleichen Vorthei- 4
len ; damahls unterärückte indefs der Bifchof‘ Veldbrück
den Zwift, ‚und vereinigte diele Comperenten mit‘ dem:
bereits privilegirten Perfonen.
J: 2787 eine Gefellfchaft , deren‘ Haupt der Kauflmanu
Levoz War ,. mit einem: Koftenaufwande von "306,005 fl,
ein neues öffentliches Haus für Hazardfpiel und Bälle auf.
zuführen, | Niemand ftörte diefen Bau (Memdire infiruca |!
tif; $.16:); verft nach deffen Vollendung“ bewirkte der | _
Fürft,Bifchof am Reichskammergericht,ein Mandat, wor- ||
in Lebvoz angewiefen ward, den. fürfll, Spielprivilegiew:
grhülrende Folge zu leiten. Damit erhielt jedoch. (der,
reitpunkt nur ein defto höheres und ftärkeres Interefle ;
Denn nun galt es als Hauptfache ‚den: wichtigen. Zwei«
fel': Ob einfeitige Privilegien diefer Art aus landesherrii- !
cher Macht ertheilt „und. ob: überhanpta Werfügengent
über, Gegenftände der Polizey: olne1Eıntimmung: der‘
Stände erlaflen! werden dürften? , Merkwürdig‘ wird es.
immer bleiben‘, dafs diefes publiciftifche Problem anfangs
blofs von.dem Entrepreneur Zevoz und Conforten aufge
worfen: ward ‚und dafs: diejenigen , ‘die allein dascgröfs<( |
te Recht hatten, hiernach zu fragen, die: Landflände, verft :
hinter her an: dem-Streite Theil nahmen‘, da die 2t2
Claffe derfelben , die Ritter(chaft, fich' befann;. dafs die
Summe, welche fich-der Für von dem Monopoliken- |
Gewinne der privilegirten Spiel-/und Ballhäufer jährlich
ausbedungen hatte, nichtmehr, wie.chedem, mit dem
Adpil: getheilt. (ondern: von dem Fürßen zu mildem
Stittungen verwendet werde. (Memoire infiructif Sc 16.)
Aber, was den aufgeworfenen Staarsrechts: Zweifel felbft.
berrift, fo mufs- man freylich ‚in Betrachtung ziehen,
dafs jene Privilegien wider, ein. feyerliches :Grundgefetz
wider den Frieden zu St, Jaques einfeitigertheilt waren. —
CDie Fortfetzung fölgt.‘) N

 

BER

ErBAUUNGSSCHRIFTEN. Hannover: JVie ift die Erfchei-
nung zu erklären: dafs die MVlehfchen nicht felten gerade ‚Bean die
Fehler ihrer Nebenmenfchen am Rrengflen find ‚die fie: felbit an! fich
haben. Eine Predigt, gehalten ron. A. L. 4J/oppenfledt, Infpecıor
des Schülmeifter -Seminärii. 792, er S- 8. ‚Di: Treundfchaft, des
‚Abt Saalfeld für den Vf, ftellte diefe Kanzelrede ans Licht, um

. der grundlofen‘ Verleumdung einiger übelgeliunten Menfchen‘—
wie man (agt , einiger Candidaten des Predigiamts — dadurch zu.
jenen, welche die Predigt für eine. Copie eines im Magaz, f,
Pred. Th. 10 S.18:. ff. befindlich feyn. follenden Originals ausga-

€ We -

WE

KLEINE SCHRIFTEN.

ben. Die Abh. zeigt von einer feinen  Kenntuifs des men(chli-‘
chen Herzens, und yon einer Gabe, deffen Falten zu entwickeln,
die eines (o geübıen und‘ denkenden Volkelehrers würdig ift. Die
auf dem Tirel‘ angegebne Erfcheinung ‘wird ‚erklärt: ‘1) aus’der‘
Partheylichkeit der. Men(chen für: fich; (e!bft; 2) äusider Achtung ı
für die Tugend, um, deren willen man;üch und andre, in Ab«
ficht des“ Mängels derfelben, zu täufchen (ucht, 3) aus Eifer, an.
dre vor-den Fehlern zu bewähren, die mafı, bey fich felb@%aus-
zurotten, zu fchwach: ift, 4m f 5

 

Endlich unternahm es im." }
