5

furchfam war, den Knall des; Schuffes aus feinem eig-

nen Gewehr zu hören, und ’einem hungrigen Schottlän-

der eine balbe Krone hinterliefs , um nach feinem. Tode
"den Hahn aufzuziehen.*

Sohnfon’s kränkliche, grämliche und Tchwermüthi-
ge‘ Gemüthsftimmung wird begreiflicher,. wenn ‚nign
Wweifs, dais er, ungefähr in feinem zwanzigften Jahre,
dem damals berühmten Arzte, Dr. Swinfen, einen {chrift-
lichen Auffarz über feine Gefundheitsumftände mittheil-
te” und darauf zur Antwort erhielt, dafs feine‘Sympto-
men einen Verluß des Verftandes befürchten liefsen.
Kein Wunder alfo, dafs diefe Beforgnifs ihn traurig and
niedergefchlagen machte. - Die Furcht vor dem ärgften
Unglücke, welches die menfchliche Nathr treffen kann,
fehwebte feine ganze übrige Lebenszeit über ihm, wie
das aufgehängene Schwert jenes T’yrännen über feinem
Gafte. In feinem fechzigiten Jahre war er Willens, die
Gefchichte feines 'Tieffinns zu {chreiben ; ‚er gab aber
diefe Idee wieder auf, weil'er fich-dädurch! zu fehr zu.
beunrulfigen fürchtete. "Indefs bat er in einem lateini-
fchen Grüichte, mit der Auf(chrift Tvwx9/ veu0r00 4 Selm
eignes Gemälde, voller Wahrheit, mit fefter Hand ent-
worfer. Hr/M; giebt von diefem Gedichte S. 82. eine
freye Ueberfetzung. “Es wird darinn das tränrige Loos
eines Lexicographen fehr lebhaft gefchildert. Und doch
hatte:er den Vorfatz, noch mehr Wörterbücher, befonders-

ein kanfınännifches, zu (chreiben, womit er auch wirklich,
fcKon den Anfang machte, In feinen bedrängten Umflän-
den wardte er {ich einmalan den berühmten Richardfon,
und fprach' ibn‘ um Vorfchafs von 5 L. 18 Sb. an, die
er Ichuldig war.” RK, fchickte ihn fechs Guirneen, folg«
lich nur acht Sechillinge mehr, alser brauchte. „Wä-
re,*‘ fapt Hr. MM, ‚ein Vorfall diefer Art in einem fei-
ner Romane. vörgekommen ; fo würde Richaydfon fchon
gewußt haben, wie er feinen Helden hätte grofsmürhig
handeln Kalfen Sollen; aber in erdichteten Scenen köftet
freylich dem Verfaffer die Grofsmuth’ nichts.“ r

Der Widerwille,. den F. gegen die Schottländer
hatte, ift bekannt. Dr. Rof, von Chiswick, den F. lieb-
te und. bochfchätzte, {tritt einmal mit ihm.über die Vor-
züge der fchüttifchen Schriftfteller, und berief fich auf
Fergufon’s Wesk, über die bürgerliche Gefellfchaft. wel-
ches den folgenden Tag herauskommen würde. „Was
kann er darüber Neues Jagen, — verfetzte Zohnfon; —
Ariitoteles,. Poly bius, Grotius, Puffendorf und Burlama-
qui baben ja fchon alles-über diefe Materie erfchöpft !““
—  „Aberer wird fie,“ verfetzte Dr. R.; „in. einer neu-,
en Manier behandeln.“ — In einer. neuen Manier!
Buckinger batte keine Mände, und {chriebzu,Charing-
erofs fur‘. eine halbe Krone feinen Namen, mit den Ze-
hen; das war auch eine neue, Manier im Schreiben!“
— Dr. R. antwortete : „Wenn. Sie denn damit nicht zu-
frieden find, fo will ich Ihnen einen Schriftfeller nen-
nen, den Sie gewifs für den beften im ganzen. König:
reiche halten müffen.‘“ — „Wer wäre denn das?“ —
„Graf Rute, als er die Ausfertigung über Ihre Penfion,
fchrieb.‘‘. — „Ich bim gefangen,“ fagte rd.

Bute mufs ich alles Lob zugeftehn, das ihm nur; im
mer ertheilen wollen,“ A e 2mobPhl ux Ba 9

ALLG. LITERATUR ZEITUNG |

 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
   
 
 
    
   
 
  
  
 
  
 
 
 
  
  
   
   
 
 
 
  
 
  
 
  

-
WO

„Vom dent berühmten: Burke, einem feirier vertfad-
teften Freunde, hatte, er.einen fehr hohen Begriff. „Ma y
kann; fagte er, mir ihm nicht vor dem Regen unt el
nen Thorweg treten, Ohne fogleich überzeugt zu wer-
den;-dafs-er der erfte Mann in England if.“ BL

‚Ueber das Eigenithümliche, und vörnemlich über.
das Pomphafte und Gefuchte in Dr. Ss Schreibart fin- |
det man- 51-156 ff. einige fehr wahre Kritifche Bemer-
kungen. Diefe feine Manier war defto fonderbarer;, da
er Addifon’s ‚edie Simplicität zu fchätzen wulste, und
ihn den Raphael unter den Verfaffern kleiner Auffätze‘
(Ffay- Writers) warnte: Öriginaäldeuker war er gewils
gar felir, und ein tieferer, Als Addifon. Diefler 1eitıt der
Wahrheit Schmuck und Anmuth; ohi fon giebt ihr Stär-
ke und Nachdruck. „A. macht die Tugend liebenswürz
dig; $. fellt fie als eine ehrwürdige Pflicht dar, A
nimmt uns mit feinem befcheidnen Wefen ein; be- a
fiehlt wie‘ ein Dictator; aber in feyerlicher Amtsklei-
dung; "nicht wie ein Dietator hinterm Pfluge. A.
der‘ Jupirer’ Virgil’s /'der mit ruhiger Heiterkeit zur Ve-
mus’ redet? # 1

5 Vaultüy quo Coelum fampeflatesque ferenat z E
» Fohnfon ift der Jupiter tonans; er fchleudert Tel-
ne Blitze und rollt feine Donner für die Sache der Tü-
gend und Religion. Die Sprache ‚fcheint für feine Ge“
danken nicht hinzureicken;; fie Arömt in kühnen Inver®
fionen und 'wohkklingehden Perioden fort; man kann
aber vön ihm fagen, was Pope vom Homer fagt: derGe“
danke fchwellt-und füllt:den Ausdruck, der'fich mit je“
ner hebt, und um ihn her bildet; wie Glas im Schmelz- _
ofen, «welches immer gröfser wird, je ftärker der bla“
fende Hauch , und je: gröfser die Hitze ift. $ M

Als Verfaffer‘ der Biographien englifcher Dichter it
omas angefochten worden; He. X. fucht auch von
jefer Seite feinen moralifchen. und Ichrififtellerifc
Charakter zu ver:heidigen, befonders in Anfehung
Lebensbe/chreibung Mıltow's.

 

CazunırZ, b. Hofmann. Fiedler: Hiflovifch - Lite
yarifck -Bibliographifches-Magazin: — Herausgeges
ben von Jukann Georg Meufcl. ViStück: 1792284
S. gr. 8: ed RE

Diefes vor uns liegende fünfte, fchr'fchön, und faßt
zu prächtig gedruckte, Stuck enthält, folgende Artikel, —
An der Spitze der Abhandlungen fteht Hn. Pf. Steiners
bey. S. Ulrich zu Augsburg günz neue Entdeckung‘
die. Buchdvuückzrgefchichte‘ Bamlergs. „Hr. St. hat wohl
ganz Recht, wenn er vermuthet, dafs, feine Entdeckung‘
den Freunden der älcern. Literatur nicht unangenehm
feyn werde. Siewäre fchon an und für fich bedeutend |
genug; fie ift aber auch in einer, andern Ruckficht fehr
fchätzbar, weil dadurch. erwas enträtthfelt wird, das bi
her ein Geheimnifs geblieben war.‘ Man wufste nem-
Tich nicht, was män aus’ der ‚bekannten‘, von verfchie-
denen Litetavoren Befchriebenen „Bonevifchen Fabelfaimi
mit de: Zu

f Krift! zu Bamperg dis püchleyn ges
"Nael der deglare waJels Darin Ma wif Do man
“a 1 ri X

  
