   
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
  
    
     
     
 
  
 
   
    
   
  
 
 
 
 

Chrift. VI 16 T.4,Frdr. V 27.T., Chrift. VII .19; Ta und
; im-Anhang noch 4 Tafeln etichtntömünzen über die
M Könige. des ‚Oldenburgifchen, Stammes, und 3 Tafeln
Sieg Man findet hier beides alle Mänzen und alle
; hiftorifche Medaillen, nicht nur von Königen zum An-
| denken öffentlicher Begebenheiten und einzelner ver-
_  dienter Männer, fondern auch von Privatperfonen, ja
in neueren Zeiten einige, die'man kaum erwarten foll-
_ te, Die Medaillen fangen unter König Friedrich II an;
_ Kunftmäfsig fchön werden fie erft unter‘ denletzten Jah:
ren Königs Chrift. V, da Dännemark an den deutfchen
Blum und Meybufch gefchickte Medailleurs’ erhielt. Ue?
brigens i(t die fpeciellere Ordnung blofs .chronologifch,
Beffler wäre es gewefen, wenn‘ man die blofsen Mün-
zen von Schau --und Gedächtnifsmünzen getrennt, und
_ die letzteren wieder in öffentliche und Privatmünzen
_  abgefondert hätte, Auch dürfte ein vollftändiges Regi-
_fter über die Schaumünzen die Brauchbarkeit des Werks
für den Hiftoriker vermehrt, und den Gebrauch deffel-
ben erleichtert haben.‘ ; z

Sr

VERMISCHTE SCHRIFTEN.“

„.KorzwnacGen, b. Proft: Hiflorifche Abhandlungen der
Königlichen Gefellfchaft der Wiffenfchaften SU Kupen:
hagen, aus dem Dänifchen überfetzt, und zum Theil
„mit Vermehrungen und Verbefferungen ihrer Ver-
— faffer, auch  inigen eigenen Anmerkungen heraus-
- ‚gegeben von Valentin Auguft Heinze, der Philofo-
hie Doctor und ordentlichem Profeffor zu Kiel,
8 V Band. 1789: 358 S. mit 2 Kupfertafeln. V Bd,
‘ 1791. 332 S. m. 1. Kupfer... N
. Der 1Vıe Band diefer Sammlung, . durch deren Bear:
beitung der Herausgeber den Gefchichtforfchern‘ einen
wahren Dienft erzeigt, enthält nur eine Abhandlung,
-  memlich. die XYte von dem wahren Begriffe und den Kennt-
© mi[fen, welche die alten Griechen und Römer von den nor-
{ n Ländern „ befonders von dem von ihnen fogenann-
ten Scandinavien befafsen, von Gerhard Schöning, aus
_ dem gten Theile der Urfchriften durch zwey Abbildun-
gen erläutert, wovon die eine ganz Europa , befonders
das nördliche, darftellt, die zweyte den Norden nach
der Befchreibung des Ptolemäus. Diefe'klafüfche Ar-
beit ift Schon ‘aus, dem 31iten Bande der allgemeinen
 Welth e bekannt; wir übergehen daher hier ihren
nähern Inhalt, und zeigen nur an, dafs;wir die jetzt ge-
Hieferte neue Ueberfetzung bey weitem für vorzüglicher

S. halten. 41m HR CA {
=" In’dem Vten‘Bande findet: man /XVI ) ausführliche
Jarftellung der wahren und nächften Ahflammung Kö-
ig$ Chriflian I aus dem Geblüt der vorigen einheimi-
chen Könige vom Dännemark, und des diefer Gefchlechts-
‚bindang zukommenden Antheils von feiner Erhebung
ı dänifchen Thron, von: A. G. Caryftens.  Mit-vie-
‚falt und ächter kritifcher Gefchichtskunde wird
‚fen, dafs K. Chriftian I aus Erich- Glippings
| war, durch Sophie von Werla, der
2n zu Holftein, Gerhard des Großen,

na

  

     
 

S No. 269: ‚OCTOBER 1798.

einer Tochter, der Rigitze, die König, Erich Glippings
Tochter, und an Nicolaus, Herrn. von Werla, vermählt
war. Die dänifche Nation hatte von Alters her nur das
Recht, ihre Könige im regierenden Haufe , und nach
erlofchenem Mannsftamme, aus der weiblichen Abkom-
menfchaft deffelben zu wählen, ausgeübt; und von die-
fen Grundfätzen ward fie felbf durch den‘ Calmarifchen
Bund, wodurch der weiblichen Abkemmen(chaft des
Haufes Dännemark aller. fernere Anfpruch auf die Kro-
ne benommen ward, nicht abgebracht. Die(er Gefin-
nung zufolge ward auch, nach Chriftoph II! Tode, weil
aus Waldemar III und Chriftoph II weiblichen Stamm
niemand übrig war, dem Herzog Adolph zu Schleswig,
wegen feiner Abkunft von Erich Glipping eben durch
die gedachte Rigitze, die Krone angetragen, und als er
feinen Schwefterfohn, Graf. Chriftian von Oldenburg
vorfchlug , folchem Antrage grofsentheils darum, weil
auch der Graf aus Erich Glippings Stamme war, Gehör
gegeben. Hiebey wird noch infonderheit der Einwen-
dung fehr gründlich begegnet, dafs in Chriftian I Hand-
feite Dännemark zuerft für ein freyes Wahlreich erklärt
werde, indem die urfprüngliche Veranlaffung diefes feit
1448 in den königlichen Handfeftungen vorkommenden
Artikels, nebft der demfelben-nach Unterfchied der Zei-
ten und Umftände gegebenen Bedeutung ausführlich
dargelegt wird. Mit diefer Abhandlung {teht N. XVII
in Verbindung, welche hinlängliche Beweife enthält, dafs
die einzige Gemahlin des Grafen Gerhard des Grofsen,
Sophie von Werla, des Königs von Dänneihark, Erich
Glippimgs Tochtertochter, und der gedachten Rigitze
Tochter gewefen fey. Beide Abhandlungen hat der
Würdige Vf., aufs neue dürchgefehen und verbeffert,
und ihnen dadurch noch vor dem Original Vorzüge ge-
eben, N. XVII, XIX, XX. Von den Begriffen und der
ntnifs, welche man von unfern nordifelien. Ländern
nach den Zeiten des Ptolemäus und bis zu. den fogenann-
ten mittlern Zeiten hatte, von Gerhard Schöning, mit ei-
ner Karte der nordifchen Länder nach dem Bericht des
Jornandes, Diefe wichtigen Abhandlungen, Welche
hier zum erftenımale überfetzt erfcheinen, begreifen ei-
ne: Menge der“ fchätzbarften Erläuterungen über die alte
Geographie und Völkerwanderungsgefchichte der nor-
difchen Länder, Britanien und verichiedene benach=
barte Länder an beiden ‚Seiten mit einbegriffen, Diefe
Materie ift, ihrer Natur nach, nicht wohl eines Auszugs
fähig; wir begnügen uns alfo, einize einzelne Data aus«
zuheben, welche vielleicht der Aufmerkfamkeit der Le-
fer vor andern würdig. feyn dürften. - $. 157. Das wah-
re und eigertliche Thule der Alten ift kein anderes Land,
als unfer, Norwegen; von: den fpätern römifchen Dich-
tern ward diefer Name nur gemifsbraucht, um damit
das äufserfte Land gegen Norden anzudeuten, welches
ihnen bekannt war. S. 179. Orofius gab zuerft Gele-
genheit, dafs die Schriftiteller des mittlern Zeitalters
die Dänen Daci, und Dännemark Daciz nannten, und
dafs die dänifchen Könige oder ihre Secretaire es für
richtiger hielten ,. Reges Daciae als Reges Daniae zu
fchreiben S. 194. Diemehreften weitlichen Küften von
Europa haben kenntliche Spuren einer aufserordentlich
L2 großen
