  
  
 
  
  
  
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
   
 
   
    
 
   
   
  
  
    
 
  
   
 
 

 

ZA Ankos Heni ober

$ Des Weib if’ gewils” ein” fehr wichtiger, wo nicht
„Ber wichtige. Theil” der‘ menfchlichen "Gefellfchaft : in
"feinem /Schofse werden wir gebildet; an feiner Bruß Tau--
„gen Wir un(ere'erfe Nahrung ein”, 4a feinem/Bufen ent:
wickeln fich unfere, Gedankert; als Jünglinge thun wir
valles, um. dem weiblichen, Gefchöpfe, auf weiches die
Neigung... unfers Herzens” gerichtet‘ ift,. zu gefallen.
Und — trotz ‚aller -Herr(chaft‘, ‚welcher Gch die Männer
rühmen‘, fühle doch: jeder; dafs’er durch‘ fein Weib-ge-
„Jeitet ‚werde. Wenn (alfo die Weiber recht vernünftig,
„brav und rechtfchaffen wären ; £-würden auch die Männer,

+ folglich das‘ganze Menfchengefchlecht Sich beflern , und

‘ ‚alles auf der Erde würde befler. werden. ',

‚, Es. war uns daher. {ehr angenehm}, als eine Englän-
derin, die (ich fchon durch. verfchigdene gute Schriften
=. r ‘, bekannt‘ gemacht. "hat, Ms. Wolflonecraft ihr Buch uns
6% ‚szufchickte , in welchem fe die Rechte ihres Gefchlechts,
“unter dem ‚Titel: Vindication: of the ‚Rights of Woman,
 vertheidigt, und. die Nothwerdigkeit einer mehrern "Auf-
 klärung. und, Veredelung: deffelben fehr bündig"darthut,
'. Wir, ließen‘ es’ fogleich durch einen gefchickten‘ Mann
* überfetzen. (Es wird” ‚in’zwey Theilen auf Poftpapier. un-
‚ter dem Titel: ; Vertheidigung der Rechte des Weibes ge-
“druckt! | erfcheinen; yund jeder Theil, fechzehn Grofchen
‚3 koften..” Bey Stellen‘, wo die Verfaferin zu ftark für ihr
* Gefchlecht fpricht, "wird Prof, Salzmann in kleinen An-
N merkungen die Rechte des Seinigen zu behaupten fuchen,
- , Da wir aber, kein Geld zum“ Verlage haben: (0 er-
_ füchen wir diejenigen, Ge mögen männlichen oder weib-

"zu {chätzen wiffen, und, eine gröfsere‘ Veredelung deffel-
ben. wünfchen., darum, an uns für jeden Theil zwölf
- Grofchen in. Golde, frankire voraus, zu bezahlen. ‚Die
„Pränumeration, auf den erften, Theil, der ‚nächftens jer-
"{cheinen foll, wird bis zu Ende des Januars 1793. ange-
nommen. Wer. auf 6. Exemplare ; vorausbezahlt,, erhält
das ‘fiebente frey. ‚Die Namen der Pränumeranten wer-
den dem Buche vorgedruckt,
Wir bitten alle Freunde unferer Anßtalt.ı ‚um die Ge.
igkeir, diefe Nachricht in ihren Provinzialblättern be-
zu machen, für uns in” ihren Gegenden Vorausbe-
ung. anzunehmen, Lund mit Abläuf "des (gedachten
die eingelaufenen: Gelder än "uns einzufenden.
ch‘ zweifeln «wir! nicht / ‚dafs diejenigen vom fchönen
hte die ‚es, lebhaft fühlen, wie: fehr die Ausbil.
‚oft vernachläfsigt wurde , fich diefem’Ge-

fenthal, bey. Gotha, don r4ten October 1792
‚Die Erziehungsanftalt dafelbft,
4 mu

1 ; zeige ich ‚einem geehrten Publikum as, dafs
\ Herrn Profeffor. Erneßi zu Koburg die Initia ro.‘
4 denu6 edita,, emendata aueta, oder neues

Einleitung In die‘ Slaffker und 21

zum Srühern

Tichem "Ge(chlechts feyn, welche .die Rechte des. Weibes k

«der lateinifchen Sprache zur“

 

# nlrzlichem Gebrauch: "devfelben für Schulen. in. tneinem Ver:
„läge tunmehrterfchienen. find, ‚Es hat. diefes Buch durch
heran der -Stücke (der Apophthegmen allein find
2. ,E. 112, in der erften Ausgabe mur 40), und durch
die vielen Anmerkungen, Welche durchs ganze Buch ge-
hen, ungemein viel, gewonnen; und.gleichwohl beftehr
das Werk, welches auch die vorigen 2 Bände mit ent”
hält, vermöge. der getroffenen Eiwrichtung ,, nur aus, e1”*
nem ‚Band in 17 Bogen (ammt der Vorrede. Durch diefe
neue Bearbeitung und ganz neue. Einrichtung, ift nün
auch das. Buch, das fchon in feiner erflen Er(cheinung
vielen Beyfall erbielt., und nur wegen des Umfangs der
Arbeit» da auch ein kleines. Wörterbuch wie: das dar-
auf erfchienene Schellerifche, damit verbunden werden
follte, und wegen der nicht günftigen Concurrenz nicht
längft vergriffen‘ wurde, ein ehr. fruchtbares Schulbuch
geworden; ‚indem der Preifs‘ bey möglichft gedrängtem
Abdrucks und weißem Papier nur 12; gr. ift.  Damitaber
der. allgemeinere Gebrauch diefes. nützlichen \WVerkes
moch mehr. befördert.werden möge, fo biethe ich denen
refp. Herren, Schullehrern, die diefes Buch, zu Ihrem
Unterrichte zweckmäfsig finden ‚möchten, . noch, eiyen an-
fehnlichen Rabbat an, nur bitte ich in. diefem‘-Falle um
unmittelbare Beßtellungbey“mir felbft, und nicht unter
24 Exemplare zu verlangen, Durchgehends Kat der'Herr
Verfafler, feinem Grundfatz getreu, }aus den römifchen
Schrififtellern felbit‘ gefchöpft , und,nach den Bedürfai(-
fen der Lernenden fo gearbeitet, dafs Sprache, Verftand,
Herz und Sitten durch den Gebrauch des Buchs zugleich
gebildet und geübt werden.
Rud' Aug Wilh, Ahl,
Buchhändler in Koburg,

 

In der Baumgärtnerfchen Buchhandlung in Leipzig
find in Jetztvergangener. Michaelis - Melle folgende neue
Bücher erfchienen, u, in allen foliden ughhandigngern
zu haben :

Heydnreich CK, HM.) Gedichte m. K, holl. Papier
3 Rıhlr. DruckPape. 18 gr. 8. Gablers brillanıe Sopnate
für das Forte piano aus Es dur in Kupfer geltochen. klein
Fol, 23, gr... Handbuch des Preufsifch - Brandenburgifch
Civil - Rechts, / Enthaltend (die. Gefetze über die wichsig-
ften Verträge ‚des Bürgerlichen , Lebeus., fo weit (olche
von dem“ gemeinen Deutfchen. Rechten abweichen, her-
ausgegeben u. nit einer Vorrede verfehent von D, C, D.
Erhardt, mit dem: Poftrait Friedrich- Wilhelm des Il.
gr. 8. Schrpri. z.Rıthlr.. Leonhardi. (Prof, F, 6.) Oeko-
nomifches und, Cameraliftisfches Tafchenbuch auf 93. mit
K. 265 gr. Charte, neue, von dem nunmehrigen Preu-
fsifchen: Fürftenithum‘ Anfpach unterhalb des Gebürgs,
illum, 16 gr. Pafse {ept oder zu Nefte tragen: ein‘ ganz
neues Spiel , aber ‚keine Nachahmung von allen bisher

+ /erfchiehenen Spielen „mit 72. gach der Natur fein illum,

Vögeln nebft. Erklärung‘ 8 gr, von, Thonus ‚25. Jeichte
„Lieder beym Clavier » vorzüblich für das (chöne Ge
fehlecht in Kupfer geftochen, quer Fol, 18 gr. Apel DJ
Von geu Vorrechten der Geifilichem, nach den gemeinen
Dearichen und Churfächüfchen Bechien 4 7.817

(Na n

»
