€

+ #

+5 y

” bis in ir Icnerftes; denn es giebt freylich wenig” Län-
Fer, wo fıe fo mit allen ihren a hesrfcht, er
weifs such viele und heilfame Mittel. dagegen anzuge-
ben, und Rec. wünfcht zum Belten des Landes und zur
Ehre der Kunrft, dafs fich auch der Arzt finden möge,
welcher die Krankheit entweder durch die van unferm
Vf. empfohlnen oder durch andere Mittel heilen kann
und wilk #

“+ Fiankrunrt a. M, ,'b. Brönner: Hochfürfllich- Fuldi-
Sche neu vevidirte Apotheker- Taxe, 1791. 100 S. 8.

Aus den Vorerinnerungen der erften Seite verdient be
merkt zu werden, dafs der Preis nach Frankfurter Ge
wicht und Preis - Currenten, jedoch fo, angefchlagen
ift, dafs den Apothekern 25 auf 100 zu gute gerechnet
find; dafs die Preife der zubereiteten und zufammenge-
fetzten Mittel fich auf die zweyte Auflage des Fuldi-
“£fchen Apothekerbuchs bezieheß, dafs die eyen mit
den Zeichen des Mercurius, wegen ihres wandelbaren
Preifes, von Mefle zu Meffe mit den eingehenden Preis-
-Eurrenten verglichen , und’ darnach nöthigen Falls ab-
geändert werden, und dafs, da den Apothekern keine
“Pfennigsreckhnung zugentuther werden kann , ihnen er-
Jubt ift, för die verordneten Arzneyen, welche nach
“dem angefetzten Lothpreis: einen Pfennigsbruch betra-
gen, ‘einen vollen Kreuzer anzurechnen. Eine öffent-
“Tich bekannt gemachte landesherrliche Apothekertaxe
> ‚ft für das ganze Publicum wahrhaftig keine unwichti-
«ge Schrift; es it bekannt, wie oft das Publicom über
die Theurung der Arzneyen klagt, welchen Einllufs

“ diefe Theurung auf das Medicinalwefen hat; denn ein
grofser Theil Afterärzte haben nur darum Zulauf, weil
fie ihre Arzneymittel felbit, und Sowohl nach der Mey-
zung ‘des Publicums, als nach ihrer eignen Verfiche-
rung, beffer'und wohlfeiler, als die Apotheken difpen-
firen, und doch befchweren fich viele Apotheker über
die gefetzmäfsige Wohlfeilheit verfcbhiedener Arzney-
mittel, und wollen aus diefer Urfache zuweilen den Ver-
kauf unächter, veraltäter, verdorbener Arzneyen ent-
‚Schuldigen. ‘Offenbar ift es Pflickt der Gerechtigkeit,
dafür zu forgen, dafs ein dritter fich nicht auf Gefahr
und Koften des Ganzen bereichere, zumal wenn man
das Ganze verbindlich macht, fich diefem Deitten anzu-
vertrauen; aber es iit diefelbe Pflicht, auch dabin zu
feben, dafs diefer Dritte nicht für das Ganze leide, und
dafs er für feine Arbeit, feipe Dienfte, feine Treue, fei-
nen Fleifs gehörig belohnt werde,  Alfo eine Apothe:
kertaxe mufs fo calculirt feyn, dafs das Publicum durch-
aus kein Recht hät, fich über Theurung zu befchwe
zen, und dafs der Apotheker auch bey der genaueften
Erfüllung feiner Pflichten immer einen verhöhnifsmä
fsigen Gewinnft,' und nie Verhift, habe, - Veberkaupt
betrachtet, hat diefe Fuldaifche Apothekertaxe beiden
Bedingniffen entfprochen ; Ge hat den übermäfsigen‘Ge-
winnft eingefchränkt, welchen fich fonft die’Apotheker
anmafsten, und der gleichfam zum fchimpflichen Sprüch-
wort geworden ift; z.B. nach einer andern vor uns lie.
genden Apothekertaxe koftet ı Loth Spiefsglasmohr 15
Xr., näch der Füldaifchen nur 6 Xr., Cremor tart. dört

2 Xr, nach. der Fuldifcken ı Xr., Eifenfalmiak dort T3

Ka

EC

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

SE A
1

  
   
   
  
  
  
   
   
   
  
 
   
    
   
   
   
   
   
  
  
   
 
 
  
    
    
  
 
   

Xr., hier 3 Xr., weifse Magnefia dort 15 Xr., hiers
Xr.. Vitriolnaphte dort 27 Xr.; hier 4 Xr.! Die Bay-
fpiele könnten leicht vermehrt werden, wenn s ©
aum erlaubte, Die 25 Procente Gewinnit, und die Ta-

xe en Ayo ıeevörbeiten DeWeiTenr dafs auch für das him
reickende Auskommen der Apotheker geforgt ift; Rec.
‘Bat die Taxe genau durchgezangen, und all6nthalbem
gefunden, dafs da, wo die Waag(chaale innen Rand, ihr
immer der Ausfchlag zu Gunften: des Apothekers gege-
ben worden ift,, ‘er hofft alfo von der Billigkeit derfel-
ben, dafs auch fie mit dem Fuldifchen Caltul im Allge-
meinen zufrieden.feyn werden. Einige Bemerkungen,
die bey Abfäffung folcher Taxen vielleicht einige Rück-
ficht verdienen‘, werden hier nicht: am unrechten Ort

ftehen, It es der Klugheit gemäfs, die zuzeftandenen
25 Procente Gewinnft bey jedem einzelnen Mittel in An-
fchlaz: zu bringen? oder if es nicht vorfichtiger und‘
vielleicht für ‚beide Theile auch billiger gehandelt, bey
Apothekerwaaren , die fo current find, als Kaufmanns-
waaren’nur immer feyn können, z, B. bey Weinftein-
rahm, .Wunderfalz, Rhabarber, Chinarinde, E(fighonig,
Fruchtfyrupen. etc, mindere Procente in Anfehlas zw
bringen. Der Öftere Abfarz entfchädigt, und da das Pa-
Blicuns es weifs, dafs diefe Waaren bey den Kaufleuten
um fo viel wohlfeiler zu haben find; fo fcheint diefßs die z
Klugheit zu fodern, Hingegen könnten diefe Procente
bey Arzneymitteln’, die felten, oder nur in kleinen Ga-
ben, gebraucht werdem, z.B. bey der Senega, bayımn
Brechweinftein, beym“ Moöhnfaft, baym Bernfteinfalz,

bey Zinkblumen, bsy Krähenaugen, bey den Naphthem
bey der Beiladonnawurzel, bey verfchiedenen deftillir
ten Oelen, Extractem etc. Deträchtlich erhöht werden,
fo dafs, im Daurchfchnitt immer die zugeftapdenen Pro-
'cente, z.B. 25 herauskämen, das Pablicum gewönne
"dabey; man erwürbe fein Vertrauen, und die Apothe-
Een würden ulchts dabey verlieren, Auch hält'es Rec.
für billig, und felbft für das 6ffentliche Gefundheitswohl
zuträglich, dafs den Apothekern bey folchen Arzney-
mittel, deren Zubereitung" die pünKtlichfte Genauigkeit
und den geduldigften Pieifßs erfodert 5 zB. bey den nur
wegen ihrer flüchtigen Theile noch wirkfamen Extracten,
als Baldrianextract, Bilfenkrautextract, fchwarze‘ Nies-

 

 

wurzextract, Eifenhütextract, höhere Preife zuzugeft
als bisher in allen Apotkekertaxen gefcheken ift; in
Fuldifchen Apothekertaxe ift das Loth Eifenhut-,
&pfel- , Bilfenkraut- , Gifdettigextract'zu 16° Xr. ang
ferzt.. Wahrhaftig @iefer Preis if für die ächte
reitung eines folchen Extracts und für die Seltenheit
Gebrauchs deffelben ohnehin bey der Kleinheit.der |
Ben viel zz geringe, daher vermurhlich auch, dafs‘
Extracte aus den meiften Apotheken fo unwirkfain |
fie find dem Preis gemäfs Obenhin zubereitet, oder
altet; ‘Der Mühe der Genauigkeit, der-Selten
‚Abgangs, der baldigen Verderbnifs mufs der Preis
Arzney allerdings angemeffen feyn, und alsdann.
kann die Medicinalpolizey ‚es fcharf ahnden: wen
Wiefer wird, der Apotheker habe irgend efwas uı
Jaffen,. weswegen ihm der Preis einer Arzney fo
angefetzt wurde; das Publieum wverliett nichts daß
es erhält die Arzney ächt, d.h. mit der Wir

 
