183

Kirche fo muthig widerfetzten , und auf nichts fo eraft-
lich drangen, als auf die Abfchaffung aller menfchlichen
Autorität in Glaubehsfachen, und auf die Freybeit der
eignen Prüfung und Unterfuchung. Sollen nun aber
die Proteftanten die Jeberzeugungen und Glaubensbe-
kenntniffe ikrer Vorfahren, als vollendete und unfehl-
bare Beftimmungen der chriftlichen Lehre annehmen,
und da unverrückt (teben bleiben, wo diefe (tehen ge-
blieben find: wo bleibt denn die Freybeit, für die jene
” yerehrungswürdigen Männer lebten, Jitten und farben?
Heifst das nicht, das Joch, welches fie fo entfchloffen
abwarfen, ihren Nachkommen Wieder auflegen, und
unter dem Namen proteftantifcher Rechtgläubigkeit, das
alte Pabftthum mit feinem gewiffenbeherrfchenden, ver-
nunfterdrückenden Scepter wieder auf den Thron fe-
tzen? — S. 159: Ach weiß nicht, m, Fr., ob es für ei-
zen Menfchen, der auch nur den mindeften Anfpruch
auf den Namen eines denkenden Menfchen machen darf,
eine leichtere Ueberzeugung giebt, als die: dafs jede
Art von Gewiffenszwang, jedes gewaltfame Aufdringen
religiöfer Meynungen und Begriffe, jede gefetzliche Fo-
derung gewilfer Vorftellungsarten und Veberzeugungen,
die unbefugtefte Anmafsung, .die härtefite Tyranney ift,
— S$. 170.: Aber nach eine Betrachtung, m, Fr., die,
dünkt mir, fchon allein hinreichend ift, jeden Proteftan-
ten von dem unveräufserlichen Rechte der Denk- und
Gewiffensfreyheit, und von der Ungereimtheit und T'y-
ranney der. Intoteranz und des Glaubens Defpotismus
zu überzeugen. Was war es, was die erften Reforma-
toren zu ihrer grofsen und wohlthätigen Unternehmung
yaumgänglich bedurften? Was war es, Worauf fie {0
ernftlich drangen, und was fie fo entfchloffen bebau-
pteten? ‚War es nicht Denk- und Gewiffensfreyheit,
“Toleranz und Verträglichkeit? War es nicht die Unab-
hängigkeit von ‚gefetzlichen Glaubensbeftimmungen und
Lehrformeln? War,es nicht die ungehinderte Freyheit,
glauben zu dürfen, was fie glaubten, und nicht glau-
Ben zu müflen, was fie nicht glauben konnten? Wie—
wenn fie nun diefe Toleranz nicht endlich erkämpft,
diefe Freyheit und Unabhängigkeit nicht endlich errun-
gen hätten; wenn fie mit überwiegender Gewalt an den

 

KLEINE SCHRIFTEN...

PänAcoocık. Berlin, b. Unger: Einige Gedanken über die
Orange una "Eolge der Gegenflünde des jugendlichen Unterrichts,
von Friedrich Gedicke etc. 1791. 865, 8. 6gr. Die Vorfchläge
des Hn. Vf. gehen dahin, dafs man die Kinder nicht (o frühzei-
tig, wie: gewöhnlich ge(chiehet , und am Jiebften ohne ABC
und Buchftabiren zum Lefen anführe, da(s man Ae eher zeich-
nen und ge(chriebenes lefen als (chreiben — eher Jateinifche als
deutfche Buchftaben fchreiben — ferner die Mutterlprache eher
als die fremden, die franzöfi(che cher als die todıen, die grie-
chifche eher als die lateinifche lehre, die hebräifche aber, fo
Jange fe blofs theologifcher Ballaft bleibt, lieber der Univerfität
überlaffe; dafs man Anfang alles: Unterrichts mit der Na-

 

A L.Z. OCTOBER 179%

einmal herrfchenden Lehrbegriff gefeflelt, und von ai-
ler Unterfuchung und Prüfung, und aller Mittheilung
und Bekanntmachung ‚derfelben zurückgehalten wor-
den Wären: was wäre dean aus dem ganzen Reforma-
tionsgefchäfte geworden? Mit welchem Scheine von
Recht kann nun aber den Nachkommen als Unrecht be-
firitten und verfagt werden, was den Vorfahren als
unwiderfprechliches Recht, — denn dafür erkennen
ja doch alle Proteftanten die Foderungen der Reforma-.
toren — zugeftanden wird! Mit welcher Befugnifs kann
nun von jenen verlangt werden, was diefen ihr ganzes
Gefchäfte unmöglich gemacht, und uns aller wohlthägi-
gen Folgen deffeiben beraubt hätte ? Heifst das im Grun-
de nicht {ich derfelben Anmafsung fchuldig*machen, die
man an den Widerfachern der Reformatoren fo laut
mifsbilliger? Heifst das nicht den erften und wefent-.
lichten Grund(atz der Reformation umftofsen, und die-
felbe für eine ungültige und. verwerfliche Unterneh-
mung erklären? Quer ift etwa Intoleranzs, ift willkühr-.
liche Befchrämkung der chriflichen Denk - und Gewif-
£ensfreyheit weniger Intoleranz und Befchränkung,
wenn le von Proteftanten, als wenn fie von:Katholiken
ausgeübt wird? If unbedingte, alle weitere Unterfa-
chung und Prüfung ausfchliefsend, oder unnütz machen-
de Verpflichtung auf menfchliche Glaubens - und Lehr«
beftimmungen, dem ächten Geifte der Religion, den un-
veräufserlichen und unyerjährbaren Rechten:der Menfch

heit weniger zuwider, wenn diefe Beftimmungen den
Naınen Luthers und Calvins, des Klofters Bergen und
der Stadt Dortrecht — als wenn fie den Namen Athana-..
fius und Pauls des Dritten, der Stadt Nicäa und Trient
tragen? — — Wir haben diefe ftark und Schön ge-
Sagten Stellen unter andern auch darum ausgehoben,,
weil bey den Vertheidigern der verwerflichen Mey-
nungen, gegen die Hr. HH. eifert, diefe Stellen viel-
leicht um fo eher Aufmerkfamkeit erregen und Ein-
gang finden, als ihr Verf. ehemals vom iknen fehr
geachtet, und gewifs als Anhänger ihrer Parthey an-.,
‚gefehen ward. Doch erfcheint gerade diefer freymü-.
thigen und unerfchrockenen Umänderung wegen, der‘
Vf. um defto achtungswürdiger an Geift und Charakter,

turgefchiehte mache, die Mathematik bald daramf folgen Jaffe‘
und ‚die Kinder frühzeitig durch das Rechnen im Kopfe dazu
vorübe; dafs man den Religionsunterricht bis zur Zeit des rei-
fenden Verftandes ver(chiebe, die Geographie vor der Gefchichte
hergehen laffe und letztere lieber rückwärts wortrage ‚>d, 1 von

der neuern zer älıern fortgehe. Dafs bey jetziger Tage der Sa.”

chen, befonders auf‘öffentlichen Schulen‘, nicht alle diefe Vor«
fchläge gleich ausführbar find , giebt Hr. G. zu. Allerdings ift*
weife Oekonomie einer der wichtigften Vortheile in.der Medi.
de und über diefen Gegenftand nachzudenken, werden Lehrer
von Kopf; durch diefe kleine .Schrift reichlichen {Anlafs be
kommen. 7 A

CHR

 
