/

« >Cramerfche Abbildung tab, 264. und

er

 

einigt hat, welches Hr. G. oBne. Weitere Unterfuchung
nachgefchfieben. — P"Z242. Mefibüws und Tedea Cram.
tab, 102, nicht 1gr, wie auch in Fabt, Specieb. unrich-

“tig angegeben ift, find keine blofse Abarten. Diefs ift

auch der Fall P. 2244 mit Menelaus und Rhetenor, P.
2245 mit Achilies und Helenus, Pa 2246 mit Demoleus
‚und Erithonius, P. 2247 mit Amphitrion und Gambrifcus,
Boa mit /domenens und-Hioneus; and ebendaf, mit
"Teucer und Eurilochus. — P. 2246. Ceves, oder Lucilla
"Cram. gehört nicht zu den AchivifcKen Rittern, fondern.
zu den Nympkalphaler. — P. 2251. Bey Euterpe it die

. 2252 bey Gra
‚des Cramers Epaea tab. 230 nicht angezogen: worden,

‚konnte aber auch nicht wohl gefchehn, weil es'’Hr. Fa-

“bricius‘ nicht gethan. — .P. 2253 find. P. "Ricini Ra
und Amathufia in einer Art vereinigt worden.‘ Doch
wie kann man vom En, G, verlangen, dafs’er ‘den Fa-
"bricius berichtigen fol? — Fabricins bat in den Spee,
Inf. bey der unter Thales nackgetragnen Ciybele conferat.

+ gefetzt. Mr. G: macht aber ohne Bedenken aus beiden

“einerley Schmetterling,‘ da fie doch nach den im Cra-

„mer und Herbfi befindlichen Abbildungen zuverläfsig
--verfchieden find. Eben fo'unrichtig it der Zufatz :-Cy-

“Dele Evatoni valde affınis. ' Letzterer hat auf den Unter-
Hügeln fechs rothe Stralen, ‚die fich bey der Cybele
nicht {inden. — P. 2254. Aegle und Eurimedio find kei-

- ne Abarten, fondern blofse Synenimen. — Dafs Pap,

Pfidii mit Chayitonia nahe verwandt fey’, ift ein Zufatz
-vom Hn. 6. , welcher beweifet, dafs er diefe‘ Schmet-
‚terlinge nicht kenne. Die Abbildungen beider Papilio-
nen von Cramer und Herhft beweifen keine nahe Ver-
-wandfchaft. — P. 2255. Erato, Vefla und Egeria follen

“-einerley feyn. Die geringite Vergleichung würde Hn.

.-G. vom Gegentheil überzeagt haben, ‘fo-wie von der

‚Verfchiedenheit der Melpomene‘ und Calkycopis. —' PP.
2264. Eucharis, Eloren Cram. ftatt Eborea, ein Drück-
fehler, der fich in Fabr. Mantiffa befindet und vön‘Hn,
GE. treulich übertragen werden. - Fuborea bat Keine gek
be, fondern eine rothe Spitze an den, Vorderflügeln,
Cramter hat diefe Eucharis unter dem Namen AMıroro tab.
299- fig. a bis d abgebildet, auf welche auch das apice
fulcis margine nigris beffer‘ pafst. — P. 2266. Die Be-
fchreibung von Eupheno ift verftümmelt: primoribus api-
ce nigris, mufs heifsen, primoribus apice (medio fulvis‘)
nigris.  Diefer Schmetterling foll' dem‘ P. Cardamines
fehr ähnlich feyn, welches wir gar nicht finden“ — Hy-
parethe ,. wozu Euncharis als Synonimie und Antonoe und
fe als Abarten gezogen worden, welche aber zu fehr
von einander abweichen, als dafs man fie für blofse Ab-
arten nehmen könnte. — P. 2267. Tphigenia ift mit der
weiter unten n. 413: vorkommenden Pyrrha völlig einer-
ley. Den Jetztern Namen gab-Crarser, den erftern [Walch,
—" Helcita Cram: 89. £. 4: Hatt 129. £.C Line brachte

diefen Spanner zu den Damaider, von weichen ihn aber
Fatricius und’ Cramer trennten und feinen wahren Platz
unter den Spannern anwiefen.‘ Fobricits nannte ihn

Macularina und fagt in’ feinen Specieb. p. 246. ausdrück- -
lich : antennae müris pectinatae, feminae fetäceae, dem ur-

erachtet macht ihn Hr. G. noch zum Danaus. —' P. 2269.

Edufa: Das Citat Esp.'t. 4. fig. 1. Hyale ift unrichtig,

ALLG. EITERATUR- ZEITUNG

    
    
   
  
  
   
 
  
   
   
 
 
    
    
  
    
 
   
    
 
    
 
 
  
 

denn am angezognen‘ Orte‘ ift P..Cardamines abgebildet.
— PB. 2270. Palaenonmit dem; GiratEspatabx 4 fm
Europome. Diefe findet fich tab. 42 £.'T. 21 Palaenoiß
tab. 4. 'f. 2: abgebildet. Im Cramer befindet fich tabı
340. a. b.: Palseno fem. Vom Cap: Das Männchen aber
‚tab. 14. — Hyale, mit dem Citat”Esp, tab. 4. £. 4 Pa
Ineno” An diefem Ofte ift P. Rkämni abgebildet, auf
"Fab. 1.4 Cram. aber, wie. bereits gefagt, Palgenö, Hin. -
gegen i{t tab. 351. Cramer richtig. Offenbar hat’Hr. Fa-
bricius diefe Schmetterlinge‘ verwechfelt; mithin auch
die Citate unrichtig angegeben, worinn ihr dann Hr.
&. itreulich folgte; fo wie er auch die hieher gehözen-.
de Chryfotheme und Myrmidone ausgelaffen,ı weil'er fie‘
in der Mantiffa nicht fand.“ Papc Kdufxr offinis Hyalae-
aus Spanien, ift wahrfcheinlich Hyyale felbit, wei bp
der ch 3

folcher" in Spanien auch findet; Palaenö,

ters ganz Weifs ausfällt, bleibt Palazno Esp. £. 4 Sa
und die Esperfche Hyale der wahre Pap: Hyate, da fich
Linre- ausdrücklich‘ auf Pöfel. ps. 3.-t. 46. bezieht und
in der Fauna Svecica hinzufetzt: fimllimus Palaen. fee
alae magis’ flavae.' — ı Auroralan' varietas Hyales? ie
ne feltfame Frage, — P. 2271. Eubule, 2 Arioge, yHer
filid , hier als‘ bloße Abarten“ von einander aufgeführt,
machen‘ nach den Eramerfchen Abbildungen unfireitig
drey verfchiedene Arten'aus: — Cramer hat den:P> Sen-,
‘nae nicht unwahrfcheinlich unter dem Namen Ciprisab-
gebildet, daher beide angebliche Varietäten blofse Sy
nonymen find. — P; 2272. ift bey Marcellina die Cra-
merfche Abbildung t. 163. nicht angezogen Worden. —
P. 2273. Die beym MMidaskus citirte‘ tab. 6: Klemann-if
unrichtig und gehört zum Claudius; auch B-Elenfinay Sn
Core und & Mulciker gehören nicht hieher,. auch nicht
zufammen, fondern find verfchiedene Arten,‘ — P, 2274 E
Zum‘ Arethufus Cram. (nicht. 17 Sondern 77) gekört Lao-
damia Cram. (nicht 100 fondern 150) nicht. Diefeun-
terfcheider fich von jenem hinläsglieh durch ‚die breite
‚weiße Binde der'OberRügel ‚die jenem mangelt. Fa“
brieius' merkte diefen Unterfchied doch noch ‚in feinen
Speciebus au. den aber Hr. G, gänzlich. mit StBfchwet-
gen übergeht. — P. 2274. Hr. Fabricius Cchrieb in fei-
nen Spec. "beym Morpheus # Conf.: Pap. Thayos. Auf
diefs Wort vereinigt Hr. G. beide als Abarten, welches
nicht wohl begreiflich ift.., Mcrphensäft von der Größe .
des \P. Dia und hat: gelbe‘ Flügel,“ Tharos mit blauen
Flügeln hingegen ift‘beynahe fo-grofs, als, P, Brafficat,
P. 2278. Plexippus, | Erippus und .9. Genutig haben
zwar eine grofse Aechnlichkeit, doch kannıman fie wohl
bey eizer nähern Vergleichung nieht für blofse.Abarten
halten,“ Diefe Anmerkung gik auch vom Mifippus und |
Melawippus ,ingleichen‘ vom Chryfippus;Diocippaut,,
fimus und Inaria,ı-4 P, 2282..vereinigt Hr. Gr den X
thus mit Cramers Cie des Hn. Fabrielusicamf«
in-der“Mantiffe,‘!freylich nur Fragweife. Aber au
diefs (cheint uns überflüfsig zu feyn. Denon Pı Qui D
if nicht; nur größer als! der Xanthus ‚7 fondern  unter--
fcheidet‘ fich auch: von diefem durch ‚die ausgekerbten”
Flügel, durch die grofse Verfchiedenheit der. Zeichnun:
gen/auf den Unterflügeln und durch. die-gelbe-Binde!s
der Unterfeite! der Oberflügel, © welche ‚dem. Xa
fehlt. —!P. 2283. Clytusa“ Diefer: Danaus- iftımit de

1x X

1 7. nanter X
