Numero 254 ne

282

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Freytags, den 9. November, 1792.

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Tamezıc, b. Göfchen : Goethes Schriften ı Band, 1787.
MXWVI u: ‘310 S; 11 Band. 368'5. IM Band. 2092 5.
IV Band. 2845. V Band; 1788 388 S. VIBand 1740
300 S. VI Band, 1790 320’S. VII Band 1789 342

. 8

Uwe Paublicum ift fo "geruhig überzeugt, dafs es
r / an'dem Verfaffer der Leiden Werthers einen Mann
kat, welcher fonft gewaltigen Lerm machte, und auch
Och kürzlich hier und da‘ Gedichte zum Beften ‚Gegen
en hat, die recht fchön feyn follen ; unfre Schriftfteller
huldigen diefem Mann’ miteiaer fo’ phlegmatifch zufried-
nen Refignation, und willen es. ihm fo fillfichweigend
Dank, dafs ’er fie nunmelir Lärm machen läfst; unfre be-
ten: Köpfe endlich halten fich in’einer Art vox’ innerem
Heiligtehum: des deutfchen Genius fo’hartnäckig verfchlof-
“ Sem," und laffen ihre’Stralen' fo göt! eich ausgehen, fo
unbekümmert, wohin! fie-fallen und wie fie würken ;
kurz/die ganze Ungleichheit unfrer Bildung hät in Deufch-
Jand die höhere Kritik noch immer fo wenig zum Bedürf-
nis gemacht, dafs wir; iudem wir uns hier befreben
werden; eine Charakteriftik der Göthefchen‘Mufe zu ent-
werfen ‚ ein, Denkmal’für die Zukunft zu fetzen glauben,
und’auf die Zeiten, wo Göthe , in der nämlichen Ent-
fernung wie, Shakefpear, fo zu fagen‘der ganzen Welt
angehören wird, mehr Rückficht zu nehmen haben, als
auf die Seen «

Die Gabe des Dichters ‚in ihrer höchften Abftrac-
tion, ift die reinfte und unbedingtefte Verletzung aus ei-
nem aan Zuftand in einen fremdem, aber durch die
Phantafie dem Geift angeeigneten, die innigfte und ru-
hig(te Verwechfelung feiner felbit mit dem Dargeftellten,
- die ‚einfachfte Operation der Seele, ‚durch welche ihre
. Kräfte nicht erft gleichfam eine Brücke bauen zwifchen
dem: Menfchen ind dem Dichter; fondern üngetheilt und
unmitt&lbar die Darftellung hervorbringen; ‚In der Wie-
ge der Kunft, wo gleich vertheiltes Bedürfnifs, durch
diefe-Göttergabe das Leben zu fchmücken,. fie aus dem
Innern der Seele hervorzog, näherten' fich ihre Wirkun-
gen dem eben /entworfenen Ideal nothwendiger Weife am
meiften ;. und wie‘ Wir der ächten und urlprünglichen Be-
fehaffenheit der men(chlichenNatur in ihrer Kindheit nach-
- forfchen müffen.;, fo ‚haben wir die Beftimmung jenes
Ideals der Kunft in ihren früheflen Perioden zu entdecken,
In der alternden .Menfchheit- mufste fich. die Stimmung
zur Kunft und die Gabe des Dichters natürlicher weife
_ theils.entarten , theils vervielfachen; und.der urfprüng-
liche Mechanifmus der Kunft würde fie gegenwärtig in
manchem Betracht eben (o wenig kleiden, als einen er-

A. L, Z, 1792. Vierter, Band,

wachfenen Mann der Fallhut oder das Knabenjäkchen,

‚ So ‘wie aber Kinderfinn die höchfte Vorftellung aller.

menfchlichen Tugend immer begleiten mufste, eben fo
kat es das Gröfste der Kunft bleiben müffen, alle objecti-
ven und fübjectiven Veränderungen um fie herum mit ein-
gerechnet, jenen erfen Grundiagen ihres Wefens, als
eines dem geiltigen Menfchen ausfchliefslich eignen, und
doch mit feinen natürlichften Beftandtheilen verwebten
Triebes, getreu zu feyn, In diefem Sinn kann fogar
manches Kunfiwerk, das den gebildeten und männlichen
Verftand ergötzt, weil ein folcher es hervorbrachte, von
dem ächten Wefen der Kunft eben fo entfernt feyn, als
das geiftlofefte Machwerk, womit die zerftreute Neugier-
de des grofsen Haufens befriedigt wird. DerlIdeenreich-
thum, welcher ein wichtiges. Kennzeichen unfers Zeit-
alters ift, hat freylich der Kunft, fo wie allem, was
dem Menfchen angehört, einen Umfang und eine Viel-
feitigkeit gegeben, bey denen man ohne Pedanterey und
Befchränktheit nicht immer auf die erften Grundbegriffe
zurückgehen kann, ‚Wenn es aber einen Geift giebt, wel-
cher diefe Fülle von, Beziehungen, von Modificationen
auf der, einen, von Uebertreibungen auf der andern Set-
te, überfiekt, Ge auf fich zuß&römen läfst , ohne davon
hingeriffen zu werden , offen für alles, durchnichts von
dem reinften, einfachften Urbegriff des Guten.und Schö-
nen abgeleitet wird; fo wird diefer Geift, wenn. ihm
Kunft zu Theil geworden ift, der erfte Künftler, dergük-
tigfte Beleg zu dem abgezogenften Ideal von der Kunft

' feyn: fo wie er, wenn jener Trieb ihn-nicht beherrfch-

te, der Weife uud der Held feiner Zeit feyn könnte. ‚Ob,
aufser der Kunft, ein folcher Geift unter uns lebt und
wirkt , gehört keinesweges hieher zu unterfuchen; aber
in der gegenwärtigen Sammlung wird er diefpätefte Nach-
welt fogar mit der kalten Unempfänglichkeit feiner Zeit-
genoffen ausföhnen,

Ohne die alte Sage vonder Lirie, durch welche fich
Apellesauf Rhodos dem Parrhafius kund machte, kritifch
zu beleuchten, können‘ wir ihren Sinn auf die Sammlung
von Göthes Schriften allegorifch anwenden, Des Publi-
kum har fich in einer Art von Verlegenheit befunden, was
es aus einigen dramatifchen Kleinigkeiten, die hier zum
erfenmal an das Licht traten, eigentlich machen follte,
Wir glauben, dafs in jeder, felbit derunbeträchtlichften,
wenigftens die Linie des Apelles zu erkennen ift: die
Ruhe, die Einfachheit, die Selbitbeherrichung, welche
fogar des Lebens und der Schönheit nicht bedarf, um dem
Kunftverwandten anfchaulich zu werden. Woaber, wie.
in /phigenie, Egmont, Taffo, Fauf?, (der älteren Arbei-
ten des Verfaffers hier nicht zu gedenken) Raphaelifche
Geltalten fich an diefer Linie bewegen, ‚das reinfte und
umfaffendfte Gefühl, der reiffte Gefchmack und das”

Nn ; kühn-
