529

man, aus’ dem er diefe Nachrichten über ‚den SPirOZE-
aius, gezogen hat, uamöglich ein Arifloteles feyn,. Und

“Wie Soll man jeres fönderbare Urheil mit de? ThätfarBe _

Züfammenreimen, die (S. 189) von eben demfelben: Par-
wenides erzählt wird: „Er konnte nicht umgehen, eige-
„nes fubfanzielles Dafeyn für Sinnentrug, zu nehmen,
„fich b!ofs als zufammenhängenden ,- innig(t an andere
„geknüpften Theildes grofsen Gunzen, und der Gott-
„beit zu erkennen.“ So nach ‚erfchiene alfo' auch in
diefem beffern Pantheismus die Gottheit als Menfch?—
Rec., der den metaphyfifchen Idealismus bisher in der
Behauptung auffuchte ; „Es gebe keine anderen als Un-
“"„Ausgedelinte und Vorficliende Subflanzen,“ Konnte kaum
feinen Augen’ trauen, als er S.189.1as: „Dafs (der Pan-
‘%Heift) Parmenides‘. zugleich  erfler, Idealifl war,‘ und
zwar ‚indem alles in die Sinne fallende ihm’ für. leeren
Schein galt.‘ Die Unbeftimmtheit der Begriffe unferes
"Wf. vön dem Wefen, zumal der neueren Syfteme, 'könn-
te wohl nicht augenfcheinlicher dargethan werden, als
#5 durch ihn felbit in folgender an Unrichtigkeiten, in
Gedanken und Ausdruck fo reichhaltigen Stelle .gefchieht
“{S. 139) ©: „Demnach ift Parmenides’ meh v. Idealifl, denn
“Berkeley, welcher eigene Subftartialität und Perfönlich-
„Keit düch beyhehält, noch als Tropfen eines unermefs-
‚lichen Oceans-fch betrachtet, #inwder jedoch-alsrein
„transcemdentaler Tdealift, "der von fich als Objeet gar
“nichts zu wien, nur durch Erfahrungen fich zu kennen
„behauptet alfo, ob er Theil eines grofsen Ganzen 1,
„dahin Jäfst geftellt feyn.‘“ In dem Hauptfatze des Ber-
‘Relcy "dafs es Keine anderen Subitanzen gebe, als un-
ausgedehnte end vorflellende, Wäre eo weniger MWealis-
mics als in dem Aauptfatze des Parmenides: dafs es nur
eine Einzige Sub/tanz gebe? ja! noch weniger Idealis-
müs, as in dem Hauptfatze des kritifchen Philofophen :
‚dafs die transcendentalen Merkmele der Objtcte im Vor-
Aellungsvermögen gegründet find, und alfo den Objecten,
nur als vorgefleliten. Dingen, nicht ‚als Dingen an „fick,
zukommen ? ‘ Dafs diefer transcendentale Idealismus von
jedem Hetaphijfifchen wefentlich verfchieden fey , dafs
derfelbe nur die formalen zur Möglichkeit der Erfahrung
gekö:igen Bedingungen im Vorftellungsyermögen.a prio-
ri, die materiolen aber aufser demfelben @ pofleriori ’auf-
fuche, und daher es fo wenig dahin geftelit feyn laffe :
ob das vorftellende Subject mıt den Objecten aufser dem-
felben als‘ einerley« oder verfehieden gedacht werden.
müffe, dafs er vielmehr vorzüglich auf die Unterfchei-
dung derfeiben fein Syltem gründet, — würden wir dem
Vf. bey der gänzlichen Unbekannifchafe mir, der” kriti-
fchen Philofophie, "die er durch das übrige Werk nicht
weniger als durch die angeführte Stelle zeigt, hier frey-
Kek nicht begreiflich machen. können. -— „„Heraklit hat
nach S. 204) „das bleibende Verdienft, den.er fie n aus-
„führlichen Verfüch gemacht zu haben, aus. blofsem
„Feuer die Welt neb/£ ihrer Herrlichkeit herzuleiten; ‚und
„dadurch folgende @) auf ee neue fehr betretene Bahn
„geleitet, und nachdem men aller Bemühungen: unerach-
„tet die Babn zuletzt unbrauchbar fand, fo von einem
„Frrthum Befreyet, endlich der feineren Lichtemanation
„durch Einhel des erflen Feuerprincips‘ (wer. mag ‚das
verfiehen ?) „mehr genähert zu haben,‘ Si rgı1 hiels

‚ALLG. EITERATUR-ZEITUNG

“be. . Es befeemdet daher nicht weniger, ‚wenn ‚man. S.

„die Ekatiker zu diefer Entzweyung Hatten beygetr:

  
    
 
 
    
  
 
 
    
 
  
 
 
  
    
   
   
 
 
 
   
   
   
    
   
  
   
  
     
  
   
   

5

es aber auch Tchön vom“ Parmanides : „Unbefßritten ge
„bührt ihn großes, Lob, ‚dafs er dem Feuer ‚zuerf und

„gez beflünmt wirkende, bildende Kraft hat zugelchries.

ben.‘ Auch fand Hr. T-in demjenigen, was diefer
Philofoph von Feuer und Erde; Licht und Finfternifs ge-
lehrt haben {oll-(S. 185) „Erfles Element aller verfet-
„netten Emanation, (als welche’ auf zwey Grundwefent
„Licht und Finfternifs hinausgeht.“ — Vor der Behaup-
tung Heraklits; „Ausdünftung oder. feuerarjige Luft if
„die Seele, weil diefe'(?) am weriigften körperlich if
wird S, 206 gefagt: „Zuerfi erblickt fich hier Grund-
„fatz aller Philofophen, und. des geraden Verltandes;
„Seele vom grob Körperlicken-möglichft zw befseven,
„und ihr’eine diefem entgegenftehende Natur zu erthei-.
„leni** ‚Gleichwohl hat: Hr, 7. fehkon bey den Pytlago- *
räern S/ 133 A, Erfies deutlicheres Gefühl von Erhaben-.
„beit der Denkkrafe über das. Marerielle“. und Verfchie-
denheit derfelben ‚vom materiellen Wefen. des niederm.
„Seelentheiles‘* gefunden, und fehr richtig. gezeigt, dafs +
fich diefes Refulrat über die Natur der Secle auf die Un-
terfcheidung der Vermögen des! Gemürhes gegründet ba-

 
  
  

207 Heft: „Dem Herakkit gebührt‘ hierin ‚das Lob, ie Es

„Seele Natur zuer ft mit Beweifen- erhärtet, und dadurch. ı
„die Nachfolger mittelft Prüfung feiger Beweife an Auf-
„füchung‘ beflerer gewiefen zu haben.“ — Wenn Sag
von Leneipp behauptet wird: „Er habe auch darin un
»(terbliches Verdienft, dafs er'.(durch fein atomififches,
Slam) „den’bisher immer erweiterten” Spalt zwifchen.
„Vernunft: and Sinnlichkeit fuchte zu Leben, and Harma-

„nie in unfern. Vernunfrerkenniniffen herzußellen. V

 

„ward durch ihn gründlich ind auf immer gehoben." : fe
hätte hier am fo mehr das Wit 2 und Wodurch? ‚a SS
ben werden ER da in der Folge. S. 230 ‚dem leucip-
pifchen Lehrbegriffe. fehuld ‚gegeben wird :. ı
„nähresden innern Zwif: laut den Worten indie Region
„des Ueberfinnlichen bineinzugehen iz der That bey dem.
„Sinnlicken Sciliftand. zu machen,“ Diefs, wenn wir
anders In. T.-recht verftehen, war ja eben auch bey
den Elgatikern der Fall gewefen«— Ueber die Spurem
der mechanifchen Principien ‚der Naturlehre in dem
Leucippifchen Syfleme geräth Hr. ;T. in folgende Auf-
wallung (S. 235): Be  ünd- Zufammenfetzung“
„nebit Anflöfung! ihr Geradpfeiler alles mechanifcher
„Klaren, ‚und. mit Erfahrungen lich fo: viel. Jehrtaufenden
„fteıs übereinftimmenden Grundlehren aller (?) Natur-
„lehre ! euch hat Zuer/t Leucipps grofser Geilt den ta
„penden Sterblichenw enthüllt} durch. euch hat er. feftes
„Grund zum. Sturz aller fchwärmerifchen, mapi
„und phantaltifchen Sätze gelegt: euch haben.die‘.
„und das/ Toben ‚fo vieler Sahrtau fenden nur mehr.
„Üigt, und jemehr Versunftim Menfchengefchl
„nimmt, ‚defto.glänzender und ‚ebrwürdiger tr
„auf!“ Unferes ‚Wiffens find. die, Mechanifchen
pien nur vom einer einzigen, unter den ‚metaphy:
Parteyen in der Eigenfchaft der Erften oder letzt
Naturlehre zuseichend‘ befunden worden; undı
Tage werden die Naturforfeher immer mehr
nig, dafs jiduweder die /chemifchens noch die org
