Bez Va aus 1 Hiürmbraue
21 -

 

  
 

Vf; von:jenen, Dinge, die. fie nicht; allein niemals bewo-
‚gen werden können, auszaführen, fondern die auch auf
die Art, die er vorfchreibt, ‚mit dem wahren Wohl der
Nationen in fehr zweifelhäfter Verbindung. ftehen.
iß fehr-(cheinbar und einleuchtend, wenn man von. den

__Grofsen verlangt, dafs fie felb& regieren und dafür for-

he. Allein die

gen follen, dafs. alles im Lande wo!
geringere aus-

Grofsen müffen. doch ihren Willen

 führem laflen; von. diefer Ausführung hängt das Glück

“der Völker nicht weniger ab, als von den. Gefetzen und
Entfchlüffen. der Regenten, und es ‚zeigt alfo nur eine
höchf'klägliche Eingefchränkheit des Geiftes, wenn ein
politifcher Schriftfteiler fich, fo viel mit den Grofsen zır
thumn ‚macht... ‚Die. franzöfilchen Demagogen, welche
manche deutfche Schrififteller in ihren heftigen Angrif-
fen auf die Adminiftration nachahmen, wiffen ‚wohl,
dafs fe mit Unrecht immer auf diefe: loszehen, und dafs
die Quelie an. andern Stellen liegt, die fie nicht anfüh-
ren nıögen, Wenn man auch nach des Vf. erbaulicher‘
Vorfchrift fich um den Charakter derfelben gar nicht be-
kümmern folly um das Werk zu beuriheilen ; fo.könnte‘

- ‚e8& doch nicht Schaden, die Bewegungsgründe der, Per-

fonen, von denen man fich leiten läfst, zu erforfchen,
"um vorfichtiger in ibrer Nachahmung zu werden,

Der Vorwurf, dafs das Buch eine fchlecht maskir-
te Empfehlung der Revolötion: enthält, ift fchon fehr
fehwer: und doch noch nicht das fchlimm{te, was da.
‚von zu fazen it. Wenn es auch gar keinen Einflufs
auf die Möglichkeit von ähnlichen Auftritten in Deutfch-
land haben follze, fo würde es dennoch durch die Grund-
fätze, von denen der Vf. ausgeht, zu einer der unmo-
rali(chften, und durch die Ausführung zu einer der ge-
fährlichften Schriften werden,

‚Alle Regierungen beruhen auf Täufchung, und die-
jenige ift.die befte, welche nach ‚der Denkart.ibres Zeit-
alters das Volk in dem Wahne erhält, dafs es glücklich
fey, und gut regiert werde. Welch ein abfcheulicher
Grundfarz!. Ift in der ganzen bürgerlichen Gefellfchaft,
und der zu ihrem Beftande nothwendigen obrigkeitli-
chen Gewalt, nichts beffer gegründet, als auf Täufchung
nnd Wahn? Berubet- denn die Sicherheit des Eigen-
thums, we!che doch fogar ‚die franzößhfchen Lehbrer.und
Vorgänger diefes Schrift&ellers für das ;erfte yernünfti-
ge Grundzefetz, der bürgerlichen Gefeilfchaft erklären,
auf nichts als ayf Gewalt? und ift die Verwaltung der
Justitz nichts alsı Unterdrückung ? Bedarf diefe heilige
Verwaltung der ‚Juftitz nicht einer höhern Macht, um
fie zu Sichern? Sind die Veranftaltungen zur Sicherheit

‚gegen die Angriffe äufsrer Feinde und die dadurch noth-
_ Wendigen Auflagen nur Unterdrückung ?. Wenn die Men-
Achen ohne folche Veraänftaltungen den Zufand-der Ci-

‚Vilifation nicht erhalten können, ‘wie der Vf. fe!bit zu-
„giebt; if es: denn nicht die unverantworilich/te Vgrfüh-
ung des Volks, wenn man daffelbe Jehrt, alle Teine-
h/umgen. and Unterwürfgkeit gegen gefetzmäf-

dadurch ihm feine Rechte gefichert werden, fo
zu beurtheilen? „Es if überall keine Mora-

Menfchen ‚möglich, wenn das erlaubt

No. 26:30 CTOBER 17928.

Die Vorrede und Einleitung des Buchs läfst erwar-
ten, dafs der Ton durchgehends anftändig feyn werde.
Auch fonft hat der Vf. wohl Urbanität empfohlen... Es

Es wäre allerdings fehr zu wünfchen, dafs unfre Schrift-

fteller fich bemühten , das Publicum an einen feineren
Ton zu gewöhnen: und es ift in der. That Pflicht fol-
cher, die, fo wie diefer Schriftfteller, das Talent eines
populären Vortrags haben, fich deffelben zu befleifsigen.
Die Verachtung des fchädlichen und fchlechtemn kann gar
wohl beftehen, ohne pöbelhaft ausgedrückt zu werden,
und es ift auf das wenigite: unanftändig, gefckmacklos
und Biedrig, Perfonen von hohem Stande mit ‚Schimpf-
Worten zu belegen, wenn man fie tadeln will: fo wie
hier z. B. Frau von Maintenon (die gewifs, wie man
auch fonft von ihr urtheilen mag, Kein gemeines Weib
war) eine Vettel, und den Hn. von Calonne, (der ein
fehr verdammungswürdiger Minifter gewefen feyn mag,
dem aber noch niemand bewiefen hat, dafs er geflohlen
habe) ein Erzdieb genannt Wird.

Parıs, b. Belin“ Confiderations fur Vinfawence “des
Yes dans Vetat militaire des nations, 1790. 843
v8 ;

Ob fich die fchreckliche Kunft des Kriegs aus fi-
chern Grundfatzen vertheidigen laffe, und welches die
Grenzen feyen, im welchen tich eine Nation'halten müf-
fe, die unglücklich genug fey,- Tod und. Wunden zu
ihren Nachbarn. zu tragen? Die Eroberung einer Stadt,
eines Königreichs zog vor Zeiten deflen gänzliche Zer-
ftörang nach fich; Ohne Rückficht weder auf Alter noch
Gefchlecht wurden die 'T’hebaner und Tyrer niederge-
macht und gekreuzigt. - Cyrus liefßs den König von Sar-
des, den reichiten und mächtig(ten Fürfien von Klein-
afien, auf den Scheiterhaufen fetzen. Nur Alexander
tröftete die Syfigambis, die unglückliche Wittwe des Da-
rius. Heut zu Tage contraftirt die Einäfcherung der
Pfalz fehr lebhaft mit dem menfchenfreundlichen Betra-
gen der Sieger nach der Schlacht bey Fonteney. Ift
diefe Verfchiedenheit in den Gefinnungen nur die Frucht
des Eigenfinns der Eroberer, oder ‚eine genaue Beob-
achtung der Narurgefetze ? 1it dem Bürger, welcher fei-
nen Heerd, fein Vaterland vertheidiget, daran gelegen,
fich von der Gerechtigkeit feiner Sache zu überzeugen,
Oder ift er nur däs blinde Werkzeug des Eigenfinns fei-
ner Vorgefetzten; Hat der Soldat, dem der Staat feine
Sicherheit überträgt, mehr Recht, als andere, die Gefe-
tze der Religion und der "Tugend zu übertreten? Ift es
genug, wenn er nur den Tod nicht fcheuet? Diefes find
die haupt/ächlichfien Fragen, welche der Vf. in diefem
Werk zu beantworten fich vorgenommen, ‚Der Krieg,
fagt er, fey die erfte und fchrecklichlte der Geifseln des
menfchlichen Gefchlechts, * Gott habe damit fein Volk
in feinem Zorn bedroht. Diefs heifst mit Erlaubnifs
des Vf. fehr einfeitig vom Krieg gefprochen, wenn man
fich auf die Schrift bezieht. In diefer werden glückli-
che Kriege von Seiten des Volks Ifrael allezeit als eine
Belohnung der Gottesfurcht und Tugend, unglückliche

aber als ein Mittel, das ausgeartete Volk wieder zu Gott

zu zu bringen, gefchildert, Hätte der Vf, nicht
2

vw

ob

%
