123

vilifirten Stande der Natur, und mach dem Rechte des
Stärkern. Diefe äufsern Verhältniffe koften. den Völkern
nicht allein ohne allen Vergleich mehr Geld ‚als alle in-
nern Veranftaltungen der bürgerlichen Ordnung, fondern
auch am Ende fogar ihre Freyheit, indem fie den Re-
nten durch die Menge von Perfonen, welche. vermit-
telft des Dienftes von ihnen abhängig, und der ungeheu-
zen Geldbewilligungen, welche dadurch nothwendig wer-
den, ‚die Mittel geben, alles. zu unterdrücken oder zu
#eorrumpiren : und das alles, ohrie dafs fie "davon einigen
‚wahren Gewinn zögen: denn die Quelle des Reichthums
‚und der wahren Macht, fo wie vielen andern Gewinnftes
‚für alle Nationen , ift wechfelfeitige friedliche Gemein-
‚Schaft durch den Handel. Nun kan man nicht lärger
‚an ein. Volk verkaufen, als es zu bezahlen vermag: auf
„die Dauer kann ein folider Handel nur- unter‘ Völkern
+beftehen,. die beide in Wohlftande find, Alsdann gewin-
+men beide dabey. Der Krieg aber zerftört unfehlbar mit
„dem ‚Wohlftande des Feindes, auch:die Quelle, aus‘ wel-
.cher'der Handel der fegenden Nation feine Nahrung
‚zog. So weit Paine. ;
; Wenn man diefes Raifonnement, welches fo viel
Wahres enthält , nur etwas weiter: verfolgt , fo‘ kommt
‘man auf Refultate,- die-mit.den vorhergehenden: Grund-
. Sätzen des. V“s fehr. fehlecht übereinftimmen, | und: von
;. denen man glauben foll;e, dafs fie fich ihm felbfit hätten
aufdringen müffen, da er jene Ideem, aus denen fie fo!-
‚gen, fo gut vorträgt.. Die Quelle nehmlıch des Bedruckes
„der Völker durch hohe Auflagen, übrr-die.der Vf,-fo laut
‚klagt, ift in dem allgemeinen. Charakter der Menfchheit
‚zw fuchen , welcher es. eigen ift, in grofsen Angelegen-
‚heiten fich mehr von Leidenfchaften, als von Ueberle-
gung regieren zu laffen; , Paine will zwar die Schuld
aller Kriege auf die Monarchen‘ und ihre‘ Minifter wäl-
zen, allein die ganze Gefehichte beweifet offenbar, dafs

;-er ihnen: Unrecht ‚thut; dafs Republiken eben fo wohl’

und oft noch mehr dazu geneigt find, und es von andern
* Umftänden abhängt, ob eine. Nation. den Krieg oder den
Frieden liebt. Die Ruhe, die das ifolirte Amerika feit
„ wenigen’ Jahren geniefst ,'kann gar. nicht zum. Bey’piele
„dienen, / Gefetzt aber auch, ‚die! Urfache aller‘ Kriege
‚würde durch eine Revolution in; der Conftitution wegge-
“räumt, fo würde. jene: Wirkung doch nicht eher erfolgen
„können, bis. die Revolution. "ganz allgemein ‚geworden
wäre. (Ein-einziges unruhiges Volk zwänge alle übrigen
;-zu einem Defenfionsftande , ‚wie der gegenwärtige, und
; würde Kriege veranlaffen, und Verbindungen, und über-
«haupt die ganze beutige Politik nöthig machen.‘ « Uhd
‚‚da diefelbe fich. mit‘ der Conftitution,| die Paine avpreifet,
iwie er folbft fagt, durchaus; nicht , verträgt ; So müfste
diefe auch wieder vernichtet ‚worden,

‚dem allmähligen Fortichrirte der Denkungsart uud, Le-
bensweıfe der. Völker das wahre Mıttei begt, die mörde-
- rifche Politik‘'zu vernichten, ‘oder wenigftens ihre Aus-
brüche zu verringern. Der! zunehmende, ‚Handelsgeift,
„and die Indultrie, welche‘deffelben, bedarf, find die Mıt-
„tel: friedlichere Zeiten! zu erzeugen, welche durch Re-
„Folutionen in der Regierungstorny do wie. Paine die ver
-Mangt,Achwerlich befördert werden: ‚dennes lt, wohl

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Ert Lelbit zeigt ı
‚daraufhin, dafs in dem natürlichen Laufe der Welt, und ı

einerley , ob der Ehrgeiz eines gewählten Demagogen,
‚oder eines Erbkönigs, ‚eines Perikles,reines Clieon,roder
eines Ludwig XIV, eines. Karl XIL. den - Ausbruch de
Krieges, verurfacht. Zur gröfsten Verwaunderung des
Lefers bricht Paine die oben aus feinem Werke ausgezog-
nem Betrachtungen kurz ab, und geht zu einer Kritik
der englifchen Staatsverfalfung und Verwaltung, und Vor-
fchlägen.zu.deren Verbefferung.. > Diefe laufen alle da-
rauf hinaus, den Eigenthümern des Landes ihren über-
wiegenden' Einfufs. guf.die Gefetzgebung zu nehmen, die
Stadtrechte aufzuheben, Primogenitur abzufchsffen, um
die grofsen Befitzungen zu zertheilen , und durch Auf-
hebung aller Veranftaltungen, wodurch Claffen vun Men-
fchen und Familien in ausgezeichnetem Wohlftande er-
halten werden, möglich(te Gleichheit und allgemeine
Freyheit einzuführen, Auf den Unterfchied der, Um-
ftände in Amerika und England ift hier gar keine Rück-
ficht genommen, und daher find die Raifonnements fehr
{chwach. : Ferner fol ‚die: difpendiöfe  Adminiftration
dimplificirt werden, durch eine Verbrüd:rung mit Frank-
reich , ‚welches durch die Revolution. zu einem Sfolchen
Schritte vorbereitet worden, Land - und Seearmee über-
Aufsig gemacht und fehr eingefchräukt werden: wodurch
denn ;ein grofser. Theil der jetzigen Staatseinkünfte \zu
freyer Difpoficion bleiben würden,  Mit'diefer will der
Vf. die Armee im Reiche verforgt wiffen. - Diefs- letzte
ift gur gemeynt, und fehr populär; aber es verräth we-
nig politiiche Einfcht, wenn man! den Nationalübeln
durch Verrheilungen &n. die Armee aufzuhelfen meynt,
Die fehlechte Kerntnifs des Vf. von "den: verwickehen
Verhältniffen einer grefsen und’ reichen Nation, zeigt fich
zuletzt noch in dem! Vorfchlage ‚die Intereflen, der‘ Na-
tionalfchuld mit’einer ‚befondern Auflage zıubelegen,. die
mit der: Zeit immer fteigen folle: )nEinelebei! fo: unpoli-
tifche als höchft, ungerechte Maafsregel, yo AND
Der Vf, diefer Schrift ift bekanntlich wegen ibres‘In-
halts einem Criminalprozeffe unterzogen worden. Er
lehrt in derfelben , alle europäifche. Länder müfsren- fich

nach dem Beyfpiele von Frankreich, ‚eine neue Verfaß-

{ung geben: das Volk babe’ein Recht dazu: die jetzigen
geletzmäfsigen; Autoritäten in! Eogland werden nicht! al-
lein von ihm fehr Katt befchuldigt,, das Unglück! der Na-
tion auszumachen; (onderner giebt.fehr deutlich zu ver-
ftehen ; dafs man: das irkzierende Haus Bari nicht. hätte-
vom. feften Lander-heriüber- kömmen laffen Sollen: und
dafs es Zeit'fey; die, Monarchie abzufchaffen. , Und dies
fes alles! äft, nach desrRecsBinficht und Meynung, aller
dings Hochverrath. i Ö 149

Anton ay: bi Hammerich 1 Patriotifche (Gedanken, eines‘
Dinien über #ehende Heere ‚ politifches Gleichgewicht
uud) Staatsrevolutionen, 792. 144 Sc kkagı ea
Lange’haben wir keine potkrufche Schrift gelefen, ‚die
fo unverkennbar uefe Eirficht mit weifer Freymürkigkeic

und  entfchiedenem  Wohlwollen (für das Menichenges.

fchlechtvhrbinder „als diefe Arbeit, ‚die man allgenicia
dem '’Hık Graßen; von (Schmecitan zufehreibt, ‚einem Mati-
16, ‚ditrKngits als, ein aufgeklärten Freund der /Willen-
fchaftero und 1dabeybals ein: gethiker Officier( bekannt
ift, Wır preıfen die daher alten: Leterny wes!Orıs uhd

s i Stauues

124

 
