‚x

GOTTESGELAHRTHEIT.

«L£t?zre , in d. Weidmannfchen Buchh. : Joh. Laur: a
Mosheim, incl. Georgia& Auguftae, dum in vivis’eflet,

4" Cancellasfi, de Beghardiset- Beguinabus Commentarius,
Fragmentum ex ipfo MS. Auctoris-Celeberr, 1ibro
edidit, duplici Appendice, complurium Diplomatum,
varietate lectionis, notis aliis, et indice neceflario
locupletavit Georgius Henricus Martini, Scholae ad
D. Nicolai Rector. 1790. 675 S. in gr. 8. ohne Vor-
rede und Regifter.

U Lorteims Verluft; der bald darauf erfolgte, sachdem
. er fein gröfseres Werk über die chriflliche Kir-
chengefchichte herauszugeben angefaugen hatte, war
gerade deswegen am empfindlichften, weil man fich
von ibm die fehönften Aufklärungen für die Kirchen-
Kiltorie. des Mittelalters, in der es noch fo ungemein
viele dunkle oder unangebauete Stellen giebt, verfpre-
chem konnte. Die Freunde diefes Studiums. erinnerten
fich zwar fehr wohl, dafs er in feinem trefflichen Hand-
“buche, welches im Ganzen noch immer nicht übertrof-
fen worden ift, ( Inflitutt. Hit. Ecclef. antiqune et vecen-
tioris,'p. 531.) eines von ihm fait vollendeten ausführ-
Jichen Werks de Beghardis et Beghinabus gedacht hatte;
-allein da mehr als dreyfsig Jahre feit feinem Tode ver-
Aofsen waren, gaben fie die Hoffnung, es jemals zu‘ le-
"fen, beymahe auf. - Defto mehr Vergnügen‘ macht es
jetzt, nicht allein daffelbe erfcheinen zu fehen ; fondern
es auch durch einen fo würdigen Herausgeber zu erhal-
ten. Hr. Martini bekam die Handfchrift von dem vor
‘einigen Jahren als Herzogl. Würtenbergifchen Gehei-
men Rath verftorbenen Sohne des Vf. Um das daran
noch Fehlende zu ergänzen‘, und das Buch auch fonft
"mit feinen Beyträgen zu bereichern, ftellte er’eine Zeit-
lang mehrere Nachforfchungen und Unterfuchungen an.
Er könnte zwar die Bulle ns XXI, welche dem
Vf. mangelte, eben fo wenig erlangen ; dafür abı ur-
den ihm durch Hn, Morelli, Bibliothekar’ zu dig
and Hn. -Abt Henke, andere fchätzbare Handfchriften
“ünd Urkunden zu Theil, deren er-fich, fo wie der ge-
-‚druckten Hülfsmittel, mit falcher Einficht bedient hat,
dafs man künftig, wenn von”diefem Gegenftande die
"Rede: follte, neben Mösheim billig auch ikn nennen
wird. Eigentlich‘ hatte der Vf. fchon in dem gedachten
‘Handbuche über diefe Materie nicht wenig Licht ver-
breitet; wir wollen uns alfo' bey dem, was man dort
“finden kann ; weniger ‚aufhalten, “Im erflen „ wird
“dieBedeutung‘ und der Urfprung der Namen Begwina,
‘‚Begwinus, Begutta und Beghaydus erörtert. (S. 5 — 100.)
Sie zeigen überhaupt Leute beyderley Gefchlechts' am,
A.L. Z. 1792: Vierter Band.

 

N u mern0 298:

Niegen. Vor dem ı2ten Jahrhunderte find die

34

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den’ 4. November 1792.

 

die eine aufserordentliche Frömmigkeit in ihren Gefig-
nungen und Sitten, in ihrer Kleidung, Abfonderung
von der Welt und von Gefchäften, auch im Gebete, am
den Tag legten ; anfänglich mit Ruhm; nach.und nach
aber unter der Befchuldigung von groben Irrthümern,
Laltern,‘ Heucheley und Unfinn; obgleich bey diefen
Vorwürfen auch mancherley Gattungen von Menfchen.
unter einander geworfen wurden. Dafs der Vf ihren

‚allgemeinen Namen von dem altdeutfchen Be,
Tonft Biggen, Bedgan, u. f. w.) das Kerr and -

änhaltend bitten, herleite, ift fchon mit Beyfall n

Hier beßfätigt er folches nicht nur,  Yondern gehe. auch
andere Etymologien durch, die man gezwungener Wei-
fe ausgefonnen hat, z. B. von einer heiligen Begga,
welche noch als die Schutzheiligin aller in den Nieder.
landen vorhandenen Begharden und Beguinen angefehen
wird; deren öffentliche Verehrung aber gleich in ihrem
Anfange geftört worden ift; oder von einem beicheide-
nen Kopfputze, Beguine; u. dgl. m. Wie man von ei-
nem folchen Manne erwarten kann, find diefes nicht
magere Namengrübeleyen; der Begriff und die Gefchick-
te diefer Parteyen felbft, insbefondere auch der mit ih-
nen verwandten Papelarden, (Wahrfcheinlich fo viel als
Pfaffendiener,) Bonsvalets, Apoftoliker, Tertiarier, Loll-
harden, u. a. m, gewinnt fchon hier nicht wenig, Da
die weiblichen Beguinen die älteften (ind: {o hat der VL.
ihnen das zweytfe Kap. gewidmet. (S, 101 —16 )
Gerh, Toh. Vofs machte Nonnen aus denfelben;; here
find vielmehr Jungfrauen-oder Wittwen, die zwar; aus

Eifer für ihre Seligkeit, der Welt entfage, ihre Zeit

zwifchen Arbeiten, Gebet, Betrachtan; d

gottfeligen UVebungen getheilt, auch TEt. Aeulierlichen
alle Sittfamkeit angenommen; {ich iedoch die Freyheit
zu heyrathen, und in’die Welt zurückzukehren, vorbe-

‚halten hätten. - Man nannte fie auch von ihrer Sünden-

büfsung Sünerinnen oder Reüerinnen, (wo:
feinem Spicilegio Ruherin abdrucken el En
von den Kaufen, in denen fie fich einfchloffen , Kimus-
nerinnen. Iht erfter Urfprung bleibt noch.im Dunkeln
m Spuren
won ihnen felten; im dreyzehnten iohe.
Jein durch einen grofsen Theil von Er atdlben
fondern' ftanden auch‘ im gröfsten. Ruf... Ihr vornehm:
ter Wohnfitz war Herken in Flandern; aufserdem trifft
man fie in andern Niederländifchen Städten, in Schwa-
ben, am Rhein, und felbit in Frankreich häufi an
Die Urfachen ihrer fo (tarken Vermehrung find Sächtt
der abergläubifchen Frömmigkeit jener Zeiten; und den
Reizungen der Phantafie, zuerft in..der großen: M
elender und verlaffener Frauensperfonen zu Auchen,..
Hanne A in ganz Europa aus den Kreuzzügen entftand.
In
