 

 

1
tb
)

  
 
   

'
|

a j No. 262. OCTOBER 1792. 39
hr Fey öfe,. und müffe deswezen zu . brachten Rechte in und. aufser Frankreich zu zerftören

ea Sf er re eingefchränkt. droht. Der Vf. fchliefst mit einer Aufloderung zu, ei-

werden. Die Ungleichheit der Stände leiter er von der nem folchen, X s

natürlichen Ungleichheit der Seelen - und Leibeskräfte.

'- der Menfchen ab. (Man könnte aber mit eben. dem Rech-

‚te fagen, dafs die bürgerliche Gefell(chaft die Menfchen

in manchen Rückfichten , der natürlichen Ungleichheit
‚entgegen, Wieder gleich mache. Solche Unterfuchun“
— gen erfodern eine tiefere Entwicklung und genaue Aus-
einanderfetzung. ) Betrachtungen über das Verhältnifs,
in welehes Frankreich mit feinen Nachbaren, und vor-
züglich mirDeutfchland, der neuen Conftitution und den

_” Decreten. der Nationalverfammlung zu folge, treten wer-

de, machen ‚den Befchlufse Einige gute Bemerkungen
über das chimärifche der Erklärung, dafs Frankreich {ich
alles Einflufes auf andere Nationerr fich enthalten wol
Ile, und über das Widerfprechende in den Decreten der
Nationalyerfammlung „ ‚welche den. Bourbonifcken Fa-
milientractatbeybehalten, und dennoch keine andre als
Defenfivktiege zu fähren befchloffen, Hier mifcht der
Vf. aber auch wieder Dinge ein, die fchwerlich Beyfall
verdienen können: das deutfche Reich bedürfe in fei-
nen jetzigen‘ Umftänden der franzöfifchen Garantie des
wefphälifchen Friedens, Die hänfigen Contrayentio:
nen diefes Friedensfchluffes und andrer, deren fich die
jetzt_in Frankreich herz/chende Parthey fchuldig ge-
macht, rechtfertigen einen Reichskrieg zur Vernichtung
&& demokratifchen neuen Verfallung, die, alle herge-

 

 

Beruin, b. Maurer: Gefchichte des‘heütigen Europa,
vom fünften bis zum' achtzehnten Jahrhunderte. —
Aus dem Englifcken überfetzt ,. mit Anmerkungen,
von. Johann Friedrich Zöllner, Oberconfß. Rath,

u. wo n791. Neuater Fieil. 376 S- 3...

. Wir haben diefes Buchs felhıon fo oft, und mit docu-
mentirter Beflimmung feines mittelmäfsigen Werths,
Erwähnung gerhan, dafs uns für diefen Theil nichts
weiter zu fagen übrig bleibt, als dafs der vom Nimwe-
ger Frieden noch nicht völlig bis zum Ende des Spani-
fchen Erbfolgekriegs geht. ‘ Wer über die Gelchichte
diefes Zeitraums eine Reihe fliefßsender Erzählungen,
Anekdoten aus Voltaires hiftorifchen Schriften , kleine
Züäge des gelfellfchaftlichen: Lebens und der Küste in
Frankreich und England, vie'Befonders von den Bege-
benheiten des. letztern Reichs u. dgl. m, lefen wilk, fın-
det. zwar hier feine Rechnung; aber nur k gründli-
che Gefchichte des heutigen Europa. Anmerkungen
von Hs, Z. haben wir Kaum drey, und auch; diefe nur
unerheblich, angetroffen; wiewohl zu weit mehrern
Veranluffung. vorhanden war, z. B. wenn S. 2S9r. dem
Prinzen von. Baaden. verrücherifche Anichläge ‚Schuld
gegeben werden. ; ;

KLEINE SCHRIFTEN.

Otrxomomve, FDaris, b. dem Vf.: Le chauffoge &$cowomigue,

du Jegons‘ elementaires ‚avco‘ lesquollesı ‚chacun, pourra chaufer a
pen de frais, Üinterieur de fa maifon ou. de fon appartement, Par
Ar. Coiutereanse , ProfeFeur d’Architetture rurale.. 279027 410.
288. 3 Tab., — Die: Pariler Nnicpaliet fertzte 1788’ einen
Preis ans über die befte‘ Weife‘, das Molz bey der Erwärmung
der Zimmer zu fparen, ohne den Grad von Wärme, woran
man gewähnt ifk. zu, vermindern. Der Vf. be(chäfsigte fich da-
ker von der Zeit a1. einetr ho!z(parendendem Ofen zu verferil-
zen, der alle ‚Bigenichaften zu, befitzen fcheint, die man vor.

Bett und der in Paris, wo man noch immer einer Widerwil-
Jen oder Vorurcheile en Oefen hept,. von grasem Nutzer
feyu kann. M.Deutfchland. dürfe die Erfindung des IIn. Coin-
Aersaux. weniger Eingang finden; da wir über diefen Theil der
Oekonomit befsre, und dem. kältern Clima und den, Bedürfaif-
fen angemelsnere,. Erfindungen, aufzuweifen haben... Hr. C,
£cheint übrigens unfre holziparenden Ofen gekannt, oder doch
wenigftens die Zeichnungen genutzt zu haben, od- er gleich al-
Jess als eigne Erfindung, hingiebt. {

N . A

‘1 Narurorsenrense.  Hämburg , b. Thoffztarin : Commenta-

ica de Simiärum' quotquot veteribns inwotuerunt formir,
wominibus ,- pro fpecimine Mmerthodi, qua hit nat. ve-

ia. näturcae Kinn. exigenda atque adornanda, ab
„AH. Lichtenflein, Joh, Mamb. Reciore. 17974 8,
— werdien(tvolle Vf. hat die Abücht, alle und. je-

an

    

de’ den ältern Naturforfchern bekannt gewefenen Thierarten, Im
den Schriften derfelben aufzuluchen, und, nach ihren heutigen
Beftimmungen anzugeben. Wer es weifs, wie viel kriti(cher
Scharfünn hiezn gehört, um aus fo manchen fchwankenden , ja
nicht felten ganzarrigen, und öfters fabelhafıen, Relationen fich
herauszufinden, um mit möglichtter Zuverläfsigkeit., aüch bey
der folideften ausgebreiteten Bekanutfchaft mit den gegenwät-
tig bekannten Thierarzen jede Angabe bewahren zu können;
wer es weils, mit wie, vielen Schwierigkeiten man bey einer
fo ausnehmend mühevollen Arbeit zu kämpfen hat, die es nur
gar zu oft völlig unmöglich, machen , auch ‚mit allen dazu nd-
thigen Talenten und Kenntaiffen zusgerüftfet, in jeder diefer Nas
lationen,der Alten, gerade den Gegenftand zıl finden, den oft
nicht einmal. (e!b/t der erzählende Schrifilteller gelehen ; der
mufs es in der That dem V£ Dank willen, dafs er füch diefer
eben. fo befchwerlichen, als verdienfilichen Arbeit unterziehen
will. Um lich-eiuem vorläufigen Begrif on des Vf. Beruf zu
einer folchen Arbeit, wo feinen fowohl kriti(ehen und philold-
gifchen, als naturhiftorifchen. hiezu euoderlichen Talzuten.zm
machen, darf man nur deen bier anzuzeigende vortr

   
 

   

handlung über die Affonarten der Alıen lefen, in welcher er
D-

mit einer nur wahren detufchen Gelehrten eigenen Befchet
heit zugleich ein und anders, mit feiner erwahnten A’
Pezuge (fehendes , ift gar nichts zıv w
übrig, als dafs der w. ze Hr. 7. bald and au die Ausfül
ruhg feines Plans legen, ud nichts inzwifchen Tich abermals er-
eighen möge, welches eine zweyte 25ihrige Paufe„ zwifchen
dem Verfrecken und der Ausführung eines folehen - Werkess

zZ ‘ wer-

 
  
 

 

      
 
