623

vr

tende Ausbeute gefehen wird. Abgenömmen hat die ;

Luft Zu bauen wohl nur wenig, wenn man die Menge
neuer Zechen bey Freyberg anßeht, ‘aber fich anders
gerichtet. Sehr genau kennt der Vf. wohl auch das
nicht, Was in neuern Zeiten auf öffentliche Koften für
den fächfifchen Bergbau gefchehen ift, weil er fonft.def-
fen Folgen für den Nahrungsftand dargeftellt, und feit
ne Verfchläge nicht gethan haben würde. Aber das ift
wahr, dafs überhaupt der fächf. Bergbau theils durch
mehrere Tiefe der Zechen, theils durch die Art, wie
man in den gepriefenen Zeiten auf augenblicklichen Ge-
winan bauete, theils durch höhere Preife der Materia-
lien koftbarer geworden it, und dafs das Obergebirge
ticht mehr fo viel reiche Erze, als fonft, erfchüttet.) Um
die Fabrication‘ der Bedürfniffe der zweyten Gattung zu
befördern, verwirft der Vf. die Monopolien, und wie-
derho!t die obigen Vorfchäge, gute und woRlfeile Waa-
ren zu liefern‘, und empfiehlt dringend Prämien , Vor-
{fehüffe etc. Die Waaren der gten und 4ten Art wären
durch Erfindung neuer Mufter, Studium des Gefchmacks
etc, im Umlauf zu erhalten. (Rec. hat oben von den
fächf. Preisaufgaben gefprochen,) Man möge kleine
Städte, ‚die blofs Vieh - und Feldwirthfchaft trieben, in
Dörfer verwandeln,‘ d, i;, ihnen gegen Entfagung des
Stadtrechts die ftädtifchen Abgaben abnehmen, in grö-
fsern nur den Voritädtern den Feldbau geftatten, und
die Stadteinwohner dadurch nölhigen, dafs fieihre Grund-
ftücke. verpachten oder verkaufen, ihre Gelder auslei-
‘hen etc. (Wenn fie nun nicht wollen, follen fie, ihre
Ländereyen, einen Theil ihres Eigeathums, unbenutzt
laffen ?)

‚(Der Befchlufs folgt.)

 

KLEINE SCHRIFTEN.

TURGESCHICHTE, /7’eimar, im Induftriecomptoir: Jo-
hmm Car Filhelm Foigts' ( Voigt's) Herzogl. Sächt Veimari-
{chen Bergraths etc. Erklärendos Verzeichnifs feines nexen Cabi-

el m Gebirgarten. 1792. A 1 rn
feier Briefe Sber die Gebirgslehre und durch die Kleinen Ge-
birgsfemmlungen , in dem verfloffenen Jahrzehend, -fehr vieles
zur weitere Ausbreitung ‘populärer ‚geognoftifcher Kenntnifle
beygetragen hat, fühlte felbit das Bedürfni(s, die Berichtigungen
der neueften Zeit zu nutzen, manche Stlicke in jenen Sammlun-
gen für künftige Käufer auszuwechfeln, und hier und da auch
folche aufzunehmen , die erft feir wenigen Jahren bekannter ge-
worden find. Dadurch ward ‚aber die Stiickenzähl jener Ge-
birgsfammlangın von-60 bis auf 72 vermehrt, * ) und das ehe-
dem bekannt gemachte erklärende Verzeichnifs pafste nun nicht
mehr. - Letzteres ward daher umgearbeitet, und diefe Umarbei-
sung it auf den vor uns liegenden 3 Bogen enthalten, — Hr.
V. hat (ich gegenwärtig aber auch nieht mehr damit begnügt,
5lafs die Etiketten der Stücke aus feinen Gebirgslammlungen
nach der unter ihnen,gemachten Anordnung abdrucken zu laf-
fen; fondern zuerft eine kurze Erklärung der ge(amten Minera-
Jogie und ihrer Theile, {odann aber, bey einer jeden der 4 Klaf-
fen, ein kurzes Räfonnemerit ‚über den Hauptcharakter derfel.
bein, ‚voräusgefchiekt, bey den einzelen Nummern wefentliche
Bemerkungen beygebracht, und dadurch allerdings die(es Ver-
zeichnifs brauchbarer nen Lehrer gemacht, die ihre Zöglinge dar-

errichten wollen. — ©

Ph nn afrwglichen Gebirgsarten haben am meiften, der Zahl
nach, gewonnen ‚und auch zum Theil ausgezeichnetere Stücke

*) Der Preis ift aber derfelbe geblieben, ;nemlich cin alter Louis lor,

SE

AA De Z. DECEMBER 1792. SG

48-8. 8. — Hr. V/,, welcher durch .

    
   
  
   
 
 
 
 
 
  
    
  
   
    
   
 
 
 
  
 
   
  
   
   
  
 
   
   
    

GESCHICHTE. ;

Berı1x,/ b; Petit'u, Schöne: Hifoire d’Elifabeth, an k
“ne d’Angleterre, par S. W. d Archenholz, anciem
Capitaine au fervice de Pruffe, - Traduite de YAlle---
mand,_ par le traducteur des m6moires de Wagner
fur la Rufüe. 1792. 147 S. 8- (10:gr-) Ar

Die Gefchichte der Königin Elifaberh, und der mit
ihr fo eng verbundenen unglücklichen Maria von Schott-
Jand, in einem fruchtbaren, gedrungenen Ansmune, Mal
ein Gefchenk, welches Hr. Archenholz in feinem Da a
kalender für 1790 dem. Publicum machte, und wovor
hier eine gut gerathene Ueberfetzung geliefert wird, die.
Hn. Mila, franz, Prediger in Köpenick bey Berlin zum.
Verfaffer haben foll... Es ift Schade, dafs fie durch.fe
viele Druckfehler, worunter bisweilen der Sinn, und
vorzüglich die Namen ; Sehr leiden ‚-verunftaltet wird.“
Wir führen nur folgende an, von. denen wir gern hof:
fen, dafs es blofs Druckfehler. find. . Elifabeth monta für.
le tröne en 1553; mufs. 15538 heifsen; Lord Dasnley, Ratt
Darnley ; ‚avec U uns de fes dom Er anft. quel-
es-uns; eb qweils puife faire agir, üt faire: Dow-
are ft. duvalriere ra 5 Bey’ N Vergleichung, mit.dem-.
Originale find wir. auf keine Stellen geßofsen, wo a
wahre. Sinn _mifsverfanden Svorden en N Der Ges
brauch (der Marginalen und’ beygefetzten,, rszahlen, a Si
der, zumal bey hiftorifchen Schriften‘, fo fehr.zu em-',

pfehlen, und von.fo ausgemachtem Nutzen if, und.
jetzt fehr verfäumt wird, wird auch hier vermifst, MN

ift dem Ueberfetzer bey feinen künftigen Arbeiten ans:
zurathen. Ger En

 

 

erhalten. Sonft enthielt ’die Voigtefche- Samm! d
jetzt-erhält man 26 Stück. Ob aber der dichte ‚Kalkßeii
Töfchnitz (Nr. 26.) hieher gehört, müßlen wir (ehr b
und.da(s die Grauwucke (Nr.‘27. ) nicht unter den ura
chen Gebirgsarten aufgeführt werden (ollte, wird jeder
men, welcher die V/erfleinerüngen, die fich (ö deutlich
finden, für Merkmale einer ‚neueren Formation hält.nA
Folge diefer Gebirgsarten könnte berichtigert. werden; denn
ift offenbar nicht (chieklich, den Gneifs fo weit vom Ci
trennen, und dazwifchen Hornblendfchiefer , Porphir 'w
delflein aufzuführen, ‘| Man mu(s-doch bey infteactiven ]
tern auf die Kegel (ehen, und nicht auf die‘ Folge der
einzelner Berga Auch hätten nach Verhältnifs der,üb
birgsarten mehrere Abänderungen von Gweifs einge[chaltet weı
den follen, da diefes eine fo wefentliche Steinart iR, -
Glimmerfchiefer ift. j&tzt weit richtiger als‘ vormals befi
Bey den Flözgebirgsarten find mit Recht einige r
ben, welche yichaiger. zu den aufgefehwemmiten gehören,
In Anfehung der vulkanifchen Gebirgsarten ıft He.
feinem ältern Syfleme treu geblieben; er hat jedoch bey
tifchen bafalt - und mandelfteinartigen Foflilien, die Befl
gen anderer Mineralogen mit angeführt,” und hiebey
auf Nofe’s ‚orographifche Briefe etc. und Karflen’s Müufe
keanum ‚etc. Nuckficht genommen. N
Unter den anfgefchwemmten Gebirgsarten findet ch
Kalkmerget von Spickra bey Eifenach, welcher ehedem (
36.) unter den Flözgebirgsarten vorkam. Ar

 
