ne

 

DZ

7

IN

*

 
 
 

ding

 

*

BE Gehe aa 2 Numero 143.

Mittwochs den. .ı2 December1792

uoh 136

} LITERARISCHE.
I. Chronik. deutfcher. Univerlitäten,
\Hetmfädt.

ie, Probefchtifr ;des ram det theotögi(cheh Facultät!
im;vorigen Jahr-zunmm Dector der "Thä5logie pröfmo«)
Rector des ill, evangel. Gymnafiums zu Oenabrück,
Hrn, Joh. Friedr, Kleuker, it nun gedruckt und handelt 7
De mExU, qUalig COnTEr TEE WERE” dh Comftitutio
mis focdus, prophetico, ad infignem ilum Petri Apoftol,
tocum I Ep, c.'l. v. 10-12. Cöfmientatid. Pagg. GB. Br. 80

_.,Das Programm des ‚zu diefer Promotion, beftelltenPro-
Cancefläarius, Hrn. Abt. Sextro; ilt übez(chrieben : Ser-

 

 
  

möonis Tofu Toh. 7. 39. coll, 46, 47. expofitio, et fuper‘

Sententia, Chrißi de mexu inter feriptorum. Mofaicarum ar.
Eumentum et doctrinam, nounulla, Pagg, 86. Er. 8

11; Belohnung.

‘Speyer den v7 Jun. 1792. Unter Hr. ‚Diakon, M,
Mayer hat den. erften Theil feiner, Betrachtungen. über
die Glaubens und Sittenlehre der Chriften dem regieren-
den Fürflen zu Hohenlohe Langenburg ünd feiner Gemahlin
zugesignet. und ift’dafür mit einem aufferordentlich gnä-
digen Hand(chreiben und vier (ehr‘ fchönen und raren' ho-
henlohifchen Goldmünzen beehrt worden.

IL. Todesfälle.

Braunfchweig am ı2 Oct, 1792. In der Nacht vom

2iten zum 22ten September d. ]. ift, auf, feinen Gütern

_ im Mecklenburg(chen ,. im 67ßen Jahre feines Alters,
an einem Blurkuffe geftarben der Reichsfreyherr, Georg
Philip von Wefphalen, herzoglich Braunfchweigfcher Land-
droft, Ritter des Donebrogs Orden, Erb-ünd Gerichts-

© herr zu Blücher und Timkenberg.; Er trat im Jahre.1751,
als geheimer Sekretär in die Dienfta des Herzogs Fer-
dinand, welcher ihm im J. 1757. ‚als diefem Fürften das
Generalkommando. über. die allirte Armee aufgetragen
Wurde, an die Spitze des militairifchen Kabinets (teilte,
„Zu „einer, folehen, Stelle. „gehört. ‚mothwendig- ein
” Mann; der alie Materien ordnen, und ins gehörige Licht
fetzen kann ,, um, ihre ‚Ueberficht dem, General möglich
zu müchen, da fe fonft ein ‚Chaos,ausmachen würden,

woraus er (ich, bey feinen vielen andern Gefchäften, ”

FERNZBLATT.

al dier

ALLGEM. LITERATUR -

 

 

 

AL
NACHRICHTEN. )

i *
durchans nicht finden könnten. Grofse ‚und richtige
Einächten ,. unefmüdete Thätigkeit,' uud unerfchütterliche
Treue find eben fo felten, als bey einem. (olchen Manne,
ganz unentbehrliche Eigenfehaften,' Diete alle fand der‘
Herzog Ferdinand in dem Herrn von Weftphalen; and!

alle giej2nigen die jene Feldzüge mitgemacht haben, Wiffen,

wie grofs das Ver:rauen diefes Feldherrn” gegen ihn war

‚und wie. fehrer es ‚verdiente, Wer hätte aber auch nicht

alle ‚feine: Kräfte aufgeboten, um einem‘ Herrn von fo
grofsen und vortreflichen Eigenichaften zu. dienen! Un-
dank gegen treue Dienite war unter allen Dingen von
feinem Charakter gewifs am allerweiteften entfernt, * Er
belohnte ‚die treugeleift&ten Dienfte des Herrn "von Weß-
phalen ‚durch eine ununterbrochene Gewogenheit ‚und
Freund(chaft , bis an feinem, kurz wor diefem Todesfall .
erfolgten Hintritte; und diefe Freund(chaft macht beyden,
nach ihren verfchiednen Verhältniffen, gleichrviel Ehre,
Nach dem Kriege lebte Hr. von Wefphalen vorzüglich
fich und den Seinigen, die an ihm den zärtlichften Gatten
und Vater betrauren, Er ftarb unter empfindlichen kör«
perlichen Schmerzen, die, er mit Standhaftigkeit ertrug ;
und. zeigte. (fo. in. allen Ereigniffen des men(chlichen Lie.

- bens, nicht ;blofs einige hie und da paffende Fähigkeiten

und löbliche Eigenfchaften, (ondern überall jene durch-
gängige Tugend, und Rechtfchafenheit , die allein große
und wahre Hochachtung erwirbt und verdient. Viel»
leicht dafs noch die 'Memöoires die. diefer Mann zur
Gefchichte des Gebenjihrägen Krieges gelammelt hat, im
Dtuck erfcheiven ‚die wenigftens in; Abficht der alürten
Armee’ alie bisherige Nachrichten an, Gründlichkeit und
Glaubwürdigkeit übertreffen-würden, z

Am’ırten Nov, üarb zu Leipzig Hr, D; Sam. Friedr,
Nath, Morits, ordı Prof, der Theol. im beynahe vollendeten
56ften Jahre (eines durch ! grofse.Verdienfte um die grie-
chifche u, römifche Literatur und Theologie fowohl als um
die dafige Univerlität ausgezeichneten Lebens,

IV. Oeffentliche Anftralten;
u 4. B. Bruchfal, Hm a ek hal?
ter dem 26 März d. 9. eins (ehr. heillame Verordnung,
die Aßotheken, Preife (ARE uhd die Abfteilung *
“(DE «aller-

ZEITUNG

 
