229 % Hz
; Der Grundvertrag, 1316. zu Fexh. errichtet , fprach
Sehr beftimmt: m quid legum aut confuetudinum mutan-
dum videatur ‚id in ordinum comitiis fiat ‚“ woraus Hr,
won Zwierlein, ehedem fo gar. den viel zu weit führen-
den‘ Schlufs zog, ut principi foli nulla imperii
pars commifa reperiatur, Gleichwohl zweifelte man
im Verfolge , ob diefe Grundbeftimmung. des berühmten
_ Friedens auch auf die Polizeygefetzgebung fich. anwen-
den liefsen? und als, während. der: Regierung Lude-
‚wigs vom Bourbon, es auch hierüber zum Widerfpru-
che kam, fo entfchied Papft Paul II, auf‘ weichen das

   
  
  
   
 
 
   
     
  

fein, als es der Politik gegen einen Bifchof, der dem
-Papfte felbft mehr als zu verdächtig feyn mufste, nur
_ immerjentfprechen mochte, dahin: — verum et plenum
_ dominium atque ’omnimodam jurisdictionem. per civitatem
ac patriam Leodienfem Epifcoporum fuisfe ac esfe, illam-
que his plane fubjectam. Kaifer Friedrich III. Soll diefe
_ päpftliche Sentenz 1473 beftätigt, und ein neuer feyer-
licher /Grundvercrag im J. 1477 foll felbige anerkannt
haben: allein das memoire infructif kat nicht für gut ge-
—funden , die beweifenden Stellen vorzulegen ; waren
alfo eben fo allgemein und unbe/limimt , als. die Urkunde,
worauf fie fich bezogen; fo fcheint ihr dogmatifcher
Werth keiner genauern Würdigung zu bedürfen, Mehr
‚entfcheidend find dagegen zwey von Kaifer Karl V. den
Lürtichern ertheilte Beftätigungen des Friedens zu Fexh,
die fich indem Lünigfchen Werke von der band-
Säffigen Ritterfchaft (1 Thl, S, 1425 und 1455.)
finden, aber nicht. nur vom Han, von Zwierlein, fondern
feibit vom Hn. von Hofmann in der Gefchichte diefes
Streites völlig übergangen worden. Das ältere diefer
— Privilegien vom'J. 1521 beftätigt die, kurz. vorher auf
einem Lütticher Landtage errichteten. Polizeygefetze:, und
7autorifirt, das ‚Lütticher  Appellationsgericht ( comfeil. o7-
dinaire) diefe Polizeygefetze mit Zuziehung einer land-
_ fländifchen Deputation,. bey fich ereignenden Wider«
Sprüchen, zu erklären. Noch beftimmter aber befchränkt
das zweyte Privilegium vom J, 1545 die Landesherrliche
_ Gefetzgebung in Polizeyfachen in den Worten: dantes
atque concedentes dicto pro tempore. Epifcopo, in praemif-
‚fis caeterisque. omnibus bonam politiam publicamgue
_ communem fuae reipublicae utilitatem et rectae jufitiae ad-
minifirationem concernentibus , liberam poteflatem‘ cum
cönfilio Sworum fatuum fatuendi ordinandi vet
difponendi, prout jujlum atque loco et tempore expediens
— wifum fuerit.** Gab es alfo auch bis jetzt Gründe zu
dem Zweifel, ob der F-xher Grundvertrag auf die Poli-
zeygefetzgebung Beziehung habe: fo wären doch. nun-
mehr. diefe Eınwürle durch des Kayfers Privilegium ge-
hoben! Auch möchte fichs , nach bisher, angenommenen
Regeln der juriftifchen Auslegungskunft „ wohl verthei-
digen laffen, wenn man drey neuere Kaiferl, Erkennt-
nifle aus den J. 1626, 1628 und 1629, mit jenen äl-
tern Privilegien Carl V. beftmöglichfit zu vereinigen
fuckt, da es jenen fo ganz an‘ Beftimmtheit und an
= hiftorifchem Auffchlufs, durch die Schrififteller , fehlt,

tim et ındilate attentata de quibus tanquam principis ju-
visdichoni uti etiam regalibus et ‚fententiae Paullinae con-

No. 287. NOVEMBER 1792.
trarlis rveparare fatägant, maxime vero ea, '’quae:

_  religiöfe Vorurtheil diefes Zeitalters compromittirte, fo;

In dem letztern Urtheile wom J. 1629 hiefs es: ut fla- .

230°.

in.ufurpatione jurium principis, contemtw
mandatorum ejusdem in ve monetaria_et poli-
tiae adminifiratione etc. — allein, die‘ wichtige Frage,
von welcher der Verftand diefer Stelle abhängt, ift denn.
doch die: ‚was für Aeufserungen der Polizeygewalt
wohl hier gemeynt feyn konuten ?. Diefe Frage würde
gewifs viel übereinftimmender, als es gegenwärtig zu
erwarten ift, beantwortet werden, wenn man in den >
Syftemen unferes Staatsrechts die Natur der mannigfal-
tigen Aeufserungen der, höchfien Gewalt, die wir
heitsrechte nennen, etwas richtiger beftimmen wollte. ,
So lange man; die Polizeygewalt der Gefetzgebung, als
ein von letzterer unabhängiges und felbititändiges Ho-
heitsrecht, entgegenftellt, mufs über die Ausübung der-
felben oft Zweifel ent/tehen, auch wenn die Reichs-
oder Landftändifche Concurrenz bey. der gefetzgeben.
den Gewalt noch fo- grundgefetzlich entfchieden ift; :
denn es bleibt immer der Einwurf übrig, dafs bey Aus-
übung der Polizeygewalt von keiner Gefetzgebung die
Frage fey! Gleichwohl kann nicht leicht ‚irgend einem -
publiciftifchen Lehrfatze es an logifcher: Beftimmtheif
mehr fehlen, als eben diefer Behauptung. Gerade die
Gegenftände der Polizeygewalt find es, welche die häu-
figiten Anläfferzu den Aeufserungen der gefetzgebenden
Gewalt enthalten. Wenn man unter einzelnen Regie-
rungsrechten nichts anders verfteht‘, als einzelne Aeuf-
ferungen der Staatsgewalt, nach der Verfchiedenheit ih-
rer Gegenftände betrachtet, und wenn es bey der Be-
nennung diefer einzelnen Hoheitsrechte blofs darauf ab-.-
gefehen ift,. die mancherley Anläffe für die Thätigkeit
der höchften Gewalt nach ıhıren Hopteattungen zu un-
terfcheiden und aufzuzählen ; fo umfafst die Polizeyge-
walt, nach einem richtigern Begriffe, als dem gewöhnli-
chen; und im Gegenfatze andrer einzelner Hoheitsrech-
te, alles, was auf. Beförderung der innern. Sicherheit
und Wohlfarth abzweckt, und doch diefe Ablicht weder
durch Juftitzverwaltung, noch durch Ausmitulung des
nöthigen Staatsyermögens erreichen foll. Nach diefen
Andeutungen unterfcheidet man alsdann Fuflitz-, Ka-
meral- , und Polizeygewalt, als einzelne oheitsrechte,
von einander; man begreift aber auch fogleich, dafs
fowohl’ das eine als das andre diefer Hoheitsrechte aus
den fogenannten drey allgemeinen Regierungsrechten, der
auffehenden, gefetzgebenden und vollziehen-
den Gewalt, zulammen gefetzt wird, infofern nemlich
diefe drey Hauptäufserungen der höchften Gewalt auf
Juftizverwaltung, auf Ausmittlung des Staatsvermögens,
und auf Gegenftände der Polizey angewendet werden,
Rec. kann es daher nicht von fich erhalten, alle Poli-
zeyverfügungen als etwas von der Gefetzgebung ganz
Verlchledtnes zu betrachten, und die Landftändifche
Mitwirkung bey den erflern zu beftreiten, wenn ihre
Rechtmäfsigkeis in Beziehung auf die letztere unbezwWei-
felt it! Er hält Gefetze, die mögen einen Gegenftand
haben, welchen fie wollen, für Gefe:ze im eigentlichfen
Sinne des Wortes! Er unterfcheidet Polizeyverfügungen
von Pot: ‚gen, indem ihm jene, als Wirkun-
gen der executiven Gewalt, blofs die Vollziehung prä-
Sf render Gefetze zu bezwecken‘, diefe hingegen als
füz con-
