4
neuen Vaterlandes nach ihrem ganzen Umfange, oder
einige ihrer wichtigften Abfchnitte. Der erde, Hr.
Herrmann, hat blofs die auf dem‘ Titel angegebenen
Materien zuerft ausführlich und aus den beiten Quellen
bearbeitet, von denen einige, wie die Nachrichten von
den Producten, Bergwerken und Manufacturen; ‚ihm
allein offen fanden, Hr. Hupel hergegen verfucht eine
vollftändige Staatsbefchreibung von Rufstand nach allen
feinen Theilen etc., ungeachtet nur erfler Theil auf
dem Titel fteht. Im zweyten gedenkt Hr. H. Zufätze
und Berichtigungen mit der Zeit zu fammeln. Auf
welche Art beide Vf. ihren Gegenftand behandelt ha-
ben, zeigt fchon die erfte flüchtige Durchlicht - ihrer
Werke. Hr: Herrmann hat den Reichthum feiner Ma-
terialien vortrefllich benutzt, ‘daraus die fruchtbarften
Refultate gezogen, und gewöhnlich alles geleiftet, um
die getreuefte, anfchaulichfte Schilderung von den be-
handelten Gegenftänden zu geben. Am fichtbarften wird
diefe Behandlung bey der Gegeneinanderhaltung folcher
Notizen, die fich bey beiden Schriftftellern finden. Hr.
Hupel umfafst nun zwar alle ftariftiiche Merkwürdigkei
ten des rufüfchen Reichs, und was man fonft mühfam
aus mehreren Werken zufammen lefen mufste; doch
find feine Nachrichten nicht für alle Lefer gleich unter-
richtend. Sein fchwankender Vorrrag bey Varianten
und Widerfprüchen, fein Verweifen auf feine frühern
Schriften, die der Lefer etwa nicht befitzt , und daraus
er hier lieber Auszüge finden möchte, fein Lanzen-
brechen mit elenden oder veralteten Schriftften; wie
dem politifchen Juurmal, Meiers Briefen über Rufsland,
oder folchen , die man wenigftens in Rufsland nicht als
Zeugen abhören follte, wie den Hamburger Zeitungen,
dem gothaifchen Kalender etc. — dergleichen Flecken,
oder die von Mn. Hupel nun einmal gewählte Behand-
Jungsart, machen nun zwar den kritifchen Lefer nicht
felten unwillig, vermindern aber den Wer:h der‘ hier
gefammelten Nachrichten und das Verdienft‘ des VE,
das erfte volltändige Handbuch der ruffifchen Staats-
kunde verfucht zu haben, keinesweges.

Da Rufsland in alten und neuern Zeiten fo oft be-
Ichrieben worden, und beide Vf, oft bekannte Werke
bey ihrer Arbeit zum Grunde legten , manche Abfchnit-
te auch nicht eines Auszugs fähig find, fo können wir
unfer allgemeines Urtheil hier weder durch‘ Belege un-
terftützen, noch die vortheilhafte Seite oder die man-
nichfaltigen Kenntniffe, welche beide Werke verbrei:
ten werden, näher detailliren. Wer eine Ueberficht
der mannichfaltigen Producte jenes ungeheuren Kaifer-
reichs zu haben wünfcht, wird in Ha. Herrmanns Scbil-
derung alles beyfammen finden. Eben fo gründlich ift
die Bevölkerung des Reichs, deren allmähliches Wach-
fen, die Zahl der Einwohner nach den Statthalterfchaf-
ten befchrieben. Der Vf. giebt Nachricht von den ver-
fchiedenen Revifionen, nach welchen bis 1782 die
fteuerbaren Einwohner gezählt wurden, deren jede ein-
zeln über ein Jahr dauerte. Auch der Vf. fchätzt die
Bevölkerung auf 30 Millionen Seelen.: S. 20 hat er die,
Volksmenge der vorzüglichften ruf fchen Städte ‘ange-

(geben, ‚Die beiden Hauptftädte ausgenommen, haben

nur Kronfßadı, Riga und Aftrachan- 30,000 Einwohner.

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Petersburg hat hier nur 200,000 Seelen, wenn gleich
Georgi hinlänglich erweift, dafs hier 278,000 Einwoh-
ner’leben. Hingegen ift-Tulas Bevölkerung‘ geringer.
Szujew, der diele Fabrikenftadt in feiner Reife genau
befchreibt, fand hier nicht mehr als 8000 Seelen. Da x
der -V£. fchon in andern Schriften von den uralifchen
Bergwerken ausführlich gehandelt, fo konnte man hier-
über, und über die andern ruffifchen Bergwerke fichere
Belehrung erwarten, und wir haben diefe überall gefun-
den. Noch hat: man keine Spuren von‘ Zino angetrof-
fen, daher England das Reich damit gröfstentheils ver-
forgt. * Eichen wachfen nür im europäifchen «Rufsland,
aber nicht auf dem uralifchen Gebirge, und jenfeit def-
felben. In den Brefowfchen Gold- Bergwerken werden
aus 1000 Pud Erz nur 40 bis 60 Seletnik bergfeines
Gold.gewonnen. Die Silber- Erze haben im Gehalt ge-
gen vorige Zeiten verloren, und aus allen Bergwerken.
des Reichs werden jährlich an Silber für 1,183,06° Ru*
bel gewonnen. Die Eifenbergwerke aber find von det
gröfsten Wichtigkeit; fie liefern jährlich 5 Millionen
Pude Eifen, davon wurden 1779 aus den uralifchem
Werken 3,678,0co aufgebracht, Auch die vornehmiten
Gewerbe und Fabriken werden meift namentlich ange“
führt, und von vielen die Zahl der Arbeiter, der Stüh- P
le, und der ganze Fabrikenfond angegeben, ‘An Korn-
brantwein werden in Rufsland alle Jahr 5 Mill, Eymer
vertrunken., und dazu find ungefähr 10 Mill. Fuder Ge-'
treide nöthig. * Einzelne Brennereyen- liefern jährlich‘ |
15000 Eymer, Die vielen im Reiche zerftreuten Glas-
hütten können das Reich noch nicht mit den benöthig-
ten Waaren verforgen, daher viel Glas und Bouteillen
eingeführt werden. Die neuefte Befchaffenheit des
ruffifchen Handels wird nach den verfchiedenen Plätzen
uad den Reichen, mit denen Rufsland in Handelsyver-
bindungen fteht, fehr lehrreich gefchildert. Beym chi-
nefifchen Handel konnte der Vf. keine andere Quellen
als Pallas Reifen befragen , daher wir auch nichts über M
die Urfachen hier gefunden haben, die vor etlichen Jah“
ren das Gewerbe bey Kiachta unterbrachen, und wie‘
der Handel nachher wieder auf den alten Fufs gefetzt
worden. Der Werth des gefammten ruffifchen Handels‘
fteigt auf 50 Mill. Rubel, wobey das Reich 5 Mill von“
Fremden gewinnen foll. Um das Verkehr der vornehm-
ften Srädte, Petersburg, Riga und Archangel beffer
überfehen zu können , hat Hr. Herrmann in‘ den Beyla-

gen fehr deräillirte Liften der Ein- und Ausfuhr mel
rer Jahre abdrucken laffen, worin auch felbit die klein-"
ften Artikel des Handels fpecificirt find. Der letzte Ab-
fehnitt befchreibt das ruffifche Münzwefen, nebft Maals-
und Gewicht. Die verfchiedenen Münzveränderungen,”
den Gehalt des heutigen Geldes, die Reichsbank, und
die wahrfeheinliche Summe der im Reiche vorhande-‘
nen Geldeirculation, a
Was Hr. Hupel von den ftatiftifchen Merkwürdig-
keiten. feines neuen Vaterlandes zu befchreiben für gut
fünd, ift von ihm unter fieben Abfchnitte, und @iele‘
wieder in mehr oder weniger Abrheilungen gebracht.
Nur felten wird der Lefer darin die weitere Ausführung‘.
deffen‘ vermiffen, was die Auffchrift der 'verfchiedenen
Kapitel enthält, Da nicht alles hier gelaste ang Ange Fe
+ druck-

   
   
     

 

.

 

 
