627. ALLG. LITERAT

nützlichere Verwendung der Fonds..die Hofpitäler ein-
richten laffen könne. ‘Unpartheyifchere Auflicht auf
ackfatber, Apotheken und venerifghe Krankheiten.
irthuugstäaxen. Fieifchtraxen ändern, als Obrigkeit-
lichen anzuvertrauen, Anlegung. von Magazinen und.
Getreidefperren, um der Steigerung der Brod- und Ge-
treide- etc. Preife zu begegnen. .Victualientaxen, weil
die dermaligen.hohen Preife in Sachfen ihren vorzüg-
lichften Grand -im Wohlitaude‘ des Landes hätten. Waa-
renfchaa durch andere, als arbeitende Zunftgenoffen,
Mehr Auffcht auf Verfälfchuum der Materialwaaren,
Leichtere Eutdeckung hoher Spiele durch geheime Au--
feher, ‚wobey {ich der Vf. erbietet, ein unfehlbares Mit-
tel” gegen“ gewiffe Bedingungen im Geheim zu entde-
cken, das in’allen Staaten anwendbar fey. (Alle diefe
. Vorfchläge fetzen’ die Mözlichkeit der Ausführung vor-
aus, Welche -auch nach dem, was Rec. oben gefagt hat,
nicht überall zu bewirken it.) AmEude verfpricht der
Nf./ noch eine getreue Darftellung der ‚jetzigen Lage des
EM nd in‘ den. churfächfifehen Landen folgen
zu‘ laffen.

F

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

\ PaAnıs, _b. Buifon:. Bibliotheque phyfico + econömique
infiructive,et amufante. Annte:1791 ou 10me An-
nice. Tome I. ‚433 S- mit 2 Kupfertafeln. , Tom. Il.
432 S.. mit ı.Kupf. 179%. Aunce 1792 0u IIme
annce, Tome 1. 469.5. mit zwey' Kupfert. "F’ome
11..436 5. mit ı Kupf.. 1792. kl. 8.

Die Vorrede für den Jahrgang 1791. von 83 Seiten ent-
hält‘ die Auseinauderfetzünn der Vortheile” weiche die
franzöfifche Conftitution nach ihrer damaligen Lage dem
Landmanne und der gefammten erwerbenden Claffe der
Bürgerverfprach. Wir übergehen hier die zahlreichen
Auszüge aus englifchen Schriftftellern, und zeigen un-
ter den eigenthümlichen nur die wichtigern an... Indem
erften Bande zeigt Hr. Sonier den Werth der Lupinen
zur Düngung, wo fie dem Rindviehdünger gleich kom
men. Ueber die fehlerhafte Art, die Stoppelfelder nur
kurz vor der Weizenfaat umzüpflügen, wo die Stoppela
nicht verfaulen und düngen können. Wider die vielen
Vorfchläge, das Saatgetreide einzuweichen, ünd da-
durch frachtbarer zu machen. Blofs das Kalken wider
den Brand habe einen Nutzen. De Bullion über den
vortheilhaften Bau des Klees und der Esparzette mit Ha-
fer; welcher aber in trockenen Jahren weniger ausgiebt.

$ von ‘der Landcultur in Flandern, Gent und
Brabant. .‘ Reytier vom Spargel; 'er fey nur im fandi-
gen Boden’ wegen’ feines fchnellen Wuchfes gebräuch-
ch,’ gebe wenig Nahrung, und der Milch einen übeln
Gefchmack: In befferm Boden {chlägt der Vf. die Me-
dicago Iupulina ftatt des Spargels vor. Gilbert liefert
Erfahrungen , dafs das Hordeum diflichum nudum (d’es-
Couroeon Sücrillon) fFrifch und getrocknet die Pferde la-
xiere.‘ Wider‘ Thonins Vorfchlag, Gewächfe mit tiefen
und flachen Würzela zufammen zu bauen. Art, das
Heu in luftigen, inwendig mit Oeffnungen verfehenen,

Haufen‘ nach Mante zu trocknen, nebR einer Abbildung.

UR- ZEITUNG

zeln ftatt Getreides, Footes Verfuche überdas pn
. den der Kühe zur Maftung,- Beunie von der Te
rung des Sandbodens und der Haiden. Nac m Y

  
   
  
   
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
     
 
     
 
    
   
  
    
    

Crette de‘ Paluet über die Mältung‘ der Schafe mit Wars |

ften Umbruche-räth-er, Lein; Hanf-oder Wau zu ba

und die Hälfte diefer Länder nachher im Frübjahre zu _
befäen, die andere'aber ein Jahr liegen zu lafen, dem
Boden mit Thon zu vermengen, alsdann zu @ en,
und mit Hafer und Klee zu befäen.. Nach zwey Jahren
gebe man.dem Lande-die halbe- Dür gung, u el

es mit Korn und Brehme, welche letztere man ;Jah-
re benutzt, und zu Streue und Dung yerendel ‚His 3
auf kann der Boden alle Getreidefrüchte tragen; doch
müfle man forgen, ihn immer wieder mit Thon zu ver-
mengen. Blefser Dung verbeffere nach mehrern Beob-
achtungen den Heidebau nur auf kurze Zeit, und.ohne
jenes Verfahren gehe, er. wieder in feine vorige Natur
„zurück. Boncerf über die Nochwendigkeit des Au
ens der überflülsigen Stammloden. ia den ägen.
reis von dem ‚Baumfchnitt,.. befonders der‘ Phirfche
Reyrier über die Vorzüge des gelben. friGfchen R
mens, vor dem gewöhnlichen. Ranzazeigt, dafs
einem Jahre eine gedoppel:e Seidenärndte erh
ne. Dralet von verfchiedenen Arten, die Maul
zu fangen, ‚Wozu die Abbildung im erften Thei
folgenden Jahrgangs. vorkommf. . Sehr gute Beme
geo über die Behandlung der Pferde, befonders
die Pferdeftälle, wo der Vf. die dunkle Anlaı
den mit Recht Wegen der übeln Folgen an den A ;
der Pferde tadelt, ‚Crette du Paluel ichlägt ftatt des ge-
wöhnlich für den gemeinen Mann beftimumten fchwar-
zen Brodes (phin-bis- blanc), welches, ‚nach der.
nomifchen Art zu mahlen, von dem dritten und
Mehlekomm:, und blofs eine gemahlene. kraftlofl
ift, eine ,Mifchung ven gleichen Gemäfse, Weizen,
und Gere vor, welche nur einmal dur ie Mühlege- _
he. Le Blanc.du BuifJon räth dagegen, 2 Pfund Weizen
mehl mit & Pf. Reifs zu verbacken, ier de 1a Gu
deloupe über die Art, die Pifangfrüchte fowohl vl
gelb und in Stücken getrocknet, als übrigens reif, al
nicht gelb, in Anfehurng des nahrhaften, Mehles zu |
nutzen. In jener Zubereitung halten fie fich.fehr
und können für Schifproviant dienen, .. Cointerı
den Bau und die Vorzüge der Erdmauern; en.Pi
‚Se,) befonders in Anfehung der Holzerfparung.
bildumgen. Menreghetti über den fchadlichen,

der Kohlenbecken zur Erwärmung. ‚Von dem
chen, Gebrauch der Gefchirre aus. Kupfer und’
gut... Gardane über die Mittel, Scheintodte,
zu bringen. . Chaptal von dem Verfahren,
Papier durch das acide muriatique oxygene.( j
te dephlogiftifirte Küchenfalzläure ), «Wieder.
machen. Befchreibung einer Mafchine, Steine 3
ren, Welche man durch Holz mit einander weı
will, wie dermalen bey der Brücke ‚yon /Loui
fchehen. Caruer von. dem Tobacksbaue in

  
 
   
   
  
   

 

Der zweyte.Band enthält, Betrachtunge:
Nothwendigkeit landwirth{chaftlicher. Ua
ne Befchreibung und Abbildung eines Pfluges
