 

 

435

“ gemeine. Idze von dem, ungrifchen Staatsrechte zu er-

werben. wünfehr.. ‚Der Vr. hat die‘ Methode beobach-
ter, dafs ‚er jedem Sa:ze diefes Rechts. einen befon-.

- dern Paragraphen widmet, zuerft die Gefetze nach Decre-

‘ten und Artikeln” angibt, in welchen etwas über den Satz
beftimmt ift, darauf den pofitiven Satz fo wie ihn
die Gefetze enthalten, und die Stäatsrechrs - Fiehrer aus-
fprechein herfetzt, und ihn zuweilen mit Corollarien be-
gleitet, oder Zweifel dagegen vorträgt, zu welchen er

gie.Gründe, die für und wider diefen Zweifel find, hin.

zufügt. , So führt er beym 2ten Satze: futela regis, mi-
OTiS Gefetze v, 1485 Art.2, 174\ Art 4 an;. fagt
“alsdenn, dafs der Palatinus der gebohrne Vormund der
‚minderjährigen’Könige Sey, zeigt, warum 1741 bey Franz,
eise Ausnahme gemacht fey, und wirft endlich. den Zwei-
fel auf‘, ob ein König, wie eine ungrifche Privatperfon.
24 Jahre minorenn. bleibe ,. wogegen er anführt, ‚dafs
Verdinand HI in feinem ı5ten re gekrönt fey.. und
Leopold im 17ten angefangen habe, zu ‚regieren. Die
Schrift ift in einem (ehr freymüchigen Tone gefchriebemn,
ganz, wie man wohl denken ‚kann, gegen die Jofephini-
£fchen Grundfätze, welche, oftmals in den „„Dubiis‘* aufge«
‚Atellt , und widerlegt werden, 'aber ohne jemals hinzu-
“zufügen, dafs fie einmal haben follen geltend gemacht
werden, So it das Dubium in den Paragraphen von dem
Rechte des Königs über Perfonen der Geiftlichkeitt ob
der König das Recht habe, einen Orden, der auf dem
Reichstage t, aufzuheben.?., Der‘ Vf, verneint
diefe Frage „ ebi il fie zweifelhaft. ift, und alle Auf-
klärungen, und Auslegungen zweifelhafter. Gefetze: vor
den Reichstag gehören. ‚In dem Daragraphen, der vom
den, proteftantcifchen Glaubensgenoffen handelt, wird zwar
kurz, wie immer; aber doch fehr deutlich und überzen-
gend, dargechan, dafs ihr bürgerliches Dafeyn, eine zu
leicht anzugreifende Gründiage habe, welches nicht. der
Fall bey.den Griechen ift. Dafs die Ungarn. Urfache ha-
ben ‚”aufmerkfam auf die Erhaltung ihrer Freyheiten zu
'feyn, davon Reht S. gr ein fehr auffallender Bzweis.
Da vor cıwa zo Jahrem in dem Gebiete, von Vacz, Stein-
&ohlen und.Mergel entdeckt wurde , Lo trat die König:
Kammer. zu-Schemniz zu, und wollte fich diefes Fup-
des als Bergwerks - Products. bemächtigen. Nachdem
auf diefe Art alle Särze des Staatsrechis durchgegaugen
4ind,, fo folgen von S. 115 an: Animadverfiones in Prae-
aniff3,. worinn der Vf. noch weit freyere Grundfärze auf.
eilet... So fagt er gleich auf diefer Seite: Es trägt viel
zur-Hinderung innerer Bewegungen in einem Staete bey,
wenn die Succefflon feftgefetzt if. Aber diefes kann
nicht hindern , dafs die Nation nicht das Recht behalıen
Sollte, das auf diefe Art feitgefetzte abzuäudern, Man
muss die Nation, wie.einen. Menfchen im Stande der Na-
thr, betrachten, ,, Diefer, kann feine Nachkommen anfkei-
ne Art verbinden, „Dann das hiefse, ihre nstürliche Frey-
heit verletzen , der fie nur mit ihrear yuten Willen, und
in fo: fern als fie dazu-beyftimmen, beraubt: werden kön-
nen. Aufserdem if das Wohl des Staats fein höchftes Ge-
fetz; wenn diefes eine andre Nachfolge, eine. andre‘ Re-
gierungsform verlangt, fo kasn man,das Recht dazu: ei-
ner Nation picht treitig.n „ Wirenrhalten uns-Be-"
merkungen über diefe Grunditze ; und ihre Verbreirung

  
   

   
  

ALLG. LITZERATUR- ZEITUNG.

“In Ungarn bey den jetzigen: Zeitläuften, zu ma:
„ie fich unfern Lefern von (eibitaufdrängen we:

„ven Grund(ätze der verfchiedenen ‚Religionen. eh

  
  
   
  
  
  
  
   
  
  
  
   
     
    
 
    
    

wis, mehr Beftimmtheit erfodern die. letztern.
doch gewifs. ‘ Vortreflich ift es, wenn er S. 127
die Verfchiedenheit der Religiohfagt: „Die f}

dem Zwecke der bürgerlichen Gefellfcheft in keiner
‚bindung, welches auch in unferm Vaterlande die E
rung gelehrt hat. Des wenn wir die Bekenner «
fchiedenen Religionen durchgehen, fo. werden wir
einen nicht mehr gute Eheleute, Väter, Söhne, Ian:
hälter, Bürger, und nicht weniger. Verbrecher finde:
als in der andern, woraus deutlich ‚erhellet ,, dafs
Dogmen, die unferm Verftand unbegreißich find, fo
die Grundfätze der Sitteniehre, und gute Gefeize
fre Handlusgen Einflufs haben, Wollte Gott, „wir
men von den Amesikanern , die uns (chon. manches pP} BL
Gefchenk gemacht haben , das von.den vereipigten S
ten 1786 gegebene Gefetz an,“ — Hier-ift das nord
ricanifche Toleranzedict ganz abgedruckt. Eben
ift es, was,der, Vf. von der gelehrten‘ Erziehung
Sagt; bey ‚der, er die. proteßantifchen Unive
Mufter. vorfchlägt, und fordert. da/s die Lehrer
rather feya ‚follen, -damic fie ein ordentlichers Le!
zen möchten „und S, 155 von; der Prefsfreyheir
Bürgers bekanntes. Gedicht darüber abgedruckt, u
ungrifche Verfe überfetzt ift. GE,

Ohne Drackort:. De. comitiis Regui Hungari
Organifatione. corundem: Diffestatio. juris pl
garici 1791.27 12 .Bog. 8, KR

Diefe.gleichfa!ls, gründliche und unterzichtende

if. gewiss von. einerley. Verlaffer mit der, vorftehe:
Eben die Grundfärze, eben ‚der Gang der Gedanken,

die Meıhode in Anordnung der Materien, endlich ebea
die; (etwas. vernachläfsigte) Sprache und eben die Lieh-
Hngsausdrücke, ‚Der Vf. handelt, alle tände, di
Bezug auf den usgrifchen Riechstag haben, fo.ab, €

man, davon.deutliche Begrife bekommt, und da er fei
Sägze. jedesmal ‚aus. den Reichsgefetzen nimmt, ‚oder
damit-belegt , fo if, gegen.ihre. Richtigkeit nichts.
wenden. Auf diefe Art.if} gebanzelt: von der ve:
denen Benennung der Reickstage, ihren mehresiey A
von demÜrte, der Zeit, wo undin welcher fisgehalten
den, der Art, fie anzukündigen, und den Perfonen,
das Recht dazu haben, .neinlich dem Könige, dem,
tinus, „Iudex curiae und NMogifer Tavernicorum, d
diefes Recht zußeht, welches aber auch einige andre P
fonen ,, z. By die königl. Wittwen,, ‚aufserordentlich
geübt.haben ; den Präfidenten auf denfelben, da
der Palatinus oder Iudex curiae der obern, der Pi
prasfentige regiae der untern Tafel vorfızt; den Pe:
welche; ‚ein Recht haben, auf den Reichstagen zu
fcheinen, von. denen die Bifchöfe, die Baronen des Keil
und; die, Magıusten; Cie obere, die Deputirten des Ad
und der. königl. Freyftädte die untere Tafelausmachemn,
bey ‚es fonderbar-zu feyn fcheint, dafs die Deputirtem |
Baronen und Magnaten und ihrer Wittwen nicht an
obern ,. fondern an der üuntern Tafel ihre Sitze erh

8

voa den Gegenfäänden, welche auf dem Reichstag,
