 

 

'

 

Numero 277.

18%

\

 

ALL

; * GESCHICHTE.
“,£Lıssazon, in der Buchdruckerey der 'königl. Akad,
„. -d. Wiffenfch. Collecgao” de: livros ineditos de Hiftoria
‚Portugueza, dos Reinados de D. Toao‘ I. De-Duarte,
D. Affonfo V, e D. Joao.JI; «publicades de.ordem
„da Academia Real das fciencias de Lisboa por Iefe
 Corrda da Serra, ‚Secretario da mefma ‚Academia,
e Socio de varias ontras, Mit Erlaubnifs derKönigl.
— Lommils, fzur Prüfung ‚und Cenfur ‚der Bücher,
‚(Sammlung ungedruckter Bücher, zur -portug. Ge-
{chichte der Regierungen N). 020.1, D. Duarte , D,
- _ Affonfo V. u. .D. 1020” 11. Herausgegeben auf Befehl
„der König}. Akad.-d, Wiffenfch. von.1..C..d. S.-Secr.
‚diefer Akad. u. Mitglied einiger andern.) . "Tom I,
3790. XI} S.- Titel u. allgem. Einleit. ‚626 S. Tom,
Al. 1792. .636 S. ‚klein Folio,

D: ‚k, Akad d. Wiflenfeh, zu Liffabon vermehrt. ihre
Verdienfte um die.Gefckichte ihres Vaterlandes, in-
‚dem fie eine Sammlung älterer National Gefchichtfchrei-
ber, deren Werke zeither in Archiven und Bibliotheken
zuheten, zum Druck befördert, und dadhrch , nach dem
- ‚Ausdruck des Redacteurs , - den Horizont der portugiefi-
£chen Gefchichte erweitert, Zur Urfache der bisher un-
gerlafenen‘ Bekanntmachung‘ diefer Quellen der ältern
port. Gefch, giebt der Redacteur die geringe Neugferde
_ Keiner Landesleute an. Sollte aber nicht vielmehr eben
die , oder irgend eine ähnliche Urfache, welcher in der
„Folge die Verftämmelung einer weiter unten in’ diefer
; Sammlung ‚mit vorkommenden Chronik des Grafen D.
_ Duarte dz Menezes zugefchrieben wird, die wahre feyn?
„wenigftens kann es im Auslande fcheinen, als ob eine
‚Furcht vor ähnlichen Verftümmelungen allein, wenigftens
: die Beftzer von Privatbibliotheken, von der Mittheilung
* fölcher Manufcripte abhalten könnte; und bey einiger
- Bekanntfchaft mit dem Charakter der Nation, fcheint
; der vom Redacteur angegebene Grund, wahrfcheinlich
> der erfte der befte zu feyn, der ihm in die Feder lief;
‚den er angab, da ihn vielleicht andere Rückfichten hin-
_ _derten, den wahren offenherzig zu geftehen. Indeffen
= Jäfst fich von den Bemühungen der Akad, auch hoffen,
„dafs fie immer miehr und mehr an der Wegräumung der
wahren Hinderniffe der Ausbreitung. der Wiffenfchaften
und der Kenntnifs der Gefchichte ihres Landes arbeiten,
/ und mit der. Zeit fich anch den Ruhm erwerben wird,
fie gänzlich aus dem Wege zu räumen, Wie ftark diefe
Sammlung noch werden wird, und ob fie in der Folge
ha ‚noch auf andere Epochen der portag. Gefchichte,
3 die auf dem Titel angezeigte, ausgedehat werden
dürfte , ift nirgends ‚angezeigt.
AL Z.1792. Vierter Band,

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

“Montags, den 22. October 1792.

 

Die beyden vorliegenden Bände diefer Samml. ‚ent-

“halten fünf alte, portug. Chroniken des angegebenen Zeit-

raums, ‘ Jeder ift eine kurze, vom Redacteur verfafste
Einleitung «‚vorgefetzt , welche literarilche. Nachrichten
won ihren Verfaifern, und den Manuferipten enthält, von
denen fie abgedruckt find.

1. Livro.da guerra de Ceuta por Mefire Matthe-
usPifano. Bis SS, 70. Vom Yr deffelhen it. nur &
viel bekantt; dafs.er wahrfcheinlich Königs Alfonf; V
Jugendlehrer, und ein zu feiner Zeit fehr berühmter
Mann war. Er fchrieb 45 Jahre nach der Einnahme von
Ceuta, folglich 1460, wahrfcheinlich auf Befehl des Kö-
nigs, und damit auch die "Thaten des Grafen D. Pedro
de Menrzes den Ausländern bekannt würden, lateinifch.
Seine Erzählung weicht in einigen kleinen Umftänden
von den Nachrichten des Duarde Nunes des Len6' ab,
und fein Styl ift befler.als er gewöhnlich bey Schrififtel-
lern feines Zeitalters angetroffen wird. So unpartheyifch
er.ift, So-fcheint er doch eine befondere Vorliebe für den
Infanten D..Henrique zu hsben. .Das vortreflich erhalte-
ne Mfept, von dem das Buch abgedruckt ift, gehört dem
Marquez von Pena/va, und fcheint nach untrüglichen
Kennzeichen dem Vf. gleichzeitig zu feyn.

1. Chronica do Senhor Rei D. Buarte, Eforita por
Ruy de Pina, Chronifla-mör- de Portugal e Guarda
sör da Torre.de Tombo (Reichsarchivar). Er wurde 1482
als Gefand(chaftsfecretair,. und nachher felbit als Ge-
fchäftsführer au den Spanifchen Hof gefandt, um für fei.
nen Herrn um die fpauifche Prinzeflin zu werben, die
aber mit dem König Febor von Navarra vermählt wurde,
1484 wurde er bey einer Gefandfchaft nach Rom ge-
braucht, und beydemahl befchenkte ihn der König bay
feiner Heimkunft mit eingezogenen Gütern jüdifcher Fa-
milien. Gleich nach Beendigung diefer Gefchäfte fcheint
er den Auftrag erhalten zu haben, die Gefchichte zu
fchreiben, Er erhielt dafür eine Rente von 5600, und
nachher, um bequemer am der Gefchichte arbeiten zu
können, noch eise Zulage von 6000 Rees, 1493 wurde
er wiederum bey” einer Gefandfchaft gebraucht, die nach
der Rückkehr des Chriftoph. Columbus in den Hafen zu
Liffaben an den Span. Hof gefandt wurde, Er erhielt
nachher noch Gehaltszulagen, wurde 1495 zu Verfalung
des Teftamenis Kön. Jof. II. und deffen Publicirung als
Notarius gebraucht, . Kön. D. Mangel ‚beflätigte feinen
Gehalt, machte ihn zum Reichsarchivar und Chroniften
des Reichs, nachdem V/afce Fernandez de Lucena beiden
Stellen entfagt hatte. Die Chroniften waren damals zu-
gleich Bibliothekaren der Königl. Bibliothek, Nachher
erhielt er wiederum weitere Gehaltsverbefferungen , ein-

ezogene Güter etc. , und lebte noch. einige Jahre mit
Ehten ‚und Gütern überhäuft unter Kön, D, Joao dk Das

ficher-
