215

men vor. Er hat die Lungen mit vielen Knoten ange-
füllt gefunden, ‚Ohne dafs der Kranke bey. Lebzeiten
gehuftet hätte; ‘er bat die Gallblafe voll Steine gefun-
den, ohne merkbare Leberkrankheit; die Eingeweide
hat er fogar exulcerirt angetroffen, ohne dafs der Le-
bende irgend einen Schmerz oder ‚ein andres hierauf
hinweifendes Symptom geklagt hätte. Literarifche Neu-
igkeiten, und unter diefen,eine genäue Befchreibung
vom Reisbaue, yon Cafanova,

Tom, XV. Befchlufs der Antworten der franzöfi
Schen Antiphlogiftiker über Kirwans Verfuch. — Cag
noli, yon der. italiänifchen Stundenzeit in Vergleichung
mit der franzöfifchen. Zuerft eine fehr fafsliche Dar-
Atellung der Urfachen der Verfchiedenheit zwifchen der
wahren, aßtronomifchen und der bürgerlichen Zeit, und
zuletzt. Befchwerden über die ungeheuren Mängel der
jtaliäuifchen Stundengechnung. —  Brandif über den
Brand des Unterfchenkels ; ein Fall,.wo in fünf Wo-
chen der Brand eines Unterfchenkels yier Finger unter
dem Knie glücklich von der Natur beendigt ward, —
(Lebwürdige) Cur eines hartnäckigen Erbrechens bey
einer Schwangern. — Reife eines Ungenannten auf
dem Rheine im September 1787. Der Vf. hat einen gu-
ten malerifchen Ausdruck in feiner Gewalt, — Malacar-
ne’s dritter Brief; einige Gegenftände der feinern Ana-
tomie berührt. — Von Lettfom’s Anwendung des Fin-
gerhuts in der Wafferfucht. -- Comlinfon über die Vor-
züge der Vereinigung der Wundlefzen nach der Ope-
ration des Wafferbruchs durch einige‘ Fälle beflätigt. —
‚Fothergill yom Kinogummi; bekannt, — Literarifche
Neuigkeiten, — Bücheranzeigen.

Tom. XVI, . Alex. Monro, von der gefährlichen Ent-
zündung bey Bruchfacksöffnungen, und- ihrer Abhülfe;
a. d. Engl. — Cerri vom angeblichen, Nutzen.des Queck-
Bilbers gegen Würmer, Er erzählt gelehrt die Gefchich-

 

KLEINE SCHRIFTEN. EN

ParLoLoete. Einige Vorfchlüge‘ zu Ferbeflerungen im Hos
ifchen. Human auf den Apoll. 1792, 338: 8. Der Hr, Prof,
atthie in Grünftadt wurde zu-diefen, kritifchen Bemerkungen
veranlafst , als er den Hymnus auf den A ‚p°Ho mir feinen Schür.
lern , vermuchlich, um (fie mit. dem Geißt der alten Hymnen
bekannt zu machen, und dem kritifchen Divinationslinn ein
weites Feld zu eröffnen, las, 'Es find nur beyläufig entftandne
Bemerkungen und Brörterungen „die ‚aber durchaus von eingm
ücklichen Blick, von Gewandheit, und, Uebung des Geiftes in
Se Fach , zeugen „ und. eine Vergleichung mit den {charffins
nigen. Kritiken eines Ruhnken” über die Hymnen aushalten,
Bey einer fo grofsen Anzahl glücklicher Vermuthüngen und Ver-
'befferungen , würde es dem Rec. (chwer fällem, eine oder eini-
‘ge davon. zum. Beyfpiele auszuheben. , Nur die in dem Progr,
auseinandergefetzte Vermuchung zeichnet er aus, dafs der Hym-
‚nus wahrfcheinlich aus Bruchftücken acht verfchiedner Hym-
nen beftehe. Ueber das leızte Brüchftück , V. 208 — 543; fol-

AL. ZZ, OCTOBER 17920
‚te diefer Meynung, und wie fie falt von allen dem Braf-

 

   
  
 

farola nachgefchrieben worden, aberauch welche wich-

‚tige Aerzte ihr widerfprochen haben; er bringt Erfah- * |

rungen bey, nach denen auch er dies Metall bey Wür-
mern für unnütz und fchädlich hält, — Bondt von der
Wurmrinde. — Zucchini Anleitung zum Tobaksbau, vor-
züglich wie er in Chitignano/getrieben wird. Die grü-
men in Bündel zu ı2 Stück gebuadnen Blätter werden
in eiher Kammer an der Wand aufgefchichtet, urd mit
‚einem Tuche bedeckt Geben bis acht Tage, das ift, fo
Jange liegen gelaffen, bis man Wärme und Feuchtigkeit
in den Blättern mit der Hand fühlt. Dann werden fie
aus einander gelegt, und nur diejenigen, Welche eine
Zimmtbräune dürch dies Schwitzen erlangt haben, zum
'Trecknen.an der Luft beftimmt; die übrigen noch grü-
nen werden noch einige Tage derfelben Schwitzopera-
tion unterworfen, ebenfalls bis zur Zimmtbräune. Ge-
trocknet find fie dann fchon Kaufmannswaare. Auch fie
brechen die Blüthe von den Pflanzen, um die Blätter voll-
kommmer zu machen, — Ueber den Bau ‚der Piccolit-
weinrebe, ‘Sie it im Flecken Pederoba zu Haufe, liebt
nicht allzu dürre Anhöhen, kann ziemliche Kälte ver-
tragen, hat. kleine gelbe Beeren, etwas violette Ranken
und Blätter, die, denen ‚der Trebianorebe gleichen. Der
aus den „ getrocknelen Dezzen entfandes Wein. könimt
dem Tokaier gleich, — Malacarne’s Bemerkungen üb;

Haller’s Schrift vom Gehirn der Vögel, — Donner AU
wort auf Malacarne’s dritten Brief. — Falconer über
die Gefundheit und die Krankheiten des Landmanns;
a.-d, Engl. . Eine fehr fafsliche Abhandlung. — Cornik
über den. glücklichen Gebrauch des Doverfchen Pulve|

in,der Diabetes. —. Majocchi Schädlichkeit des Genufles
des ‚an. der Seuche verftorbenen Federviehs; ziemlich
weitfchweifig. — Literarifche. Nachrichten, A

(Der. Befchlufs: folgt.)

‚eine Reihe von kritifchen.Anmerkungen, Viele Verfewer-
Ber als unächt verworfen , ‚andre „durch, Verbeflerungen-ein-
zeiner Worte, ‚oder, auch, durch Verletzung ihrer Stelle, g
rettet ‚und hergelteilt.  S, 13 f#. wird unterlucht , 'wer die V.
209 genannte Geliebte des Apollo‘ fey , und in Wie fern fie die
‚Azanifche d.'h. Arcädilche Tungfran genannt werde. Das. die
Arfino?, welche, nach;einige den Aegculap mit. dem ‚Apollo er-

‚zeugt haben follıe, hier zu verflehen (ey, bezweifelt der Vf.
"weil üch in‚ihrem Gefchlechtsregifter, nichts Arcadifches finde
allein fie ftammte ja vom Gefchlechte des Atlas ab, deflen Töch-
ter, nach dem Apolledor, in Arcadien waren, und die Les-
art. der Mosk. adichrift. Ark«irıde (cheint daher eine Er-
klärung des fchweren ; Afayıda ‚zu feyn;  Indefs zeigt der Vf.,
dafs ‚der jame einer Arcadierin auch der Coronis, welche,
nach den meißten, Aefculaps Mutter war, zukomme, als einer
Enkelin der Dotis , der Tochter des Arkadiers Elatus, - }

 

 
