/

535

‘unglücklicher härte fie wohl nicht eingekleidet werden.

können. "Man mufs lange rathen, ; bis. man fick unter ;-

den Erfahrungen Verflorbener im Traume eiwas denken
nn. $ x
Kö Das zweyte Hauptftück (oder wie eg von Hn.. T. ge
nannt wird: ‚das Andere) Urfachen von Griechenlands
Fortfchreitender Cultur, trägt über diefe, Materie
einiges bekannte, und oft gelagte vor, ohne ‚über
Hauptfätze z, B. wie der folgende : - „Schon jetzt wird
„durch den Gang der Dinge Athep:zum Wohnfitze: des
„Angenehmen und Schönen, wie-des Ernften und
-,,Wahren, beftimmt;“ befriedigende Auffchlüffe zu ge
‘ben, Dafür möchte man wohl manche ‚Bemerkung
‚wegwüsnfchen, die nicht zur ‚Sache gehört, und durch
‚den Ausdruck obendrein platt wird. Z.B. „Den Ruhm
. „alfo errang Corinth, dafs ihm der Beyname Reich er-

&

 

is
ss

CC

ARZNENGELAHRTHEIT, Mainz, aus der akad, Druckerey.:
Differt. Inaug. Anatomice Phyfiologica, qua demouftratur: Cor
servis carere: addita disquifitione de vi nervorum arterias Cingen,-
tin.  Auctore 7, B. 7. Behrends,  Moeno -' c N
43 5. 4: Ciüm. tab, aen. Eine Streiutfchrift, die wenige ihres
„Gleichen hat, und-die gewifs verdient, in eines jeden Zerglieder
rers und Phyfiologen Hände zu kommen, , Der-Vf. handelt, im
Eingange von der Wichtigkeit feines Gegenftandes . und bringt
über die Wirkungsart' der Herznerven die (eltfamen Widerfprü-
che des Hn. v. Haller bey. Hierauf ıhut er dar, dafs das Flei(ch
des Herzens auch nicht ein einziges Nervenäftchen verhalte, fon-
dern dafs die ganze Verbreitung der fogenannten Herznerven in
den Kranzfchlagadern und Kerzöglich {a der linken zu fuchen
und zu finden fey.. Rec. , der einigemale und vorzüglich erlt im
vergangenen Winter genaue Unrerfuchungen über diefen Gegen-
ftand angeftellet hat, frente ich, eine fo genaue und: mit feinen
Erfahrungen fo übereinitimmende Beichreibung der Herznerveun,
- welche bier faft 4 volle Quartfeisen einnimmt, gefunden zu haben.
Nur fiel ihm die Behauptung auf, dafs die Nerven der Schlag-
gdern (Nervi arteriarum) ‚wohin der Vf. mit Hn, Sömmering
„die fymparthetifchen Nerven rechnet, gänzlich von den Tlei(ch-
nerven (Nerwvi mufculorum) Collen ‚verfchieden feyn. Da im Ge,
gentheil: Rec. in den Muskeln, die fogenannte unwWillkührliche
Bewegungen haben, ähnliche Befchaffenheit und Verbreitung die-
fer mit jenen beobachtet har, Findet man nehmlich diefes nicht
gleich da, wo der Nerve ins Fleifch einzudringen fcheint; (0 wird
man doch diefe Aehnlichkeit gewahr, wenn man ihm bis zu feinen
Yetzten Zweigen verfolgt. Denn außer dem, dafs er hier platter,
weicher urd rörher wird, gehet er noch einzig den Blurgefalsen
nach, wenn er auch ohne Begleitung derfelben in den Muskeln
follte eingetreten feyn. Entfernt fich von-di-fem Gange ein Aeft-
chen, (o verweiler es nicht Jange,im Fleiiche, fondern gefellet
fich bald wieder zu einem Blutgefäfs - Aeftchen und gehet end-
lich von. diefem ‚ein. kleiner Zweig, wiederum ab, (ö nimmt er
hald wieder einen kleinen Gefäfs - Zweig ziı fich und verliert fich
mit ihm und an ihm fo, dafs man fich eben’ nicht über die all-

7 A L.Z, DECEMBER 1792;
‘kung dürfte daher mehr finnreich als wahr feya, Aber

-überbaupt und insbefondere der Metaphyfik h

KLEINE SCHRIFTEN.

(oen0 - Francofurtanus 1792. +

  
  

„theilt ward, der weit höhere (den-weit höheren), d
„es weife wäre genannt worden , gönnte’ihm‘ der Maı
„man nicht.‘‘. Ueberhaupt find fowohl in diefe 8
den übrigen Abfchnitten, wo der Vf. von dem.
Schen Zufland der Griechen handelt; eine Menge Bege-
‚benheiten und Umftände zufammen. getragen, & nur
einen fehr, zufälligen, entfernten, und dem Lefer kaum
fichtbaren Einflufs auf den Zuftand der Philölophig A

  

     
 
 
    
     
     
    

konnten. durchaus nicht indie Gefchichte der Wif
fchaft gehören, und das ohnehin weitläuftige.W
ohne No:h weitläuftiger machen. So ift es uns z.
ganz unbegreiflich, wie das dritte Hauptftück des
ten Bandes, 'überfchrieben; Fernere Vorbereitu
Griechenlandes Unterjochung , mit dem yorhergehe
und nachfolgenden zufammenhängt. A

CDie Fortfetzung folgt.)

gemeine Klage der Zergliederer, wegen der, kaum ‚zu zeig
Nervenendigung in diefem , viellejcht auch im andern F]
wundern darf. In (0 ferne alfo befäfse das vom Rec, unt
Fleifch eben (o wenig eigenthümliche Nerven, als das He:
hat ‚er. keinen. Anitand genommen, 'diefes- (chön länger
Jahr. in feinen Vorlefungen. zu behaupten, und. die,
diefer Muskeln durch die Spiralähn]iche Bauart der Fleifch|
verbunden mit der Schlagaäderkraft, erklirn 8 A
Da ferner der Vf. aus der Analogie, sus der fchwachen”
findlichkeit des Herzens, aus Verfuchem an "Tbieren , &
üpfenden Pünktchen ( Punctum faliens’)., aus der Wirk:
des Mohnfaftes und aus, den Krankheiten des Herzens:d
hat, dafs diefer Theil keine Nerven habe und haben
weift’er, dafs die Bewegung deflelben nicht von Nerve: ä
dafs das Reitzbare Cirritabile) von Nervenkraft * unterfel
fey, dafs die Schlagadern”den Blutumlauf befördern‘) Vdafs .
Kraft der; Schlagadern ‚von ihrer Reizbarkeit abhänge, dafs das
reizbafe Princip (jrritabile principium) yon den Nerven beg n
get werde, und Wie diefes zugehe “(Einen Nervenalt ı \
Muskeihaut der Schenkelfchlagader hat Hr, Fifcher in‘ (feiner
Schenkeluerven-Befchreibung abgebildet.) Endlich wird der
Nutzen der (ogenannten | Herznerfen „die Empfindlichkeit‘ der
‚Schlagadern und die Urfache. des Schmerzens in Häuten und eng
zündeten Knochen dargethan, und ein heftiges Muskel-Reizmittel _
angegeben, Maı entblöfser nehmlich einen Mufkelnerven, und um-
giebt ihn‘ mit Sranniol,  Berührt man nun den Stanniol nebit
dem Nerven mit Gold oder Silber (nach Marum’s Verfuchen find
‚die(e beiden Meralle die beiten leitenden Körper für die elektri-
fche Materie); Co fangen alle Fleifchmaffen, zu welchen "der be-

 

 

 

rührte Nerve gehet, in kalcblürigen Tieren nach zwey ‚Stunde:
in den warmblütigen eine halbe Stunde nach dem Tode: fi

aı zu zittern. Rec, Jäfst die beygebrachten Verfuche der zürz
wegen unberührt, und um fo mehr, da fo eben die Vi
des Erfinders Galvan mit Vo/ta's und Mayers, Anmerkung
Schienen find, Die Kupfertafel ftellt fehr genau und mit.
und Gefchmack die Herznerven daf, 5°

     

uc}
