 

 

 
 

afciatus‘ Hellwi*
jcomnis Fabel,

19; Disperis viel
' 35. Noronecti glätten, ‚Tine
/at Grabro‘ fuhrerränens Tabric,
22. Scolia durdFipunetata Fabri %
23. Afcalaphus _(barbarus tab.) lie Fabrie.

24 Kehle glavicornis Fabric,

5 ; 1 Anctiönen:

‚73 Die: "Auction: der: Bibliorhek des, Sfecl, Geh. ads
Direcrors: und. Ordinarius: anf.der Umniverfitäti ‚zu Halle
D: Nettejlblades ift allhier auf dem 2often. Mart,, X793-
"und folgende ‚Tagen angefetzt.

Der Catalogus ift in der Kengerfchen Buchhandlung
bier und'bey dem Herfn Setretär Thiele in’Leipzig zu

    

bekommen. Auch Kahen ihn zur Vertheilung erhalten‘ fol- >

“gende Herrn Buchhändler , “Krieger in Giefseh, zugleich
Für Marburg‘, Wetzlarlund‘ Fränkfurch, Lange in Greifs-
‘walde, Bohn‘ in Kiel} Koppe’i in Roftock , Palm’ in Err
Hargen , Mardung in Königsberg, Widunaun in. Prag,
Ertinger in Gotha, Pfähler in Heidelberg:
Wer auffer dem Auctionator Herrn Werner und Herrn
” Kade , die ebenfalls Catalogen verfenden , Commi(Gonen
bey der. Auction anpimmı it Pag. 2; des Getalogh. an-
Wezeigt. werden, ,\
pe Malle in. Sachfen: d, ı 2500n. Növ. u

—

„Die Bibliothek des allhier verftorbenen Profefloris
Medicinae, Herzen Hartmann; -foll den 4ten ‚April 1793,
nd in den, darauf folgendem Togen gegen. «gleichybaere
Bezahlung in. Coprant, an die Meiftbistenden indem
unter den Linden belegenem Erbhaufe; öffentlich. verkaufz
werden, Es, ift jeine ‚yortreßiche Sammlung wicht nae
medicinifcher , fondern auch beynahe in,.allen Fächern
der Gelehrfamikeit einfchlagendem Bücher und Landchar.
ten, wie folches aus-»dem angefertigteu Catalogo; welchem
Kaufluftige bey dem Commilffarius und Zücher- Procla-
macor_ Herrn Thiele zu Leipzig, und bey dem hiefigen
Barico - Rendapten‘Herrh T.eisner ehnentgeldlich bekom-

«nen, können‘, zu erfehen ilt,. Auswärtige Commi(iones
werden ‚die ‚im ‚Catalogo bemerkte * Perfonen“ uriter den
darinn angezeigten Conditionen: (ehr wern. übernehmen,

Frankfurth,an der ‚Oder den ıten Dec. 1792.

‚Das Officium Academicum,

 

A Ki

In der kaifer]. freyen Reichsftadt ‚Aachen wird ein
beträchtliches Kunft.- und Naturalien - Cabinet von Ge-
richtswegen öffentlich‘ an die Meiftbietenden verkauft, und
damit den ı März 1793. der Anfang gemacht. werden.
Es befteht "aus Mineralien, . Coschylien, Artificalien,
Münzen, Büchern, worunter ‚Buffons hiftoire‘ naturelle

jan Quarto, Gemöhlden, Woran ein H, Hieronimus vor

 

_9 Rıhlr. 8 gr. 9) yanLoon‘ hißtbird me

    
   
  
 
  
 
   
   
   
  
   
 
   
  
     
  
  
    
    
   
  
   
 

DO Yaden + Preifse En
legen‘ Eifenhart, und‘ in Bremen‘ bey Ho: Gräm
Schilling in Loyisd’or” 5 Ahle: in Copitü %
haben, vi be
ee I. Meyers, Acta‘ pacı ‘Wengh‘ XT Vol. PpB. 56
*7) Bib! Totheq ie des feiences ‚8. Tom, 1- 25126, pr
44: 30 Rthle. 32 Nouveau recueil pour Yelp gl
XI, 8 Rıhlr, 4) Febronius de ftarü ecclefide 4-7
5 Rıklr.. 55° "Commentarii Be’rebus in ai

"gellis gr. 3. Tom. 1-18. 19, ps. 2. 3 4.24 B

6) Calmees Biblifches Wörterbuch‘ gro. 1-4
7) Theodoreti * opera Omnia gr. 8."Töm,
a2 gr. 8). Cianoni Gelchichte vor N

1-5. 50'Rihlr, _ 10) Memöires de 1a Reine”
Archenholz, Y ‘Tom. 1-4. 16 Rehlr. 11) Remas FE
“Dictionnaire de Vayle Tol. Tom. 12. 16 Aıhlr, 429
"Blönskys Lexicon der Kunft 4.1; 2. Th, 16° Rh,
"13) Hiftolre” A Ahpletterre
7 Rıhlr. 12 gr. Die, Bücher vön No.‘ 24
bunden, . No. 14. Lithographiae Wirceburg
Janif um fgurat. a potiori infectiformium, prod
ginibus exornatae Specim. primum, a D. J.Bart]
„Wirceb. 1726. ‚Fol. PpB. cum 21 Tab, "Fi
;tenheit diefes Buchs, welches auch im anfe
Eliotheken fehler, rührt ‚hauptfächlich daher, d
Sader alle. Exemplare welche: “x für Geld I
werden. können» an BERGE? Cum ver
5 Rdılı, ‚ohue, Abzug, N

 

 
   
  
    
     
  

Zefng ein Denehal \zu' errichten‘, Mo werden
+{ör Abficht eine dritte‘ Vörftellung hier in“ Bro
"and die Piuhshine davon Gem gedachten Der
"men, / Einzelne Beyträge‘ werde ich mit de
Dank annehmen“ „ER
Die bisheı ige Gefchfehte it‘bey mir für a2uggr
36 Grote zu haben, Mr

 

Der Verfafler der, Parallele. Zeopald 2, ud
bittet ‚feine Lefer ‚einiger ‚Druck (ünden wegen)
Verzeihung, ıBefonders-könute $. „126, das}
wohl: gar alsı eine Erbfüinde er(cheiven, ‚da es
kanntlich AMagkailian heißen; Muß, 4

x }
