 

 

Od R
ken, Sondern auch die Vögel felbft befinden fich noch
theils in der Naturalien(anmlung unfers Erziehungsin-
Atitutes, theils in einer eigenen; <heils in dei -Cabimettert-
"des Herrn von Studnitz zu Gotha des Hr, Adjunems
“ Gebhardt zu Goldbach und! des Herrn ‚Forftegnimiffarius
. Hofmann zu Georgenthal. , Ich war und bin daher 2) im
_ Stande, mach meinen Einfichten wahre, Befchreibungen: zu
-Jiefern, die nur in £o fern mit den Befchreibungein anderer
Naturforicher übereinftimmen können, als diefe auch wahr
find, und jch mich zuweilen bey der Vergleichung ihrer
Worte bedient Kabe.- Ich habe nämlich ‚allzeit; wenniich
_ die Befchreibungen der. Vögel. zum Druck ‚ausfertige;
“ Pennants Arktifche‘ Zoulogie‘ ad Brifons „Ornithologie vor
“ mir Negen, und bediene‘ mich, wenn ich nicht nach meinen
Beobachtungen abzuweichen Urfach’ habe, gewöhnlich des
„Ausdrucks des ’erftern, weil ‚er mir falt immer der krü«
zeßte und bheftimmtefte Ccheint,.  Pennants brittitche Zoo-
Togie befitze ich eben fo wenig ».)als Fabricius Grönlän«
Axche Faunle, Erftere habe ich nur zu Göttingen auf der
‚Bibliothek ‚gefehen, Wenn” ‚aber die ;Befchreibung des
Falco rufßticolus, der fich.in des Hrn. Adjuuctus Gebhards
Sammlung zu Goldbach befindet; mit. der des. Fabricius
wörtlich übereinflimmen £ollte, fo bin ich deswegen un-
Schuldig, weil ich Ge (amt dem Vogel von einem Freunde
aus Gotha erhielt, fieganz richtig fand, ‚und Ge, nachdem
jch die Mlaafse des Vogels hinzugefetzt hatte, (als Anhang
mbärucken Jiefs; 3) Wenn meine Befchreibungen ‚nach
des Hrın Rec, Willeh und Beyfallausfallen“.follen, fo
inufs ich ihn aufs imftändigfte bitten, mir, fobald
ihm diefe Bemerkungen zu Geficht kommen , ein. Mufter
entweder {elbft zu entwerfen , oder in einem Buche an-
zuweiren , ‚mach ‚welchem ich meine Befchreibungen für
mein Publicum zweckmäfüger ‚einrichten kann, Dafs ich
€s im-Stande bin, deht er ‚aus N. .JI.,‘ und dafs es aus
Neigung‘ zu ‚meiner Lieblingswiffen(chaft, und aus ‚dem
Beftreben, Nutzen zu fifıen, mein erniter Wille if, ver.
bürge ich ihm mit meiner Ehre und Recht(chaffenheit,
So bald ich diefe Rec. lafs, die fo (ehr mit allen andern
contraftirt, liefs ich mir fogleich mein Mfr. zum dritten
Bande aus der Druckerey zurückgeben ‚- und ‚ich ‚erwarte
alfo. von Dato an bis zum 24. Nor, (länger. wird fich der
Druck des Werks nicht verfchieben laffen,) .diefe Vor-
£chriften, die mir Rec, auf irgend einem Wege zuzur-
Schiken die Güte haben wird, Ich für meine Per(on ken«
ne’ kein vollkommeneres Mufter, als das, was uns Hr,
Prof. Merrem in einigen nach feiner Terminologie aus-
gearbeiteten Beyfpielen gegeben hat ; allein diefem konnte
ich jetzt nicht folgen, wie ich auch im. Buche £Lelbft an-
gezeigt habe‘, weilfich zu gut weils, was und wieviel
mein Publicum, worunter ich mir vorzüglich Forftmänner
“denke, haben will. In meiner Naturgefchichte der Vögel
Thüringens in 4to mit Abbildungen, wozu ich {chon faft
die Mälfte nach der Natur und in ‚natürlicher Größe ge-
treu abgemahlt befitze, und dieich für Naturforfcher und
Bibliotheken etc, ausarbeite, werde ich mich, weil ich es
da zweckmäfGg. finde, darnach richten. 4. Ferner bitte
ich zu meiner und zur, Verrollkommnung der N. G.

“ TEE

  
  
  
 
 
 
  
   
 
 
  
   
   
  
    
    
  
 
   
   
   
 
   
  
   
  
  

- 3
überbaupt,, dafs er mir (wenn; es, ihm. andere: ein Eraß
ifty zur Verbefferung der naturhift Kenntnifle beyzutras
‚gen,)' die Fehler ‚in der, „Einleirung anzeige, um Geb Sa
3:en B.eabändern zu.können. Er ‚Sagr, Ge Fey voller Fehs
Jer, und obgleich «die,meiften ‚nicht (auf meine, Lo
‚avf die Rechnung undrer beften. Naturf; kommen‘. 5
Lo! wäre. dies, döch ‚erfchrecklich. ; denn. Ge befteht aus
392 Seiten, Diejenigen, die er anführt, find cheils gegen
‚meine auf Erfahrung gegründete Ueberzeugung, ‚theils
‚micht fo wichtig, «dafs man ‚die ganze Einleitung deswegen‘
‚mit Recht ‚für veranglückt halten. könnte, 5, ‚Bitte ich
den Mezrrn, Rec., ‚dafs ‚er hinführo in etwas gelindern
Ausdrücken. meine Schriften beurtheilen möge, nic]
wenn ich,eine ftrenge Beurtheilung (heute, ‚(onderı ü
feine Art, ich auszudrücken, ey meinem Publicum mehr
Schaden ‚als Nutzen Aliften muf(s, "Wenn er zB: von A
groben Unwahrheiten fpricht, ({o entzieht ‚er mir ja das
durch‘, er mag mein Buch in. andern Rücküchten noch
fo {ehr empfehlen, ‚alle diejenigen von meinen. Lefern,
die nichtbegreifen „, worauf diefer Vorwurf “eigeutlich
Bezug hat, (omdern die nun glauben, die gahze Schrift -
£ey ein Gewebe ‚von Lügen. Endlich 6, gebe ich mein
Buch für weiter nichts als einen _Ver(uch aus, weil man.
in‘ der N. G. ‚etwas. vollkommnes zu Ijefera’ jetzt noch
‚nicht fo leicht im Stande ift; denn {fo habe‘ ich feit dee
Herausgabe. diefes zweyten Theils entdeckt, dafs. der-Hü.
nerhabicht. und {chwarze Falke keine gi „Arten zus
machen, der ‚mittlere Buntfpecht ‚aber wirklich werfchie
den, ift, ich werde alfo im 3ten 3, mich (elbit zu verbef-
fern Urfach haben, ‚wo ich aber auch zügleich. alle die:
jenigen Rügen des Rec,, die nach meiner Ueberzeug ©
‚keinen Bezug auf die Vervollkommung meines‘, Buchs
haben, in der Vorrede mit geziemender Beicheidenheit
;zu behelligen ‚fuchen. werde, ; P 3 8

‚Schnepfenthal, .den 20, Oct. 4792. ® .

€ 9 SEM, Bedflinl 2
ML Medaille fo. zu verkaufen. Ta

„AB

„Eine grofse goldene Medaille, deren Umfang gröfer
ift, als eines Preufsifchen Thalers, von fehr gutem Gepräge, Z
an Gewicht 35 Dukaten, ift auf den Friedenfchlufs. zwi.
fchen Rufsland und Schweden, im Jahre 1743. gefchlagen -
worden, Auf der einen Seite fiehet man das B id
der Kaiferin Elifabeth Petrowna, auf dem Revers zeige 4
fich das mit Palmen umgebene Kaiferl. Rufsifche, und 2
Königl. Schwedifche Wappen, welche von zwey aus der
Wolken hervorragenden Händen gehalten werden, unte
fiehet man den Flu(s Kymmen, welcher bey dem Frieden
fchlufßs zur Grenze in Liefland, zwifchen Rufsland und
Schweden feitgefetzt worden.“ "Liebhaber werden
ergebenft erfuchet, - fich bey /mir Endesunterfchriebenen
zu melden, mit der Bitte, Ihre Briefe frey zu machen... PE-

 

 

von Koferitz,

Lieutenant beym Regiment von Kälktein- Sn
in Magdeburg, ©.
