     
   
 

A
LO)

yn

our Na ex0 27 ri
MEINE LITERATUR-ZEITUNG

: Dienfags; den.23.

154

 

 

,

October 1792

 

     
 
 
    
   
 
  
   
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
   
   
 

NATURGESCHICHTE.

A “Görreicen b. Dietrich Verfuch einer Anleitung zur
nifcheis Kenntnifs der Mineralien, von D. H. F.
1 ‚ink. 239 5. 8. 1790.‘ (15 gr.)

  
 
  
   
  

2
av
» Alle Körper\“ fagt Hr. Z. in der Vorrede, zeigen
BA en Beitreben Beine beftimmte Geftalt anzuneh-
n, und viele nebmen fie wirklich an. Die Kenntnifs
“gatärlichen 'Körper fällt daher von felbit in zwey
eile: 1) in die Kenntnifs der gebildeten Körper,
a ter, die eine beftimmte Geftalt haben. — Natur-
- SET ie im engern Verflande. 2) In die Kenntnifs der
_ ungebildeten Körper,‘ der rohen Stoffe, Geologie. Die
Theile der Geologie find: 1) aflronomifche Geologie.
2) Mathematifche Geologie. 3) graphifche G. 4) Mi-
af 0. "5) Meteorologie.“ Hr. L. hat hier zur
von der. mineralogijchen. Geologie gehandelt, unter wel-
‚Br er die Kentntnifs, der rohen ungebildeten Maffen der
e beg

gwift. — Wenn man 2 Paragraphen ausnimmt,
fo enthalren die’ erften 11 diefes Buchs eigentlich eine
-weirläuftige Einleitung in die abzuhandelnde Difciplin
Cer Mineralogie. Hr. L, redet darin nach der Reihe:
von dem Begriff der mineralogifchen Geologie, von den
Beflandtheilen, von der äufseren Geflalt , von den phyfi-
Schen‘ Kennzeichen, von‘ der Entflehung, von den Ver-
änderungen und von der Zerflörung der Mineralien; von
Schichten, Gängen, Höhlen, Gefchieben, von der Ge-
fehichte der Erde, von der Benennung der Verfchieden-
heiten der Mineraliex, (wobey des Hn. L. oryktognofti-
Ans ST yorkommt;) und von den 3 Hauptlagen
"der Gebirgsmaffen. Diefe find Quarz - Thon- und Kalk-
Loge. Sie geben die'3 allgemeinften Abtheilungen an
. Gie Habd, unter welchen der Vf. feine Gebirgsmaffen
nach er Reihe claflifieirt und abhandelt.
* IL 'Quarzlage. “Unter diefer Rubrik finden wir fol-
‚nde Steinarten aufgeführt: 1.°a Grazit. 'b. Gaeifs. 2.
e ein 2. 5 Glimmerfchiefer. „3. Granitell. 4. Gra-
5. Hornfels. 6. Quarz. 7. a Sandftein. b. Sand-

IL. Thomlage. Y. Feldfpat. ‘2. Granitone: 3. a Por-

yr. b Porphyrfchiefer. 4. Glimmer, 5. Schneideftein.
pP. 7. a Wacke. 7b Bafalt. 8. a Eifenwacke. b
fein. 9. Jafpis.‘ 10. Hörnftein.‘ 11. Serpentin. 12,

/ 13. Thon, 14. ni. 15. Gips, 16.
„' Kalkftein,

am als Anhang :

Vulkane. V. Gletfcher. VI. Die oberfle Erdfchicht,

1. Gefchiebe, , 2. Dünen, 3. Dammerde, 4.

KA

  

VI Luftarten im Innern der Erde. 1. Fixe. 2. Phile
giftifche, 3. Hepatifche. 4. Brennbare Luft,

Hr. L. fucht im rıten 6. die Gründe von diefer all-

emeinen Claffication darzulegen. Er behauptet , “die
Erfahrung zeige uns in allen Gebirgen dieoben erwähn-
te dreyfache Hauptverfchiedenheit, welche er durch
Hauptlagen ausdrückt; diefe folgten immer in einer be-
fimmten Regel auf einander.“ Diefe Regel: wird ferner
auf folgende Weife angegeben: „Der Uebergang derfet-
ben (nemlich der Quarze, Thon- und Kaiklage) in
einander gefchieht befonders gegen jede Oberfläche,
es fey die wahre Oberfläche der Erde, oder eine Ritze,
eine Spalte im Gebirge. Ift die Quarzlage die Balıs, fo
deckt fie fehr oft Thon und Kalk; überdem nimmt der
"Thon gegen jede Spalte zu, und zuweilen entfteht dort
ein kalkartiges Gebirgslager oder Gang. Gewöhnlich
i& die Quarzlage die Hauptmaffe unferer Gebirge, der
Kalk die Decke und Thon die Zwifchenfchicht. Doch läfst
fich nicht läugnen, dafs auch die Kalklage die Haupt-
maffe, dıe Quarzlage die Decke oder eine parafıtifche
Maffe und Thon die Zwifchenfchicht zuweilen ausma-
chen, wie Hacquet behauptet. — Vergeblich fücht man
nach treffendern Auffchlüffen über die gedachte Regel,
und es ift daher wohl klar, wie fchwach die Stützen
find, auf denen diefes geognoftifche Gebäude ruht. —
Bey dem Unterfchiede der einzelen, unter obige Haupt-
abtheilungen gebrachten: Gattungen, forfcht man verge-
bens nach feften Principien, und dahefauch die groffe
Vervielfältigung , welche fich hiebey finder, Auf innere
Verfehiedenheiten der Gebirgsarten, welche fich‘ dürch
das Verhalten der darin enthaltenen fremdartigen Lager-
frätte äufsern, ift faft gar-nicht Rückficht' genommen.

Ueberhaupt enthält das ganze Buch ein fonderba-
res Amalgam von einigen wenigen fcharfünnigen, felbi
originellen, Urtheilen, und von vielen überfpannten,
zu allgemeinen, daher nicht felten unrichtigen und häu-
fig fchwankenden Sätzen, Wir können diefes alles mit
Beweifen belegen, und wollen ‚mit der guten Seite des
Buchs den Anfang machen,

Bey den phylifchen Kennzeichen heifst es von der
Härte z. B. (5. 25.) „Härte ift ein Produet aus Zähig-
keit und Sprödigkeit, zwey Eigenfchaften ,' von denen
die eine die umgekehrte der andern ift. Es ift nicht ei-
nerley, einen Stein leicht ritzen oder ihn leicht zerbre-
chen können.‘ Ueber die Entftehung des Bafalts redet
Hr. L. fehr unpartheyifch und vermeidet hier die Ein-
feitigkeit im Urtheile vollkommen. Unter andern
er S 165. „Ich gebe die Frage zurück , die die Neptu-
niften den Vulkaniften vorlegen: zeigt uns wahre Lava
in Bafalıbergen , ich frage: zeigt eine wahre Bafaltmafe,
die ds Meer noch erzeugt oder yor kurzem erzeugt hat.“

Den
