23 INTELLIGENZBLATT. x

der n

3 . i ee Numero 131.

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG '

 

Sonnabends den 10m November 1792.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,
Anka 3i n Diefer Band fängt mit Otto TV. an und endigt Gch
1 Ankündigun gen nener Bücher mit. Konrad IV. Unter den Heuptfcenen des mittlern
achtlebens, D. W. Pracktikers und Accoucheurs in Zeitalters zeichnet {ich vornehmlich die Gefchichte. der
Lippftadt, Verfucheiner Medicina Clinica ‚oder prak- Kreuzzüge aus, ‚welche fehr vollfländig erzählt wird, Den
tifchen Pärholopie und Therapie der auszehrenden Krauk- Schlu(s mächt. eine Schilderung der Sitten, Künfteund
heiten für üngeheude Aerzte, ı Theile mit Kupfern, 1792. Wifen(chalten diefes Zeitraums, .
gr. 8. Danzig, bey Ferdinand Trofchel, Leben und Charaktere berühmter und _edier im Jahr
Der allgemeine Beyfall, mit welchem diefes Werk 4799. werflarbener Männer, Eine” Beyfpielfammlung
überall autgenommen wird , ift ein ficherer' Beweis von zur rühmlichfen Nachahmung für junge Leute, 887,
der‘ Brauchbafkeit- deflelben, "Der Verfafler theilt fein Diefe Männer find folgende; 1, J. Chr. Schäffer,
mit ungemeinem Fleis ausgearbeitetes Werk in 3 Kapi« 2, M, C. Fer, Koßt. 3. Johann-Howard. 4. F. W. Reiz
tel ein. - ‚Das erfte handelt won der Tabes oder eigentlich 5, Die Gräfin D. E. Oelzard geb. v. Ballewiz. 6. Jobft
fo genannten Schwindfucht,- welches aus 5 Abfchnitten Hr. Meier, 7 Jofeph 11. Kaifer der Deutfchen- 3. J.
befteht , nemlich Tabes nervola, dorfalis, coxaria (five R, Schlegel. 9. Joh. Lamb. Krahe.‘ 10; Ladwig IX,
iCchiadica) fenum und infantum (Gve Atrophia,) — Das Landgraf zu Heffendarmftadt, 11. J. Fr. Daniel Molden-
zweyte Kapitel handele von den heckti(chen und (chlei- hayer, 12. J. J Färber, «3. Benjamin Franklin. 14. 8
chenden Fiebern, — Das dritte Kapitel handelt in 8/Ab- Heinicke. 15. Mofes Kuh. 16." J. Geflner. 17. G. A.
{chnitten von dem phthiüfchen Fiebern, nemlich von de Elliot, 18. G. Ernft, Freyherr v, Loudon, 19. Joh. Bernh,
Phihifis pulmonals , phtifGs hepatica, ph. lienalis, ph, in. Bafedow. 20. J. Ch. Blum. 21, Ludwig Günther, Fürft
teftinalis, ph. mefenterica‘, ph. renälis, ph. dterina, ‘ph. zu Schwatzburg. 22, M. Crugött. 23. C. D..Jani 24
veficae, — Es wäre zu weitläuftig, ‚diefes wichtige und Ferdinand, Freyherr” v7 Meggenhofen,
äufferft (chätzbare Werk, welches gewifs bald in den
Händen aller praktifchen Aerzte (eyn wird, hier nach al-
len diefen Rubriken durch zu ‘gehen, —

Bahrdts, C, Fr. naturalififche Gedichte, Zweyte recht»
mäflige vermehrte Auflage, 8. 6gr.
Bey der vielen Nachfrage entfchlöfs fich endlich
der Verleger, gerade aı dem Tage, als D. B. farb, eine
zweyte, vermehrte Auflage beforgen zu laffen,

_ Bey Joh, Friedrich Doß in Halle im. Magdeburgifchen — Tafchenbuch‘, akademifches , zum Nutzen und Ver-

 

 

7 ichs Oftermefle 1792. er gnügen ‚für Studierende, ‚auf das‘ F, 1792, 12. Mit e
> Hrn en En ® 6 Kupfern und einem akkuraten Grundrifs von Halle, >
Gedanken über die, Religion von "Friedrich dem Zwey- ea er teen in’ Fı ten en 2 Ch nich

ten, Köhig von Preußen. Aus dem -Franzöfifchen, efes Buch ift jedem zu empfehlen, der (ich nicht

x : nur von dem Perfonale aller deutfch proteftantifchen Uni-
Neue mit einem Anhenge vermehrte Auflage, 8, 15 gt. verfitäten ,‘ fondern” auch von ihrer Stiftung, Einkünften,

ke halt

VA Bey diefer neuen Auflage hat man in dem düizu ge- Stipendien, Freytifchen, öffentlichen Gebäuden, Biblio.
x kommenen Anhang alles gefammelt, was der groffe König xheken m. (. W. eine voll@ändige Kenntnifs verfchaffen will,
E "in feinen Briefen an feine vertrauten Freunde” über die X ; ) A
Religion fagte, wodurch der Lefer in den Stand gefetzt Zur Michaelis Mefe-erfchienen eben dafelbft:
U — 77 wird, mehr Aufklärung über diefe wichtige Sache zu be-  -Ausfchweifung, taufend und eine oder Bekenntniffe ei-
8 kommeu. ner vornehmen Standesperfon. Zur Unterhaltung und
6 en = Gefchichte, waterländifche, ‘ Ein durchaus verfländliches x Belehrung für diefhöhern Stände, Ir’Th, 8, Paris. Der
"“ Zefebuch für Jedermann. Nebft Hauptfcenen und in« Aweyte und lezte Theil ‚erfcheint zur Oftermefle 93.
". "tere(Janten Begebenheiten aus dem. mittlern. Zeitalter, Erzählungen, komifche, im Gefchmack des de la Fon-
{ ‚Mit ‚einem hiferifchen‘ Titelkupfer, 4x Bı 8. Schreib- taine, Ir Th. 8. 16 gr. Der zweyte Theil erfcheint

ie nn Y % > zur Oftermefle 93. %
4 a Geifchichte, vaterländifche, Ein durchaus verftändli-
. ES RE ches

{

 
