    
  
   
 
  
  
  
   
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
  
  
 
   
   
 
    
     
 

EM

x

fs

‘Dienstags, den

AR

£ ERDBESCHREIBUNG:.
‘ KörennaceNn, bb. Schultz: "Labyrinthen eller Reife
ö Tyds! „ Schweitz og Frankerig, eo
inth, oder Reife durch Deutfchland u. f. w.)
*  ved Jens Baggefen, ı Deel, 418 und XXXIX S. 8.
W:- eine geographifch - ökonomifch - politifch - fta-
NV -tififch-merkentilifche Reife 1efen will, wie Hr.
Vi maus andern Büchern gründlich zufammen(chrei-
ben kann, Ohne-die durchreifeten Länder gefehen zu
haben; dem rathen wir, dies Buch muür gleich aus der
Hand zu legen. * Wer‘hingegen einem Manne von hel-
dem Kopfe, von glücklicher Phantafie, von leichtem
Wirz, von reger Empfindung und wohlwollendem Her-
gen in einem unterhaltenden, den jedesmaligen Gefüh-
"Yen angemeffenen Ton will erzählen hören, wie er Ge-
eüftände,'die jeden Menfchen; der fich gerne’als Menfch
fühlt, intereffiren, fah, wie er fie‘’beherzigte, was er
-abey empfand; — dem empfehlen wir das Buch zu
‚einem köftlichen Genufs für Verftand und Herz. Ihm
eu Liebe zeichnen wir die Stellen an,’ die uns ver an-
‚dern gefielen. ;
Reinlichkeit eines Bauerhaufes um Kiel 5.48. Vofs
än Eutin S. 61. Klopftock S. 130. vortreflich und wahr,
‚ ganz wahr‘! "Seine Ode: les Etats generäauxz deutfch und
- dänifch S. 141. Ein fehr richtiges Urtheil über‘ die dä-
nifche "Sprache’S. 145. Ohne die ganze Leichtigkeit
der franzöfifchen, 'und die ganze Kraft der deutfchen
prache zu haben, befitzt fie genug von beiden, um die
Nation durch Ueberfetzungen ‚oder Nachahmungen mit
‚beider Segnungen zu bereichern,  Kiopftock arbeitet
noch immer mit ungefchwächter Stärke der Seelej wenn
gleich meiftens in einem andern Fäche, Jetzt widmet
er fich vorzüglich einer deutfchen Grammatik, ‚oder -ei-
‚ gentlich‘ einer ‚philofophifchen Kritik "der wichtigen
prachen dramatifch bearbeitet S. 250.‘ König Learvon
chröder S. 155. Schröder S. 167. Gerftenberg S. 173.
Der Harr i{che Pabit Göze verglich einft die Gefchich-
te des Chriftenthums in Hamburg mit der gottlofen Zu-
enziehung der drey Worte :Sanct- Peters- Ort (der
} A HDELET St. Petri), welche gleichfam die
ei chnen könnten, in das einzige SPeers‘
193- Am sten OECD DE ES 1777 bewies
‘Anleitung von Math, XII, 24 fF. die Wichtig
Nothwendigkeit der Lehre vom Satan und fei-
‘kungen; denn ı) wenn es keinen Satan giebt,
hrifti Wahrhaftigkeit und die ganze heilige
d 2) ohne Erbfünde ift es durchaus un-,
Urfprung der Sünde zu erklären S. 199.
S. 00. Empfindungen beymletzten Blick
Z. 1792. Vierter Band,

"Nu me761266.

3

 

 

EINE LITERATUR-ZEITUNG

9 October 1792, ) 4

 

auf die.Elbe S, 238. Unterredung mit einem aufge.
klärten Manne, ‚der bey allen möglichen-Urfachen, glück-
Jich und zufrieden ‚zu feyn, {ich dennoch unglücklich
fühlte — weil’ihm ‚der‘ Kaffee durchaus unterfagt war
5.248 ff., ein fehr intereffantes, lebhaft erzähltes Stück,
Lage der Bewohner der Lüneburgifchen Haide 5. 271.
Maufoleum zu.Celle S, 278. „Upfer der Liebe, Herrfch-
„fucht und Kabale! verführte, gemifshandelte, ermor-
„dete Unfchuld! - Nach ‘hundert Jahren wird dein Na-
„me, dem Phönix gleich , aus feiner Afche wieder.auf:
„fteben, und aufein Monument ftrahlen, fchöner noch
„und dauerhafter als diefes!! Ueber hundert Jahre wird
„dein Glanz die Johkannen Grays, Marien von Stuart,
„und felb& Marien von Moulins verdunkeln:!** Die In-
fchrift über dem. Eingang zu dem Garten bey Herrenhau-
‚fen enthält unter andern folgende deutlich in Stein ge-
hauenen Worte: Federinann if} erlaubt, fich im Königl.

Garten eins Veränderung zu machew — gemeinen Leuten
wird jedoch bey Leibesftyafe verboten, keine Hunde mit fich
iu ‚den Garten zu nehmen — und Sich der Bänke, fo bey
der grofsen Fonteine fliehen, nur. alsdann zu bedienen,
wenn Salche, Standesperfonen oder andere vornehmen Frem.
de nicht nüöthig fallen S, 287, 288. Ein aufgeklärter Ju-
de, Philipfon S. 296. Der ehrwürdige Andreä zu Han-

nover S, 302. „Die Georgsfeftung bey. Hameln S. 313:

Pyrmont, mit Marcards- verfchönernder Befchreibung‘

verglichen S. 327. Gefellfchaftliches Leben in Pyr-

mont S. 350. Hermannsberg oder Armeniusberg; Her.

manns Andenken S, 862 — 572: >

„Von Germaniens Wäldern gieng Freyheit aus?
„„Gieng, mit reinerem ‘Glauben , mit tieferem Willen,
„Mit Fackeln, die leuchteten über Himmel und Erde
„Wnd des Men(chen Gottheit, Aufklärung aus,
wUmtönt von der Mufen lieblichlten Gelingen

„In neuen vom Himmel erborgten Melodien.“

Die Wolken vertheilten fich und fchwanden zwifchen
den Bergen; in all’umftrahlenden Glanz brach die Son-
ne hervor. Nun fühlte der Vf, es auf dem Hermanns-
berze, dafs Strahlen derfelben Sonne nicht gegen” ein-
ander {treiten können ; dafs alle Menfchen Brüder find;
dafs Deutfche und Dänen, FranzoTen und Engländer,
Spänier und Holländer Menfchen find, ehe fie Deutfche
und Dänen, Franzofen und Engländer, Spanier und Hol-
länder werden. Ganz vortreflich, mit. dichter!fchem *
Feuer, und von der Menfchheit Genius fortgerilfen, "ei-
fert er nun gegen Nationalhafs, gegen Nationaleiferfuchr
gegen alle Folgen diefer eingeschränkten Sinnesart —
und (era Stelle wollen wir ihm verlaffen, mitdem
Mm , die Reife, die er beym Schlufs diefes Ban-

. des
