1X

ten, Original übergetragemn feyn möchte, Allein die erfte
Quelle diefes Rittergedichts it das Werk. des Thomas aus
Britannien, von der Landhern Leben, in lombardifcher oder
provenzalifcher Sprache abgefafst, aus welchem auch die
Minnefänger Gottfried von Strasburg und Heinrich von Vri-
dror (chöpften, deren Triflan und Cr in der-Müllerifchen
Sammlung von Minnefängern, zuerft’ in Druck erfchienen
il. Daraus wurden frühzeitig (die erfte fchon um 1120)
franzöfilche. Ueberfetzungen gemacht. Die deutfche pre-

. faifche Erzählung im Buch der Liebe ift vermuthlich nur ein

[.
[1* > "OE
THLE AUT

A. L., A. OCTOBER 1792.

 
  
 
 
 
 
 
 
   

128

burg herauskam. In den drey übrigen Erzählungen, welche
überrafchende Begebenkeiten, ein Gewebe mifslicher Ver-
legenheiten, und intereffante Situationen enthalten, hat fich
der Vf. immer mehr als ein fehr unterhaltender Novellift be
währt; wie wir fchon bey dem erften Bande von ihm ge-
rühmt haben. Eben die täufchende Darftellung, eben die
wahre Charakterifirung, eben die lebhafte, und doch natür-
liche Erzählung, eben die fleckenlofe Schreibart findet man.
hier, In denen drey Erzählungen deutfchen Inhalts kom-
men viel Dialogen vor, weil der Vf. anfangs wirklich
vorhatte, Dramen daraus zu machen,

 

wiederholter Abdruck derjenigen, die bereits 1498 zu Augs-

KLELNE- SCHRIFTEN.

ARZEEYGELAHRTHEIT, Göt/ingen, b. Vandenhoek u, Ruprecht:
IT. Arnemanns D, Prof, Ord, der Med, etc. Bemerkungen über
die Durchbohrung des ProcefJus maftoideus in gewifen Fül-
fen’ der Taubheit mit drey Kupfertafeln, 1793. 62 5. 8. —

Die Operation, von‘ welcher hier die Rede ift, hat in den letz»

ten Jahren viel’Auffehen gemacht,;und verdiente es allerdings,
ih-einer eignen Schrifs befonders abgehandelt, zu werden. Hr, 4,
giebt zuvörderft eine kurze Ueberlicht der Gehörkrankheiten,
welche. er in idiopachifche und confenfuelle oder metaftatifche
eintheilt. Zu jenen‘ rechnet er die Taubheit von Verftopfungen des
äufsern Gehörgangs und der, Euftachifchen Trompete , von Ge-
{chwüren oder. Beinfrafs im, Gehörorgan oder im Proceflus mar
ftoideus, von einem fehlerhaften Zuftand, befonders Lähmung
der Gehörnerven und der Gefälle des innern Ohrs: Dahin hätte
auch die Taubheit und das fchwere Gehör von Mangel des äuf-
fern Ohrs, von Zerreifung oder Verhärtung des Tronmelfells,
von Verftörung des mufenli. falpingoflaphylini bey venerifchen,
won Kriochengefchwülften des par/is petrofze offıs temporum etc,
gezählt werden follen,). zu den confenfuellen aber die periodi-
£fche Taubheit von Witterungswechfel und Erkältung, das allzu-
fcharfe und -fchmerzhafte Hören (in Nervenkrankheiten, ( die
{chmerzhafte Unerträglichkeit des, Schalls ift doch, eigentlich
wohl nicht, als eine Krankheir des. Gehörs, fondern ‚vielmehr
als eine Affection des allgemeinen Gefühlsfinns zu betrachten‘)
die Taubheit von Unreinigkeiten in den Verdauungswerkzengen,
bey deren Erklärung der Vf, vorzüglich auf die Verbindung
es Intercoftalnerven ‚mit den Gehörnerver Rücklicht nimmt;
worin. wir-ihm nicht beypflichten können, ‚da der eigentliche Ge-
hörnerve „, die fonft fo genannte portio moflis nervt acuflici, In
keiner bekannten Verbindung mit dem, Intercoftalmerven fteht.‘)
yon Congeftionen nach dem Kopfe, und von Abfetzung krank-
hafter Materien , welche leztern zuweilen endlich in Localfehler
ausarten. Von den Einfpritzungen in die Gehörtrompete durch
die Nafe oder durch den Mund... Sie können zuweilen die Ro-
ekende Materie in die Tronmmelhöle (z]bit treiben und dadurch
das Uebel unheilbar machen. Der Vf. glaubt, es fey genug, wenn
die eingelpritzte Materie auch nur an jene Röhre, Wenn gleich
nicht in. die(elbe gebracht werde, um dafelbft ‚einen Reiz zu er-
‘regen. Die dazu erforderliche vorn«mit vielen kleinen Löchern
verfehene Spritze hat der Vf. abbildej laffen, Gefchichte der An-
bohrüng. des ‚Procefus. mäfloidei. Riolan (der jüngere‘) brachte
ße zuerft in Vorfchlag , nach ihm Ro/fink; und Val/alva übte fe
zuerlt aus (auf Veranlaffung eines Beinfrafles am Pröc. 'mafl.,
aufferdem auch Hexermaun ). Die Structur des Drocefus ma-
foid.y die äuffere Form, Größe; Oberfläche, Dicke feiner änffern
“Knochenlamelle, ‚Figur, Gröfse und Proportion feiner Zellen ift
bey verfoehiednen Subjeeten, Altern und Gefchlechtern, wie auch
durch einige Abbildungen hier gezeigt. wird, {ehr ‚verfchieden,
und der Vf. hat bey, der Vergleichung von 56 Köpfen fall nie
eine vollkomamie Gleichheit finden können, Bey Venerifchen ver»
{chwinden oft die Zellen; und ind mit einem kreideartigen Con-
cremens- angefüllt. Die gröfsten Zellen fand der Vf. immer an
der Jiaken Seire, und vornemlieh da, wo fich die Mufculi fer-
‚momafloidei und Spienit anlegen. ' Die Haut, welche die Ce//ulas
"maftöideas von der Trommelhöle nach Morgagri trennen (ol),
“hält der Vf. blofs für zufällig, Man erkennt aus den hier ange-
führten Umftänden , wozu auch noch die öfters bemerkte, „Cvon
MH. A. für widernatürlich gehaltne ) zrofse Empfindlichkeit der
innern, Gehörorgane gegen die Einfpritzungen gehört, dafs die

AN C 777 2

  
    
    
  
   
  
 
   
 
  
 
    
  
  
  
   
   
   
  
   
    
   
  
     
  

Operation, von Welcher hier die Rede ift, mit mancherley Schwie-
rigkeiten verbunden ift; und .in vielen Fällen mifslingen kann,”
Wo nicht etwa ein fchon‘ vorhandenes Gelchwür den Ort der .
Durchborung beftimmt, ‚da (oll man. diefelbe auf der Mıve des
Proceffes doch mehr nach dem Ohre hin ( Cal//fen giebt den auf-
fern und hinterften Theil deffelben als die bequemite Stelle an)
und zwar am liebften auf der linken Seite dazu wählen. ‘ Die
Anbohrung gefchieht am bequemften‘ und ficherften nach des V£ -
Meynung mit einem vorn konifchen Grabftichel oder Suler, Nr
können doch kaum glauben, dafs bey diefem das allzutiefe Ein-
dringen weniger als bey‘ dem 7roisquarts oder Perforativ en
zu ‘beforgen fey; und dafs man diefen letztern beyden‘ Inltru-
menten, wenn fe nur fonft gut gearbeitet find ‚,' das ‚Umle h
oder Abbrechen der Spitzen fo leicht, als Hr. 4. glaubt, zu. k
fürchten habe). Der Druck, mit welchem man bohrt ?
fehr gemäfsigt feyn. Eben fo auch bey dem darauf fol 1
Einfpritzen, ‘ Die Fälle in welchen. diefe Operation näch Hn. _
Meynung vorgenommen werden und helfen kann, (ind: 1) gärz-
liche und ‚durch andre Miwtel unheilbare Taubheit überhauft.
C Wenn alle folche Fälle dazu berechtigen‘ könnten; fo wül %
man diefe Operation oft (ehr aufs Gerathewohl. vornehmen at fe
fen.) =) Eiterfammlungen oder Beinfras in den ce/lufis mafloide’s; .
3) Anhäufung und Stockung fehleimiger Feuchtigkeiten im innen
Ohr: 4) Lang anhaltende und Taubheit bewirkende Ohreufchmer- *
zen und Braufen im Ohr (Wie zweydeutig diefe Anzeige (ey, brau--
chen wir micht zu erinnern, da die Urfächen diefer Tebel ae
vielartig find). 5) Verftopfung der Euftachfeheit Trompete durch
Schleim u. a, (lockende Feuchtigkeiten, -VVenn fich diefe in dem
knorplichten Theil jenes Canals befinden , fo (ey das Einfpritzen:
durch den Mund an die Röhre beiler (ge(chicht es in. die Röl
fo kann es eben fo leicht die ftockende Materie in die Tron
höhle treiben und dadurch fchaden , wie der Vf, oben fehr
bemerkt har ) Sitze die ftöckende Materie aber in. dem knöc
nen Theil der Gehörtrompete, fo könne man, fich mehr.
Einfpritzen durch den Proce(s. Ma(toid, verfprechen. (Al
Materie kann auch dadurch in den engern Theil der RS]
dem Munde hingetrieben' werden, und dafelbf nn
fe /fehr zähe“ift; eine, uUnauflösliche  Verftopfung verurfs )
Zum Befchlufs hat Hr. 4. fünf fchon ‚bekannte Fälle , wo diel
Operation gemacht worden ift, nämlich die in Schmuck v
_chirurg. Schr, Richters chirurg, Bibl. u. in den N. Abhandl.
K. Schwed, Acad, d. W, befindlichen Beobachtungen von Fe
Fielitz, Löffler und Hagstroem eingerückt.  Fielitzehs
Beobachtung, haben wir. vermifst. . Den, Fall des-Confer
v. Berger in Gepenhagen » bey welchem diefe Opera
glücklichem Erfolg verrichtet worden, erwähnt Hr.
Vorbeygehen, ‘Vermuthlich Kart er‘’die neheften Nach
diefem Fall, von Kölpim, Tode und Callifen', 0 wie’ atıch!
Dänifchen Regimentschirurgus Prost ‚gemachte nicht:
g° Erfahrung , ingleichen Herholds und Callifens Ab
über diefen Gegenitand (in Zodens arzneykund. Aunalen
XI. und Acta Soc. Reg. med. Haynienf, Vol. 1.) zu der
da (ein Buch gedruckt ‚wurde, noch‘ nicht gekännt. Her
Callifen haben , .unlers Bedünkens die Arten nd Zei
Kan nheit ber welcher gi: afnbohrung des Proc, maftoi
nn, Weit genauer un immter an, ze A
cher in diefem "Theil feiner Abhandlums Soriehl ah,
fo wie in dem anatomifchen theils Ad; Murrays Auflat

gefolgt if,

 
