103

Verbrechen fetzt, gemildert werden. Der einzige Gott,
‚ein Fragment vom Prof, Paggefen. Guliws. Die Tu-
‚gend, von Payels. ° Der Thautropfen, yom Prof. Bag-
© "gefen. Etwas über Malerey, Gefchmack und Luxus,
‘“ Fragen und Antworten über den Einfall fremder Mäch-
‚te in Frankreich, (vortreflich). Augufl, Ueber däni-
fche Städte mit Rückficht auf Induftrie. Auf Veranlaf-
fang der Ausftellung der Kunftakademie am gten Aug.
1791. Ueber die ı4te Gefundheit, welche in London
on einer Gefellfchaft im Julius ausgebrackt ward, (über
 Bevolutiopen überhaupt, uad in Rückficht auf Dänsg-
mark infonderheit, wo der Vf. mit Recht fagt, dafs es
keiner Revolution bedarf; ” nur hat er, wie es fcheint,
"nicht bedacht, daf(s das jedesmalige Glück des Landes
doch allein nach der Conititution von der individuellen
Stimmung des Regenten abhängt). Milon und Iris von
SF. Smidth. Septemb, Ueber den Verfuch zu einem
Y.chrbuch der chriftlichen Religion. Hat der Bauer
Mittel, fich ein neues, irgend voll(tändiges , Gefang-
buch anzufehaffen? Beym Tode des Prinzen Chriftian
von, $. Smidih, ‘ October. Ueber Religion und Auf-
Klärung im Staat, von N. 3. T. S. Ueber die Gravier-
kunit. Maria’s Tempel zu Einfiedel, vom Prof. Bagge-
Sen. Belteht unfre Prefsfreyheit blofs in Aufbebung
der Cenfur 2 vom Prof. von Eggers, Nov emb. Schrei-
"ben über eine Veränderung der kirchlichen Gebräpche.
‘Königliches Refüript vom I2ten‘ Februar 1783 betref-
‚fönd die Genehmigung eines Plans des Amtmann Ham-
"mer zur, Unterftützung hülfsbedürftiger Wittwen und
“Kinder der beym Fifchfang im Ransthal yerunglückten.
“Rouffeau’s Infel von Baggefen. Decemb. Ueber die
Extrafeffionen in Dännemark bey der Landmiliz von
dem Generäl-- Kriegscommiffair Pflug... Ueber Vermef-
fung und und Behandlung des Korns, KGefellfchaftlich-
keit... Gefäng an den Grafen Reventlou yon Schinidt.

u Harıe, b. Gebauer : Theodor's Morgengefpräche mit fei-
nen Freunden , der bedrängten. Menfchheit gewid-
met. von Chriflian Friedrich Thormeyer , Infpector
der lateinifchen Schule des Waifenhaufes zu Halle,
1792-7260 S. 8.

Diefes Werk befteht aus fünf Gefprächen , (das letzte

ift allein faft fo lang, als die vier übrigen,) wWorinn phi-

 

KLEINE SCHRIFTEN:

Rzcırsckr. Berlin, b. Schöne: Repertovium über das Krie-
ges + und Soldatenrecht ,- £o wie folches in‘ ältern und neuern Zei-
ten, vornehmlich bey. der Königl. Preufs. Armes und in den Ge-
richten fimmtlicher Preufs, Staaten üblich und gewöhnlich ift,
von George Friedrich Müller, Königl, Preufs. rath her-
“ausgegeben; nebß den Abänderungen;, fo durch das Gefetzbuch

 

A. L.Z. OCTOBER 1792.

  
    
  
   
 
 
  
   
  
   
  
 
    
    
    
  
   
  
    
   
     
      
  
  

1oöfophifche Troftgründe über allerley Leiden der Mendch- -
‘heit, Armuth, Zurückfetzung, Verwayfung, unglückli-
che Liebe, Verheerung des Vaterlands «durch Krieg u.
f-w. vorgetragen werden. Man folltealfo wohl eine neue
‚Confolationem’ philofophiae erwarten, die diealte um 4
weit überträfe, als die jetzige Philofophie der griechi-
fchen und römifchen vorzuziehen it, aber der Vf. hat
Weder eignen Scharffinn angewendet, um neue Gründe
oder neue. Bekräftigung der bekannten .aufzufinden,
noch die beften Bemerkungen der'neuermn Welıweifen
concentrirt;; fondern gröfstentheils den Griechen und
Römern, fogar ofzwörtlich, nachgefchrieben. Dafsder
Reichthum an fich nicht glücklich mache, dafs Ehren-
ftellen an fich keine wahren Güter feyen, ‚dafs man das
wahre Glück in fich felb& fuchen müffe, dafs man nach
‚einer gewiffen Gleichmuth der Seele’zu trachten-habe,
dafs nichts fo böfe fey, das nicht einige gute Folgen ka-
ben könne, dafs fich alles nach einerbedingten Nuth-
wendigkeit greigne u.f. w. Diele Sätze findet man, oft -
mit den eignen Worten der alten Schrifr(teller, ausgeführt.
Der Vf. glaubt, wie er fich in der Vorrede erklärt, nach
‚Seiner Empfindung, dafs die Grundfätze der Stoiker die.
Wirk(amfte Beruhigung in Leiden gewähren, ‚und da
predigt er dann fo ftrengen Stoicismus, . wie z. B..S.
183: „Du wirft arm? Nein, frey und glückfelig! —.
„Das Glück nimmt dir die Laften vom Halfe, dy yer-
„lJierft das durchs Schickfal, was andre von felblt wı
„geworfen haben!“ So wie auf der einen Seite derglei:
cben Gefinnungen fich wohl den wenig(ten Lefern. ei
len werden, fo werden unftreitig auf der andern
‘die meiften fich wundern, dafs ‚der Vf. nicht triftigere
Bernhigungsgründe aus ‘der heutigen; philofophifchen
und chriftlichen Sittenlehre an. die Stelle. jener unwirk-,
famen gefetzt hat. Die meiften Erläuterungen feiner
Sätze entlehnt der Vf. aus der alten Gefchichte. Viel
Jeicht wäre es beffer fe elen, wenn ‘die ganze Sceme
feiner Gefpräche in das Alterchum. wäre verlegt Wo£-
den. Neue Einkleidung bekannter Lehren, en big
henden Vortrag des‘ Niemeyerifchen Philotas  mufs man
hier nicht erwarten, alles i{t trocken und plan weg ;
Sagt. Der Vf. kennt, wie man S.-XI. ‚derVorrede fieht,
die Schwierigkeit des Dialogs, 'hat fie aber nicht zu über-
fteigen vermocht; vornehmlich fehlt feinem. ‚dialogir
Schen Stil Gefchmeidigkeit und Lebhaftigkeit.n 4.

 
 

 

   

  

für die Preufs, Staaten näher beftimmt und feß eletzt ww
find, "I 63 5.8. —' Der ungenannte Vf diefes Reg
hat den Befitzern des Müllerfchen Werks, das in der A, I
(No. 47.) angezeigt worden ift, durch‘ feine Arbeit einen wa
ren Dienft erwiefen., Die angehängten, ‚aus dem neuenPrei
Schen Gefetzbuche gezogene Abänderungen füllen acht Seite:
