543 "

Zeitalters der griechifchen Philofophie ward. Ganz in
der Manier der von uns bisher angeführten Stellen ift die
folgende 5, 43 des IL B. Neben diefem allem hat der
„Weife von Athen um die menfchliche Vernunft ein bisher
„nicht erkanntes, aber darum nicht minder grofses und al-
‚(en übrigen durch ihn bewirkten Guten gleiches, Ver?
„dienft darin, dafs er zuer ft gelehrt hat, Begriffe zu
„analyfiren, und durch Amalie in Defihitionen zu faffen,
„dafs er in Beyfpielen die Methode vom einzelnen zum
„Allgemeinen hinaufzufteigen klar dargeftelit. und fo die
„Vernunft gelehrt har, feftern und fichern Tritts einherzu-
„gebhen;‘ Difs Sokrates durch fein Beyfpiel genauere
Entwicklung der Begriffe gelehrt, und durch SE Ent-
wicklung beftimmtere Erklärungen aufgeftellt habe, ift
ein bisher allgemein erkanntes Verdienft diefes Philofophea,
Hr. 7. feibft hat übrigens (S. 100 1.B.) fchon von Pythago-

‘ras behauptet: ‚Auch das Verdienftmufs dem Samilchen
S Philofophen zuerkannt werden, der Vernunft die richtige
"Bahn der Analıfe vorgezeichnet zu haben, dadurch von

”Begrit zu Begriff zu‘ (teigen, und fo bis in ihre höchfte
"Region hinauf fich zu fchwingen.‘ — ‚Die StAlle des
"Ariftoteles, welche von Hrn. T.für jenes Sokrartifche Ver-
"dienf citirt wird, heifst (Metaphyf, L.LC.6): „Da fich
Sokrates mit der Sittenfehre und durchaus” nicht mit Na

: "iurlehre befchäftigt& in jener aber das Allgemeine auf-
N fuchte, und der erfte den Verftand zu b-ftimmten Erk'ä-
“rungen hinlenkte: fand erhierin den Beyfail des Plato.*
” Lehrreich für jeden Liebhaber der Gefchichte der Phi-
J1ofophie undbrauchbar für den künftigen Gefchicht/Chrei-
ber find die ausführlichen, und wenigftens in hiftorifch-
kritifcher Rück ficht getreuen, Befchreibungen, welche im
II B. von den Philofophemen des Plato, Arifloteles , der
Pyrghoniker, der Epikuräer, Stoiker und Akademiker gelie-
fert werden. Sie übertreffen wirklich älles, was uns in
diefer Art bisher bekannt ift, angeachtet ihnen, um hifto-
rifche Darflellungen philofophifcher Lehrgebä ude zü feyn,
durchgängig die B-ftimmtheit des Gelichtspunktes, und
Reinheit der den Darffeller leitenden Principien fehlt,
Darum find auch hier Stellen, wie' die folgenden, nichts
feltenes: S. 145 fagt He. T. bey Gelegenheit der Platoni-
{chen Lehre von den Dämonen: „Im Beweife vom Da-
feyn der Dämonen Ichimmert zuer/} ein grofser, Jahrtau-

„fende-hernach erft deutlich entwickelter Grundfatz her- *

-or, dafs keine Gattung von Grundkörpern darf ange-
Soumen werden, aus Welcher nicht lebende Wefen ge-
bilder find, alfo’eine Anwendung des Grundfatzes der
Stättigkeit.“ . Der Grundfatz, der hier hervorfchimmern
foll, it doch wohl das Gefetz der Stetiigkeit felbit. Dafür

“wird aber von Hn. T. die aus der Lehre des Plato blofs
„ gefolgerte Vorausfetzung : Dafs keine etc. — genannt. —
den Plara ls einen Grundfatz zu mancherley Beweifen
gebraucht, commentirt Hr. 7. folgendermafsen S. 164:
„Alles wird aus Entgegengefetzten, heifst entweder : wo

etwas ent(teht, da mufs das nehmliche Subject Vorher die |

entgegenftehende Befchaffenbeit gehabt haben, alfo ei-
"nerley Subject fortdauern ; A
„folgen entgegenftehende Befchaffenheiten einander ok-

ap"

 

A-/L/Z. DECEMBER 1792. TE N

"empfindbaren Gottheit das Merkınal der Subftanz beylege

Alles wird aus ‚erwas entgegengefetzten“, *

oder: bey allem Entitehen
dentitat des Subjects, Amletztern Sinn hat der Grund-

4 x

  
   
   
 
           

 

»fatz Richtigkeit; im erflen it er von Nothwendigkeit

„und Gewifsheit weit“ entfernt.“ Beide Bedeutunzen
find von Hn. 7. fowohl unrichtig ausgedrückt als "auch

unrichtig beürtheilt. - Die Erfte: Alles Ent@tehen ift nu
als Uebergang‘ von einem entgegengefletzten Accidens
zum andern erkennbar, ift wahr; die Zweyte: Alles
Entftehen ift Uebergang von Nichtfeyn zum Dafeyn.der
Subflanz, if falfch. Allein Plato (cheint keine diefer
Bedeutungen,die einen beftimmtern Begriff von Subftan: .
als der feinige\war, vorausfetzen, vor Augen gehabt zu =
haben, Aber auch mit Ha. 7%. Begriffe von der Subflanz

‘Rehr es um nichts beffer. -S, 229 heifst es: „Eile ?

„wichtigen Beftandtheil des Begriffs, der Subitanz hat.
„Ariflotelıfcher Tieffinn hier entdeckt“ (durch die Er--
Klärung: ‚dafs SubRanz das letzte Subjekt. fey, welches Mr
keinem Subject mehr 'als' Prädicat beygelegt wird“),
„den andern nicht minder wefentlichen: dafs die Suhflanz MM
„Gegenfland der Empfindung fen anufs, dagegem-
„überfehen, welches in der Folge ibm Anlafs zu mas-

„chem falfchen Behauptungen‘ ward,“ Empfindbarkeit -
kömmt auch der &ö) perlichen Subftanz als der körperlichen,
nicht als blofser Subflanz zu, und gehört fo wenig zum
Charakter der Subflanz überhaupt,‘ dafs diefer vielmehr

 

a

 

 

   

‘ganz verfehlt wird, wenn man diefes Merkmal in dem- MM

felben aufnimmt. Wie Hr. T, mit (einem Begriffe von
Subftanz, die hin und wieder nicht undeutlich Erdutecrte
UVeberzeugung von der Einfachheit der Elemente der ‚Öf«
per vereinigen, und roch mehr, wie-er der durchaus nicht

  
  
   
       

 

   

‘kötine, dürfre ihm wohl felbft fchwer zu begreifen fe;
S. 234 wird‘Arifloteles unter andern auch darum getadı
„dafserdas Vermögen zu den Principien gezählt
Diefes, deukt Hr. 7., dücfe darum nicht gefchehen:
„es (das Vermögen) nicht mehr ifl als blofse Möglichkeit, Ki
»zu leiden oder zu thun; welche Möglichkeit keinen be-

4 fondern Grund, oder eigenes Princip erfodert. Ariftotes

„les hatte den angränzenden Begriff von Kraft vorzi Ch
„im Auge, und diefer gab derUnterfuchung fchiefe Geflalt,**
Vermögen ift wirklich mehr als ‚blofte Moglichbeit uf we
Es ift die im Subjecte beflimmte Möglichkeit des Wirkens
oder Leidens, die im Subjecte gegründete Form der Thä-
tigkeit oder Empfänglichkeit, zu der fich die Kraft, wie
fich Baumgarten ausdrückt, nur als dasjenige. verhält, was
noch hinzukommen mufs, damit eine Veränderun wirk-
lich werde. Das Vermögen enthält alfo das Gefetz der
Kraft, und ift im eigentlichften Sinne unter die Principier
zu zählen. Da fich alle Metaphyfik um die Gegenftände
der Grundbegriffe von Subflanz und Urfache als um
beiden Pole von jeher herumgedreht hat und ewig herı
drehen wird; fo darf es dem Gefchichtfchreiber di
Wiffenfchaft nur an Beftimmtheit und Richtigkei
beiden Begriffe fehlen, und er wird felbft, mit dem ve.
funden Verfland und der Gelehrfamkeit eines Tirdemann.
ausgerüftet, den Sinn der metaptryfifchen Lehrftücke
immer aur undeutlich ahnen, aufs höchfte nur zu
errathem, nie mit völliger Beftimmtheit und-
figkeit angeben können.

C Der Befchlufs folgt.)

   
  
   
      
   
 
   

 
