485

RL

m Kopenhagener Theater, ‚ein mit handgreiflicher Ge-
deTrba nakeit emegiesApplaudlren.das durch einen höchft-
unwiflenden und ungefchickten Directenr veranlafst wärd,
vor. dem fich gleichwohl noch bis auf den heutigen
“Tag die Sucht der gefchüacklofen Operetten herfchrei-
ben fol ; 'allein-es befafst zugleich fotreffend gefchilderte,
ächt komifche Charaktere, (ift mit fo viel Witz und.Laune
bearbeitet und fo treflich dialogifirt, dafs es theils als Thea-
terftück an- fich (einen: entfchiedenen Werth hat, theils
als ein heilfames Mittel, gegen ähnliche Directionsfünden
empfohlen werden kann. 4): Kleinere Gedichte, unter
‘weichen auch mehrere ‚vortrefliche Stücke find, 5) Ge-
legenheitsgedichte yon 1765 bis 1776, ‚wovon-fich die
“meiften durch ftarke und fchöne Gedanken und neue Wen-

"dungen auszeichnen , ‘und den Reichthum von Ewalds

 

\

y IsCHTE SCHRIFTEN, Ohne Druckort: Schreiben eines
ren beraen an feine Landsleute , befondars in Stuttgart, ueblt
einer Antwort der Timber ger auf diefes Schreiben ikres un-
"venannten Laridsmannes befonders, der Stuttgardier, 1792. 465, 8
Der Vf. „der wahrfcheinlich das Schreiben, mit der Antwort darauf,
aufgefetzt hat, (ucht feine Landsleute, 8, ı — 13. zu überreden,
dafs ‚das Franzöfifche Freyheitswefen, welches manche Misver-
N ügte in feinem Vaterland, (wie er höre) reitze, und bler-
5 ‘den Ruhm: gar nicht verdiene, welchen ihm unüberlegte
Schwärnlerey wohl beylege. Er fey Augenzeuge gewefen, wie
{ehr fich der Wohlftand von Strafsburg, z. B, verringert habe.
Ehedem feyen einem auf den Strafsen alle zwey Schritte Equi-
“pagen begegnet ; jetzt fehe man keine mehr. Die Handwerker,
Düse mic 6 bis 12 Gefellen gearbeitet hätten, (Schulter, Schnei-
der u. a, m.) brauchseu jetzt kaum zween, Statt bgaren Gel-
di £ fehe.man falt nur Papier. Es habe wohl in Zeitungen ge-
Manden: „D. Cotta von Stuttgard habe bey feinem Uebergang
Cogleich in Strasburg ‚eine Stelle von 1200 Liv. erhalten.“ Aber

Yı der Nähe betrachtet , müfle man dabey.20 Procent unmittelbar
"Ahrechnens wegen des {chlechten VWerths ‚des Papier Geldes; und
dann wieder 5 Procent , als Befoldungs + Abzug fur die Nation;
Und dann feyen die mieiften Stellen gur auf ein paar Jahre, höch-
ftens auf 6 jahre verliehen; und nirgends lebenslängliche Ver-
en in Clubbs, die Feftivitäten, zu Wah-
f ‚me ennen ın u ye Ye! em, zu N

5 Pre  EaerehM , die Bürgerwachen, unilberfehlich viel Zeit
Mn Verdienft. weg. Weiter zerrütte der Partheygeilt faft alle
Familien im Innern , und des Unheils der fortgehenden Gährun-
a kein. Ende, Auch hänge man überall zuviel von Ein-
f sion des Pöbels ab. Nur mit Mühe hätten Vernünftigere das
Slle Volk bisher abgehalten, Year Gebiet zu verletzen. Wo
man fonit ‚einen einzigen a di Dr gebraucht. hätte, Sr
ruhen zu dämpfen, da müffe man jetzt immer Sol-

a etenben laffen; dis veranlafle unfägliche Unkoften,
dan. rühme wohl, „die Juftiz kofte jetzt nichts mehr!“ aber es
richt wahr; es (ey jetzt St Ipapier eingeführt , auf dem
ef Quittungen ausgefertigt werden müfsten, und dadurch wür-
Es Ausgaben verurfacht, welche fonft im El(afs nie bekannt ge-
el Auch Patente, welche Profeflionilten einlöfen müfsten,
Mefen. “auf Bedrückung hinaus.” Die Einquartirungen , befonders

il 7% irs, {ey auch ein grofses Uebel. — Endlich
die nd ER ch die dicken Prugel , mit welchen man jetzt gewöhn-
Kch- einhergehe, und (0 faß immer bewaffnet (eym müfle, gar

i i Sicherheit.
ne A et wird angeführt : Was‘ wirklich foli@ und gut
bedürfe nicht folcher aufdringlichen Empfehlungen umd Lob-
Seitungen » mit welcher wir Deutfche feit einiger Zeit bekanntlich

 

AL ZeNOVEMBER a792, -

KLEINE SCHRIFTEN.

 

   
    
    
  
   
    
 
  
    
   
    
   
  
 
   
  
    
    
  
   

836

- ’

Aichterifchem Genie-in feiner ganzen Fülle’zeigen..” Der
Anhang ‚enthält zwey unbedeutende deutfche Stücke,

die wir, fo wie auch einige von den Dänifchen.Gedich- -
ten, in eine Sammlung feiner Schriften nicht würden auf-
genommen haben, . Chodowiecky hät zu diefem Bande
vier trefßliche Kupfer geliefert; dr£y zu Harlekin dem Pa-
trioten'und eins-zu den brutalen Klatfchern.  Uebrigens
‘hat der Dichter nur den erften.;Theil der Ausgabe feiner
Werke erlebt; ‚er- ward Sehr‘ früh, fcbon im 3. 178%,

‚ein Opfer der Noth und des Unglücks, Eine kurze Le-
bensbefchreibung von ‘ihm fteht im Deutfchen Mufeum;
fein Bildnifs, voll, Ausdrucks yon Genie und Schwermuch,
ift dem 1 (ten; Bande diefer ‚Ausgabe feiner Werke vor-
gefetzt. r 1 As

*

 

von Frankreich aus angegangen würden. Das Gute ihrer neuen Cori-
Ktitution fey uns nicht fo fremd, Vor Einfchränkung willkührli.
cher Gewalt und Abgaben {ey bereits hinlänglich in Wirtemberg |

eforgt! Es feyen da -gär-keine Gründe zu Meytereyeu vorhar-
‚den, dje doch ‚wie er, dor Brieffteller, höre) emüg genug. a

zettelt werden wöllten. . AA
”._ Hieratf folgt nun die An*twort; diele befchäftiget Sich vor-
züglich mic Widerlegung der Nachrede, als feyen (ehr viele Wir-
temberger mit Empötungsfucht angefteckt , und als exiftirten.
mentlich in Stuttgard geheime Gefellichaften‘, welche Me
zum Zweck hätten, Der’ V£. der Antwortbehaupret ; Dergleicken
Gerüchte feyen hauptfächlich durch neidifches VWeibergefchwä 4
entflarden, Die errichteten Clubbs, bey welchen dem erw
‘Gefchlecht der Zugang verfagt worden , hätten fchon Tange, and
bereits vor Ausbruch der franzößfchen Revolution, (ehr viele Ma-
‚tronen, und junge Damen mit Aerger und Verdrufs erfüllt, Neu-”
"gier und’ beleidigte Eitelkeit hätten Schon lange den. erlaı A
Männergefellfchaften geheime Ablichten angedichtet ; neuerli.
Hey der Stoß zu dielen Dichtungen fehr vermehrt worden, weil
“in diefen Männerclubbs’ Jeicht ‚erachtlich viele Raifonnements
über Frankreichs Conftitution in untern Tagen‘ vorfielen.. Aber
von wirklichen Gähruungen deshalb Vermuchung zu hegen, (ey
“Traum und Thorheit. Die Conftitution in Wirtem! erg (ey fo. vor-
züglich, dafs da gar keine Vergleichungen mit Frankreich flat
haben könnten, Die Landesgefetze {(teuerten aller Willkühr, ——
Um die(e letzten 2 Gedanken drehen lich beynahe alle wei-
tere Gegenäufserungen unferes Briefflellers bis‘ans ‚Ende der
Schrift, ‘ Auf die angeführte Facıa der erften, Blätter läfst er Geh
'gar nicht ein. Hiedurch‘ wird die Erwartung gar nicht befriedi- _
‘get, welche doch bey jedem Lefer des erften Briefs nothwendig

 

 

rege werden mufste, — Zuletzt wird noch den Vi
‚eines Strafsburger Journaliften ziemlich oberflächlich
Die Schreibart it gut und fließend; nur einige Stellen icht
recht in den Zu(ammenhang des Ganzen; insbe(or fällt eine
Note S. 42, gewaltig auf, wie auch die Anfpielung auf die bekanm-
te Anekdote von Alexander dem Grofsen,jder gegen die Warnung
den Arzeneybecher austrank. (S, 46.) ve

PAzDAGOGIK. Berlin, b. Petit u. Schöne. R&
PEducation des jeuncs gens deftines & 1’etat militaire,
d’un SM für la n&ceflue ee perfectionner Pa de
Nouvelle &dition, 1792. 410 5. 8. (6. gr.). in unveränder-
ter Abdruck eines, im Jahr 1788 ers uege Kamm UnEN Schrift, die
den Hn. Ritter du V/ernois, damaligen Obriftlieutenant € &-
vallerie in Heffencaflelichen Dienften, und jetzigen
merherrn am preuffifchen Hofe, zum Verfafler ;
Erfeheinung wir alfo blofs anzeigen,

 
