 

97

 ALLGEMEI

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ı Prac, b. Calve: Lexikon der K. K. Medizinalgefetze,
„bearbeitet won Johann Dionis Sohn, mit einer Vor-
“rede von E. G. Baldinger. — ‚Erker Theil, 539 S-
‚und XXIV S.. Vorreden. Zweyter Theil, 567 5.
‚Dritter Theil, 542 S./ Vierter Theil, 387 S. und

180 S.“Anhang. 1790 — 91. 8-

:B: den gerechten Auffoderungen der Aerzte an die
€ egenten und ihre vornehmften Diener, der Arz-
‚neywiflenfchaft den Wirkungskreis zu eröffnen, wo fie
‚dem Staat Nutzen ‚und Wohlfiand verfchaffen kann,
‘und bey dem’ Anfchein, dafs diefe fo oft wiederholten
und £o vielfachen Auffoderungen endlich‘ hie und da
Eindruck machen und beherziget werden, if es aller-
‚dings hbeilfam und zweckmäfsig , wenn. Sachverfändige
“ein Gemälde aufftellen, das den Wirkungskreis .der Arz-
‚neywillenfchaft in diefem oder jenem Land darfiellt ;
-je gröfser und je beffer diefes Land ift, defto wichtiger
‚ft ein folches. Gemälde. Allerdings mufs es in einem
-Weitumfaffenden Staat Mühe koften, alle hieher gehö-
‚rigen Gefetze aufzufinden ; traurig, wenn ein grofser
Theil diefer Mübe Gch-darinn gründet, dafs die gröfste
‚Anzahl folcher «Gefetze und Verfügungen unter dem
Staub und Moder der Archive blofs darum vergraben
„-Jiegt und vergeffen wird, weil niemand fie beobachtet,
-und niemand auf die Befolgung derfelben fein Augen-
‚merk richtet; diefe Vernachläfsigung der Medizinalge-
“Setze würde freylich ein nachtheiliges Licht auf die Heil-
Aamkeir derfelben werfen, wenn nicht unzählbare andere
‚+eben fo menfchenliebende zweckmäfige, dem Lande
“nützliche, und dem Gefetzgeber ehrenvolle Verordnun-
ı “gen und Verfügungen daffelbe traurige Schickfal hätten !
Gurt wäre es’alfo, und in mehreren RückGchten interef-

_ (fant, wenn die Gefetzcompilatoren bey jedem Gefetze,
' -das fie dem Publicum vorlegen , auch anführen. könn-
ten oder. dürften, ob es noch Leben habe und ausgeübt
__ -werde, oder ob. es todt' fey, und blofs als archivalifche
‚Nachricht aufgeftellt werden ‚müfe, Die Staaten des
= deutfchen Kaiferhaufes. find’ fo-zahlreich‘ und fo grofs,
fie haben das Glück, von vortreflichen und thätigen Re-
—  genten beherricht, und von weifen Miniftern verwal-
ıtet'zu werden, fo.oft und fo’ lang. genoffen, dafs je-
ei Aderurder die Wirkungskraft der Staatsarzneykunde auf
‚die Vervollkommnung und. auf den Wohlftand der Län-
ıder-kennt, nach einer voll(tändigen Nachricht wifsbe-

Vierter

/ ’eierig Sfeyn.mufs, welcher Wirkungskreis in denfelben
“der! ywiffenfchaft sröffnet und. angewiefen „wor.
den, und welchen Werth die Regenten: und ihre Mint:
ter. diefer. Wiffenfchaft: in \der! swirgÄfchaft zner-

A.L. Z. 1792.

Numero 271,
NE LITERATUR-ZEITUNG

Montags, den 15. October 1792,

98

 

 

 

kannt haben. Diefe Wifsbegierde- wird durch das vor
ins liegende Werk vollkommen befriediget, mit der
Ausnahme, dafs noch. fehr oft die genaue Beftimmung
‚fehlt, ob das angeführte Gefetz auch noch jetzt feine ge-
‚hörige Gültigkeit habe. Man fieht aus diefem Lexicon
nicht allein, was in der gröfsten Monarchie Europens
von jeher zum Beften des Medicinalwefens ergangen,
Sondern auch, in wie weit die Arzeneykunde feibf zur
Aufrechthaltung und. Vervollkonmnung des Landes-
wohls genutzt worden ift. Der grofse Umgang des Vf.
mit mehrern Rechtsgelehrten, und insbelondere der
tägliche mit feinem rechtsgelehrfen Bruder, feine eige-
ne Kenntnifs in der Rechtskunde, fein fechsjähriger
Fieifs im Sammeln, der ein fprechender Beweis der herz-
lichen Liebe für feine Kunft und für die khre feines
Vaterlandes ift, fetzten ihn in den Stand, alles zu leiften,
was man von einem Sammler der medicinifchen Gefe-
tze-einer fu grofsen Monarchie fodern kann. Den Haupt-
plan der aiphabetifchen Ordnung rechtfertigt er dadurch,
dafs er den Gefetzbedürftigen alles Nachfuchen,.Zeit
und Mübe und.die dabey immer noch vorhandene Un-
gewifsheit erfparen wollte, und um auch den Wunfch
einer wiffenfchaftlichen Veberficht zu befriedigen, hat
er im Anhang des vierten Theils. ein Syftem der K..K,
Medicinalpefetze mit Bezug auf die Artikel und Seiten-
zahlen des Hauptwerks beygefügt. Alle Gefetze, wel-
<cheauf irgend eine Art in das Medicinalwefen einfchla-
gen, fie mögen politifch, gerichtlich, militärifch ,. geift-
lich, ökonomifch ‚oder bergmännifch feyn, find aufge-
nommen worden, felbft auch die Verordnungen für die
barmherzigen Brüder und die Elifabethiner - Nonnen,
weil ihre Klößer Zufluchtsörter der armen Kranken
find, und ihre Begünftigungen {ich auf ihre medicini-
Schen Gefchäfte gründen, Die Sammlung fängt vom
ı3ten Jahrhundert an, und endigt {ich mit dem Regie-
zungsi{chlufs des grofsen Kaifers Sofeph II. it der Ge-
genftand durch ein neues Gefefz deutlich und ganz ent-
Schieden ;' fo fteht das neuefte voran, und die ältern,
oder vielmehr deren Erwähnung, folgen demfeiben zur
‚Gefchichte des Maedicinalwefens; if der Gegenftand nur
bruchftückweife behandelt, und die ältern haben mit
‚den neuern gleiche Kraft, (o ftehen fie ganz in chrono-
logifcher Ordnung ; haben die Gegenftände Unterabthei-
Jansen fo Ele Chan den Gefetzen Unterabthei-
ungen genannt, als: ‚Gefängnifs (Klofter) Gefängnifs,

(Criminal -) Gefäugnifs (der Unterthanen). Ne eaeE ;
find wörtlich eingerückt, wenn man den gewöhnlichen
Patenteingang.und die Unterfchrift ausnimmt; Stil und
Worte find! nur höchftfelten verändert oder verrückt
worden, (Einige grofse Gefetze, z.B. die Verfafung,
Atem umd die Ordnung: der. medicinifch- chiyurgifchen
Aka-
