 

  

Ta

9 ZölKoch 1 Fufs 13 Zoll; breit’ x der. Preis

ft na Sichf; „Das hiehge Indufrieı Comtoir hat die

“Hauptcömaimion davon. Wer: Se nplai ‚zu(mmen
KA fiebente freye oA &

EN lea A

7

 

‘ ASlala EL. Vermilcht fü Allee. ea
7” Binige-Bemekungen über“ die Recenfom von) Mh
an TEN lmE Rinlio? u’ SinelGsT oh, Pia

Es ift_rühmilich füf‘ Geh’ neue Abärnck ‚diefes Buchs,
“dafs der 'Ilr. Recenfent ihm das Zeugnifs der /genzueften
Pünktlichkeit: nicht abfprechen“ Kar“ Von den-Drucks

lern, die er anführer „it pag-, ‚Teitoitse ter
Sehlern nn ENTER: %

  

Ke ch gen, Matt, w
DE Sn Si Draclh a ung” generatfönem
Pete dm. Ogdeixla Kol „Erle X

 

des Buches’ nicht gadz gegeben‘,
Be HE ‚Motto. ‚ausgelaffen, SS Mosheior
hat fowohl di der Hiloria Serueti „als in der Ketzerge-
gehichte , das; erfterg nicht richtig ; Me Par im Catal. de
‚1a Bibliocheque du Duc. de la Valliere, T,
Num, 913, Hi ganz a
war daß, Raymplar
Calvim, und

"du Tode Schuld a Es vuk .
Tivres. in die königl, Bibliorhek R
Index. fieht, fogleich Kae dem. "Til,
ehr, als, 25. Zeilen jie im neuen Ab
Gutchaus nach; dem e Sr
“Die Ab(chriften, welche,

aus dem Original - aa m S il
‚Zvani gemacht, ‚welches in ı Claufenburg E
der’ k, k. Hoßbibliethek in Wien, ft, Es ift viel db
als dasParifer. Der Rec, irrt fich, wenn er‘ meint, “dals der
Gründ zum neuen Abdruck blos it Hr je Raritäten-
Kucht ‚zu. fuchen (ey... Die wahre X He:
geberswar „der, Welt das. ‚einzige Actenlück
aus welchem alein Servets, Rechtfchaf enheft,
‚graufamen und unmenfchlichen Cal vine Borheit al
‚werden muls, ob es dieser glei us der Welt "verbann
‚und doch die Frechheit befafs, da nach Servets To
eine DefenGo orthodoxae Kdei de facra Trinitäte ‘contra
prodigiofos, errores, ‚Miche Sergei Alan 'ubi oflepditut,
‚haereticos Äure gladij deren de ‚und franz.
herauszugeben, in
Buch ; deflen Stellan er A Aefaceke zu itizen,
das;er doch, fo wie deffen. Ver er aus der Welt zu
Schaffen fich beeifert hatte, "Er, der in Paris oder Vienne
£eibit , in den damaligen Ketserzelten, verbrannt worden

 
 

       
   
     
  

 

 
  

es

 

A vr HN

 

   

 

N ne EN u —— = E : er
‚wäre; Zorn der, Zufehrite feiner To: il Belle. an

‚nem Nies; Er) datlja eihtchen mucste} def Wehe

) TRIER ET TER A choqie M

Brfolg derfelben, er’ fey glücklich! oder unglücklich, mit-

Franz I. in Frankreich die Verfolgung der‘ fogenantem,
Ketzer feyerlich betritt} und /doch 1553.\Servet-

die Trinirät, "fördern fur: die athaniafifch® reciphrte
VotfteNlingsärt derfelben‘; geläfgtfer Hütte; Et} der’denf
Spanier! Mefnangen Aufbürdee., die er" nie Hattet Er)

 

der als” Verräther | Angeber, ‘Kläger, Zeuge und Richter 3

zugleich‘. indem” “traurigen "Pkotefse , "der Voll” NM
täten wär, adferat; Erz, der- mit feine?
Wüch “geit anfchuldigen * durch“ Geb AÄrEeed Art
änfiel) “und ihn! dem tchän@lichlten

äts’ unBbegräntter "Rachfücht anföpferte. ! Wehn auch

Server init einigen keftigen Naihen a5 gewöhnliche
sthanafifche Dogma der Dreyeinigkeic Belegt, ohäfidelee:
€“ “nfeeiah? DD, wierjeger‘; de los nach‘ SA fü

Türführet° 5Caldi#s gegen Seet in weicher die ar
; äes’ Büches! zu Tefeti Teyı! Wied

Hier gezeiget und‘ das Triterefante Tür? den

und Phyüker', aüfer‘ der‘ berühfhten Breile}  pag. Yet

Wöm Kreislaufe "des Blutes‘, näher 'dargethaft"

‚Mufs’ nicht” jeder YVerdünfäige bey” diefer auriget Ga

Kchichte ausrüfen r Ah! quels‘ monfrer  d’enfer ‘font ces

1310% SIE

inflans la mh 8:3

   
  

   

Aagıt bis zenrle

An die Lefer melüte AbKandlung‘? brkngen ,
® ae Dürchbokrüng der Protbfüs maßoideit "in if
"6 Fülleh dir Faubieik. 9 NS

Seit der Erfcheitfüng diefer‘ Kteidem "Sch feet
Reihe Vollfdndige“ Abhandlung, denn dat "iM es, Avenn
Eibich /Uie Operation’ fo gähz hei Hiche if, doch Hal zi
früh 3° föndern' "hl eih‘ Beytrag) um das VErfahret
der Operation zu beftimmen;"feya Mollte,‘ intere(üren mich
“auf alle Falle, wo fe "gemacht worden‘, "noch Th einer
befofdern‘ Rückficht:* weil ich die‘ Abficht habe, fein
er‘ Fölge! ausführlich‘ zu”be(chreiben, ' Bis arzt’ ARE das
Serkältnits des \Adısgdnfes (ich noch Inimer gleich,“ Es
Jäfst fich vieles gegen’@te Opetätion, und' auch! manches
„dafür“ Tagew: Am einigen Fallen” mat fe‘ an el-
Het Vielleicht And die Einfpeitzungen, der die Püleig-
Reit, welche man dazu‘ nahm‘, 'eine Haupturfache (dee
Fehlimmeh' Zufälle? —' Ich biete” alle Aerzte und |
"ärzte , welche‘ näch Gründen ubhd Erfahrüng GaegehbElr.
‚haben‘, diefe! Operation ahzuftellen‘ nie "gefaligE den

  

 

 

ueheilen Oder wollen. wir‘ Keber eine DO, peratiön, "die

“picht gegen"alle Fälle‘ der Taubheie hilfe, hd
nur der eine oder der andre, welcher das grofse Unglück f
hat) ‚eaub- zu ya, "wieder hergeftelle wird, gan aufgeben?
gen. 43 ‚Arpemannd

um us

 
  
 
 
 
 
    
 
  
   
  
    
   
  
 
    
    
  
  
    
   
 
    
   
