 

389 No. ‘807. NOVEMBER 1792.

Prüfung der verf-hiedenen Begriffe von der Philofophie,
und die Eintheilung derfelben hätte wohl etwas kürzer
gefalst werden können, Denn in der Ueberficht der
neueften Entdeckungen dürften doch nur die Erfindun-
-gen und ihre Refultate angezeigt, aber nicht ausgeführt
werden. . Zum wenigen hätte das nicht wiederholet
werden follen, was fchon in der im erften Stück befind-
lichen Abhandlung Reinhold über den Begriff der Ge-
‚Seither dev Philafophie zw lefen if, IWW. Worte der Kri
„tik, vom Herausgebers So wie die Skeptiker. das Eigen-
"thümliche ihrer philofophbifchen Denkart durch gewiffe
Formeln, die fie Worte nannten, Zır bezeichnen pfleg-
ten; fo macht der Vf..hier‘einen glücklichen Verfuch
der kritifchen Philofophie, die fo oft unbedachtfam dem
Skepticiemus an die Seite gefetzt wurde, eine ähnliche.
Charakterifiik zu geben:- Er he%t nemlich die Hanpıfä
tze derfelben aus, und commentirt fie, wie-es Sextus
mit den fkeptifchen Worten gethan hatte, Es find fol-
gende Worte: So erkennt der Menfch; aufserhalb der.
möglichen und wirklichen Erfahrung ift blofs Schein;
. der Menfch weifßs grade fo viel, als er zu wiffen braucht ;

ne der Menfch erkennt nichts, wie es an fich ift; Denken

ift noch vicht Erkennen; die Philofophie if im. Men-
fchen gegeben. Es if nicht zu läugnen, dafs diefe Art
der Darftelung, welche die Hauptrefultate der kritifchen
Philofophie leicht und fafslich ohne die ganze Zurüßung
von den nothwendigen Beweifen vorträgt und näher:

_ Zufämmenftellt, dazu dienen kann, den Geift und das!

Eigenthümliche derfelben in ‚einem Ueberblicke zu zei-
” gen; ja fie kann auch wohl dazu beförderlich feyn, man-
che Schwierigkeiten bey. dem Studium derfelben durch
die eigne Vorfellungsart , die der Vf. als Selbftdenker.
gebraucht hat, leichter auf die Seite zu fchaffen. Nur
wünfchten wir, dafs einige Sätze z, B, der Begriff: Ur-
fache und Wirkung ift empirifch S, 153 genauer be-
Rfimmt, und einize Stellen, wo mehr blendender als
'treffender Witz fich zeigt, weggeblieben wären, z.B.
S. 168. Der Menfch an fch ift Metaphyfik ; in Verbin-
duag mit andern Gegenftänden wird er — Philofophie,

ERDBESCHREIBUNG:

Lonnon, ‚b. Nicol: Voyage to the South Sea underta-
ken for the purpofe of conveying the. breadfruit
pe to the Weftindies: by Will. Bligh, 1792. 264

4

Den meiften unfern Lefern ift gewifs die gefahrvok

Te Seereife bekannt, die Hr. Bligh 1789 in einem offe-
nen Boote durch die Südfee wagen mufste, weil die
_” Mannfchaft: feines Schiffs fich gegen ihn in der Nach-
. barfchaft von Otabeiti.empörte, und wie er endlich nach
taufend. überftandenen Mühfeligkeiten die Infel Timor
glücklich erreichte. Er hat diefe Seereife bereits: 1791
. Dbefchrieben, fie ift auch ‘unter andern in Sprengels
neuen Beyträgen 5 B. überfetzt worden. Die vor.uns
liegende Schrift ift eine Weitere Ausführung der gan-
zen ihm aufzetragenen Unternehmung; und darinn wird

die Ausrüßung des Schiffs, das in Otaheiti Brodbäume

für die brittifchen Zuckerinfeln einnehmen follte, fein

Alfenthalt in Otaheitl,/ der drey usd Zwanzig‘ Wochen
dauerte, der Aufftand des: Schiffsvolks, nebft deffen
traurigen Folgen für den Vf., fein Aufenthalt in Timor,
und des Vf. Rückreife nach Europa ausführlich befchrie-
ben. Auch ift durch Kupfetfiche und Karten, die Be-
fchaffenheit ‚des Schiffs, die Art, wie man auf der Rei-
fe die Brodbaumpflanzen in Töpfen erhielt, einige Kü-
ften der Südfeeinfeln, und die ganze Reife des Vf, an-
fchaulich gemacht. Die Maunfchaft, welche Hn, Bligh
begleitete, beftänd aus. 46 Perfonen, von denen 26 mit
dem Schiffe wahrfcheinlich nach Otraheiti fortgiengen,
uud aller Bemühungen unerachtet noch nicht wieder er-
hafcht find. Weil der Zweck der Reife dahin ging,
den Brodbaim nach Weftindien- zu verpflanzen; fo
wird derfelbs nebft der Frucht nach Dampier, Lord An-
fon und Cook mit wörtlichen gen aus diefen Rei-
fen befchrieben, Forfters Befchreibung, die zenauete und
richtigfte von allen, feheint in England nicht bekannt
geworden zu feyn. Ina Teneriffa fand der Vf. ein Ho-
JSpicio, dergleichen jetzt in allen fpanifchem Städten von
einiger Wichtigkeit angelegt find, Darinn warden 249
Kinder und Erwachfene beiderley Gefchlechts mit Spia-
nen, Band - und Linnenweber, auch Verfertigung wol-
Jener Zeuge befchäftigt. Die Kapftadt am’ Vorgebirge
der guten Hoffnung ift anfehnlich vergröfsert, und fo,
gut befeftigt, dafs fie micht fo leicht, wie vor dem Krie-
ge mit England, einem Feinde in die Hände fallen kann,
Als der Vf. in Otaheiti landete, fragten ihn die Ein-
wöhnef:.obier von Preranie oder Lima;käme. Letzte-
res,beweift;| dafs die Einwohner mit den Spaniern be-
Kannter find, (als man in-Euröpa weifs.. Was Hr, B.
von feinem dortigen Aufenthalt, und den Erkundigun-
gen von den benachbarten Infeln anführt, befteht meift
in unerheblichen Vorfällen, gewöhnlichen Freund(chafts-
bezeugungen und Wiederholungen der meiften kleinen
Aufıritte, die Käggft aus andern Reifen bekannt find.
Die Einwohner, waren ‚eben {fo freundichaftlich gegen
Hn, B. als feine Vorgänger, fpeifeten gern mit den Eng-
ländern und entwandten Kleinigkeiten, die fie habhaft
Werden ‘konnten, "Firah, ‚einer der Vornehmen, bat
den Vf., ihm doch künftig einen Lehnftuhl mitzubrin-
gen. Die Ziegen hatten fich fehr vermehrt , wurden
aber von den Einwohnern gar nicht geachtet, ihre Milch
als Nahrungsmittel verabfcheut, und der. Vf, gefrazt,
warum nicht auf gleiche Weife die Milch der Säue in
Europa benutzt würde, Von dem hinferlaffenen Rind-
vieh waren eine Kuh. und ein Stier, aber auf zwey ver-
fchiedenen Infeln, übrig, die erfte ward dem Vf. für
Meffer, Scheeren, Nägel, und etwas Zucker.überlaffen,
beide wurden nachher. wieder nach Ötaheiti. zufammen
gebracht. „Hier verlar- der Vf. feinen Schiffschirurgus,
der Mann liebte ftarke Getränke, und. war ‚ein folcher
Feind aller Bewerung, dälsver auf der ganzen Reife
kaum fechsmal auf dem Verdeck auf und abgegangen
war,
Brodfrucht, die ihre, eigenen Namen haben. Auffer der
Mönderfcheinung tbeilen fie das Jahr nach der ver-
fchiednen Reife diefer Früchte in fechs Theile. Eine
diefer Abtbeilungen, gegen Ende unfers Fehbrnars, nen-
nen fie Tawa, alsdann it diefe Frucht zicht. zu haben,

Ceccz2 Drey

„890.

Die O:aheiten haben acht verfchiedene Arten von,

; di
