‘Sen A, b.'Carli: Tdea della gitd:del Giovanetto efpreffa
in documenti morali e civili dal P.'Eugenio Orlan-

di de’ Cher. Reg. delle Scuole‘ pie Fiorentino. 1790+
TI, 207. T. I. 174 T- 1 203; T.IV. 298 SB

Iü vier Abfchnitten, deren jeder einen ganzen Band
umfafst, wird das Leben und Betragen eines Jünglings
im Haufe, in der Schule, in der Kirche und im Umgang
mit Menfchen fo gefchildert, wie’es nach den Ideen
des’ Vf. für mufterhaft gelten kann. Diefer ift Piarift,
Mitglied: alfo eines Ordens, der"fich vorzüglich mit der
Erziehung und Unterweifung der Jugend befchäftigt.
Traurig genug‘, dafs er fo wenig mit der Zeit.in Ein-
fichten fortgefchritten ,. und dafs ‚er fich nicht fchämt,
noch immer Verbreiter des finulofeften Aberglaubens zu
feym, und Tugend und Frömmigkeit durch die abge-
{chmackteften Mährchen lehren zu wollen. | Inder "That,
wenn man diefes Buch lieft; fo fallt'es fchwer'zu glau-
ben, dafs es. am Ende des achtzehnten Jahrhunderts,
mitten in Europa gefchrieben und gedruckt‘ worden.
Es enthält eine förmliche Anweifung, die gefunde Ver*
nuhft und Denkkraft im Keim zu erfticken, unnü-
tze Laften der Erde, Glaubenshelden ,, Rofenkranzbe-
ter, Mönche und mönchsähnliche Gefchöpfe-zu bilden.
Nie mufs wohl eine Religion’ in einen fo hohen Grad
entartet, der Humanität verderblicher und in jeder
Kuückficht‘ verächtlicher worden feyn, als die chrift-
Tiche unter "den Händen ‘katholifcher Mönche. Was
Wunder, dafs der gemeine Mann in katholifchen Län-
dern in einer fo fürchterlichen, thierähnlichen. URwif-
fenheit lebr, wenn folche Menf{fchen feine Lehrer find.
Die Quelle und Nahrung von all diefem Unfirn, all
diefem Gift des gefunden Menfchenverftandes;,' einer
vernünftigen "Thätigkeit und ächten‘ Moralitäty, _ ift der
düfre Müfliggang der Klöfter und das Cölibat der Prie-
ter und Religionslehrer. - So langes noch‘ Klöfter, 10
lang es noch Menfchen giebt, die von allem nützlichen
Finflufs und Antheil'an dem praktifchen Leben ausge-
fchloffen, die Pflichten‘ der Bürger, Väter und Gatten,
die heilig(ten Pflichten der Menf{chheit nicht üben dür-
fen, dafür aber mit ungebildetem Geifte und befchränk-
tem Blick über dunkeln , myfteriöfen Ideen brüten müf-
fen; fo lange män diefe Menfechen noch‘ zu Erziekern
und Lehrern der Jugend braucht‘, / oder auch nur auf
diefe Erzieher wirken läfst, fo'lange darf man nicht hof-
fen, dafs in die Nacht ein fruchtbärer Lichtfirahl. fallen,
und die beten Anftalten aufgeklärter‘ katholifcher Re-
genten von grofser und beftändiger Wirkfamkeit feyn
werden. Diefs ift klar, wie der Tag, und doch kön-
nen,’ felbft unter„Proteftanten , felbft unter Philofopben,
fuperfeine Politiker gegen die Aufhebung der Klöfter
eifern, und diefe fchädlichen Rüßtkammern des Aber-
glaubens und ’der Geiftesverfinftrung, einiger fcheinba-
a Vortheile wegen, in‘ Schutz nehmen! -— Hier’ find
"ausgehobene Stellen: zur Beftätigung unfers Ur-
er die Befchaffenheit diefer Schrift. I Th. S.
Satans Dienften feht unter andern auch der
{te aller böfen Geifter, der den Namen Vor-
und deffen ganzes Gefchäfte darinn befteht,
der Erwachenden zuerft Pofto zu faffen,

   

einig
theils
17° Mn
_verfchlagen
i} gäufer führt,
in den Herzen

 
 

Noo 291. NOVEMBER 1792.

    
 
  

  

 

 
 

7

"262

zu kommen, und den Men-

allen guten Gedanken zuvor
öfsen., Sırebt daher aus al-

fchen. böfe Begierden einzufl
len Kräften, dafs euer erfer Gedanke Gott fey, und be-
zeichnet euch deshalb dreymal mit dem heiligen Zeit
chen des Kreuzes zur Ehre der Allerheil. Dreyeinigkeit.
Diefs wiederholt, wenn ihr aus dem Bette fteigt.‘“" 5.
20. „Man. kann fich des Tages nicht oft genung bekreu-
zen. Unter diefem Zeichen mufs all.euer Beginnen {ge-
lingen, verdienftlich, und heilig feyn.“ Zu einer tägli-
chen Morgenmeditation empfiehlt der Vf. das ganze Lei-
den Chrifti mit der höchften Anftrengung der Phantafie
fo Jebhaft als möglich durchzudenken; fich darüber herz-
lich zu betrüben u, f..W..: Hierdurch werde man für
fich und andere viele Strafen. des Fegefeuers austhun,
und {ich das unendliche Verdienft Jefu zu eigen machen,
Als Mufter der Eingezogenheit und des blofs auf Gott
eingefchränkten Umgangs werden angepriefen die Sel.
Zelidaria Berhona,, die in ihrem 7ten Jahre ihre Ael-
tern. verliels, und. Gott in der Einfamkeit fuchte, und’
die Schweiter Cacharina da S. Sanfeverina, die niefprach, _
und alle Fragen, die. ihres Beichtvaters ‘ausgenommen,’
mic Ja! oder Nein ‚beantwortete. Viele Jahre lang fa-
hen ihre Augen auf nichts, als das Crucifix, oder das H.
Sacrament_ des Altars. Von der Kraft der Stofsgebete
haudelr ein ganzes. langes Kapitel, Er nennt fie „eine
füfßse Harmonie in den Ohren Gottes.‘‘.. Er definirt fie!
„Kurze aber faftige ( fugofi) Sprüche, die gleich ver-
Hebten Pfeilen-fich fchnell in das Herz Gottes Ichwin-
gen, welches dann, auf eine liebliche Weile von ihnen
verwundet, mit zärtlicherer Neigung auf unfre geifti-
gen Bedürfniffe blickt.‘ Iltes moglich, den Unfion hö-
her zu treiben ?-Die Jächerlichtten Legenden trägt der
V£. mit einer Zuverficht, wie mathemazciifche, Theoreme,
vor. S. 72. „Der.-heil. Bonifaz hielt. dem Schwerd fei-
nes Mörders fein N. Teftament, das er nie von lich leg-
te; entgegen. Es ward in zwey Theile getheilt, fo doch,
dafs kein Buchftabe und kein Comma dadurch Verletzt
wurde, wie man noch in unfern Tagen. in Deutfchland
im Klofter zu Fulda. fehen kann.“ Den jungen Leuten
wird es fehr eingefchärft, nie vor einem Bilduifs der
Maria vorüberzugehn, ohne ihr Herz zu demüthigen,
den Hut abzuziehen, und eine‚tiefe. Verbeugung zu ma-
chen. Der ehrwürdige Euitachius, der fein Lebelang
den Namen Maria nicht obne ein äufseres Zeichen der
Verehrung nannte, oder.nennen hörte, fetzte fich da-
durch fo feft in ihre Gunft, dafs — arrigite aures! —
nach feinem Tode ihr heiligfter Name auf feiner Zun-
ge zu fehen war, Das lohnte derMühe! Wenn fiemoch
bey einem Himmelsball mit ibm vorgetanzt bäite; eine
‚Ehre, die fie, nach-dem Bericht der alıfränkifchen; Fa-
bliäux, ihren Günftlingen bisweilen erzeigte.. Als Mu-
fer: der: Mäfsigkeit wird der heil” Nicolaus aufgeftellt,
der, fchon als Säugling, diefe Tugend in folchem-Grade
übte, dafs er bisweilen eine ganze Woche hindurch fich
der’Milch feinerAmme enthielt.) Diejevigen , die fich
nicht fchämen , während der Meffe zu fitzen, werden
hart angelaffen. „Selbit-die Engel, ruft,der V£, aus, als?
wenn er fie gefeben hätte, wagen es nicht, wihrend
aller Beiligen Handlung die Augen aufzufchjagen.“
Von,
