   

f
|

E

 

 
   

208%

 

Niecen Mar. de Beaw ‚Grifan u. Adelaide‘ de /Thianon.
V. Der Bfsfal. VI, Die Saloppe.. ® «
z LEN EA Da >

1 Tea N ‘

„Ämaliens. Erholungsftunden,, „nicht von. Mariane Ehr.
kann oder Flora, Deutfchlands Töchtern geweiht; e. Mo.
marfchrife m. Kupf. U. Muf, (Tübingen, Cotta, 8.) u. J:
4r B. ı2r H. Dec. 1791, (S. 201 +96.) enthält: Schönheit
üb, Geift. Ueb. dr Freunäfchaft D. Tafchenfpieler, Jor,
fephinens, Briefe an Henrietten. Wo der Pfeffer wächft,
Anzeigen, Inhalt d. ganzer Jahrg, v. 1792. nebft e, Mu-
fikal. Beyl.— Flora, Deutfchlands Ti öchtern geweiht; e, Mo-
natfchrift. von. Freunden und Freundinnen des [chönen Ge

Jchlechtsz me ‚Kupf. u Muf. (Ebendaf. bey ebendemf. 8.) .
x Jahrg. ısBdchn,. ı H. Jan, 1793- C196. 8) ‚enthält
Vorerinnerungen ;, der Mönch, Fortf Gedanken, Der
blinde” Beuler, Die Schlittfchuhle, Doris än.die Bie>
ne, Gefpräch beym Manöyre e Bürgermilitz, Anekdo-
ten: Roms Stifter u. die Wölfin, e. Fabel, Die Schwär-
merin, e. Nach(p. Der Pförtner, e, Legende. Modennenigk,

- Kurze Bücheranzeigen, ä

Hg Ankündigungen neuer Bücher, -

Allen Freunden der Bergwifen(chaften, befönders’
der Mineralogie macht Unterzeichneter bekannt, dafs die
von gutem Holze nach‘ der‘ Natur richtig modellirten‘ Kri-
Atallifazionen nunmehto bis‘ 216 Stück angewachfen find,
worunter fich-alle. Edelgefleinkriftallifazionen mit befin-

__ den, nebft einigen Uebergängen, z. B. aus dem'vollkom-

menen Würfel mit (chwach abgeftumpften Ecken ins
vollkommene Oktaeder, und aus diefem mit (cChwäch ab,
geftumpften Kanten, ins‘ vollkommene Granatdodekaeder,
Desgleichen ‚aus der vollkommen einfachen. dreifeitigem
Piramide mit fchwach (abgeftumpften Ecken, ins voll-,
kommene ‚Öktaeder etc, Eine dergleichen Sammlung
« koßter nebft- der nach dem Grundgeftalten richtigen ‚Be-
fchreibung 6thlr. 18 gr. und es können auch die vorhe-
rigen Sammlungen zu 124 Stück, welche die Herren
Kiebhaber von mir ‚erhalten haben, nach eines jeden fei-
nem Belieben in ‚gehöriger Ordnung‘ ergänzt werden
Ferner find den Grübenbau betreffend nunmehro alle Ar-
ten. der: Stollh- und Schachtmauerung bey mir: zu haben,
Sammtliche Manerung ift in“15 Modellen (ehr deutlich
* vorgeftellt, und koften meblt der "Befchreibuug 30 thlr.
Von den übrigen Modellen‘ des Grubenbaues, als z. B.
Strofsenbat, Firflenbau,. Wetterzug, Stolln- und „Schacht-
zimmerung, wie, auch Kunfifchacht etc, beftehend in 43
Modellen, welche-nebft oberigedachten. Kriftallen {chon
vor zwey Jahren die allgemeine Litteraturzeitung bekannt
machte, koften gedachte 13 Stück nebft der Befehreibung,
avch 3othlr. An allen diefen Modellen ftelle ich das
“ Geftein fo natürlich vor, dafs €s manche vor natürliches
Gneusgebürge angefehen haben. Beyde Suiten könner
jehr But gepakt, und unbefchadet auf der Polt (ehr weit
werfendet werden, und kommen alfo‘ nebft Emballageko-,
fie auf 62 thlr. Freiberg, dem 24, Nov. 1792
‚Carl Immanuel) Lö(cher,
vormaliger Gräßl. Thunifcher Bergmeifter
ip Böhmen, gegenwärtig in Freiberg.

bold und Heckmännchen,

 

x 3
Bey Chriftian Ritfcher in Hannnover ift der zweyte‘
"Theil «des Buchs*vöm” Aberglauben erfchienen‘,  deffen
Inuhalt folgender ift: Von der‘ Mägie: Vom Teufel. Von
ra: Von Akndunfe#, von Träumen. Vom Ko-
/ Von Wechfelkindern und dem”
Unterirdifchen. / Won. der Frau Helle. Vom Neflellegem
beyza Gewitter und vom‘ Erdbade. Vom)’ fliegenden Dras
chen „ Irrwifchen und Norälicht, : Vom‘ Regenbogen und
Regenbogenfehüffzin. "Von “Cometen , Mönädfinfternifen
und feurigen ‚Lufter(cheinungen, ' Vom Einflufs des Mon-,
des vorzüglich auf”den menfchlicher: Körper‘, und'deflen
Wirkungen ‚überhaupt, * Aberglaube aus der” Naturge“
fchichte.“ Ausgang der‘ Kinder in Hameln. Ritter Sr"
Georg und: der Lindwurm: | Der St. Magnusfiflab.. Vom”
Mäufethurm. des Hatto, Von der Hundswuth. ‘Vom He-
xennachweifen u, dgl.“ Von den Pilzen fchnittern.‘ Vom
Zaubern, Vom Baugeifte/ Vom. Johannismännchen.
Auszüge einiger merkwürdigen Hexenprocefle, Ob®
ein Menich fich gegen Hieb und Schüfs feft‘ machen könne.
Von: Sympathie. Abergläube von Dieben, Gehängten et&.”
Vom Geldheben. Ein bewährtes Mittel anflatt des Feuer-
befprerhens anzuwenden, Vom. Büfßlen der Rofe. Von
Quackfalbern und Wunderärzten ; Caglioftro; Manuel,
‚Aberglaube aus dem gemeinen Leben. «Vom grofsen Ro-
Jand. Von Riefen, Zwergen und. Amazonen, Vom
ewigen Juden und den Plagen der zwölf jüdifchen Stämme
Ueber Tagewählerey und einige Witterungsregeln, Vom
minerali(chen Magnetismus. Aberglaube vor und bey
der, Geburt des Men(chen ; beym Geratterftehen und Tau.
fen; beym Sterben und Begrabenwerden ; beym. Abend-
mal und Kirchengehen. Von Prophersen und Wahrfagern,
Müfen gewille, Waffer‘ jährlich einen Toden haben.» und
darf derfelbe vor dem dritten Tage nicht herausgezogen
werden ? Vom Geißereitiren, ‚Aberglaube aus der Chrift-
nacht. Cal&dersberglaube. Die zwölf himmlifchen Zei-
cHen.' — Dieter, Theil „enthält. 193 Bpgen und, kofter
9’ Gro(chen, $ w > x

 

x

 

"Endes Unterfchriebner kündigt auf Pränummerstiom
ein Journal der Pharmacie für. Aerzte und Apotheker am,
welches im jeder Hinücht dem, Titel entfprechen wird,
Dutch den Plan und Eigenthümlichkeit wird es fich von
andern ähnlichem periodifchen Schriften auszeichnen,
Vierteljährig erfcheint davon ein Heft von 12 bıs 14 Bo-
gen, Man pränumerist bis Oftern 1793, uf ‚den ganzeıx
Jährgang oder 4 Hefte 2 ıhlr., in Säch£, Münze: oder in
Kouvis dor 2 5thlr. , Auf 10 Exempl, erhälı man das t1te
frey. Der nachmalige Laderipreis wirdohngefähr 2thlr.
ger. feyn. Auffer mir nimmt die Hoffmanmifche Buch-
handlung in. Weimar, welche dies. Journal verlegr, und
Buchhändler Kayfer in Erfurt Pränumerätior an; doch
erbitter. man Gelder und Briefa pofitfrey. 7

 

J. BB. Trommsdor ff,
Apotheker zu Esfars,

Or} : . nn.

 
