Bi
Ar
&.

 

 

997: A 7

Pränumerations- Sammlung Beneigtes übernommen, wo
auch die vollfländigern | Anseigen, zugleich ausgege-
ben werden,

 

 

für den Juriften, fondern für einen jeden, ‚der in „einem
öffentlichen: Amte ftehet,. ‚ingleichen für Grricheshaneem,
Innungen u, .f, w. beftimmt.
Drefsden, den 30. Nov, 1793.
D. Johann Nicolaus Schwartz)
Rechtsconfulent,

 

Bey Vofs und Leo in Leipzig wird in dem künftigen
Jahre junter dem Titel:

Unterricht für Lohdleute beyderley Gefchlechts, wie fie

froh leben und wohlhabend werden können, in Beyfpie-

len ertheilt von G. G,
ein nützliches Buch durch die Feder ‚eines braven Sach-
fer 'erfcheinen,. Der Inhalt deffelben-ift theils moralifch,
theils ökonomifch. An den aufgeführten Beyfpielen fol-
Ten j&1e Landleute lernen, wie fe fich von Jugend an
bis in ihr Alter betragen follen und was Ge zu vermei-
den haben, wenn Ge ein frohes Leben fühlren und nach
ihrem Stande ruhig, zufrieden, wohlhabend, und alfo
glücklich werden wollen. Wieift;der gute Bauer (chon in
der Jugend und wie mufs er erzogen }werden ?. Wie hat
er fich zu betragen im ledigen Stande als Hirt, als Knecht,
als angehender. Wirt, und im Eheftande? Wie als Haus-
vater gegen (eine Gattin, Kinder, Geünde, Nachbaun, oder
feine Vorgefetzte ? Wie beßellt er fein Feld? Wie verbef-
fert er- feine Aecker, Wiefen‘ uud Dünger? Wie, hält
er fein Vieh? Wie behandelt” er es ?. Was braucht er
für/Mittel bey deßlen Krankheiten? Was thut er in (ei-
nem Obftgartenr? Wie vermehrt er fein Schlagholz ?
Wie gelängt "er durch‘ ‘kluges. Betragen , Wvernünftige
„Wirthichaft Redlichkeit und Fleis zu Glück ünd Ehre?

Da dem andern Ge(chlecht die, Halfte. aller. ‚Sorgen,
Mühe und Arbeiten aber auch obliegt, (o wird. bey die®
fem Unterricht dies Gefchlecht hier nicht, „wie. fonft_ge-
wöhnlich, leer ausgehen, fondern ihm ebenfells‘ in,,kur-
zen Lehren und Beyfpielen deflen: ınannigfaltige, und, ge,
Wifs (ehr wichtige Beftimmung vorgehalten werden; Z..B-
als Madchen, als Hausfrau, als Satin, als Mutter, als

' Wirrthin, als Dienftmagd, “ hauptfächlich in, ibren befon-
dern Verhältnifen, Wieviel hängt da nicht zum,-Bey-
fpiel von der erften Bildung, eines, Kindes ab , welches
von der Muier oder feiner Wärterin die erfte Bildung
erhält, im ‚phyffchen: fowohl als im moralifchen, ‚Dies
„if kürzlich. die Summe von dem, Inhalte,diefes interei,
fanten‘ Buches. Wir. hoffen, dafs ;es. neben. dem. Nothe

„ ünd Hülfshüchlein ein zweckmäfliges Le(ebuch feyn wär»
de, indem ‚es das, was jenes ‚übergeht, oder nür.kurz be,
Führt, weitläuftiger abhandelt, und’ hingegen, was. jenes
zusführlich derftelit; zur im Vorbeygehen erwähnt,

Wir werden alles hun, um diefen Unterricht, den...
Lanäleuten um . den möglichft wohlfeilen Preis in die
Hände zu geber; erfüchen aber zußleich alle Gutsbeflt-
zer, ‚Herrfchatten , . Gemejudcyörfteher , Landgeiftliche,

_ Pachter, ‘und überhaupt. jeden Freund des. Landmanns

470

_insbefondere, fich‘ der‘ Befördefung die(es Büchel
zu unterzieheu,

  
  

 

Die Dykitche Buchkendl. rider einen Adrück
des bey dem kingerichteten . Schatzmeifter Ludwigs
XYL gefundenen Plan. raane snf wien übe et heureufe fe-
Zon Fußice, Reifen et Sagefe, den er mit eigner Hand
hie und dascorrigirt hatte, veranflaltet, der ungleich fchö-
ner ausfällt, als der aus der National» Druckerey In Pa-
ris gelieferte. Ueberdies hat der Leipziger Herausgeber
in einer Vorrede, aus den übrigen bey Hrn. Laporte ge-
£fundnen Papieren, die Maafsregeln angegeben, die min
genommen hatte, diefen vortreflichen, ganz auf die all-
gemeine Glückfeligkeit abzweckenden Plan auszuführen,
und ‚die Urfachen entwickelt, warum das Projekt des Hrn,
Lafayette zu. diefem. Endzweck (heiterte. Angeführt
ift eine Abhandlung des Grafen. von Clermont- Toanere
über das repräfentative Staasfyftem ; und die Erzählung -
von der (chrecklichen und grau(amen. Ermordung des
Grafen vyeranlafet. den: Herausgeber ,. von, dem Wahntinn
einiger Schriftfteller. zu Mainz, welche die demokratifche
Verfaßfung in. Deutfchland einführen ‚möchten, und von
dem? edlern Betragen. der Frankfurter, Bürger(chaft zu
fprechen, —. ‚Der Preis diefer Schrift it $gr,

a. "Antikeitik,

Ein. Stich ins Berliner Wefpenneft!; 1! la
Um von dem -Rezenfions - VWVefen der allgemeinen
deutfchen Bibliothek fich‘zu unterrichten, darf man nur
in den 2 letzten Bänden die zwey RezeriGonen "lefen ; die
über die Reifen Ges grünen Mannes ’g all werden; "Eine
findet man bey der Gelegenheit , da Ne die REilen des
#rügen‘ Mannes recenfiren; die ahdere im“ befnalich! in
der Behrrheilung‘ der kleinen Auffitze von” Kielewetter
(jetzt Prof) Benkowitz, oder der” NeujahrwWünfch” Po&te,
Föelkel‘, Co der gute Toelkel! länge” ruhen feine Ge.
beine). Kahlergs und Ted, 2 Theile 8.’ ‘Bey Drey big: in
Mae Im der erllen Ketenhon ‚werden‘ eine Reifen, als
öl onisterefaht, Cchlecht ge „kurz fie‘ wer
Beh aufs niedrigfte herabgewürdigt, Hohlwerflanden, Der
Recenf(ahe aus.dem erfien Theilder Reifen, ‚dafsder grüne ..
Many fich dadurch etwas kenntlicher gemacht x Weiler
fch einen Buchhändler von Halle nennte.

  

 

  
 

 

den fern,” date /einiße“ Auffätze „Jeh ı, und unterhal-
tend find, Am beften hat uns EI des grünen Mai-
zes 2r Thl, der in diefen' Auffätzen fich‘ befindet, gefal-”
lem. +1 Wer if hie nüdlungerecht ? Der erfte oder
zweyte Recenfent ?.= Ich glaube; def letzte, denn wie
kann der gute Männ "die Arbeiten eines Profeffor Kie-
„fewftters. —: undieines 10 großen Jahrwunfch - Poetens,
als Hr. Benkowitz ift — den ’Arbeiten des ungelehrıen
grünen Mannes. nachfetzen, Stille, mein liebes Publi-
kum — das wufte der Recenfens nicht, dafs der grüne
Maıln nichts auf der Schule gelernt, auch im Leben kein
„Hz ‚Kol

 

 
