 

35

Numero 297.

266

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Dienflags, den 13. November, 1792.

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

Benumn: in‘ der Frankefchen Buchh.‘ Einzig mögli-
che‘ Zeugungstheovie oder die‘ Erzeugung des Men-
‚Sehen.‘ Ein Lefebuch (was mag das hier wohl heif-
fen ?)“für Eheleute, eheluftige Jünglinge u. f. f.,
von einem ausübenden Arzte, 1792, 136 S- 8.

Nic der Vorrede if der Vf. überzeugt$, dafs viele da-
“ „dürch abgefchreckt werden follen von dem Dienft
/‚eifier Sünde, ‘die jezt' unter dem jungen Gefcklecht
unaufhaltfam {wüther , - Taufende in der Lebensblü-
the dahin rafft (wo denn?), ehe fie reif waren, und
„Schöne Frückte trugen; weil die in "diefem Buche ent.
haltenem Sachen einem jeden, der fie lefen und beher-
Azigen will, auf den Adel feiner Natur, auf feine wahre
;Menfchenbeftimmüung aufmerkfam machen Werden. Es
‚find Heiligehümer darin aufgedeckt, bey welchem der
„vernünftige Menfch feyerlich anbeten mufs.“ _ Diefer
pietiftifche Ton wirkte bey uns nun eben nicht, dafs
wir „bezieriger nach dem} Werke felbft'als nach einer
„Vorrede gemacht wurden.“ Bey weiterm Lefen fan-
den wir folgendes: — ‘'„‚der Bürger mufs eban fo gut
über einen Gegenfand belehrt‘ werden, Welcher‘die
Menfchheit betrifft, und wenn man es auf eine ehrwür“
dige Art thut, fo kann ein folches Buch nicht mehr
Schaden ftifften als die heilige Bibel“ — „Ich habe alles
(?) benutzt, was zu benutzen war, die alten tauglichen
Materialien gebraucht, und daraus’ ein ganz neues Ge
bäude aufgeführt? Anatomie ward mein Lieblingsftu-
dium.“ — Vorerinnerungen— Erfte Abtheitung von
den Gefchlechtstheilen des Menfchen. Erfter Abfchnitt.
won den Zeugungstheilen des Mannes, —' Die Vorhaut
fey durch ein Fleifchbündchen (?) an der Eichel befe*
tigt — Einige Männer haben drey, vier, Hoden (das
hätten wir nun bey einem , deffen Lieblingsftudium
Awvatomie ift, nicht gefucht.)) In den Saamenbläschen
wird der feinere Theil des in den Teftikeln bereiteten und
eigentlich befruchtenden Saamens aufgenommen, (Wo
bleibt denn der grübere Theil? wird man fragen) Zwey:
ter Abfchnitt. . Von den Geburtstheilen des Weibes. „Hier
ift mehr zu betrachten , und ein heiliger Anftand und
züchtige Stille fey dem empfohlen, welcher jetzt mir nach-
folgen und lefen will.“ Die Oefnung der Falloppi-
fchen Trompeten in dem Grunde oder Höhle der Mut.
ter ift fo fein, dafs man nicht eine Schweinsborfte hinein-
bringen kann, Das merke man im Voraus, weil ich auf
diefe Erfcheinung meine ganze Theorie gründe.“ ' „Die
Weiber haben eine Vorfteherdrüfe.“ ) (Das ift’freylich
efwas ganz neues!) Dritter Abfchnitt. Verfchiedene Zeu-
gungstheorien. „Die Alten dachten {ich eine bildende
AL. Z. Vierter Band. 1792.

fchaffende Kraft.‘ — Diefe Meinung, fo albern fie ift,
ward in neuern Zeiten wieder angenommen.“ (Welche
Phyfiologen mag‘ er ‘wohl damit meynen ?) „Der Saame
bringt im Voraus eine Gährung hervor, welches aus fei-
nem Geruch und aufserordentlichen Neigung, in Fäul-
nifs überzugehen, erhellt. Diefe Feuermaterie, fo nenn&
man’ fie, fetzt die-im Eye fchlafende (?) Theilchen des
künftigen Gefchöpfes in Bewegung und wirkt, dafs fie

fich Tem ich alt En Abk ei lung, inzi

mögliche Zeugungstheorie. Erfler Abfchnitt, '„D: an
ift fo dick und klebrig, dafs de reerads Kor de
Ruthe fehr dadurch gehindert, und ihre Wirkung beynahe
fogleich gefchwächt oder zernichtet werden mufs;* wozu
noch kommt, dafs der Bau und die "Fhätigkeit der Mut-
terfcheide allein vermögend ift, die gewaltfame Ein-
fpritzung des Saamens aufzuhalten; — wie foll der Saa-
men in die Gebärmutter kommen, da die Oefnung, wel-
che aus der Mutterfcheide in diefelbe führt, night ein-
mahl für eine wahre Oefnung zu halten.ift.“ — u. ff.
Die Mutter fchwillt während des Beyfchlafs durch das
hinzuftrömende Blut auf; Ruyfch Beobachtungen von
dem im Uterus gefundenen Saamen gelten nicht mehr
als Hurvey’s, der nichts'fand; dies fey nür,Schleim ge-
wefen; der Saame “bleibe alfo in der Mutterfcheide;
ihre Falten dienen den Saamen länger aufzuhalten, da-
mit ihre Einfaugungsgefälse ihn aufnehmen und ins Blut
führen könnten, Sobald der Saame zum Theil
Oder ganz eingefogen ift, gehen in dem Blute der Mutter
die wunderbarften Bewegungen vor; fie bekommt Ekel
u.f.f. — Die Wirkfamkeit der Säugadern in der Mut-
terfcheide hört auf. — (Wodurch will er dies erweifen ?
Alfo könnte auch keine Schwangere von der Luftfeuche
mehr angefteckt werden?) Hieraus erhellt, dafs Ueber-
früchtung durchaus unmöglich ift.“— (Und doch it wohl
zichts gewiffer; wie will der Verfaffer es denn erklä-
ten, wenn’ eine Perfon nach einem Beyfchlaf mit einem
Europäer und Neger kurz nach einander Zwillnge und
ae einen Weifsen und einen Mulatten ge-
ert? wovon man neuere ganz ungezweifelte

hat,) oder widerfpricht fich olcht der. Vf. Benffieie
wenn er gleich auf der folgenden Seite 46. fchreibt: —
gleichwohl verwerfe ich das Wort: Ueberfruchtung, und
die ganze Sache nicht, wenn man will, dafs fie fo ge-
YTchehe,‘ wenn nämlich beym erften Coitw nicht Saamen
enug ins Blut abgeführt, und djefes durch einen zweyten
yfchlaf noch mehr gefchwängert würde, mag dies in
zwey oder acht Tagen nach einander oder noch fpä-
ter —- doch ein feltner Fall — gefchehen. (Sofreygebig
waren wenig Neuere, dafsfie noch nach acht Tage Ueber-
fruchtung annahmen, denn wenn von Ueberfruchtung die
Kö ift; foift gar noch nicht vom Wie, fondern vom blo-
zu
