 

 

2013

INTELLIGENZBLATT

‚der

ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG

Numero 136...

 

 

Mittwochs den 21m November 1798.

“N
{

 

#

; ; LITERARISCHE
‘IL. Chronik deutfcher Univerf(itäten,
4 Göttingen,

jen -T Oct, 1792. verth. Hr. Friedr. Wilhelm Steinn aus

Hildesheim feine Diflertation: de mareria electrica

ejusque in Pathologia uf x. 4.) und erhielt die medi«
cinifche und chirurgi(che Doctor - Würde.

Den 4 Oct. erhielt Hr. Tohann Heinrich Feuerflein
aus Lindau am Bodenfee die höch(te Würde in der Me-
dicin und Chirurgie. ‘Seine Inaugural + Diflertation handelte
de <pilepfin Ur Bog. 4.)

Die hiefige medicinifche Facultit hat dem Hn, Auguß
‚Tacob ‚Schwartze aus Hanau abwefend die medicinifche und
” chirurgifche Boctor Würde ertheilet. Das in diefer
Abfıcht von dem(elben gefchriebene und eingefandte Spe-

cimen’ift betitelt ; Obfervationes de virtute corticis geofraene

[urinamenfis contra taeniam (2 Bog. 4.)

Den 15 Oct. Hr. Siegmund Puul Hiepe aus Wetzlar
vertheidigre zur Erlangung der juriftichem Doctor - Würde
feine Diflertation:: de. elefZione fori inter fumma Imperii
tribunalia pucto inter ftatus S, R, T. titigantes in perpatkum
nom definienda (6 Bog. 4)

Den 16. Oct. Hr.. Otto Facob Fahfel aus Hamburg”

‚vertheidigte feine Diflertation de fungo Articulorum
(4% Bog..4.) und erhielt die medieinifche und ‚Chirurgie
fche Doctor- Würde,

Den 183 Oct. wurde dem Ho, Georg Yoachim Zolli-
‚ Rofer von Altenklingen aus St, Gallen in der Schweitz,
die medicinifche und chirurgifche Doctor - Würde erthei-
les, nachdem felbiger feine Differtation : de phthif tuber-
„Aulöfa pulmonum (3 Bog. 8,) vertheidigt hatte,

Den 20 Oct. Hr. Johann Heinr. Hurter aus Schaf,
haufen er Schweitz vertheidigte Thefes und erhielt

“ darauf | die Doctor - Würde in der Medicin unnd Chirur-
“ gie. Die. Difertation‘ ift 'noch micht gedruckt, fondern
_ blofs der Titel: de fanguifluxu uterino,

.
“

. Den 27 Oct, Hr. Friedrich Benjamin Ofiander, wel-
cher zum Prof. med. ordin, Director der Accouchir. Hos-
pitals und des infituti clynich, anhero berufen, hielt feine
Ansrittsrede cur ex» tot praeclaris per omnew Germaniam

NACHRICHTEN.

florentihus artir obftetrieiae fcholis tam pauct prodeant, qui

artem [uam'cum dexteritate et bono eventw exerceant? Das
Programm, wodurch zu diefer Feyerlichkeit von ihm ein«

geladen wurde; ift betitelt: de caufa infertionis placentae +

in nutert orifichum, ex navis circa generationem humanany
obfervationibiüs et hypothefibus declarata; (3 Bog, 4.)

——

Tena,

Den 8 Oct, 1792. erhielt ‚Hr. Chriflan Fürchtegotä
Schmale‘, aus Pirna in Meifsen, die Doctor - Würde,
bey der medicinifchen Facultät allhier, nachdem derfelbe
feine Inauguraldiflertätion: fifeng examen nüperae Theoriae
de’ abforptione feminis vaginali, vertheidiget hatte, Das
Progr. vom Hrn. Hofr, Nicolai handelt; de diagnoß iny
flammationum Part, I,

Den 30 Oct, Verheidigte Hr, Tokann Andreas Braun;
aus Caffel, feine Inauguraldiffertation, zur Erhaltung der
medieixifchen Doctor - Würde, mit‘ der Ueberfchrift:
filtens meletemata‘ quacdam circa doctrinam de mötu (an.
guinis, Das Progr. vom Hrn. Hofr, ‘Nicolai handelt de
moxbis gaftricae originis Part. L

Den’ 2 Nov. vertheidigte Hr. Joh, Facab Löcher aus
Zürieh,‘ feine Inauguraldiffert. . zur Erlangung der
medicihifchen Doctor - Würde: de operatione labii leparini,
Das Progr..vom Herrn Hofr,' Nicolai handelt. de diagnoß
inflammutionum - Part, 1I, ,

 

: Duisburg, .

Am 21 Sept. 1792. vertheidigte Hr, Yohann. Adrian

Schülz aus Herxheim im El(a(s T7hefes medicae practicae,
«and erhielt darauf die medicinifche Doctor - Würder

 

x Leipzig,
Um das Recht zu erlangen, juriftifche Thefes als

” Präfes zu vertheidigen,, hat Hr. D. Ferdinand Gotthelf Fleck

ein Programm de origine ac indole hominum propriorum
inprimis in vtraque Lufjatia ge(chrieben, 4

Am 14 Oct, wurde Hr, Georg Nicolaus Brehm‘, Phi-
lofoph. Prof, P. Extraord, an-des verftörbenen Hrn. AL.
X feflor.

Yin
2014

(
