r RSS| ; “

  
   
 
    
  
 
     
 
   
  
   
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
    
   
 
  

LLGEMEIN

LITERARGESCHICHTE.

Lonxsox, b. Longman;; White, mw a.: An Efayıon
the Life and Genius of Samuel SJohnfon, LL.D.: by
Arthur Murphy, Efq.‘ 1792. 187. S. gr. 3: 5

| 5geachtet der rühmlich bekannte Vf. diefes Verfuchs
= ein mehr (als. dreyfsigjäbriger Freund und öftrer
Gefellfchafter, Dr.. Johnfon’s war; fo, würde er doch
fchwerlich die Menge der über diefen denkwürdigen
‚Mann {chon 'erfchienenen Schriften durch ‚die 'gegen-
_ wärtige vermehrt haben, wenn er daZu nicht durch,
die Verleger der Johnfonfchen (ämmtlichen Werke auf-
gefodert wäre,‘ die eine neue Ausgabe derfelben ver-
anftalteten./ Vor der eriten Ausgabe hatte, wie be-
kannt; Sir John Hawkins eine (ehr weitläuftige Biogra-
vorausgefchickt,, - die ‚allein einen f(tarken Octav-
 sbänd füllte, und eine 7udis-indigeflaque moles' war: ‚Man
wünfchteeine kürzere, beffer geordnete, und dabey tref-
fendere Schilderung von Fohnfon’s Leben; Geift und:
"Charakter, und in’ derfelben ihn felbft als Hauptfigur zw
 fehen. Unfer Vf. übernahm’ dies Gefchäft, und geßeht,.
 däfs er es mit zitternder Hand übernahm. ‘Er bat, wie
er felbft bekennt, keine Entdeckungen, keine geheimen
Anekdoten, keine beyläußgen Ausfälle, keine witzigen
und launigen Einfälle, keine Privatgefpräche, keine
neuen Thatfachen, um feine Arbeit damit aufzuftutzen.
‚Denn Aernte und Nachlefe von dem allen ift längft ge“
macht. Man ift dabey nur allzu freygebig und willfäh:
"rig gewefen, und hat alles durch "einander in die Welt
| gefchickt, was Bekanntmachung verdiente und nicht
verdiente.  Dicta tacenda tocuti! Ihm blieb alfo nichts
S „als — was bey dem allen doch noch fehlt — ei-
ne kurze, aber vollitändige, eine: treue, aber gemäfsig-
te, Lebensgefchichte Dr. Johnfon’s. Seine Vorgänger
at er überall.benutzt, aber mit Wahl und Gefchmack
nur das Zuverläfsige und Unpartheyifche ausgehoben,
alles beffer geordnet,“ und die dort zerftreuten‘ Zü-
"ge in Ein Ganzes vereint. Die Epochen in dem Leben
eines Schrift(tellers werden überhaupt am. beften nach
aen Werken beftimmt; und-dies ift auch bey der ge-
‚wärtigen Erzählung befonders der Fall. In feinen
gern Jahren war $}. durch feine Umftände er
r Schriftftellerey, als einem Erwerbsmittel, feine Zu-
 Aucht zu nehmen; und von feiner unermüdeten Arbeit-
_famkeit in diefer Rückficht giebt yornemlich fein gro-
| fses Wörterbuch der englifchen Sprache einen rühmli-
chen Beweis. Aber auch bey; feiner Wochen(chrift,
 Rambler,. zeigt fich feine anhaltende, Thätigkeit.
Die Anzahl der darinn enthaltnen Auffätze beläuft fich
auf hundert und acht.  Addifon’s Beyträge zum Specta-
z ‘4. L. Z. 1792. Vierter Band.

S

Nümer 6263 00 S

E LITERATUR-ZEITUNG

34

 

 

Freytags; den 5. October "1792,

 

tor find zwar zahlreicher, fie‘ betragen aber in Anfe-
hung ihres: Umfanges nicht die Hälfte.‘ Addifon hatte
fich nicht an gewille Tage gebunden; er konnte die
Ebbe und Fluth feines Genies abwarten, und fein Blatt
nach Gefallen dem Druck übergeben. Johnfon befand
fich nicht im gleichen Falle. Er fchrieb fein Wochen-
blatt einzig und ällein. * Nicht mehr als zehn fremde
Beyträge erhielt er dazu; und in Anfehung der übri-
gen .Cchildert: er felbfit feine Lage in folgender Stelle:
„Wer {ich: felb£& dazu veurtheilt,. an‘ beftimmten Tagen
„zu -fchreiben, wird oft mit zerftreuter Aufmerkfamkeit,
„mit untreuem Gedächtnifs, mit überladener Einbil-
„dungskraft, mit einem vom Kummer befchwerten Ge-
Amüth, mit kränklichem Körper, an feine Arbeit gehen;
„er Wird über einen unfruchtbaren Gegenftänd {o lan-
„ge arbeiten, bis es zu fpät ift, die Materie zu verän-
„dern; oder, im der Hitze der Empfindung, feine-Ge-
„danken ‚üppig. auswachfen laffen; und die dringende
„Stunde der, Bekanntmachung erlaubt es-ihm nicht, fie’
„ruhig zu prüfen, und ins Kurze zu ziehen.“ Von die-:
fer treflichen Wochenfchrift wurden, bey ihrer er(ten
Erfcheinung, nicht mehr als fünf hundert Exemplare
jedesmal verkauft ;.und folglich machte der. Verleger,
der‘ dem Vf. wöchentlich vier Guineen bezahlte, kein
fonderliches Glück -dabey. Defto mehr Lob’ verdient
feine Grofsmuth und Beharrlichkeit, die auch. zum Glück,
als die Sammlung bandweife erfchien, reichlich belohnt
wurde, Slouiemenlehle noch die zehnte Ausgabe feiner
Arbeit, Seine Nachwelt, wie ein finnreicher franzöfi-
fcher Schriftfteller bey ähnlicher Gelegenheit fagt, fing
fchon bey feinen Lebzeiten an,

Unfer Vf. rettet S. 59 ff. das Andenken Ts von
dem durch Hawkins und andre ihm gemachten Vorwur-
fe, an Lauder’s bekannten Angriffen auf Milton wiffent-
lichen Antheil genommen zu haben, indem er zeigt,
dafs SF. felbit eine Zeitlang im Irrthume war, und die
vorgeblichen Befchuldigungen des Plagiats für gegrün-
det hielt. — Seine ‘bekannte Mifshelligkeit mit Lord
Cheflerfield wird 'auch hier S. 74 ff. fehr gut aus einan-
der gefetzt, und S. 79. kommt der Vf. auf die Erzäh-
lung der Umftände feiner erften Bekanntfchaft mit dem
merkwürdigen Maine, . Unter andern gedenkt er fol-
gender Anekdote. Wenig Tage nach der Herausgabe
von Lord Bolingbroke’s nachgelafenen Werken fragte
Garrik den Dr. 9. ‚ ob er fie gefehen habe, „Ja,“ fag-
te er, „ich habe fie gefehen.“ — „Und was denken Sie
„davon?“ — „Was ich davon denke?“ fragte er, hielt
eine Zeitlang inne, und fuhr fort: „B. ift ein Schurke‘
und eine feige Memme! Ein Schurke, weil er fein gan-
ze$ Leben darauf verwandte, ein Gewehr wider das
Chriftenthum zu laden; und eine Memme, weil er'zu

E furcht-
