55

und nicht fatt der Befchreibungen ‚nur ihre Farben nach
andern aufgezählt; fo würde er überdem viele Fehler
vermieden, und z. B. den weifsköpfigen Adler ‘nicht
für ein Junges des Meeradlers gehalten, er würde
bemerkt haben , dafs diefer fchuppigte, jener gepanzerte
Füße bat; er würde gefunden haben, dafs fein Hühner-
falke und Edier Falke, ein und eben derfelbe, und keı-
ner der wahre edie Falke, fondern dafs dies (ein Wan-
derfalke fey u. f. w. Mangel an Kritik und Theorie in
der Naturgefchichte ift überall. fichtbar; die Arten find
felten gut beflimmt, :ihre/Namen nach keinen Regeln ge-
wählt, und viele Gattungsnamen z. B. Birkheher, Specht-
meife , Tauchente u. 4..w. gegen alle Logik, Am mehr-
ften ift dem Vf. die Kinleitung verunglückt; fie ift voller
Fehler. . So; behauptet er, die Augenlieder der Vögel
wären gewöhnlich ohne Wimpern, einige Vögel, wie
die Falken , hätten einen über die Augen hervorragenden
Stirnknochen; die Vögel.hätten aufser dem.Daumen zween
Finger; er N erwechlen Schulterfedern und Achfelfedern ;
fagt: „dafs die fogenannten Beine der Vögel, nicht wie
„bey den Saugthieren aus zween Theilen, dem Schen-
‚kel und Schienbein , fondern aus dreyen beftebn;‘“ dafs
jeder Vorderzehe drey ‚Gelenke.habe; meint den Fufs,
Bein; hält Kropf und Vormagen für einerley ; fchreibt
die Verdauung des Alphas blofs dem Reiben zu; fpricht
den fleifchfreflenden Vögelndie Blinddärme.ab; und leug-
net den. Winterfehlaf der Schwalbe im Rahre durch lee-
res Raifonnement , wirft dabey Fragen ‚auf „und beant-
wortet fie auf eine Art, die hinlänglich beweift, dafs
er nicht einmal das hierüber gelefen ‚habe , ‚was Printa-
yius » Klein, Barrington u. ‘a. darüber gefammelt ha-

% u. We * * .
De iele Fehler, wozu wir ‚auch och die Weitfchwei-

 

KLEINE SCHRIFTEN.

StAATSWISSENSCHAFTEN. Paris, De la neceffite d’occupey
avantageufement töus les gros onwriers: Par Mr. Boncerf, de la
Societ€ royale d’ Agriculture et l’un des Adminiftrateurs de la
ville de Paris, 1792.40 S. 3. .. Dies ‚ift bereits ‚die ste Auflage
diefes kleinen ‚nützlichen Werkes, das in diefer letzten Ausgabe
auch noch einige Verbeffrungen und Zufätze erhalten hat. Man
wei(s, ‚wie.fehr die frauz. N, V. und die Parifer Municipalität
infonderheit, ‚es fich zu Anfang der Revolution angelegan feyn liefs,
die Menge der Taglöhner und zu fchweren Arbeiten öhnten
Handwerker {z@ ernähren, die ‚entweder aus Mangel an Arbeit
in den Provinzen , oder auch aufgewiegelt, der Hauptftadt zu-
ftrömten , dort Brodt und Verforgung foderten , und nicht felten
zu mancherley verdriefslichen Auftritten Anlafs geben. Hr. B.,
einer der Adminiftratoren der Stadt Paris, der von Anfang der
Revolution, gerade diefen Theil der. Adminiftration zu verwalten
hatte, that, was.ein ehrlicher, und einüchtsvoller Mann in einer
ähnlichen, Lage etwa gethan haben würde, Unglücklicher Weile
dachten (eine Collegen, oder diejenigen,‘ die ahn hätten unter-
flürzen füllen, nicht fo‘, wie er; daher gerieth die Municipalität
auf eine Me Abwege und in fehr beträchliche Ausgaben, die
denn zuleree doch nicht die erwün(chte Würkung hervorbrachten,
Hr, B, zeigt kürzlich, was für Arbeiten man hatte unternehmen
follen, um diefe Leute zu befchäftigen, nemlich verfchiedene,
gröfstentheils vernachläfsipte , Wege Ackerbaues. Angenehm
wird es aber vielleicht mehrern unferer Lefer feyn,. hier ‚eine
kurze Ueberlicht zu finden, was für Produkte Frankreich,in den

-J. v787 und 88 aus der Fremde gezogen hat, die es doch bey
etwas mehrerer Begünftigung des Ackerbaues gröfstentheils
felbft hätte erzeugen können, rn

Metalle , dierFrankreich aus der Fremde zog, und die dech
gröfstentheils auch einheimifch find, betrugen

 

 

A. L. Z. OCTOBER. 1792.

 

  
  
   
   
  
   
 
   
      
   
    
   
 
   
   
 
   
 
   
    
  
    
    
 
   
  
  

Bigkeit des Vf, und ‚das Herbeyzichen ‚von Dingen, die
nicht hieher gehören, ‚und das Werk unnörchiger Weite
vergröfsern und vertheuren, z.B, vom Eutenfang auf
Faroe, der Falknerey der Perfer u, a, rechnen, bemer-
ken wir um fe viel ungerner, da daffelbe fonft durch
feinen Gegenftand und nach feinem gut angelegten Plane
eine fehr nützliche und angenehme Unterhaltung feym
würde, und durch fie auch fo manche der vielen eignen
oft wichtigen Beobachtungen des Vf, und das viele Gute _
in diefem Buche verdunkelt wird, ‚und verlohren geht.
So {find feine Bemerkungen über die Stimme der Vögel
‚vortreflich , fo blicken überall eigne Erfahrungen durch, _
und gewifs werden viele feine Lehren, wie.man die Vö-
gel. in den Zimmern ernähren folle, oder die Beft g
bung des Vogelheerdes ( der doch in den Gegenden, }
Rec. wohnt, noch einfacher, wohlfeiler, und zweck-
mäfsiger eingerichtet ift), des Waflervögelfangs aus dem _
Hännovr, Magaziue, der Doknen und Sprenkel ‚mit 1
tzen und Vergaiigen lefen.  Zwey ‚Erfahrungen des
find uns zu auffallend gewefen,, als dafs wir fie ‚unfeı
Lefern vorenthalten könnten, nämlich dafs die läng! a
Eyer der Hühner langgeftreckte mit langen Hälfen ver-
fehne Junge geben, und dafs ‚derfelbe einen Seid
fchwanz und ein Blaukehlchen befitze, die oft in ei
Tage fo viel Gerftenfchrot mit Milch zu fich nı
als ihr ‚Körper wiegt,

‚Rec. hoft, ‚dafs diefe Beurtheilung Hn, B. eine Auf.
munterung feyn werde, fein ‚Unternehmen, das ihm
Ehre macht , "mit gröfserer Sorgfalt, wie bisher, fi
zufetzen, und ihm dadurch eine Vollkommenheit zu
ben, die ihm ‚ein .dauerhaftes Verdienft‘ um feine
eben Mitbürger und, die. Naturgefchichte

ann.

im Jahr. 1787. — 20 Millionen Livr.

— — 12788. — 21 Mill, 747 taufend Livres
Schlacht , ‚und andres Vieh,

Im Jahr. 1787. 9 Millionen 500 taufend Livres.
— 1788. 9 Millionen ‚532 taufend. Liv.
‚Butter , Käfe und ‚gefalzen ‘Fleifch aus. der Fremde

Im Jahr. 1787 '‚beynahe” to. Millionen Liv. v7
n 788: — —) ‚At Millionen: 201 taufend. Täve/
‚Häute und Leder kam aus der Fremde 1

Im Jahr 4787 für 3 Millionen - ER

— — 1788, — 5 Millionen 830 taufend Livres +"
Hanf und Flachs , theils roh theils fabrizitt 5

Im Jahr 4787. — 29 Millionen A

— um 3788. — 37 Millionen ‚457400 Liv. Re
Wolle jwurde 1788 eingebracht, für ı7 Millionen 399 ta
Livres, Strumpfwaaren, Bänder, Spitzen, Schnu: frucher., |

ze Waaren , betrugen in dem nemlichen Jähre 13 Mil
taufend Livr, hu ; z} )
Ohne mehrere Artikel umfländlichanzuführen „gibt
‚den Betrag der Einfuhr ‚für 4788 auf 302, 282, 500. Li
Diefes ungeheure Kapital gehr für Frankreich verlohren
da(s es vielleicht nur den vierten Theil äufopfern würd,
‚man (ch ernfllich angelegen feyn liefse,. nicht blofs überdie
befsrung ‚des Ackerbaues zu fchreiben , fondern würklich
ans Werk legte, Moräfte,auszutrocknen „das Wiefenland zu vı
mehren, .die Forftverwaltung auf einen beffern Füfs zu fetzer
Und den Beiaban wirkfamer zu unterftützen. Hr. B. ift übri
nicht blofs iker, denn auf feine eigne Köften hat er ı
rere Möräfte in Wiefenland verwandelt, (o wie er durch n
rere ähnliche Unternehmungen die, Möglichkeit feiner. Vor
überzeugend bewiefen hat, ee

 

  

 

 
