    
 

v

 

- die Abha

1n6gr

 

AS

-

 

LIGEN’Z
2 A NS Ar re , f m EL N
 ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG

Numero 148,

BLATT OS

 

Sonnabends den 2: December 1792.

 

 

LITERARISCHE

l Beförderungen.

H: MHeubach ,- Vf. der 1791. in Göttingen gekrönten
«Preis(chrift :. de politia Romanorum f. veteris urbis
Romas , bisKeriger ‚Collaborator am’ Weilburger Gymna-
fu 3: il feic Michaelis 1792, Conrector am Gymnaßü
zu Grüriftadt. ;

ML, Preisaustheilungem u, Preisaufgaben.

Göttingen, Am 24 Nov, hielt die kön, Societät der
WißenChaften ihre Verfammlung zut ‚Feyer ihres ein
und. yierzigiten ‚Stifungsgedächtnifstages, "Ueber die
Hauptpreisfrage der, hiftorifchen, Clafe: Res, Trojoni ad
Duruhsum ‚geflae etc. waren 2 Abhandlungen eingelaufen,
die Beide dea ‚Druck, verdienen und’ ‚den-Freunden der
Serena feyn werden. Den Preis erhielt

Jung mit dem. Motto: Quamzuam 01 undder
zweyten mit den. Worten. magis im fludiis hömines timor
quum . fiducia ; decet wurde ein ehrenvolles „Aceefüt
zuerkafnt. 4
*. Die €konomifche Claffe fand unter. den eingelauf@
nen Schriften über gie aufgegebenen” Preisfrage‘ keine
des Preifes;würdig,

Auf den November 1793. ift die Freisaufgabe der
phyfifchen Clafle : z -

„‚Durch eigne* forgfältig angeftellte ‚und getreulich
„erzählte ' Erfahrungen den, Unterfchied zwifchen der fö-
»;gerafnteh Blafen, und Lebergalle in Abficht auf ihre Be-
„Randtheile und die Arı ihrer: Mifchung zw erforfchen
und zu ‚erweifen? Ob @ie Galle-in Säugthieren eben. Co
ubefchaffen fey, als im Vögeln, Amphibien' und Fifchen ?
„in fleifchfreffenden eben (o./als in grasfrefendem, und
„folchen,'die ihre Nahrung aus beyden Naturreichen wäh-
„len, in Wieder käuehden eben fo als’ in. nicht wiederkäu-
käuenden? Ii-he es nicht, "Worinn liegt der Unterfchied
„in Abücht” euf ihre Beitandthei e? Und was Jaffen fich_
für Fohzerungdn für die Beftimmäng der falle im’ thie.
„rifchen; Körper und für ihre Heilkbaft, ‚was für Vor-
„fichtsregehn bey der Anwendung der mit der Galle and-
‚rer Thiere ‚angeftellten Verfucke, auf.den men(chlichen
„Körper daraus ableiten‘?‘“ } -

‘Die mathematifche ‚Clafs giebt auf din „November
1794 folgende Preisaufgabe auf

“für den Preis. vom Julius‘, und der Ausg

BEA
NACHRICHTEN

\

_ „Da die Lehre von der Zufammenfetzung des Waflers
„des gröfsen Beyfalls ungeschtet ‚womit man fie an den
„meiften Orten aufzenommen hat, dennoch allen: denen
„es mehr um gründliche Kenntnifs der Natur als blofs
„um eine gewifle in die Augen fallende Zu(ammenftellung
„mancher Phänomene bder um gefällige Leichtigkeit beym
„Vortrage derfeiben zu thun ift, noch grofsen Zweifeln
anterworfen. zu feyn, fcheint: {o wünfcht die König.
„,Societät meue einleuchtende und durchaus auf genauge Mefa
«Jungen gegründete Verfuche angeflellt zu fehen , wodurch
ndiefe Lehre entweder widerlegt , oder völlig beflätigt wer.
„den können,

Auf ‚den November 1795, wird jetzt von der. hiflort-
Jchen Claffe zuerft aufgegeben

„Es fol aus Stadtarchiven und Privatfammlungen fo wie
„auch aus gedrickten und handfchriftlichen Nachrichteh "aus.
„Pndig gemacht nnd gezeigt werden: welche und Wie gr0«
„,Jse grofse Vortheile König Georgs III. deutfch@ Staaten
„aus ihrer Verbindung mit der Hanfe gezogen haben,'«

Der äufserfie Termin der Einfendung der Preis(chrif.
ten ift der Jetzte Tag des Sepiembers jedes Jahres,‘ Der
Preis funfzig Ducaten.

Die ökonomifche Aufgabe auf den Julius 1793. if:

„Die bequemflen und wohlfeilßen Mittel, kranken Ay.
„Men in den Städten die nöthige Hülfe zu verfchaffen,

Auf den Nevember 1795.

„IP ein "wahrer ‚Schaden für den. Staat’zu Beforgen
wenn die willkihrliche Vertheilung oder‘ Verkleinerung
„der Bauerhöfe (jedoch bey gleichförmiger Vertheilung
s,der darauf hafıenden Abgaben ünd Pflichten) ohne Ein.
„fchränkung. erlaubt wird,

Auf. den Julius 1794 ar *

„Kann auch bey der Niederfächfifchen Zandwirthfchafe
das Getfaide zu Erfparung der Scheuten , in Feimen Be-
legt, werden, “und ‚wie können’ dia dabey vorkommenden
Schwierigkeiten am bıflen gehoben werden?

Der Preis auf die befle Beantwortung if für jede
diefer Fragen zwölf Ducaten, und der äufserfte Termin
der Einfendung der Schriften ift der Ausgang des, Mays

ang des Sep-

tember für den. Preis vom November. :
; > ML Ver.

@ X

  
