 

\

 

2001

 

U

2002

per‘ haben; wie ihm früh die möglichfte Kraft, Behen» zieher zu -Wetzhaufen bey Oberlaueringen. In Schlefien

digkeit und Biegfamkeit” verfchaffen müflen,-um etwas
durch ihn wirken zu können und ihn nicht dien{tunfähig
zu fehn, wenn wir feiner Dienfte bedürfen, | Unfre Zög-
linge werden ‚daher zu Imannichfaltigen , für unfer jetzi-
ges Leben abgezweckten, Uebungen angeführt. Wir ha-
ben das Vergnügen, davon die beften Wirkungen zu (e-
hen: unter mehr als 30 unferer Pflegeföhne ift nicht ein
einziger Kranker ; fie werden ftark; behiende und ge(chickt,
fich” aus Gefahren zu retten. Fremde, die fehr häufig
ihre Uebungen fahen, fchenkten diefen Beyfall, und die
anfängliche ängftliche Beforgnifs, dafs einmal ein Unglück
gefchehen könne, ift durch achtjährige Erfahrung wohl
hinlänglich gehoben; denn in deni8 Jahren, in welchen
hier Leibesübungen getrieben wurden, ift nicht ein ein»
ziger Unglücksfall bey denfelbem gefchehen, Wie viel
hundert. Kinder mögen in diefer Zeit ohne gymnaitifche
UVebungen Arm und Bein gebrochen haben. Durch diefe
lange Erfahrung von ‚der Güte unferer Leibesübungen
überzeugt, wünfchten wir die weitere Verbreitung. der
felben , damit der jetzigen Jugend die Gefundheit, Kraft
und Behendigkeit wieder verfchafft werden möchte, die
wir fo fehr an den Alten bewundern, Es war uns daher
lieb, dafs üunfer Gehülfe, Herr GutsMuthrs; der vom An-
fange diefe Vebungen dirigirte, fich entfchloffen hatte,
diefelben zu befchreiben, und eine Anweifung zu geben,
wie fe auch im Schulen und bey Privaterziehung aus-
geubt werden können, Er-hat fchon feit-einigen. Jahren
Regeln und Erfahrungen gefammelt, alte und neue, theils
felbil erfundene, Vebungen geprüft und fe mit Angabe
der Handgrifle und Vorfichtsregeln befchrieben,. Seine
Arbeit wird, unter dem Titel:

Gymnaftik für die Jugend, enthaltend eine praktifche
Anweijung zu Leibesübungen; — Ein Beytrag zu einer
höchttnöthigen Ferbeferung der körperlichen Erziehung

in der nächften Oftermefle , auf (chönes Schweizerpapier,
ungefähr zwey Alphabet fiat, mit Didotfchen Lettern,
gedruckt , mit zehn von Herrn Lips-gezeichneten, unter
feiner Aufülcht geftochenen Kupfern geziert und. einigen
erläuternden Zeicaunungen verfehen, in -unlerm Verlage
erfcheinen, - Alle, dıe üich von der Nutzbarkeit diefes
Werks überzeugen können, erfuchen‘ wir, uns zur Her-
ausgabe defieiben durch zwey Thaler in Golde.pränume-
rando zu unteritürzen, - Um den Pranumeranten das poft-
freye Einfenden der Gelder zu erleichtern, erfuchen wir
befonders folgende Freunde unlerer Anftalt, die(elben in
‘ihren Gegenden gütigft in Empfang‘ zu nehmen,

In Oberfachfen: Herr Hofrath Pommereiche in Stral-
fund, Hr. Fred, Rudolph in Rekahne. Hr. Prof Eck
in Leipzig, (0 wie ebendafelbit Hr Müller, Privater:
zieher. in der Petersftrafse im göldnen Hirfch, Hr. Rect,
Starke in Bernburg, m Niedorfachfew Herr Pred. Stol-
terfoht im Lüberk, Hr. Buchhändler Hammexich in Al-
tona. Hr. Rect Fiper in Riebniw im Mecklenburgifchen
Die Addrefskomptoirs in Hamburg: und Hannover, Here
Fred. Märezoll in Göttingen. In ‚WVeßphalen Herr Hofr.
Fauft in Bückeburg. Hr. Cand.' Touton in Montjoye.,' Zw
den ‚heinifchen Kreifen Herr Buchhändler Wilh Fleifcher
in Frankf, a. M, Hr, Geörgi in Caflel, In Franken Here
Pred, Schletz zu Ippesheim, Hr, Kühnzeich, Privater

x

Herr Cammerfekretär Streit zu Breslau, 7x Liefland Herr
Pred. Hartmann in Reval, In Curland Herr Capellmeifter
Rofe in Mitau.. Hr, Pred. Wehrt.zu Autz. In Dänemark
Herr Pred: von Gehren in Copenhagen, Hr. Cand, Fröh-
lich in Rundhof bey Schleswig. /* Holland Herr Predi-
ger Cordes zu Zwoll, Zn der Schweiz Herr Heinze in
Bern. Hr. Thurneyfeß in -Bafel, n >

Wer auf 9 Exemplare pränumerirt, erhält das rote
frey. Der Ladenpreis wird 2 Rıhlr. 12 gr. feyn,. Die Be-
förderer diefes, für unfer Vaterland 'gewils wichtigen
Werkes, ‚erhalten die erften Kupferabdrücke und ihre
Namen werden vorgedruckt. =

Schnepfenthal, im Nor. 3792.

Die Erziehungsanftalt, *

 

Hr. 9. F. Jünger in Wien hat die Ueberfetzung der
Werke des Herrn Gorgy in ı7 Bänden übernommen,

welche im” Verlage ‚des Buchhändlets Lagarde aus Bezr-

lin erfcheinen werden,

 

Nachricht für die Naturgefchichte.

N In der Morinofchen Kunfthandlung zu Berlin, it
+ wieder fertiz geworden von. des Herrn Br. Blochs Be-
fchreibung fämmtlicher Fifche, ıor Band ıfte Hälfte;
und -koftet felbige, wie gewöhnlich, mit den nach der
Natur richtig illuminirten Kupfern in Folio auf grofs
Median Papier 6 Rıthl, und auf etwas kleineres 3 Rıhlr.
Es wird die(es Werk ununterbrochen fortgefetzt. und ia
der Naturgeichichte ‚eines der erflen (eyn, welches eis
Naturreich vollftändig abhandelt. Allen Beförderern die-
fes Werks fagen. wir dabey den verbindlichften Dank,
und bitten zugleich um deren fernere Unterftützung,
theils dadurch, dafs fie die Fortfetzung {chleunig abfos
dern /laffen, als .auch theils, "wann (es auf die offenen
Platten” der patriotifchen Subfeription 'von 2. Louisd’or

auf eine Platte noch geneigt unterzeichnen.

Johanna Morino und Comp.
in Berlin,

x

Bey Geerg Joachim Göfchen in Leipzig find in der
Michaelis - Meffe 1792. folgende neue Bücher erfchienen‘;
Hube‘ volfändiger. und deutlicher Unterricht in der No
turlehre , in Briefen an einen zungen Herrn von Stamie,
Mit Kupf. ır Band, gr. 8, ı Rıhir." 16 gr. Elub
deutliche Anweifung zu der, einem jeden Menfchen

 

„So nöchigen Erkenntnifs der. Natur, ohnı Voraus. *

ferzung ‚andrer Wiffenfchaften, und fo fafslich VOor-
getragen, da(s Ge jedermann verfteben kann, ge
Villaume Geographie und Gefchichte für die Tugend,
2 Bände,‘ mit Charten, $. 3 Rıhir. 6 gr. Beyde
Wiffenfchaften Gund. hier mit einander verbunden,
;und- werden, nicht blofs.. als ‚Verzeichnifs. von Orten,
Ländern und Namen, fondern alfo behandelt, dafs
ße Gelegenheit zur Ausbildung des Geiles und Her.
zens geben, x r
Reinholds Briefe über die Kantifche Philofophie, 25 Bani
gr. 8. © Rehir, 38.86 „
\C)T 2 . \ H

 
