 

8325

Wir. verdanken ‚ihn dem: Eifer des Grafen Grimoard,
welcher aufser andern Schriften von Werthe, durch fei-
ne Gefchichte. der. deutfchen Feldzüge ‚Guftav Adolphs
mehrern unferer Lefer von der rühmlichften Seite be-
kannt feyn wird. Er hatte fich um Nachrichten hiezu
aus dem Schwedifchen R. Archive bemühet, erhielt aber
weiter nichts, als eine kleine Sammlung, aus ‚welcher
diejenigen Stücke, welebe nicht fchen in:andern Samm-
Jungen ftehen, hier abgedruckt, mit einigen Anmerkun-
gen geliefert werden.  Alles.übrige ift im grofsen Rran-
de des. königlichen Schloffes zu Stockholm verloren ‚ge-

angen. Die Urfchriften ‘waren fchwedifch gefchrieben,

ind ‚aber von ‚einem Schweden: ins Franzöfifche über-
fetzt worden. Die erfe Abtheilung betrifft die Feldzü-
ge in Preufsen feit 1625 und war kaum des Abdrucks
werth. Die andere Abtheilung beginnt mit dem Septem-
ber 1630 und fehliefst‘ mit 'einem Bericht vom Treffen
bey Lützen. Auch hierin if faft nichts von Ausbeute
für die Gefchichte,, Den Befchlufs macht ein. Anhang,
worin der franzöfifch abgefafste Bericht ‚des Feldmar-
fchall Horn vom. Treffen bey‘ Nördlingen, leider aber
unvollendet, fich. befindet. Es iftdas wichtigfte Stück
der Sammlung, und verdient eine weitere Prüfung. Die
Anmerkungen geben gröfstentheils gecgraphifche Wei-
fungen und Verbeflerungen, können aber felbft: oft Ver-
„ beflerungen nicht. entbehren. . Noch bemerken wir, dafs
die Ausgabe des oben genannten Grimoardfchen Werkes,
welche in Neufchatel 1789. 8. erfchienen ift, verflüm-
melt genannt wird.

Nüsrnzere. b. Grattenauer: Das Ritterwefen des Mit-
telalters nach ‚feiner politifchen und militärifehen
Verfaffung. Aus dem Franzöfifchen des Herrn de
Ia Curne: de. Sainte - Polaye, mit Anmerkungen,
Zufätzen und Vorrede von D. Johann Ludwig Klü-
ber. Dritter ‚Band. Mit einer. Kupfertafel und einer
Turnierkarte 1791. 8. 581 5.

Diefer letzte. Band betrift zunächft nur das Sagd-
wefen, und zwar nur des franzöfifchen Königs und
Adels. Weilaber, #gt' der Vf., die Jagd eine Belufti-
gung und ‚eine Beförderung des gemeinen Beften zu-
gleich ‚war und auf Könige, Fürften und Adel der Vor-
zeit Eindruck machte ; fo glaubte-er, in Verfuchen über
das Rırerwefen , dich hierauf einlaffen zu müffen, will
aber nicht Jagdkunft lehren, fondern ‚in Beziehung auf‘
„Sittengefchichte den Gefchmack der Nation (d. h.. der
„Könige und des Adels) für die Jagd fchildern und nach
_ „der Reihe der Könjge,von Frankreich, von dem, was

„Gefchichte ‚und Literatur über ‚diefen «Gegenftand lie-
‚fern, dasjenige fammlen, was‘ die meifte Unterhal-
„tung gewährt. Das hat denn ‚auch der Vf. geleiftet,
; Seine 1.) Abhandlung über das: agdwefen Selbit ik fehr
unterhaltend gefchrieben und hat nach eiser ähnlichen
ichte der‘ nordlichen oder germanifchen‘ Völ-

ker, zu welcher, Stiffer u.a m.Schon fo gut vorgearbei:
tet haben, ‚den Rec. lüßtern gemacht. Nur mufs Rec,
die(es blofs auf. die unterhaltende Manier. ‚einfchränken,
Die Abhandlung ‚könnte, ‚unbefchadet jener Eigenfchaft,
i ‚feya, wie. fich- nachher zeigen Wird. So

No. 299. NOVEMBER 17562.

wie bey der Abbandlung- über das Ritterwefen felb;
fo find auch hier bald kürzere, bald weitläuftigere An-
merkungen angehängt; in welchen die dort oft nur au-
Kedeuteten Sachen weiter ausgeführt und erörtert wer-
.. Aufserdem hat der Vf. noch ‚einige fehr dankens-
werthe Anhänge geliefert, nemlich: 2) einen Auszug
aus dem Buche des Gazes de la Bigne von Jagdbelufti-
gungen. 3)Das Reigergelübde nebft Bemerkungen über
den Inhalt des Gedichts. 4) Leben Gautiers, — eines
der Helden des Gedichıs, — ein vorzüglich fchönes
Stück... 5) Hiftor, Anmerkungen über die vornehmften
Perfonen , welche in dem Reigergelübde angeführt wer-
den. 6) Von den drey Rittern und von dem Hemde,
Aus dem zweyten Bande des Originals rühren noch her:
R ‚Auszüge aus Provenzal - Dichtungen. 8) Von dem
ofceremoniel u. f. w. Der Vf. befand fich auch hier
wieder meift nur auf dem Boden Frankreichs, und oben
drein auf dichtrifchem Boden. Indeffen das Original
liegt ‚aufser dem Bezirke diefer Blätter, Ree. darf es
daher zwar nicht umftändlicher beurtheilen, mufs aber
doch melden, dafs der Vf. zicht {felten gegen die Ge-
fchichte verRofse und nicht immer unmittelbar aus den
Quellen gefchöpft habe. Manche Schriften würden ihm
alsdenn noch manchen Stoff gegeben haben, wie denn
z. B.-die Mem. pour fervir a Phift. de Bourgogne; ä Pa-
ris 1729. IL. 4. nicht angeführt find — Um ‚defto mehr
alfo hätte der Hr. Ueberfetzer den Franzofen zurecht
weifen ,. hie und da ibm pachhelfen, mit unter auch
widerfprechen follen.. Allein die Anmerkungen find
bey diefem Theile fparfamer, als bey .den vorigen, und
in Rückficht auf den innern Gehalt jenen nicht zu ver-
gleichen, Die Turnierkarte. nach Rüxner war völlig
entbehrlich ; und es war offenbar zu viel Ehre für fo
robe und armfelige Lügen eines folchen Stümpers im
ügen, als Räxner ift, dafs man ihr eine Kupferplatte
widmete. Jeder Lefer folcher Schriften wird doch auch
wohl fo viel Geographie im Kopfe haben, dafs, wenn
deutfche Städte und Länder genannt werden, er fich-zu
finden weifs.”. Angenehmer il das Entremets,oder In-
termezzo, welches nach. einer Angabe des erften Ban-
des H. von Dobenek gezeichnet hat; und am brauchbar-
ften das fehr umftändliche Regiifter über alle drey Bände,
Wie fehr manche. Stelle des ‚Originals einer Berichti-
gung bedurft hätte, wollen wir. durch ein paar Bey-
fpiele beftätigen! Gleich zu Anfange der Abhandlung
verfichert. 5. P., dafs eine Art wilder Thiere, wel
che die Deutfchen jagten, (deren Geweih ein grader
Stamm war,) nicht bekannt fey. Das hätte nun
wohl können ‚aus Becmann de animalibus etc. ver-
beffert. werden. -S..19, und im ‚der dazu ‚gehörigen
Anm, XI. wird aus „Joinville vom Vf, eine Art, Löwen
zu jagen, fo angeführt, als ob fie heifsen Ländern
eıwa eigen wäre, und es it doch von Norwegi-
fchen Rittern die Rede. Die Ueberfetzung und das
Original haben aber alles äufserft „verunftaltet. Man
urtheile! „Während dem dafs der König Celaire (was
„it das?) einfperren (fermer?) liefs, kam ein Ritter
‚zu dem König; der ‚fich, Mefire Elenayds von Sennin-
„gaan: nannte; diefer fagte , dafs er aus;dem Königrei-
che Nerone komme, dafs er über das.Meer und sr
82 „Spa:

"236
