 

 

"385 S ALLG. LITERATUR ZEITUNG "8%

von den Ungarn die wahre Pracht lernen; er tröfte
fe arte „£olevabilius‘ forfan, Auod Chriftia-
iffimäm, a Gente‘, Fa plane “apdftolica. Der
Reichstag befchlofs, der Königin. ein Gefchenk von
100,000 fl. zu geben, die aber angeliehen werden mufs-
ten. Die königliche Krone wurde von, dem Mathema-
tiker Samuel Mikovinus micht viel über 1000 fl. gefchätzt.
Man weifs, wie viel die Ungarn zu Corvins Zeiten"da-
für an den Kaifer Friedrich Ill zahlen mufsten. Von
en Punkten, welche der ‚Reichstag der Königin über-
Ale Weifs der Vf. Keine andre Nachricht zu geben,
"als die er aus den‘ Leipziger Zeitungen nimmt, Nach
‘der: KEORUGE fetZte der Keichstag feine Berachfchlägun-
Ben und befchäftigte fich mit den der Königin vor-
sehden BefchWerden, und Regierung der Reicks-
1  dekenhei Wovön das hier tageWeife, aber fehr
Werwirrt aufgenommene Protocol Keinen Aüszup lei-
„Man 'ftrift, ob der Großherzog Franz zum Mitre-
Zee der‘ Königin’ernännt werden föllte. Die Deut-
{chen wären felbit dageg&n, und behaupteten, der Grofs
„Mer Würde in’dielem Falle gadz Ungarn mit feinen
Lochripgern anfüllen, Die Stände "erhielten auf ikre
Sorliuigen Punkte eine fo wenig gefällige Antwort, dafs
Te darüber dülserft aufgebracht Und’ willens wären, den
‘Keichstäg zu verlafen. Man befchJofs &hdlich, der Kö-
nigin neue Punkte vorzulegen, Weder diefe vorläufi-
gen Punkte, "noch die Antivort, ftehrt hier. Hingegen
"erzählt der Vf. ausführlich den Vorgang am ııten Sept,
wo die Königin den usgtifchen Sidüden den gefähtli-
<hen Zuftand, worinn damals bey dem fränzöfifch - bay-
chen Einbruch die Öfreichifchen Staaten geriethen,
‚er(önlich bekannt machte, und um ihren Beyftänd bat.
r giebt von der Kurzen Rede, welche fie’hielt, ver-
edene von einander abweichende Abfchriften. So
hafsten verfchiedene ihrer Minifter die Ungarn,

 däls fie Telbft bey diefer Gelegenheit, und In’diefen drin-

genden Umftänden die Heftigkeit ihrer Leidenfchaften
nicht verbergen konnten, fo gar dafs einer fo laut, dafs
es’ die‘ Stände Hörten, fapte: er wolle lieber, dafs die
Kiiferin Hülfe bey dem Teofel gefücht hätte, als bey
den Ungarn... Dennoch befchlofs diefes edle Volk fö-
gu ein allgemeines Aufgebot! Diele Abgelepenheit
efchäftigte den beträchtlichften Theil der folgenden Si-
tungen. Die Königin erhielt es mit vieler Mühe, und
mit deutlicher Unzufriedenheit eines fehr beträchtlichen
Theils der Stände, dafs ihr Gemahl zum Mitregenten
erklärt wurde. Viele Stände verliefsen fo gar den Reichs-
tag, damit fie nicht nörhig härren, dazu zu ftimmen,
Die Antwort der Königin auf die zweyten Foderingen
der, Stände war fo unbedeutend günfliger, dafs diefe
befchloffer, zum drittenmale auf Beftätizung derfelben
zu dringen. Das Gerücht fagte, der Grofsherzog und
einige Minifter wären der Meynung, dafs man die übri-
gen bald zur Nachgiebigkeit bringen würde, wenn man
einige Köpfe fpringen ließ se. Wahrfcheinlich war die
fes Verläumdung, Es war um deßo eBer zu glauben,
däfs die Königin obflegen würde, 'da die GrYofsen und
die gınze obere Tafel, wie gewöhnlich, auf der Seite
derfeiben waren, ‘Aber die ulltre Tafel oder die eigent-

Mich fogehanuten Stände’ Rähden ei, und nöthigren end-

   

lich die obere Tafel, fich mit ihnen zu vereinigen, Die
Kohn beftatigte alfo die Artikel, und Entliefs’zugleich
den Reichstag am 29 en'Oct. Das‘ Werk endigt mit ei
nem abermaligen Verzeichnifs der verfammelten Stände,
und mit einer vergleichenden Angabe des Preifes der Le-
bensmitrel zu‘ Presburg in den Jahren 1563; woeben-
falls dafelbit ein Reichstag gehalten wurde, und 1741.
In‘ demrerften‘ Jahre koftere ein Presburger Meafs (Cu-
bulus) Weizenmehl 20. Uogrifch ( Denarius »fagt unfer
Vf., und alfo zweifelhaft, ob er einen Graizar oder Pa-
tak , oder einen Ungrifch verfteht. Die Zahlgomacht
das Tetzte Wahrfcheintich: 156 Ungrifch machen eigen
Kaifergulden,) 1741 aber 3 fl. 4o Unger. ‘ Gerfte im er-
fen‘ J. 13 Urgr:, im zWeyten do, eine fette Gans im er-
ften J-6'U., im zweyten 60 U., eingutes Ferkeh imer-
ften J.‘6 U, im zweyten ı fl. 25 U. Am gröfstenwar
der Unterfchied im Heu und Stroh. Bey ‘dem erften
von 40 Ungr. zu 12 fl., bey dem andern von 40 Ungre
zu 10 fl. — Hinc averte, fagt der Eiferer ,” qui hacc le-
Gis, avitae majorm tuorwm pietatis ac veligionis defertor,
ware, quo toti Hecantatiffhna orbi tüae patride fertilitas
‚Sübtracto Caeleftiujw benedictionum Fre et haerefium tollis
mültuin fincero feminio toto tegiminis terpore praevaleir
Hibıts deflexerit. — Die übrige Welt befchuldigt das Haus
Oesftreich eben keiner Nachlüfigkeit in Ausröttung des
Ketzerfchen Unkrauts. Däs ftrotzende Latein des Buchs
ift, wie es bey diefer Art Schriften aus diefen Gegen-
den zu feyn pflegt, mit den gröbften Idiötismen durch- _
flochten. KL
Open: Vefligin Comitiorum apıd Hungaros ab exor-
dio vegni eortm in _ Pdntionia” usque ad hodiermwm
dieim celebratorum,  e f&yiptoribts ac diplomatibus
erwit Märt, Georg, Kovachich, 790.2 Alph, 6 Bo-
gen. 8. Ö
‚„Diefes mit grofsem Tleifse und ungemeiner Kennt-
nifs in der ungrifchen Gefchichte zaufammengetragene
Werk gehört zu den wichtigten, die neuerlich in’ der
Staatengefchichte gefchrieben find. Hr. K. legt in der
langen Vorrede ausführlich Rechenfchaft'ab, mit wel-
cher gewiffenhaften Anftrengung er bey der Verferti-
gung deffelben zu Werke gegangen fey, und giebt da-
durch zugleich Beweife, dafs er feine Pflicht völlig kanıe
te, wenn auch gleich die auf der mittlern hiftorifchen
Zeit ruhende Dunkelheit und die perfönliche Lage des
Vf. ihn hinderte, fie allenthalben in gleicher Vollkom-
menbeit zu erfüllen. Er fängt mit den ilteften Zeiten
und den Spuren der Reichstage unter den ungrifchen
Herzogen an. Der erfte diefer Art war'die Zufammen-
künft der Narion, um fich einen allgemeinen Anführer
und Erbherzog in Ugeks Sohn, Arpads Vater, zu wäh-
Jens im' J. 884 nach dem anonymifchen Notar des Kö-
nigs Bela. Freylich widerfpricht Conftantin Porphy-
rögenera diefer' Angabe geradezu, und fagr ausdrück- |
lich, die Ungarn "hätten vor Arpad Keinen Herzog
gehabt: Der Vf. läfst diefes unehtfchieden unter der
Eörfchüldigung , dafs‘ er nür' die Spuren (veltigia). von
den Refchstagen in diefen Zeiten habe auffuchen wol-
1ön, Noch einige andre Reichsrage von Stephans I Zei-
ten find angeführt. D’e’Geferzgebung diefes Könizs it
im folgenden Abfchhitte Sehr genau unterfucht, Howe A
auc

  

TE

  
   
