3883

i von ‚den gewöhnlichen Herren Commifsionairs,
ai ihres, Orts die Beforgung hievon “gefällig über-
nommen haben, und erhalten die bisherigen Beförderer
diefer gemeinnützigen Schrift "So wie alle, die Zeit,
Lult und- Gelegenheit haben, Pränummeration anzuneh-
men, das Jote Exemplar für ihre Bemübung unentgelt.
ich. Hier in Oldenburg nehme ich ft Pränumera-
tion an, Briefe und Gelder erbitte ich mir poftfrey,

Auch erfcheint zu Michaelis d. J, in meinem Ver.
lage; Des Herrn Erbmarfchalls , Etatsraths und Land-

We von Röfing concentrirtg Rechtsfälle zweyter Theil.
De. erfte Theil giefes Werks. kam bekanntlich gegen
das Ende-des Jahres 1790. heraus, und fand allgemeinen

eyfall, Eben fo angenehm und willkommen wird bey
r di 5 den einländifchen Rechtsgelehrten diefe Fortfet-
ve Ze. ‚n, da-der Herr Verfaffer vorzüglich folche Rechts-
ale ha gegeben hat, welche aus Provinzjal- Gefetzen und
re ahuheutn ihre Entfcheidung nehmen müffen- ZB
Fom Laubgut. Von der flatutarifchen Verjährung. Was

Surrogat in Beziehung auf den ı6ten Artikel des Stadtr
Butjadinger Landrechts. Von herrfchaftlichen oder ger
 nloenen Bauen; Erben und Köthereyen nach dem Sinn
Fa Brautfchatzverordnung von 1730, überhaupt, Wer if
Grunderbe. Vom Umlande. Vom Brautwagen. Von der
Leibzucht. Es find aber dabey andre Materien, wo das
xömifche Recht allein eintritt, nicht ausgefchloflen, fon»
dern auch mancher wichtiger Fall Colcher Art vorhapden,
‚Z. B. Bin ich befugt, zu aller Zeit ’aus einer Seocjetät zu
greten. Fon der Specialhypothek der Kaufmanns. Wechfel.

Müfs ein‘ Creditor particuläre Zahliüng annehmen. Diefer

weyte Theil _ift ungefähr von gleicher Gröfse mit dem
Zrften und ftehet der Weg der Pränumeration” mit 36,
Grote "Gold oder 12 gute Grofchen in Louisd’or , bis Mi.

i ir offen, *
halle JE 7 Georg Stalling,
Y Buchdrucker,

u Bücher fo zu kaufen gefucht werden,

igt a. St; Germano (Adauctus’) Profeffor zu Wien:
He virorum geruditorum atque artificum Bohemiae
“et Moraviae, una cum brevi yitae operumque ipforum
enaratio.. Prag 80, Pars L II, El, IV. Ay 4773 1777
et 1782. ne ler

Welche Buchhandlung oder wer fon! ein Exemp]

complet zu verkaufen hat, es fey in lateinifcher‘ oder
deutfcher Sprache, neu oder alt, beljebe es der Franz,
und Grofsifchen Buchhandlung in Stendal zu wiflen zu
ti König]. Preufs, Poftamt zu Stendal,

zten. Tahrg. des Journals Für Staatskunde u, Politik, u,
Taup u. Crome, (EFrankf, 1791, u. 1792.) ift auf ı, Bogen:
befonders abgedruckt, auf den Poflämtern, {o wie in den

Buchhanlil., Zeitungsexpeditionen etc. gratis zu bekommen,

Sollte -diefe Antwort einiges Interefle für ‘die Lefer er«
halten, und Wahrheit vom Schein, fo wie.eine gründs
liche Darftelluvg der Gegenftände, von elenden Macht-
Jprüchen, hämifchen Tadel und wiederfinnigen Behaup-
sungen gehörig- getrennt werden: (fo mut[sten wir
in dem gegenwärtigen Fall, (dem erften,‘ welchen wir '
hatten,) eine fölche Recenjion einmal genau prüfen und
gehörig würdigen. Wir glauben dabey der‘ Wahrheit‘
und Befoheidenpeit um ' fo weniger zu nahe getreten zu

feyn, da die unglaubliche Unwißenheit des Rec. im \poli-

tifch = fatiflifchen Fache, der z. B. die flehenden Arıheen
für ein weltkundig - wohlthätiges Mittel hält, den Flor der
Staaten zu befördern , oder ferner alle bisherigen flatifi,
chen Schriften und politifch - arithmetifchen Berechnungen
des R. R, Crome deshalb lächerlich macht, "weil diefer
Frankreich nicht mit dem Aufträfier, — wie Rec. wähnt, —
auf 16, 250 deut/che Quadratmeilen berechnete, {ondern es

der Wahrheit gemäfs, mehr als 3 weniger, nemlich zu 16,

009. d. Q. M, anfetzte! — (Gehe das polis, Fournal, Jahre
gang 1789, S. 1388. ff. über‘ Frankreichs  Gröfse nnd
Schlözers St, Anzeigen Heft 52. S. 512.) da eine folche‘
grobe Unwifenheit des Rec. es uns wirklich. zum leichten
Spiel machte, den Ungrund feiner feichten und Jächerlichen
Behauptungen darzuthun, Sollte der Rec. jndefs noch
weiter etwas dagegen einzuwenden, oder wohl gar noch
andere Gründe, als die bisherigen waren, (welche. wahr»
lich alle fämtlich dürchfielen,) vorzubringen haben, ı fo
werden wir diefe ,-in dem .ıten St, der’aten Fahrgangr
unfers Fournals, welches in 6 Wochen erfcheint, fogleich”
Sorgfältig prüfen und vollkändig beafıtworten; ‘alsdenn

aber auch zeigen, wie es möglich war, dafs eine Solche ES

Recenfion in der allg, Litt, Zeit, abgedruckt wurde, die‘
in der That /elbft ununterrichtete, eder [chadenfrohe Lefer
wohl keine Stunde lang itre führen, vielweniger fe ven
des Rec, widerfinnigen Meynungen 'auch nur einigermal«
fen überzeugen konnte! 143

Giefsen den 14. Sept, 1792.
Dr, Saup, Dr, Crome,
Wir wollen ‘zwar diefer, freylich nicht in ;

dem ur-
banften Tone abgefafsten Erklärung die Infertion nicht

yerfagen aber; es ift doch wehl nöthig, zugleich zu.be-

merken, dafs die darinn erwähnte Vertheidigung Gch auf
keinen hiefigen Poftamt, . und in keiner hiefgen Büch-
handlung findet, Wenn uns die Herren

 

Herausgeber iE

- des oben genannten Journals diefelben, wie-es wohl bil.
in der Altenmark, lig ift, wollen zukommen laffen, {fo wird der Recenfene
1V. An {kritik feine Antwort,

wenn fie anderf nöthig it, nicht (chuldig.
bleiben, f N ‘ MM a

Die Beantwortung der eben „fo. partheyifchen als Seich» Die Expedition 4, AL N

ten Recenfion Gin No, 215, der allg, Z. Z,) über den

EEE EEE
