135

‚eine Form, wo von "der einen veränderlichen Gröfse

„nur die erite und noch eine. willkührliche Potenz in
-das Differential der andern mültiplicirt, und (onft nech
-Functionen der letztern vorkommen. Die Integratio-

„nen durch Factoren, und die höhern Differentialglei- ‘

n find übergangen; fo wie überhaupt in allem
Deentnen en Düchera in  iefem Theile der I. R. eine Un-
“vollftändigkeit herricht. Der Fall, da ein anderes Dif-
„ferential als dx als beftändig angenommen Wird, hätte

-‚auch noch eine Entwicklung‘ verdient. 111. Hauptftück.

„Anwendungen I Abfchm. Der Taylorfche Satz, aus dem
‚Binomifchen hergeleitet, mit feinem Gebrauch. [II Abf.
„Summirung der Reihen, nemlich wenn das allgemeine
-Glied eine ganze rationelle Function des Index ift: faßt
"ganz nach Ewlern: bey der Gleichung y=Sy — Sy
‚it die Conftanz vergeflen, die Euler noch dazu nimmt:
-nemlich Sv mufs immer die Summe von X Gliedern be-
‚deuten. III. Abfchn, Von den Gröfsten und Kleinften,
gründlich. S. 342. ift nicht befriedigend erklärt; 'War-
um auch dy:dx=V Maxima und Minima gebe. Das
Beyfpiel $. 76. zeigt nicht, wie in der Anmerk, gefagt
wird, dafs blofs von refpeckiven Max. und Min. die Re-
‘de fey: hier ift wirklich der Fall eines abfoluten Mini-
mi. IV. Abf. Ueber P: Q, wenn P und Q=—0. Die
‘hier vorgetragne Methode, die der Vf. dem (el. Karften
zufchreibt, ‚it zwar vor der in Eülers Different. R. ver-
fchieden, aber auch von KEulern Telbit in Act: Petyop.
T. IV. P. I. (1780) deutlich entwickelt worden. — An-
‚wendung auf Zerfällung in Factoren:‘ V. Abfchn. Von
Arummen Linien, Die Kegelfchnitte find "ausführlich
abgehandelt. Die Tangenten werden aus den Sexanten
‚abgeleitet, AXx-=—=0 gefetzt. _ Dies dünkt uns den rein-
“geometrifchen Begriffen und dem Geifte‘der Grenzen-
Jehre nicht ganz gemäfs. Rectification der Ellipfe durch
eine Reihe; in der Anmerkung zu $. 115. führt der Vf.
noch eine andere Reihe von Euler an, aber auch jene
‚erfte lehrt Euler in den opusculis varii argumenti TA.
‚Von Quadraturen und Cubaturen, gut angeführt. Am
Ende noch das Wichtigfte von der Cycloide.

x bisherige Auszug wird die Reichhaltigkeit und
 Bragehoarkult diefes Werks hinlänglich darthun. Wir
wünfchen, dafs die eingeftreuten Bemerkungen dem Vf.
und feinen Lefern nicht überflüßig fcheinen mögen :
fie follen aber keineswegs den Werth feiner vorzüglich
guten und nützlichen Arbeit vermindern. Wir fehen
der Fortfetzung diefes Werks, nemlich der Abhandlung
vom Mafchinenwefen, mit Verlangen entgegen. Da-
durch kann fich der Vf. ein noch gröfseres und gewifs
wichtiges Verdienft erwerben, wenn er hinlängliche
Kenntnifs der praktifchen mit {olchen theoretifchen Ein-

fichten‘ verbindet.

| „ b. der WittweHerisfant : Ephemerides des Mow-
Tim celefles , pour le meridien de Paris. Tome

EEE

A.L.Z. OCTOBER: 1798.

‘und Gebrauch der Ephemeriden und der fonft gewöhn-

2836

"Neuvieme, "cöntenant les Kuit anntes de 1793. &.
1800. Revues et publikes ‚par M. de ia Lande, de
l’Academie Royale des Sciences de Paris , de celles
de Londres, de Berlin , etc. Profeffeur Reyal d’A-
ftronomie etc. — 4t0. 1792. 2485. mit Titelvignet-
te und Karten. (13 Livr.)

Der neunte Band diefer feit 1705 beftehenden Pari-
fer Ephemeriden, welche nach Desplaces und Lacaille
Hr. de {a Lande fortgefetzt hat, befchliefst nun das acht-
zehnte Jahrhundert; der; bisherige Herausgeber {cheint
hier aufzuhören, und die, Fort@rtzung folcher mehrere
Jahre zugleich umfa@enden Ephemeriden den Aftrono-
men zu Bologna, von denen ein ähnliches Werk an-
gefangen ift, überlaffen zu wollen, Der gröfste Theil
des Calculs in diefem Bande ift von Hn, te Francais, ei-
nem Neffen des Hn. de la Lande; Herfchels Oerter,, und
des Monds Zufammenkünfte mit, Planeten, hat feige
Gattin, Mad. le Francais, berechnet; auch Mad, Le P.rute,
die.berühmte Rechnerin, hat vor ihrem Tode doch 9 )
nige Beyträge ‚geliefert. Rechnung und Karten für Son-
‚nen - und Monds.- Finfternife find von dem Maire zu
Evreux, Hn. Duvaucel, der in der neuen Ausgabe der.
Art de verifier les Dates fchon eine allgemeine Berech-
nung der Finfterniffe bis aufs Jahr 2000 gegeben hat,
“Jupiters, Saturns und Herfchels Längen fixd mittellt der‘
neuen Tafeln des Ho. de Lambre yerbeffert ;. Erklärung

 

  
  
  
 

Jiche "Sternkatalog‘ bleiben‘ diesıhal weg.‘ Augehängt
find: allgemeine Aberrations- und Nütationstafeln von
Ha. de Lambre, fammt Erklärung und Beyfpielen zum
Gebrauch, S. 209 — 248. - Es find zum Theil die Metz-
gerfchen Tafeln, erweitert und zum bequemen Gehrabch
auf die möglich vortheilhaftefte- Weife eingerichtetz‘
les auf Handerttheile von Secunden berechnet. Di
fchätzbaren Tafeln begreifen : “Aberrätion der Ninfer
ne in Länge und Breite; Aberration derfelben ir) gera-
der Auffteigung und Abweichung; (fowohl in ausführ-
lichen als in kürzeren Tafeln); Nutation derfelben in
erader Auffeigung und Abweichung; ‘Aberration der
Feneten, auch Herfchels, in der Länge, und für Mer-
cur und Venus auch Aberration in der Breite, alles mit”
Rückficht auf die verfchiedenen Abftände der Planeten
von der Sonne. Die Aberration für Mercar in der Län-
ge fowohl als in der Breite erfodert jede vier befonde-
re Tafeln. — Hr. de la’ Lande bedauert, dafs der ge-
ringe Debit die(er Ephemeriden ihm nicht erlaubt ha-
be, noch mehrere neue und’ nützliche Tafeln, und be-
fonders noch ein Verzeichnifs neubeftimmter Oerter von
taufend nördlichen Sternen anzuhängen, die er aus acht-
"taufend auf der Ecöle militaire neubeobachteten ‘hätte
"wählen‘ können; — Dafs fchon auf der erften Seite |
des Werks das Jahr 1793 im der Ueberfchrift biffextile
durch einen blofsem Irrthum' genannt wird, fällt indie

Augen,

+
