ns

" ihhen doch einheimifch feyn. mufste:““ Sie freckten "die
Hand nach verbptenen Früchten aus. Die Sage alter Völ-

ker von einem Sündenfall ift aus diefen Ahndungen {chon-.

früh entftanden. Vielleicht, waren Menfchen nicht die
einzigen, welche fielen, Auf jeden Fall war uns numeine
neue Erziehungsanftalt nöthig, — und diefs wäre die je-
tzige Periode unfres Dafeyns., Die Schule, die ums und
jedes Erdenwefen bilden foll, ift die Schule der Erfahrung,
Aber taüfende von Menfchenleben reichen nicht hin, um
mit der, Erde, mit uns felb&, unfern Mitgefehöpfen: nnd
unfernn erhabenen Urheber innigft bekannt, zu reiner Lie-
be Gottes und der Menfchen gebildet zu werden. Eine
andere Lage, eine Verbinduny mit ganz anders gearteten
Wefen könnte uns den Verluft nicht erfetzen , wenn wir,
Ohne jene Bildung empfangen zu haben, die Erde yver-
Jaffen. müfsten,. Alfo find mehrere Erdenleben nothwen-
dig. In jedem Erdenleben lafen wir unfre Kenntnifle
Zurück, und nehmen aus einem jeden nur die erworbe-
nen Seelenfähigkeiten, etwas von reinen Bildern, mit,
und die Hauptgabe, als Folge chemaliger. Anßrengung
und darauf folgenden Genufles, die Neigung zu einer
neuen Auftrengung, Selbft die Thiere werden durch ih-
re Lage gebildet; ihrer gefellfchaftliehen Verbindung ver-
”dänken ffe eine Sprache und wechfelfeitige. Anhänglich-
keit. Auch. unter ihnen findet ein eigner, Bildungszweck
Katt, und nur unter diefer Vorausfetzung ift ihr Dafeyn,
ihr Schickfal und ihr jetziges Verhälrnifs zu dem Men-
fchen eines.weilen und wohlhabenden Urhebers wür-
dig. —. Im letzten Dialog zieht.der Vf. die Grundlinien
zur Gefchichte der Menfchenbildung, ‚Aus feinem frühe,
ten Zuflande, dem, Stande der Unfchuld , den er verlaf-
fen mufste ,. weil er gefallen war, weil er dort nicht
mehr Empfänglichkeit, und Kraft zum Leben mit reinen
Geiftern hatte, durfte der Menfch nichts mit fich nehmen,
äls eine Hand voll Alındüngen, In eimanderes Land ver-
fetzt , mufste ‚ein leifer, unmerklicher Stufengang fhm
die verfcherzte ‚Emp/änglichkeit und Spannung wieder
verfchaffen : ihn wieder an. verlörne Gefühle, allmahlig
gewöhnen, Der Menfchenverfland, cämmerte aus der
Toten. rohen Thierheit hervor. Hier gewühnte Sich
des Geißt an. die fianlichen. Empfindungen, fehliff feine
sanken Leidenfchaften leife an der Gefellfchaft ab, ge-
warn fchon einen Hang zu Freundfchaft und Liebe, um
nicht ganz thierifch in den Menfchen zu ziehen. . Diefer
Vebergang. zerrifs ihm dann das Band, das vielleicht
einige feiner nächftzuempfangenden Ideen mit allen hätte
an einander Knüpfen können, und nur die Fähigkeit und
Neigung. brachte er mit fich „ diefe vereinzelten Vorftel-
Jungen zu verknüpfen, Auch mufste er den Inftinct zu
feiner Erhaltung mit hinübernehmen ; nm feine erwachen-
de Vernunft , welche fich durch die glückliche Organifa-
tion‘ wieder belebt fühlte. in Schranken zu halten. Sej-
ne allgemeine Herrfchaft konnte indefs felbit.im Anfange
nicht lange dauern. Bald fieng die Vernunftan zu fchlief-
fen; durch eine zufällige Veranlaflung vieleicht ward
fie ihres Vorrechts inne, felbft zu wählen. Gefühl der
FreyMeir war ihre Tochter; Lüfternheit ihre, Enkelin.
Nach dem 'erften Schritte erwachte eine Empfindung der

_ Aengflichkeit, bey der Empfindung eines Fehltrittes , die

4

DO nn

‘ ALLG. «LITERATUR - ZEITUNG

     
    
  
  
   
   
  
   
  
  
   
  
   
  
  
 
   
 
   
  
   
  
  
    
 
 
  
  
 
   
  
   

Scham.‘ — Durch die Vereinigung mehrerer Menfchen‘
entftanden zuerf die „Begriffe von, Tugend und Lafter,
Die erften Tugenden waren /Fugeuden bloßer chierifchen.
Vereinigung, Bedürfnifstugenden, die auf fein eignes”
Selbft - und info fern das Dafeyn anderer auch für dießs
etwas Intereffe hat, auch auf diefes abzweckten, Nur
einzelne edie Köpfe fanden den Begriff von höherer Tu-
gend, Sie wurden Volkslehrer, und eröfneten eine
zweyte Periode, Doch um diele an die” vorige anzu
fchliefsen, mufsten fie finnliche, Belohnungen verlpre«
chen und mit finnlichen Sırafen drolen, Wenn der”
Menfch fich an jene Lehren und an den Gehorfam ge
gen. diefe gewöhnet hat, dann eröfnet ihm ein neuer‘
Meflias den Himmel, wo Helden bud Malbgörter auf ihn
warten; doch mufs auch hier noch auf feine Sinne ein <
Rückficht genommen werden. Wenn er auch diefer‘ 3
Verfprechungen nicht mehr bedarf, um Tugend zu fü“
chen, und diefer Drohungen nicht mehr, um das Lefte:
zu meiden , fo hebt der vierte und wahrfcheinlich euch‘
der letzte Zeitraum an , mit deflen Ende ihm eine Ver-
änderung‘ bevorfieht, die zur Vollkommenheit feiner Se
ligkeit führt. , Diefe regelmäfsige Abwiegung deflen, was
die Menfchheit jedesmahl zu ihrer Bildung bedarfre, war!
Sache der Propheten, die durch die Zeitumftähde felbf*
darauf und nicht weiter geführt wurden, 6der auch wei.
fe genug waren, um ein Licht, das iKnen in trüberFers
ne.atlenfalls dämmerte , forgfältig zu verdecken, Selb
ein Gott oder Gottesfohn Konnte den Menfchem nichts‘
Brauchbares geben, ‚was nicht in den Umftänden tagy
weil nur allein, diefe, die Zmpfänglcheit zur Aufnahme‘
des Unterrichts ftimmen;. nichts daber, was dermenfch.
liehe Geifr, die wahre Quelle alles deffen „ was unter ale
Jen Völkern Offenbahruug heifst, nicht auch herausge“
funden hätte, Erfahrung. mufs jedem Menfchen erft alle; _
oder wenigftens die meiiten Seiten. der Dinge zudecken;
um ihn eines feinen Selbfitgenufles inedier, harmonifch;|
Thätigkeir empfänglich zu machen, — Zum Genufle&
des höchften Glückes mufs,man mehr als einmahl‘ gelebt‘
haben... — Wie wäre es denkbar, däfs.nur Einer mit.
durchgäugiger Ueberzeugung dem Vf. über fogrofse und
weit entlegene Gegenftände folgen könnte? Aberohne
Vergnügen, und ohne mannichfaltige Belehrung, a
Erhebung der Seele zu grofsen ,ernften Gedanken wird
ihn. wohl keiner auf feinem Wege begleiten, der überdiefs
mir den fchönßen Blumen der Dichtung und fanfter Ge«
fühle Beftreut ift, Freyheit der Vernunft, Unabhängig“
keit von Vorurtheilen des, Anfehens bebaupter der VE. bey
allem Anfcheijn Heblicher. Schwärmerey; und’ denmoras
lifchen Standpunkt ,. den höchften, und einzigen, WOTAUS
fich die, Menfchheic und.ihr Schickfal überfchauen läfst,
hat er nirgends verlaffen. . Wäre nun auch alles ein
raum, was er erzählt; fo kann doch ein Fraum),
der, weder der Vernunft im Denken noch dem Gewiflen
Handeln das yorgefteckte Ziel verrücken. Diefs if E
hinreichend, um einen Traum als Traum über jene Welt
zu rechtfertigen, die einmahl aufser dem Kreifse unfrer
eigentlichen Erkenntnifs liegen, wohin aber Verhunft i
Denkkraft , und Phanrafie, ihre Dichtkraft auszuß ;

ein unabläfsiges Beßreben äußert.

eu

 

 

 

U

aa N
