655 ;
{chen in ihren letzten Lebensjahren. 8) Von den frau-
rıgen Umftänden vieler Menfchen in ihren letzten Le-
bensftunden.‘ 9) Herzliche Ermahnungen an te
Jicke Gemeine bey der Feyer eines Bufstags. 10) Das
Blut. Jefu Chrifti, des Sohnes Gottes, macht uns rein;
‘yon aller Sünde. (Leicht die fchlechtefte Predigt unter
allen.) 11) Der Chrift im Verborgenen bey (der) Aus-
übung gottfeliger Handlungen, 12) Der Chrift im Ver-
borgenen bey (der) Erduldung widriger Schickfale. 13)
Veber die Hinfälligkeit des 'menfchlichen Lebens, 14)
Beobachtung des göttlichen Willens. ift Hauptfache im
menfchlichen Leben. ı5) In wie fern iind Aelıern
Schuld, wenn ihre Kinder aus der Art fchlagen? 16)
Was ift das Grab ?. E

_ Daxspen, gedr. b. Harpetern: Ueber die Nachah-
‘mung Jefu. Ein Erbauungsbuch für Chrilten, von
M. Fohann Friedrich Heinrich Cramer, „Diakonus
und Mittagsprediger an. der Kreutzkirche. 1791.

Det A Vf. felbft freymüthig gefehet, dafs er die
über diefe Materie fchon vorhandenen Erbauungsfchrif-
ten oft, ja fogar wörtlich, benutzt hat; fo kann ihm bil-

“iger Weiße kein Vorwurf darüber gemacht‘ werden, da
wir ihm befonders das Zeugnifs geben können, dafs er
nit Ordnung und Auswahl gefammelt und. der Haupt-

 

SE
KLEINE. SCHRIFTEN.

Scuönz Künsre. Frankfurt und Leipzig: Sinngedichte,
von Friedrich H._ 179% 110 S. 8. Diefer neue epigrammartifche
Dichter trägt nicht Leflings Feffel, Condern nimmt, wie das
fchöne deutliche Wort: Sinngedicht , dazu berechtigt, gleich
Owen und andern, Sirtenfprüche, Saryren, launigte Einfälle, klei-
ne Galanterien, auch, wohl he kurz jedem flüchtigen,
treffenden Gedanken unter diefen Titel auf, Aus drey bis vier-
hundert Sinngedichten manche aufzufinden, die fachellos Gnd,
oder alltägliche Gedanken, oder unglückliche Wortfpiele enthal-
ten, wäre micht fchwer; aber ungerecht, ungerechter vielleicht

bey einem epigrammatifchen, Dichter ‚als bey einem andern, da

individuelle Beziehungen manchen. etwas
fen, was andre nicht dafür anerkenzen,

7 efielen.
die uns g' Grofses Lob,

Guter Fürft, du haft im Leben
Deinem Volke nichts gegeben. Sn
Dınnoch warlt du ihm willkommen ;
Denn du haft ihm nichts genommen.
Dialog.
A. Heut zerfiel Frau Brunehild
Förmlich mit Climenen,
B. Schalten Ge fch häfslich ?
A. Nein!
B. Nün fo wird's noch möglich feyn,
Beide zu verföhnen,
a ‚Ariflokratenwuth,
Der Adel und die Clerifey
» Schreym über. Pöbelraferey
Und Tollwurch aller Demokraten,
Woher fie rührt , ift Augs errathen —
Vom Biffe‘der Ariftökraten,

witzig er(cheinen laf-
Hier einige Proben,

Lelio.
Befcheiden fey der ftile Lelio‘?
Nein! Er ift dumnr incognito.

A.L.Z. DECEMBER 1792. | . Zn

TE

    
    
    
 

fache-nach nichts fchlechtes aufgenommen hat. Ob
fchon wünfchen, dafs er fich hier und da eipes

mern, oder beftimmtern, oder weniger ff ‚martifc]
Ausdrucks bedient kaben möchte, und ob gleich bi
len die Ungleichartigkeit des’ Stils der, verfc
benutzten Schrift(teller erwas auffällt, fo ift
Sprache, im Ganzen genommen, rein umd in d
de populär, als fie es für Lefer eines folchen Be
feyu mufs. Die Mäterie felbit ift übrigens nm

völlig erfchöpft und alles gefagt', was fich üb
folchen Gegenftand fagen läfst, fondern es hät!
noch manches Kapitel füglich wegbleiben könn
worüber. wir aber mit dem V£., der vielleicht aı
"und jene befimmte Volksclafe dabey Rückfich:
nicht rechten wollen, Die Einleitung handel
Wichtigkeit der Beyfpjele überhaupt und des
Je!u insbefondere, ‘| Darauf werden in dar erflei
theilung die Gefinnungen und das Verhalten Jefu
Gott, in der zweyten die Gefinnungen und.das: Verh
ten Jefu gegen feine Mitmenfchen, in der dritten
Gefinnungen u as Verhalten Jefu gegen fich feib
und in der vierten die Gefinnungen und das Verhaltes
Jefu in befendern, Verhältnifen befchrieben. . D
wird noch _in einem Anhange das Abendmahl a!
Erweckungsmittel zur Nachahmung Jefu vorgefß
Das Ganze befteht aus 69 Betrachtungen. AN

  
  
      
   
 
   
    
 
   
 
  
 
  
  
   
    
   
  
   
 
  
 
  
   
  
  
 
  
   
   
   
 
 

 
  

  
  
  
  

  

Warnung,
Wonnen find: den Liebenden bereitet.
Huldige Amorn ‚eh fein Zorn ‚entgläht, -
Waffen. hat er, wann ihr Atreitet, na
Flügel; wann ihr flieht. n
Hr. H, folgt auch der neuern Dichtergewah
nachgeahmten Originalien felren gerannt ‚werden.
gedorn war, darin gewißlenhafter , und die Alten hatı
Auch. hätte Hr. H4, (elten die "Zufamm
fürchten. So ilt z. E, 8. .<8 das Sinngedicht an den
Originale kürzer, aber doch glücklich, nachgebildet |

Sopmne levis, quomquamı certifima mortis imago,
Confortein cupio te tamen efe thori,‘
‚Alma quies optata vent. | Nam fie fine pita
Vivere quam fuave efl, fie fine morte mori,
Ich lade dich mit Sehnfucht ein, - x
* Geliebter Schläf! Komm über mir zu fchweben
Süß if es, /o zu leben, ohne Leber
Süfs, ohne Tod /o todt zu feyn,
Der Zufatz des Originals; 7
n quamyuom certifima mertis imago
Scheint doch nicht überflüffig, und hätte füglich in d
der Nachbildung kommen können, etwa: 4
Ich Jade dich, des Todes Bruder! ein,
Geliebter Schlaf etc. Pe
Ein Tehler ift es wohl, dafs manche Sinngedichte
die Auf(chrift einen Sinn bekommen”, wie,gleich das.
S. 36.das Gefpräch am Rheinfall, 5.87. Richter Fı
fchenke; und mehrere, Etwas mehr Sorgfalt im _Rı
man Hi. H. auch empfehlen; und warum. {fchre;
geringe? ‚Die alte Zürcher Bibel hat freylich‘:
Stimme, als eines ringen Windes.“ Aber ift-es
ganz ‚veraltete Wort wieder. aufzunehmen? ı

X

  
