    

a
x

A

    
  
   
 
   
   
     

5

 

? <ALLGEM LITE

 

%
I. Beförderungen.
. P* Bernardin de St. Pierre, bekannt durch verfchied.
; dene, fchätzbare Schriften, wohin man befonders (ei-
ne’ Voyages.d’un officier frangeis 4 Tisie de France et’ de Bodr-
— bomz und feine Etudes de la‘ Nature; Paul et Virginie und
\la chaumiere indienne rechnen kann , ' ift’uncerm.a. Julius
vom Könige zum. Intendanten der königlichen Gartens et +
nannt worden. Seit Büßons Tode, hatte ein Bruder des
Grafen Anpivilliers , der Marquir da 7a‘ Billärdiere, diefe
Stelle bekleidet, und da diefer vor kurzem feinen Ab(chied
nahm, (o erhielt fe Hr. de St,” Pierre. Für die Wifen-
Kchaft felbit* hat. man fich aber von Seiten- des neuen In;
tendanten nichts zu ver(prechen, da er‚alles, was Me
thode oder Syftem ia’der N, G, heifst, von ganzem Her-
zen verabfcheuet.

1. Todesfälle, 2

Den 10. Jul. farb. zu Paris Hr. de Chabanon, ein be-
kannjer und, fehr beliebter franzöftfcher‘ ‚Schriftfleller,
Er war Mitglied. der Academie fransoife uhd der Academie
| des Infcriptiöns et belles lestres,

Den 8, Jul, ftarb zu Paris der beliebte und gelehrte
‚Abbe Royow, Kapellan des St. Lazarus Ordens, und Pro-
feflor am Collegio Ludwig des Grofsen. Er ift vorzüg-
lich durch die fehr witzige Schrift le monde de verre ve.
duit en poudre,‘ worinn er‘ Bigons Epochen der Natur
e wiederlegt hat, bekannt geworden; in den letzten Jahren
—. feines Leberis (chrieb er während der Revolution, das
4” bekannte ariftokratiche Zeitungsblatt P’ami de Rot, wo-
“durch er Geh. viele Feinde: unter den Demokraten ge-
_ macht hat. -—

HN Deffentliche Anftalten..

Paris. Eine der nützlichften Verordnungen der erften
Mn Nationalyerfammlung it die, dafs von dem Kapital von
/ a‘ Millionen Livres „welches. die N. V. jährlich zu Be:
“lobnungen, Gratificationen und Ermunterungen beftimmt;;
‚befonders 30050 Liv, ausgefs:zt find, unter diejenigen
 Künftler und ‘Gelehrte vertheilt zu werden, die durch

5 neue Werke, oder durch Verbefferungen fchon bekann-
— ver Erfindungen, die nützlichen Kiufte un3 Handwerke
x bereichern wergen, Die N. V. ıheit‘ die zu veriheilen-

x

 

"INTELLIGENZ
RATUR- ZEITUNG

‘Numero 125, \ x

 

 

N

BLAT T 2626

 

Mittwochs den 24% Ottober 1792:

SE N

LITERARISCHE. NACHRICHTEN,

den Belohnungen in zwey Klaffen, An der erften. Klaffe
werden alle diejenigen Erfindungen begriffen, ; die von *
Seiten des Erfinders einen beträchtlichen. Aufwand erfor.
dert haben; in die zweyte Klaffe gehören diejenigen,
die der Natur er Sache zufolge keinen befondern Auf-
wand erforderten, ‘ Eine jede diefer beyden; begreift wie-
derum drey ver(chiedene Grade der Belohnung ; dena höch-
fen, den mittleren und den geringlten.'In der erften Klale
ift die höchkfte Belohnung, dierein Erfinder erhalten kann;
zu 6000 Liv. beftimmt, die. mittlere beträgt in eben dies
fer Klafe 5000 Liv. und die geringfte 4000 Liv.“ In der
geringften Klaffe beträgt die höchfte Belohnung ‚3000,
die mittlere 2500, und die geringite. 2000 Liv, Diejeni-
gen Künftler oder Erfinder, * die‘ über 60 Jahr alt find,
erhalten auffer der fehon beftimmteh Belohnung der jedes
malizen Klaffs, auch noch ein Aufferordentliches Gefchenk,
an Betrag (o viel, ajs die geringlte Belohnung oder das
Minimum ihrer Klafßle. Aufer diefen beyden Klaffen aber,
follen verdienten, und durch ihre Talente bekannten, aber
ärmen Künftlern, dennoch jährlich gewifle. befondere
Gratificationen zugeftanden werden, wenn nemlich ihre...
Gefchicklichkeit durch irgend eine Gef:llfchaft gelehrter
Männer oder durch die Obrigkeit ihres Oxstes ift hin-
Jänglich beftätiger worden ; dergleichen. » Gratificationen
find zu 300, 250, and 200 Liv. beflimmt. Der Minitter
des Innern behält aber das Recht, bey Erfindungen, die
aus fremden Ländern, und mit grofsen Koften nach Frank.
reich gebracht, oder aber durch weitläufrige und köft(pie- *
lige Reifen find erlangt wörden, auf eine noch‘ Weir an-
fehnlichere Belohnung bey der N, V. anzutragen; befon-
ders wehn dergleichen Erfadungen und Entdeckungen mit
großem WVortheil' für das Land verknüpft find.‘ Einen
Theil diefer Summe beftimmt die N, V. ebenfalls zur
Bekanntmachung nützlicher Werke, ‚die cheils erfprie(s_
liche Erfindungen und Verfuche, theils Modelle ‚von Ma.
fchinen oder deren Befchreibung ‚enthalten, wenn nem-
lich der Vf, felbige auf. (eine eigene Koftzn weder be-
kannt mhachen kann noch will. Es wird jährlich ein Ver-
-zeichni(s gedrückt Werden,‘ worinn die Künfller, die eine
National. Belohnung erhalten haben, namentlich aufgeführt
find. Diejenigen Penfionen, die der König ehemals ge-
wiffen Künfllern für ihre bekannt gemachte Erfindungen
durch ein Brevet ertheilet “hat, follen aber von diefen
Summen nicht.beftritten werden: die: N, V, fieht der,
g'sichen Penfiönen als einen Theil‘ der National’. Schuld
C6) KK an,

v

 

 

£
>

 
