1667 ER

Milfots Univerfalhiftorie , 12r Th, gr. 8.
Ueber die Mittel gegen die Ueberhandnehmung des
” Selbftmordes, 3. 4 Br. |
Oryktognofie, oder Händbuch für die Liebhaber der-
Mineralogie, vermittelft welcher die Mineralien aus
ihrer äufserlichen Befchaffenheit leicht zu erkennen,
von einander zu unterfcheiden, und andern kenntlich
/zu machen find. 8. 16 gr.
Paulus, M. H. E. G. Memorabilien, 3s St."gr.' 8. 12 gr,
Predigten zur Belehrung und Beruhigung für Leidende
Ir Theil, enthält: Betrachtungen über einige allge
meine Wahrheiten; die recht verftandene chriftliche
Weisheit und Beruhigung im Leiden beförderu
können. gr. 8. ı Rıhlr.
Salzmanvs; C..G. Conftants curiofe Lebensgefchichte,
- ein Buch für das Volk, mit Bildern, ‚2r Th, 8. 8 gr.
Salzmanns Bote aus Thüringen 1792. 35, 4$St. 3.9 gr-
Seyffarths, M. T. A. Ueberfetzung und Erklärung der
gewöhnlichen Epifteln und Evangelien an allen bey
uns üblichen Sonn-und Fefttagen, ır Heft, gr. 8.
a2 gr. .
- Unter der Preffe if;
Des Herrn Bolingbrocke Briefe über das Studium und
den Nutzen der Ge(chichte. Aus dem Engl. über(,
und mit Anmerkungen von C. F, R, V. 2 Theile. 8,

 

In der Vorrede zu meiner Empirifchen Pfychologie 8, 6.
verfprach ich, dafs der zweyte Band diefes Buches welches
die noch rückftändigen drey Theile, meines Plans zu diefer
Wißenfchaft enthalten wird, zur Michaelismefle 1791, et+
Acheinen. follte,und ich glaubte damals um fo zuverläfsiger,
mein Worthalten zu können, da wirklich ein gro(ser Theil
des verfprochenen Ichon ansgearbeitet ‚war. Allein die
Veränderung meines Aufsnthalts und meiner Lage ver-
Aattete es mir erft nach geraumer Zeit, meine Ausarbei-
tung wieder zur Hand zu nehmen, und da fchien mir
nun das Meifte noch richt reif, nicht würdig gmug, es
dem Publikum vorzulegeri, Grofse und mühfame Vorar-
beiten (chienen‘ nöthig » wenn das Werk meiner eignen
Jdee, und meiner Achtung für das Publikum einigerma-
fsen entfprechen follte, In diefen Vorbereitungen bin ich
noch dermahlen begriffen, und da der erfle Theil {chon
jetzt für (ich betrachtet Ein Ganzes der allgemeinen” See-
Jenlchre ausmacht ,. {o hoffe ich um fo mehr, das Publi-
kum werde meinen jetzigen Entfchlufs nicht misbilligen,
mich (chlechterdings nicht mit Herausgabe der folgeriden
‚Abhandlungen zu übereilen, bis ich mich durch fortge-

ı £etzten bedacht(amen Fleifs einigermafsen in den Stand

gefeızt haben werde, etwas zu liefern, was durch Reich-
haltigkeit ‚an Beobachtungen und Erfahrungen, (o- wie
durch Bündigkeit des Syftems die Wiflen{chaft von dem
Menf(chen um ‚einige Schritte ihrer Vollkommenheit nä-
hert. Gießen, den ı Oktober 1792

Carl Chriftian Erhard Schmid,

 

Die Ueberfetzung des berühmten franzı Werks:
Effai” fur ta Nature champetre hat nun die Preffe verlaflen,
und it in der Reinickiichen Buchhandlung unter dem

Sn ; Sa 1068
Titel: >

" «.. SÜm v.

en * 7

 

Ländliche Natur, nach Marynezia von I, G. Groh-
mann, neblt einer Abhandlung von Heydenreich, 3. m.
Kupf. Velin Pr. a2 Rıhlr, 6 gr. Schr, Pr. a ı Babies 1%
20 gr. ü. Druckpapier 4 1.Rthlr, 12 gr. zu haben, . Der a
Verfaffer ‘befitzt nach dem Urtheile franz. u, deüt(cher
Kunftrichter das glückliche Talent: die Schönheiten
der land(chaftlichen Naturfcenenen in feiner Phanraße .
nicht nur aufzufalen, fondern fe mit einer Wärme des
Kolorits zu kopiren, die in dem Herzen des’ Lefers
gleiche Wärme verurfacht, und. feinem. Ideenfpiele ie
füfßeße Nahrung gewährt. Jede Schilderung‘ zweckt auf
Veredlung des mehfchl. Herzens , Erhöhung unferer Tu-
gend und Glückfeligkeit; Erweckung der Liebe zur Be. -
Jigion , und zum Vaterlande ab; und die treflichften Be-
lehrungen über die fchöne Gartenkunft find (o {chön in
fie verwebt, dafs man fich gern von ihm unterrichten
Jäft. Die Bemühungen des Ueberfetzers und. Verlegers
werden hoffentlich dem Werthe des Buches entfprechens

 

In der J. G. Müllerfchen Tuchbanälung zu Leipzig
er(cheint nächftens folgendes:

WVolta’s meteorologifche Briefe, nebft einer Befchrei-
bung feines Eudiometers, Aus derh Itäl, mit \Anmer«
kungen. 8.

‚Abhandlung über Erzeugung und Gewinnung des salı
_peters, Aus dem Franz, mit Anmerkungen von M.
G. F. Schäfer, 2 Bde. 8. 7

Italienifche Bibliothek für Aerzte,

Vom Jletztern Buche wird man das Publikum durch
diefe Blätter baldigft näher unterrichten,

 

_  Chriftian Ritfchers neuer. Verlag von 1792/ W

Beneken F, B. Ueber den Umgang mit Leidenden, 8;
18 gr.

Beroldingen, F. Frhr, von; Beobachtungen, Zweifel und ı
Fragen, die Mineralogie überhaupt und insbefondere
ein natürl. Mineralfyftem betreffend, ır Band, gr. 3,

x Rıhlr. 6-ge. |

Biedermann ,. D. -R. über die Würkf(amkeit des Reh-
burger Gefundbrunnen, 8: 3:gF. {

Brandes über einige bisherige Folgen der franz, Revo-

“ Jution, befonders in Rücklicht auf Deutfchland, ge. n
10 grr

Erhart , F. Beyträge zur Naturkunde, und den damit: +
verwandten Wifen(chaften. 7r Band gr. 8. 10 gr.

Ewald, J/L. neue Predigten über Naturtexte, aueh
8. 18 gr.

— ‚über Regieren und Geherchen». eine Pred; be

e/ Tode Leopolds, 1 gr. :

— Entwurf eines Religlonsunterrichts: für die Jugend
der gebildetern Stände 8. ı2 gr. VS

Fifcher, ' 1, L, das Buch vom Aberglauben, 2er Theil,
8 9 Er.

Hagemann G, der Fremädling , ein Schaufpiekl in 4 Auf-
zügen 8, 6 gr.

— Otto der Schütz, Prinz von Heflen, ein vaterländ,
Schaufpiel. in ‘4 Auf 8 Den a

   

 

 
