    

 

U  RECHTSGELAHRTHEIT

x 3) WerzLÄRı: Memoitve inftyuctif fur La vevolte” Liegoi-
= fer ebles motifs , maioeuvres „ch pretextes employe&s$
par fes chefs, avec une analyfe, du droit de regier

Yııola-police et Vedit’de 1684" 1789: "4.

7 ay Werzear: Derebus Leodienfium novifimis fimplex

#% et dilucida-expofitio auguftae: camerae imperialis jü-
dieio trium ordinum Leodienfium nomine d. S, Det.

Fe ‚oblata. 1789.  4-

8) a Uebenficht Mes Lütticher 'Auftruhrs vom. Jahr
V'1989: gröfstentheils‘ aus einer“ eigenen National-
Schrift der TOReHa Ten Patrioten herausgegeben und

- viefen, 1789 Fol.

( 4) Einige Bersehtigungen der Druckfehrift: Kurze Ue-
berficht des Lüttcher Aufrulirs, Am November 1789.

5) Note: fur I affaire der Liege. Decbr.. 1789.

6) Benurg: ‚Die Lütticher Revolution im Jahr 1789.
und das Benehmen: SE. Königl.«Majeftät von Preuf-
fen bey derfelben, dargeftellt ‘von Allerhöchft Ihrem
Clevifchen geheimen Kreisdirectorialrath und bevoll-

im Febr. 1790. 8- Ö
. X ctenmäfsige. Darftellung der Urfachen , warum die
-* yon dem Kaiferlichen und Reichskammergerichte , den
Kreisaus/chreibenden Herren ‚Fürflen ‚des Niederrhei-
; nifch= Weftphätifchen Kreifes unterm 27. Aug. 1789:
gegewdie Lütticher‘ Executions- Commiffion bisker un:
1. wollfireckt geblieben ift.ı 1790 4-
- 8) Nachtrag hr attenmäftigen Darjtellung. etc, 1790: 4
- 9) BRRLIn © Actenmäfsige Berichtigung der fogenann-
ten actenmäfsigen Darflielung der Urfachen etc. und
deren Nachtrages von LE. Küßter, Königl. Preufs,
Legationsfecretair,. 1791. BP. 8. BE
v 10) SturrearDt:; Darflellung der neue/ten im Bifschum
Lüttich vorgefallenen Begebenheiten neblt ftaatsrecht-
lichen‘ Betrachtungen darüber 2790. 8. =
11) Fortgefetzte Darftellung der neueften, im ‚Bifsthum
Lüttich vorgefallenen Begebenheiten etc. 1790, 83.
u ra) StuTTGARDT : Staatsrechtliche Betrachtungen über
4 die Lüttichfehen. Unvruhen vom Jahr 2789. von D,
4 Wilk. + Aug. Friedr. Danz, 1790. 8-
+ 'z3) Ebendafelbit : Fortgefeizte‘ Staatspechtl, *Betrach-
; tungen etc, von D: Wilh. Aug, Friedr. Danz, 1790. 8,
«x4. Zweite‘ Förtfetzung‘ der fiaatsrechtlichen  Betyach.
2 tumgeweto. über das Verhältnifs des burgundifchen
‚Kreifes gegen das Reich und die Reichsgerichte, von
Wilh. Aug, Fr. Danz. 1791. 8. 4
\yg) Lurzı6 : Frid, Carol. Hausmann animadverfiones
de executione fententiae ab: augufto Camerae Impe-
& rialis judicio de reftituendis:epi(copo Leodienfi ju-
A. L, Z.w7g2: Vierter Band.

 

LE X

ALLGEMEINE LITERATUR -

 

mächtigten Gefandten, Chriflian Willhelm von Dohm,

ES 7 DEN NN

*

‚EITUN

Donnerstags, den ı. November, 1792.

ribus latae directoribus circuli Weftphalici”, man-:
data. 4 ; 7 Kt
16) Vom den Lüttichfchew Unruhen: , ein. Auffatz in:
Reufs Staatskanzley, "Th. 23. S. 402 — 510. ;
17) BERLIN: Von den neueren Verfuchen des Königl.:
Preufs. Hofes die Lüttichfche Sache zu vermittel

1791. gr. 8.
18) Wer mbar Etwas von Lüttichfchen Sachen; mwack
der fogenannten Revolütion. Octbr. „1797.4 L

19.) Werzıar: Ueber das Lüttichfche Edict, oder die

Sogenannte Amneflie vom 20. October. 1791, Novem-, n

ber 1791.

De Schriften unter Nummer 1. und 3. haben denHn,
geheimen Rath und Kammergerichts - Procurator,
C. TI. von Zwierlein — fo wie die unter Nr. 2. 4. 18; und:
“19. den Hn. geheimen Kriegesrach und Kammergerichts-
Procurator C. F. von Hofmann zum Verfaffer, Die von
dem Fürftbifchöfl. Mün(terifchen Hofe veranlafste Staars«
Schriften "unter Nr. 7. und’ 8.. find vom jetzigen, Has

Reichshofrath F,' L. von. Werner verfafst, und die Ab- >

handlungen unter N, 1c. und ır. find vem Ha. Kammer-
jusker und Profeffor von Marfchall zu Stuttgardt. Die
Schriften unter Nr. 1. und:2, wurden an ,dem Kammer-
gerichte von den Anwälden beider Partheyen übergeben,
Die Schriften unter N. 5, 6. 7. 8. 9. find gegenfeitige
Staatsfchriften der Höfe zu Berlin und Bonn, von. den
unter Nr. 10.11. T2, 13. 14: aufgeführten Privatfchrif-
ten bezwecken die unter Nr. 10. und.ı1. die Rechtfer-.
tigung des Clevifchen Benehmens bey der Sache; fo wie
die,unter Nr. ı2. 73. 14. die Begründung des Kammer-
gerichtlichen Verfahrens, und die Ausführung des Satzes :
Cleve fey zur pünktflichften Vollziehung der Kammerge-
richtl. Dökrete verpflichtet gewefen,

Wir find dem Pablicum die Anzeige diefer. wichti«
gen Schriften lange fchuldig. geblieben: allein wir hiel-
ten es in allem Betracht für nothwendig, den gegenwär-
tigen, der hiftorifchen Kritik mehr günftigen, Ruhepunkt
in der Lütticher Revolutions.- Gefchichte zu erwarten;
denn Gegenftände diefer Art laffen fich erft alsdana vom
allen Seiten anfehen , wenn, bey einem kalten, ruhigen
un’) ordnenden Blicke auf vergangene Ereigniffe ‚keine
'Täufchungen einer ethitzten Einbildungskraft oder wi-
driger Vorurrheile das Jebendige Gefühl. der Wahrheit
fchwächen , und wenn felblt unter den handelnden. Per-
fonen die ganze Scene fich fo fehr verändert, als esnun«
mehr in Beziehung auf die Revolution im Hochftift Lüt-
tich gefchehen ift, durch den Tod des Hrn, Fürftbifchofs
und durch Entfernung derjenigen Perfonen, welche nach
der öffentlichen Meynung zu jenen bürgerlichen Unruhem
den An Men Anlafs gegeben hatten, bey der der-

mali-

Ye

s

SC
