 

 

sig

Name 23 :

5

 

 

ALLGEMEINE

‘ LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den 8. ‚December, 1792

S ERDBESCHREIBUNG.,

LoNDox b, Robfon: Voyage from Calcutta to the Mer;
gui Archipelago, 1ying. on the Eaft Side of the Bay
of Bengal, by 7hom. Forreft, 1792, 141. S. 4. mit
vielen Kupfern, Karten und Planen,

* ;
D:- V£.; Bicher Seekapitain in Dienften der oftipdi-
fchen Gefeilfchaft ,. ift uns fchon durch eine frühe-
re Reife nüch Neun Guinea und den, Molucken bekannt,
die für den Geographen und Menfchen- Beobachter bey
weitem wichtigere. Nachrichten enthält; als die vor uns
liegende ;.diele ward 1783 vom Ganges aus’ angeftellt,
um die Andaman Infeln zu unterfuchen , er gerieth aber

in dem bisher unbekannten Mergui Archipelagus, und.

kam zuletzt 'nacl Sumatra, Was er hier von den neuer-
fundenen Tafeln meldet, ift blöfs dem Seefahrer in die-
fen Gewälfern. wichtig. Es werden nur von feinen Ent-
deckungen die Seehäfen, Külten, Fahrwafler und Untie,
‚fen Sefchrieben, und die Anhänge, welche diefes Tage-
buch begleiten, ohne eigentlich der Reife anzugehören,
machen den gröfsten, aber aucH den. intereffanteften,
Theil des ganze nBuches aus. Die Merghi-Infeln er&recken
fich läng(t der Küfte von Siam 125 engl. Meilen von Nor-
den gegen Süden, haben ihren Nahmen von der Handels-
fadt Mergui, in deren Nachbarfchaft die nördlichften
‘liegen, und werden durch eine Strafse zwifehen 20 und
„2° Meilen breit’ vom feften Lande getrennt. Diefe nennt
der Vf, Forrefts Strafßse. Sie find gröfstentheils unbe-
wohnt, haben aber geräumige und fichere Häfen, und
find für den indifchen Mandel von grofser Wichtigkeit,
indem. die Schiffe ficher und ohne Hindernifs durch For-
refts Strafse fegeln können, wenn die Monfons_ die Fahrt
im bengalifchen Meerbufen erfchweren, oder die Schiffe
zu ihrer Sicherheit einen Iafen fuchen müflen. Ferner
erleichtern diefe Infeln das Verkehr mit Pegu, Siam und
andern Reichen der Hatbinfel jenfeit des Ganges. , Hatte
der Vf. gleich keine Gelegenheit, ‚diefe Infeln genauer
zu befchreiben oder von ihnen etwas mehr als Name und
Lage anzuführen, denn es find lange noch nicht alle be-
kannt, fo verdiemen doch die gelegentlich von audern Ge:
geuden Afiens mitgetheilten Nachrichten Aufmerkfamkeit
und allgemeine Verbreitaung. Der Fürft von Guedah, der
1784 den Engländern die Infel Pinang fchenkte, hat den
ganzen Handel feiner Unterthauen an fich geriffen, und nur
ein chinefifcbes Fahrzeug darf jährlich in diefem Hafen
frey handeln, . Guedah befteht aus 3 bis‘ .406 Häufern,
die von Malaien, Chinefern , und Indiern der Halbinfel
bewohnt find, Der Fürft hat vor kurzem berent, den
Roglandern in feiner Nachbarfchaft die Infel Peenang über-
1m

rufen‘, fie wieder zu vertreiben, Am Fluffe Pera (Dan-
ville'nennt ihn Perac) haben die Holländer ein Comtoie
nahe bey Tanjong Putus, in dem Batavifchen Naam- “
boekje wird es blofs Pera genannt. Die eigentliche Ia-
ge-kann man auf der vom Vf. mitgetheilten Karte finden.‘
Von den Anhängen, welche des Vf. Reife begleiten, be« -
fchreibt der erfte die Infel ‚Zan. Sylan, die. unter dem
Nahmen Junk Ceylon bekannter if. Sie liegt unter
7. 50.” nördl, Breite und hat einen‘ guten Hafen, Namens
"Terroa, doch wird der meifte Handel im dem auf den fo-
fen Lande belegenen Popra getrieben. Die Infel ift von
Siam abhängig, und hat etwa 12000 Einwohner, Zinn
ift hier der vornehmfte Handelsartikel, aber das ehemz-
lige Verkehr it fehr vermindert; doch kommen Fabrzeu-
ge von Celebes mit baumwollenen Zeugen und chinefifchen
Waaren dort hin, Die Zinnausfuhr mag etwa 10,006
Ct. betragen. Ein Pecul von 133 Pfund kefter 12 bis 13
Piafßer. Diecurfirende Münze wird aus eben diefem Me-
tall gegoffen. Sie heifst Poot und die gröfste wiegt drey
Pfund, Der zweyte Anhang handelt vom Reiche Archien
auf der Infel Sumatra, das im Umfange 26000 engl. Quad,
Meilen hat. Die königlichen Einkünfte, die meift aus
den Zöllen fliefsen, betragen etwa 8000 Pf. St, Hier
i& ein Ueberflufs' von allen Lebensmitteln; ein Stück
Rindvieh kann man fur t2 und zwölfhundert eingefalze-
ne Limonien für eigen Piafter kaufen, Die Einwohner
von Coromandel treiben anfehnlichen Handel dahin, in-
gleichen die Maldiven, welche getrocknete Fifche ein-
führen. Der Vf, befchreibt feine Audienz bey dem Kö-
nige, fie ift auch in Kupfer abgebildet, Der König fafs
mit untergefchlagenen Beinen auf einem europäifchen
Lehnftuhl; er war eine Zeitlang auf der Infel Mauritius
gewefen und fprach daher franzöfifch und portugififch.
Von ihm ward Hr. F, 1784 zum Ritter des goldenen
Schwerds gefchlagen. Er hat fich auch auf dem Titel-
Kupfer mit diefem Ordenszeichen abbilden laffen, Für
den Seefahrer find noch hier eine Menge’Belehrungen
über die Häfen, Rheden, Witterungen und Winde hinzt-
gekommen, Im dritten Anh, giebt derVf, von der InfelCe-
Jebes Nachricht. Weil er Radermakers Nachricht von dieler

Infel (S. Th, I. der neuen Beyträge von ‘Sprengel und Fı
ter) nicht kannte; fo  iabi er fe zuerie befchrieben es

haben. Indefs ift fein Auffatz keineswe; überfüfßg;
Radermaker wird dadurch “hefslich Te nd HS
Vf. hat über diefe Infel eine wahre Nachlefe bisher un-'
bekannter Nachrichten- gefammelt, die ihm von einem
Eingebohrnen mitgetheilt wurden, Nach diefen leben
auf Celebes an 3 Mill, Einwohner, die drey vornehm-
“ten Fliüffe heifsen Ginrama, Bole, und Janpandam, Kein
einziger wird auf den gewöhnlichen. Charten bemerkt,

en'zu haben , und die Illano Seeräuber zu Hülfe ge- “Auf der Infel find 6 grofse Reiche, die das Land- unter

Ar LI. Z. W792. Vierter Band,

Tier t
