 

301 4

. die von Saufüre befchriebene‘ cheminze mufs ‚er ver-
fehlt haben; wenig!tens wurde er durch eine geführt,
welche er ohne einiges Bedenken paffirte, Der Anhang
oder zweyte Abfchnitt diefes Tafchenbuchs, welcher die
Merkwürdigkeiten der im Handbuche vorkommenden
Oerter in ‚alphabeiifcher Ordnung , die Deductien und
Vergleichung des Geldes und Curfes, und eine kurze
alphaberifche
and Gefchichtfchreibern vorkominenden Oerter des al-
tem Helvetiens, enthält, wurde fclion zu der erften
Ausgabe von #790 gedrückt, und ift nicht wieder auf-
gelegt: daher wir fie hier übergehen; .

Der Beytrag zum HandBuch : Ueber das Reifen durch

+ die Schweiz etc., feheint, dem Titel nach, mehr zu ver-
fprechen, als er enthält, und Rec. glaubte in der That
mehr allgemeine‘ Betrachtungen über die‘ Endzwecke,
de, die Art und Weife der Reifen durch Hel-

vetien, (wozu ibm Schinz, de itineridus pet Helvetiam
‚inßituendis, gute Materialien geliefert hätte,) darinn zu
finden. Der Vf. fucht nützlich zu‘ feyn, und erreicht
in vielen Räckfichten feineEndzwecke; wäre aber noch
gemeinnütziger worden, wenn er, wenigftens nach den
Begriffen des Rec., die Reifenden nach ihren verfchie-
denen Ablichten in verfchiedene Claffen getheilt, und
jeder derfelben befondere Rathfchläge gegeben, jeder
die ihr nützlichften Bücher, die für fie wichtigften
O@erter und Gegenftände angezeigt hütte. Was er in
fuimem Buche fazgt, ift für die gröfste Clafe der Reifenden
fehr gut. — Verdiente aber z.B. der Naturfotfcher etc,
nicht befondere Anweifungen und Anzeige folcher Ge-
genden, welche ihm den reichften Stoff zu Beobachtun-
gen und Sammlungen darbieten könnten? Doch der Vf.
will itzt nur für folche forgen, die mit Zeit- amd Ko-
frenfparung einige der merkwürdigen Alpzegenden be-
reilen- wollen, ‚und Rec, darf ihn in diefer Rückficht dem
Reifenden empfehlen: wünfchrt aber, dafs bald auch für
Natarforfcher geforgt , ‚und ihnen ein gutes Mandbuch
zu ihrem Behufe in die Hände gegeben werde: — Die vor-
nehmen Rubriken diefes Werkes find folgznde: S. 14,
Bedürfaiffe zur Reife: -— Kec- empfiehlt dazu auch einen
feidenen Regen- und Sonnenfehirm, der immer trefli-
‚che Dienfe thun wird. — Um 40 Kreuzer wird, we-
nigfteas in den Bernifchen und Savoyifchen Alpen, kein
Führer noch Träger gefunden werden. S. ı7. Etwas
über die Eigenäeiten der Alpen und Eisthälher: Aüchtig
und unzureichend; fo dafs der Vf. vielleicht baffer ge-
than, wenn er einen kurzen Auszug aus dem Artikel:
‚Alpen und Schweizerland , (im Geogr. hifl. Lexicon der
Schweiz; Bern, 17892.) oder aus Storrs Einleitung zu
feiner Schweizerreife, hier angebracht bätte. S. 24
Die Bergwerke in Hasleland', in Lauterbrunn , in Wal-
Jis etc, hätten wohl verdient, angeführt zu werden, S,
25. Vonden Thieren auf den Alpen; — aber nichts von
den nützlichen Vögeln. auf denfelben., — Von 8. 34. an
führt der Vf. den, welcher fich feiner Leitung überlaf-
fen will, durch die Schweiz felbft, und man kann fei-
nen Rathfchlägen meiftens mit. voller Zuverficht folgen.
_— Billig werden S. 46..die großen Verdienfte des Bild-

No. 296, ‚NOVEMBER 1798;

Anzeige einiger in den alten Geographen'

302

hauers Chrift, von. Stanz in Ünterwalden, gepriefen ;
mit Bedauern meldet aber Rec., dafs diefer dem gröfs-
ten Ruhme nachfirebende Künftler nur darum, 1weil er-
proteftantifche Schüler In fein Haus aufgenommen , “fo
Vieles hat leiden müffen, dafs'er fein intolerantes Vater-
land nun verlaflen hat. S. 5% Die Prellereyen der Fuhr-
Jeute, Träger, WirtBe etc. werden in der "Ybat mit je:
dem Jahre ärger; woran zum Theil fehr viele Reifende
felbf die Schuld tragen‘: 6b es aber ein wahrer Schade
für das Land wäre, wein viele, durch diefe Gründe /
abgehalten, nach andern Gegenden hinreifeten ? dies
glaubt Rec, nicht, indem er durch mehr als zweR2ig-
jährige Erfahrung weifs, dafs eben in den Gegenden
der Schweiz, wohin jällich mehrere Fremde kommen,
die Sitten auch ftets mehr vergifter und verdorben wer-
den. Zu Hallers Gemälden von den Sitten der Alpen«
bewohner fand man vor zwanzig Jabren noch im Ur-
ferathale und Grindelwald die Otiginaley itzt aber if
diefe Unfchuld dafelbft durek Lafter wefleckt, und hat
fich vor den Verfühtungen der Reifenden in die unbe-
fuchtelten Fhäler zurückgezogen. — S.54“ Die Reife
über die Surenalpen ift nicht befchwerlicher, noch min-
der intereffant, als die über Joch, S. 65. und dennoch
warnt der Vf. vor der erflen, und räth die letztere 2n.
— Die S. 61 ff. erzählte-Reife auf den Tittlisberg, het
Rec. auch fehon an einem andern Orte geäruckt: gele-
fen. Die Fabrication der Käfe, S, 66, und die. Nach- *
richt vom Ringen oder Schwingen, S. 79. hätten zu der
Einleitung gehört. Das Eifenwerk im Mühltbhal 8. 85-
har nie Holzmangel gehabt, und giebt gegenwärtig guw-
te Hoffnungen, — Die Grimfelftrafse S. 86. if hier ganz
falfch befchrieben; Story giebt davom beffere, obfchom
kurze, Nachrichten, — Der Weg über Wengenalp nach
Lauterbrunn S. 171. ift allerdings anzurathen, wenn das
Wetter fchön iftz denn die Auslicht dafelbft ift-herrlich,
und. man fieht da oft die fchönffen Ladinen heruuter-
ftörzen, —  Lauterbrunn S. 114 wäre minder fehler-
haft befchrieben, hätte der Vf. Hn. IVyttewbach's Be-
fchreibung zu Rathe gezogen, — Mit Recht fehmählt
der Vf. S. 116. auf die Landfchaften in den Tubleatx
pitoresques etc, de kı Suiffe; denn man findet gew ifs nur
wenige unter derfelben , welch@ getreu find. — Die
fehr intereffante Reife über die Gemmi hätte doch S.
120. angeführt zu werden verdient, — S. 128. Höllen
einiger Berge über das Mitreländifche XMeer, nach
Scheuchzer , Tralles, Haas und UReri. Wer Drluc und
die neuern forgfältigen Verbeferungen der Höhenmef
fungen kennt, den wird fich wenig um die von Scheuch-
zern bekümmern. Der Vf. hätte daher durch die Am.
gabe von Drlucs und Sauffures Beftimmungen der Höhe
verfchiedener Osrier und Berge weit mehr Dank ver-
dient. — S: z27. noch eine Kurze Nachricht von den Mey
‚Seien Relief zu Aarad und einigen nach dem/e!ben beftinmmn-
ten Berghöhen. -—= Von den zwey Baygefügten Kur
pfern fellt das eine das Fanere einer Alpenhütte, fammt
allen zur Fabrication des Käfes etc, gebräuchlichen Ge
füfsen vor, aus Scheuchzeri IHtineribus alpinis abgezeich-
net, wo fie gröfser und deutlicher vorgefteilt werden.
Do ‘andere ift eine Karte von Grindelwald; der Wr..deur
P2 ver
