    

EEE EEE TE

m

|

457

WS TE 1

 

"T'Namero 316. A

438

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Montags, den 3.

December 1792, N

 

PHYSIK, *"

WertarR,- im Verl. des’ Induftrie- Comptoirs: J, WW.
von Guthe Beyträge zur Optik, Zweytes Stück, mit
einer grofsen colorirten ‘L’afel und einem Kupfer,

1792.

DD: Vf, giebt hier zuerft unter No. Vil. die Befchrei-
* bung eines grofsen Prifma, wozu die fehr fauber
geftochene Kupfertafel gehört, Es wird aus zwey far.
Ken gefchlifsen reinen GHastafeln zufammengefetzt und
bey den Verfucken mit reinem Waffer gefüllt, Die Grö-
{se diefer Tafeln it am vortheilhafteften, wenn die
Läuge ı rheinifchen Fufs und die Höhe 8 rkeinifche
Zolle beträgt. Ein folches prifmatifches Gefäfs‘ hat den
Vorzug, dafs man dadurch bequem nach grofsen und
kleinen Tafeln fehen und die Erfcheinung der farbigen
Ränder ohne Anftrengung der Augen beobachten kann:
£o erfcheinen auch wegen der geriugern Brechkraft des
Waflers die Ränder fchmäl gefärbt, gerade fo.wie es
der Vf. im vorigen Stück‘ bey vielen Verfuchen wünrichte
ind deshalb Scharfe gläferne Keile vorfchlug, Von die-
fer Vorrichtung kommt Hr. v.G. in_VIIL auf die Strah-
Jungen. Unter diefeny Wort verfteht er das, was man
fonit die prifmatifche Zerftreuung der farbigen Theile
des weifßsen Lichts nennt und wodurch es ge(chieht,
dafs auf den Flächen, wo Weifs und Schwärz an einan-
der grenzen, das farbigte Licht über die Grenzen tritt.
Dafs diefe Strahlungen bey fpitzigen prifmatifchen Win-
keln nicht fo beträchtlich find, als bey weniger fpitzi-
gen, und dafs das Blaue und Violette ftark in das Schwar-
Ze, das Ro:e und Gelbe aber ftark' in das Weifse hin-
einferahle, wird hier genau bemerkt, fo wie es fich
theils aus der Lehrte von der Strahl-nbrechung,. theils
aus der bey Auzeige des erften Stücks gegebenen Dar-
ftellung diefer Erfcheinung folgern läfst. Und wenn
es nach des Vf. Aeufserung fchwer ift, aus der Beob-
achtung zu fagen, ob fich das Blaue in das Weifse, und
das Rothe in das Schwarze verbreite; fo kann man
ebenfalls aus jener Darftellung mit Sicherheit behaup-
ten, dafs von dem Rothen unterhalb eines fchwarzen
Srreifens fich nicht das mindefte ins Schwarze verbreite ;
das Blaue hingegen über dem fchwarzen Streifen merk-
lich'ins Weifse hinüber trete. 1X. Graue Flächen durchs
Prisina betyachtet, So wie im ılten St. Weifs und
Schwarz als Repräfentanten des Lichts und der Finfter-
nifs angefehen wurden; fo erfcheint hier das Grau als
Repräfentant des Schattens, als welcher mehr oder we-
‘niger von Licht und Finfternifs participirt und alfo manch-
mal zwifchen beiden in‘ der Mitte‘ fteht.. Grau auf
Schwarz wird alf6 durchs Prifma alle die Erfcheinuhgen
cd, L. Z. 1792. Vierter Band,
+

fezen, alle hier befchriebenen,

zeigen, die im vorigen Stücke r
hervorgebracht Surden. DE enden und Sch ie
eben dem Gefetze gefärbt und Arahlen in eben‘dı
Breite, nur zeigen fich die Farben fchwächer und nicht
in derhöchften Reinheit. Zu Beobachtun; diefer Phä-
nomene dient ein’C’heil der colorirten Tafel” X. Farbe
Sm duychs Prifma betrachtet. Auch die gemalte

läche mufs, wie die weifse, mit einer anders gemat-
ten oder mit Weifs. oder Schwarz abwechfeln wenn
fich prifmatifche Farben zeigen follen. Die Farben kom-
men übrigens insgefamınt darinn überein, da(s fiedunk-
ler als Weifs und heller als Schwarz erfcheinen und die-
ferhalb fliefsen die an den Rändern der grauen Plächen
erfchienenen Säume allmählich in die von gemalten Flä.
chen über; indeffen kommen hier gewiffe. Mannichf: 1
tigkeiten vor, die dort nicht flatt hatten; z.B. w. nd
die Farbe des Saums mit der Farbe der gemalten ‚Flick
homogen oder heterogen ift. ‚Im erften Falle mufs üch
der Saum mit der Fläche identifiiren und fie vergröfsern,
im Jetztern hingegen fie verunreinigen und verkleiner. x
Zum Behuf folcher Verfuche find auf der andern S io
der colorirten Tafel roth und blaue; roth und fehw. En
weils und blaue, auch orangefarbne und gelbe, Quadıe:
te auf fchwarzem und weifsem Grunde aufgeleimt. Di c
Betrachtung der gemalten, halb auf weifsem halb auf
fchwarzem Grund geleimten. Quadrate durchs Prifma,
macht es übrigens fehr einleuchtend, dafs das Tarbla
Licht, Welches man durchs Prifma auf einem (wos.
zen Streifen erblickt, blofs von der Zerftreuu ie
Wweifsen Lichts herrührt, das von der Grenze des fe .
zen Streifens zum Auge gelangt, demn an derj| Hin
Hälfte, wo das dunmkeib!aue Quadrat auf Weifsen G N
de liegt, erblickt, man. einen fehr lebbaften farbigen
Saum, da man hingegen an der andern Hälfte, dis uf
fchwarzem Grund liegt, wenigioder nichts "der Ar
wahrnimmt. Diefs .ift ein fprechender Beweis fü An
Richtigkeit und Allgemeinheit der Därftellung. dis vr
bey der Anzeige des erften Stücks gegeben haben er
fie wird jeden, der fie einmal gefafst hat, in den Sen
rfcheinungen dara u manhichfal

Y us zu erklären. ‘ In einer Nach

nerung verfpricht der Vf., dafs er di8 vielen Sara
welche bezüglich auf Entftehüng der ‘Farben Se

ihm vergeben, wenn er langfamer vo wre naht de

er es fich anfangs vorgefetzt, und um keinen Als

zu thun, feine Schritte zufammenziehe., Di, trip

der Kupfertafel macht den Befchlufs,
Mmm .

VER-
