 

(A : "907 Numero 331 37 ; ‚58;

 

© ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

z fr to ER “Söhnabendt, den'es. Divrmber 1998 >. RU Slkre

GESCHICHTE. fchichte der Kaifer, doch mehr der .(pätern, iR mit vie-
ET len. Fehlern durchwebt, und wird fehr oft den Wifsbe-
LaeErezick in ‚der Weidmann. Buchh.: Goldfmiths Ge- gjerigen Lernenden nicht befriedigen, felbf irre führen.
‚Schichte der: Römer, von Erbauung der Stadt ‚Rom Zum Beweis-diefer ‚Wahrheit will ehe bey eines
'' bis auf! den Untergang‘ des abendländifchen Kaifer- Kaifers Regierung die auffallendern Uhri htigkeiten aus-
£häms. —" Aus‘ dem Englifchen nach der fechiten heben. ‚Es fey Trajans Regierung, ‚Die . Darftellung
Ausgabe neu überfetzt und mit einer Gefchichte des des dacifchen Kriegs enthält manches Unwahre, S, 282-
# Oftrömifehen “ Kaifertäums ergänzt » von ‚Ludwig etc, Nicht dureh Ein: Treffen wurde Decebalus befiegt.
"Thevbul Kofegarten, ‘der -Stadtfchule zu Wolgaft Er kam auch nicht mit der blofsen Unterwerfung weg, -
4: Rectot, 179m 1: Band’ 476 S. 11. B.' 432 S. 8. det Krieg koftete‘ ihn. einen Theil feiner ’Befitzungen ;
e | Po ‘ ‚und als der Legat Longinus. ‚gefangen wurde, redete
‚chon feit mehrern Jahren werden Goldfmichs Werke "Trajan. ganz anders, als es Goldfmith angiebt. — S-285
auch in Deutfchland häufig als Handbücher zur Er- heifst es: „Der H, Tgnatius wurde, vom Trajan zu Ans
lernung der römifchen Gefchichte, gebraucht, Der tiochia felbft verhört, verurtheilt. und den wilden. Thie-
-Jeichte Gang feiner Erzählung hat ihm diefe Ehre. vor- ren vorgeworfen; die Verfolgung legte fich jedoch mach
= züglich verfchafft; denn in Anfehung der gründlichen einer Weile,’ als Plinius , Statthalter in Bithynien, von
Behandlung ftehn- fie vielen‘ andern‘ Lehrbüchern nach. der Unfchuld der Chriften dem Kaifer Bericht abftattete.*
_Hr.-Kofegarten, ‚dem.-die; Beforgung ‚einer verbefferten. Wie war das möglich ?, Plinius war lange vorher Statt>
Ausgabe übertragen. würde; fühlte diefs,, und wendete halter.in Bichynien gewefen, und.hatte den bekannten
| alten‘ Fleifs’an', der neuen Arbeit, mehrere Richtigkeit Brief gefchrieben, eh-der Kaifer nach Antiochia kam. —
. and Brauchbarkeit zu geben. „Er verlichert, die flachen S$; 286. „Trajan wendete feine, Waffen gegen die Arı
— Raifonnements des Engländers nach feinen Einfichten ‘ ‚,menier und Parther, die in.diefer Zeit anfiagen, fich
a beitmöglicht gehoben, die Handlungen: richtiger gewür- „der Oberhevrfehaft. Roms durchaus Zu entziehen,“
wi _digt, die Begebeaheitea; hin und wieder natürlicher wann {ftüunden dean die Parther ‚unter derfelben , um
‘© geordnet, dem Ton der Erzählung mehr Wärme und fich ihr entziehen zu können? Die Frage war 7 7ob die
Tntereffe gegeben zu haben; ‘und Rec. mufs die Erfül- Römer oder die Perfer das Recht hätten, den Armeniern
"unge "diefer Verficherungen. bezeugen, Jeder. Kenner einen. ‚König zu, geben, Auch der ganze armenifche .
“wird den /erften Theil, welcher bis auf ‚den Tod des Krieg if unrichtig vorgetragen. — (1 S. 288. „Trajan
ompejus reicht, mit Vergnügen lefen, und ihn als eine „Wendete feine-Waffen „wider Tadien felbit, deffen er
ützliche ‚und zugleich angenehme Lectüre empfehlen. „ein grofses Stück dem römifehen Reich ünterwarf.“
Sollte er einige Kleinigkeiten anders geordpet, manche Diefls it zu arg, Trajan kam nie Weiter, als bis as ,
Hinwezlaffung oder Hinzufügung, | vorzüglich genauere die Küften des perfifchen Meerbufens. .— ‚Nicht weni»
‘Darftellung der -römifchen Staatsverfalung‘, wünfchen, gere Fehler liefern die Lebeh der nachfolgenden Kaifer,
 /wodurch viele Begebenheiten erft ihr wahres Licht er- insbefondere des Marc Aurels, bey welchem G.. oft wie
"Halten ı do fehreihe er die Nichterfüllung: feines -Wun- der den wirklichen Gang der Gefehichte fündiget, um
”“fches: theils (der Verbindlichkeit „des Han, Ueberfetzers, _ alle feine Moralifationen anbringen zu.können; —
"wicht zu weit von dem englifchen Text abzuweichen, verfpricht die Gefchichte des orientalifchen Kaiferthums;
 “theils einer individuellen Einficht zu, welche oft den welche‘ G, nicht befchrieben hat. in zwey folgenden
7 einen wichtig-finden läfst, was dem ändern geringfügig Octav-Bänden-zu liefern, Das Publicum wird fie ge
Scheinet. ; “ wifs aus der Feder eines Schriftftellers , ‚der Belehrung
Su Weniger: günftig mufs Rec. vom dem zweyten Thei- mit Unterhaltung zu verbinden weifs, gerne. annehmen,
Me urtheilen, welcher: die folgende römifche- Gefchichte Nur erlaubt üch -Rec. noch auf einige Ausdrücke ‚auf.
“bis zum Untergang des: abendländifehen Reiches ‚um- ‚merkfam; zu machen, ‚die. ihm. entweder affectirt ; oder
fafst. Er fieht in jedem Betracht weit unter .dem er- unrichtig „oder der‘ hiorifchen-Würde. nicht angemef.
‚fen. Nicht blofs weil die Gefchichte. von «Conftantin fen‘ zu feym' fcheinen,‘: Warum denn: immer. Brundus?
dem Gr. bis auf Ottokar (Odoacer) den Heruler in we. Die Stadt hiefs'nun einmal Brundufium; und der An-
| Big Blätter zufammengedrängt it, welchen Fehler des * fänger wird wohl vollends an dem abgefchnittenem Na-
7 Originals Hr. Kofegarten. felbl mit Mifsbilligung- an- men irre. — S,; 324. „Das Schickfal (des)
zeigt‘. fondern vorzüglich weil der Hr. Ueberfetzer die- _Offala: bewies. etc.“ Die Bezeichnung des Genitivs it
“Sem, eil, bis:auf die Verbefferung des Ausdrucks, fa doch gewifs in. (olchen Fällen nothwendig. — Il. Th.
“völlig feine hülfreiche Hand entzogen. hat... Die Ge- ;S. 284: „Dem Trajan: wird Befagt, dafs dem Sura, feiner
7 4,L. Z. 1792. Vierter Band. ‘ Dddd „Freunde

   
   
   
 
 
   
   
   
  
    
 
  
  
 
 
   
  
  
  

 
