 

 

ES

ncher Phyfiker feine.Rechnung wenig dabey finden
are Me Lebıe von Kegel(chnitten, und den Calcal
Unendlichen feinen. phyfikalifchen Vorlefungen ein-
verleiben wollte,

 

 Lzwzıe, in Comm. b. Sommer: Privatunterricht in
ES Ber EEE OGEELN nebit einer Befchreibung der Ar-
beiten einiger zur ausübenden Baukunft erforderlichen
„Künfller ‚und Handwerker, zum Selbftunterricht für
- Jedermann. Herausgegeben von Gottlob Günther,
‚379% 413 S. 3- - n
Vorerinnerung fagt Hr. G. feinem Publicum

an Grekerien dafs er  icat Verfaffer, fondern nur
Fivausgeber diefes Buchs fey. Der erlte Theil ift nem-
lich ein getreuer Auszug aus des Hn. C. R. Succows er-
{ten Gründen der bürgerlichen ‚Baukunft und der Zwey-

 

aA 7 —— NE EN —

KLEINE SCHRIFTEN.

* AnzzEVOELAHATHEIT, /Vetzlar, b. Winkler d.j.: J. Dh,
Yale von der Gelbfucht und ihrer Heilart: 1791. XY 1.8. Vorr,
u, 89.5; Text. 8, Die Gelbüucht ift weder eine {fo (elıne, noch
eing insgemein fo_Jeicht heilbäre Krankheit, Wir haben fchon

fo-viele eigene Schriften und Abhandlungen über diefe Krank-

heit, dafs es üch‘ wohl.der Mühe lohnte, wenn ein Mann, dem
es weder an Erfahrung, noch an Literatur über diefe Krankheit

fehlte, es über fich nälime, uns ein voliendetes Werk über die-
fe Co vielfache Krankheit auszuarbeiten, Der Vf. des vor uns
liegenden Buchs hat diefs nicht gethan, indeflen hat er doch zu
-diefem gewünfchten Werk hier Materialien geliefert, die gut
genutzt werden können; er ift ein berühmter und glücklicher

‚raktifcher ‚Arzt, der gern mit signen Augen Geht und was er

ah, wahrhaft und freymürhig mitt) eilt. In der Vorrede bekehnt
fich Hr. /. zu derjenigen Partey von Aerzten, welche die Ner-
venkrankheiten mit gelinden, fSanftauflöfenden , antiphlogifti-
ichen, verdünnenden, erweichenden und befänftigenden Mitteln
zu heilen fuchen, Allerdings hat der Anglicismus, die Neryen-
krankheiten mit lauter herölfchen, reizenden, flärkenden Arze-
neyen zu behandeln, zu viele Gönner gefunden ; allein fchon
“Tiffot hat in feinem Werk ‚von Nervenkrankheiten jeder Partey
ihren wahren Wirkungskreis angewiefen, und da /%fots Name
hey den deutfchen Praktikern {9 viel Autorität hat. als die Narr
men der beruhmteften brittifchen Nervenärzte, und da auch fehon
viele deut(che Aerzte fich bemüht haben, .die(en Anglicismus in
(dinen Schranken zu halten; fo hat er in Deutfchland in der
”Thac-wohl niche ( viel gefchadet , als von unferer Vorliebe für
die brittifchen. Autoren zu befürchten wär, und überdiefs noch
den nicht unwichtigen Nutzen gehabt, dafs auch die Pommeifche
Adoucirmerhode innerhalb ihren Grenzen“ Sleiben mufste. Seit
20 Jahren hat unfer Vf. weit über hundert Gelbfuchten behan-
delt, und'alle dagegen bekannt gewordenen Mittel und Curarten
theils felbft verfucht, theils andere verfuchen gefehen ; (eit 15
Jahren hat er mit grofsem Glück eine Heilart befolgt, wodurch
er die heftigiten und hartnäckigften Gelbfuchten mit Beftand und
Jäng&ens bümen erlichen Wochen bezwingt.  Diefe Heilart
kömmt, im Wefentlichen mit derjenigen überein, welche De
Chaux im, Journal de Medecine etc.-t, LXXIW. pag. 20. Paris
1783, mittheilte;‘ und die(s bewog ihn, den angezogenen Auffatz

ler in einer Verdeutfchung vorzulegen und derfelben noch An-
merkungen und Zufütze- beyzufügen , worinn er, aufser feinen
literarifchen Kenncniken vonder Gelbfucht, ‚zugleich‘ auch das
Refultat. zahlreicher Erfahrungen und feine, ganze auf die mei-
{ten und am käufigften vorkommende Fälle paffende Heilart der-
felben bekannt macht, Ds’ Chaux Auflatz nummt nur die erften

 

A. Zu DECEMBER 1792 =.

   
 
  
   
   
    
  
    
 
 
 
  
   
 
   
  
 
    
  
    
 
     
  
    
 
    
  
  
     
 
  

e
1.

» El 3 X

te ein eben folcher Auszug aus Hn. Hullens.neuer Kı
hiftorie, welcher die Befchreibung einiger zur NW
digen Ausübung des Bauwefens unentbehrlicher
werke und Künfte enthält. . Diefe Auszüge find
Zwar ganz gut gerathen; allein zu einem Selbftunt
richt in der Baukunft find fie nicht hinlänglich, d e
müfsten die Befchreibungen viel ausführlicher und be-
fonders mit vielen Kupfern begleitet feyn, welche aber
hier gänzlich fehlen. ‚Wer fo wenig.auf das Stud um. -
der Baukunft zu verwenden hat, dafs er Gch nachder
Abficht des fogenannten Herausgebers mit diefem Werk-
chen behelfen mufs, weil es ihm an Mitteln lt, lich
jener Männer Werke anzufchaffen; der mag lieber
Baüwefen andern überlaffen, oder wenn er Handwe
ker ift, blofs als Gefell arbeiten. Zur leichten Ueber-
ficht eines bloßen Liebhabers aber wird es b ar
feyn, ;

2

a
12 Seiten ein, die übrigen füllen Hn. 7. Anmerkungen und
fätze. Befler wär es wohl gewefeil, wenn der Vfauch aus a N
was er Ona gebe konnıe und wollte, ein (yftemarifches G: 3 }
gemacht und dadurch fein Verdien{t um die Heilmethode die :
Krankheit deutlicher bewiefen und erhöht hätte; (o hindert die‘
Unordnu: il Unvollitän-

 

  

im Vortrag, die Abgebrochenheit, die
digkeit und’ oft auch die Upmbeitimmtheit den Lefer in’dem
nufs des Unterrichts und in der Erkenntnifs des Verdieri|
fers Vf. . De Chanx fagt; man könne die Urfachen der Gelb
auf zwey zurückbringen, nemlich auf‘die, welche den ge
£chaftlichen Gallengang gänzlich verltopfen, und auf die,
eine krampfichte Zufammenziehung der Gallengänge bewi
und mit diefer letzten Urfache be(chäftiget ich (ein Auffatz
züglich, Er betrachte: den Krämpf als die nächlte Urfache.
Gelbfucht und glaubt, dafs zu ihrer. Heilung die befänfeigenden
Heilmittel aus der Klaßle der narkoufchen angewendet n
müflen, Der kleine Auffatz ift fehr oberflächlich und einfelt
und offenbar viel minderswichtig als des Ueberfetzers Anmers +
kungen und- Zufätze. ; Zuerft rubricirt Hr, #”, die Urfachen
ziemlich vollftändig von ‚a bis aaa, Schade, dafs die(s Urfachens -
verzeichuifs nicht gehörig in die yorbereitenden und in die
mittelbaren Urfachen abgethei't it. Die Hydatiden als Urfach:
der Gelbfucht find überfehen, Die Lebergalle fey wohl felten
Urfache einer wahren Gelbfucht. Rec. wuünfcht, dafs hierüber
dasjenige nachgelefen werden möge, was Tode 'bey Gelegenheit
feiner Recenfion der Marcardifchen Verfuche in (&iner Bibliothek
B. VIL erinnert; überhaupt verdient diefe Recenfon bey Be-
ftimmung der Actiologie der Gelbfucht grofse Rücklicht, Was
unfer Vf. über die Curart der Gelbfucht fags, ift aller Aufmerk-
famkeit werth; fo weit wie De Chaux und andere Franzofen
treibt er den Gebrauch der Opiate nicht, er läfst die narkoti-
fehen Befänftigungsmittel felten durch den Mund einnehmen,
fondern bedient (ich derfelben mehrentheils äufserlich und in”
Klyßieren ; dabey verfäumt er auch nicht den Gebranch der kü
lenden, erweichendeyn und gelind auflöfenden Mittel als des Sal-
peters, Weintteins, der Ruhrwurzel in kleinen Gaben‘, der aus:
geprefsten Oele, der lauen Bäder , der Aderläffe, Blutigel N
Schröpfköpfe, Auch rühmt er die-Anwendung gelinder Abfül
rungen und hält fie, wenn die Gelb(ucht mit Leibesverftopfüng
vergefell(chaftet ift, für ganz unentbehrlich. Zur Auflöfung der Sto-
ckungen im Unterleib rühmt er vorzüglich das Ammoniacgum-
mi, mit Mittelfalzen verferzt und durch Reiben in Wafler auf.
gelöft, Erit vor kurrem gelang es auch dem Rec. eine (chas
feehs VVochen alte Gelbfucht durch einen achttägigen Gebra:
des Ammoniaks, in Eydotter aufgeläfl, vollkommen zu heili

 

 
