  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
   
  
  
 
 
  
  
 
 
 
   
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
   
 
  
  
 
 
  
   
  

205
und genauer zu.fehn, hätten wir doch noch etwas mehr
„erwartet, das auch dem mit Rath kaufenden Gelehrter
brauchbar gewelen wäre: So ift z. B. bey dem Suidas
Chalcondylae nicht angemerkt, dafs wahrfcheinlich meh-
jere Exemplare auf der Rückleite des Bogens &iiii und
auf der Vorderfeite des Blattes x 11iii von den Worten:
70u ei ov. day“ im: „Exiy0s‘, ‚bis zu den Worten?
darkn die durepreh in cürAg 36; einen, Mönch har
en, der bey einem fo theuern und [fo feltenen Buche
- einem um gelehrter Rückfichten willen anfchaffenden
‚ Käufer fehr unangenehm feyn mufs. So finden fich
„auch von der Utrechter 1697er Ausgabe, des Lexicon
hikologicum 4: Martinius Exemplare; die das auf dem
Titel angefagte: Ifidori G/ofarixn mit Graevii Verbeffe-
rungen nicht haben; welches zu wilfen doch manchemt
_ Gelehrten, der in def Entfernung. darch theuer bezahlte
und unwiffende Agenten kaufen läfst, gar nützlich und
_ nöthig ‚it: ähnlicher Wamungsrtegeln hier zu ge-
Ichweigen: ;
Das Dictionnaire kündigt fich dem Titel Zufolge
auch‘als ein: Kritifches ar: ‚Wir glauben indefs.Urfa-
chen gefunden Zu haben, die den nicht genug urntetrich®
teten Bücherkenner antreiben können, gegen die Kriti-
ken deffelben auf feiner Huth zu feyn.  Kritifch iftdock
wohl nicht, wenn es. bey der Leipziger Ausgabe
des Xemophon to. 3. p. 218 heifst: ;,On fait cas de cette
„edition. & caufe des +emargues et des differtütions
avantes, qui la diflingwent et dont elle eft
nenstchie": denn diefe: „Difertations favai-
tes“ find eine Säche, worauf man in Deurfekland Hoch
vartetg wiewohl die Verlagshandlung "dem hützlichen
'orfatz. haben foll, die Ausgabe durch einen Indicem
philologicum und hifloricum' vollenden, zu laffen, So
wird auch kein verfländiger Käufer „„Euripidit Supplices

dem Originaldruck v..J. 1763 in4. vorziehen: Man kapfi
auch Sa nicht fagen, dafs die Ritterfche Ausg. vom Co-
diee Theodof. nicht‘ viel mehr ‚gefacht fey, als die Lyon-
mer w. 1665, es müfste denn da feyn, wo man fie beide
“ nicht fucht; oder dafs die 1760er Ausg. von „Fabricii
_Bibliographia antiquaria‘“ im Vergleich mit det‘ 1716er
Edition — „eg alement bonus“ fey, da fie ihr, in fo
yielen Rückfichten vorzuziehen iftı .

© “Eine fchätzbare Seite /diefes Dictionnaire, die wir
_ micht unberührt, laffen‘ dürfen, ift die häufige Anzeige
_ wieler und kofbarer Handfehrifien von griechifchen und
_ römifchen Klatfikern und’andern ungedruckten. und nur
in der Handfehrift‘ vorhandenen Werken,‘ Doppelt nütz-
_ lich würde diefe Anzeige geworden feyp, wenn es dem
f. gefallen, oder wenn es in feinem_Vermögen geltan
” den hätte, aus den Verfteigerungsverzeichnifen anzu-
: merken, wohin diefe Seltenheiten gerathen, und oh fie
ia öffentliche oder in Privatb:bliotheken ‚aufgekauft wor-

n find, Die Anzeige nur einiger derfelben. wird die:
Sen Wunfeh‘ fehon rechtfertigen: to. T, p. 444-

14 Beeueil rd. preise‘ eontenant 774 fewillets‘,, Sur lesguels
font repremes des Poifons » des Oifeaux, des Quailrupddes,
_ndes Sorpents, des Coquilles, etc. in fob

&

. No. 284. OCTOBER 17927 ;

v. Markland nach der Ausg. „Lond. Bowyer,. 1775 8.

206

Mit der Anmerkung : Zn n
;;Ce Recueil rare a Ye deffind par le BR. P. FEUILLEE , au
„„Pfrou et dans les autres parties de V Amerique ou il a vo-“
„yage. Vendu 302 1 19 f. & 7’ Hötel de Bullion ; en 17867“

fo. du pP. 302 $ x

„Loännis Nodillden Pokmata , Cardinali Tonwni Lotha-
_ ssringo dedicata, fol,“ ;

Mit der Note:
„Trös- beau manuferit [ur v&in du 75me fiecle, derit en let.
„tres rondes; a longues lignes et enrichi de 18 randes et
s;belles miniatures; vendw 40. livres chez M. de Gaignat
en. 1769: et 300 li, chez Mi. 16 Duc delta Valliere m
3,1784 On croit que les poefies Fenfermdes dürns co manuferit
„»preieWx. ont jamais (td imprimdes,“

to: 2. pi 343:
„Dictionnarium Tatinum ex Poinpeio Feßo et antigıds Lexi-
„cographis. defumtum, man 10; PASSERATIL, 4.“

„Mit der Anmerkung‘ -

s;Manufcrit autrographe de Pafferat, Vendu 201.19).
; sschez MI. d’Aguefea U en 1785." ©
Walirfcheinlich entliält diefe Arbeit‘ Pafferatii” kritifche
Verbefferungen im Feftus u: f w;

40.8, pı 537.
;Dialogues entre. Pierre SALMON et Charles VT, Boi de
; France. — Diverfes Lettres de Pierrfe SALMON & Charles
„VI; Tean fans peur; Dut de Bourgogne — avec les reponfes.
„SL s
Mit der Anmerkung‘?
| möuberRE et Infiniment precieux mannfcrit; fur velin, du r5me
field n Jongues Agnes, avec les Sommaires en rouge, enricht
z, de’ leltres‘ tonyneures peintes en or ot'en couleurs et'de VI
grandes et beiles miniatures, tres +Curieufes et intfreffantes,
s,fendi 2299 live 19. f. chez Ms 16 Dawn de la Valliere,
seh 17840
to, 30 Livres anönymes pop. 328:
s,Hifloire nürurelle des! indes, contenant let Arbres; les Plan-
wtesp Fruits; Animäux; Coquillages:; Reptiles , Infecres, 0t-
‚sfe@ux etc, qui fe rounbat düns, Its Indes, rEprEfentEs par
„des figures peintes em couleurs ndturelles ;z comme auft les
_ »differentes manieres de vivre des /ndiens, la Chalfe, 1a Piche
„66, Mönüferit Original, en lestres. Gothiques, avec des Ex-
»plications_ en ftangois. in fol. « Vendungz lv, ı [. — chez
„Mi de G aig nat; (en 4769)" -
„So haben‘ wir auch die AnZeige von: Zacharine Lun-
dit zum Druck fertiger Ausgabe der: Uefli des Julius
Afvicamus in 2 Quartanten gefunden, die im J. 1786
nicht theurer als für 134 Livres (gewifs eine Kleinigkeit
für ein folches Manufcript) verkauft worden ift, und an
deren’ Bekanntmachung durch den Druck allen gründ-
lichen Gelehrten wohl viel. gelegen feyn möchte: Es
if eine Schande für unfer Jahrhundert, das fo viel un-

„nütze. Waare. durch den Druck ia die Welt fendet, eine

Arbeit diefer Art noch. nicht gemeinnützig gemacht zu
haben. ., Aber das to. I. p. 332 angezeigte: „Lexicon
Aegyptiaco --Latinum‘“ vom La CROZE, wovon das
Manufc.ipt noch im J. 1785 für 168 Livv. verkauft wor-
den, ift, wie man {ich aus den Anmerkungen ‚zu. Björn-
ftühls Briefen. (1.410) erinnern, kana, 10 Jahr vorher
bereits gedruckt.‘ Auch fehlt ‘die Vorrede dazu in der
‚Bibliotheca Bremenfis‘ Veths Claff: V, fafe. IV. p. 744:
Cc2 EEE Über
