343

Uebel in fehr Kurzer Zeit bezwungen haben, Welches
Aerzte für eine erft mit den Jahren heilbare Schwäche
erklärten.) ‚Bey dem Zweck, den der Vf. fich vorfetz-
te, Wird man hier nichts anders als yon dem gröfsten
Theil unferer heutigen Aerzte allgemein als gut aner-

kannte Vorfchriften fuchen, deren einziges Verdienft,

eine fafsliche Darftellung ihrer Anwendbarkeit, und ei-

 

KLEINE/SCHRIFTEN,

ı ‚VERMISCHTE SCHRIFTEN. Sorau, b. Winkler: Joh, Gött-
Iob VVorbs, Paftor in Priebus, im Füurfteithum Sägan, Cd 10.
Febr. 1792) Ueber die Bundes- und, Freundfohaftsfymbole -der
Mourgenländer zur Erläuterung, mehrerer biblifcher Stellen, (Eine
Gelegenheits(chrift). 22,5. 8. — Mit.Gefchmack ftellt der VE,
miphrere Beweife zufammen, dafs verfchiedenen, orientalifchen
Völkern jeder, welcher mit ihnen BSP hat, follte er "auch
nur Brodt und Salz gegeBen, oder Brod'gegefen, und etwas dazu
getrunken, oder auch blofs etwas gegeffen oder getrunken habens
durchaus en verlgralich iftı Er wendet, diefes mit vieler Wahr-
£cheinlichkeit auf die Erklärung mehrerer Mofaifcher Opferge-
brauche, wie 3, B. Mol. 2, 13: ‚4. B. M. 18, 19. befonders güt
zuf.die Schaubrodte und den damit verbundenen‘ Weihrauch (3:
B. M. 24, 6: 7.) an, fa die Orienralen mit einem Freund nie
Söhne Beräucherung: zufammen zu. (eyn, pflegen, , ‚Kine andere
Auwendung verdient mit feinen eigenen V orten hier zu fehen:

„Nicht nur Brodt und Salz find dem Morgenländer Symbho-
“12 der Bundestreue und der wech(alfeitigen Freundichaft, Ein
* Bifen Drodt,, verbunden init einem Trunk , den zwo oder meh-
&.rere Perfonen ‚aus Einem Gefäfse thun, hat die nemliche hei-
„ige Bedeutung. Der Präfeetus der, Franciscaner in Aegy-
zen, deflen Tagreifen von Grofs - Cairo nach dem Berge Si-
ai der englifche Bifchof Claytom zu Clogher ins Englifche

+" überferzt und bekannt gemacht har, und welche 1754 zu Han;
£ nover. deutfch gedruckt worden find, erzählt in diefem feinem
„‚Tagebuche am 13ten Sept, (ı722)-> wie er von den Mönchen
in dem Klofter am Berge Sinai bewirthet worden fey. Nach

” der Mahlzeit‘, fpricht er, ftunden wir alle auf, und jeder nahm
“ein mittelmäfsig Stück Brodt, wir Schnitten etwas davon ab, und frdn-
ken auch alle aus einem ‚Becher , womit. der Erzbifchof den An-
fang machte.‘ Als alle getrunken hatten, brachen wir auf, und
gingen weg. Diele Ceremonie, ferzt der Präfectus hinzu, wird
als ein Kennzeichen beiderfeitiger Liebe und Chriftlicher Gut-
thötigkeit beobachtet. Die Ausdrücke : „nach der Mahlzeit,*
und: „fie tranken alle aus einer Bacher,“ fcheinen mir (ehr merk-

„ würdig... Die, Aehnlichkeit diel(er Sitte mit dem von Chrifto
N geßtifteten Gedächtnifsmahle kann man gar nicht verkennen,
‚Ja die(es freund(chaftliche Eflen und Trinken im ärabifchen
+ Klofter ıft’in der Form faßt ganz die nemliche Handlung‘ als
das Effen und Trinken, das Chriflus bey feiner Jetzten Ofter-

Tamsmahlzeit anordnete, Wäre die angeführte Nachricht die

Erzählung eines. Muhammedaners, fo müfe man faft glauben,

er rede von der Abendmahlshandlung diefer chriftlichen Mön-

“Che; aber fıe ift von 'eitiem 'cliriflichen Gejfflichen. Hätte
f “diefer das Abendmahl befchreiben ‚wollen, er hätte gewifs in
andern Ausdrücken erzählt... Nach feiner Erzählung muls man
diefes Eflen und Trinken nach der M: ahlzeit blofs als eine Lan-
desfitte anfehen. Kann man aber higraus nicht Ichließen, dafs

’

 

4. L.Z. NOVEMBER 179%

"als jenes Zittern vor furchibaren Geheimniffen. Mit Reck +
‘det Hr. }/7’. auch: die'Stellen 1. B.“Mof. 24; 14 17 + Bade 3
A X

   
   
    
   
   
 
  
   
    
  
   
   
    
  
    

 

 

ne anfchauliche Auseinanderfetzung des Von iKrer An.
Wendung, zu erwartenden Nutzens feym kn‘; die man’
beide dem Vf. gern‘ zugeftehen wird. - Noch ift-e
Kurze Abhandlung über die empföhlne Einimpfün;
Blattern angehängt, und ein in Apkotismen verfafster‘
Auszug der in den obigen Artikeln orgefragenen Vor:

Schriften, befchliefs: das Buch, -

   
 
 

Chriftus bey Einfetzung (eines Abendmäls’, bey dem er’ viele
yortrerdighe Chen zpreinigtes diefe Siremnit auch deswer
gen. wählte, um u] ot feiner Lehre: „„Liebet euch
„Unter einander,“ zu vorkanlichen, diefe edle Sitte des Otients
‚noch mehr zu heiligen, und auf der Erde allgemein zu ma-
chen? Bisher hätten nur be(onders)gute Freunde fch'durch
;diefes Symbol herzliche Liebe zugefichert. : Von un an (oll,
- tem Leing Verehrer. ohne Unterfchied jeder, mit made Zu
es thun; denn fie follken, Gich_ alle ‚eh a. Chritüs ge-
„Drau te dm von’ihm "geftifteten Bu ie fchon gewöhn-
“liche Symbole, ein Teyerliches‘ Efe und Trinken, welches
nach feinen eignen Worten 'atich“ öfters: wiederholt ” wer-
den follte;  Thut, folches , fo öft ihr’s thut'etce, Dafs aber ST
. ‚Effen und Trinken Chrifti auch die Ablicht hatte, einen Bum
zu (chliefsen, und oft zu erneuern, lehren wieder feine eig-
nen Ausdrücke. Diefer Kelch it der wene Bund in meinem
“Blut ( Lue. 22, 19. vergl.'2 B. Mof. 24, 3-)! Wenn nun aber
“'Chriftus‘, indem er das Abendniahl einfetztie, nicht/eirne nı 3
bisher nieerhörte, Ceremo::ie anordnete; wenn er Gezu eben sr
„ fölchen Zwecken ‚anordnete,. als zu welchen‘ mafi fie bis!
fchon, ob zwar nicht (o oft und fo allgemein beöbzchter hatte;
wenn  fogar die von uns für (o (chwer gehältnen Worte‘: Re
if mein Leib, auf die bey dem  Ofterlamm; gewöhnliche For.
mel; dies ift das Pafcha‘, welches wir zum Andenken effen
u, f. w., und auf den Ausdruck: Eeib des Ofßterlammy zielen,
(Ein Ausdruck, mit welchem die Juden den Theil diefes Lamms,
den man als, von dem unter(chieden, Sta wurde) 34
fo ift leicht zu begreifen, warum ‚die Evangelilten-diefe Hand»
7 lung und diefe Anordnung Chriftiy fo ohne a SG Ane WE
erzählen, wie fie bey andern Jeicht verftandlichen Vorf he =
ten Chrifti thun, Weder. diefe Handlung, noch ihr Zwi 4 E
noch die dabey gehrauchte Redensart war ihwen fremd. 4
ward nur hierdurch zum Religionsgebot, was. bis dahin blo(s
- "1öbliche, Sitte gewelen, war« Ich behaupte nicht, dals €
Abendmahl aufser der Beförderung der  Ugemeinen Liebe
„der Befeftigung der Religion Chrifti, (des neuen Bugdes ), (ol
keine Ablcht gehöbt habe. Fe(us fagr ja felbit, dafs
zu feinem Gedächtnifs ’ge(chehen follte, Es gekört- abe
zum jetzigen: Zweckeg alle Abfchten Chrifti, dabey zı
Ckeln u. £. w.*

  
  
 

: En
Dergleichen Einfchten machen einem Prediger mehr Ehre,
4; 19. 5, 28- 250 Joh. 47 Luc. 19,52: ‚Matth. 9,
fi ;4- aus eben. diefer otlertalifchen Sitte erklärbar. t
N ls auch bey 1. Cor, 5, 11. Matth, 26,50. und 2,’ es
3. micht zu vergeffen, An

   

 
