y
;
x

WOW EEE

TRETEN

A

ZN

"Scheint der Vf. nicht zu kennen,

 

597

‘Menfch, welcher eine beträchtliche Nafenverletzung
har, bekömmt eine flarke Aufchwellung der Nafe, und
diefe verträgt keine weitläuftigen Binden. Blofse Hef-
te gewähren alles, was man braucht, oder die Böttcher.
"fche Binde. Bey diefer\Gelegenheit ift auch von den künft-
Jichen Nafen gehandelt. DerVf. fagt : es find der Fälle man-
cherley, welche einem ehrlichen Deutfchen feine Nafe
koftenkönnen. (Dies find fie doch nicht; es giebt doch
wohl noch mehrere, wieerzu einer Nafe kommen kann.)
Der künflliche Gaumen und die-künftlichen Zähne gehö-
ren auch nicht hieher. Der Verband beym Bluten der in-
nern Theile des Mundes hätte weit zweckmäfsiger hier
nachgeßochen werden können, als fo manche andre un-
nütze Bandage. Gegen den gefpaltenen Gaumen, wel-
chen Kinder auf die Welt bringen , ‚empfiehlt Er. H.,
daß man die Zähne, welche dem Spalt zunächft fte-
hen, zufammenbinden foll. In welcher Gegend wer
den denn die Kinder mit Zähnen geboren? Gefetzt,
man Wartet, bis fie folche bekommen, fo ift doch der
Rath verwerflich, denn die Zähne werden dadurch fchief
gezogen, und wachfen einwärts, und gegen die Zeit
ift auch die Spalte meiftens.fchon von felbft gefchlof-
fen. Die Halfter- Binden für die Zerbrochenen ‘und
verletzten Kinnladen find gerade fo befchaffen, dafs der
Bruch nicht feftgehalten, fondern vielmehr dadurch ver-
fchoben wird. Unter den Halsbinden ift auch eire Ban-
dage angegeben, um bey Querwunden im Genick den
Kopf zurückzuziehen, Diefe foll wohl in dem Fall ge-
braucht werden, wenn der Patient meiftens decollirt
it? Andre Wunden erfodern fonft keine eigne Binden,
um den Kopf hintenüber zu ziehen, Die Milchbruftglä-
fer gehören ebenfalls micht hieher; der Vf. hätte dann
eben fo gut hier alle Inftrumente abhandeln können,

"wie nach den vorher angeführıen Beyfpielen den Huth,

Schuhe und Strümpfe u. dergl. m. Nun kommen auch
Cie künftlichen Bruftwarzen vor. Zweckmäfsiger wä-
re es gewefen, die Warzendeckel hier anzuführen, wel-
che man aus leichtem Holze verfertigen läfst, und die
dazu dienen, dafs bzy (tiNlenden Frauen das Hemd nicht
an der Brauftwarze antrocknet, welches allemal nicht
ohne empfindliche Schmerzen losgemacht werden kann.
Statt des Verbandes nach der Amputation der Bruft’giebt
er ein Mittel an, die Blutung während der Amputation
zuflillen; und diefes befteht darinn, dafs man erft Char-
pie einlegt, dann eine Compreffe, über diefe einen Zinn-
deller, (wahrfcheinlich einen zinnernen Teller,) und
nun noch zur Befeftizung ein Tourniket! dies alles bey
der Ampuration!! Gliffons Methode, beym Buckel den
Kranken an der Decke des Zimmers aufzuhängen,
kommt hier auch noch vor. Die, Metbote von Venel
} Soll man'nun, wie
der Vf. es verlangt, ein folches Buch hoch anpreifen ?

“Die zweyte Abtheilung‘ ift ohne Vergleich. beffer
und wichtiger, als die erfte. Sie enthält dieBruchbän-

‘der nach Camper, Juville und Richter‘, die englifchen

Bänder aus fpiralförmigen Drath find nicht’angeführt.
Mir uoter kommen auch einige alte unbrauchbare vor,
Der Abfchnirt von den Mutterkränzen ift ebenfalls fehr
gut ausgearbeitet. Die Urinbehälter und die Bandagen

No. 333. DECEMBER 1792.

595

beym Vorfall des Afters machen den Befchlufs. Nun
wird noch ein Band nachfolgen. Hätte der Vf. eine Ab-
handlung in, einem einzigen, ‚oder köchftens in zwey
Bänden, über die brauchbarften und üblichften Banda-
gen, in einer fafslichen Sprache, ausführlich gefchrie-
ben; wie fehr hätte er fich dann um die Wundärzte,
zumal um die Unterwundärzte, verdient gemacht! Rec.
wünfcht, dafs die Spielereyen mit den Verbandfücken
nach gerade doch einmal aufhören, und dafs man dage-
gen anfangen möge, die Lehrlinge mehr mit der Mate-
via chirurgica zu befchäftigen, und den möglichft einfa-
chen Verband zu lehren.

SCHÖNE KÜNSTE.

BerıIn, b. Kuntze: Unterricht im Zeichnen für Kin-
der, von Johann Heinrich Meil, Rector der Königl.
Prenfsifchen Akademie der freyen Künfte und me-
cbanifcken Wiffenfchaften. 1789. in 8. 28 S. nebft
XIill Tafela. Zweyte Lection 1790. 30 S. nebt
XIV Tafeln.

Hr. M; fagt gleich im Anfange feimer Schrift, ‚,dafs
„man die Kinder nicht kindifch tractiren, fondern mit
„ Vorficht zu Werke gehen müffe, weil die erften Ein-
„drücke fich bey Kindern dem Gedächtniffe fo Iimprimi-
„Ten, dafs es Schade fey, wenn fie mit fchlechten Sa-
„chen unterhalten werden, und diefes gelte vorzüglich
„beym Zeichnen.“ So richtig diefer'Satz ift, fo we-
nig it ihm Hr. M. in Rückficht auf die dabey befindli-
chen Kupfertafeln getreu geblieben, Wir wollen nicht
von dem Format, welches viel zu klein, zu ängftlich
und fteif ift, fondern nur von der Zeichnung felbft fpre-
chen. Man könnte alle Tafeln durchgehen und genug
fehlerhaftes finden; doch wollen wir aur einige davon
darftellen, "Tab. V find lauter e'exde Hände, wo Wwe-
der Natur noch Statüen zu !1ülfe genommen find. N. 6
foll wohl eine ganz deftruirte ocyr lahme Hand vorftel-
len, Läfst fich etwas elenderes denken, als die Körper
auf Tab. IX? Eben daffelbe liefse fich auch von den
Vorftellupgen des Antinous, und andern Figuren, wel-
che nach dem Nackenden gezeichnet find, fragen. Aber
vielleicht“ it das Büchlein blofs für folche Kinder 'ge-
fchrieben, die nur ein wenig Kritzeln follen; denn.dafs
es zum Gebrauch für Kinder, die zu Künftlern oder wohl
gar zu Zöglingen der Berliner Akademien-beftimmt find,
wäre, läfst fich wohl fchwerlich behaupten. Hr. M.
fagt zwar St. 27 dafs diefes Büchlein, „nur der Vorlän-
„far eines gröfsern und weitläuftigen Werks, über die
„Zeichnungskunft, und über alles, was damit in Verbin-
ME ES fey, und auch‘ gröfsern Kindern in die-
„fer Kunft die Augen öffnen folle etc.‘ Allein dann
Wünfchet Rec. von Herzen, dafs der Nachläufer gefun-
dere Füfse, als diefer Vorläufer haben möge, der auf
der erften Station fchon liegen bleiben mufs.

LıssaBon, b. Rolland: Paraifo perdido, poema heroi-
co de $. Milton, traduzidn em vulgar pelo Padre
Jofe Amaro da Silva, Presbitero Vimarenfe, Com o

Ffffz2 Pa.
