  
 
  
   
    
  
 
   
  
   
   
   
   
  
 
   
   
   
  
   
   
   
  
    
  
   
  
   
  
   

No. 277: oC

_ #äch der Fortfetzüng Feitzte, theils'weil er noch interef-
fanter if, indem der Held unfres‘ achtungswürdigen: Un-
genannten in höhern Sphären, als Oberbefehlshaber gro-
 fser Heere, äufserft wirkfam erfcheint ‘wid weil weit
mehr ; als im erften Theil, aus ungedruckten, be-
_ fonmders aus SecKendorffs‘ eigenhändigen ‚Papieren,‘ oft
mie deffen eigenen Worten erzählt ift. Hier fand fich
auch öfter Gelegenheit zu Vertheidigungen gegen SecKen-
dorffis Gegner und Tadler, vorzüglich gegen K. Frie-
Arfich 1 von Prenffen in deffen Oeuvres-po/flhumes, uhd ge-
gen den Grafen #on Schmerttau ünd deffen Memoires fe-
Te Man erkennet daraus, dafs ihm nicht felten Un-
chr gefchah‘, dafs der unglückliche Erfolg maticher fei-
ner Uarernehmungen nicht ibm, fondern hämilchen Ge-
gen iten feiner Feinde öcer dem auch aus andern Quel-
Jen Miefsenden Mangel an Brdürfniflen, okne die kein
‚ Feldherr Kriege mit Nachdruck führen kann, zuzüfchreis
ben ift. Die öftreich - türkifche Kriegsgefchichte im Jy
1737 und die Gefchichte des unglücklichen Kaifers, Karl
il. — Die Hatıptmarerien diefe$ Bandes — erhalten
durch diefe vortrefilich gefatheme Arbeit eine ganz andre
eftalt, ms (ie bisber hatten, Der Vf, benimme Hch da-
bey fo kelıblütig, dafs man hohes Zutrauen zu feinen
Erzählungen empfängt. Nur felten dürfte der ftrepge
Zweifler den Kopf fchütteln; etwa da, wo der Vf, fich
einzig. und allein auf die Berichte des Feldmarfchalls Nü-
et; WO es üfgefähr heifst: Seckendorffs Feinde erzählen
die Sache fo oder fo?! fi SAbR abet fo bder fo, So) ß
die Erzählung feiner Feinde -falfch, Man fehe z.B: 44
und S, 332. Man weifs ja wohl, was das heifse, in fei-
nen eigenen legenheiten Zeuge oder wohl gar Rich-
ter zu feyn! Es würde indeffen eine der ganzen Ge-
Ichichte nachrheilige Zweifelfuchl vefrathen, wenn man
keinem Erzähler feiner eigenen Tharem glauben wellte:
Vielmelir ftimmen Seckendorffs Nachrichten oft Io fchön
mit atdern bekannten (Maıfachen überein, dafs man fich
freuer, ihn gröfstentheils unfchüldig zu finden, man müfs-
te denn wie-Schmeraugefinnt feyn. . Unter den Umftän-
den, als unter welchen S. den widerwärtigen Türken-
krieg begann, würde felhft ein Eugen untergelegen ba.
ben, . Dus ößreickifche Heer war durch den kaum geen.
digten , dem Haufe Oeftreich To nachtheiligen Krieg tuir
Frankreich, Spanien und; Sardinien dünn und muthlos ger
macht; die aus halien. und andern entlegeüen Provinzen
eilig zufammengetriebenen Truppen wären eben dürch
diefe Eile yollends mürbe geworden; S, bekam ftatt der,
‚nicht vom Feind, fondern durch diefe Märfche, dürch
Schlechte Und elende: getodteten Ve.
 teranen, Rekruen, die fchwach "ünteuglich zum
Dienft, zum Theil fogar blind und lahm waren; ihre
_ Kieidungsftücke waren erbärmlich, ‚Der Hofkriegsrach,
auch in der Folge der Thätigkeit Seck-ndorfs (0 vie«
Je Hinderniffe in. den Weg legte, War einzig und alein
an diefen fchlechten Anftalten Schuld, indem-deffen mei.
te lieder fich‘anf Unkolten des Staats zu bereichern
fuchten, Als S. vor dem Anfang des Kriegs die Stand
er Truppen in Ungarn ünd-Croatien bereifete,
traurigften Spuren von betrügerifcher
‚abfcheulichen Plünderungen , die fich
auf Koften des fechtenden erlaub-

TOBER 1798. 359
fe, aber auch ven dei Rräflichtten Nachläfsigkeiten und
Mifsbräuchen. der Generäle und Regimentsinhaber, „Die
Wirkung des neuen, aber traurigen, Lichts, Welches
S. nach feiner Rückkunft in Wien aufzuftecken wagte,
war bey dem Kzifer und bey feinen Dienern ganz ver-
fchieden. Im dem Verhältniffe, wie ein vernünftiger
Hausvater dankbar die erften Strahlen der Sonne grüfst,
die ihm feine Fluren erleuchten und wärmen, find fie
dem Fuchs, der Eule, dem Tiger unwillkommen, die
nur in der Finfternifs der Nacht-herrichen und fich
füttern. Karl VI BiNligte den Patriotistaus und die Of-
ferherzigkeit feines rechtfchaffenen Dieners, und gebot
ihm, fortzufahren. Der Hofkriegsrath hingegen, def.‘
fen Parteylichkeit und Trägheit er angeklagt hatte, war
im höchften Grade unzufrieden mit ibm. Deutlich Hefs
er ihm diefs durch die fpäte oder völlig unterlaffene
Beäntworrüng feiner dringendeften Vorfteliungen füh-
Jen, und durch taufend Hinderniffe, die.er feinem Rena-
Jaufe gleich anfangs ir den Weg ftelkte. Auch wurde
dem Kaifer vöh den unauffchieblichen Dingen, die S.
änbrächte, entweder gar nicht, oder doch fehr largfam
Bericht abgeitattet. Aber diefer wufßste durch geheime,
än den Monarchen unmittelbar gerichtete, Anzeigen
diefe unlüblicken Abfichten zu vereiteln. An diefe
Oberfte Sıelle fchlöfs fich nicht nur die Hofkammer-an,

fondern auch ein ganzes Heer von Befehlsbabern ‚in

Städten urd bey Regimentern, von Unternehmern und

*on Schf&bern; Der Verfäll der Zeiten hatte in der
Öff, Monätfchte dis zur Regel gedeihen laffen, was jetzt
bey einigen Dienften glücklicher Weife nur zoch als

Ausnahme gilt, dafs nemlich Feftungscommandanten

und Regimentsinhaber‘ ihre anvertrauten Städte und
Kriegsfchaaren ungefähr in der Maafse anfahen und be-
hafdelten , wie weilabd ein franzößfcher Generalpach:
ter feinen Finanzdiftrict, wie es zöch jetzt der Moldau
und Wallackey von Seiten ihrer Hofpodaren ergeht,
vom Schreiben, Rechnen und Geldzahlen lebende
ölkchen zog aus det allgemeinen Verwirrung den’gröfs-
ten Nutzen. Von der Auszehrung anderer wurde es
fert, und bevortheilte mit gröfster Unparteylichkeit den
Soldaten und den Kaifer, Ein ungeftörter Befitz (chien
diefen Ränbereyen und Ungerechtigkeiten‘ das Siegel
der Verjabrung und des Rechts anfgedrückt zu haben,
Deftö ergrimmter waren alle diefe Leute gegen den Ver-
Wwegenen, der ihrem gemeinfcbhattlichen Obern die Au:
gen zu öffnen fuchte; deflo felter fuchten Ne ihre Fän-
ge in die onglückliche Beute zu verklammertn, ünd de.
Ro eifriger wär ihr Beftreben, den -befehwerlichen
Schreyer verhafst zu machen und zu entfernen.“ - Diefs
fey zugleich eine Probe von der Schreibart unfers Hi-
ftorikets!. Man wird dadurch das, was wir bey Gele-
penheit des erften. Theils von ihr rühmten, ‚befätigt'
finden. Aus dem ven unferm- Vf. .atufgeftellten Detail
fieht män, wie man damals das Publicum durch Prahle:
reyen von der Stärke der ö%r. Armpe, dafs fe mit allem
Erforderlichen verfehen gewefen u, dergl., hintergangen
habe; und wie Hernach felbft neuere Hiftoriker eadurch:
verleitet würden, daffelbe als Wahrheit nachzuerz#hlen,
Man’ giebt 2; B. Seckendorffen bey Eröffnung des Feld-
2uße5 125,060 Streiter „unter feine Befehle ; hier ‚über
2 €.
