083
kühnfte Genie wetteifern, den nächften Ueberpang der
Natur in die Kunft zu-treffen, die-Schönheit. in der.Ei-

unvermifcht und unabhängig vor jedem Medium; aufser
der Gabe, fie ztrerkenhen-und zu empfangen; -datz:

len; da verliert fich die Kälte der Kritik in Begeifteruugy
da gilt von folchen Kunftwerken- der. Mahormetanifche
Glauben von dem Koran: dafs er von Ewigkeit her exi-
ftirte; da ift kein Machwerk, Keine Fuge auszufpüren ;
da find die-Meßer ‚aufgeftellf; im welchen; nächtt.der
Natur , jeder kunftfähige Geil die:Regel lebendig, „und
dem inneren Sinn anfchaulich ‚zu erkenner hat,

In der Zueignung diefer Sammlung hat der Dichter
gleichfam fein Geheimnifs offenbart; und das Allerhei-
ligfte der Kunft aufgefchloflen, wie es vor ihm ‘noch.
nicht.in mMenfchlicher Rede gefchalti, ‚Wir glaubennicht,
dafs es in irgend einer Sprache etwas giebt, das ‚an Vol:
lendung, Zartheit; Fülle und Einfachheit diefem Gedicht
gleich käme, in welchem. die Allegorie des Dichters ;.:

Aus Morgenduft gewebt, und Sonnenklarheit - k
Der Dichtung Schleier aus def Hand der Wahrheit,

felbit fo lebendig dusgedfückt ift, dafs dem Künftler, der
fie ganz darinh zu fallen wüfste, ’alles , was Aefthetik
heifst, entbehrlich. werden/könnte: ) Unfer Amt ’ift‘ Kier
Peflimmtheit ; aber diefe fühlen wir "bey &inem' folchen
Gegenftand unzuläfiglich; fie ift nicht die Sache der Dicht-
kunft, diemit Sonnenklarheit das Auge des Kritikers’blemn-
det; und wir wünfchen daher nur, von dem Geift diefer

Zueignung in unfrer Arbeit geleitet Zu werden : überzeugt;

dafs kein Dichter diefes Namens würdig feyn könnte, der
nicht feine ganze Seele dabey wiederklingen fühlte, und
in welchem das hier aufgeftellte Gemälde nicht die Wweb-
müthige Befchämung nnd die ermunteride Begeifterüng

Kervorbrächte , die beydeı mit der‘ treuen Anerkennung‘ haupr kann. der Moraiuft' tn en Foderungen a weser amt

der höchften Vollkommenheit verbunden find,

> Leid thut es uns indeffen um unfre Zeiten, dafs feibft.
diefe Zueignung der Urgewilsheit des ‚allgemeinen ‚Ur-
theils über die bey diefer Ausgabe mit den Leiden Wer-

thers von dem Verfaffer vorgenommenen Veränderun-
gen, nicht im mindeften nächgeholfen hat, Sein eigner.

Ausruf: ;

Ach da ich irrte, hatt‘ ich viel Gefpieleti,
Da ich dich kenne, bin ich ganz’ allein! :

ift durch die Art, wie ‚die Leiden Wertbhers in‘ ihrer
neuen‘ Geflalt gewirkt haben , nur zu {ehr beftätigt Wwor-
den; denn die Vollendung, welche‘ diefes Werk'der feu-
rigen Jugend durch die veränderte Perfonalitär des Her-
ausgebers, da-wo diefer auftritt ,; und durch die”damir
verbundenen mildernden und motivirenden Zügel erhuhen

hat, ift für das gegenwärtige /Pablicum’' verloren gegan«

gen; Mit der letzten Hand, welche der Vf; nunmehr
an feinen Werther gelegt hat, fcheint uns fogar das ge
fährliche‘ äfthetifch - moralifche Problem ‚diefes Charak-
ters aufgelöft: der Geift des. Dichters brauchte zur ru-
higer und reifer:zu werden, und der nämliche Charak-
ter fich unverändert in dem aufgeWachfenen Geiß zu Spie«

zz

ALLG LITERATUR-ZEITUNG 02

„neuerer Philofoph *) hat.über die Wirkung der
‚genthümlichkeit jedes Gegenftandes, dem-Ke angehört, elägt,. und den

; ohen ‚und wirdrerft in der Folgezeit wieder aufgeno:

u DE a

 
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
   
 
    
    
  
 
 
 
   
   
   
    
  
   
  
   

EIn3 fo war die wahre Müral der Kunft vorföhnt.” Ein ;
Werthers fehr viel Vörtrefßliches;gefagt; und den eigente
lichen Grund der Immoralität diefes Kunftwerkes 10 fcharf«
e s-ftteng-unterfucht; Zugleich-aber äufsert erden
Wunfch, dafs der nämliche Dichter , ‚welcher mit feinen.”
verführerifchen und misverflandnen Darftellungen einer
Unmännlichen und unwürdigen, Empfindungsart zu vielen
Vorlchub gerhan. hat, das herzerhebende Gemalde eines
Menfchen. aufjtellen söchte ,. in-welchein nicht das Kleinlis
che ; Sondern das grofse und mächtige Edle die Oberhand
hätte, Uns dünkt.indeffen«bey, diefem  Wiunfch. ‚die Ge
fichtsbarkeit der Morak her die Kunft überfchristen‘ zu
feyn mit; den Veränderungen ‚in; der neuen Ausgabe von
erthers Leiden‘, mit: dem, Confraft. in den Cuaractern
des Tafso und des Antonio, mit der unparıheyifchen,
wahrhaft poetifchen Rule (in der Darftellung des’ erften,.
ift aHe:Genugthuuag für’ dem älten /Werther und fümden .
Fernando geleifter , die der Kunft nur obliegew. Kann, und.
wir müfsten.den (chätzbaren;philofophifchen Sicteniehrer,
wenn er ‚damit noch. nicht, Zufrieden; wäre zit feinen
frommen Wunfche. auf den Grandifon ver weiten, dert
denn doch, auck;dem tugenChaftelten -Kürdtliebhabert
weniger Vergnügen ‚gewährt als: Louvelqoe; als Werther:
Und -felbit als Fernando, wenigftens.um SteHe’S und. Ceot-
liens willen, Es giebt unfreitig eine Artvon Daeitellung,
bey ‚welcher der ‚Dichter Parthei zu nehmen Yoheint, ünd!
je vellkommener;'fie-ift;, ‚alsdanndefto mehr gehalten)
wird, ihren Gegenftänd vor-dem Richterftuhl der" Moral
der Kunft zu -ftellew aber ‚eben darudi Offenbart fichwiel
Erfcheinung der ungenaunten Geuheit, von welcher der‘
Dichter in der Zueigaung gefungen haft, ‚die Idealitäts
zwifchem der. Sittlichkeit- und ‘der, Kunft; «fchonvalleins
durch die, veräpderfe-Rolle ung: Sprache tes Herausgebers:
von Werthers Leiden in diefer geuen Sammlung. Vebers

die Sittlichkeit der: Kunft macht, nicht behutfam genug:
feyn: das Ziel und die Seele der Kunftiit Schönheit, und
Sitrlichkeit- gehört, wie Gefchmack (und, Bildung ‚mn d
zu, den northwendigen‘ Beftandtheilen ihres Wefens.

» Die Veränderungen in Göz von Berlichingen find fo:
unerheblich‘ als fie nothwendig ‘waren. : Die allgemeine!
Würkung dieFes Schaufpiels) ift nunmehr” girch unte: Y

men ‚werden, Eswar: dasrerfte hiftorifche: Stück ; er
Wir in Deutfchland erhielten, und ift noch das "einzige!
geblieben, | Gerade jetzt, wo der grofse Haufen andrer
Gegenftände hat, bey-denemer fich, oline die Mühe des;
Denkens, au alten Rüftungen , abentheuerlicher f
und gräulichem-Gemeizei ergötzen kann, 'geräde
Göz von Berlichingen der (tillen und tiefen Bewündt
Wahrer Freunde der Dichtkunft zugefällen 5 ade jetzt
können fich diefe der unnachahmiichen Darftellang, der!
Einfachheitin dem Reichtbum ‚des Geiftes in Ger cdelar X
barchaotifchen Mafe, der groöfsen und rührenden Einke

in der äufsern unzufammenhä en Unordnüng, ün
ftört'erfreuen.‘ Vorzüglich wünfchten wir, “ehfs-dief
Schaufpiel, "verglichen mit den andern‘ Meißterf
des nämlichen“ Dichters, zum Studium dienen

®) S. Rehbergs Prüfung‘der Ertiehwigskunfs"Si z10. Dis 123:

 

   
   
    

eh
