187 .

fichtbar wird. Nach einer wohlverdienten Selbftrüge,
dafs bey gemengten Foflilien,. künftig alfo fort an Ort und
Stelle, fo oftes fich fügen will, eine genaue Unterfuchung
Aanzuftellen fey, um etwanigen Merkwürdigkeiten forgfäl-
tiger und auf dem kürzeften Wege nachzufpüren“ u. 1. w.
Wir überlaffen. es dem fachverftändigen Publicum, zu
entfcheiden, welchen Nutzen dergleichen Beobachtun-
gen für die Naturgefchichte haben , und in wie ferne
wir Auffchlüfe von einem unendlich kleinen Körnchen
Labradorflein , oder einem kaum fichtbaren Pünktchen
Schwefelkies oder einem einzelnen fäsrigen Amianth, das
mnan mit vieler Mühe mittelft eines Vergröfserungsglafes,
in einem einzelnen Stück von einer Gebirgsart entdeckt,
für die Entftehungsart, das Alter, oder die Veränderung
und Lagerung derfelben zu erwarten haben. In diefem
Briete. werden noch verfchiedene Abänderungen des
Porphyrs befchrieben, aus Welchen der //tenberg befteht,
Der ste Brief enthält die Befchreibung der Reife yon
‚Elringhaufen auf Beiten, Rhuden, Kaldenhayt u. 1. w.dem
Ruerufer wieder zu.  Diefe ganze Gegend befteht aus
dichtem Kalkftein, Thonfchiefer und Sand{tein., Der
‚Thonfchiefer enthält an verfchiedenen Orten, z. B. auf
dem „Dörrenberge unweit Herringhaufen Bleyglanz und
‚Kupferkies in Quarz. In dem Kalkitein bey Brilen wird
Bergbau auf Galmai getrieben, wo befonders tropfftein-
‚artiger Galmai vorkommen foll, Der 6te Brief enthält
die Reife von Mefehede auf Iferlohn und Altena. Andert-
‚halb Stunden vor Elberfeld in der Herrfchaft Harden-
berg findet fich nach des Vf. Verficherung Feuerftein in
‚hald Schuh mächtigen Flötzen über dichtem Kalk- und
"Stinkftein, der gleich empfindlich für Säuren als für den
‚Stahl feyn folle. Auf diefer Reife hat der Vf. an meh-
‚reren Orten fowohl Bergbau auf Eifen, als auch Eifen-
werke angetroffen; aber er beftimmt nicht einmal die
Art des Eifenfteins, noch weit weniger befchreibt er
die Umflände „ unter welchen die Eifenfteine in jener
‚Gegend vorkommen ; , diefs fcheint uns um fo viel un-
verzeihlicher zu feyn, als manche Seite, ja manches
Blatt in diefen mineralogifchen Briefen mit den unerheb-
lichten und ‚unintereflanteften Dingen angefüllt if.
Ber 7te und letzte Brief hat zur Ueberfchrift: Epilog :
In diefem EpXog blickt nun der Vf, mit vieler Selbftge-
fälligkeit auf feine vollendete Arbeit, und tröftet fich
Schon im Voraus in einem etwas dunki8h Style über die
Einwertdungen, welche man gegen feine Arbeit machen
wird. Rec. läfst dem Eifer, der Belefenheit und den
übrigen Verdienften des Vf, gewifs alle Gerechtigkeit
wiederfahren ; allein es fcheint ihm. doch, als wenn Hr,
‚N. öfters wichtige Gegenftände übergangen und fich zu-
viel ans Kleine und minder Bedeutende gehalten hätte,
und als wenn er wegen feines wortreichen und öfters
fuchten Ausdrucks, fo wie wegen feiner vielen neten
Foflienbenennungen , (wovon auch diefer Theil Bey-
fpiele aufweift,) den Nutzen mit feiner Arbeit nicht er-
reichen. werde, den er fich vorgefetzt hat. Rec. hätte
überhaupt gewünfcht, dafs der Vf, alle feine eigenihum-
‘Jiche Beobachtungen „. die er auf feinen Reifen zu ma-
chen Gelegenheit gehabt,hat, in das Kürzere gezogen,
‘und in ‚einem kleinern, und mindern koftbaren Format
‚herausgegeben hätte. . Auch ‚hielt es Rec, für unzweck-

Bu“ A

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

188:

mäfsig und dem Titel diefes Buches zuwider, dafs der
Vf. diefen Theil über die Hälfte mit feinen EoleeranEe ;
über den Bafalf angefüllt hat; denn die Briefe, od
der eigentliche Gegenftand diefes Werks nimmt nur”
73 S: ein; die-literarifchen-Nachträge- hingegen füllen
329 Seiten aus. Rec, mifskennt den Nutzen von der-
gleichen Sammlungen von Literatur für einzelne Gegen-
fände nicht; allein er hält es für unbillig, wenn man
ein ohne‘ diefs zu "koftfpieliges Werk mit Collectaneen
diefer Art anfüllt, und dadurch den Känfer eines Werks
nöthiget, für fein gutes Geld das noch einmal zu kau-
fen, was er theils,fchon weifs und befitzt, oder was.
minder intereffant für feine Lage it. Der Vf. hätte
immer feine Collectaneen über den Bafalt drucken Jaffen
können; nur in einem minder koftbaren Format und
auf eine Art, wo es jedem freygeftanden hätte, {ich
diefe Collectaneen zu kaufen oder nicht, welche doch
jetzt alle.Befitzer der 2 erften Theile, wenn fie etwas.
vollftändiges haben wollen, mitkaufen müffen,

SCHÖNE KÜNSTE. Se

Lerrzic, in der Dyckifchen Buchh, :” Blühmen auf den
Altar der Grazien, 1787. XXU und 272 S.'in 8,
Mit lateinifchen Lettern. (21 gr.) \

Zufällig‘ ift die Anzeige diefer Gedichte, des Ha.
Schatz in Gotha in der A, L; Z. fo fehr verfpätet wor-
den. Indeffen if eine folche Verfpätung zuweilen wirk- -
lich voriheilhaft, vernehmlich, wenn in unferer für die,
befonders 1yrifche, Poefie fo kalten Periode ein achtungs-

 

werther Dichter auftritt, deffen Producte nicht mit ih-

rer Erfcheinung vergefen zu werden verdienen. Im
folchem Falle kann man durch eine fpätere Anzeige
wohl bewirken, ıheils, dafs die Werke des Dichters bey
dem fchon ehmals unterrichteten, aber nur zuleicht ver- *
geffenden, Publicum wieder in Erinnerung gebracht, und
Vielleicht noch mehrere Liebhaber für fie erwärmt;
theils aber, dafs der Vf. feibit auf ältern Tadel neuer-
dings aufmerkfam, und zur Vollendung eines würdigen‘
Opfers ermuntert werde. Diefs ift auch,hier der Fall
und die Ablicht der gegenwärtigen Recenfion, ‚Hr. S.,
der feine ‚Talente | durch, das Studium der Alten und
Neuern, vornehmlich aber der Franzofen, gebildet hat,
zeichnet fich unter den heutigen Dichtern fehr aus durch
die jetzt fo feltene Sobrietät der Begeilterung, durch $

Feinheit der Empfindungen und Reflexionen, durchDe-

Jicateffe des Ausdrucks, Leichtigkeit des Vortrags und
der Verfe, überhaupt durch jenen .anfpruchlofen Reiz,

der allein ein Eigentbum der Grazien it, denen der Vf.

diefe Blumen dargebracht hat. Freylich ift er fich nicht
durchaus gleich geblieben; aber das Schöne urd Vor-
trefliche überwiegt das Schlechte und Unbedeutende fo
fehr, dafs es ungerecht wäre, ihn nach den Letztern
beurtheilen und mit dem Tadel den Anfang machen zu
wollen. Die Gedichte find alle von der kleinern Gat-

tung, Epigramme, Madrigale, Epifteln, Catullifche Hem-
‘dekafyllaben, Anakreontifche Stücke, Lieder, Roman-‘

zen und Fabeln. ‚Wenn wir. nicht irren, {o war ’er in

den drey. erftern Arten und in der Jetztern am glück” Te
