   
   
  
  
   
 
   
  
  
   
   
  
    
   
   
   
   
       
 
  

3)

 

 L 'Chronik 'deutfcher
Pi META Tena.
3 DD 8 Sept. 1792Merhielt Hr. Carl Emmanuel. Steiner
HA aus der Schweitz, die Doctorwürde bey der medi-
<inifchen, Faculcät allhier ‚nachdem derfelbe (eine Inau-
| gural- Differtation: de morbis fecundarlis , vercheidiget
"+ hatfe. ‘Das Progr. vom Hn.‘ Hofrath Nicolat handelt: de
” erigine febrium ex irritatione et. /pasıno corporis humani
univerfaZi Particula ‚quinta, x

Den ı2 Sept. vertheidigte Hr. Auguß Chriftoph Ro-
Jenblade „ aus Wolfenbüttel ‚zur Erhaltung der medicini-

fchen ‚Doctorwürde, feine Differtation de incomsinentür.
Das vom Hin. Hofrath Nicolai verfafste Programin han-
sc: de urina tonui et craffa Particula VI.

"Den 15 Sept, vertheidigte Hr. Mag. Friedrich Carl
Förherg, mit feinem Refpondenten , Hn. Samuel Toperezer
+ qus Ungarn, (eine Difertatioi : de Aefhetica transcendentali,

Den’ g Sept, vertheidigte Hr. Johann Samuel Senf,
aus Zeiz, zur Erlangung der medicinifchen Doctorwürde
feine Dißfertationt: de procidentia anf. Das Progr. vom
Mn. Hofrath Zoder ift über(chrieben : hiRoriae amputatio-
. müm feliciter inflitutarum Particula XVI, :

Den 10 Sept. erhielt‘ Hr.- Milh. Rudolph .Chrifian
Wiedemann ; aus Brautfchweig, die Doctorwürde bey
«der medieinifchen Facu)ltät allhier, nachdem derfelbe (eine
Wnauguraldiffertation: Afent witia gemüs humenum hodier-
— muin debilitantia , vertheidiger hatte,“ Das Progr. vom Hn.

+ Hofrath Nicolai handelt: de urina craffa ettenui Partic,

Univerfgäten,.

CO

 

 octava er ultiäa,
Va A CR ©

A
„IL Reichstagsliteratur,
“Der wahre Gefchtrpunke, aus welchem die Streitig-”
m über die‘ Ländeshokeit fin sermifchten Ländern in
land zu bewtheilen find, 8 Vi92. 32 3. Der VE
irfc ein kurzes Gemälde von der alwnähligen Bildung
fchen Landeshöheit, und giebt hierauf zdr Ent-
_Sireitigkeiten über die Landeshoheit,, fol-
als den wahren Gejichtspunkt an; was für

Ä ‚hät (ich derjenige, über den Jener

A A BE

des Kaifers herge-

z Z Mittwochsden zoten October179%2,

LLTERARISCHE.

 

TERATUR-ZEITUNG >

57 Numero. 120, °

 

NACHRICHTEN

die Tandecheheit „verldnget‘, ihm unterwerfen ? Bey Un-
terfuchung diefer Tragen geher der‘ Vf, insbefondere auf
die aus der Fraifch präendirte Landeshokeit und die
diesfallügen Königl, Preufs, PraetenGonen in Franken
über. Z . ? X

Urkund am Kaiferlichen Kammergericht , eröfneter Ur.
teli, in Sachen Aachen wider Aachen; dd. 26 Mai 1792
Fol. ı Bogen, Laut gegenwärtigen Urtheile werden die
Jülichfche Vogtmäyorie und Jülichfche Regierung ange-
wiefen; fch einer Rerifion ‚oder Autörifation des vermög
einer Definitivfentznz: v. 17 Febr. 1787. eingeführten X
Conftitutionsverbeflerungsreglements‘ der Reichsftade f x. x
Aachen ‘zu. enthalten, wobey jedoch den genannten Be-
‚hörden vorbehalten wird: alle und jede Erinnerungen

“gegen jene Conftitution im Betreff der Gerecht{ame der im
Vogtey - Mayprie am Kaiferlichen Cammergerichte anzu-
bringen.

In Sachen des größern und anfehnlichern ‘Theils des

Stadt + Raths, wie auch der gefommten Bürger Schafe zu.
Aachen wider die ausgetretenen Magifratsglieder etc, Dec.
Mand, dd Wetzlar, den 15 Jun. 1792, Fol. 3 Bogen,

“Der neuen Conftitution der Reichsftadt ‚Aachen wi:

derfetzt fich noch ein nicht geringer Theil der daßgen

Zünfte ung Bürgerfchafc, daher das Kaiferliche Reichs-

cammergericht hier‘ ein Mandatum de manntenendo et

exequendo auf die kreisausfchreibenden Fürften des Nie.

derrheinifch Weftphälifchhen Creyfes cum clau[ula (ame ‘

und fonders erkennet, auch andere {achdienliche Ver-

zügungen trift, zR

Usbrigens circulirte noch:

Rechtliche‘ Prüfung ‘der Verträge und Gewohnheiten 7
zwifchen Landesherren und Unterthanen, mit Rüchficht auf \
zu befchrünkende reichsgerichtliche Turisdictiom 119 Fort.

Jetzung der Gedanken‘ über die Reichsbefländigkeit des
Art, 19. 5. 6, Capitulat. noviff. in Veweff der Klagen deut
cher Unterthanen gegen ihren Landesherrn, von Schann
Baptift Schue etc, 3. Wezlar, 1792. 156 S, 8. und Th. 1.
Hartleben’s Unterfachung der; Rechte und Pflichten eines
Kurfürften von Mainz während des Interreguums, ‘ Re-
gensburg. 1792. 8.

 

ul. Beförderungen.

Lifahon im Tulius 1792. Der ehemalige Aänitche .
Gefanüfenaitsprediger., Hr. Müller hat eine in Portugall
6) E le
