  

%

ÄLLG

 

1857
EMEINE

Numero 282.

 

LITERATUR-ZE

Sonnabends, den.27. October 1792,

ITUNG

 

 

A ERDBESCHREIBUNG.

"frankrurRt Am Mayn, b. Gebhard u. Körber: Oro-
“ graphifche Briefe” über das Sauerländifche ag in
nv Werphalen an Herrn Johann Philipp Becher, fürftl.
“" Oran. Naffauifchen En verfchiedener ge-
* ’1ehrten Gefellfchaften Mitglied, von Dr, Carl

* heim Nofe; nebit literarifchen Nachträgen und Re-
gifter zu den niederrheinifchen und weftphälifchen
Reifen. 1791. 24 S. in 4 ohne das dreyfache fehr
vollftändige Regifer.

iefe Briefe find, wie {chon der Titel ausweift, ei-
; gentlich eine Fortfetzung: der Orographifchen Brie-
fe über das Siebengebirge und die benachbarten, zum Theil
vulkanifchen, Gegenden beider Ufer des Niederrheins, von
welchen der. ıte Theil in der A. ’L. Z. Jahrg. 1790. Nr.
147. und der zweyte im Jahrg. 1791. Nr. 168. (von

x

_ zweyen von dem jetzigen Beurtheiler verfchiedenen

Recenfenten ) angezeigt worden ift. Diefer dritte Band
enthält nur 7 Briefe. In dem erflen, der blofs zur Ein-
Teitung dient, giebt der Vf, die Grände an, welche ihn
zu diefer Reife veranlafst haben, Er bereitete fich auf
eine zweckmäfsige Art zu diefer Reife dadurch vor, dafs
‚er feinen Wegweifer, den er bey feinen vorhergehen-
den Reifen bey fich hatte, im J. 1789 von Oberwinter
aus das höchfte Weftphalen bereifen, und fich Proben
von '’den dortigen Gebirgsarten durch ihn mitbringen
liefs, weil er in Schriften vergebliche Belehrung über
die mineralogifche Befchaffenheit‘ des Sauerländifchen
Gebirgs fuchte.. Der 2te Brief enthält eine Reifebe-
Xchreibung von ÖÜberwinter in das Herzogthum Weftpha-
Zen, oder vielmebr nur eine ganz unbedeutende Nach-
lefe zu Hn. Becher’s mineralogifcher Befchreibung die-
Ter Gegend; in diefem Brief befchreibt der Vf. mit al-
ler ihm eigenen äufserft ermüdenden Weitfchweifigkeit,
‚einen Sandftein, deffen Bindungsmittel Braunftein feyn
Soll; ferner eine Gebirgsart, — die mit No. 40. in den

Lafiuffifchen Sammlungen der Harzer Gebirgsarten ganz

_übereinkommen foll, unter dem Namen Grauwackiger
Porphyrfchiefer. Io dem 3zten Brief wird die Reife von
"Elberfeld aus in das Sauerland an der Lenne befchrieben ;
“allein da diefe Gegend fehr einförmig und für den Mi-
“neralogen unintereffant ift, fo it auch der Inhalt diefes
Miele unbedeutend. Der 4te Brief fängt mit einer Apo-
logie über das Suchglas (die Lupe oder Vergröfserungs-

glas) an, welche gegen den Rec. des ıten Theils der
"niederrheinifchen Reife in der A. L. Z. gerichtet ift;
allein die Gründe, welche Hr. Nofe hier vorbringt, find

nicht Hörer und: Rec. Ehre feinem. unbe-
‚kannten Hn, Collegen 2us voller zeugung‘ bey,
4, L. Z. 1792. Vierter Band, EB

al-'

dafs mikrofkopifche Beobachtungen in der Gebirgsieh-
re von keinem grofsen Nutzen find, weil es hier nicht
auf Aehnlichkeiten der einzelnen Stücke, oder gar nur
einzelner Punkte, fondern auf Aehnlichkeiten and Ver-
hältnife der Natur im Grofsen, ankömmt; denn die
Beobachtungen des Vf. mit der Lupe haben nicht den
geringften Nurzen; zum Beweife diefer unferer Aeuf-
ferung mag folgende Stelle dienen. Der Vf. fagt S. 23.
und 29: „Auf einer durch die Hammerfchläge weifs und
faubig gewordenen Stelle des Ochfenberger Foflils be-
merkte ich ein himmelblaues. fehr kleines Körnchen.
Die Lupe vergröfserte, dafs es ein :|Labrador - Cry täll-
chen fey, dem Ingermannländifchen durchaus gleich,
an einer Steile von dem gedachten Blättchen röthlich
gefärbt. Hätten Sie unfere Gefchäftigkeit gefehen, mehr
dergleichen und gröfsere Stücke theilhaftig zu werden.
Wer in feinem Leben keiner Suchgläfer zu bedürfen ge-
glaubt hatte, der foderte fie jetzt, manchmal mit auffal-
lender, mir eben nicht angenehmer, Heftigkeit, weil ich
ihrer gerade eben jetzt bedurfte, indem alle Augenbli-
cke Jemand mit Proben kam, worinn fchlechterdings
etwas Blaues zu fehen feyn follte. Unterdeffen die Mü-
he war vergebens, Nur in dem nemlichen Stücke fan-
den fich nachher, aber nicht anders, als nach ftarker
Befeuchtung, (fo dafs die Flächen wirklich unter Waf-
fer ftehen,) aufser einem falt ganz kleinen Schwefel-
kiespünktchen, noch einige ganz kleine, fchwach ama-
thift - oder Weifslich blaue Flecken oder Prifmen (?)
der Art. Vielleicht find andere glücklicher: ich wün-
fche es zum Beften der braven Sauerländer!“ Rec. kann
Achlechterdings nicht einfehen, was für ein Nutzen für
die Sauerländer daraus erwachfen würde, wenn man
noch Millionen ähnlicher Pünktchen von fchielenden
Feldfpat in AO eaheiee finden follte. Es ift auch
nicht begreiflich, was diefe und nachfolgende mikro-
Skopifchen Beobachtungen und Befchreibungen für ei-
nen Auffchlufs in der Geognofie geben; denn der Vf.
giebt auf der nemlichen Seite noch ein auffallendes Bey-
piel von der Geringfügigkeit felner mikrofkopifchen
Beobachtungen und von (einer Weitfchweißfigkeit in-der
Befchreibung derfelben; denn er fagt: „Um diefer Mi-
niäturapologie des Mikrofkeps von einer andern Seite,
wenn gleich blofs indirecte, fortzuhelfen, erlauben Sie
die Anzeige, dafs ich unweit der verwitterten Tage Flä-
che eines. Stücks vom Rimberges ein einziges gar {chma-
les, etliche Linien langes Spältchen wahrnahm,-wel-
ches von einer gelblichen geradfasrigen Subftanz theils
faitenförmig bezogen, theils ausyefüllt war. Schnell
entftand der Gedanke: das it Amianth, der, wie man
noch neuerlichft in Hn., Hermann’s Befchr. des Ural. Geb,
Thl. S. 3272. las, manchmal erft durch Verwitterung
a

ficht-
