 

 

‚8393

‘tet freylich mit keinem Worte an, woher er fie genom-
men habe ; fie fteht aber fchon im Huüpfierfchen Maga-
zin der Naturkunde , uad hat Hn, Prof. Kuhn zum Ver-
faffer. .
FRANKFURT.a. M., b. MET eHTTADE u. Wenner: Des
neuen genealogifchen Reichs - und Staats - Hund - Buchs
auf das Jahr 1792 zweyter Theil; oder neues Ad-
“ + drefs- Hand - Buch der Staaten von Europa, wie auch
der Kurfürften und Fürßften des Römifch. Dsutfchen
Reichs, nebft der neue(ten Genealogie der mittel-
baren Reichs - auch ausländifchen Fürften und Gra-
fen. . 1792--zufammen 1 Alph, 7 Bogen’in gr. 8.
Auch diefer zweyte Theil entfpricht unfern ehemals
geäufserten Wünfchen, fowohl in Anfehung des Innern
als des Aeufsern. _ Was man darinn zu fuchen habe, it
bekannt; auch dies, dafs diefer Theil allemal weit müh-
famer zu bearbeiten ift, befonders die Genealogie der
Fürften und Grafen, die nicht Sitz umd Stimme auf dem
deutfchen Reichstage haben; fo auch die Regiments-
verfalung der freyen Reichsftädte und der Hof- Regie-
rungs - und Kriegsftaat derjenigen fürftlichen Länder,
yon denen keine Addrefsbücher gedruckt werden, Nach
Anhalt: Bernburg und Anhalt - Zerbfi haben wir verge-
bens gefucht. Vielleicht hat man den uns unbekann-
ten Herausgeber von dort aus hüflos gelaffen. Wenn
wir ihn aber auch, in Rücklicht auf diefe beiden Höfe
entfchuldigen könnten; fo gilt dies nicht bey Oldenburg,
wo deit 17%6 einer der nützlichiten Addrefs Kalender
jährlich erfcheint;, und doch findet. man diefen Artikel
hier nicht, we’gr unter Holftein, noch unter Olden-
Burg. Die Correctur ift bey den Artikeln, die wir mu-
Rerten, lobenswürdig; aber fie darf immer noch ftren-
er feyr. Vorm z. B. S. 8. Z. 8. mufs Staatsfchreiber
chen, nicht aber Stadtfchreiber, Ebend. Steck, nicht
Stock. S-9- Thüring, nicht 7hürig,. Der jetzige Doge
zu Venedig heifst Manin, nicht Mauin, und ift nicht
17:6, Sondern 1720 geboren (S. 20.)

GESCHICHTE,

: Steich of the Character of his Royal High-
Marie Prince of Denmark, | To which is added

 

KLEINE SCHRIFTEN.

AAtTswıssensomArTEN. Kopenkapen, b. Popp: Under-
Same för Forfatteren af enden et por Ord om Adel , CUnter-
Ticht_für den Verfaller des Auffatzes:: noch ein pasr Worte über
den Adel in der Minerva, Decemb. 1790;) ved Kammerjunker

(Ds wi Staffeldt, 1791 20 $. 8.

3) Ebendaf,, b. Höeke: Enden mere om Adelen , (noch
inehr über den Adel); 1791: 62 8. 8.

2) EBerdaf, : En Ung Adelsmands Breu over det Sporgsmaal ;
er ver eller Tkadelig ien Stat, (Eines jungen Edelmanns
Schreiben über die Frage: ift der AdelJeinem_Sraate nützlich
oder (chadlich.) 1791-85. 8:

A. LZ. NOVEMBER 1792:

 

 

 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 

an Short Review of the prefent State of Literature, and.
the polite Arts in that Country. Iuterfperfed-w
anecdotes. In fosr Letters by a Gentleman ‚Jox
refident at Copenhagen .to his friend in Lomdon.,
The fecond Edition, enlarged withon Appendix. 84

Diefe kleine Schrift, welche aus verfchiedenen nicht,
englifchen Wendungen zu ({chliefsen, von einem Frem-
den herrührt, foll vorzüglich einen Abrifs von dem ge-
genwärtigen Zußande der Wiffenfchaften und Künfte
in_Dännemark geben, wobey denn zugleich einige Cha-
zakterzüge und Nachrichten von dem Kronprinzen ein-
geftreuet find. Aber wehe dem, der aus diefer vergif-
teten Quelle fchöpfen mufs; denn eine fo unwahre, fo
unverfchämte und dabey fo fianlofe literarifche Schrift
ift uns kürzlich von keinem Lande bekannt geworden.
Der V£. it, wie man aus dem wenigen wahren und gu- .
ten, was auch hier unter einem Gewebe von abge-
fchmackten Uebertreibungen und Mahrcken verfteckt
ift, fieht, nicht ganz unbekannt mit der dänifchen Li-
teratur; wir vermögen alfo nicht, es zu erklären, wO-
her die vielen falfchen Nachrichten kommen, derenUn-

rund gleich in die Augen fällr.” Keiaer von allenRei-

enden, die je nachtbeilige Sachen gegen Dännemark
fchrieben, hat der Nation bey Vernünftigen nur den
zehnten "Theil fo viel gefchadet, als ihr die Gascoma-
den diefes Lobredners fchaden würden, wenn man
nicht annehmen müfste, dafs die Welt zu billig ift, um *
die Sünden eines folchen Schmeichlers auf einen an-
dern, als auf feinen eigenen Kopf fallen zu laffen, Und
jn der That, er wird keinen täufchen, fü lebhaften Ua-
willen erweckt der Weihrauch, den er den Grofsen
ftreuet, die unwürdige Art, wie er vor Dännemarks edlem
‘Kronprinzen kriecht, und die fichtbare Begierde, die
Regierang zu erheben. Was werden vernünftige Män-
ner dazu fagen, wenn unfer Vf. im Ernft verfichert, dafs
der Kronprinz faßt aus allen dänifchen Büchern Auszü-.
ge mache? werden fie mehr über die Sucht, zu loben,
zürnen, oder mebr feinen UnverZand und feine Ein-
falt bemitleiden, dafs er eine wahre Sottife für ein Com*
pliment hielt ? Aber wer wirft nicht das Buch mit Ver-
achtung aus der Hand, wenn man liefet, dafs jedes Kirch-
JSpiet in beiden Königreichen ein Exemplar der Flora dar
zica unentgelılich erhalte? ax

 

 

Alle drey Verfaffer find der Bearbeitung diefer Frage, wel.
che eine der {chwerften in der Politik ift, bey weitem nicht
gewachfen ; auch ift ihnen ihr Gegner in der Minerwa mächtig
überlegen. N. 1, it eine anmafsende , {elbftgefällige, und das
bey herzlich feichte Schutzfchrift für den erblichen Adel, N. 3,
enthält freylich (cheinbare Gründe, mit einer wichtigen Mine
vorgetragen; allein bey einer geuauern Unterfuchung erfehei-
nen Ge falt alle falfch, eAnfeirig und oberflächlich, zumal wenn
man fie neben, die weit erheblichern Gegengründe, eilt. Der
V£. von N...3. ift befcheiden, und meynt es gut, wie es fcheint,
wenn er den Adel wirklich für nothwendig hält, um zu grofsen
Thaten ‚anzufpornen ; er hat aber über die Materie, ‘worüber
er (chreibt , kaum’ hinlänglich nachgedacht. 3 -

 
   

 

  
