 

En EEE NN

N. 316. NOVEMBER.” 1792

413
druckten Nachrichten‘,” nicht einmal aus ruffifchen Wer-
ken, wie Boltif , Tfchulkow gefchöpft it, wodurch der
V£. feiner Schilderung‘ einen befondern Werth verfchaf-
fen. Konnte weil dergleichen. Quellen in Deut(chland
nur wenigen offen ftehen, fo können wir. uns hier nicht
auf eine Zergliederung der :verfchiedenen hier behan-
delten Gegenftände einlaffen, ungeachtet wir hier leicht
einige Blätter mit dem bisher Unbekannten , oder :fol-
chen Nachrichten füllen könnten, die unfere bisheri-
gen Kenntniffe vom ruffifchen Reiche mannichfaltig er-
weitern. . Die Zahl der Städte hat fich unter der jetzi-
gen Regierung ungemein‘ vermehrt; "und man zählt ‚ge-
genwärtig 558 mit Stadtrecht‘ begabte Oerter. Peter
der‘ Grofse‘ wollte 1722 alle ;der ‚Krone zugehörigen
Bergwerke der Mitfifippicompagnie in Frankreich über-
laffen. Der immer noch unbekannte Aralfee gehört
jetzt auch gröfstentheils dem. ruffıfchen Reiche, feit
dem die an demfelben herumziehenden Kirgiskafaken
fich dem kaiferlichen Zepter unterworfen haben. . Viele
krimmifchen. Städte haben, unter der neuen. Herrfchaft
ihre Namen verändert, fo heifst‘ Kaffa jetzt Feodolfia,
Koslow Ewpatoriisk , und Kertfich Wofpor.. Ueber den
Adel und deffen Rechte, wie auch über die fechs Klaf-
fen deffelben , enthält diefs Handbuch die beften Nach-
richten. Die Eparchien, welche verfchiedene Verände:
rungen erlitten haben, werden nach der neueften Ein-
theilung angegeben. Die Zahl der griechifchen Kirchen
läfst fich nicht mit‘Gewifsheit angehen, weil viele Klö
fter und andere kleine Kirchen, als Kapellen oder Fi
liale, angefehen und daber nicht mit in den Liften: auf-
geführt werden. Die Zahl ‚der Weltgeiftlichen, ehne
ihre Familien, fteigt ‚ndeffen auf 67.900. Hr. Hupel
glaubt ebenfalls, dafs Peters berühmte Erbfolgeordnung
ihre Kraft verloren habe. Bey der Armee Konnte der
Vf. wegen des nicht geendigten Krieges weder die Stär-
ke, noch die neueften Veränderungen anführen. Seine
Nachrichten von der Flotte haben uns aber keineswe-
ges befriedigt, und er verliert fich zu fehr bey der Zahl
der Linienfchiffe, in den Widerfprüchen der Zeitungs-
fchreiber. In Archangel koftet der Krone das Holz zu
einem Schiffe von 60 Kanonen nur 30:0 Rubel, in Pe-
tersburg hingegen ein beträchtliches mehr, Die ver-
fchiedenen‘ Quellen der kaiferlichen Einkünfte find fehr
volltändig‘ anzegeben, und wie die EEE CDUNB mit
ähnlichen Verfuchen; im göttingifchen Magazin und
Zimmermanns Annalen beweift, auf {ichere Erfahrungen
begründet. Sie find überhaupt amfehnlicher, als man
wohl auswärts glauben dürfte, und fteigen wahrfchein-
lich über 45 Mill. Rubel.  Blofs durch das Kopfgeld
und die damit verbundenen Steuern gewinnt die-Krone
aa 20 Mill., und die Seezölle werden hier auf g Mill.
berechnet. Manche einzelne Poften find uns doch nicht
ganz verftändlich, z. B. S. 429. n.14. Dort werden un-
= den kaıferlichen Einkünften die Anrtheile an der
tadtaccife mit aufgeführt. Da aber im ganzen Reiche
keine Accife eingeführt it, auch fich darüber nichts in
der Stadtordhung von 1785' findet, fo wäre darüber
wohl einige Erläuterung nö:hig gewefen.? Der Seiden-
bau. wird ‚(chon in einigen, Gegenden des Reichs ins
Gcofse getrieben, und an der Achtuba müffen die Eim-

414

wohner Seide {tatt des ihnen auferlegten Kopfgeldes lie-
fern. . Einer der letzten Abfchnitte- über Rufslands
Sraatsintereffe in Hinficht auf andere Mächte hat unfere
Erwartung, wirklich getäufcht, da er zwar mit vielen
Wortgepränge , aber.oberflächlich, „ohne. Sachkenntnifs
und mit. allzufichtbarer Parteylichkeit für Rufsland nie-
dergefchrieben if,

KorznnaGEn, b, Poulfen: Reife Tagttagelfer, £ nogle
af de Nordiske Lande , med Henfigt a olkenes og
Landenes Kundskab (Bemerkungen auf Reifen durch
einige nordifche Länder. in_Rückficht auf Völker-
und Länderkunde) ved M. ac. Nic. Wilfe. 1.Deel.
1790. 314 S. Il Deel, 1791. 392 S. HI Deel, 1792
448 S. m. Kupfern,

Der fleifsige und verdiente Vf. hat die Reifebefchrei-
bungen, welche er. in‘ Bernouilli's Sammlung kurzer
Reifebefchreibungen B. 7 ‚bis ı5 ,ehedem in deuticher,
Sprache herausgab, nun gefammelt, ‚überfetzt und um. |
gearbeitet, auch mit verfchiedenen neuen Bemerkungen
vermehrt, wozu ihm (pätere Reifen Anlafs gaben. Da
aber der Inhalt und Werth. diefer Auffätze fchon in
Deutfchland hinlänglich bekannt ift, fo wird es hinrei-
chend feym, wenn wir, nur-im allgemeinen bemerken,
dafs die Zulätze und Vermehrungen allerdings fehr be-
trächtlich find, und dafs eine Auswahl derfelben, mit
Beziehung auf die Bernonillifche Sammlung, ein fehr
zweckmäfsiger Artikel für eins unfrer hiftorifchen Jour-
näle feyn würde, Freylich if nicht alles gleich interef-
fant, vieles dürfte auch für den deutfchen Lefer völlig
unerheblich feyn; allein andere Nachrichten find defto
wichtiger, und unter diefen befonders die Einleitung,
über Norwegen, Dänemark und Kopenhagen, welche in
der Form, wie fie jetzt ift, mit zu den beften Schriften
diefes Faches gehört, und viele Nachrichten enthält,
die man anderswo nicht fo gelammelt findet. Der er/le
Theil enthält 1) allgemeine Bemerkungen über Norwe-
gen, in Rückficht auf Lage, Klima, Charakter, Sitten,
Nahrungszweige, Hülfsmittel zur Kenntaifs der Landes,
der Wege- und Reifeanftalten. 2) Reife von Mefls bis
Koagsberg durch. die Grafichaft Inelsberg und von da
durch Bragnäs nach Chrittiania, weiches. befonders um-
ftändlich und gut befchrieben wird, 3) Winterreife von
Chriftiania nach Friedrichshald über.Edsbierg. Der zwey-
te Theil enthält 1) Reife von Chriftiania nach Friedrichs-
hald durch die Rüdte, welche zugleich befchrieben wer-
den. 2) Eine Sommerreife von Chriftiania durch das Amt
Smaalene nach Friedrichshald mit Rückficht auf die Be-
fchaffenheit des Landes, 3) Seereife von Chriftiania nach
Kopenhagen im. J. 1764 4) Reife von Friedrichshald nach
Kopenhagen durch die weftliche Küfte von Schweden
mit einigen vorausgefchickten allgemeinen Anmerkungen
über Schweden und deffen Bewohner. Der dritte Theil
befafst ı) Nachrichten von Dänemark überhaupt, - 2)
Befchreibung von Kopenhagen, befonders mit Rückficht:
auf das, was von andern übergangen ift S. 65 — 247. 3)
Reife von Kopenhagen nach Hambürg über Fanborg un
Kiel. 4) Naebrichten.von Hamburg und Altona. & 365
u. f. Die beiden Stücke N.3/u: 4. erfcheinen hier zum
erftenmal gedruckt, ‘und in dem-{Vren und letzten Theil

Eee 2 ‘wird
