121

4 STAATSWISSENSCHAFTEN.

_ LowDoy, b. Jordan: Rights’ of Man; Part the Second,
“ combining Pinciple and Practice ; by 7homas Paine,
- “+ Secretary for foreign affairs to Congrefs in theAme-
_ rican War’, and’ Author‘ of‘the Work 'entitled’Com-
mon Senfe; and. the firft part. of the rights of Man.
An (1792. 178 SS: Wk FR

- D: erfte Theil (S. N, 243. der A. L. Z. 1791.) war
doch eine gar zu ungeltüme unzufammenhängende
Rhapfodie. Der. Vf. mag diefs'felbit gefühlt haben, und
giebt feinen Lefern unter dem Namen‘ eines‘ zweyten
_ /Theils, eine Ausführung der Grundfätze ‚“ auf denen
Seine Empfehlung der ‚amerikanifchen Verfafung ‘ und
franzöfifchen Revolution, "und feine Invectiven gegen die
_ Monarchifche Staatsverfaflung beruhen, ‚Der Inhalt ift
— diefer:
Der natürliche Hang des Menfchen zur Gefelligkeit,
der natürliche Verftand, Vernunft, und das Intereffe brin-
gen fehon, ohne alles Zuthun der Regierung, die mehre-
5 Kon aller der Vortheile. hervor; die man als Wohlthat
-diefer letzten anzüfehen pflegt. Alle heutigen Verfaflun-
gen find’ vielmehr die Urfache mannich(altigen Uebels
und aller Unruhen unter dem Volke , weil fe nur in der
= Unterdrückung beftehen, in‘ welcher die Grofsen und
Mächtigen die Nation halten. Die einzige rechtmäfsige
Form der'Staatsverfalung ift das reine Repräfentations-
‘Syftem, welches in America entdeckt worden.‘ Monar-
je ift etwas ganz verwerfliches: weil Talente und Tu-
‚enden, welche zum Oberhaupte eines Reichs erfoder-
Ted nicht anerben, Die europäifehen Staatsverfaf-
fungen beruhen (ämtlich in ihrem Urfprunge auf Gewalt-
Dee iten: und es’ it een. behaupten, dafs
_ saus folchen in der Foige' durch die Länge'der Zeit etwas
"rechtmäfsiges entfpringen könne. Auch haben'die Grund-
_ gefetze,' welche in England als Acten, worauf die‘ Con-
itution des Reichs fich angeblich /gründen foll, nicht,
_ wie’ es feyn follte, den Monarchen und Staatsbedienten
_ Rechte ertheilt, fondern fie enthalten nur Einfchränkun-
_ gen def willkührlichen' ünrechtmäfsigen' Gewalt: der Mo-
en, wodurch fich die Nation‘ gegen ‘diefelben zu
- Schützen ?gefucht hat:  fie1find nur, Wiederherftellungen
‚der urfprünglichen Rechte des Volks. Nur in Amerika
und Frankreich ift ein Gouvernement rechtmäfsiger Weis
_ fe durch den Willen des Volks errichtet. Mit den Fran-
_ zofen ift der Vf. indeffen nicht zufrieden, weil fie zu viel
:Wefen vom Pouvoir (€xecutif gemacht ‚/ da es doch die
fimpelfte Sache von der: Welt fey, dafs eine Nation die
Gefchäfte, welche die Handhabung. der Gefetze erfodert,
‚einigen. Perfonen Dr 5
a4. L. Z,. Vierter «1792.

 

 
   
  

Numero 274

‚zum Beweife feiner Lehren’ auf.

122

ON

 

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Donnerstags, den 18. October 1792.

 

Diefe Gedanken find indeffen weder gründlich noch
ausführlich vorgetragen. Im erften Kapitel‘ will der Vf.
beweifen, dafs:‘die Vortheile der bürgerlichen Gefell-
fchaft aus der Civilifation, ohne alles Zuthun des Gou-
vernements, von ‘felbft entfpringen: er übergeht aber
ganz, dafs die Cultur nur unter dem Schutze der öffent-
lichen Nationalmacht, (welche geordnet feyn mufs,) 'un-
gehindert fortgeht, In dem folgenden ftellt er den Satz
auf, dafs jedes Gefchlecht das Recht habe, für fich felbit

- zu handeln, und das folgende nicht binden könne: aber

die Gründe, die er dafür anführt, haben eine folche AM-
gemeinheit, dafs fie alles Erbrecht mit treffen, und damit
aller Civilifation ein Ende machen, welche unmöglich
befteht, wenn nicht’ein ‘ Gefchlecht auf dasjenige, was
das vorhergehende gethan hat, ’ mit Sicherheit bauen
kann. Die Auseinanderfetzung der Gränzen ‘jenes Prin--
cips wäre alfo ein vorzüglich nothwendiger Gegenftand
der fpeculativen Ausführung gewefen, die der Vf. ver-
fpricht. Statt derfelben hält ec fich lange dabey auf, zu
zeigen, dafs der Ausdruck: Republik, der Monarchie
nicht entgegengefetzt werden könne, weil in jedem
Staate, und bey jeder Verfaflung, das Wort Republik,
res publica, das gemeine Wefen bezeichnen‘ fölle, welches
aber in Monarchien —— und nun kommt eine grofse
Fiuth‘ von Befchimpfungen diefer Verfalung und der
Monarchen. N

Ueber diefe Grundfätze hat fich Rec: mehreremale,
und auch bey der Anzeige des erften Theils der Schrift
ausführlich erklärt: er fchränkt fich daBer hier auf fol-
gende Bemerkung ein. ;

Paine ‚fteilt das Beyfpiel von Amerika allenthalbenm
Diefes macht bey vie-
len: Lefern grofsen Eindruck, und es ift fehr wichtig,
diefe zu warneri, dafs fie fich nicht durch die Darftellung
einer wirklichen Ereignifs in der Welt, die immer für
den beften Beweis fpeculativer Grundfätze gehalten wird,
hinreifsen laffen, das, was dort ganz wohl angewendet
werden konnte, für allgemeine Wahrheit zu halten, Das
neuerlich angezeigte Buch von Necker fur le‘ Pouvoir
Executif, ‚enthält fehr viele vortrefliche Bemerkungen,
welche dazu dienen 'können, diefe Fehlfchlüffe zu recti-
ficiren, und die fehr zu empfehlen find,

Diefer theoretifchen Abhandlung, wenn man das
Buch auders dafür gelten laffen will, find im letzten Ka-
pitel, welches über die Hälfte des Werks einnimmt, Bes
trachtungen angehängt, über die Mittel, den Zuftand von
Europa zu verbeffern. Es fängt mit einer fehr merk-
würdigen ‘Betrachtung an. Bey den civilifirteften Natio-
nen, fagt der Vf., erftreckt fich die moralifche Ausbil-
dung doch nicht weiter, als auf die innern Verhältniffe.
Unter einander leben diefe Völker vollkommen im unci-

; vilifirten
