   
 
 
 
 
 
 
   
 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
  
 
 
  

   

Ba . (Aufler‘ dieter, nd noch‘ folgende neue. ie. Tändkirteh
au haben 144
3) Poftdeutfchland von ‚Güflefelds verbeflert; 23 Zoll
* us hoch und. „301 Zoll breit, nach, den Kreifsen üllum,
eg x
5 EEE kar von Enzemburgt von Ebend- 27: Zell
hoch und 29 Zoll breit,‘ 1791.00 1
3) Schwediich und Preufsifch Pommern auf‘ 1. Blatt 48
Zoll-hoch und 18 Zoll breit, =
5 4) Alftedt von Güffefeld, 1792." Fr
ı- 5)-Grofs «Pohlen von Güffefeld, 1792,
6) Europa. von Ebend, 1791, »
7) Neumark von Ebend: 1790.
8) Plan, won Paris. —
9) Gros und Klein Pohlen in 4 Blättern von U.
S A. G. Schneider ‚und Weigel
in n\ Nürnberg und Jena,

 

“x a ta
- im Verlag der Stettinifchen Buchhandlung : Teut-
ie Stantskanzley, von D. S..A, Reufs, 29lter Theil, 8.
1792. a ı2ggr. Inhalt: T, Befchwerden Wirtembergs über
die FranzöC Narionalfchlüße. II. Befchwerden Badens
‘über d£e Franz, Nationalfchlüffe, IH. Befchw. des Prio-
irats ' v.. Romainmouthier wider die Franz, MNational-
£chlüffe, IV. Erneuegte Anfprüche Mecklenburg - Schwe-
_ Teins’suf'2/ Evangel, Canonicate des Domfiifts Stralsburg.
= V. Vom der‘ Wiedervereinigung der Brandenburg, Für-
Ü . ftenthümer in, Franken mit der‘ Kurlinie, . VI, Fortge-
- dfetzte Befchwerden Heffendarniltadts wider die Franz,
n _ Nationalfchlüffe. VI. Befchw. Triers wider diefelben,
NHL Gemeinfchaftl, Befchw. der Kur Kölln, des Hoch-
und ‚Teptfchmeifterthums‘, det‘ Hochflifter Speier und
Strafsburgy der gefürft. Probftey' Weifenburg, des Fürftl,
Ritterftifts Murbach, auch der "Niederel(a(i {chen OCleri-
fey und Ritterfchaft, IX. Befchw. des Iohanniterordens
wider die Franz. Natienalfchlüfe, X. Befchw. der ge-
_fürßt. Probftey Weiflenburg‘ wider diefelbe, XI, Beichw.
% des Adels in Ober El(afs wider diefelbe. X1l. Be(chw.
des teutfchen Ordens wider diefelbe, XIII. Beichw. des
MDomkapitels zu Strafsbürg wider diefel! XIV. Ge-”
waltı ündigung des K. Preufs, Regierungsantritts
Tr der ihaumbare. Fürftenthümern in Bir im Omen.
Befchwerden: der Benedietiner Abtey. Mündter‘ im 80
“rienthal wider d die Franz. National(chlüffer
AL U4 Urkin der a Buchhandlung Dedactlads.
nd | fammlung, ‚ein Bejtrag‘ zur teutfchen
a yon Die ARM, (gr Hand, 8: 1793.

ie

x Olden tg herausgekömmenen Blätten
Unkelth ALOE dis Glück gehabt, (owohl im

 Publicum als bey Aus; ärtigen allgemeinen Bey+,

Yhrer bisherigen E
für‘ allerley Le äch(t aber für
ameldich auch kr den, Landmann

 

 

mung, ‚zum Nuts

58

u diene, ‚völlig gemäfs, enthalten felbize dahin abzwe
ckende (ehr lefenswürdige Auffi:ze, wovon nur’ folgend&
wenige ohne befondere Auswahl bemerkeı werden: Veber
Hauscuren und Hausmittel in hiefigen Gegenden? Verfuüch
einer Gefchichte. Oldenburge 5 Wie ehtflehen Gewitter, und
Wie hat man fick bey denfelben zu verhalten ? Ueber ei«
#ipe. Fehler und Nachläffigkeiten der Eltern in der Erzie-
hung; Etwas über Sommer - und Wintereichen £ Nachricht
von hiefiger Landesvermefung; Ueber die Fortpflanzung
der]Bienen ; Vom Hanfbam im Stedingerlande; Gefchichte
der Gütergemein/chaft ; Mittel das Lebendigbepraben umn«
Möglich zu machen; Vereinigung gegen Cie Kleidertrauet;
Anweifung Weifsdornen ats Samen zu ziehen, und zu He.
cken anzupflanzen ; Nachricht von; der Amfterdammer Ge-.
Sellfchafe zu Rettung der Erirunkenen ; Etwas von Kirchen=
melodien, dem Lernen und Vortrage devfelben; Ueber Er-
2ichung in öffentlichen Schulen‘; Etwas von den Eigenfehaf-
fen] des ‚Torfmoors, infönderheit Mumien zu. bereiten etc,
Diefe Blätter Gnd in der allgemeinen detitfchen Biblio-
£hek Band 80. St. 2, S. 604. Band 86.St. 2. S, 421. Band
100, St. !r. 8, 252, und in der Jerdi(chen allgemeinen
Litteratur + Zeitung 1738. 5, 886. mit Lobe recenfiret,
Auch ift ihrer rühnlich gedacht worden in Beckers deut-
fcher Zeitung 1788; in den Götting. gelehrten Anzeigen
1788. St. 82.» in den Götting, neuen wöchentlichen Nach-
fichten 1788. St. ı2. u. f.w.. Die Herren Herausgeber,
hiedurch aufgemuntert, haben fich entfchloffen, die Aus-
gabe diefer Blätter ,. wovon nuhmehr das erfte Heft des
fünften Bandes ans Licht tritt; nicht,allein ununterbro-
chen fortzufetzen, fondern fie auch, um die Wünfche
äuswärtiger Lefer mehr zu befriedigen, fo viel wie mög-
lich äNgemeinnütziger zu machen,

Da aber bisher‘ das Verlangen, der hiefigen fowoHil
als auswärtigen Liebhaber, welche die efften Bände zu
+ kaufen wünfchten, nicht hat erfüllet werden können, in
dem im Anfange nur wenige Exemplare über die Anzahl
der Pränumeranten gdruckt, und auch diefe überzähligen
gänzlich vergriffen find; fo will Unterfchriebener, dem
die Herren Herausgeber jetzt Dreck und Verlag übet-
tragen haben, um folchem Verlangen ein Genügen zu lei=
fen, die 4 erften vergriffenen Bände auf feine Koften
von neuem wieder auflegen, Von dieler zweyten Auf-
lage foll vom nächften September an alle Monate ein Heft,

“von den weiter‘ hezaus fommenden' aber, wie bisher alle

2 Monate ein Heft von 5 bis 6 Bogen erfcheinen , wel-
ches, im Blauen Umfchlage, brochirt, hier arı Ort und‘
Stelle die Pränumeraniten für 4 güte Grofchen oder 12
Grote Gold’ erhalten, Man ‚kann aber f_ıicht anders als
auf 6 Hefte, welche‘ einen Bänd ausmachen, pränumme-
riren, Einzelne Stücke kolen 5 gute Grofchen oder 15
Grote, der Louisd’or zu 5 Rıklr. gerechnet. Die Herren
Herausgeber diefer Blätter werden mit Vergnügen auch
von Auswärtigen Beyträge annehmen; wenn folche an
fie felbit, oder an den Kaifer'; Reichs- Poftverwalter,
Herrn Schübart in Bremen, (der auch die Hauptfpedition
der Exemplare in! und’ jenfeir Bremen gütigft; übernom-
men hat) unter der Addrei(le‘ “für die ABiätter vermifchten
Inhalts, ‚in. Oldenbu x, 0er an das Oldenburgifche Intel*
ligenz - Comtoir portofrey eingefandt werden: Die übri«
gem auswärtigen Herren Pränumeragten bekommen u
i9-

a N
