  

; ja ich geftehe gern”ein, dafs. lich tögar ni

vr

they

 

als der erfte — oder.wars ‚gar einer‘ von denen
feltenen Recenfenten „die: ohne Anfehen.der Perfon die
en und die (chlechte verwerfen, — Es (ey

  
   

genn, ‚dafs ich q sein
diskeit geben Wolle. — Nein”es ik wohl. N
(einer UngeleFrfämkeit fo Jebhaft be

 

jemand fıch
FR

 
 

“chögraphice {chreiben kann
verfade, (0 ift’die Örthographie däs letzte, an. däs ich
“denke — mänchmäl 1M’s- gar vergeflen worden — Wer
mir deshalb zu‘ Leibe geht, hat nicht ganzuprecht; aber
deshalb eine Schlacht; die nöchig ift, nicht liefern. zu
wollen —4veil einige Soldäten von jeder Compagnie die
Süefeletten noch. nicht abgebürftet haben — folche Feld.
herren, die das oder ‚ähnliche‘ Dinge thüh, heihse der
alte König Friedrich Stiefeletten‘ Majors' —. und ein‘ fol-
cher Stiefeletten Schriftfteller”bin ich nicht und kann es
Gefchäfte halber auch nicht feyn. „= Bücherchen und
Bücher werde ich machen, (o’lange als es mir zu meinem
‘Gewerbe und Vergnügen dienen‘ wird‘, und ‘für beffere
Orthographie werde ich {orgen "laffen. Ich Kabe vieles
in der Welt gefehen; gehört, — bin, durch ganz Deutfch-
land‘ der ‘Kreuz und (der Queer zu Fus gegarigen, ha-
be die größen, gelehrteften deutfchen Bücher, alt’ und
neu gelefen‘ — kenne viele \grofse” Männer per(önlich,
und verfchiedene beehren mich mit ihrem ‘Wohlwollen,
‚und unterrichten) mich auf befcheidene Art. — aber des-
halb belebt mich nicht die Nolze Einbildung, ei Gelehr-
ler feyn zu ‚wollen. — Für den Stolz bewahre mich
unfer lieber Herr Gott, — Denn Autor, Stolz ein böfer
Stolz! T

“ Belehren ?. o ja das kann ich, noch Menchen —
wenn er auch ein Studirter wäre. Denn du lieber Gott,
os laufen auf Gottes Erdboden viel ftudirte Säugthiere
umher —, die wenig. mehr thup als Büffons Feder anch
gethan hat venn ich die Gabe der Sprache nicht in
Rechnung bringen will. Das wars, was ich dir Sagen
wollte, liebes deutfches Publicum. — Ich könnte dir
noch viel, mehr von ‚mir {agen, allein du möchteft
auf mich böfe. werden, und wer, wollte fich dafür das
ganze liebe Publicum zu Feinden machen? — Doch
zum Schlufs. Aus allen diefen zieke ich ‚das Refultat :

X
Ein Bücherfchreiber fchäme und ärgere fich nicht über
jchlechte “= er erfreue fich aber auch nicht zu viel einer
gusen „Recenfion, — Den Pasquilen gebührt die tieffle

* Verachtung — und Nichterwähnung, Die Tugend al- *

leinbeglücket — und das, Laßfier brandmar-
ket, iR mein HWahlfpruch,

Der grüne Mann
von Halle,

V

v LT Va N,
Tum- befücht: habe 27) oder: wars er wehiger patı nr

jerdurch den Schein der. Rulimrg- |

   
 

_ ‚neuem Beobachtungen zu beftitmen‘ 2) die "untrügliet-.

+ fonderheit ‚aber die. Wirkfamkeit der falz(2uren Schwers

 
  
  

 

    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
  
  
 
  
 
   
  
  
 
  
  
  

', genauer”
hulöfen‘ Schärfe

fren Kennzeichen, wöran man die” Gegenwart des fkro-
phulöfen Giftes, auch wenn €s’nochs in‘ unterfchiedenen‘ | *
Stufen der Bösariigkeit, im Körper ‚verborgen ift, und,
fich. noch nicht durch Gefchwülfte ‚verräch, erkennen
kann, anzugeben; 3) nach,richigen Bemerkungen zu zei-
gen, welchen Arten und. Verbindungen der, Skropheln
mit andern Krankheiten, jedes der bisher bekannten Mic-
tel gegen die, Skropheln' vorzüglich angemeflen fey. ; in-

erde, in. den Skropheln und fkrophulöfen Zufällen, genau
zu beftimmfen. Sie wünfcht, da(s bey die(er Gelegenheit
irgend ein noch: unbekanntes‘ Mittel zur, gründlichen -”
Verbefferung diefer ‚Schärfe. bekannt werden möge. —
Diejenigen, weiche hierüber Ausarbeitungen an die Aka-
demie einfenden wollen, werden erfucht, auf die, befofn=
ders neuern, diefe Krankheit beıreflenden, ‚Schriften ZW8ar:
Kückficht zu nehmen, doch aber, mit Beyleitferzung un»
nöthiger Allegate, vornehmlich ihre eigenen Beobachtung
gen und deren Refaltate, in einer der Sache angemöffe. <=“.
nen und deutlichen Kürze vorzutragen. . Die Einfendung x
der um den Preis concurrirenden Abhandlungen gefchieht

  

 
    
   
 

vor dem 1. September 1793. poflfrey än den Präßidenten
‘der, Akademie, Herrn. Hofrath ‚v, Schreber Fu Erlangen
oder an die Herren Adjunkte derfelben, welche die Gü-
vigkeit haben werden, fıe an die Behörde zu befördern:
Man erwartet aber, dafs ich keiner der, Herren Verfaf
fer.auf irgend eine Art zu erkennen geben, vielmehr. S
jeder (einer Abhandlung einen. verfiegelteh „Zet yle-
gen iverde, in welchem fein Name, Charakter und john”
ort deutlich ausgedrückt, uud der auswendig mit einer
beliebigen’ Wahlipruch, der auch über oder unter die Ab- )
kandlung zu een ift. Die Abhandlungen kön-
nen Tateinifch, teutfch‘ oder franzößfch abgefalst
$ie werden durch die dazu "erwählende Herren )
mächtigte der Akademie, unparcheyifch. geprüfet ,. und.
dem Verfaffer derjenigen, welchen fie den Vorzi Hs
die mit dem Bruftbilde des (el. Directors der A
Herrn Geheimen Raths von Cothenius, als Stift
fes Preifes, gezierte goldne Preismedaille, (echzig
thaler am Werthe, den 5. Januar 1794. zuerkanat
den. — 7 z

Die Bekanntmachung‘ diefer Preisaufgabe £ x
am 25\ Aug. in’ einer Ankündigungsfchrift, die den Titel
führet: Z7hema,.quod ad comcertationem de praemio Cothe=
niano, ab Academia: Imp.‘ Naturae Curioforum d. 5. Tan

1'794. merentifimo adjudicando ,” propenit {D.. „Fo. Chrißiar
zxus Daniel Schreber, Acadı Praefes rel. N
