  
       
    
   
     
 
 
   
    
   
   
 
    
  
   
  
  
    
  

‚ GESCHICHTE,

— ı KorgnsaGen, b. Möller gedr.; ‚Scriptöres rerum Da-
) nicarum medii aevi, partim hactenus inediti, partim
‚eimendatius editi, quos collegit et adornavit ‚Jaco-
bus Langebek, S. R. Maj. a confiliis. ftatus et tabu-
laril fanctioris praefectus; poft mörtem autem viri
+ beati recognovit, illuftravit, publicique: juris fecit
= Petrus Fridericus Sulm. Tomus VII. 5792. 626 U.

= XXVILS.. fol. mit 7 Kupfertafeln,

I der ‚Vorrede fetzt der Hr. Kammerherr Suhm fei-

°& nem yerftorbenen Freunde, dem Geheimenrath Lüx-
Adorph, der ihm auch bey den zahlreichen Erläuterun-
gen des wichtigften Stücks in diefem Bande {o fehr
an die Hand gieng, ein Denkmal, indem er feine Kur-
ze Lebensbefchreibung, ‚welche der Ausgabe. feiner Car-
‚mina vorangefetzt ift, mittheilt, und zugleich eine Ue-
berfetzung der fchönen Ch i(tik des verdienten
Mannes hinzufügt , die er zuerft in der Minerva in.dä:
mifcher Sprache bekannt gemacht hatte:

Die Auffätze, welche diefer Band enthält, find fol-
gende 18, deren Zahlen mit denen in den vo
“benden Bänden unter eins fortgehen. CXII. Libercen-
fern Episcopi. Röskildenfis. Das ‚Original it im x4ten

ahrhundert auf Pergament gefchrieben, und wird jetzt

auf der Uniyerftätsbibliothek zu Upfal bewahrt. Es
« enthält verfchiedene wichtige Erläuterungen zur Keant-
nifs der Verfafung der Nordifchen Reiche im mittleren
Zeitalter, alsSpuren von Ufurpationen der gröfseren Gü-
terbefitzer, vom Anfang der Frohndienfte u, f, w. SS.
86 ff. findet man das biher un ckte kopenhagener
Stadtrecht von dem Bifchof Johannes Krag in Roth-
+ Achild im J. 1294 gegeben. CXIWV, Catalogus Epifcopo-
zum Roeshildenfium aus Petyi Olai Excerpten. CXV. Sc-

il i il CXYVII. Catalogus Epis-
coporum Slesvicenfium; von,Cornetius Hamsfert, meiftens
‚aus gedruckten Büchern, CXHX. Hieronymi Cypraei
— ‚Catalogus Epi: Slesvicenfium, ein neuer Abdruck
eines feltenen 1560 zu Lübeck gedruckten Buchs. CXIX.

ı Chronik der Bifchöfe im Ribe, aus Hamsforts gefchriebe-
nen und Terpagers gedruckten Nachrichten, CC. No-
TEN dern Arufienfis Eccirfiae ; unbedeutend. CCL
Ha Alahorum Othonienfium, von Cornelius Hams-
a Sana rkunden gezogen. CCIL ta ex vegiftro

 

  

£

vr „-Sacto, Alt einige i
ern Ze zur Kennesii äieter Zeiten CHI: Ver.
m rat fehaften des Capitals zu Lund , aus ei-

Pergament, Wi ‚dem Antiquitäten-
Stockholm gehört. CCV— SCYIIL. Asta pro
Z. 1792. Vierter Band,

4 Numero 281 SS

„LGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Freytags, den 26. October 1792,

ceffus inter Ericum Regem Daniae ab una, et Ducem Stes-
vicenfem ac Comites Holfatixe ab altera parte, de Ducati
Slesvicenfi 1424, S. 263. bis 455. Sehr wichtig zur ge-
nauen Kenntnifs fowohl dee frage, ob Schleswig ein
Theil des dänifchen Reichs gewefen fey, welche mit
voller Ueberzeugung bejahet werden mufs, als auch des

ganzen, Proceffes im mittleren Zeitalter und der dabey
üblichen Formalitäten. CCIX. Liber cenfualis epifcopi

Slesvicenfis 1436, aus einem Codex in dem königl. Ar-
chiv, den Cyprus unter dem Namen Liber Svabfiedenfis
anführt, an erfährt daraus verfchiedenes von der da-
maligen ökonomifchen Verfafflung diefes Landes, fo wie
‚die Sorgfalt des Bifchofs Nicolaus Wulf,‘ fich Holzun:
gen und Jagdrecht zu erwerben, und die Bauern davon
auszui(chliefsen. CCX. Liber Cenfus Daniae tempore Re-
gum Waldemari II et Chriflophori I confectus, ex*codice
menbranaceo Holmenfi coaevo defcriptus, Das wichtigfte
Stück in diefem Bande, ja vielleicht unter allen Docu-
menten zur Keunntnifs der Verfafung von Dännemark
im mittleren Zeitalter. Dr. Langebeck {chriebes Yon dem
während des Kriegs unter Kön, Friedrich II nach Schwe-
‚den gekommenen Original ı1754ab, und arbeitete beftän-
‚dig daran, es voll(tändig und fo genau als möglich heraus-
zugeben. Zu dem Ende liefs er von .Gebhardi in dem
J. 1760 und 176x fünf Karten dazu zeichnen, wovon die
beiden, welche Dämnemark, Nordalbingien, Effland
mebft einem Theil von Schweden und Norwegen, und
Süderjütland und Nordalbingien, zu Waldemars Zeiten
worftellen, 1760 und 1761 geftochen wurden; die übri-
gen drey, welche das nördliche Jütland, die Infeln und
Schonen, Halland und Blaking enthalten, find gegen-
wärtig geftochen, und nebft jenen diefem Bande hinzw-
gefügt. Ueberdies fieng auch Langebek an, umftändli-
che Anmerkungen zu fchreiben, welche jetzt. nebft ver-
{fchiedenen von Lüxdorph und fehr vielen mir grofsem
Fleifse und kritifcher Einficht von‘ dem Herausgeber
verfertigten dem Original beygefügt find. Durch diefe
Anmerkungen wird die Brauchbarkeit des intereffanten
Stücks fehr vermehrt, da fie über viele Schwieri kei-
ten völlig befriedigende Auskunft geben, und mehrer
‚erläuternde Umftände hinzufügen, wodurch infonder.
heit die in manchem Betracht fo wichtige Vergleichun;
des gegenwärtigen Zufandes der dänifchen Länder nn
dem ehemaligen fehr erleichtert wird. Man findet hie,
auch mehr als eine {chärzbare Aufklärung über Sitten
und Haushaltung diefes Zeitalters im Allgemeinen, fo
dafs diefes Werk von dem Gefchichtforfcher als eine
vor@plicher neue Quelle bey Bearbeitung der Gefchich-
x den mittleren Zeitalters allerdings genützt werden
Z

Nürn.
