 

 
   
   
   
 

& Fe N
ALLGEM.

 

 

 

 

An der. S , Bas
LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs den 1 gten December179% ;

X

   

 

EEE N EAN

LITERARISCHE

I. Chronik‘ deutfcher Univer(itäten,

Altdorf,

FF Octobermonat vertheidigte Hr. Paul Canutus Schütz
L aus Nürnberg feine Dillert. fiRens Cönfpectum rei iudi.
<iarige. Novimbergenfis und’ erhielt hierauf die juriftifche
Doctorwürde, *

 

Erlang em.
"Am 25ften September, als am Geburtstage des Königs,

— hielt Hr. Hofrath Harles im Namen der Univerßträt' eine

Jateinifche Rede; wozu er durch ein, den jetzigen, Zeit-
läufen angemeflenes” Programm eingeladen ‘hatte, Als-
dann 'trat Hr. Prof- Mehmel, als neu ernannter Sökretär
des königl, Inftituts der Moral und der ichönen Wiflen-
fchaften auf, uud deklamirte. eine deut(che‘ Rede von
dem Einflufs der fchönen Wißen(chaften in die Bildung
der Nationen, {

Am. 26ften Sept, vertheidigte Wr, Chrifian Ludewig
"Bachmann aus dem Hennebergifchen ohne Vorfitz feine
Inauguraldifputation de effe@Zibr muficae‘ in ‚hominem
C4 Bogen ing.) und erhielt hernach die medicinifche
Doctorwürde,

Am ı9ten‘ Oct, hielt Hr. Profeflor- Ammon. wegen
erhaltener vierten ordentlichen Stelle in der theologifchen
Facultät (eine Antritsrede, Worinn er unterfuchte : quale

* infit in aufforitate veritatir praefidium. Er Jud dazu ein

durch ein Programm de repentina Pauli ad doffrinam chris
Aianam converfione, ad AR, IX, v, 1-19, 2 Bogen in 8,

An demfelben Tage ertheilte die 'philofophifche Fat
Cultät dem Kandidaten der Theologie, Hn. Aug, Ludw,
Chrif, Heydenreich , aus Wiesbaden im Naffauifchen, die
Magifterwürde, nachdem‘ er auf eine ausgezeichnete Art
praeftanda ‘praeftirt hatte, e $

Am 24ßteh Octöber war eben diefe Würde, nach
eingefchickter Prebefchrift, dem abwefenden Zuchthaufs-

„Prediger zu St, Georgen an See,/Hn, Nicol, Friedr. Arze
_) berger ertheilt. \

1 ‘ . £ 5
_ "Am sten Nov, übergab der Hr. geheime Kirchenrath
Seiler das Prorectorat dein Hn, Hofrath Geiger, Hr. Hof-

‚:NACHRICHTEN.

rath Hayles Jud dazu ein durch. einen Foliobogen, betitela
Letionum Vennfinarum Specimen XI,

 

Ingotlfadt.

Den 13 Aug‘ 1792. difputitte Hr. Aug. Jof, von Regen

aus‘ Heidelberg de jure Patronatus excelfo erfenifimorum

Duücum Bavariae, fubjunflis ex univerfa theelogia , et jure

Cahonico thefibus, und erhielt darauf neblt den Herren

Sebaft, Karges von Mosbach in der obern Pfalz, Max,

Tef. Mayr, Pfarrer in Hochknpthatı , Tof. Haertl, Pfarrer

zu Viechtach, und Carl Georg Rieder, Dechant in Ro-
fenheim die theologifche Doctorwürde. »

Den 16ten Oct, wurde der Doctor der Mediein, und
Chirurgie , und dermaliger Chirurgus des elften zu .Bam-
berg garnifonirten. Fufelier Regiments Hr, Augußin Bere
tele zum ordentlichen Profeffor der Chemie an der hiefi-
gen ‚Schule an die Stelle des Hn. Prof, Rouffeau’ jedoch
dergeftalt ernannt, dafs felber in die Amtswirklichkeit
folange , als gehannter wohlverdiente Profeflor feine Stelle
felbft vertreten.kann, oder will, nicht eintreten {oll.

 

Ss
. Göttingen, ; = ;
‚Am 3 Nov. 1792. vertheidigte Hr. Joh. Heinr, Gottfr.
Fricke ‚aus Braunfchweig Yeine Difertation unter! dem
Titel: de Contußonibus peforis (5 Bog. 8.) und erlangte '
dadurch die höchfte Würde in der Modicin und Chirurgie,

Am 6 Nov. ertheilte die hiefgeJuriften‘. Facultät dem
Hn, Regierungs = Rath Wedekind in Osnabrück, das
Doctor «Diplom,

Am 7 Nov, vertheidigte Hr. Franz Edmund Northof
aus Hildesheim feine Inaugural- Differtation: de ‚Scabie
(3 B. 4) und erhielt die ‚mediciniCche und chirurgi-
£che Doctor - Würde, 4 . Ef

5x
us Leipzig. is S
«Am 8ten, Nov, „vertheidigte unter dem Vorfitze des
Hrn. D. und Affeflors Facob- Friedrich Keers, der Studio.
@ 1 ai Z Jar.

 
