631

mehl, welches fehr gut ausgefallen. Ueber das von
Tugot und Damny vorgefchlagene gedoppelt mit Silber

platirte Kupfer zu fichern‘ Küchengefchirren, wo die‘

Dicke des Silbers % einer parifer Linie beträgt. Von
dem fammtartigen Flanell von Holland und Compagnie

in England. Ein neuer Auffatz über die Häufer von‘

Erdwänden. Abbildung eines neuen englifchen Schub-
karrens, zum höhern Aufladen. Fortfetzung der Abh,

über den Scheintodt, und einer andern über die Erhal. .

tung des Gefichts und der gehörigen Wahl der Gläfer,
Die Art Alaun zu machen, dafs man calcinirten Thon,
den Dämpfen: der_Schwefelfäure aus der Verpuffung von
Schwefel und Salpeter in‘grofsen Behältern ausfetzte,
foderte wie zu Javelle mit ‘Bley  ausgelegte' Zimmer.
Statt des Bleyes hat Chaptal einen Ueberzug von gleich
viel Pech, Terpenthin und Wachs brauchbar gefunden,
De ta Tour d’Aigues, theilt einen Verfuch, Holz in Oefen
zu verkohlen, mit. Groffart über die Bildung der Röh-
ren und andrer Dinge aus Federbarz.

In dem’ 2ten Bande finden fich Foungs und Schubarts
Erfahrungen über den längft bekannten Gebrauch des
Gipfes beym Klee. Von den Anlagen des Hn. Brides
zu Paris, Rouen und Caen, den Menfchendung in Gru-
ben zu einem trockenen Dänger (poudrette) zu verwan-
deln. . Ueber dem nützlichen. Gebrauch des flüßligen
Dungs. Sefier zeigt, dafs fich in 198 Erndten der Wei-
zen von verfchiedenen Sorten, deffen Saat immer von
der vorigen Erndte genommen worden, nicht verfchlim-
merte. Cadet de Vaux und Calignon über die Kalkung
des Weizens, jener über die einfache, letzterer em.
pfiehlt auf 10 Pf. Kalk, ı Pf. Eifenvitriol, % Pf, Alaun,
und 5 P£. Afche zu nehmen, dies in Waffer zergehen
zu Jaffen, und den Weizen darin.24 Stunden zu Wei-
chen. Saulnier von dem vortheilhaften Bau eines Ge:
menges von ‚Wicken und Linfen (Draviere). Gilbert
yon dem Kleebaue um Paris, und über den gemeinen
Meliloth als Futterkraut., Le Brun von dem Hanf und
Flachsbaue. Ueber die Art, den Hopfen am beften zu
trocknen, neb& Abbildung des Trockenhaufes mit den
Ofen. Dei Porte von der Schafzucht, in Anfehung der
Arbeiten nach den Monaten abgehandelt. Cadet de
Vaux über die Verbefferung der Viehftälle. Die Gräfin
von Bunau empfiehlt den Gebrauch der ächten Kaßanien-
blätter zu Viehfutter, mit Salz und Afche gemengt un-
ter anderer Fütterung. Ueber die Schafmaßtung nach
dem Verfahren in Erfurt. | Dauis zeigt, dafs fich die
Ferkel gefchwinder abgewöhnen laffen, wenn man ih-
nen Salat giebt, Gallet von der Gänfemaft.  Schranek
über die Erziehung der Anas mofchata, welche fich
vor der gemeinen fehr in Anfehung ihres Gefchmacks
empfiehlt. De {a Tour d’ Aigues von dem Gebrauche der
Schweinsmägen zum Laben der Milch, in der Provence,

 

Druckfehler. In No 328, Sı 559. Z. 8. Matt dabey ift za lefen Detri, Z. 19, ftatt würde Nies, hätte,

 

. A, IL. Z. DECEMBER 1792,

ALL

62
De Fenitle von dem beften Alter des Schlagholzesi
Streignart über die vortheilhafte Benutzung‘ der Heiden
durch den Anbau der Fichten; -Von dem gefchwindernd-
Wuchfe der Hecken aus alten Weifsdornftöcken, ‚gegen
die aus jungen. Roland de 1a Platiere Vorfchläge zum
Pfropfen des Weinftocks.: Della Rocca von den irrde-
nen Bienenftöcken im Archipel, aebft Abbildung eines
folchen Bienenftandes,  Gouffier und De la Tour d’Ai-
gues Prüfung der gröfstentheils unzulänglichen. Vor-
fchläge, die Feldmäufe zu vertilgen. ‘Mauduit und Tef-
fier von Vertilgung ‚der Wespen in ihren Neftern, nebft
den nöthigen Vorfichten dabey. Diefer Band (chliefst
mit einigen Auffätzen‘ über. die, Vieharzneykunde, und‘
andern vermifchten, unter welchen auch Campers Abb.
über den Bau der Schuhe vorkommt, ; %-

HamsurG u. Krızı, b. Bohn: BD. Martin Luthers Leh-
ren, Räthe und - Warnungen für unfre Zeiten. Ge-
Sfammelt und herausgegeben von D. Joh. Otto Thiefs.

* 4792: 275/S. 8.

Seit einiger Zeit haben wir fchon einige felcher Cen-
tenen oder Chreitomathien aus Luthers Schriften erhal- -
ten. Des Mannes Geift fcheint, wenn er gleich felte-
ner, ’als vormals, gelefen wird, 'unferm Zeitalter wie-
der zu gefallen, vornemlich in folchen gemächlichen Ex-
tracten ‚oder Decocten feiner Bücher. Kein Wunder
auch, dafs er gefällt; er war ein freyer Mann. — Von
allen Schriften diefer Art, die Rec. zu Geficht bekom-
men hat; mufs er der gegenwärtigen den Preis zuer-
kennen ; er.mag auf Menge und Mannichfaltigkeit. der
Artikel, oder auf die Angemeffenheit der Auswahl für
unfre Zeiten fehen,. Der Artikel find hundert ; jeder
mit einer befondern, wohlgetroffenen und vielfag. EU
Rubrik von dem Herausgeber verfehen; z. E. Gei #7
Zeitalters, Aufklärung; Gefchwächte Generation; Luxus
und Geldmangel; Symbolifche Bücher ; Religionsedict und
Kryptokatholicismus; Schema examinis  candidatorum 5

 

Defenfor fidei; Rönnberg über fymbotifche Bücher uL &

W. Faft alle hat er mit Anmerkungen begleitet, \nicht.
mit eignen; aber die Mühe, Ausfprüche weifer Män-
ner alter und. neuer Zeiten aufzufinden, die Luthers‘
Gedanken beftätigen, oder auch contraftirende Urtheile

und Meynungen in neuern Schriften nachzuweifen, ift.

gewifs nicht klein gewefen, und der Schriftfteller er-
hält dadurch oft mehr Licht, mehr Anfehn und Bideu-,
tung, als er durch einen‘ Commentar erhalten habe
würde, —; Was aber Hr. 7h..in der Vorrede von Lu-t

thers freyer Denkart über Verfchiedenheit der Dogmem,
Noch wünfchten wir, er

fagt, it zu.weit getrieben,
hätte überall das Buch angeführt ,. aus welchem die Ar-7
tikel abgefchrieben find. Sonft, in aller Rückficht ,' ei-
ne anziehende, wahrhafte und wohlthätige Lectüre,
5

A

 

 

4

 

! wat

 

 

 
  

 
