 

$19

LI NOVEMBER. 2

Kan IM z T A DA
ns durch den Verftand gefacht hat“ Wil er aber da“
AUOBaE den bekannten KunfigrifF der Redner zielen, die

eine Wehrheit erit dem Verflande begreiflich zu machen

und zur Ueberzeugung zu bringen, und dann durch Af-

cten erregende Declamation ein In
Feahtend ihres Vortrags zu bewürken
wir geftehen, dafs wir an diefer unt

tezelle‘ für den Ge-
fuchen } fö müfen
er dem Kanzelred-

“nern leider nur allzugewöhnlichen und-eben darum, weil
der Zuhörer’ diefe‘ Declämationen immer {chor zum vor:
zus kommen fieht; ihres Zwecks verfehlenden Metho-
"de keinen Gefchinack fiaden könrien.* Da bey dem grö-
fsern Haufen die erregten Gefühle lebhafter und dauern-
der find, als die ihrem Verftande vorgetragenen Wahr-
heiten; (ogewöhnt man.ihn auch durch diefe Methode;

- da, wo er nud feinen Willen beiftim

men und handeln

fo; "die Bewegzungsgründe dazı aus dem,‘ Was ihm

zunäch!t beygeht; den Gefühlen, zu

nehmen, und bey

den öffentlichen Vorträgen um den dogmatifchen Theil

jben ganz unbekümmert zu feyn, da er das, was
| rn de tereflantelte ift, die Rührangs noch erwar-

tet... Wenn der Redner feines (Gegenfandes und feiner:

ifter, und von der Würde, Güte, Vortref-
Treten dos moraliichen Nutzbarkeit feiner Lehre über-
zeugt und durchdrüungen ift, fo kann es. nicht. fehlen;
er ınufs die Vernunft des Zuhörers in das Intereffe lei:

ner Lehre ziehen‘, öhne nöthig zu

haben, ihn‘ durch

ftmittel der Rhetorik bey feinen Schwäs
Dr ar nen Veberdies haben Gefühle an fich fo

wenig als Handlungen , zu welchen

wir ums durch Ge-

i immen laffen, einen moralifchen Werth
ar du Gefühle erhalten theoretifche und praktifche
Erkenntniffe-nicht den mindeften Zuwachs, weder in

° Anfehung ‚ihrer ‚Verdeutlichung noch ihr Erweite-
rung. — Unter die Quellen ‚der religiöfen Schwärme-

reyen zählt der Vf. körperliche Dispo

fition; fitzende Le-

usart; Umgang mit Schwärmern ‚hd Fektirifchen Re
eionegefellfchaften; ‚Stolz; drückende Noth und. A
muth, und fchlechten Religignsumterricht. Unmitte!
bäre Urfachen der Schwärmerey fcheinen uns aber alle
diefe Dinge, (den Religionsunterricht ausgenommen,
der aber doch auch für fich allein nicht ausreicht, Schwär-

r zu mächen) nicht, fonderm nur
derfeiben zu feya; weil man fonft

Beförderungsmittel
behaupten müfste,

fs 5 Menfch, bey welchem alle diefe Urfachen
er i ieatrefen, ein  hwärmer fey, welchem doch

die Erfahrung widerfpricht. Die e

igentliche und un-

KLEINE SCHRIFTEN ;

ÄrcursceuAHRFHEIT, Jena: Car, Frid, Walch Pr. De jk-

ribus crediterum Anfertpierum megapolitanis.

Particula, prior. 1791-

des meklenburgifchen Landesgrund-

6.5. 4 - Die Verordnung Dt daran
i Erbvergleichs von 1755. 6.371, wegen Eintragung

K  rborcheken in die Stadt Pfandbücher gab dem verdienftvollen

/ Anla(s zu zeigen; dafs (chon von
. eadhen Städte erbaut haben, alles, wa

der Zeit-any wo. die ”

s-bey den Obrigkeiten

di feli (st; und alles, was ihnen angezeigt, und
Yon en ae wurde , in eigene Bücher eingeträ-
gen u werden pflegte. So finder man auch unter andern in den
Shreften Statuten der Stadt Hamburg, die in die letzte Hälfte ide
dreyzehenten Jahrhunderts fallen, eines befondern Mbadtfeh 5
buche Erwähnung: gethan.. Eben fo ift allen Umfländen nach an-

ehmen , &4fs {chon feit den frühelten Zeiten in der Stadt Lü-
Der unbewerpliche Grunditügke nur mit Zuziehung des Magiftrats

verpfänder werden konnten, Bekanntlich

 

hat das lübifche Recht

  
   
  
   
 
  
    
    
   
  
   
  
  
   
  
  
  
 
   
    

R $ 5:97
mittelbare-Urfacke Scheint. vielmehr eine: gägzliche Dat
wilfenheit' in Asfehung des richtigen Gebraucks und de
Grenzen der theoretifchen, fo wie gänzliche Unku
der Vorfchriften der praktifchen Vernunft, verbunden
mit fchlechtemr Religionsunterricht,. zu feyn, der die.
Vernünft verächtlich, verdächtig‘ und gefährlich, die‘
Offenbarung hingegen als den Inbegriff, die einzige‘
ächte Quelle, und den erften und einzigen Grund aller‘
unferer Erkenntniffe vorftellt, die noch ungebildete:
Vernünft verleitet, über ihre Grenzen hinaus zu gehn,
Einbilduhgen und Ideale der Einbildungskraft "zu ers-
kennbardn Gegenftänden erhebt, und. die Beftimmungs- |
gründe der Handlungen nicht aus der Achtung für das
Vernunftgefetz, das in den Menfchen felb% ift, fondern
aus Vorftellungen einer alle Vernunfe überfteigenden
Offenbärung hernimmt, ünd überdies noch den Körper.
des Menfchen und feine Neigungen und Triebe.als ge-
fälrliche Dinge vorftellt, die fchlechterdings unter-
drückt und ausgerottet Werden mufsten,. um einem der
Gottfeligkeit gewidmeten Leben nicht, hinderlich zw
feyn. Die Richtigkeit diefer Bemerkung wird jeder
Menfch, der noch nach diefem alten und frengen theo-
Jlogifchen Syftem. von, Jugend auf unterichtet. worden
ift; durch eigene Erfahrung ag fich (elb% beflätiget fin-
den. Alle, nur der eine mehr als der andere, ‚find, be-
fonders zur Zeit ihrer. Äufsahme in. den Schoofs def
Kirche, in einem Zußande religlöfer Schwärmerey ge“
wefen, | Viele; unter denfelben, deren Vernunft dem
Elndruck des Wunderbaren ; jener. Theologie auf ihre
Phantafie und dem dadurch, zugleich entzündeten my-
Arilchen Gefühle nicht‘ widerftehen konnten, oder die
nicht leicht finnig genug waren, fich über beide hinwegzur
fetzen, Gnd, je nach dem Grade der Selb/ithätigkeit oder!
Trägheit ibrer Vernunft, oder ihres Leichtlinns, im
diefem Zuftande geblieben; fo'wie andere hingegen,
durch. eigenes. Nachdenken fich felbit Platz gemacht
oder durch Juftigen Leichtfinn und frohe Laune fich
nach und nach felbft über ihn erhoben haben.‘ Ohne
jene; nicht in allen Gemürhern unterdrückbare, Selbf:
thätigkeit der gefunden Vernunft, und diefe frohe, j0-
vialifche Laune, würde‚es kein Wunder feyn, -

alle Menfchen religiöfe Schwärmer und fromme Schlaf-
mützen- wären. Von; beyden Eigen{chaften mag dem‘
Helden diefer Gefchichte, won welchem wir doch zu.
erfahren wünfchten, wie es jetzt um ihn ftünde, wohl
nur äufserft wenig zu Theil geworden feyn,

 

 

ehemals in dem Meklenburgifchen in grofsem Anfehen geftanden,
und der. Nachbarfchaft, wegen ift auch das Hamburgifche zu 1 den
Quellen des mekJenburgifchen zu zählen,‘ Daraus Jäfst fchs m
efklären, warum {chon in der meklenburgifchen. Polizey « und .
‚Landesordnung von 1572 den Bürgern befohlen wird, zur unter
Zuziehung der Magiftrate ihre Gürer zu. verpfinden, und a
die mir ‚den-Gläubigerni getroffene befondere Verabredongen in
das Stadepfändbuch jedesmal eintragen. zu Iaffen — Bey eineran«
dern Gelegenheit will nun der gelehrie Hr, Vf. die Rechte der
in ‚die Stadtpfandbücher eingetragenen Schuldfoderungen en!
ckeln , und zugleich zeigen , was derjenige zu beobachten -
der dief(er Rechte theilhafıig werden will. —  Ohrie allen Zwi
wird Hr. 7/7, bey diefer Arbeit die (chätzbareSchrift desHrn
Prekin + “de praeropativu #ominum in tabulat publicas — ded St
pfandbüchern — yelatörum feeundum $. 371. traxsdctionis pre
lis fundamentalis meedenburgicav novi/fimae, nicht unbenutzt laflen:

 
