359°
fchüng noch ‚eher rechtfertigen, , Wen folche akade-
mifche Schriften. intereffiren,. der lieft (ie gewils weit
lieber fo, wie fie vom, Verfaffer gekommen find, als in
einer deutfchen Ueberfetzung; und der gelehrıe Theolo-
kann ohnehin bey Allegationen <iefer Schriften 'kei-
nen Gebrauch von einer folchem deutfchen Ueberferzung
machen. . Der Gedanke von einer Verdeutfchung folcher
akademifchen Schriften fcheint uns a'fo fehr unglücklich,
und vielleicht aus einer blofsen litterärifchen Speculat:on
en zu feyn. Wenigftens hätten doch die Verfaffer
der überfetzten Abhandlungen genannt werden ({ollen ;
äber fo werden hier ihre Arbeiten geliefert obne ihre
Namen, ‚wovon wir. wieder {chlechterdings keinen ver-
nünfr'gen Grund einfehen. Ia es werden hier fogar fol-
che Abhandlungen geliefert, welche fchon in allgemein
bekannten Sammlungen berühmter Theologen ftehen; z.
Bi: die 5te; über die Norhwendigkeit, die hiftorifche
und dogmatifche Theologie mit einander zu verbinden,
;ft von Ernefli, und man kennt fie längft aus Deffen Opuf-
eulis theologicis; und die 7re Abhandlung über die Stelle
2 Thefs. 11,1 — 12. ift von Nöfelt, und fteht in Deffen all-
ein bekasnten und gefchätzten Opufculis, fascic. IL.
Wer aber nicht fchon Ernefis und Nuffelts Opufcula be-
firzt, und wer diefe trefflichen Abhandiungen nicht lie-
ber in der fchönen lareinifchen Sprache diefer beiden
würdigen Theologen liefst, dem interefliren fe auch ficher
nicht in der deutfchen Ueberferzung.‘ Wir hoffen und
swünfchen daher, dafs es bey dem erfen Bande diefer
fo uazweckmäfsigen Arbeit fein Bewenden haben möge,
und dafs dafür lieber die unterbrochenen Selecta, Theolo-
gica unter (der AufJficht eines einfichtsvollen Gottesgelehrten
fortgefetzet werden, — Wir müffen nun och kurz den
Inhalt -diefer Sammlung nebft den hier ausgelaffenen Na-
men:der Verfaffer der einzelnen Abhandlungen anzeigen,
und unfer Urtheil über den Werth der Ueberfetzung felbft
beyfügen.: Es werden hier fcben Abhandlungen in einer
Ueberferzung geliefert; ı) Von dem. Nutzen einer zum
Gebrauch für unfre Zeiten weislich eingerichteten Kir-
chengefchichte (das Antrittsprogramm des Ho, G. K.R,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

STAATSWISSENSCHAFT, Heidelberg: De co, quod juftum ef
girca librorum editiones ‚infciis ‚ac ixvitis editoribus repetitas, P.
alt: "Auctore Jacob Faufh, Pr. 1791. 8. S. 4: Schon im 1. 1786,
vertheidigte der Vf. in einem eigenen Programm den Nachdruck
als rechtmüfsig, Jetzt will er uns nun beweifen , dafs derfelbe
nach jeder HinGcht auch wnfchädlich (ey, Schrififteller, fagt er,
wird es geben, wenn auch keine Honorarien mehr bezahle werden,
denn die Befere unter ihnen fchreiben nicht des Verdienfles ; Jon-
dern des Ruhms wegen und um ihren NVbitbürpern nutzlich zu wers
den!!! (Zählet Hr. F, Geh auch unter die Beffern ?) ; der Jefen-
de Theil des Publicums gewinnt in jedem Fall durch den Nach-
druck (Eben fo auch durch jedes andere wohlfeil verkaufte geftohl
ne Gut, und den Buchhündlern bringt er keinen Nachtheil, vielmehr
Nutzen!!! (Unddas follen wir dem Vf. auf fein Wert glauben)?
Doch , fährt er fort , weil es eines Theils billig ift, dafs derje-

 

A. L. Z. NOVEMBER. 1792:

   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
    
    
  
  
  
    
   
   
     
  

Griesbachs in Jena 1776)... 2) Von dem in.d . En
beobachtenden Unterfchied gemeiner ROT ;
licher Begriffe (eine Disputation von Semler 1770), »
cher hier noch eine andre Disputation über Mafth, % 1;
von Ebendemfelben , 1770. angehängt, aber nicht in. der
Inhaltsänzeige bemerkt ift,) — 3 u. 4) Ueber den wah-
ren Begriff des Wortszyevz« Köm, VI. (2 Plingftpro-
gan von Hrn. GKR. Griesbach , 1776. u. 1777.) 5)
je fchon oben angeführte Abhandlung von Ernefli, in
deffen‘ Opusc, theol, 6) Von der verfchiednen und un-
g!eichen Bemuhung der Alten in Befchreibung der Höl-_
lenfanrı Chrifti (ein Programm von Sem/er 1775.) 7) Die
fchon oben bemerkte Abhandlung über 2 Thefs.1l, ı1—ı2.
von Hro, D.Nüffel*, — Die Veberfetzung if im en
genommen fo zıemlich gut gerarhen, fo viel es die Treue
erlaubte, der fich der Ueberfetzer am meiften befleifsi:
zu haben fcheint; daher aber hat auch der Wol
fehr gelitten, und die Ueberfetzung ift hin und wieder
etwas fteif ausgefallen, fo dafs die lateinifche Conftruction
zu fehr durchblickt, befonders in der Erneflifchen EA
handlung. Zuweilen ift aber auch der Sinn ganz vers
fehlt; wovon wir nur ein Beyfpiel anführen wollen,
Nöffelt fagt am Ende feiner Abhandl. über 2 Thefs. Il,
1-—12.: Nequeenim necefse ef excutere. aliorum de codem—
loco Sententias, neque, quae cortra noftram diei poffint ,exa-
minare. Haec enim occupata videntur per (a
quae difputationi 1E adfperfimus;_eb illae
falfae reperientur etc. * Hier will nun Nüßelt mit den
Worten: Haec enim occupata videntur, offenbar fo viel
fagen; „Denn diefen Einwendungen glaube ich dur d
verfchiedne meiner Abhandlung eingeftreute Wr e
gen fchon zuvorgekommen zu feyn etc,“ Der Ueberfeizer
giebt’es aber fo; „Denn letzteres fcheint nur durch das
„rege gemacht worden (occupata) zu feyn, was ich der
„Uoterfuchung felbft nur beygefügt habe.“ Der Ueber-
ferzer verftand alfo offenbar das Öccupare nicht, und lie.
fert nun eine in den Zufammenhang gar nicht paffen e
und ganz finnlofe Ueberfetzung, —

 

nige, der dem Altare dienet, auch von dem Altare lebe , andera
Theils aber auch, dafs das Publikum gegen die Gewinnfucht
der Buchhändler gefichert werde; (o ift die Einführung einerBü-
chertaxe, das befle Mittel allen bisherigen Mifsbräuchen abzuhel- _
fen A Se rbr wird diefe nach der Bogenzahl, und derAÄn-
er aufgelegten und abgefetzten Exemplarien befümmt
Schade, dafs der einlichtsvolle Hr, Vf., der er der Theo-
logie und Philo(ophie ift, und der die Sache von allen Seiten recht.
forgfäleig durchdacht zu haben feheint, uns nicht auch des Ger
heimnifs entdeckt hat, wie man zum voraus willen kann, wie
viel Exemplarien einftens von einem neuen Werk werden al +4
kr deren 3 de (len Oi als Rückficht auf.die Materie,
u em von dem Verleger gemachten Auf ie Taxe immer
die nämliche bleiben ? SEEN and Big Taxe

 

“
