—-

A935

Worten vorgetragen. Fleifs und gefundes Urtheil ift
nicht zu verkennen; nur erwarte man -keine tiefe und
{fcharffinnige Blicke in den Geift des vortreflichften aller

hebräifchen Gedichte, keine Winke oder Ausfichten, die”

den Reitz der Neuheit haben, keine gefchmeidige, und
fich über den Styl der G'oflatoren aus dem Mittelalter er-
hebende Sprache.‘ Wenn wir die ‚von dem Vf, benutz-
ten Schriften, deren die Prolegomene Erwähnung thun,
durchfehen,, fo vermiffen wir fehr ungern die fchöne
‚Abhandlung des Hn, Haffe im Magazin für bibl. orient.
Literatur 1'Th. 3 Abfehu., die als Grundlage zur rich-
tigern Behandlung ‚des Buches dienem kann. Von den
Engländern; die fich in den nbuern Zeiten mit diefem
Buche befchäftiget haben, ift zwar‘ Heath genannt; aber
der diefen und andere zu Nachfolgern gehabt hat, War-
Jurton und deffen Gegner Charles Peters,  übergungen,
Der Vf, if nicht abgeneigt, das hohe Alterchum, gegen
welches , unferm Gefühle nach, viele wichtige Gründe,
die hier lange nicht entkräftet find, (treiten, anzuerken-
nen, Er hält auch den Prolog für gleichzeitig"mit dem
"Gedicht, und glaubt dem Saran feine gehäffige‘ und chal-
däifche Geftalt, worinn er erfcheint, zu nehmen; wenn
‚er. ihn mit gen circuitor überfetzt. Man mag aber über
das Wort etymologifiren wie‘ man ‚will, fo ficht doch
Satan das gute Zeugnifs, ‚welches im Görterrath Jehova
dem Hiob gegeben hatte, an, und bringt gehäffige und
lieblofe Vermuchungen vor. ‚Satan fpielt‘ hier die .näm-
liche Rolle, welcße ihm Zachar. 3 Kap, ein Autor,
der nach dem babylonifchen Exil ‚lebte, gegeben har,
Diefe fo merkwürdige Stelle, woraus man den Satan
des Hiobs zu erklären hat, übergeht der Vf. ganz. Sie
ft auch von den meiften Interpreten überfehen, und von
keinem gehörig angewandt worden. Die blofs kritifchen
Scholien find von den exegetifchen getrenrt, und tehen un-
terihnen. Siekommen nicht oft vor. 1,13 möchte der Vf.
‚mit Vogel 7“ für eine Cloffe halten. Die Conjectur gehört in
die Zeit, da man durch Emendiren des Texts die Bibel zu be-

rathenfuchte, Der Vf. des Prologs fcheint das Weintrinken.

den Söhnen Hiobs als einen Fehler vorzuwerfen;: ‘ Er ge-
hörte alfo wohl zu einer folchen Nation oder phılofophi-
chen Secte, deren es in alten Zeiten mehrere gegeben hät,
die den Genufs des Weins für unerlaubt hielt. Der Zweck
und die Abficht des Gedichts it von-Ha, B. nach feinen
Vorgängern richtig beftinmt, und er findet mit ihnen
keine Spuren eines. künftigen Lebens darin. ; Eine Ver;
muthung, die er in. dem Bogen Gg gewagt, hat er im
Bogen /i zurückgenommen, Das Manufcript fcheint
alfo gefchwinde in die Druckerey gegangen zu. feyn. Er
hatte nämlich Kennicott Recht gegeben, der Kap, 40,
1— 14. in die unrechte Stelle eingerückt. glaubte, und
es nach 42, 5 fetzte. Als er aber an die Erklärung der
letzten Stelle kam, fchien ihm diefe zum Schlufs des Ge-
dichts weit (chicklicher, als die erfte, und wir müffen
ihm hierin vollkommen Beyfall geben. Wie kann fich
das Gedicht beffer endigen als mit Hiobs Bekenntnifs,
dafs er Unrecht habe! In dem 24 Kap., worinn nach
unfrer Meynung {ehr deutliche, Anfpieiungen auf mofai-
fche Gefeize zu finden find, obgleich „die meiften, Inter:
preten, und auch unfer Vf; nichts von der Art im .Hiob
finden wollen, hat er v, 2—.9 unerklärt gelaflen, Eine

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG, - 5 636.

  
  
 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
  
   
 
 
   
    
   
    
  
 
  
   
    
 

 

genauere Erwägung diefes. Kapitels hätte ihn vielleicht.
auf andere Gedanken gebracht, als die find, ‚welche er ea
5. XXVI, ‚prolegom. ‚äufsert. und mit Igen-ausdrücket:
per omnem carminis decurfum nikil inveninus quod ad le-
ges. mafaicas —. veferri poffib.. N

 

’

; MEnGERINGHAUSEN: Peryicula eregetica quae fecit et
edidit. Friedericus Samuel Winterberg‘, Philof. ac’
Theol. Doctor, Sereniffimi Waldeeiae Principis de
rebus ecclefiafticis Confiliarius, ill. Fridericiani, quod
Corbac. eft, Scholarcha et Rector, Trias I, 1791, x
8.. Periculum: exegeticum I. 46 S, Peric. 11. 54.5.
Peric. IH. 295S- j DEE
Befcheiden und beynahe furchtfam tritt hier ein fleiffi-

ger und gefchickter Schulmann zum erftenmahl als Schrift.

fteller hervor, Er will erft erfahren, wie fein erfter Ver- ı

fuch aufgenommen wird, und wenn er Beyfall findet, fo‘

ver(pricht er im diefer Arbeit fortzufahren, und noch
mehrere dunkle oder auch mifsverftandene Stellen.der h. %

Schrift auf ähnliche Art zu erliutern. Rec, glaubt, dafs

der’ gelehrte und’befcheidene Hr. Vf. Ermunterung ver-

diene‘, und däfs er fich durch Fortfetzuug Uiefer Arbeit
den Beyfall der Kenner, und den Dank aller Liebhaber ‘
guter Schrifterklärungen erwerben werde, Der Hr, Vf.
bedauert mit Recht, dafs die Meynung, als ob der Apo-

ftel Paulus Röm, 7. feinen eigenen, und aller wahren.

Chriften moöralifchen: Zuitand" befchreibe, noch immer

Beyfall finder, und von manchen picht unberühmten,

Auslegern gebilligt wird; ‘denn es kann unmöglich ge-“

leugnet werden, dafs diefe falfche Auslegung, welche

auf das Anfehen Auguflins, eines äufserft fchlechten Bi-
belerklärers, beynahe allgemein angenommen worden

ift, dem thätigen Chriftesthum fehr nachtheilig‘ gewe +

fen ift, und noch ferner nachitkeilig bleiben wird, wenn

fie im Volksuntercicht fortgepilanzt‘ wird. Die Ablicht

des Apoftals war keinesweges, der chri/llichen Lehre 5 I

beffernde Kraft abzulprechen; er wollte vielmehr zeigen,

dafs diefe Kraf: dem. mofatfchen Gefetz fehle, dafs m:

folglich nur durch den rechten Gebrauch der Lehre Ji

ein recht guter und wahrha!tig‘ tugendhafter Meulch
werden könn». Er hat es nicht mit Chriften überhaupt
zu thun, (oudern insbefondere mit denen, die vom Ju-
denthum! zum  Chriftenchum übergegangen waren, und.
nun zals Chriften die Beobachtung‘ Jütifcher Gebräuche
noch immer für nörhig Kielten. Gegen diefe ift de &

Vogtrag des Apoftels in diefem: ganzen Kapitel 7]

Die Richtigkeit diefer Erklärung. beweift der geichets.

Vf. in-drey Verfuchen. In dem e7/len geht er das ganz

Kapitel exegetifch durch, umd entwickelt den/w

Sinn diefer ganzen Stelle, Im *zweytew beftätigt er fe

Erklärung aus dem Zufammenhang diefer Stelle mit’ d

ganzen Brief an die Römer. Indem dritten Ffübrter Gri

de an, welche won der ganzen Natur und Befchaffe:

 

S

 

HERE

 

    
 

    

 

     
 
 

 

 
 

der-chriftlichen Religion "Kergenomeien find.‘ In ‚der
Hauptfache ftimmt Rec. mit dem Vf; ‚vollkommen: übe, SE
ein; ‚Aur in einigen eimzeinen Stellen’ ift er anderer Meie ns
nung. Sowird z. B.die Stelle v28:9. 10 Ar auf folge U
N

    
   

de Weifeüberfetzt: Meliusvivebant humines aliquando

lögem. Lata vero lege, peccandı cuptditas:, ‚virıbks nauc

JSumtis ; vivere’et regnare coepit. | (Vordem' Gefetze wa
( f nE SRH

  
