    

„Num

=

LITERARISCHE

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
  
 
 
 
 
   

I, Beförderungen.

A die Stelle des verftorbenen Schwedifch - Fommers
J fchen Reichstags - Gefandten Hr. v.. Salzmann ift
Hr. Schulz von Alcheraden , Kämmerer. feiner - Majeftät,
durch &in von dem verfammelten Reichstag ı erlaffenes
Credential - Schreiben , ernannt. Er het fich bereits auf
die herkömmliche, Art. legicimiret und den zwanzigften
Auguft feine feierliche Auffggeh gehalten.

 

A ‚Stockholm. vom 1. May 1792, Mr, Paul Meretti, ge-

N Bohren und ordinirt zu Bologna, kam im Sept. von.Rom

«mach Stöckhelm "als Compaftor bey der hiefgen katholi-

fchen Gemeind#, welche‘ Hr. o, Zheod, Raph, d’Oshery,

7 als Hanpipältor und vom jetzigen Pabft unter dA. 22 Nov.

3790. zu Picarius Apoßolicus (d, i, nach dem Römifchen

Canzleyftil : quufi Epifcopus, oder der die Functionen ei-,

nes Bifchofs in dem Lande, wo. kein kachol. Stift ift oder.

angelegt werden kann, verrichtet.) hier in.Schweden er-
männt, dirigiret,

Il. Todesfälle,

Tohann Chriftoph. Döderlein, Herz. 'Sachfen. Weimarifcher

im 47fßten J. feines Alters an einem nervigrem Catarrhal-
x Fieber; das‘ Gch mit einem ’ Steckfufle endigte.‘ Wie
“A grofs diefer frühe Verluft eines der gelehrteften /und
aufgeklärteften Theologen für die hiefige Oniverfität und

rung. Die A. L. Z. verdank: ihm feit. ihrem Anfange
bis in!das Jahr 1791. mehrere gründliche Recenfionen  in-
und ausländifcher Schriften, im-Fache der Dogmatik, Bi-
belerklärung u, £W. ; a N -

 

A Hr. Sam, Gognerus, Aflefor in dem nun reducirten
Ant!quitäts- Archiv, ftarb den, 727 Oct. 1791. zu Kongs-
Börkarö. bey Köping in Weftmanland, in-einem Alter
von 6osjahren. Er war’ein 'gro(ser. Kenner der Schwe-
difchen‘ Sprache, und hat davinn viel gearbeitet, um uns
ein vollftändiges etymologifches und modernes Lexicon

zu geben.

Ben‘ Präfdenten i im Antiquitäts‘- Collegiö, G, G. Srigenhielmy

Hero) En

 

) „Mittwochs Jen seen December 1792.

Am''2ten Dee, früh nach 5 Uhr verfterb ‚Hr.- D.

Geh. Kirchenräth und ord, Prof, der Theologie zu Jena”

"die theol/-Litteratur überhaupt fey, bedarf keiner Erklä ”

Er hat eine Lebensbefchreibung von dem er-'

 

NACHRICHTEN.

einem der erften Köpfe Schwedens , welcher 1672. Bar
herausgegeben. Er +hatte einen ,liebenswürdigen ‚Cha
racter, und war von den beften Sitten,

Hr, Ober- Directeur' Nils Mavelius, Premier. Inge.
nieur bey dem Königl Landmeffungs'- Contoir und Mit-
glied der König), Akademie 'der Wiflenfehaften, ftatb zu
Stockholm d. 25 Oct. 1791. in einem Alter von 85 Jahren,
Er war ‚ein Haupekenner. des Landes, und hat mehr in
feinem Fäche gearbeitet als je ein anderer, } Karten und
Memöiren in den Schriften der Akademie ‚bezeugen zum
Theil diefes ; aber im übrigen war er ein Mann ohne

alle Prätenfionen, einfach und Nillichweigend; fackte Kein‘ Rn

Glück, und machte auch‘ keines,

Hr..D, And, Hernberg, Prof, juris zu Upfa, Barbı
dafelbft d. 7 Dec, 53 Jahre alt,

Hr. D. Paul Xrogiut, Bifchof zu Borgo in Finland
farb den r2 Jänner zu Abo, auf der Reife nach dem...
Reichstag. zu Gefle, in einem Alter von. 67 Jahren, Ö
Er war ein Mann nach alter Weife, gelehrt und gerecht,

Hr! D. Joh. Chriftoph. Stricker, Präpofitus einer Sy«
node. in „Blekingen und Paftor in der Stadt Cärlshamm;
farb dafelbft d. 24 Febr. in einem Alter von 66 Jahren.
Er war einer von den, gelehrteften  Mirgliederu‘ des
Schwedifchen Clerus, hatte auch die auswärt'gen Univerfis
täten befucht, und war, lange ‚ein Schüler von Mosheim.‘
Er hat eine (chwedifche ' Bibliotheca: Homiletica ‚herausge-!
geben , und hinterläfst eine grofse Bibliothek , in/wel-
cher doch die {chwedifche ‚Literatur das Tiuptfach ift
Er fammeite ohnedem gerne rare und kleine‘ Schriften,

Hr. D. Kilian Stobaeus,, Artis obftetriciae Prof, zu
Lund ‚in. Schonen ,; farb dafelbft d. ır Mart. in einem
Alter von 74 Jahren, { r

1. Oeffentliche Anftalten. Re
Lund; den 15 Mayt: 1792,‘ Der Hofjägermeifter und.

‚Ritter voin; königl. Schwertorden, Hr. Baron Kiel Bat-

nekow; der {eltene mufikalifche Kehntnifse befitzt; hat der
Capelle des königl. Univerfität zu Lund in Schenen eine
koftbare Sammlung von‘ Mufikalien gefchenkt „in der-Ab-
ficht ,_ die öffentlichen Uebungen ‘der hiefigen ftudiren-
den‘ Jugend in diefem Fache damit zu unterftützen , und
den Gefchmack ‚an diefer Kunft durch folche Arbeiten,

mM 7 wele
