255
allen jenem Ychriftftellerifchen Bemühungen darchaus
abgeht,’ wir meynen, forgfältige 'hiftorifche Aufklärun-
gen der Gegenftände, Unter dem Titel; .
EıPzıc, b. Göfchen‘: Ueber das Hochflift-Lüttich, auf
'eranlafung "der merkwürdigen Revolution dafelbft
vom Jahre 1789. 1790 Fa

ging Hr. Doctor Hommel zu Leipzig an die Ausführun
Ts vortreflich. angelegten, Planes, nach weichem ie
dre "Abtheilungen , Lüttichs äufsere Staatsgefchichte,
jann die.inpere Gefchichte des Landes, mit yorzüg-
licher Hinficht auf die Entwicklung der politifchen Ver-
fafung , und endlich der wichtige Theil des Lütticher‘
atsrechts, d. i. das rechtliche Verhältnifs der Land-
Abnde zu dem Fürften , eine zur Beurtbeilung der neue-
ften Revolution zweckinäfsige Därftellung erhalten foll-
ten. Die erfle (obengenanate) Abtheilung verfprach fo
viel, dafs fachkundige Lefer’es fürwahr bedauren wer-
den, wenn die Forderungen diefer‘ Schrift auf immey
unterbleiben follten.” Die Vollendung des Ganzen mufs,
auch ‚dann ihren Werth behalten, wenn die neuefte
Lütticher Reyolution, fo wie manche ältere längft ver-
effen feyn wird; und wäre das Ganze vollends unter
en bisheri|

nftreitig die Hauptfchrift gewefen feyn, womit jeder
Me ecüre alles defen, Wis über Lüttich gefchrieben

vorden, hätte anfangen müffen; ‚es wärde eine frucht-
Türe Vorbereitung‘ zur Veberlicht und Beurtheilung der
Lütticher Revolutionsgefchichte und der dabey beftrit-
tenen Rechtspunkte geliefert haben.‘ - * +

ARZNETGELAHRTHEIT.

© KönıGssEnG, b. ‚Nicoloyius :' Erezxcitätiones academi-

iA I. ZZ. NOVEMBER: 1793.

en Zeitumftänden erfchienen , fo würde es fa Uteri Diatribe altera 1799,

„ex differtionum Regiomontarum  penn in Lafet
collegit Joh. Dan. Metzger 1792: 302 8.
geworde:

Hr, M, hat hierin folgeäde‘ felten lee,

re und kürzere, Schriften .zufammendrucken‘ lafen. 4,
jgen verdienten Lehrers

oh, Theoph. Wahters, des jet;
zu Berlin, Inaugural Diff. Experimentorum in vivis ani
malibus reviforum circa oeconomiam danimalewt* fpecimen,
Regiom. 1755: 2. F.. G. Werner refp. G. E: Brück! fpeci-
men. quaeftionem movens: ubi maneat urina foetus 1759.
3. Neflor. Kwiatkowski 'Thefes anatomico 'phyfiologicae
de Nertorüm fluido, Decuffatione, et Gang/tis Reg“17
4: FD. Metzger de fecretione generatim confiderätü@ 17
5. Ejusd. Progr, Hifloria feetionis anatomicae in Cadavere
Foeminae maniaco - epilepticae inflitufae 1781. 6, Ejusd,
Prolufio de Rubedine fanguinis”178g1. 9. Ejusd: Progr.
‚de Pulmone dextro ante fini/firum refpirante, 1783: Si Ejusch,
de controverfa fabrica mufchlofa Uteri Diattibe prior
2783. 9. Aby, Schindehneifler Dil."de Vi vitali 17851" 10,
. Car, Fifcher de Affimilatione' humorim.. 17867 18. T.
hr. Crufe Ventriculi humani anatomice et“ phüßolo,
£onfideräti fectio prior 1788. 12. MM. Chr.‘ ecke‘ Me-
Jetemata- de Bile 1789. 13: 7. D.'Anderfch de Nutritione
1790. 14. $. D. Metzger de controverfa fabrica mufeylo-

1

Leirzıc, b. Schwickert: Anfangs, de GEM
“ "Oder der Lehre von den Mufkein. des mi EA
Körpers yon L..12Bog. 8vo. (ı fl.) }
Ein jämmerlich nachgefchriebenes Heft, mit dem
man das Publikum um fo mehr hätte verfchonen follen,
da es an beffern, kurzen und Jangen, Handbüchern über
diefe Lehre gar nicht fehlt. Billig hätte der, dem man
nachfchrieb , doch auch um Erlaubnifs gefragt, werden

Sollen ; das kann aber wohl kaum der Er alen der
en feya,

$ £
. &

 

WE)

‚Cae Argument; aut anatomic aut phufiologici, quas‘ fonft müfste es doch etwas beffer ausg|
KLEINE SCHRIFTEN,
ArznarGELÄNRTHEIT; Halle b, Gebauer: Ueber die notk+ Kleinen ‚Schrift ift felbit Lehrer. an einem (olchen Inftitut, und

jeflen! fittüichen Eipen/chaften und P’fichten einas militairifchen
SO HRUMELG auferctt von Chrift. Fried, -Ollenroth , Keen
mentschirurgus 1751. $- 708. Es lit eine vielfach beftätigte
Erfahrang, dafs‘ junge Leute, die fich dem Stande eines Unter-
wundarztes widmen, fehr häufig das nicht. werden, Was fie wer-
dei. können, und dies liegt oft nicht in dem Mangel der nöthi-
gen Anlageu, Sondern weil ihre fitdiche Ausbildung ganz verab-
fiumt. und vernachlafsigr worden, Leider ilt dies nar in Deutfch-
Jand zu häufig der Fall. Unfre Bader ımd Barbierergefellen: ma-
chen die Klafle aus, woraus die Unterwundarziftellen befeızt
werden, und wie zwecklos diefe ihre Lehrjahre hinbringem, wie
wenig dabey: ‚£ür.ihre fuliche ‚Ausbildung ‚geforgt. wird ; darüber
hacman Oft genug Klage geführt, ohne diefen Gebreclien abzn-
helfen. . Die militairifchen Unterwundärzte haben in vielen Län-
dern, vorzüglich in den Königl. preufsifchen, den Vorzug, dafs
ihnen‘ alle Gelegenheit gegeben wird ,' fGch‘ zu unterrichten, und

zu ihrem ’künfligen Stande gefchickt zu machen. Der Vf, diefer

er pflegie alsı eine Vorbereitung zu feinem Unterricht. die hier
abgehandelten Sätze yorzutragen. Die, gute Abficht, fich ‚auch
'um die Unterwundärzie verdient zu machen, welche feines Un*
terrichts entbehren müffen, verdient alles Lob, und wir wäns*
fchen, dafs die Hrn. Regimentschirurgi und Sradechirurgi ihren
Untergebenen und Lehrlingen die hier enthaltenen Wahrheiten
zur Beherzigung empfehlen mögen.‘ Die ganze Schrift zerfalle in
zwölf Abfchnide, worin die Pflichten gegen Got, den König,
die, Vorgefetzten , die Kranken und Verwunderen, die PRichtent
der Befcheidenheie, der Oränung, der Verfchwiegenheit, des
Aufrichrigkeit‘ und Nediichkeie , der Mäfsigkeir, der Uneigen-
nüteiskeit,. und- der willenfchaftlichen Arbeitfamkeit in. einer
eindriugenden und Zutranen erweckenden herzlichen Sprache
Vörgerrapgen werden. Am Ende !ind einige vorzügliche Schriften,
welche zur Bildung der VWundirzıe abzwecken , ı1n Co ferne ie
mit diefer Materie in Verbindung ftehen ; angegeben. 3

VE GE BEE

ine
men 8

  
   
 

    
