28

Anekdoten aus der Gefchichte gefammelt, fo wür-
ee gefunden haben ,, dafs der Krieg eben fo gut eine
Wohlthat des menfchlichen Gefchlechts als ein Uebel
‘genannt werden könne. | Braven Völkern war er felfen
Sehägllich, oft rühmlich und. nützlich, vertilgt wurden
durch ihn gemeiniglich nur folche, die Bereits fo tief
gefunken waren, dafs fie nicht ohne ein Wunderwerk
wieder gat gemacht, und daher dem ganzen men(chli-
‘chen Gefchlecht fchädlich werden konnten, ‚So ficher
Hegt der Wechfel von Krieg, und Frieden im Plane des
Schöpfers;, als‘ der Wechfel von Tag und Nacht, von
Regen und Sonnenfchein. Gott vertrieb, heifst es in
der’Schrift, nicht alle Cananiter vor dem Volk Ifrael,
biofs damit auch künftige Gefchlechter. den Krieg ken-
nen lernten und Uebung darinnen hätten. Kriege wer-
den daher nur mit dem men{fchlichen Gefchlecht aufhö-
‘ren, und alsdann auch keine Kriegsübungen mehr nö-
tbig‘ feyn.  Diefes gefjehet der Vf. felbfit; weil er alfo
den Baum eben fo wenig umhauen kann, als der ehrli-
che Abbe St. Pierre, fo will er wenigftens feine Aus-
wüchfe befchneiden , und ihn in feinen Schranken er-
halten. Hätte 'er doch dafür der franzöfifchen Philofo-
phie diefen Dienft geleiftet , hier hätte es wohl viel zu
befchneiden gegeben, Ein neuerer Schriftfteller fängt
fein Werk’ über den Krieg, um, wie unfer V£. fagt, die
Vortreflichkeit'deffelben zu preifen, mit folgender Stel-
Je an: Unter allen fchönen Künften gehöre unftreitig
der Kriegskuhft der erfte Platz. Der Krieg fey die wah-
z re Wiflenfchaft "des Helden , ‚vergebens betrachte man
ihn als ein Uebel etc... Nun fehen wir nicht ein, was
an diefer Stelle (die fchöne Kunft freylich abgerechnet)
fo gar verfängliches feyn foll. Haben nicht die gröfs-
ten Männer des Alterthums,‘ ja ganze Staaten fo gedacht
“und fich wohl dabey befunden? Vegez nennt die Spar-
taner bewunderungswürdige Leute, weil fie gelehrt hät-
ten; dafs man fich vorzüglich auf die Kunft legen ‚müffe,
ohne welche alle andere-Künfte nicht beftehen können.
It hierinn etwas unwahres ? Folgt diefs nicht aus des
Vf. eigenen Worten? Denn wenn der Krieg das fürch-
terlichfte unter allen Uebeln ift, fo mufs nothwendig die
Kunft, welehe diefes Uebel von unfern Grenzen ent-
fernt, auch die (chätzbarfte unter allen Künften, feyn.
Dem V£. will aber diefe Stelle gar nicht behagen; da-
her läfst er fich über fie- folgender Geftalt.heraus: Am
Ende des ı8ten. Jahrhunderts unterftehet man fich noch
eine folche Sprache zu führen! Man fcheuet fich nich“,
in eben dem Augenblick folche abfcheuliche Grundfätze
zu verbreiten, Wo das mehr durchdachte und gefchätz-
te Völkerrecht zu erkennen giebt, welche wahrhafte
VFortfchritte die Philofophie macht. So gar deutlich zei-
gen fich diefe Einflüffe auf-jene Wiffenfchaft denn wohl
nicht!‘ Man Könnte doch aus der Gefchichte wiffen,
wenn man auch fonft keine Kenntnifs von der menfch-
lichen Natur hat, dafs micht felten das Menfchen.- und
Völkerrecht da am mehreften mifshandelt worden, wo
man am fchönften davon fchrieb und fprach, und dafs
eben diefs oft die Zeichen der. Zeit find, ‚wo die Staa-
ten Urfache haben, auf ihrer Hut zu feyn, und ihr Mi-
- litär in einer guten Verfalung zu erhalten. Das traurig-
4 fte dabey ift, dafs allemal auch um diefe Zeit, wo alles
daran gelegen ift, dafs der‘ Soldat mit feinem Stande zu-

x N nr *
vu

AL. Z. OCTOBER 1792.

„den genug gehabt, um die Unternehmungen eines Ale-

frieden ift, und in einer ftrengen Difciplin gehalten wer-
de, ich nichtswürdige Schriftfteller und Redner einfin-
den, die beides zu untergraben fuchen.‘ Man verzeihe
dem Recenfenten,, wenn er von Dingen, die zu allen
Zeiten den Umfturz der Staaten nach fich gezogen’ ha- _
ben, nicht ohne harte Ausdrücke fprechen kann, ‘Ha-
ben wir nicht EA felbft in Deutfchland Unbefonnene,
die in ihren Si en und Reden den ftehenden Solda-
ten als eine unnütze Erdenlaft oder als noch etwas är-
gers fchildern, in eben dem Augenblick, da er fich als
den gröfsten Wohlthäter des menfchlichen Gefchlechts
beweifet, indem er weder Wunden noch 1'od fürs Va-
terland feheuend, gegen eine Rotte von Mördern und
Barbaren zu Felde zieht, die das fchönfte Reich inei-
nen unabfehlichen Abgrund des Verderbens geftürzt hat,
und fo eben im Begriff war, das übrige Europa mit hin-
ein zu ziehen, Das ift zu undankbar von Menfchen, -
die noch. Anfpruch auf Vernunft machen, Einen Nu-

ma, Titus, und Heinrich LV hält der Vf: unferer ganzen
Verehrung Werth; denn als er fein Werk fchrieb, hat-
te man in Frankreich noch nicht feftgefetzt, dafs nur
ein Conftitutionsmäfsiger König diefe Kigenfchaft haben
könne, Die Zerftörer von T'yrus und Karthago "aber
verwünfcht er aus allen Kräften. Nur Schade, dafs
man die Eroberer nicht durch Verwünfchun; en, fon-
dern nur durch tüchtige Armeen, in ihren Schrangen

halten kann; fonft hätte das ausgeartete Athen Maulhel- _

  
   
   
    
 
  
    
      

xanders in ihrer Geburt zu erßicken, Damals war in
Athen eben auch der Ton gäng und gäbe, der heut zu
"Tage erft aufzukeimen anfängt: Wie hart ift.es, ein
zahlreiches Kriegsheer zu unterhalten haben! Man will
dadurch unfere Einkünfte angreifen, u. d. gl. Wem
die Antworten des Demofthenes kein Genüge thun, der
mag fich einft von Cofaken und Calmuken Menfchen-
ver(tand predigen laffen, wozu es leicht kommen könn- _
te, wenn fich. die Fürften Deutfchlands von unfern Se-
phiften bereden liefsen, den Militärftand zu vernachläf-
jigen, um allenfalls die Probe von ihren Sätzen zw
machen, “uw

VERMISCHTIE SCHRIFTEN.

StTocKHoLM, b, Carlbohm: Köppen ( G. P.) Relation
öfver Stockholm Stads Lofl. Borgorfkaps vakthällnim,
aren etc. 1991. 6 Octvb. (16 Schill.) F

Im J. 1788 fchien die Refidenz Gefahr zu laufen, vom
der Seefeite mit einem ruflifchen Ueberfalle heimgefu-
chet zu werden, Es bewaffnete fich alfo die Bürger-
fchaft, Diefe ward hernach vom Könige, befonders Un
ter dem Reichstage, fehr nach feinem Willen gelenket,
und zur Stimmung der Reichstagsmänner, auch der Eim-
verhaftung verfchiedener Grofsen des Reichs gebrancht.

Diefe Kleine, obgleich unverfchämt theure, Schrift lie

fert alfo einen Bericht von der Wachhaltung der Stockhoß-

mifchen Bürgerfchaft. Es if gleichfam ein Tagebuch,
was dabey vorgefällen if, und geht alfo oft gar (ehrizs _

Kleinliche in Sachen, die Niemanden aufser Stockholza

angehen, ift aber gleichwohl ein glanbwürdiger Beleg

von manchen Vorfällen, die vielleicht einmal könnte
zweifelhaft gemacht werden wollen. NT OR
