    
   
     
  
   
  
 
  
   
   
  
   
   
 
   
  
  
   
   
   
    
 
   
   
   
   
   
   
 
  
  

1046

= qlas , Bemiühünir geben. ‚Anf dietem Wege Können‘ mir. nichts da fieht? Es ale nicht "die Sache diefes Rez:
auch am bequeinftent Beyträge zugefchickt werden, zu tadeln da wo er Unrichtigkeiten findet , fondern. da
Veberdies‘ kann man fch auch, wie bisher, infonder- wo es ihm gefällig ift Ge unter zu (chieben.
heit wenn men fchnellere Zufendung verlangt, an alle ZT ltio. Wird gefagt, dafs ich eine Umarbeitung meiner
“4öbl.} Poftämter und Zeitungs- Expeditionen wenden, für Bemerkungen verfprochen, wogegen ein Sachkundiger nichts
welche die Löbl: AR. Poftürter zu Stuttgard. und Cann« werde einzuwenden haben, Ganz natürlich, 'dent Sach«
"Aadt' die Haupt(pedieion übernommen haben, kundige find es eber, bey denen ich die Materialien zu
Ich empfehle nun mich und‘ meine neue Möonatfchrift. ‚meiner Arbeit fuche, wenn ich mir ße’nicht felbft ver-
der fortdauernden Gewogenheit des Publikums und'be- fchaffen kann.
fonders meinen verehrungswürdiglien Gönzerinnen und Diefe paar Worte werden vorerft genug ‚feyn um,
Freundinnen,]4 + ‚einen Rezenfentenfireich‘ abzuwenden ; der öffenbar dar-
Marianne |Ehrmann. auf gerichtet war, mir das Zutrauen meiner Le(er im Vor“
A in BA N x aus abzufchneiden, und fich deffen, ebenfalls im Voraus
Nachfchrift, Auf die für mich uud meine Gattinn, po, Umarbeitung‘ der Georgifchen Topogr, zu verfichern.
fehr;beleidigende Anzeige, welche unfer voriger] Verleger Moskau, d42y Jun. 1792
in;das Oktoberheft d. J.. you Amaliens Erholungsitundet +09 Pe

 

 

eingerückt har, antworte ich, und meine gründlich, wi* Bd Anth Ang
derlegende Antwort foll dem erften Heft von meiner Gat- X Antwort,
EEE A ORjetn an werden. » SH auf Herrn Anthifgs Antikritik
En A Ta. Fı Ehr z CVergl. feinen Briefan H. Coll. Afl. Storch, Int..Bl. N. 93.)
ge + Ca mann. Herrn ‚A: Hoffnung , den wahren Werth von Geör-
I. Antikritik, : ı @7s Topographie auch olne fein Zuchun, öffentlich be-

ftimmt zu fehn, if erfüller, und zwar‘ durch. einen
Es fcheint uns ungerecht, (fo oft. es auch von Re« > Schriftfteller dem Er. hoffentlich (eine benamte , Auctori*
“.cenfenten gefchieht; feinen Mann aut Koften feiner Vor-. tät eben fo willig unterordnen wird, als Ich meine. na-
gänger‘ zu loben Ein folches Lob gureicht weder dem, Menlöfe, Herr HofR. Schlötzer fagt, auf dem Umfchlage
” welcher lobt; 'nöch dem, der gelobr wird, zır Yoriderlicher. zum 65/„Heft feiner Stantsanzeigen: Es if eine der mu-
Ehre, ‚befonders. wenn der Tadel ungegründet befunden Aerkaftefem Topographieen, die man noch zur Zeit
werden (ollre.‘ Tnm diefem Falle ift‘ der Recenfent jder ‚Vo irgend. einer fo ausnehmend wichtigen europäifchen
Georgifchen Topographie von St. Petersburg N. 104. A, Heuptfadt hat, "E was andrer Meinung zwar ilt ein ge-
1. Z. die ich vor kurzen hier gelefen. Herr. Georg} wird wifler Hr. Af, im einem bekannten kritifchen Werke;
gelobt auf Koften‘ des Hin. Nicolai, Büfching, Bülrjä, Fabri, Alle Fehler aber, die er rügt, betreffen blofs einige
Herrmann , Coxe » Hupel, Wonzel etc. endlich auch mei- Nichrichten von der allgemeinen Verfalung des Reiches,
ner., In wie weit Recenfnt im Anfehnug Anderer ‚unrecht Nicht den eigentlichen Gegenfland, des Buches, aber das
gehandelt; oder überhaupt der Lobeserhebung für feine Urtheil von ganz Pktegsburg lift Eine (wie Gch aus dem
Topographie‘ zuviel‘ verfehwender, ‚wird‘ ihm ar Zufammenhange ergiebt — verdammende)‘ Stimme über
ohne” mich gezeigt werden; was aber mich betrife, G. Producı; fagt Nr. A. insdenr Briefe an Hrn. Storch:
mufs ich niche‘ (wohl meiher als‘ des PuSlikums EC Schon Hr. Storch (eb Nimmt nicht mit ein, und evfser
weiches meine Bemerkungen über Rusland im Modejour- | Ihm gewifs noch mehrere aijdre, welche (achkundigigenng
nal gelefen und goutirt hat, ‚ein paar Worte gegen die find, willen zu können, was Gch on einem {olchtm Bu-
Weife des Recenfenten vorläufig hier einrücken, N che mit Billigkeit erwarten lafst, und unpartheyifch ge-
%' - Imo habe. ich : Cavalierement behauptet , — daß VUg, bey Hrn. ‚G. Arbeit es wien zu wollen, Das Ur-
Keine‘ Strafse im! Petersburg‘ mehr mie‘ Bilken belegt theil des grofsen‘ MNaufens. über eine Topographie wird,
u fey , Sondern daß fie Jämtlich gepfleßere find,“ Sehr. cava- en Ort und Stelle, immer ungündtig ausfallen; denn die
Nieremient ift diefer Tadel, denn ich habe den Sprachge- meiften erwarten, was niemand leiften kann; fehr viele
brauch, und die Zußinimung aller Einwohner Perersburgs/ ‚Wenigllens etwas auders, als fan grade der Verf, leiften
für ‘das ‚von‘ mir gefagte, Rezenfent und Herr- Georgi Wollte; und da, bey einer folchem Menge von Notizen,
‘mögen es nach ihrem Sprachgebrauch auch anders Binder Fehler ir einzelnen Angaben unverm=idlich find, (0 glau-
öchfiens würden"ihnen blos die Garde - Soldaten und ben Hinz und Kunz, weil fie die(s und jenes befler wif-
trofen  beyftimmen die, in den äufserften Theitsn der Vor- fen, competente Richrer über das ganze Buch zu feyn«
Te “wohnen? und ähnliche Stellen und öffentliche Plätze Ich berufe mich auf das Zeügnifsaller "Fopographen; Melbft
Indet‘ man ungepflaltert in allen mir bekansten grofsen den vollkorimen fen, Herrır Nicolai; nicht ausgefchlof-
Städten, Wien; London etc, ohne dafs män nach Sprach- (en, ob diefs nicht überall-ihr Schickfal war ?
Bebrauch fagen kann, ihre Strafsen wären nicht gepfla- Ich (vl! Hym,- G, gelobt haben auf Kolten anderer,
zum Theil der achtungswürdigften Schriftfteller. Man
Jldo Soll ich mit Unrecht behauptet haben,‘ dafs die , "fehe im meiner Receufon nach, und wie die vom Hrn.
Marmor - Kirche. ihrer Vollendung fehr'nahe fey, da‘ doch 4. ausgezeichneten Namun doröM:geführt fa und man
+ Bez. noch‘ (o vieles daran £chlt. etc.‘ — Ich erwehne wird fin en, dafs diefe Befchuldigung ficht illiterärifch
1 ulendüng Biefer Kirche in meinen Bamerkungen mit. blofs fondern‘ auch hämifch ifl . Denn Nikolal’s z. Be
v Beifienn Wortes ich (age vielmehr ausdrücklich, Ge wird | erwähn« ich xur, indem ich (ein. Werk über Berlin dem
ne der Achönften, “Wie hat denn aber Recen(, lefen  Kamıw aller Topographieen nenne. Oder weifs vielleicht
en; was niemand gelefen hat, och lefen kann, weil der Ho-rRach nicht, was dießs Wort bedeutet? Man-
4 A (6) M 2: f cher

 

 
