195

«53, der hier mır: Tlaceus Tı heifst; Robers Gaguin, Ger,
Yan, der Hiltoricus : Sim, Goulart, Nehemiah Grew, wo
wir nur die: Co/mologia Sacra, or a difcourfe of the Une
vn U, Books, Lund, 1707. fol. vermiflen; der alıe franzöfilche
Reimer: Pierre Gringore, Guickenon, Gnillaume d'E-
gsilleville, ein vorzüglicher Artikel , reich an Manufcripien
und (eltenen Ausgaben von dem: Romant des trois Pdierinaiges;
der Naturforfcher: John Hill; Vieles von dem berühmren Cal-
ligraphen N. Jarry; Imhoff, Athanaf, Kircher, Lafa-
nofa, Job Ludolf, Mich. Maier, Maillard, de la
Marche, Mayiana, Clement Marot, Gabr, Martin;
eine Reihe berühmter Catalogen von diefem “bekannten. Parifer
Buchhändler; die Novelle des: Mafuccio, dean de Mein;
die zahlreichen. Ausgaben und Handf(chrifien des Roman de la
” Rofe; Tehaw Michel; des: Mußere de la Pafion, daqzues
Millet; die: Deftruction de Troyes /a Grant; die (chon in
Frankreich gefuchtei Ausgaben des: Livre du Rot Modus et de
{a Reine Racio, des: Monte Rocherii manipulus curatorum ;
Montfauson, Simon Moriun, Jo. Morinus, Abr. Mun-
ing, Muratori, Thom, Naogeorgus; viel nach ihm
ins Frauzöffche überfetzt; Naude, No.
Ochino, tom.-II, S, 395 — 308; die deutfche Veberfeszung S.
3e7. viJ. 1559 kennt Rec. v.J. 1557 in4. Petrareca; reich
an Manufcripren und gedrukten Ausgaben. Phifelphus, Guil,
Poflell, Poggius Fior, Paulini, Rabelais. Adr. Re-
lamd; nur die; Poemata fehlen; Raynaudus, Rodericus
Zamorens., Saint-Gelais, Sannazaro, Mich. Serve-
tus, Scheuchzer, Henr. Stephanus, Taf/fo, Them, de
Aquino, Torquemada Turrecremata ), Vaillant,
Mich, Bern. Valentön, Benedetto Varchi, Vander Mau-
len, Johan de Venette; deflen Buch: La Vie des trois Ma-
vies; Vergerius, Jran de Yignayı Petr. Viretus ; überaus
zahlreich. tom, 3. 5.176 — 179. .Jac, de Voragine,

Dagegen find folgende Artikel äufserft dürftig und
mangelhaft abgefafst; ?

Alciat, Algarotti, Allatint, Arnobiws, Cafp.
Barth, Jo. Frid. Bud daeus, Chifletius, Corfini, (die

einzigen Fuftirattiei;) D’Anville, Faeciotati, Jo. Bapt,-

Gramaye, Grotius, Gruter, Gresfer, v. Haller,

Harduin, Heidegger, Heliodor, /gnayius, Lünig,

Luther, M. A. Muretus, Manni, Marino, Meyxr-
fius; Onofamnder, Pafquier, Poleni, Pof/evin,
Pallasl die: Mifcellanea u. Spicilegia zoologica ; Paffe-
7 Ber 5? blofs das: Syntagma Ynfertpen. ;‚ Reuchliun,
Salma ® blofs die: Exercitt, Plin;; Sandıuys, Sanctiws,
Rich, Simen, Sirmond, Sim. Simonius, Slteidarus,
Schultens, Gerh. Jo. Voffius, Conr, Vorflius, Wa-
gewfeil, Weffeling. Apoß. Ze wo,

4 9 Zur.englifchen fchönen Literatur haben wir gelten-
de Namen vermifst: Beaumont und Fletcher, But-
ler, Churchill, Cibber, Cowley, Drayton,
Etherege, Fargquhar, Garth, Gold fmith, Aa-

ron Hill, den’ von Sulzer gerühmten: Will, Hamil- ı

ton, Lee, Lilto, Moore, Otway, Offian, Ro-
we; Sowtherne, Steele, Thomfon, Vanbrugh,
Walter, Young, Yorik. Mit einem ganz neuen
Autor Sieht fich die englifche Nation To. 2. -p..311. be-
ehrt: The works of Henry „St. John‘ Lord Vifcount
OLINGBROKE, 1754. 5. voll. 4.‘ Dabey ift man aber,
doch fo gerecht, ihr to. I. p. 163. einen: „BOLING-
BROKC,“ zu laffen... Eben fo zahlreiche Lücken fan-
den wir in der Italienfchen fchönen Literatur; Wir nen-

A. LA OCTOBER 1792: ;

icolai, Bernordino:

200
nen wieder nur einige Namen von Büchern , die uns. >
zu Gebote ftehen: Bondi, Caporali, Chiabrera,.
Calfabigi, Copetta, Duranti, Filicaja, Fru
oni, Guidi, Menzint, Fulvio Tefti, Piceinnt
‚Wo fchon die treflichen Stiche in der Ausg. Parigi 1782,
12. eine Anzeige verdient hätten); Zacchiroli,
Zappi, Bey Patllavicini beiteht die Ausg. Venezia
1744- 8- maj. nicht aus 3 Bänden, wie to. 3. p. 333%
eiagt ift; fondern aus 4: Der 4te Band enthält die.
den und Kantaten, meift auf Auguft HI, und Difcurfe,
Noch dürfüger ift die Spanifche u, Portugiefifche (chöne
Literatur weggekommen: Auch unter den: „Livres
Anonymes“ haben wir zahlreiche und beträchtliche”
Uavollitändigkeiten bemerkt ; wir hoffen aber, dafs das
Werk von diefer Seite durch uns kenntlich genug ge- *
macht if.‘ Nur folgendes wäre noch zu erinnern. Der.
Vf. hat bey den vorzüglich vollftändig abgefafsten Ar-
tikeln der Clafsiker ein Hauptaugenmerk auf Original —
kritifch bearbeitete und Prachtausgaben gerichtet, auch
bey andern Büchern auf Seltenheit der Ausgaben und:
bey den Verfaffern, deren Werke gefammelt find, auf.
diefe Sammlungen gewöhnlich Rückficht genommen: ..
doch ift auch in Anfrhung diefer drey Stücke noch man-
ches an feiner Arbeit auszufetzen und fein Fleifs auch.
hierin nicht gleich geblieben, Sofehlen z. B. bey So-.
Sack die den des Colinaei und die‘ fämtl; von
runk; da doch Vauvifliers aufgeführt it; bey Paufa-
nias fehlt die immer feltener werdende und. in Kkriti«,
fcher Hinficht wichtige Bafleenfis interprete Abrahamu
Loefchero , per To. Oporin. 1550. fol.; bey: Statius die‘
Marklandifche von den Sylvis, bey: Plinii Epiflolae die‘ -
zwar nicht prächtig ins Auge fallende, aber für den‘
Kritiker und folglich auch den Biographen wichtige : Bafı- _
leenfis Cratandri, 1530, 8., weil fie aus Sichardi Hand--
fchrift gefloffen i(t u. f.w. Dafs ein: Anacreon Fi“
Scheri, ein: Gellius Losgolit u. $. w. vorkommen,‘
aber kein: Epictetus, Tibullus,  Apollodorus He y-:
mi u. (. w. if ein fonderbarer Uebelitand. Bey an-.
dern Büchern find gar ‘oft die feltenften Ausgaben‘
mit Stillfchweigen übergangen, wie z. B. bey: Saxo‘
Grammaticus die Parifina 1514. fol. bey: Bodinus
de Republica die Parifina 1586. £fol.; bey: Fortuna
tus Scacchus (Satror. Elaeochrifmatwun Myrothecium)-
die Romana 1625 in 3 Quarthändenru. f. w.' In Anfe-.
hung der fogenannten Opera Omnia aber vermiffen wir.
doch. noch unter: Anton, Augufinus die zu Lucca;
bey Rocchi v. Ji 1765 — 76 in acht Foliobänden, und» -
bey: Cujacius die Neapolitanifche 1722 in XI Folio-'
bänden veranftaltete Ausgabe, andere dergl. Sammlun-
gen zu gefchweigen. Dafs zuweilen bey zufammenge.” .
druckten Werken die darin enthaltenen einzelnen Trae-
tate befonders angegeben find, wie bey: Clufii Ex-+
%

      
 

otica to. I. p. 313, ı& lobenswerth uilıd wäre, wo es“
nicht fchon in bekannten Büchern gefchehen, durch-
gängig zu beobachten gewefen, kei ES

CDer Befchlufs folgt.) Al ES

3
