   

*

 \fien.
Schvift , ”die fich der V.

189°
Unter den Koitrammen könnte wohl die Grab-

fetzt hat, voranftehen. Sie charakterifirt den Dichter
und feine Werke, ‚und ift mit der gefälligften Anmuth
niederge{chrieben. Nur ein paar Züge daraus;

Ein zärtlich Herz war feine befte Habe,
‚Und aller Ruhm, um den er fich bewarb. S
Die Mufen liebt? er (echt — zwar liebten Ge ihn wenig,
. Und «doch hät’ er,dem gröfsten König
Sein Fünkchen Witz, fein fchalkhafı Saitenfpiel,
_ Das feiner Fannia und ihm (o wohlgefiel,
Für keine Krone hingegeben. u. f.w.

Wirklich athmet auch der Geiß der Liebe und Zärtlich-
keit.aus den meiften diefer Blumen, und verliert {ich
felbft in den Epigrammen nicht ganz. Wie fchön und
neu ift micht folgender Wunfth:

An Laura
pP in. einer fernehellen Nacht,
“ Kaura, du blickft nach den funkelnden Sternen voll Sehn-
3 . fucht: ach wär” ich
Doch der Olymp und fäh mit fo viel Augen dich an!

Die eigentlichen 'Sinngedichte verbinden mit gleicher
Kürze oft den feinften und treffenditen Spott, z. B.

Wiedervruf.
& Jüng# macht” ich Daphnens Reiz bekannt,
"” eh fang von ihrer (chönen Hand,
Und hiemit war mein Lied am Ende.
Heut fah ich fie genauer an:
_ Wie unrecht hab’.ich ihr gethan!
Sie hat — fie hat zwo {chöne Hände,

= An den Bav.

Wie weit traf nicht Horaz vom Ziel,
"Der uns die Poefie fo fchwer und mühfam (childert !
Wie? oder hat vielleicht ihr Sprödfinn fich gemildert?
In deinen Händen, Bav! ift ße ein Kinderfpiel.

Ma 7" An Cörydon.

& Schön ift deine Tochter, aber,
Corydon, nicht ächt.

# #} Aecht find deine Verfe, aber,

Ua Corydon, wie (chlecht !

Eine arge Satyre ift das Epigramm::
Des) A Au Taff.

Der keufche Tuff vermählte fich Alceften,
Doch mitten im Geräufch von Schmaufereyn und Feften,
; Auf denen Gch bey hundert Bäuche mäften,
Rief ihn der Tod aus feines Weibchens Schoofs,
Der drme Mann! Von allen Hochzeitgüßen
, FWVar. keiner, der nicht länger fie genofs.

No. 282. OCTOBER 1742. /

am Ende ‘des Buches felbft ge-. ,

1

Hier fcheinen ‚uns jedoch die hundert Bäuche übertrie-
ben, und zugleich ein unanftändiger Ausdruck zu feyn.
Durch. fanfte: Empfindung, einen: leichten und feinen
Ausgang, ein anmuthiges Colorit, durch Flufs der Verfe,

und Wohllaut der Worte, zeichnet fich folgendes lieb-

liche Madrigal 'aus,, dem wir an Vollendung nur Nr.
LXXU. und CXLIU. gleich halten möchten.

‚ Das That.

Hier beym Gelifpel fanfter Wellen,
Die durchs verwachfene Geiträuch
Aus einem Veilchenhügel quellen, -
PAeg’ ich der Ruh. Hier find die Lüfte balfamreich,
Die Schatten frifch, die Rafen weich, i
Der. Blumen viel, die meinen Sitz umfaffen ;
Hier bin ich glücklich,‘ froh und reich.
Ich würde diefes Thal um keinen Thron verlaflen,
Doch am Ein Küfschen von Lanaßen x
Verliefs ich’s ‚gleich,

Eben fo fchön if, die vereinten Sprachen und etwaiden
zweyten. Vers ausgenommen , Nr. VII, an Dem. F—r.
Sehr naiv der Schlufs von Nr. CLXI,

Hätt’ ich gewufst, wie fehr ich fe einft lieben würde,
Ich hätte fe, beym Amor! nie geliebt,

obgleich die nahe Wiederhohlung des Wortes hätte un-
angenehm ‚klisgt. Unter den Epifteln dünkt uns die
Sahresfeyer der Liebe (doch fteht diefer keine der anderm
eträchtlich nach) und unter. den Catullifchen Gedich:
ten der furchtfame Amor das Befte. unter den Anacreon-
tifchen Stücken aber der Wunfch das Einziggute zu feyn.
Die Lieder fcheinen. uns nichts hervorftebendes zu ha-
ben, noch weniger aber gefallen uns die Romanzen.
In einer der letztern, Hunnchen betitelt, hat fich- der
V£. an dem ganzen fchönen Gefchlechte, fo wie an der
Dichtkunft, fchwer verfündigt.. Hannchen; die nach
dem Walde ging mit der blanken Sichel, und mähte,
Wo fie Blumen (nachher fteht Gras) fand, fchlief ein;
es kamen drey Rittersmänner, der eine griff ihr fchüch-
tern an das‘Kinn, der zweyte küfst fie laut und lang

Der dritte, der anf feinem Rofs
Erft geftern von Paris
Zurückgekommen, wo er Schlofs
Ruh und Gefundheit lie(s

Und nun diefe im höchften Grade beleidigende Wendung :

—/was der dritte Rittersmann

Der fchönen Schläferin. gethan,

Verhehlet mein Gedicht.

Denn lehrt” ichs euch im Dichterfchwung (!)
Ihr würdet alle (/!) gehn,

VVeib, Vittwe, Müdchen, Alt und Jung,
Im Walde Gras zu mühn (?). .

Und alles noch überdies fo unrichtig ausgedrückt! Man
Aaz mu(s
