  
   
 
  
  
 
  
   
  
   
 
  
   
   
   
    
     
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
  
   
    
 
  
 
 
   
  
 
  
 
  

_ fe’nüch icht
eek denne,

zum, Kranken, giengern, können.
Bey, einem müchternen Men:
if unfreitig weniger peripherifcher ausftofsender,
eb, mehr Rotor tion, und folglıch die Anfteckung
ichter.: — Im ‚der. Rockenphilofophie it auch etwas, gu-
. wer es nur zu finden weifsi Verfchiedene Bey({piele
“nützlichen Hausmitteln, mit, Warnung, vor ihrem
rechten Gebrauch, ‚Wenn aber Hr. H. beym, böfen
als. ftaıt des. ‚gebräuchlichen ‚angebabten‘ wollnen
Strumpfs „Flanell empfiehlt, fo hat die Rockenphilofo-
phie dennoch’ Recht; denn erfirer wirkt befler, und
 diefs if fehr, begreißich , da er durch den hineingezog-
nen Schweiß ein wahres Liniment. volat. enthält. —
Sr verdexbende Dinge. — Auch nachtheilige Dinge ha-
ben Gutes. . Unter andern ein Beyfpiel von einem Kna-,
+ ben mit. Sin gekehrten Füßen, der durch Erler-
nung. des Schneiderhandwerks, gelieilt wurde. —, Dia-

” tetifches Gefpr.ich mit reinem Bruder vorzüglich über den
> ‚eninflinct. .. Wir fürchten, dafs der Fiageninftinct
— nur fehon zu viel Einflufs;bey den Layen hat, als dafs
“ man nöthig hätte, fein Anfehen noch mehr zu erhöhen.
Er bleibt. immer ‚ein fehr trüglicher Führer,“ den, man
eher verdächtig machen follte, Wenn Hr, H; fagt:; „ein
_ fautes,Ey_ift uns eben fo abfcheulich, als es unferm,
Leben gefährlich feyn-würde, und Arfenik hat für ei-,
„me feine Zunge eben fo viel abfchreckendes, als er Tod
für den Magen in fich hält ;“ fo möchten wir ihn wohl
_ an Brechweinftein „.‚Verfüfßstes, Queckfilber, , Kirfchlor-
” beerwafler u,-d. gl. erinnern‘, die gar nichts abfchre-
ckendes, ja zum Theil einlıdendes für unfern Gefchmack
haben, und Wohey uns alfo ein zu grofses Vertrauen auf
den Mageninftinct fehr üble Streiche fpielen könnte, —
' Zuweilen eine, Laxanz, "Sole die wohl Schäden? Wider
das Vorurtheil,. ohne Noth Laxirmittel zu nehmen, —
‚Abhärtung des Körpers. Viel gutes‘ über den fo noth-
 wendig;und fo wenig ‚beherzigten fuccefliyen Ueber-
ng von der Weichlichkeit zur Härte, und. über den
Fehler un!rer Erziehung, dafs man blofs auf Ertragung
der Kälte, nicät anch der Hitze, fieht. — Das bey die-
P {em. Heft befngliche Kupfer ftellt eigen Hund’ im höch-
ten Grad der Wuth vor, it gur gewählt und fehr treffend
_ ausgeführt. — Man fieht Zur Gnüße, dafs die Arbeit
— des Vf. nicht ohne Verdienft ift, Nur bitten wir ihn, in
der Folge forgfäktiger in der Wahl der Materien und des
— Ausdrucks zu feyn, und nie zu vergeffen, dafs, in einer
‚olksfehrift eine gewagte, dunkle,” nicht genug be-
jmmte Idee, ein fchwankender oder zu viel fagender
us4ruck (welche beide Arten Hn. HE. fehr gewöhnlich
) äufserft Jeicht mifsverflanden werden, und, un-
‚blich vie} Schaden anrichten können. Die äufserfte.

  

8

nd die gröfsten , man könnte’ fagen, die einzigen Ver-

(ie des medicinifchen Volksfchriftftellers; denn neu-
 &s verlangt man ja fo nichts von.ihm. zu hören.
ever: SOC

b..Gräffer u. Comp. :‘ Preisfrage + wolche if die

‚Be und befle Methode, (Seh ufspinden zu Krilen ?

Wien,

“beantwortet von Wil, Schmitt, K. K. Oberchirur-
 gus und ‚correfpondirendem Mitgliede der K, K,
„Akademie. 1788. 4: 163 5, .

45

  

 

e ) ; No, 264.2 OCTOBER 179% n . nn

jeutlichkeit der Begriffe und Präcifion des Ausdrucks.

45

_ Die K, K. Akademie könnte zu einer Zeit, wo die
Öefterreichifche Monarchie in Kriegen verwickelt war,
keine den Umftänden angemefsnere Preisfrage bekannt
machen; deren Kenntnifs für den Feldchirurgus ganz
unentbehrlich ift, Die vor uns liegende Abhandlung,
welche den Preis davon getragen, ilt in aller Rückficht
eine vortrefliche Schrift, mit einem ruhigen philofophi-
fchen Geifte entworfen, mit Klarheit und Deutlichkeit
ausgeführt, und überall auf Erfahrung gegründet, Die
Frage betraf vorzüglich‘ drey Hauptpuncte: Tr) Welche
Verfchiedenheiten {ich bey den Schulswunden ergeben,
wenn fie mit Piftolen, Musketen und Kartätfchenku-
geln gefchehen ? 2) Welche Kurart bey diefen als fchäd-
Jich anzufehen? und 3) welche Behandlungsweife die
ficherfte und befte it? Diefen zu Folge if die Schrift
in drey Abfchnitte eingetheilt, | Der Vf, geht analytifch
die Wirkung der,verichiedenen Arten von Schufswun-
den und der Trennung der Theile mit den dabey fich
ereignenden Zufällen durch, erklärt dann den Mecha-
nismus der Theile, und diefes Gemälde ftellt gleichfam
eine Charakteriliik vom Schufswunden dar, wodurch
man gleich die wefentlichen, von jeder gefchofsnem
Wunde unzertrennbaren, Zufalle überfieht. Darauf be-
fchreıbt er die Verfchiedenheiten der Kngeln in Ablicht
auf ihre Größe, ihre Materie und ihre Weite. ‚Die Ku-
geln der Türken verurfachen allemal fchlimmere Zufäl-
le, weil fie nicht rund find, wie unfre gewöhnlichen
Kugeln, fondern länpglicht, mit vielen kleinen erhabzemn
Puncten in ihrem Umfange, oder mit Zapfen, welche
vom Guffe zurückgeblieben.

Ein _fehr reichhaltiges Feld giebt der zweyte Ab-
fchnitt: Welche Kurmethode für S.hufswunden fchäd-
lich ift? Die Urfache, warum die Alten fo unrichtige
Begriffe von den Schufswunden hatten, lag gewifs dar-
inn, dafs fie die Wirkung nicht auf ihre Urfachen zu-
rück zu bringen wufsten; vorzüglich aber auch in dem
Geifte des Zeitalters, worinn fie lebten, weil fie glaub-
ten, dafs der Grund aller Zufälle in einer. Verbrensung,
Vergiftung oder fonftigen Malignität liege. Zu den er-
ften Verbefferern der Behandlungsart der Schufswunden
gehört aufser Maggi vorzüglich auch Rauby, deffen der
Vf. nirgends erwähnt. Unier den Methoden, welche
bey. Schufswunden fehr nachtheilig find, kann man
überhaupt alle reizenden adfiringirenden Sachen rech-
nen, und diefe werden einzeln durchgegangen. Es ift
auffallend, dafs ein neuerer Schriftfteiler Bell noch. die
Bleymittel bey Schufswunden empfiehlt. Die aromati-
fchen und geiltigen Mittel find durchgehends fchädlich.
Veberhaupt if eine jede Behandlungsart bey Schufswun-
den verwerflich, welche ohne Noth. Schmerzen macht,
Zu diefen Fehlern rechnet er auch mit Recht die zweck-
widrige Anwendung der zum Ausziehn der Kugeln be-
fümmten Werkzeuge. Die Herausfchafung mufs weni-
ger fchaden, als der Aufenthalt der fremden ‚Körper.
In gewöhnlichen Fällen empfiehlt er zum Herausziehen,
die Kornzange, und in aufserordenrtlichen den‘ dreyar-
michten Kugelzieher; wir würden ftatt deTen zunmehr
den Kugelzieher von /ercy vorziehen , ein Inftrument,
Welchen als Zange, als Löffel, als Bohrer und als Hebel

2 £e-
