263

Von den unzähligen VortBeilen, die ein tägliches Meffe.
hören begleiten, weils er nicht genug zu erzählen. Er
hat fich einer befondern himmlichen Obhut, und der
fichtbaren Hülfe Gotres und feiner Heiligen zu verfe-
hen. Oft {chon kaben Engel Arbeiten für Heifsige Mefs-
gänger verrichtet, für fie gefchrieben , geackert, Bot-
{chaiten beftellt, Die Kratt diefer Hanalung tilgı die
Schulden der Seele aus, ruft die Tugenden herbey, rot
‚tet das Lalter mit der Wurzel aus; vernichtet die Nach-
ftellungen des Teufels uf. w.‘ . Welche höchit ver
derbliche Tendenz mufs die Einprägung folcher Lehren
in das Gemüch undenkender uud dabey iinnlicher und
leidenfchattlicher Menfchen haben! Wer wird fich zu
fündigen {cheuen, wenn Sünden fo leicht abgebüfst wer
den? In folchem Köpfen, wie der unfers Vf., mufs al-
les verkehrt und verrückt werden. - Die Triebfedern,
‘die den Jüngling zum Studiren bewegen follen, werden
in folgender Rangordnung aufgezählt: x) nähere Er-
kennthifs Gottes. 2) Vertheidizung des Glaubens d.h.
der kacholifchen-Kirche, 3) öffentlicher Nutzen. 4) ei-
gener Vortheil. 3 Th. S. 9: „Gott wählt zu feinem
Wohnort auf Erden vorzüglich Tempel, und deshalb
find wir ihnen Ehrerbietung fchuldig.“ IV Ih. S. 41,
„Scheut euch weniger, dem Teufel felbft entgegen zu
gehen, als einem Weibe, das {ich abfichtlich gefchmückt
bat, zu gefallen.‘ Sehr fchlau weils die Mönchspoli-
tik der. Jugend alle Bücher aus den Händen zu {pielen,
die ihnen die Au öffnen könnten. Sie erfüllen fie
mit Ab(cheu für die bloßen Namen der ältern und neu-
ern Reformatoren und Welterleuchter u. 1..w. S. 54.
„Die gottesläfterlichen Schriften eines Calvin; Luther,
Oecolampadius umd hundert anderer (chändlicher Unge-
Heuer haben die Kirche Gottes entweiht, den Jungfrauen
die Schaam geraubt, der Unkeufckhheit einen Freybrief
gegeben, die fchöne Reinheit des Glaubens befchmutzt
u: f.w. Wagtes; ein folches Buch in die Hand zu
nehmen, es zu durchblättern, und ihr werdet bald eu.
ern unwiederbringlichen Untergang zu beweinen ha-
ben, Ich, für mein Theil, wenn ich unter zwey grof-
fen Uebeln zu wählen hätte, würde immer die Gefell-
fchaft eines böfen Menfchen dem Umgang mit folchen
hölliichen Büchern vorziehn“ u. 1. w. !!

ERLANGEN, b, Palm: Sophrons Lehren der Weisheit und
Tugend für feine erwachfene Tochter oder Verfuch
einer Frauenzimmermoral von <}. A. Schmerler,
1791. Zweyte Abtheilung.‘ S, 255 —499- Dritte
Abtheilung. S. go1—3817. 8. (1 Rthir. 4 gr.)

Nunmehro, da diefe Frauenzimmermoral beendigt ift,
Jäfst fich über das Ganze fchon ein vollftändigeres Ur-
theil fällen, und diefs mufs um fo’ mehr vortheilhaft
ausfallen, da der Vf. in diefen beiden letzten Abtheilun-

fich minder ängftlich an den Leitfaden gebunden
fir. den Campens väterlicher Rath an feine Tochter
bey dem Eutwurfe des erften Theils und befonders der
Einleitung dazu (f. A.L. Z. 1792. N..56:) abgab. Die-

A. 'L. Z. NOVEMBER 1792.

  

264
fe Schrift fcheint, jetzt mehr nach einem ‚eignem felbft
durchdachten Syftem geordnet. . Wirklich hat der Vf.
wicht leicht irgend etwas, was für das Herz oder den
Verltaud,, für die Bildung und. ‚die; Glückfeligkeit des
Weidischen Geichlechts wichtig feym könnte, übergan-
gen, fo dafs man hicr ziemlich. alies in gedrängter Kür-
ze bey eisander findet, was bey Campe, Roufieau, Zol-
siko:er, Franz Ehbreaberg | Claudius | zeritreut über die
moraliichen‘ Pflichten. und. Bildung des Menichen, und
befouders. des FrauenZimmers vorkommt. - Vorzüglich
viel schünes und brauchbares fagt der Vf. über den vor;
fichugen Genufs der finalichen. Vergnüguugen, und der
geleliigen Freuden; -über die.Nachlicht in Beur: |
der Fehler uniers Näckiten, feiner Irrhümer ete. Da-
gezen hätte Rec. gewünfchrt, dafs die Materien, von «
Gewiflensfreyheit, vom den Verträgen, von der Ver-
fchwiegenheit, / mit,näherer Rücklicht auf-den Zweck,
dafs: es eine Moral für Frauenzimmer feyn {oll, bear-
beiter: worden waren... So fpricht der Vf. z.B. bey der
Lehre von.den Verträgen, 5. 532 u. ff. von der Tr Re
unverfchuldete Zufälle. entftehenden Unmögli
Verträge zu Balten, und die daraus gezogenen Vorfichts-
regel — felbige demnach auf eine fo kurze,Zeit einzu-
fchranken, als es die Natur der Sache und der Endzweck-
des Vertrags erlaubt, — Er hätte es,aber dafelbft bi
nicht blofs bey der in der Folge im Allgemeinen gege-
benen Vorfchrift beweaden laffen. follen, dafs, wenn
man dich „zu einer unbedingten, Verpflichtung auf eine
„lange Zeit änheifchig gemacht, ünd es: treten folche
„Fälle ein, Welche es dich bereuen laffen , dir die Hän-
„de fo feit auf eine langwierige Dauer gebunden zu ha-
„ben;‘ nichts mehr übrig fey, „als die Folgen deiner
„Unbedachtfamkeit geduldig zu ertragen, deine Zula-
„gen, wenn fie dir auch noch fo, befchwerlich fallen
„follten!, auf das genauefte zu erfüllen,‘ etc. (ondern
er hätte auch ein näheres Wort in Anwendang auf di,
gewifs den meiften Leferiunen dabey in die Gedan:
kommenden Eheverträge beyfügen (ollen. NS
Auch find wohl einige Ausdrücke in einer Frauen-
zimmermoral nicht edel genug, z.B. wenn 5.510.511
von feilen Dirnen und Kupplern gefprochen wird, „die
„ihren fchändlichen. Lohn durch die abfcheulichften
„„Prellereyen (1) zu vermehren fucher.‘“ Vielleicht fin-
det auch der Vf. bey einer anderweitigen Durchficht fei-
nes Werks, dafs Campe in feinem väterlichen Rath, wo
er von der Liebe und dem Fortpflanzungstrieb fpricht,

den ruhigen, ungekünftelten Ton, in dem der Vater _

über diefen Gegenftand mit feiner Tochter fprechen
mufs, beffer getroffen hat. Nirgends ift es rathfamer,
die Phantafie ganz aus dem Spiel und alle Bilder und
Schmuck im Vortrag wegzulaffen, als beym Unterricht
über diefe kützliche Materie. Die fchöne Seite diefes
Triebs bedarf diefer Verzierung nicht für den Lehrling,
und um diefen gegen die gefährliche lafterhafte Seite
deffelben zu verwarnen und zu verwahren, es
keine gefährlichere und unwirkfamere Schutzwehr , als
die Phantafie, E-

 

—
