    
 

  

 
  

us Ploesberg. pojtiones Selectas ‚ex ‚Philofophia,

x

EN I. Reichstagsliteratur.

‚Berlin, den 26 Ju, v792, x Bog. Fol. a

de Coblence le 25 PTuill, 1792. Fol, 1% Bogen,

X

üntention, Fol. 33 Bogen,

 

 

 

“Angelegenheit leicht abnehmen,

Ueber Reichskriegsheer und Reichskriegs - Seufzer und

A v „Wünfche der holen Reichs - Generalität gewidmet,

a ? „du das Römifche Reich kennen lernen‘, fo liefs dies Buch.
n 4, Präfentirt es fich von keiner vortheilhaften‘ Seite, was kann
Wr U wich dafür“ Mofers‘ Stdatsrecht.. Von Reichs + Kriegs - und
; Friedensfachen. Erfßes Capitelf$.1. 8. 179% 48 3. Vor-

 

— /(Mobilmachusg, und’ 3, def

{chläge 1, die Aufftellung eines Reichsheeres ,
„ tionen im Felde betreffend, EA

 

der r Naifoeleehrif Doctor; 8, 17930; 24-5,

‚Eine Satire auf‘ le ‚fronzößfche Conftitution.
mit Glück abgefafst {ey ? mögen die ‚uafer aus

jdigte,zur
Schen Baccalaurtats unter. dem „Vorßtze des Hrn. Thon
Proben urtheileo‘, s. 5.3 :

nes Koch, Prieflers ‚von "der Gefellichaft der Prediger“
dung und der Philof. Dott..u. Prof, Hr. Carl Kinle

Expof& fuceinet des raifons qui.ont determine Sa Majefte
le Roi de Pruffe 4 prendre lcs -aymes contre la France;

Deklaration de Son Altefe Serenifime le duc-regnant
"de Bronswic ‚et. de Lunebourg commandant les arm&es com- ;
inces leurs Majefles V’Empereur et le Roi de Prufe aBdrefs
aux” habitans de 1a France; Donnte au Quartier General

Derlaration‘ que les princes f-eres-de‘ fa‘ Majefl& trös-
+ Chretienne: et. les princesde- fon fang wnis 2, eux font & la
‚France et 4 U’Europe entiere, ‚de leurs dem €t de leur

I “Ezplications fursenues entre der cours de Vienne et de
‚France au [ujet des vrafemblemens armes des emigrts Fran
“gois‘ dans V’Ele&@orat de Treves,; 4. a Vienne, 40 S. 1792.

Diele. Staatsacten fangen fich* vom 14tea2 Nov. 1791.

. _an und gehen bis zum 18 Mätz 1792. Es find deren 10,

‘Die erfte ift ein Schreiben des Hn. Deleflart an den, fran-
° _zöfifchen Ambafladeur zu Wien, worinn er letzterem im

ARE „Namen des Königs für die Maafsregeln dem Wiener Hofe

zu. danken aufträgt, welche in den Oeftreichifchen Nie-

derlanden gegen die Bewsffnung der Emigranten ergriffen
er \ worden find und zugleich befiehlt, gegen ähnliche Be.

‚waffnungen in den bifchöflich Strafsburgifchen und Worm-

Silchen Landen die nachdruckfamften: Verftellüngen zu

machen. Die letzte hier” abgedruckte Staatsacte ift die

* Note des Fürften Kauniz an den franzößfchen Ambafladeur,

worinn erfierer erklärt, dafs des Königs von Ungarn und
Böhmen Majeflät den Gefinnungen Ihres Herrn Vaters
getreu von dem Verein der Mächte in Betreff der fran-
zöfifchen Angelegenheiten nicht abgehen könnten, ‚Aus
cA - dem hier angeführten‘ Innhalte der erfen und letzten

Staatsacte wird’ man den Inuhalt der in diefer Sammlung

dazwiichen befindlichen nach dem bekannten Gäng dieler

Verpflegung und Opera-

NeuverbeferterStrafsburger Natianal- Katechismus mit
“Frag und Antworten zum Unterficht und Gebrauch der. gro-
"Ysen Kinder im ‚Eifafe „mit Heifs "zu[ammengetragen und
mit‘ bifchöflicher  Erlaubnifs herausgegeben von Vexatorlus,

 
 
    
 
    
     
 
     
       
     

Wi as’ in die? Confitution ?

fammengeftoppelt.

Glaubft du’alles, was in. der Conftitution
; begriffen iR?
Wenig0te6s habe. ich keine audere Wahl,
gleichen zu chun , weil ich nicht gerne möchte
feyn. :
8. 10. Von dem Glauben. x ®

Was glaubeft du?
Ich für meinen Theil glaube noch alles, was i
der Revolution geglaubt, habe, <A

Was haft du denn geglaubt) und was eubft du
denn noch? 4

Herr! wenn ihr mich nicht verrathen‘ wollte do
ich euch.mein Glaubensbekännmi(s (agen.

   
 
  

       
  
 
   
  
   
  
    
  
 
 
 
 
 
  
   
  
  
  
   
  
 
   
 
  
  
 
  

x

r Sage einmal !

Ich glaube an Ludwig den fechzehnte: "König
Frankreich und Navarra, der ehemals mächtig war
die Franzofen allein beberrichte; und an feinen Sohn, 4
Dauphin, als rechten Thronfolger: der von der Mar
Antonia, Tochter der grofsen Maria Therefia, gebol
ift; dafs unfer unglücklicher König feit 3 Jahren fehr‘
geliıten unter dem La Fayette, unter. (einen Tyrannen,
den Deputirten, den Schächern von der linken Seite;
er eingekerkert, befchimpfet und. politifcher Weile ge”
forbem und begraben: dafs er den 2often Brachmonat aus’
Seinem Gefängni(s entwichen , nach‘ Varennes abgefahren.
und am dritten Tage Wieder aufgefangen, "von feinen
Schindern wieder nach Paris in das Gefängnifs geführt
worden, allıyo er fitzet und (eufzet ; von dannen er Wwie-
der erlöfet ‘werden und kommen wird,-zu richten die
die Guten und die Böfen. Ich glaube an die. alte allge-
meine Regierungsform, an die alte Römifch - Catholifche
Kirche, an die Gemeinfchaft aller ehrlichen Leute,

Auferftehuug der Ordnung und einer dauernden Glüc
feligkeit ; Amen. {N
u. 5. 12. Gemeiniglich hat man nebft dem Glauben noch”
ein andres Gebet, weißt du keines? He
Ja freylich; das; Unfer König?

® 1

Wie Jauter das: Unfer König? Ci

Alfo: Unfer König, der du bift in dem Gefü
geehrt fey dein Name, zukomme dir dein Rr ich» d
Wille gefchehe zu Paris, als atıch in allen dewien. Pros
rinzen: unfer,vou dem Deputirten geflchlnes Brod
Wohlfern gib uns wieder, vergib uns unfere a
womit wir uss gegen dich habeh (Chuldıg gemacht,
auch wir vergeben wurden allen Böfewichtern, wen
wir könnten: führe uns nicht mehr in Ve« chung fr
zu werden, fondern erlöfe uns von der Netiondlverfamm
Jung d, 4, von allem ‚Uebel, Amen. etc. gie. 8
. 1, Tor
