 

 

( OA

ALL
GESCHICHTE.

‚Ohne Druckort: Lettre de M,-Mallet du Pan a, M. d,
B. Sur les Evenemens de Paris du.x0 Aout, 66 5. 8-

73
DD“: Verfaffer diefes Send(chreibens ift durch die poli-

tifchen Artikel in dem Mercure de France bekannt,
welche won ihm herrühren. ‚Diefes Journal ift mit allen
andern, die nicht der herrfchenden Parthey ergeben find,
zerftört worden : und; dadurch'hat fich' der ,V£ bewogen
gefunden, die Nachrichten, welche er bisher. in ‚dem-
felben dem Publico mittheilte, in diefer einzelnen klei-
men Schrift fortzufetzen. Sie enthält auffer einer Zufam-
menftellung des dutch die Zeitungen: bekannten, noch
‚einige intereffante Sachen, zu denen vorzüglich folgendes
gerechnet werden kana. Ein Beweis, dafs die Schwei-
zer, welche in den Tuilerien maffacrirt worden ‚nicht,
wie von den Häuptern des Pöbels behauptet wird, zu-
erft gefchoffen, aus Röderers (des Procureur de 1a Com-
munxe) eignen Auflagen, Ferner, ein Beweis, dafs der
König feinen vormaligen Gaärdes du Corps nicht, wie fo
oft behauptet worden, ihren Sold continuirt habe, auch
nachdem fie nach Coblenz emigrirt waren; aus den vom
Prince de Poix, (ihrem Chef) mitgetheilten Papieren.
Eine Erklärung über die Note, die bey der Königinn ge-
funden worden, mit. der Ueberfchrift ; Lifte” des Perfon-
%es de ma Connaiffance, von welcher man behauptete , fie
fey an die Erzherzogin in Brüffel adreffirt, um einen Be-
weis einer projectirten Contre- Revolution daraus zu ma-
chen, . Maller zeigt, dafs diefe Lifte von der Königin
nicht in folcher Abficht entworfen feyn‘ könne, indem
die mehrften darin benannten Perfonen fchon todt, oder
gar nicht emigrirt find, fondern ruhig zu‘ Paris leben.
Er macht es fehr wahrfcheinlich‘, dafs fie von der ver-
ftorbnen Kaiferin Maria Therefia herrühre.

Jeder, der nicht ganz von der Antiroyaliftifchen
Wuth der Jacobiner ergriffen ift, wird zwar wohl. füh-
Jen, dafs die Bemühungen, die der unglückliche franzö-
filche Monarch etwa angewendet haben möchte , in eine
andre Lage zu kommen, keine Vorwürfe verdienen könn-
ten: dafs es vielmehr zu wünfchen wäre, die allzugrofse
Scrupulofirät und das Mistrauen in feine Kräfte möchten
ihn nicht verhindert haben, kräftige Maasregeln in Zei-
‚ten zu ergreifen, um fich, — und das.Land_ zu retten:
‚es ift aber immer für die‘ Gefchichte der Zeiten fehr
wichtig zu wiffen, dafs alle Erzählungen ‚und Befchwl-

digungen den König und die Königin „‘ mit denen
die Aul das Volk in der fürchterlichen Gährung zu
erhalten fücken, die ihnen jetzt zu ihrer eignen Sicher-
heit nö geworden ift, auf offenbaren Erdichtungen
eruhen, A „ r
A. L..Z. Vierter Band. 1492.

Nume 10.318.

Mittwochs, den 5. December, 1792,

<i4

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

“

 

Urkunden der Gefchichte find in dem laufenden Jah-
re’ in Frankreich äufserit wenige erfchienen. Doch ha-
ben die. Uneinigkeiten unter den Miniftern im Monat die
Publication einer kleinen Sammlung veranlafst:

Parıs ; b, den Directoren der Druckerey des Cercle So-
cial: Lettres et Pieces intereflantes pour fervir a Fhi-
oire due Miniftere de Rotand, Servan vt: Claviere,
1792; Van quatrieme de ia Liberte, 143 S. 8.

Die darin enthaltnen Stücke tragen zwar im, Grunde
wenig dazu bey, die Gefchichte der regierenden Parthey
und'der Unruhen, ‚welche endlich zur Aufhebung der
königlichen Würde geführt haben, aufzuklären: doch
müflen fie-bemerkt werden, - Die officiellen Schriften an
die Departemens u, f. w. enthalten natürlicher Weiße
nichts als Empfehlung der.Conftitution , und find’ in der
gewöhnlichen Sprache des angeblichen Patriotismus ge-
fchrieben. ‚Diefe Art von Schriften find einander allemal
vollkommen ähnlich ,. fie mögen herrühren, von. wem
fie wollen, Die übrigen Stücke,der Sammlung beziehen
fich auf Privat - Uneinigkeiten. unter den auf dem Ti-
tel genannten Miniftern und Dumourier, wodurch die
Verabfchiedung jener bewirkt ward. Die ;angehängte
Erzählung diefer Veränderung des Minifterii ift indem
Tone des bitterf ten Haffes gegen Dumourier abgefafst,
Bald darauf haben fich alle wieder vereinigt und die De-
pechen des jetzigen Generals Dumorvier an-.den wieder
zum Minifter eingefetzten Servan find in dem freund-
fchaftlichften Tone abgefafst, Was diefen räthfelhaften
Verhältniffen auch zum Grunde liegen, und wie die Intrigu-
en, die gefpielt worden, fich auch einmal aufklären mögen,
fo.ifß& ss immer merkwürdig, dafs 'die nebmlichen‘ Män-
ner, welche vor wenig Monaten von nichts als Aufrecht-
haltung der Conftitution fprachen, kurze Zeit darauf zu
der Aufhebung derfelben, und der Vernichtung der kS-
niglichen Würde, mitwirken. Sollten‘ fie überha
wohl irgend andre Abfichten haben, als folche, die fich
auf Cihre perfönliche Sicherheit, Anfehn und Macht be-
ziehen

Parıs b. Gattey; Ecole de politique ou Collection
ordre de matieres „, des discours, des opinions,

des . declamatiens et des proteflations. de. la mino-
rite de Vafemblee nationale , pendant «les annees
1789, 1790, & 179% en faveur de 1a religion, de 1a
monarchie et des vr2is ‚interets. du peuple; (avec des
mötes fur les principaux evenemens de In revölution,

av des deputes des ‚trois ‚ordres. .,Redigee par M,
ur. 8 )
Unter diefem Titel ift eine grofse Sammlung angefan
gen; ‚deren erfte 8 Bände.Rec..vor fich-hat,. Der Titel
00 i
zeigt
