 

ron

Ge < A

Sr. . AL. Z, DECEMBER 1792.
„daßs es gut -whre, wenn ja unfrem Religions Unterricht

ein anderes Wort gewählt worden wäre, um die Bekeh-
tung und Sinnes- Aenderung auszudrücken, damit. Nie-
mand- auf den Gedanken gerathen möge, :als ob der
Moenfch feine Sünden felbft abbüffen, yerföhnen und fieh
durch fein eigenes Thun und durch Lebens -. Beilerung
bey Gott Gnade verdienen könne und müße, UVaterdef-
fen verdient doch diefes eine Berichtigung, wenn der
Vf; gleich davon ausgeht und mit In, 0, C, R. Teller
fagt; Bufse il ein Wort, das eigentlich eine Genwgthuung
‚anzeigt , oder eine Strafe, wie es Efra 7, 26. gebraucht
wird. Denn die erfte und eigentliche Bedeutung‘ von bi:
„fsen if vielmehr beffern, ausbeffern. wie.es Nehem. 4,7.
vorkommt; daher bufswürdig fo viel il, als was ausge.
beffert zu werden werdient, — Diefe Bedeutung: vow dem
Bote Bufse hat. alfo wohl auch. Lurher im Sınne gehabt,

°- wenn er es für Lebens- Befferung brauckte; ohnerachtet
_daffelbe auch zugleich, weil. man es auf alles übertrug,

wodurch ein angerichtetes Uebel wiederum gur gemacht
und verbeflert werden (ollte, den -Nebenbegriff von. Ge-

„mugihuung und Strafe erhalten hatte,

> " LERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Gauız, b. Henning: ‚7roflgrände bey den Gräbern unf-
‘rer Geliebten, von M. Friedrich Traugott Wettengel,

 

E * -Fürßl;-Reufs. Pi. Hofprediger und Direktor des Wai.

‚fenhaufes zu Greitz im Voigtlande, 1791. 232 S. in $,

GoTtTresGELAHRTH., Lübeck, b, Römhild: /Z% es vathfam,
"bey unferm. bisherigen Glauben:an die J eißagungen‘ der Bibel
von unferm Herrn Chrifto zu bleiben? beantwortet von ], L.Cal-
„lifen Pred. zu Oldeslo. Ohne Jahrzahl (1792) 5$,S. 8." Der Vf.

freiter für die alten Ideen von Meflianifchen Weiffagungen, und -

laubr, dafs das Anfehen des N. Teft. verloren gehe, wenn man
ie nicht im ihrer Fülle, (wie fie ecwa in SeHers Dogmatik pufes-
„führt find) annehme. Die Schrift ift eigentlich gegen Hn. D,
Eckermann (nicht Ekermann, wie citirt wird) gerichtet (S. 8),
welcher die Ideen von Meflas mit zur Lehrform rechnet , und
alle Befchreibungen der Meflianifchen Zeit für Befehreibungen
eines irdifchen Königs aus der Familie Davids erklärt haben foll.
Wer die(e Idee widerlegen , oder näher begränzen will, (dern
in die(er Allgameinheit möchte Ge Rec. nicht vertheidigen,) mu(s
vor. allen Dingen‘ mit einer richtigen Exegefe atısgerüfter feyn,
wovon wir aber keinen Schatten bey Hin. Callifen bemerkı haben.
Er führet feine Beweife überall aus der Lutherifchen Uwber-
fetzung , wie S. 17 folgg. Daher redet er in den Tag hin-
ein „und unter manchen recht guten “Aeufserungen ilt doch
die Menge der halb wahren und ganz fallchen Behauptungen
fo überwiegend, da(s-auch jene mit erftickt werden. Man
vermifst alfo hier den‘ an deutliche; fefte Begriffe und ächte Ge-
Jehrfamkeit gewöhnten Mann der es mic Hr. E. aufnehmen könn-
te. Ein paar Beyfpiele werden diefs aufser allen Zweifel fetzep.
„S. 4. »»Kaum kennen wir noch unfere herrliche DO nach
„‚der Geftalt , welche die Kunß ihr zu ge en verfucht (alfo die alte
Dogmatik ift enrkleider von aller Kunlt , die man erft jetzt für
‘die Religion einführen will!!!) '.,Sie ift nicht mehr das kräftige
Chriftenshum , ‚das die Welt bekehrt, und mit der men(ch-
«Blichen Herftellung einen fo glorreichen Anfang gemacht hat‘‘ (wie
‚die Synoden, Hierärchie ,chriftliche Dragonaden und Verfolgungs-
"fucht zeugen. Wo die Bekehrung mit Menfchenblut gefärbt it,
“mag Rec. nicht unter. den hergeftellten feyn!). „Sie (cheint
“ „nichts mehr als ein Theil der Philofophie en. zu wollen,“
+ (alfo die Philofophie vermag! nichts zur Herftellung , pder deutli-
cher zur Beflerung des Menfchen!!!). Hr, E. hatıe behauptet:
vieles von dem, was [efus- und die el gefagı , gehöre nicht
zur Religion, fonderm zur Lehrform. Diefs ift und bleibt eine

 

BOTOR Li

 

KLEINE SCHRIFTEN:

N N nn

     
  
  
  
  
  
  
  
     
 
 
 
 
 
 
  
  
    
 
 
 
 
    
 
 
 
  
   
   
  
  
 
    
   
 

Der Hr. Vf. hat im Wefentlichen‘ wenig an der
Ausgabe geändert, blofs der zweyte Trotgrund: |
das Grab der Unfrigert if} Quelle des Segens für uns 1
andere, ift etwas erweitert worden. Dagegen find hı
Zwey Zujätze befindlich, Der erfle befteht in wirkt
Beufpielen älterer und neuerer Zeiten aus ver(chiedi
Schriften gefammelt, der zweyte aus Troflliederm
den beften Liederfammlungen befindlich find, und
welchen einige Hn. 1. (eibfit zum Verfailer haben, |
Betrachtungen laffen fich gut lefen und werden b
Mannichfaltigkeit der Tsoftgründe Leidenden nicht
Beruhigung. verfchäffen. Sie find mit vieler Wärme
gener Empfindung abgefafst ,. ob fie gleich das Anz
de und Unterhaltende nicht haben, wie die in Nie meyer
fotas und Trofchels Lazarus von Betkanien, Ob,
am Morgen der Ewigkeit erwachen , fogleich unle
Blick die Gottheit felbit erfchwingen.und faffen, (ein
dunkler Ausiruck;, und der zweyte die Verrrau
‚Lieblinge unfers Herzens fuchen und finden werde
Wir dahin geftellc feyn, — Die Beyfpiele find zı
zu kurz und zu trocken und würden unftreitig
kere Wirkung thun, Wenn fie mit mehr Rai
verbunden und in die Betrachtungen felbft mit
ten wären. Die Troitlieder find gut geW:
auch nichtfehr bekannt und die von Mn, 7. fe
ten find des Platzes, der ihnen hier angewiefe
unwürdig, und verdienten in andere Si
gsnommen zu Werden. f N

 

 

A

 

. Wahrheit, die von allen denkenden. Theologen
erkannt wird. Hr C, erinnert dawider 5.9. „In
»Jeride war diefle Meynung bisher unerhört: möchte
„bleiben! “Nach meioer Einüchs baben-wir (ehr ı
»de, überhaupt gegen Neuerungen in untrer Religion mi)
„zu feyn, und befonders bey der bisherigen Lehre zu b
„Wenn das Vaterland des Vf. bis auf diefen Augenblick vı
allen nichts wufsıe ; fo ruhete in. der That noch eine fin
auf dem Geift der dortigen Theologen, und wir haben
fache, ihm Glück zu wünfohen, dafs es doch endlich
geklärte:i Theologen erhalten hat, der diefe Wahrheit
und die Finfterni{s der vaterländifchen Theologie aufbell
„Gründe des Mifstrauens ferner fehen wir nicht ein, und
ben find fie nicht, Sie pflegen aber gewöhnlich in #rä|
hänglichkeit an das Alte und hergebrachte , oder in
Unbekanntfchaft mit der jetzigen Lage der Theologie
In diefem Falle müffen wir Hn. C. rathen, fich diefe
fchaft durch fleifsiges Studium aller vorzüglichen theol!
Schriften unferer Zeit zu erwerben. Wenn übrigens
fser Accent auf die Erfüllung der Weiflagungen vom.
gelegt wird , dafs darauf die Gewifsheit der chrifllichen
berühe! (S. 25); fo geben wir zu bedenken, dafs ja
von PMWDD ganz jüdifch ift, die uns nicht weiter beruh
beunruhigen kann. Wir find ja keine geborne Juden,
gröfste Theil der erften Chriften, zu denen das’ N. Tell
foxndern gebohrne Chriften , die nie einen Meflas ei
ben. Uns kann es nur darauf ankommen: ob Jefus ein.
göclicher Gefandter ift, den, Gort dazu beftimmt hatte, d
fchen durch ‚eine -beflere Religion zu beglücken ? Dar
die Summe der Lehre von der Perfon Jefu, und dafür
Jefus (elbft aus, Joh. 17, 3. Gegen das Ende der Schi C
fich mit unter ou Aetfserungen z. E dafs, die
Vortreflichkeit des Chriftenthums zum Haupt! ife dienen
dafs der Vorzug der chriftl. Religion vor allen andern (p
Religionen augen{cheinlich fey (S, 45) u. f. w.: allein‘|
wiederum durch andere fchwanken: € Bebaugtungen To
aufgehoben, ‘ S 48
