    
  
   
   
  
 
    
 
  
   
  
  
  
   
  
   
  
  
  
    
  
  
  
  
 
 
  
  
   
 
  

 

 

Zılande! Zweytes Sn e  Minerlbrunsen des übri-
gen Eauropäs, Aliens, Afrikas und Amerikas, 3tes Bänd-
“chen die Gefchichte det. übrigen Wafferkunden, ı2z. B; der
Flüfe „ Senen, Meere etc, nebft einer hydrographifchen
Charte., worauf‘ die‘ Mineralwefler mit Farben angedeu-
tet find, z.B. die eifenhalıigen‘ fchwarzen, die alkalifehen
grün u, (. w.. Der Pränümeratioxspreis auf alle“3/ Bäude
ift ‚2 Rıhlr..Sächf. — Kommen birnen hier und Weib.
machten eine gehörige Anzähl Pränumeranten zufdmmen,
fo wird das erfte Bändchen. zur (Ofter- Mefle 1793. er-
— fcheinen. Pränumeration nimmt die akademifche Buch-
‚handlung in Jena an; ;
Jena im Oktober 1792,

 

In wenigen Wochen wird der Druck des e’fen Ban-
des des Nekrologs für 1791. geendet, und derfelbe bald
darauf in allen‘ (oliden‘ Buchhandlungen zu haben feyn,
Ihın wird der zweyte Band noch vor Ablauf diefes Jahrs
folgen. Diefe beyden Bände werden dem Plane zü folge
biographifche Nachrichten von. merkwürdigen Verftorbe-
+ nen des vorigen Jahres enthalten, Unter mehrern gefchätze
ten Nahmen kömmen folgende darinn vor: Swugler, Pratje,
Gärtner, Lange, Mofche, Koppe; Leopold von Hartmann,
. Dathe „ Hummel, Jacobi, Fürftabt Frobenius Forfter, Her-
mann's Richerz, Oelrichs , Delius; von Heinecken ,. Krefs
von Krefenfiein,' Mozart , Semler; Michaelis, Born, Net-
_ telbladt, Köppen‘, ‚Schubart,‘ Luife Karfchinw, u. a m.
„Da es allgemein anerkannt ift, dafs es kein gewiffe-
res Aufmunterungsmittel zum Guten aller Art für die
Menfchen im Allgemeinen, und befonders für die Jugend
‘giebt, als das Beyfpiel guter und vortrefßicher ; Men(chen
fo darf man. fich von--keinem literarifchen‘ Unternehmen
= zur untrüglich(ten Erreichung des grofsen Zwecks der
_ Mendfchenbildung ‚eine gröfsere Erwartung , als von die-
_fem, des Herrn Profeffar Schlichtegroll in Gotha machen,
‚der mit urpartheyifcher Wahrheitsliebe die‘ Leben der
_  berühmteften Männer unfers Vaterlandes befchreibt und
mit feltener Kunft die Charactere derfelben fo entwi-
= ckelt,-dafs man- fowohl, den ganzen Gang der Bildung
derfelben, als auch: die, geheimern. Triebfedern ihrer
Handlungen kennen lernt. Die: hier aufgeführten Ver-
 “Atorbenen werden, dadurch auch noch nach ihrem Tode
— “für Jünglinge und Mänuer die ficherften Führer ‚zu wei-
er Leitung aller. ihrer: Handlungen.
” Gotha am 8 Sept. 179% a1
A Jußus Perthes,

 

E. rGikbohe N ‚Verfuch über das Studium der Literatur,

- überfetzt vom Hofrath ‚Efchenburg. 8 gr.

0, "Giefeckens, Geichichte Hamburgs ıfter Theil ı Rehle,
“Bgr. Druckp, x, Rihir.' 16 gr, Schreibp, Die Pränu-
meration auf den! 2ten Theil if“ ı Rihlr, 4. gr. für
ein Exemplar auf Druckp. und I Rıhle. 12 ge. für
eins auf SShrahpapien

D. 6, F, Chr. Fuchs,

RO

974

E, E. Sturms Gefänge mit Melodien zum Singen beym
Klavier von ©, Ev, Bach 3te mit dem voll(tändigen
WVerzeichnifle der Bach und Sturmfehen Schriften ver.
mehrte. Auflage:2 Theile ı Rıhlr. 12 gr. 5 >

Karte von Frankreich, nach den 83 Depariementes
herausgegeben vom Profi Ebeling 4 gr.

Cyanei urd “Amandar; 'eine Schweitzergefchichte von
F. Brun geborne Müänter, 4 gr.

SO. A, HH. Reiswrus Erwägung des Verlagsrechts in
Anfehung des Nachdrucks, 3 gr.

Oberon, oder ‚der König der Elfen, ‚eine komifche
Oper in.3 Aufzügen von Seyler nach Wieland. 3te
Auflage. 6 gr. Diefes Stück ift in Hamburg, fo wie
an mehreren Oertern; mit dem -auszeichnenditen
Beyfall aufgeführet worden, und, diejenigen, die es
gefehen haben, werden fich freuen, dafs fie nun- ”
mehro fich an ihrem Lefepulte das Vergnügen zu-
rückrufen können, wäs ihnen die Vorftellung deffeli
ben gewähret hat.

 

An-die Herrn Buchhändler.

Ich habe fchon vor 6 Wochen ein Avertiflement an
die mehreften Buchhandlungen ‚ durch‘ Ihre Hn, Kom-
miffßonairs in Leipzig, eingefandt, allein-mehrere Gelehrte
fchreiben mir dafs es an Ihrem Ort nicht zu haben wäre,
obfchen grefse Handlungen da wären; än mir liegt die
Schuld nicht — und ich bitte die Herrn. Buchhändler er-
gebenft fich zu. erkundigen «bey Ihren Hn, KommifGonairs
in Leipzig, warum fie diefes kleine Packet Avertiffements
nicht mit eingefendet haben. Diefes Avertifement be-
trift eine Naturgefchichte für Kinder in-Zinn gearbeitet
und gemahlt. Die Herren Profefforen Forfter, Klügel,
und; Jacob zu Halle haben den Nutzen diefes Projects
durch Ihre Nahmens - Urterfchrife beym' Publikum ‚be-
kräftiget. Man zählt ı Rehlr. voraus und erhält dafür
ı Pfund zinherne Figuren aus der Näturgefchichte, welche
alle unter der Aufücht des Herrn Prof, Forfters verfer-
tiget werden. Es find diefe Figuren zu einen Weynachts-
Gefchenk für Kinder von a bis 10 Jahren beftimmt, und
ich darf. öffentlich Cagen, dafs viele Gelehrte der Meinung
find‘, däfs diefe, Figuren. das allerbeite Gefchenk find,
was ‚Eltern ihren Kindern nur immer machen können,
Ich erwarte nun, dafs ich dürch die Herren Buchhänd-
ler recht viel Beftellungen erhalten möge , und empfehle
mich und die Nazurgefchichte dem gutdenkenden Publi-

kum, Halle den 21 Sept, 1792

Dreyfig Kunfthändler,

 

Herr Florian , der bekannte Dichter des Numa, der
Efßtelle, und des Alon(o de Kordua hat wieder dem Publi-
kum ein Bäridchen Nouvellen gefchenkt, die unter dem
Titel: Now.clos Nouvelles par. M, de Florian zu Paris in
diefem Jahre erfchienen fixd.! Das Bändchen enthält (echs
reizende Gefchichtehen, die (ficher feinen erfteren No-
vellem den Preis abgewinnen werden. - In meinem Ver-
lage wird eine Ueberfetzung von diefen Novellen heraus*
kommen; die Ueberfetzung hat Herr Lafontaine über-
nommen, der durch‘ die Erzählungen in feiner Gewalt

(6) C5 der

 
