 

 

4,

 

 

Adiner ineralquellen. MY, 1.
‚Abendmahl, Bemerkung über deffen erfte Stiftung, IV. 34%
Abendmahlsliehre Gefchichte derfe!ben in Ulm 1.479
Ablativ mufs nicht aus der franzößichen Sprache ‚ent-

x ‚.fernt werden 11T, 280-
Accente mufikalifche n RG IV, 466.
Accouchirhaus , ein Erfordernifs deffelben N, 62.
Actio emti, Bemerkung darüber IV, 498.
Acıum et Datum, in.‚Urkunden 41; 83-

egypier haben in Relief gearbeitet TI, 646.

Affenarten , die den Alten bekannte IV, 31,

Alaunwerke, sitefte m Eure; 11, 6835
Alencon, Schilderung des Herzogs v, S IV, 110,
Algarotti’s Verdienfte als Dichter I), 553
Alpenbewohner, Bemerkung über Ge HIT, 108.
Alftrömers Verdieufte um Schweden IT, 655-

“Alıdorf, Nachricht von der dortigen k'inifchen Anftalt IL, 303-

Altenburg , Gefchichee diefes Berg(chloffes T, 34
Altona, Bevölkerung der Stadt IV, 41%.
— — Separatiften da(elb 1, 230
. Amalgama zum Kiffen an d. Electrifirmafchine- 1, 227.
”  Ambra, über die Encftekung defleiben JIT, 454:
Anciennität, Einwurfe gegen die Beförderung nach der-
felben. < 1, 365.
Andacht, aufrichtige fetzt richtige Begriffe voraus IT, 670.
Anecdoten, einige neuere aus Paris » 274
Angelus, Jehann , Leben 1, 500.
Angina ulcerofa, Befchreibung u. Kurart diefer Krank-
heit 11, 79.

Anftand, äufferlicher, ob (chrififtellerifcher Unterricht
hierinn anwendbar (ey J, 605.
Anfteckung ift bey einem züchrernen Menfchen leichter 13V, 45.

Anthropologie in weiterer Bedeutung, Theile derfelb. * IL, 2.
‚Apfel, Art Ge lange aufzubewahren DI, 14%
‚Apis Amalıthea UL Ss,
Aporheker, Bemerkung über die Taxe derfelben IV, 419.
Appenzell inıer Rhoden, Beyfpiel d. anarchifchen Ver-
 -faffung dafeibft 5 87-
Arabesk?n find nicht ganz zu verwerfen IT, 569.
Armurh als Urfache peftilenzialiCcher Krankheiten IV, 312.
Arzeneyen , Eintheilung derfe'hın III, 689.
Arzt, Bemerkung über die Charlatanerie der Aerzte I, 235.
— — Urfache des Mangels berühmter pracıifcher N, 110.
Afphalıfee auf der Infel Trinidad I, 86,
Auf-rft-hung d. Todten nach der Lehre Chrißi IN, 71
Auf lärung, die den Bauern angemeflene IV, 48.
— — — objective, (ubjective I, 507%
— — — theoretifche Unterfuchungen über fie haben
ihr gefchader I, 262.
Aufwand, ob d. häusliche durch Gefetze einzufchränken
fey - % III, 356.
Aupsburg , Nachrichten von diefer Stade 1-1.
Auctorität, biblifche, ihr Nutzen N, 291.
— — — iß für das Volk nöchig > 1, 79.
Auvergne, Nachricht von diefer Provinz 673-
B.
Baiern, Eheverbindung Heinrichs von Niederbaiern mit
Friedr. des Schönen Tochter 7 - I, 81
CO Verwandichaft deflelben mit dem Granit 2, {56

4 f

ee I...
ter ;
; , SA “Wer | )

SE merkwürdigfen Sachen

 

    
    
  
  
   
  
    
  
   
  
      
    
  
  
  

 

 

SE

 

HH

Baftarden „. von d, Makel derfelben, u, dem ‘Rechte
des Fifkus an ihrer Verlaffenfchaft

T, 2837
Battiers Verdienit um den Diogenes Lasrtius I, ee
Bauart ‚”Meynung über den Urfprung d. gocthifchen TIL 651
Bauherrn, Nachricht von den afrikanifcheg I, 39.7
Bechtermiünze, Heinrich, hat fchon vor Guttenbergs Tod Sn =
eine Druckerey “ M/ 354
Becken, Axe des weiblichen 1V, 47
Beerdigung , Vor(fchläge über die Beerd. d. Todten 1,263,
Begehren , was es (ey IL 16.12,"
Beguinen u. Begharden IV

Belladoynakraut, defen Nutzen in venerifchen Krank-
heiten.

e . ML, 459
Benedictinerklöfter , haben ihr Aufkommen in Deutfch- q
land dem Cölibat zu danken Y, 282.
Bergpredige Jefü , Bemerkungen darüber JI, 415.
Berefeile, halıbarere 11, 194.

"19
Berlin, Verfafung der franz. reform Gemeine dafelbft. IV, 52.
Bern, Urfache d. Abnahme d. Bürgerfchhft in der Scadt 1, «73.

— — hunderıjähriges Gründungsfeit 11, 52.
Bewufstfeyn Kiarbeit u. Deutlichk. deflelb. IL 6.
Bibellehren, Nothwendigkeit d. Kenntnifs reiner, 11, 225

Bibliothek , zu Linköping, neuerer Zuwachs derfelb. IT, 4930
— — — Stadtbibl. zu Regensburg, Zuwachs u, Manu- 4
feripte
— — — Befchreibung
Deurfchland
Bielitz, Tuchmacher dafelbft
Bienen , Bemerkungen über Ge
Bieneuftich , Kurart defleiben bey kräuterfreffenden Thie-
‚ren IV. 209,
Bierbrafereyen , öffentliche werden empfohlen, . * IM, 3
Birterwaßer, Beftandtheile des Saidfehitzer $
Blafen erwarmter Fiüfligkeiten unter d. Lufipumpe find +
keine Luft - I
B'artereinimpfen, einige Zweifel dagegen
Blirzableiter, Gründe dafür

einiger fehemswürdiger in

 

 

 

Böhmen, Erırsg d Güter u Herrfchaften dafelbit ET, 198,
Bolongarö , Erfinder e. Schnupftobaksfauce 1, 280.
Bombay , einige Sirtem d. dorugen Hindu Il, 129.
Bornholm , Zunahme d. dortigen Einwohner A

Brandenburg, Mırkar. Joh. d. Alchym. tritt (einem B ru-
der Albert d. Regierung u. (. w. a S

Brandwein aus Mähren IV, 218.

Brandeweinhbrenu«rey, einige Verbefferungen be, derfelb. Il, vr

Brzunftein, Wefen d-Melben Ir

Brechmittel , ihre Schadlichkeit in d. Lungenf“cht

Brechter, Anecdoten von ihm

Briefe als Mufter zum Brieffchreiben betrachtet, Schwie
rigkeiten bey denf)ben

Brüderfchaft des H. Leibes :

Brunnenfoolenbehalıer müllen bedeckt werden

Buchdruckergefchichte ä'tefte fchwäbifche

- — — — — italienifche

Buchdruckerey ältefte in Bamberg

a — — griech. in Wirtenberg

Buchhalten, neue Fortfchritte in diefer Wiffenfchaft

Buchhandel, Zuftand drfielhen im Trälien

Bündescheim , Feldbau dafe!bft

Buryfahren bach , Brauerey 6afelbft

Buff», Brmersung über di. (en Ausdruck

Bufspfalmen (orten in den Beichtvefpern u,

m Schafft werden

 

 

IV.
f. w. abge-
N m,
