a

- ‚mungsgründe. zu. der völligen Unterwerfung ,

A BA AR a RR ER TE EEE FEB RE FT RA

 

dem damaligen Wahlconvente zu Frankfurt verfammel-
“ten, und zur: Execution berufenen übrigen. Churhöfen
Mainz, Trier; Cölln, Pfalz und Braunfchweig. - Hier
sentwarf. män. in. einer Conferenz am. ızten November
_:Vergleichsvorfchläge, deren unbedingte Anfahme vorn
-der zu Frankfurt anWwefenden  Deputation der Lütticher
„Landftände gefodert ward : alles follte, nach diefem Plane
szuförderft in den Zufland der Dinge vor dem. 18ten Au-
gut 2780 hergefßeilt, und dann fogleich zur Erörterung
und Abftellung. der Volksbefchiverden. gefchritten, werden.
‚Wirklich nahm die Deputatiön diefe Punkte, in Erwar-
tung der Ratification ihrer Principale, unbedingt an;
-diefe-Jetztere erfolgte aber am gr October nur modificirt
‘und mit dem Vorbehalt, dafs, bey:den vorzunehmenden
Verbefferungen der Conftitution ‚auf eine freye Reprä-
‚fentation des tiers etat vorzügliche Rückficht: genommen
-würde, Nach gefehloffenen. Wahlconvente zu Frankfurt
‚war der Berliner Hof eben im Begriffe , ‚die Unterhand-
Jungen mit den fünf übrigen, bey der Sache intereflirten,
‚Churhöfensam Orte. der Reichsverfammlung fortzufetzen,
-als!eben eifi heues, Kammergerichtliches Decret vom :20-
ften December den Burgundifchen Kreis um Vollziehung
‚der wider die Lütticher ergaugenen.Urtheile auffoderte.
‚Von‘den Bemühungen der bisherigen Kreisarmee Ychien
das hohe "Tribunal zu Wetzlar nichts mehr erwarten zu
wollen; dagegen gab das Glück der kaiferlichen Waffen
‚gegen die Infurgenten in den Oeftreicher ‚Niederlanden
mehr ‚gegründete. Hoffuungen zu Erreichung jenes
Zwecks, In der That war der gegenwärtige Zeitpunkt
hiezu: der günftigfte !.. Denn die Niederlage ‚einer weit
Atärkern Macht, als diejenige, welche: die Lütticher der
- Kreisexecution entgegen ferzen konnten, mufste wohl den
Muth der Jletztern eben fo fehr Schwächen, als ihn vor-
her das, Glück, ‚welches den Niederländern fo‘ lange zur
Seite ging, ‚erhalten ‚und geflärkt hatte. Indefs lag un-
Areitig in dem allgemeinen, Vertranen ‚zu Lenpokds Grofs-
much und Gerechtigkeit:einer der vorzüglichiten .Beftim-
welche
endlich von den Lütticher Landftäuden gefchah und dem
Volke durch eine Adreffe am 24 December bekannt ge-
« macht ward. . Auch dem Kammergericht und denjenigen
Churhöfen, welche zu Frankfurt die Vermittlung über-
nommen hatten, that man hievon die Anzeige. Ein
Oeftreichifches Truppen - Corps rückte nun in. das Hoch-
Stift Lüttich ein, wogegen ‚die bisherige Kreisarmee das
Land verliefs. Der Fürft-Bifchoff kehrte am 13 Febr,
3791 wieder zu feinen Unterthanen zurück ; alles wärd
ip. die alte Ordnung der. Dinge — und, nach. der dog-
matifch +pubhciftiichen Vorftellungsart des ‚politifchen
Journals, verfafungsmäfsig — hergeftellt, auch gegen
die. Urheber der Revolution eine peinliche Unterfuckung
angeordnet, die fich mit Befchlagnehmung der Güter der
Bürgermeifter Fabry und Cheflret, der Hu. Baffenge u.a,

- anfıng. Ein Landtag ward am goften May eröffnet, und

auf felbigem von den Landitänden dem Fürften nuchmals

vollkommene Unterwerfung betheuert; aber nur gefchah
"nicht eben fo auch von der andern Seite, was felbft der

köchfie Gerichtshof zu Wetzlar fich gegen den ‚Fürften
| werfehen hatte, „er werde nehmlich von-feiblt ‚genei;

 „feyn, nach hergeftellter Ruhe, vereint mit feinen Land-
T

N. 289. NOVEMBER. 1792:

246

‚fländen, eine Verbefferung der Conftitution zu bewir-
„ken.“ Vielmehr fand der Hr. Bifchoff‘ es für güt, ia
„einem am roten Aügüft erlaffenen‘ Edicte , fich für den
alleinigen Diepafiir der gefetzgebenden Gewalt, und das
Land für das Eigenthüm einer Stiftskirche und ihres je-
desmaligen Vorflehers zu erkläten: Hr. von Hofmann hat
diefs Edict in der Schrift unter Nr. 18, abdrücken laffen,
ünd darüber, fowohl in eben diefem Aufflatze, als in dem
unter Nr. 19. {0 freymüchige Betrachtungen angeftellt,
dafs Rec, fict wenigltens aus der neuern Gefchichte
kaum eines Falles‘ erinnert, in welchem der Kaiferlich-
‚obriftrichterlichen Gewalt, felbft durch die Sprache, worin
Unterthanenrechte-unter den Augen der Reichsjuftizhöfe
vertheidigt Werden, fo herzlich gehuldigt‘ worden wäre,
als.in den gedachten beiden Schriften. _ Es heifst in die-
fem Edict, dafs felbigem die Lürticher Landftände nach
reifer Ueberlegung in ihren Rezeflen vom 4 und 8 Au-
guft einftimmig.adhärirt hätten !. ‚Gleichwohl, fagt Hr.
von Hofmann, (Nr. 19. 5.5.) „möchte es in Aufeh
„diefes neuen Läütticher Staatsrechts-noch einige Zweifl
„geberi;, Denn nicht zu gedenken, dafs dabey dıe der-
s‚malige Majorität im Domcapitel gar nicht als Landftand,
„fondern blofs für fich, als Domcapitel, als eine geiftliche
„Corporation, zu feinem vermeynten Beften, und in gänz-
„lichen Einverftäudnifs mit dem Bifchoffe, als angeb-«
#lichem Eigenthümer des ganzen Landes, gehandelt hat ;
„dafs der tiers ‚Etat nach feiner detmaligen Befchaffenheit
„blofs Repräfentant des Fürftbifchoffs, nicht äfentant
udes Volks ift; und dafs die wenigen Glieder der Ritter-
„‚fehaft, weiche im Auguft 1791 zu Lürtich waren, keine

„Zeit und Mufse gehabt haben, noch he genmafıma
EU

„Stimmfreyheit und Zwanglofigkeit gewefen
„wichtige Dinge hinlänglieh zu überlegen: fo ift wohl
„eine fehr grofse Frage, ob die: drey Stände, wenn fie
„auch -in der gehörigen Verfaffung gewefen wären, eine
„die alte-Landescen(titution abändernde Verfaflung be-
‚willigen und dazu mitwirken konnte?‘ Rec, würde
diefe Frage, unter den gehörigen Vorausfetzungen, nicht
anders, als bejahend beantworten; deun eine Verfaffung,
welche durch Landftände gegründet worden, kann Ohne
Zweifel auch durch Landftände aufgehoben werden,
Aber höchft wünfchenswerth findet es Rec. mit Hn. von
Hofmann, dafs die Begriffe‘ von Freyheit des Willens,
nach welchen die Vergleiche des Fürftbifchoffs, während
der Revolution, für erzwungen gehalten worden, nun
auch auf die Ländfchaftliche Einwilligung zu dem Edict
vom 10 Aug. in Anwendung gebracht werden möchten.
Nach diefer gedrängren hiftorifchen Darftellung des
Lütticher Executionsgefchältes, wobey es ihrem Verfaffer
um Unparteylichkeit und Volltändigkeit im Wefentlichen
herzlich zu thun var, kommt es anjetzt noch auf die
Prüfung der wichtigen Rechespunkte ‚an, zu deren frucht*
barer Erörterung die Revolution im Hochflift Taich un-
Fam Schriftiteilern den ern!ten dringenden Anlals gege-
en hat,

; Augh. die heiligften Rechte dürfen von deutfchen
Staaten gegen fich unter einalder und gegen ihre Fürftew
nicht durch Selbfthülfe geltend gemacht werden, fo lan-
ge Schütz von dem höhern bürgerlichen Syl tem, wovon

ne. Glieder dind, zwerwarten if; diefs ift die Weleniliche

h2
