 

a7 ALLE LITERATUR + ZEITUNG 4
_ Sammengefetzt fey. “Wartim fagen. wir. nun jetzt-fögern,-— _ "Chriftian-Carl‘Schrader. 644 S. und einige Tabellen,
‚Salzfau Aare Tee Kochen Perlen * 1792. 8: (1 Thir, BE nn N Be ün
Bitterfalzerde, für Bitterfalz , oder. Vitrio!faures Mineral- Wenn gleich Schon mehrere Schriften von Arzneyge«

laugenfalz für-Glauberfalz? Aufser der Länge und‘ Wi-
‚drigkeit folcher Worte, und dem Nachdenken, das. fie je-
desmahl fodern, ift würklich jauch etwas lächerliches
darinn, die den alten Nahmen als befler vorzuzjehn; Man
verwirft das Wort Bitterfalz , und bringt es in den ver-
befferten Nahmen wieder hinein, indem man vitriollaure
Bitterfalzerde fchreibt, Das Wort, was man ausmerzen
wollte , ‚gebraucht man noch wieder, um ein Theil des
compofiti zu bezeichnen. | Wollte man ‚aber fagen ,  die-
fer widerfprechende Uebelftand und wahre Cirkel «wür-
wegfallen wenn man fich das unfchuldige , "wenn
Ele nich: deutfche: Wort: AMagnefia gefallen liefse: fo
» bleibt, es doch beynahe derfelbe Fall bey dem Kochfalze,
‚Für, diefes Wort fetzt. man : (alzfaures Minerallaugenfelz‘;
ure aber fagt bekanntlich nichts ‚anders“als Koch-
Salzfävre, und fo wird hier wieder. die .Sänre mit‘ dem
Worte beftimmt, das man nicht. nennen wollte; Wo woll-
te es hinaus, wenn ‚man überall Definitionen oder partes
conflituentes, ftaıt Nabmen geben wollte?‘ Warum aber
fo. viele neue deurfche Chyumften den Hang der Zeit zum
„Purifmus und, zu einer kiemlichen' gefuckhten Neologie,
faft'noch weiter treiben als viele andre. deutfche Schrift-
fteller , darüber möchte der Rec, feine Gedanken lieber
richt fagen:. u 1
+. Die ‚Refoltate der Unterfüchungen diefes Waffers,
welche unfer Vf. mit guten Einfichten angeftellt hat, wei-
chen ‚etwas, von Bergmann ab, wie: das natürlich ift, und
wie auch ‘der Vf, felbit nicht immer genau das Gleiche
-herausbrachte. - Bitterfalz ift denn bekanntlich das Haupt-
beflandtheil, und in jedem Pfunde Waffer Ht’davon nicht
weniger als 44 Quentchen; Senft finden fich noch darin
7 Gran falzfaure Magnefia "5: Gr. Glauberfalz 5} Gran
Selenit 5 Gr. loftfaure Magnefia 'ı 3 Gr, Kalkerde: fo
dafs diefes , Mineralwafler nicht weniger als 300 Gran
oder 5 Quentchen fixer Beftandtheile führt. An Luftfäu-
ze.hält es fehr wenig , zur ohngefehr ein Achtel feines
eignen Volumens, nemlich in 100 Cubik Zollen Waffers
12. Cubik Zolle Luftfäure; man erinvert fich nemlich,
wie hoch das, Verhältnifs hierin fteigen. kann, und dafs
die Menge der Luftfänre in dem Pyrmonter Waffer bis
an.das doppelte. der eignen Ausdehnung reichte, alfo,
dafs 16 Cubik Zolle Waffers, in fehr günftigen Befchaf-
fenheiten.der Atmofphäre, bis an ‚32 C. Z. Luftfäure in
fich hielten. ‚Der Gebrauch des Wallers ift fo bekannt,
dafs man. wenig davon zu. fagen hat. Als ein überaus
; gutes abführendes Mittel hat es feinen erheblichen Nu-
tzen , und in manchen Fällen ift es würklich andern Arz-
neyen,.. der, Erfahrung nach, vorzuziehen, , Es’ ift hier
yon den Krankheiten. umftändlich gefprochen, bey wel-
chen das Waffer, von. guten Würkung-ift, und gute‘ An-
leitung ift,auch gegeben, wie es-zu brauchen fey.): Es

wächfer handeln, ja felbftmirdieler einerley Zweck haben,
{fo ift die Exiftenz. von-einem-Buchediefer Art mehr, wohl
eine Sache, die, wenn das Buch übrigens gut ift, der Sorge:
des Verfuffers , Verlegers und derKäufer überlaffen bleibt,
aber darum von‘ der Kritik nicht eben verworfen werden
mufs; und wenn" der Vf, Teinen Gegenftand etwas (aus-
führlich und wortreich behandelt, fo kann:es ihm zur
Entfchuldigung dienen ‚/ dafs er ganz unvorbereitete jun«
ge Leute. belehren will, denen, es oft kaum deutlich -ge-
nug gemacht Werden kann.‘ Eben zu diefemm eigefchränk-
ten Zwecke gehört es auch wohl, wenn-er die Pflanzen
alphabetifch‘,-nach den officinellen Benennungen auf ein-
ander folgen läfst, und, da ihre Befchreibungen deutfch
find, am Ende ein. deutfches ‚Regifter- der Kunfwörter -
beyfügt.- Letzteres ift gut; und Zweckmäflig, aber das
erfere ferzt' doch'offenbar voraus , dafs’irgend eine An-
leitung vorhergegangen fey‘, die‘ die Pflanze, zum ‘we.
nigiten dem Namen mach, angedeutet habe, _ So kann
der Anfänger immer nur fehen, ob eine benannte Pflan-
ze auch 'in Wahrheit -diefelbe fey; hat er‘ uber keinen
Namen, fo weifs et nichts. Und wenn es gleich unnös
thig ift, ‘zu verlaugen, er folle auch 'nicht officinelle
Pfianzen beftimmen können, fo hätte doch mit Jeichter.
Mühe durch eine fyitematifche Anordnung für den An,
fänger'bey der kleinen Zahl norddeutfcher Medieinalge-
wächfe in’foweit geforgt werden follen, dafs er bey je-
der Pflanze hätte entfcheiden‘ können, gehört fie unter
jene Zahl, und in diefem Falle, welche it fie? — Aber
hier find ‘im Eirgange nur die Species ’'nach Linnes Claf«
fen und Ordnungen angereiht, und Weiterhin iß. von
keinem Charactere generico weiter die Rede, Der Vf,
erzählt nur S. 41..u. f., wie man im Linneifchen Sy- -
em Gattungen auffüchen folle, welche grofse , oft ver”
gebliche Mühe, er hier feinen Lefern. hätte erfparen.
können. - Die blofs genannten Präparate können nur die«
nen, in den Difpenfatorien weiter naächzufehen, Die
Befchreibungen der einzelnen Pflanzen find übrigens für
ihren Zweck'treu‘, 'genau, und brauchbar. Am Ende
find noch Tabellen über die monathliche Blühzeit ange-.
hängt, welcher Gedäske fehr gut‘, aber auch einer
gröfsern Beftimmtheit in der Ausführung fähig if,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Gürrincen; b. Vandenhöck u. Ruprecht: Sammlungen ;

lichen Profeffor zu Kiel. 1! Band ı
Bandes ı Heft 1792. 222 S. gr.’ 8. ©
Diefe neue Sammlusg, welche an die Stelle‘ des‘ yon‘
deinfelben Vf. herausgegebenen‘ Kielifchen Magazins tritt,

789 3925, IL.

 
  
 

Zur Gefchichte und Staatswiffenfchaften herausgegeben
von Valentin Augufl Heinze, der Philofophie ordent- |

 

verträgt, unter manchen Umftänden die Vermifchung mit ” kündigt fich ’dürch die gegenwärtigen Stücke gem Pu- -

Milch fehr gut, (onderlich da, wo das blofse Wafler zu ı / blikum von einer fehr vortheillkäften Seite an, welche

reizend, wäre. i HE die Fortferzung mit Verlangen erwarten läfst, We

Anal 6 A Ach In‘ dem rt Bande‘ findet man: 1) Auffätze, bebrefs

BErıın. b,. Mylius z, ‚Die /norddeutfchen‘ Hi in Send die in! dem Jahre" 1769 in den‘ Konigl. Danifchen
zen, für Anfänger der Apothekerkünft „von nn

R

  

Staaten in Europa vorgenommene‘ Volkszählung von senf
T ‚Tel "
