 

 

 

   

LIT

ÄLLGEM

7 INTELLIGENZBLATT

der

ERATUR-ZEITUNG

Numero. 149.

 

Mittwochs den 26% December 1792)

 

) Vermifchte Nachrichten.

A» Bo, Zondon. vo. Ende Auguß 1792,>. Die. bekannte

Dichterin : Zedy Wallace hat kürzlich eine kleine
chrift ins, Publikum ‚gegeben. die nicht, verdient unter
die grofse Menge von-Brofchüren des Tages gezählt und
vergeffen zu werden: Letter from Lady W—1U — co —
to Captain 223 8. 8. eine Schrift an ihren Sohn in Oß-
indien, in. welcher fie. ihm mit dem _reinften mütterli-
chen Herzen eine fehr gebildete aufgeklärte Anleitung
zu einem glücklichen Leben, zu einem. frohep Genufse

% 4x rn fa N { >
LITERARLSCHE NACHRICHTEN,

feines Dafeyns, fofern es Auf Tug®nd übd Religion fch *

Nützet, giebt, und zugleich fich auch über. wiffen(chaft-
Kiche Ausbildung ausbreitet, Ihre Darftellung ift (chön
und anziehend,

Yin, Sinclajr’s Autifical accaunt, of Scotland, macht
bey, uns als ein, Meifterflück.an Fleifs und einGchtsvoller
Yehandlung viel Auffehen , und wird allgemein ‚gelefen,
So dafs ich, ihm-gewifs bald eine ‚zweyte Ausgabe ver(pre-
che, Mit der Sorgfalt , mit einer folchen , aufferordent-
Jich thätigen Betrieblamkeit,. mit ‚folchem Zulammenrü-
cken von Umfländen und andern Menfchen ift noch kein
‚THeil von Alt- England behandelt. Ich habe keinen Zwei-
fel, dafs dies ‚Buch, weon es .erft ganz ‚yollendet ift,
Sehr viel dazu beytragen wird, uas Engländern mangbes
WVorurtheil, manche (fchiefe Idee über Scotland zu  beneh-
men. Die Bevölkerung FoM”Scötland nimmt gegenwärtig
‚Sehr zu;Sie, if in. 50 Kirchfpielen, im Durchfchnitt gerech-
net, hier feit. dem; Jahre 1755. — um 120,517 Mend(chen

geftiegen. In‘ weniger, denn-40' Jahren hat. Scotland ge-,

gen- 400,009 Einwohner gewonnen; Die ganze: Bewölke-
zung giebt. er ‚zu 1,700,t00 an, Sinclair ift gegenwär-
tig: gewifs der gröfseflg ‘Statiftiker (Aatifical man) in
England. — Hier find feine Lebensumftände :

Sir John Sinclair tammt von einer fehr alten und _

berühmten Familie ab, und ward 1754. zu Ullefler in
der Orafichaft ' Caithnefs‘ in Nord - Scotland‘ geboren, wo
fein Vater ein angefehener Gutsbefitzer war. Edinburgh,
Glasgow und Oxford bildeten feinen treflichen Kopf aus.
Er erbte von feinem Vater die gröfsten Güter und das
“musgebreitetfte Vermögen. irgend eines Privatmanns‘ in
“feinem Vaterlende, wo er fich auffer ‘der Parliaments-
Zeit gewöhnlich aufhält; einer feiner Verwandten, Sir
“Ceorge Sinclair von Clyth war keit vielen Jahren Repräfen-
taus der Grafichaft Caithwefs; — beides Umftände, die

SEN

 

fchon; fehr früh fein Studium gelenkt.und feine Aufmerkı
famkeit auf politiche Unterfuchungen gerichtet zu haben
fcheinen.. 1780, ward er felbit, zum Repräfentanten von
Caithnefs im (chottifchen Parliamente erwählt: eine Stelle,
die ‚ihm bey der ‚neuen. Wahl 1790, zum zweyten male
einfimmig von; feinen, Landsleuten anvertrauet ward... So
fehr er fich durch feine ausgebreiteten Politifchen Kennts
niffe, durch fein tieffinniges Stadlum der Finanzwiflen-
fchaft, durch feine.umermüdete. Aufmerk fan keit auf Par.
Jamentsangelegenheiten , auszeichnet, fo redet er doch
micht häußg im,Unter,- Haufe; ergreift er aber eine ent-
fcheißende Seite in irgend einer Debatte 5 — foiß es
gewifs jedesmal ein wichtiger Gegenftand , „und feine
Gründe und Vorftellungen find‘ als&ann noch nie Ohne
Wirkung, und - Erfolg ‚gewefen;.. Mit Würde und’ Ent.
Kchloflenheit folgt. er einzig und allein Seinen Grungfätzen;'
und die find keine andere“ als das. Belte der Nation,
Kleine Partheyfucht, niedrige Kabale-find Bleichweit von.
ihm ‚entferat,, «Die (ehr wichtige Society far the. improvcs
ment, of Briti[h. Wool, in. Edinburgh verdankt vorzüglich
ihm, ihre , Entftehung.. Sie ward den 5 Nov, 1790. ge
Aiftet , und. verfpricht Lehr. wichtige Verbefferungen für
die, Wöllenmanufacturen in Grosbritanien,. Auffer. dem
oben, erwähnten wichtigen VVerke,. und vielen andern
kleinern. rechne ich“‚zu (einen vorzüglichern Schriften
folgende: : Gb
The Hiftory‘ of the Public‘ Revenue, of‘ the Britifh
Empire 2: Bände’ 4, AR
Obfervations, an the Scottifh Dialect. Seine Hauptab-
ficht bey diefer Schrift war ,. die Ausfprache beyder Nas
tionen einander näher zu hriagen, und Verfuche vorzu-

zu machen,

Zucubrations‘ du ring @ fhort Receft, on the Subjese
of a Reformation „in ‚Parliament. Bine der beften und
dufchdachteften Schriften über diefen Sie
fand viele Einwürfe; die Antwort an Lord Camelford
in a leter to the Author, i(t ein Meifterftück.

Thoughtr on the maval Aare of tie‘ Brisifh Empire.

Zeigt die grofsen Nationalvortheile, welche Britanien zu
Unterhaltung einer Flotte hat, und vertheidigt den gro.
fsen Ruhm der Engländer zur See gegen verichiedene
neue Scheineinwürfe, ;
Kints o) the'State of our Financen.
ML ;

Eu

  

"Achlagen, fie auch in diefer Rücklicht zu Einer Nation

 
