0278

 

6) Lateiner (det Kleine) mene Auflage. 8. & 2 gr.

. 7) Luftreifen durch.Baiern,. Wirtemberg,- Pfalz, «Sach-
fen, Brandenbürg, , Oefterreich, Mähren Böhmen
und Ungarn, in den Jahren 1784 bis 79. 2er Theil,
Ba 10.gr ;

„3). Predigt + Entwürfe. über. die. Doom: und Feßtragse

„+ Epifteln des ganzen Jahres, 3. h.10 gr u
Sammlung ‚von Gedichten und Profaischen Auffätzen
zum Gebrauche in Stammbücher als ein Denkmal der
Freund(chaft, 8. & 487.

„‚Schlegels (D. Joh, Chr., Tr.) neue medicinifche Litteratur:

für praktifche Aerzte, 4ten, Bandes ıftes Stücks 8-

a GET r
Stammbuch z ebrauche für junge Leute, als ein
Denkmal der

reund{chaft, 2ter Theil 8.2 4 8% ı

 

v
Um Collifionen zu vermeiden, zeigt man an, dafs von
der merkwürdigen Schrift les Crimes des Papes depuis
‚St. Pierre jusqu'A Pie VI. avec IX, gravures eine Ueber-'
fetzung gedruckt, und eben auch mit 9 Kufern erfchei-
zen folk

In der Bauer-und Mannifchen Buchhandlung iu
Nürnberg find in der lezten Michaelismefle fertig ge-‘
worden:

71) Güttle CJ. C.)- Kunftkabinet verfchiedener mathe-
matifcher und phyfikalifcher Inftrumente und anderer”
Kunftfachen 1 u. 2tes Stück 8. 36 kr, oder g' gr.
2) Tagebuch für Liebhaber der Aftronomie auf das
Jahr 1793. mit einer Kupfertafel gr. 8. 24: kr. oder
6 gr.

Ta derflben Handlung werden zur Oferielle 1793»

> folgende Werke von berühmten „Gelehrten, uüberfetzt,

herauskommen;
1) Fragmens de politique et ä’hiftoire par M. Mercien
Tomes.
Du Fouvoir executif dans les grands etats par Mi
N pfacker u Tomes, .

Eine Gefellfehaft deuticher, bekannter, Gelehrten
hat fich vereint, ein phi’ofophifches Wörterbuch in unf-
rer Haudlung‘ herauszugeben , . worinn die‘ wichtigen
Gegenflände der Moral und Politik „mit befländiger
KRückGchr auf ihre Beziehungen und Verhältiüfle zur Cul-
tur und: Glückfeligkeit des Men(chen, oder auf ihren
Urfprung, ihre Fortbildung und ihre mannichfaltige Ein:
wirkung, in ’befondern Artikeln ‚werden abgehandelt feyn,
Das Ganze wird” ungefähr aus (echs Oktavbänden befte“
hen; ung die erftern werden zur Oftermefle 1794. er-
fcheinen,
Orell, Gefsner, Füfsli
und Comp. in Zürich,

 

An unferm Verlag er(cheint zu Anfang des Jahres
3793. auf Fränumeration für 48 kr. Reichsmünze eine
franzößiche und deutichg Monarichrift unter dem Titel:

— me " % e 1

 

Mon Calepin, pour Tri 4 la Hehe Gremmaire 7a
+ fonnte and ;

! Alle ‚Monat wird eia.Bogen in gr. S; herausgegeben. .
Wer die Güte hat „darauf Beftellungen anzunehmen
und den Betrag feiner Zeit ‚poftfrey einfendet, erhält für,
die‘ Bemühung auf 19. Exemplarie das ı1te-unen!

5 Die ausführliche. Nächricht von.diefer Monatfchrift ;
if in allen Buchhandlungen ‚umfonft zu haben... Allen
Freunden ‚und: Freuudinpen der franzöß(chen Sprache
empfehlen wir dies. Werkchen,

AUAbTE im November; 1792.
Mekkr und  Fraukiche
; Buchhaudlung.
a
In allen Buchhandlungen‘ Deut(chlands ift zu haben’:

Der Kreuzzug gegen die Franken nebft einem’ Sends’
fchreiben . der‘ ‚allgemeine Aufftand zur „Beherzigung‘
aller ‘Völker 1792. 8 gt.

Briefe über Ellafs, befonders in Hinficht der wiffen-
£chaftlichen Kultur, der religiöfen Aufklärung und
des Patriotismus, Nach @gr franzößfchen AerainioN
3792. 16.80

 

 

MehrereAnfragen veranlaffen. mich zu der Erklärung,
dafs mein Lehrbuch der Criminalpfycholagie und der erfie.
Theil des’ ausfühtlichern Syllems derfelben zur Michaelis-'
Meffe 1793: er(cHeinen wird, | Achtung gegen das Publi«'
kum, die Wichtigkeit des zu behandelndra' Gegeuftan-
des, und: die Pflicht gegen mich felbft gebierei1 mir, mich
‚nicht, zu übereilen, Vor allen Dingen fchien mir meine
vorhabende Arbeit ‚eine gründliche Analyfe der erfien
Gründe des Recht. vorauszufetzen und hiedurch. wurde
ich. beftimmt, “mein Syftem !des Natürrechts vor meiden
Crimfnaliftifchen Schriften zu bearbeiten und ins Fe
kum zu fehicken,*

Ich” zeige bey‘ diefegg Gelegenheit Zugleich ün, dafe
ich, gewiflermafsen Zi Pol Verbeflerung und
Befeftigung meines’ wilenfchaftlichen Naturrechts unter
dem Titel: kritifche‘ Abhandlungen zur Phitofophifchen Rechts«
lehre eine Schrift herausgeben werde, deren Hauptzweck
die enäliche‘ ‚Ent(cheidung der Cortroyerfeh und die Auf-
Kebung Ger vielen und manuigfaltizen Milsverflähdnifle
in ‚der Jurisprudeuz ift, Der erfie Theil Siefer Schrift‘
follte fchon, weil er falt ganz ausgearbeitet ift, zur näch-‘
ften OftermelTe’ erfcheinen; wird, aber wohl erft näch
derfelben ins Publikum kommen, weil ich auch dem Kög-
per’ fein Recht Wiederfibrei zu‘ Taflen verpflichtet bin,‘
und mich deswegen diefen Winter mit Arbeiten, Welche‘
die höchfte Anftrengung des Geifles erfodern, nicht zu
anhaltend beichäftigen "darf,

Halle im Nor. 1792. . S

J.0. 6. Schaumanp

canie

Von dem kürzlich in, öffentlichen Blättern von mir
angekündigten Yowrnal der Erfindungen, ‚Theorien und
HWiderfpräche in _4## Natur » und Arzneywiferfchaft , if
"das #rfle ‚Stück ‚erfchienen, uud in allen foliden Buch«

CO E32 band-
