8

ährem Endzweck nach voilftändiger ift, als der Altönai-
Yche Staatskalender , der aber auch auf feiner Seite Vor-
‚züge voraus hat; fo dafs man beide‘ verbindem mufs,
Sie wird ‚jährlich wieder gedruckt und‘ verbeffert. ‚Ein
vollfändiges -Regifter erleichtert den Gebrauch derfel-
‚ben; ‚auch kann ‚man zugleich mit derfelben den Kopen-
‚.hagener Wegweifer erhalten, welcher die Wohnungen
ehr vieler Perfonen aus allen Klaffen anzeigt.

__KorzneaGEen, _b. Popp: Kort Veiledning til det Danshe

„ Monarchier Statiflik, famt dens Litteratur, (Kurze An-
‚Jeitung zur Stätiftik der dänifchen‘ Monarchie und

> ‚deren Literatur,) ved Friderik Thaarup, Fuldmäglig
ved Rentekamret, 1790. 3415. 8.

"Ein fehr fchätzbarer Verfuch eines vollftändigen Um-
riffes der dänifchen Statiftik , welcher grofse Aufmun-
terung und Beyfall verdient, zumal wegen fehr guten
«Literarnotizen und verfchiedener Nachrichten über den
ännern Zuftand des Reichs, ‚die,wir theils nirgendwo
Aonft, 'theils bey‚andern weit unvollkommener fanden.
Es würde unbillig feyn, von einer folchen Arbeit gleich
‚Anfangs Vollkommenheit zu erwarten; allein der ficht-
bare Fleifs. des Vf. verfpricht fie allerdings für die fol-
genden Auflagen; wozu, (wie wir aus dänifchen Blät-
tern erfahren, ) ‚auch die königliche Rentkammer ihn
aufmunterte, indem fie ibm für diefe Schrift ein königl,
Gefchenk. ‚yon: 100 Rıhlr.,auswirkte.. Der V£ fcheint
älfomit Recht von jedem.competenten Richter Schonung
and Belehrung erwarten zu können, wo fich Mängel
‚finden; und in diefer Rückficht wollen wir einiges an-
zeigen, was uns minder gut ausgeführt zu feyn {cheint,
zugleich aber auch auszeichnen, was vorzüglich intere£-
fant feyn dürfte, ad m
„In der allgemeinen Literarnotiz fehlen viele fremde
Reifebefchreibungen, die der Vf. doch mitaehmen woll-
te, und die oft- neben vielen auch manches
‚Güte enthalten, z.B. Williams, Coxe, Verdun de la Crenne
u. a. m. auch find, infonderheit bey. den Merzogthü-
inern, :theils beträchtlich viele einzelne Schriften aus-
gelaffen, z. Bi: S, 21. Büfching, theils Abhandlungen aus
Sammlungen nicht angeführt, die der Vf. doch zu ken-
‚den fcheint. _S. 6. Ganz Dännemark enthält 48. Aemter,
344 Harden, 66 Städte, 1755 Pfarrkirchen , 5060 Dör-
fer, 402 einzelne Höfe, (diefe Anzahl ift wohl ohne
Zweifel.in den neuern Zeiten beträchtlich vergröfsert,)
‘400 Waffermüblen , 310,589 Tzunen Hartkorn, und
632107 Q. Meilen, (das Areal follte aus den neuen
Karten, wenigftens foviel es feyn kann, berichtigt wer-
den). 5. 28. u. £. Die Nachrichten vom Fabrikwefen
find mangelhaft, und können, leicht aus andern Schrif-
ten ergänzt warden: auch fcheint eine allgemeine Be-
trachtung über die Hinderniffe und Vortheile der Fabri-
ken für Dännemark nicht überflüfsig zu feyn. S. 38.

‘ Norwegen enthält 14 Aemter, 19 Städte, 2 Graffchaften,
ı Baronie, 41 Vogteyen, 197 Kirchfprengel und Gerichts-
dikricte, 30 Probiteyen, und (aufser Nordland und Fin-
marken). 3640 @. Meilen. Dafs von den Grenzen zwi-
fehen Rüfstand und Norwegen nichts gefagt wird, if
ein grofser Fehler, $. 45 u. £. von den Producten des
Mineralreichs in Norwegen fehr gut, und zum Theil

 

a. Z. OCTOBER 1Lgd2.

 
 
  
   
  
  
  
    
    
     
   
 
 
  
 
    
     
  
 
 

Da
neu‘, / aus’ einer Hahdfchrift des Ha; Vöfs. Dasıganze
Product der ‚Eifenwerke betrug inı Jahr 1781, 435991
Rthlr. Von den Bergwerken nährten {ich 14,850 Men-
Achen,  S, De Fifchereyen im Norwegen find zu kurz
berührt. ' findet ‚in mehreren Schriften hinlängli-
che Hülfsmittel, zu einem allgemeinen ‘Refultat zu kom- -
men. S. r105. Wirkennen eine Karte von Foröe von _
Svabo und Mohr vom J.. 1784- S.1rı. Von. den däni-
‚fchen Etabliffementen in; Öftindien giebt Hennings febt‘
‚gute Nachtichten, die beffer hätten benutzt werdenkön- -
‘gen. S. 115. Ueber ‚die Bevölkerung if derVf. viel zu
kurz.“ Er ‚berührt nichts) von der Einrichtung ;der Kir-
«chenliften u: f. w., welches"doch eine Hauprquelleift.
5. 125. hätten die Urfachen des Verfalls-der Städte be-
‚rührt werden follen. S. 128. In den dänifchen Staaten
find 3272 Kirchlpiele und 2462, nemlich:2267 Prediger,
deren Einkünfte zufammen‘ 1,132000 ‘Rıhir. betragen
(100 ZU 60, 200 ZU I00, 400 ZW 300, 300 ZU 400% 400
ZU 500, 300 ZU 600, 200 ZU"709,-170 ZU 800, TOO ZU
909, 57 zU 1000, 402uU 1500, für jedeh Rethlr.) 195
Kapelläne geniefsen 2925 Rthlr; 14 Bitchöfe haben -
28000 Rthlir.;. 227 Pröbste vom ihren Probfiteyen/2279
Rthlr.; Küfter, Cantors, Schulmeifter, Todtengräber u.
f. w. haben 226,700 Rıhir. Alfo Koftet-die Geiftlichkeit
dem Staat jährlich 1,3917,895 Rthir., die aber bey wei-
tem nicht alle aus der Staatskafle fliefsen. S. 133. hät-
te die Verbindung zwifchen Holftein und Deutfchlänid
angeführt werden müffen; fo.auch die ehemaligen Ves- _
hältniffe mit. Hamburg, die zum Theil noch jetzt befte-
hen.‘ S. 150, von der Collegialverfalung; ungemein,
belebrend, und beffer als alles, was man fonft hierüber
wufste, 'S. 173. von den Wiflenfchaften und Künften;
auch viele gute Nachrichten, obwohlnoch manchesüber-
gangen ift. S. 222. Das dänifche Theater koftet nach
Abzug aller Einnahmen’ dem 'König jährlich 30,000 Rthl.
Die gefammten Ausgaben follen im Jahre 17787, 64/108
Rthlr. 32 Schill. betragen haben. 5.226. Ueber den Han-
del hätte der Vf. viel mehr fagen-können, da es an Hülß-
mitteln dazu nicht fehlt. _S. 267. von den Münzen nichts
als einige Citationen; eine unverzeihliche: Nachläfsig-
keit, um fo mehr, da dies wichtige Fach der dänifchen‘
Sratiftik jetzt vollkändiger, als irgend’ ein anderes, be-
handelt ift. ”S, 269. von den Abgaben‘; manche gute
Nachrichten. S. 292. eine ganz neue, ‚wie es fcheim.
zuverläfsige,‘ Ueberficht der Stantsausgaben vor wehl-
gen Jahren, Sie betrugen 6,320,942 Rthir. 4g-Schill.
5. 297. Die Staatsfchulden zu Ausgang des J./1770 WS
zen 17,190.946 Rthlr.; die Foderungen'des- Staats
4:392,311 Rıhlr. aufser einer alter! Foderung an Spanien ı |
von 4,077,407 Rıhlr. ” S. 304, Nach dem neueften Plan‘
von"1789 befteht die dänifche Landarmee aus”75,846
Mann, und 9231 Pferden. Davon liegen:in Befatzuß-
gen und Quartjeren 11658 Mann, und: 520 Pferde, die
übrigen 64;188 Mann und 8711 Pferde find mößbil, $.
387. Die Angabe der Freymaurer * Logen hätten Wit
in ‚einer Statiftik nicht gefücht.‘ S. 338 u. f, das Ver-
zeichnifs der Tractaten mit fremden Mächten ift nicht
ganz vollftändig: - Unter andern fehlen verfchieden®
Conventionen/ wegen Erlaffang der; Abzugsgelder von
Erbfchaften 4. 1. w., die aus dem Lande gehen... Rn
