TA
3
fifchen Gebirg nach Sachlen eilte, ZuFerläMg wäre ent:
jetzt worden. , S/109; des: II. Theils liefert man : 1, Im
dın Krieg 2745 wollte fich der Herzog Eraft Auguft
(yon Weimar) durchaus nicht mifchen“: und 5. 32 def-
felben Th... „Die-Univerfität- Wittenberg "fiftete” der
Churfürft Friedrich der Weife im Jahr 1502: ‚Von. die-
fem Jahr an bis 1772 hatten 66074 Studenten dafelbft
ftudiert, — Die höchfte Würde der L’heologie war iz. die,
Sem Zeitraum 311 zu Theil worden.‘ Der Ton der Er-
zählungen’ ift auch nicht gut. geflimmt; und nicht die
‚geringite Ordnung, der Zeit oder der Sachen, beobach-
tet worden, Man liefet z. B. eine Nachricht von. dem
übelberüchtigten Schröpfer; und gleich darauf eine der-
gleichen von, dem Silberbergwerk. zu Schneeberg;

NzvsTADT an der Aifch, b. Riedel: -SJokann Hein-
rich von Falkenflein Urkunden imd. Zeugniffe vom
achten Seculo bis auf gegenwärtige Zeiten, worinnen
die: wichtig(ten das Hochfürftliche Burggrafihum

„ Nürnberg und die: von demfelben abfproffende ‚bei-
de in diefem Landes- Bezirk. fitüirte Hochfürfliche
Häufer Brandenbarg- Anfpach' und Baireuch -betref:
fende hohe Vorrechte, ‚Freyheiten etc. enthalte,
die an Orten, wo. es nöthig, mir hiftorifch- genear
Jogifch - chronologifch- geographifch und eritifchen
Anmerkungen erkläret,, auch mit einem dreyfachen
Regifter zum bequemen Gebrauch verfehen. Zwey
"Theile, 1789. 5 Alph; Fol. 4

Diefes Buch if nichts anders als der im nehmlichen
Jahr herausgekommene vierte Theil: von Falkenfleins
Antiquitatibus Nordgavienfibus oder der Codex: diploma:
ticus, five probationum, (Sf. A,L.Z. 1790. N. 389.) der
nun mit diefem neuen weitlänuftigen ‘Titelblatt erfchei-
net. Man ift dergleichen Speculationes von der Riedel-
fchen. Buchhandlung fchon ‘gewohnt, die immer. die
Titel der Bücher verändert, um ihre Waare anzubrin-
gen. Auf der zweyten Seite des neuen Titelblatrs fte7
het folgende Nachricht : . Diefes Werk ift blofs für die-
-jenigem, fo fich die drey erften Bände von Falkenfteins
Kordgauifchen Alterıhkümern‘ und - Merkwürdigkeiten
wegen des hohen Preifes nicht anfchaffen wollen. Rec,
will durch feine Anzeige keinen Käufer an dem Erkanuf
diefes Werks hindern,

BamsErc, b. Vincenz Dederieh: Beyträge zw Bam-
bergs topogtraphifchen und fatiftifchen Sowohl altern
als neuern Gefchichte, von Benignus Pfeufer, Hoch:
fürftlich Bambergifchen Hofrathe und geheimen
Archivar, 1792. 571 S.' ohne die Vorrede, 8. mit
einem Titelkupfer.-

Es ift.hohe Zeit, dafs der Geift der Gefchichte in
Bamberg einmal aufzuleben beginnt, Hätte Ludewig
nicht die Bambergifchen Gefchich:fchreiber herausge-
geben, fo wüfßte man von diefem Bisthum wenig oder
gar nichts, Johann s hat zwar 1603 zu Mainz
einen. Prodromum annalıum Bamberg. auf 58 S. in 8;
drucken laffen , allein diefes kleine Buch enthält nicht
viel mehr als einen Catalog der, Bifchöffe. - In neuern
Zeiten (1774) hat der, verfterbene, Archivar Hr. Heyber-
ger zu Bamberg ein vortrefliches Werk unter dem Ti-

vr

ALLG. (LITERATUR “ZEITUNG.

484

tel? Tchnographi@ Chronici Batbergenfis diplomatica her-
ausgegeben, wovon man {ich viele Aufklärung im der
Bambergifchen Gefchichte verfprechen konnte, aber
Tod diefes gefchickten Mannes unterbrach die Fort-
Tetzung. “ Rec. zweifelt auch, "ob künftig eine folche
ründliche diplomatifche Arbeit unternommen werden
Kann; weil der Gebraüch des fürfllichen und domcapi-
telfchen Archivs niemanden mehr fo frey zugeftanden
werden wird, als dem fel. Han. Heyberger, bey Gele-”
genheit der gegem das Brandenburg - Onolzbachifche
Haus im J. 1774 herausgekommenen Bambergifchen De-
ductign in‘der Fürther Sache‘, zu welcher er den ;pan-
zen diplomatifchen Theil geliefert und bearbeitet hat,
folglich die ihın vorgekammene alten Urkunden für fich
trefichy hat benutzen können. Indeffen verdienen di
Bemühungen derer, die das ihrige zum Behuf der Bam-
bergifchen Gefchichte beytragen , alles Lob. Hr. P..
zeiget-in der Vorrede feiner gegenwärtigen. Beyttäge
leider viele Hinderniffe an, denen eine gründliche und
vollftändige Bearbeitung der Gefchiehte des Bifsthums
Bamberg: unterworfen ilt; doch bezweifelt er dien Mö;
lichkeit. nicht, wenn jemanden die‘ Archive zum. nöthi-
gen Gebrauche eröffnet würden, und ‚kiemit‘ fimmt
Rec, vollkommen überein, dem gar nicht unbekannt.ifl,.
welchen herrlichen Vorrath die Archive zu Bamberg
an alten Original. - Urkunden haben, obgleich nicht zu
läugnen ilt, dafs im Huffiten - Bauern- Marggräßich
Brandenburgifchen - und im drefsigjährigen Krieg vieles
an-Acten verloren gegangen feyn kann. Bis nun ı
mal der glückliche Zeitpunct eintreten wird, in welchem
mamn-freyen Gebrauch ‚von den Archiven wird machem
dürfen; fo liefert inzwifchen Hr. P. diefe Beyträge zur
Bambergifchen Gefchichte, die jedem Lefer wilikommen
feyn werden. Sie find in’ verfchiedene Paragraphen

eingetheilt, deren Inhalt wir kürzlich anzeigem wollen?

en
Y.

1) Beftandtheile des Fürftenthums Bamberg, | 2) Innere

politifche und gerichtliche Verfafung, 3) Von dem
Domcapitel und dem Verhältnifs des Fürften mit de:

ben.
Decanat - Gericht,

6.) Päbitliche Nuntien. 7). Welt

liche Verfaffung. 8) Stadt. Magiftrat, 9) Immunitäteme

1c). Kaiferliches Landgericht. ı1) Landesregierung.
12) Genius der Bamberger. 13) Landesproducte und
Nahrungsquellen. 14) Steuer und Anlagen. La

de. 15): Schalanftalten. 16) Erleichterung‘ der Nah=
rungsquellen. . Wollenausfuhr, ‚ Rohe Häute. Hafens
bälge, Vererbung der Domainen,

Schutzercheilungem
und  Tropfhäufer. . Grofses Burgerrecht. Haufirer.
Handwerksverminderung. Wandern, Pfufchen,
bühren bey Meifterwerden, Abgefetzte -Feyertäge,

4) Geiftliche Verföffung, - 5) Confiltorium oder

Hopfenbau. _ Steinkohlen. Viehzucht und Stalifütte=‘

rung- Schmalzhandel, ‚Schmalz-Magazin. Pferdzucht,
17) Erhaltung des Seinigen, Juftiz- Pflege,  Advoca-
ten. Depofiten. Zehlkreuzer, . Concurfe, , Weber-
feuer. Theilungsgebühren. Contraete in Wirthshäu-
fern. 13) Sanitätsanftalten,  Hebammen/chule.. Der.
Lefer wird aus. diefen Rubriken erkennen, ‚wie vieler
Verbindlichkeit ’'man. Han, P. für fo fchöne und nützliche
Materialien haben müffe; und wie fehr es zu wünfehen.
wäre, dafs er damit fortfahren möge; wie er . nes
orrede

 
