 

 

gE3
Hi T. in der Vorrede) "if es Pflicht, die einzelnen
-Sy(teme-Zu: beurtheilen ‚und ihren Werth nebft: ihrem
"Einflufs. bemerkhar-zu machen.“ Der Maafs(tab diefer
Beurtheilung (zlaubt er) könne, ‚weil. uns’ noch bis
„jetzt etwas ailgemeingeltendes in der Weltweisheit ge-
“bricht, und wir nicht‘ gleich dem‘ Machematiker fichere
„Regel des Allgemeingültigen‘ haben ,, — nur beftehen
„in der Bündigkeit und Schärfe der Beweife, —" in dem,
„Hang der Lebren zur Vielfeitikkeit, oder Einfeitigkeit
„des Verftandes, und in ihrer Reichhaltigkeit der Ent-
,deckungen, die fie bey Nachfelgernihaben veranlafst.*
‚Allein werden fich nicht der Empiriker , der Rationalift,
der Skeptiker,‘ der kritifche Philufoph, nicht weniger als
der Synkretift bey ihren Behandiungen der Gefchichte
der Philofophie auf dıefen Maafsflab berufen, und nach
demfelben fünferley wefentlich verfchiedene Gefchichten
aufitellen? Und mufs nicht die Bündigkeit und Schärfe
der Beweife, die doch wohl keineswegs in der formalen.
(logifchen) Richtigkeit derfelben allein beftehen kann,
die Ernfeitigkeit oder Allf-itigkeit_in. dem Sinne eines
Lehrftücks, und die Fruchtbarkeit oder Unfruchtbarkeit
einer Grundlehre vorzüglich von dem Verhältnifs zur
durchgängigen Beftimmtheit der ‚Grundbegriffe ‚ab-

hängen?
- Indem fich Hr. T. (S. XVII) die Frage aufwirft:
Ri Geschichte, was enthält fie? welches ift ihr Um,
g? wo ihr Anfaag?‘“ mufs er duch wohl. gefühlt
‚haven, dafs fich ohne einen .be/l mmten Begriff von Phi-
Jofoöphie keine Antwort hierauf denken laffe, Gleich-
wohl weicht er der Auf tellung eines foıchen Beiriffes
‘durch folgende/ Wendung aus. „Ohae mich jetzt unnö-
„thizerweıle einzulaffen in. den zweytaufendjahrigen (?)
„Streit über eine richtige Erklärung der Philofophie,
„und den neuerdings ‚noch mehr ‚getreraten Parreyen
„durch irgend eine Definition Anftofs, und fomit auch
„Anlafs zugeben zu eimigen Tadel, Setze. ich
\n6ls zugeltanden voraus, dafs zur.fpeculativen Philofo-
»Phie mehr nich: wird gerechnet, als Ontologie, oder
‘„aligemeine Philofophie u. (.w.‘* - Indem nun Hr. T.-die
“Theile der Metaphylik, den Hofsin Namen „ach, an-
Biebt, ertheilt er uns über dem Gegen/land (einer .Ge-
fchichte genau’ fo viel Auflchlufs, als wenn er uns mit
dem Worte Metaphyfik allein als‘ der Benennung ‘des
Ganzen abgefertizt hütte.. Je gröfser die Menge und
Verfchiedenbeit. der vorhand”nen Voiftellungsarten von
dem eis entlichen Ohjecte der Philofophie überhaupt, und
insbefondere der Mecaphy fik ift; defto wenizer können
die Leier errachen, wie daffelbe vom Vf. gedacht wird;
ein‘ Umftand, der doch nur demjenizen gleichgültig (eyn
kann, der da.vorausfeızt,. dafs,es wenig oder gar nicht
darauf ankomıme,, von was für einem Begriffe.der Wif-
fenfchafı der Gefchich:(chreiher derfeiben ausgehe, Hät-
te {dr 7. in E-manglung einer ihn felbi brfriedigenden
D-finitioa’duch nur irgend ein charakterifches Merkmal
der Meraphylik zur Expofinon feines Begriffes gewählt;
fo würde auch fchon feine Beantwortung der Frage:
Urcber den Anfang der Paiofophir, beftimmter ausgetal-
len feyn. Angenommen z. g. Philof/phiren heifse z-die
letzten Gründe dvs Züufanun-uhangs der Dinge aufluchen:
; fo begreift es fich deraus, wurum die ’erflen metaphufifchen

    

ar = No. 838. DECEMBER 1792.

„V&tfuche:Kosmogonieen Seyn shufsten:- Dats fie es wwirk-

dich waren, ;behanprer Hr, T. felbit; ‚giebraber für diefe‘ ‘

“Thatfache nur folgenden "Erklärungsgrund ‚an, S. 33:
Alle Religionen wu hen auf Vorltellungen von der Gott-
heit, und die Religionen‘ raher Völkerfchaften unter-
‚;fcheiden Gort und Natur micht‘; “bey allen „folchew find
„dem zufolge die: ionsbegriffe michts‘als Dichtungen _
„von der Eutftehung der vernehmften Naturtheile, das
4: der Gorrheiten.  GegenftändedermReligion find die
„allgemein anziehendften‘, die im gemeinen Leben am
„meiften umlaufenden; ‘natürlich alfo fällt der reifende
„Verftand zuerffauf Unterfuchungen über ven
Wir glauben errathen zu: haben, was Hr. 7. durch: diefe
wirklich gar zu. elend gefchriebene Stelle fagen wollie;
und geben zu, dafs Religion in dem gegebenen Falle, fo
wie in vielen andern , ‘auf die Richtung der, philofophi,
renden Vernunft Einflufs gehabt habe. ‚Allein es.däucht
uns, die Idee von Urwefen , fo roh und unbeftimmt fie
auch in jenen Kosmogonieen vorkommen mag, habe nur
‚infoferne aus religiöfen Vorftellungen hervorgehen kön- »
nea, als fie nicht durch Phantafie, fondern durch Vernunft,
hineingelegt war. Der erfte, der eine Kosmogonie auf-
geiteilt hat, war infoferne kein Dichter, (ondera der Er-
Re Metophufiker. Da es num fchon: vor Thnales Kosmogo-

nieen gab; fo können wir demfelben diefeo Rang kei E

‘neswegs eingeftehen, zugegeben auch, dafs’er der Erlte
fey,:deffen Lehre, mit Beweifen unterftützt, in den Ur»
kunden angeführt wird. Wir müffen-ührigens Hm. T,
geradezu. widerfprechen ; werner S; XVII. behauptet:
„Philofophie — ift Inbegriff von Meymungen (?) aus.
„Gründen, fie mögen aun-aus Begriffen hergenommen
„feyn oder aus Erfahrungen,‘* Schon.die uralte und all-
gemein.angenommne Unterfcheidung der Erkenntoifs in
Cognitio ex-datis und ex principiis hätte ihn,abhalten (ol-
len,‘ die Ueberzeugungen (nicht Meynungen) durch: was
immer für.Gründe, dıe zus was immer für Beg“iffen, und
vollends gar aus Erfahrung gelchöpft find, io forr für
pbilofophbifch zu erklären,- Allein, was mufs (ch; der
Mann unter Philofophie nicht Alles gedacht haben, der
(S. XV) behaupten konnie: „Die Welrweisbeit hat
„auf ihrer nun fait drittehalbtaufendjahrigen Wander-
„Schaft durch mancherley Himmelsftriche überall noch im
„allen iliyen Theilen gleich flark geblüht.“? 7 X
Im erften Hauptftück: Aeltefle Denkurt der“Griechen
find die Spuren, der alten Vorftellungsarten über‘ Gott,
Welt, und Srele, welche im Homer und Hefiodus zer-
freut ‚vorkommen, forgfältig ausgehoben, und, zweck-
mäfsıg genug aneinander gereiht. Unter den‘ Erklä-
rungen, die Hr. T. über den „Urfprung und den Sinn
defleiben autitellt,. ift uns. nur Folgende ihrer Sonder?
barkeit wesen aufzefallen. -„Kenntniffe, Erinnerungen,
„erworbene | Fertigkeiten nebft den Gewohnheiten
„nimmt die Seele in die Unterwelt mit fich hinab, web
„ches, man ‚aus Erfahrungen Verflorbener im T: '
„Sonder Zweifel herleitete, als wo diefe Verflorbenen unfere
„Phantafie handeln und d:nken lafst, wie lie im Leben
„gewohnt wären,‘‘ Wenn die alıen Grirchen einmal
tie-Seele vomnr-Leibe unterichieden: fo konnten fe un-
ter der erftern. kaum etwas ‚anders als das Subject der
Kenntaife, Erinnerungen, etc, denken. Ha, L.5 Beiner-
Xxx 2 kung
