425

GOTTESGELAHRTHEIT.

Lerrzici b: Schwickert: ‚Chriftliche Kirchengefchichte,
vom Sok, Matth. Schröckk =. ‚Sechszehnter Theil,

1792-437 9. Br Se)

4 in neues, nemlich das vierte Buch des zweyten
Zeitraums; vom Tode Auguftins bis zum Tode Gre-
rs. des Grofsen,‘ welches mit diefem Theile anhebt,
At der Vf. in den zwey nachfolgenden Theilen zu
vollenden, „und alsdann. im fünften ‚und.letzten Buche
die Zeiten: Karls des Grofsen zu erreichen, und noch
zu überfchreiten, Jedermann, der,den Werth, diefer
-foliden ; reichhaltigen und gefchmackvollen. Gefchichts-
__beärbeitang zu fchätzen weifs, wird mit uns wüsfchen,
_ dafs dem würdigen‘ Mann Leben und Kraft gefchenkt
werde, um noch mehr zu leiften, als er zu verfprechen
wagt. Allein man Wird fchon alsdenn. der Gefchichte,
und felbit unferer Nation, wegen dieles in feinem „Fa-
che: Caflifcheä Werks, Glück wünfchen dürfen, wenn
der Vf. auf dem Wege, den er hier betreten, fürs erfte
ner bis-zur vollen Gründung der vornehmften europäi-
fchen Reichskirchen gelangt, und auf eine fo lichtvolle
— und unterhaltende Weife, als er num angefangen hat,
den Zuftand.der Religion, der Hierarchie, des Klofter-
wefens, des Verhältaiffes der. Kirche zum Staate,, der
Gelehrfamkeit in jener Periode der Gährungen und des
- Hervortritts einer ganz neuen Weltform;, -bis zu dem
fo vorzüglich intereffanten Mittelalter, gefchildert und
fortgeführt haben ‚wird. Die gefuxde, kraftrolle und
angenehme, Lectüre diefes Bandes, von welchem Rec.
eben zurückkommt, berechtiget ihn dazu , allen Freun-
den exünslirher Gelehich willen haft von dem Fort-
Ä ‚des: Werks. grofse Erwartungen zu erregen, und;
Bapleich yon der 'Geiftesftärke ‚und Munterkeit feines
VE. für die Erreichung. jenes Wunfches die yortheilhaf-
teften Ausfichten zu öffnen.‘ {

Von-einer kurzen, treffenden Abbildung des Cha-
rakters jener Zeiten geht.der Vf. zu der.Gefchichte der;
mit dem Zulande der Religion und Kirche genau ‚zu-
fanımen hängenden /Staatsveränderungen! und bürgerli-
chem Verfaffangen der bekannteften Nationen und’ Rei:
che, vornemlich des römilchen Reichs, über: Noch nä-
“her mit dem- Hauptzweck verbunden. billig auch aus-,
£ührlicher und untferhaltender, / ift die Befchreibung: des‘,
" les der Gelchrfamkeit ($. 48) Wider Leyfer, der,
‚de fitta medii ,aevi barbarie (Helft. 1719.) fchrieb, wird ,
vielleicht etwas, zu Weitläufig, der wirkliche Verfall der
A W C Cultur im Mittelalter bewiefen , ‚und.

_ doch hätte es vielleicht noch mehr ins Licht gefetzt wer-.,
- den follen, ‚dafs indiefer Periode faft durchaus der-Befitz .
44 A.L. Z. x792. Vierter Band.

  
  
  
  
   
  
  

„N umer0: 312.74

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUN

‘Donnerstags, den 29. November 1792.

„4:6
G

 

aller Wiffenfchaft fich blofs in den Händen des geiftlichen
Standes befand, blofs nach. den eingefchränkten Abfich-
ten und Bedürfniffen deffeliben gefchätzt und angewandt
ward, und dafs ein folcher Zuftand unmöglich für die
Erweiterung und. Gemeinnützlichkeit ‚der noch gerette-
ten ‚Erkenntniffe 'günftig feyn konnte. Von-Schulen
und Bibliotheken in grofsen Städten und in’ Klöfters,
von Gregors des Gr. verächtlichem Urtheile und Beträ-
gen im Abficht der fogenannten profanen Erudition, von
dem noch einige‘ Zeit unter den Griechen fortdauren-
den Eklekticismus in der Philofophie, von Preklus, Sim-
plicius, Johann”Scobäus (von Stobi), von-chriftlichen
Philofophen, Aeneas von Gaza; Zacharias vom Mityle-

> ne, Johann Philoponus, lauter intereffante Bemerkun-

gen; insbefondre aber von Boethius und Caffiodorius,
ihrem Verdienft um die Wiffenfchaften in den Abend-
ländern, und ihrem Einflufs auf die folgenden Zeiten,
(Von Caffodor findet fich in. den Abhandl. der Baier,
Akad, der Wiff. Th. I: S. 79. ein Auffatz des Ritters du
Buat, worian.bewiefen wird, dafßs unter dem Goth, K:
"Theodorich zwey Caffiodore geleht haben u, £, w.) Claudis
anus Mamertus, der Philofoph ,‘ Marcianus Capeila, der
Grammatiker, Sidonius, Arator, Avitus und andre Dich:
ter, find nicht vergeffen. ! Chrifliche Gefchichtfchrei:
ber, Byzantiner, Procopius, Agathias, Evagrius, Diony:
fius, Stifter der {chriftlichen Zeitrechnung; lateinifche
Chronikfchreiber (die’neuefte Ausgabe derfelben, von
Roncaglia zu Ravenna, hätte Erwähnung verdient,) Jor-
nandes, (auch von ihm” eine Abhandl, des R. du Buat,
ebend, S. 97.) Gregor von Tours, Kofmas, der Erdbe-
fchreiber‘, Aerzte, Rechtsgelehrte u. a. m. Von diefen
allen wird das wiflenswürdigfte, vornemlich das, was
Zu der gegenwärtigen Ablfcht, zur Beurtheilung des Cal-
turzußandes im Verhältnifs mit dem Religionszuftande,”
gehörte, beygebracht, immer mit Anführung der vor-)
züglichftea ‚Ausgaben diefer Schriftfieller, und der be-
fteu Bücher, die Weitere Auskunft geben, .

Ausbreitung des Chri) iftdie darauf (S. 199.)
folgende Erzählung von dem Fortgange der «chriftlichen
Anftalten unter den heidhifchen, vornemlichdeutfchen,
Völkern, die das römifche Reich in.den Abendländern
zertrümmerten;, überfehrieben; aber es wird/in diefer
Erzählung: zugleich manche andre ‚damit verwandte
Merkwürdigkeit,eingefchaltet. ‚So, gleich zu Anfang,
an einem recht {chicklichen Orte,’ ein fruchtbarer Aus- *
zug der Schrift Salvians von der Regierung Gottes, Von
der Bekehrung der Irländer, von Patricius, feinen vor- ‘
geblichen Schriften, feinem fogenannten Fegfeuer; von
der Bekehrung der Franken, von-Klodwigs Taufe und
Salpung, yon. dem Wunder mit ‚dem ‘Oelfläfchgen, vom

„Titel

SE A ad
