SS

649

 

En

VS

 

TE EN N N

Numero 339:

650

 

LE rt tl

Dienstags; den: 25. December 1792.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

% *

 

PHILOSOPHIE.:

Haırıam b. Gebauer: Idien zu einer Criminalpfycho-
logie. Friedrich Willhelm 11., dem weifen Gefetz-
eber und milden Richter, geweibet von oh,
Chriß./Gottl, Schaumann, D. der Philof, und Lehrer
am Pädagog. zu Halle, 1792. 182 S, 8.

e Die kleine Schrift enthält vorläufig eine kurze Aus-

führung der allgemeinen. Ideen, nach welchen der
Vf: ein Lehrbuch der Criminalpfychologie zum Behuf
akademifcher. Vorlefungen, ein Syltem der Criminal
pfychologie für den praktifchen Rıchter, Berrachtungen
über die Criminalgefetzgebung und eine Moral für Cri-
minaliften, auszuarbeiten denkt. Die Prüfung‘ diefer
ideen wird alfo von befondrer Wichtigkeit, durch die
Rückficht auf eine lange Reihe künftiger Arbeiten des
Vis., welcher fich durch unrichtig gefafste Vorftellun-

” gen verleiten laffen könate, einen beträchtlichen Theil

feiner ganzen Künftigen Thätigkeit zu verfchwenden,
um feine Abfichten am Ende getäufcht zu fehen.

Der Gefichtspunkt, aus dem Hr. S. das Criminal-
‚zecht und Yen Criminalrichrer anfieht, ift ganz falfch
gefufst. Er geht von dem höchften Princip der Moral
aus, dafs die Menfehheit nie biofs als Mittel, fondern
als Zweck an {ich felbft, behandelt werden müffe, So
wie diefer Grundfatz hier ohne nähere Erklärung und
Beftimmung aufgeftellt wird, ift er kaum tauglich,
die wilikührlichen, und freyen Handlungen der Men-
fchen im Verhältnifs zu andern Menfchen zu bear-
theilen. Wenn er aber, vollends fo unbedingt auf
die durch bürgerliche Gefetze und Einrichtungen be-
Rtimmten Verbältnife angewendet wird; fo entfteht
daraus nichts‘ andres, als eine gänzliche Auflöfung der
Societät. Die Veranftaltungen der bürgerlichen Gefell-
fchaft beziehen {ich auf alle ihre Glieder in ihren Ver-
hältniffen zu einander, und nicht auf den individuellen
Zuftand der einzelnen für {ich betrachtet. Ihr End-
zweck kann nicht feyn, die Volkommenheit oder das
äufsre Befte desjenigen einzelnen zu befördern, den zu-
fällige Umftände zu einer Anwendung der Gefetze qua-
Kfciren: fondern vielmehr die Aufrechterhaltung der-
jenigen Ordnung, aus Welcher im Ganzen ein freyes
Beftreben nach Wehlfeyn möglich wird. , Das erfte
Erfodernifs derfelben ift öffentliche Ruhe und Sicher-
heit, deren Erhaltung den Hauptgegenftand der Crimi-
nalordaung ausmacht.‘ Diefe Gedanken weifen dem
Richter eine zwar eingefchränkte, aber fehr hohe Be-
ftimmung an: fie zeigen ihm eine erhabne Würde fei-
nes Berufs, welchem er nicht anders Genüge thun
U als wenn er m ae Ausführung feines Gefchäfts
alle Neigusgen und Tugenden des Meanfch in fich

“A. TE Z. Vierter Band. 3792. SP

dem Bewufstfeyn des Endzwecks, für den er handeln
foll, unterordnet, und darnach beherrfcht. DieferEnd-
zweck. ift etwas fehr abftractes. Die allgemeine bür-
gerliche Ordnung erfcheint aicht vor ihm in Perfon, um
Klagen gegen den zu erheben, der fie verletzt hat, und
die mehreite Zeit fieht er duch nicht einmal diejenigen,
die durch die begangne Frevelthat gelitten haben. Es
gehört fehr oft ein hoher Grad von Refignation und
Seibftbeherrfchung dazu, alles das zu verleugnen, was
die Privatempfindungen der Menfchlichkeit einflöfsen,
um das zu thun, was jene allgemeine bürgerliche Ord-
nung begehrt, Welche er beftellt ift zu fchürzen. Den

zfichtspunkt, welchen diefe dem Richter vorfchreiben,

rwechfelt und vermifcht Hr. S. durchgehends mit
dem moralifchen, aus dem der Menfch in feinen Privat-

. verhältniffen von andern Privatperfonen beurtheilt und

behandelt werden mufs. Er treibt diefes fo weit, ei:
ausdrücklichen Grundfatz aufzuftellen, dafs: die. Serate
keinen andern Zweck haben dürfe, als den Verbrecher
feibit von künftigen Vergehungen abzuhalten, Er
macht daher an den Richter eine Reihe von Foderän-
gen, welche ihn von feiner Beftimmung ganz abführen.
Er fängt damit an, ihm die Menfchen., welche den Ge-
genftand der Inquifitionen ausmachen, als feine Brüder
darzuftellen. Welch ein unfchicklicher. Ausdruck! In
welchem Sinne könnte denn wohl der "Menfch deflen
unbändige, thierifche Leidenfchaft gewaltthätige Aus-
brüche hervorgebracht haben, die der Ahndung der Ge-
fetze unterworfen find, oder der, ‚welcher alles fitrliche
Gefühl in fich unterdrückt, und die Vorftellungen von
Gerechtigkeit und PAicht der Befriedigung eigennützi-
ger Triebe aufopfert, der Bruder eines Mannes heifsen
der die beften Kräfte eines gebildeten Geiftes, einer un.
unterbrochnen. und unbefleckten Thätigkeit für das all-
gemeine Bel(te nach den
fchweren Berufs verwendet, =— fo man fich einen
rechtfchaffnen Richter denken mufs. Dergleichen
Vebertreibungen in bildlichen Ausdrücken können wohl
dazu dienen, das weiche Herz eines frupulöfen und
ängülichen Mannes zu quälen. Mit fölchen aber il
dem gemeinen Wefen nicht gedient, fondern mit Män-
nern, deren ernfter und {tarker Sinn Muth hat, gerecht
zu feyn. Der Vf. verlangt, dafs-der Richter eine yoll-
kommne und genaue Kenntnifs des Charakters des In-
quißten erlange: Er Geht wohl ein, dafs {ich diefe
nicht in,der Gefangen{chaft erlangen läfst, und will al-
fo, dafs fich der Richter eine (olche Kenntnifs aller de-
rer, die in feiner Jurisdictiön wohnen, zu ‚erwerben
fuche, Wenn das in volkreichen Orten auch möglich
wäre, hat der Vf. wohl überlegt, was für füge
Unterfuchungen über, das N Privatlehen, jedes ae
Mmmm d Ss erfe-
