 

637

noch ein glückliches Leben, als die Sündhaftigkeit’todt
war. ‘ Durch das Gefetz lebte die Sündhaftigkeit auf, und
das Glück des Lebens ftarb gleichfam: ab.). Suam itaque
isqueexpertus efl miferiam, et tunc cognitum , legem, Ja-
uti datam,verti in preniciem. Nam propenfio ad prave agen-
dum-, incitatione nunc acviori auctw, per ipfam adeo le-
gem Coniecit quemque in fraudem et miferiam, Das Wort

<yy nimmt der Vf, in der hebräifchartigen Bedeutung, da -

"Mm bisweilen für g/ücklich leben gebraucht wird. Aber
zu dem Zufammenhang fcheint diefe Bedeutung nicht
wohl zu paffen, und wenn fie hier angenommen wird,
fo kommt ein gezwungener Sinn heraus, Der Apoftel
führt vielmehr in dem v. 7. angefangenen Metafchema-
tismus , (welchen auch der Vf, mit Recht annimmt,)
fort, und fagt: Gefetzt, es hätte jemand eine Zeitlang
Ohne Gefetz gelebt , hätte gar nichts von irgend einem.
Geferz, (es fey nun das Mofaifche oder ein anders), ge-
wufst ; und nun würde ihm das Gefetz bekannt gemacht.
Was wird, die Folge davon feyn? _ Die Begierde zu fün-
digen wird nur defto ftärker erwachen; er wird fich de-
fto elender fühlen , (weil er nunmehr das Gefetz kennt,
einfieht, dafs die Uebertretung deflelben {trafbar ift, und
fich doch zu fchwach fühlt, den Foderungen deffeiben
Genüge zu leiften.) Der Apoftel will alfo recht deutlich

zeigen, dafs blofse Gefetze den Menfchen nicht beffern, .

und dafs er& ftarke Beweggründe, (dergleichen das Chri-
ftenthum vorzüglich enthält;) hinzukommen müffen,
wenn er zur Befolgung derfelben willig gemacht werden
foll, Im zweyten Verfuch, wo der Hr. Vf. eine kurze
UVeberficht des Briefes an die Römer giebt, werden bey-
läufiz manche einzelne Stellen kürzlich erläutert, und
gut überfetzt. Diefs gilr auch von dem dritten Verfuch,
Die Arbeit des Vf. verdient alle Empfehluug; denn ob.
gleich feine Erklärung des fo fehr mifsverftandenen 7toa
Kap. an die Römer nicht neu ift; fo hat er doch das Ver-
dienft, dafs er die Gründe dafür in ihrer ganzen Stärke
vorgetragen, und fie fo deutlich und ausführlich ausein:
ander pefetzt hat, dafs ihm prüfende und unpartheyifche
Lefer wohl fchwerlichihren Beyfall werden verfagen kön-
nen, Auch dıe gute Schreibart giebt diefer Abhandlung
einen nicht geringen Werth,

Lx1P216, b. Beer: Werth der: Behauptungen Tofu und
Seiner Apoßftel, von F..T. Rühl.d. Theol, Cand, 1791,
176.5. 8.

In’ der Vorrede erzählt der‘ Vf. die wirklich traurigen
Schickfale feines Lebens, vermöge welcher er unter an-
dern auch keinen beftimmten Standort. habe gewinnen
können, um nach feinen Kräften der Welt zu nützen.
Um iefe Abficht jedoch einigermaafsen zu erfüllen, fey

er auf dam Gedenken gekommen, diefes Buch der Welt’

mitzutheilen, Durch eine ‚Solche Erzählung läfst fich
Re. wohl rühren, aber fo wenigıin feinem Urtheile be-
flechen, dafs er von folchen Schriften unter folchen Um-
ftänden verfafst, gewöhnlich’ nicht das befte Vorurtheil
hegt, Defto mehr mufste es ihn überrafchen , in diefer
Schrift nicht etwa ein nachgefchriebenes, wohl gar von
Ungichtigkeiten ftrotzendes, Collegienkeft, fondern felbit-
E hite, und feibft geordnete Wahrheitefi,” in einen
gleichförmig befcheidenen und kaltblürigen Tone eigner

\No. 338: DE ECMBER 1752:

638

Unterfüchung vorgetragen zu finden. Das Gauze zerfällt
a He Abhand!ingen, a erfte: Die Vi ne
fu geben allen feinen Behauptungen den höchflen Werth.
Der vr geht von da aus: TJefus beruft fich auf feine Tha-
ten. Wir müffen alfo unterfuchen, ob fie wirklich Wunr-
der, oder praeorganifirte Ereigniffe find... ‚Die letzte Mey-
nung Bonnets wird {ehr gut aus einander gefetzt und wi-
derlegt). Hierauf folgt eine. Unterfuckung über die Ein-
würfe gegen. Wunder. (Die Wegräumung, der Behaup-
tung Spinozas, dafs Wunder überhaupt etwas Unmög-
liches involvirten, macht feinem Nachdenken Ehre; de-
Ao weniger aber leiftete. uns feine , über wundervolle
Heilungen befeflener Menfchen, gegebene Erklärung, Ge-
nüge, und am wenigiten möchte ‚Rec. die Austreibung
der Dämonen in Schweine, mit Verheerungen durch Ge-
witier , und antern., Phänomenen vergleichen „ bey wel
chen man auch die Abfichten Gottes nicht immer ergrün-
den könne. Vielmehr find bey diefer Erzählung wahr-
fcheinlich zwey gleichzeitige Facıa, Heilung; eines Befe(-
fenen, und der Umftand, dafs eine Heerde Schweine,
dureh einen Orcan, oder wodurch’ fonft „. ins. Meer fe
itürzt würden, ‚in Ein Factum verwebı.) Die ganze
urtheilung der Wunder führt hiernäch!t der Vf. auf die
Eurfcheidung hinaus, ob eine Wirkung in den natürli-
chen Bewesungszeferzen ihren zureichenden Grund ba-
ben köunne, oder nicht, was fich nicht apodiktifch, fon-
dern nur analogifch, beweifen Jafle. (Eine Anmerkung,
die der Vf. bey diefer Gelegenheit S. 49. über die Be-
fehaffenheit menfchlicher Urtheile überbaupt über "über
finnlicbe und übersatürliche Gegenftände macht, die aber
nicht wohl eines Auszugs fähig ift, hat unlern, ganzen
Beyfall. Nur hätten wir gewünf(cht, dafs diefe ganze
Unterfuchung der Beantwortung der Zweifel. gegen
Wunder überbaupt vorangefchickt wäre, weil dadurch
jene Beantwprtung fehr erleichtert feyn , und es auch
ein Ener Hera MNCPRRAUG gewefen feyn würde), End-
lich leiter der Vf, aus Vergleichusg diefer Thbaten Jefu
mit der reinen Wahrheit femer Lehre, das Refulrat für
den Werch der letzteren her, Diefe erfte Abhandli
ift wohl die wichtigfte. Wir (etzen die übrigen nur mac}
ihren Ueberfchriften her , weil uns ein Auszug zu Weit
führen dürfte, und unfre Lefer fchon aus der Inhäalts-
Zergliederung der erften Abhandlung, auf die Manier
des Vf- in den übrigen werden {chliefsen. können. Die”
zweyte Abhandlung;alfo. ıft überfchrieben :, das Zeugnifs
Oder die Behauptungen der Apoflel von” Tefü find wahr,
und Eränden ich auf göttliche Erleuchtung, Die dritter
Als Öffenbarung Gottes, nicht. als blo/fse  Beftenung vom
Zwange der Jüdifchen Religion, ift die Lehre jefw ‚eite,,
‚Seligmachende Lehre , und fetzt alfo ein Gnerkanntes „gött-ı
liches Anfehen ihres Stifters, und feiner Apoflel voraus,
Die vierte: Seligkeit beruhet allein auf Glauben, und fo-
dert alfo auch eine, auf göttliches Anfehen ihees Stifters
Sich gründende Seligkeitslehre. )

Sollte der Vf. fich wieder zu einer ähnlichen Arbeit
aufgefodert fühlen; To‘wünfchten wir noch, dafs er fei-'
nen Ideengang mehr fimplifGiciren und merklicher machen
möchte, wozu fich Hülfsmittel genug von felbft darbie-
ten.” Wirklich wird es dem Lefer fchwer, den Hauptge-
fichtspunct immer lebhaft im Andenken zu erhalten,

Lil 2, Den Erd.
