 

293

meitfchaftlichen‘ grofsen Grube beygefetzt, die‘ mat
erft. im’ folgenden - Frühling wieder zufchüttet. * Die
Leichenkoften. find fehr grofs;‘ betragem bey einem
Magnaaten wohl, 2.bis’3006 Ducaten , bey: einem wohl-
habenden: Kaufmann‘ über: 1000 Thaler: nach: einer
beygefügten Specification ‚koftete die‘ Leichenbeftattung
eines Kaufmannsdieners in: Warfchau 623 poln; Gulden
(103$-Rahlr.) 5; Br.. Ueber die polnifchen‘ Mineralwaf
fer und Bäder; in Busk; Kielce, und befonders. die
Stahl - und Schwefelwafler in Krzezowice,
die Sırafsenbettler, deren es in. den. polnifchen ‚Städten
unzähliche‘ giebt.‘ 7: Br. Ueber Charlatäns; Betrüger,
Igoorauten,, ı Scharfrichter ‚Hebammen u. f, w. .  Bine-
Menge’ luftiger Anekdoten, dergleichen man leider auch‘
in‘ Deurfchland zu. fammelü. genug Gelegenheit . hat.“
Auch: Caglioftco’s Begebenheiten in. Polen werden‘ bey-
läufig erwähnt, und ‚eine Abbildung feines fogenannten,
Talismans, mirgetheilt. - 8. Bri, Ueber ‚dies Univerfität
Cracau;  fchätzbare Nachrichten, ;9.!Br; Lectionsver«
zeichnifs des,Collegii,phylici; bey der Akademie Zu 'Wil-
na.
nahme und Ausgabe. des grofsen Hofpitals und: Findel-
haufes zum Kisdlein Jefa in:Wärfchausg in Tabellen: —

Direfe. Briefe empfehlen. ich micht nur durch den nüfz-4

lichen Inhalt, fondern auch

durch ‚eine :fliefsende und:
muntere «Schreibart. A x

„LonDox,: b. Richardfon:. 14 Differtation on the Pro-:

«cf of Nature im the filling up cavities „ healing of
woaunds;' and. veftorürg parts; which: have been des
ftroyed in the human body, which obtained the pri-
ze Medal given hy: the Lyceum. Medicum. Loadi-
nenfe for the year 1789, by James Moore, Mem-
bekuOf the Surgeons; Company of London 1789.

65. $
no if  Sopemein intereffant, die Refultate der. Un-
terfuchungen über eine-Materie, welche für einem jaden
Wundarzt von. fo grofser: Wichtigkeit it, aus verlchie-
denen Gegenden zufammengeftellt zu fehen. Wir ha-
ben: die Verfuche von. Bezoet, Eyting, Arnemann, Huhn,
Murray vor uns, und ohne von diefen etwas zu willen,
_ ftellte der Vf. feine Unterfuchangen. an, wozu eine: me-
dicinifehe Privat- Gefellfchaft zu. London die Veraulaf-
fung gab; Es ift fehr- beruhigend-, alle diefe in den
wefentlichften. Puncten harmonirendı zu finden. . Die
Preisfrage begriff bauptfächlich: die Wuadem mit und
ohne Verluft von Subftanz; daher if der Verlauf der-
_ felben fehr ausführlich, mit vieler Kenntnifs und einer
Deutlichkeit abgehandelt, welche fie um fo fchätzbarer
macht ;' die Reproduction. der einzelnen Theile i(t da-

egen nur kurz berührt, die Haut ausgenommen.
«Die Schrift feibl zerfällı in drey Abfchnitte. I. Auf
welche. Art werden‘ Hölungen ‚(Cavities), . fie: mögen
ı Eiterung, Wunden, oder fonit auf irgend eine
Weife entftanden feyn, wieder ausgefüllt? und welches
find die Zeichen, dafs fie fich füllen? Er hält für die
Grundurfache diefes Proceffes der Natur die vis medi;
catrix'; darunter verfteht er aber nicht, wie fo manche
Aerzte, einen unfichtbaren Gefundheirsgeift, ‚oder eine
unfichtbäre Hygiea, welche in uns wohnt, fondern

N. 295. NOVEMBER: ‚1792.

6/Br. Ueber!

vo. Br: Kurze Ueberficht «des Perfonale, ; der Ein»

294

eine: Kraft; welche Niemand läugnen, wiewohl auch
keiner befchreiben‘, kann, und welche bey der Heilung
der Wunden und der Regeneration am deutlichften fich
zeigt. - (Rec. ‚hat lange gewünfcht, dafs unter den vie-
Jen medicinifchen ScHrifrftellern. Deutfchlands ,. einmal‘
ein einfichtsvoller, unbefangener. und erfahrner Mann
die Begriffe auseinander ferzen,möge , welche man nach
der heutigen aufgeklärten.Medicin von. der Vis medica-
trix fich machen kan, und wie weit fich ihre wirkliche
Herrfchaft erltreckt.)., ‚Um diefes. zu. bewerkfteiligen,
entiteht,eine Entzündung; in der ganzen innern. Fläche
der Hölung;, deren Abficht.diefe zu. feyn. fcheint,, dafs.
die. Blutgefäfse gefchickt gemacht: werden, eine neue
Subitanz zu bilden, welche die getrennten Enden, ent:
weder vereinigt, oder die Hölung ausfüllt. . Worin diefe
Veränderung befteht, das, ift freylich bis jetzt unent-
fehiedeu;' fo viel wir aber wahrtehmen, können, it das
erfte;,. dafs die, Gefäfse in, ihrem; Umfange vergröfsert
und dana, kleise Gefäfse fichtbar. werden,. (Was man
fonft . als die: Folge „des“ ftärkern., Zufßtrömens des
Blurs,anfieht, ‚wird hier als die, erfte ‚Wirkung der Ent-
Zündung angenommen ;. diefs, kommt genau mit "den
Verfuchen überein, dafs nach dem. erften Entzündungs-
reiz die, kleinen, Gefäßse. fich erweitern), Aufserdem
fcheinen; die ‚Gefäfßse/ durch die. Entzündung. einen, Zu-
wachs, an ‚Stärke ‚zu ‚bekommen, oder. fie‘ ‚wirken. mit
gröfserm Nachdruck; daher. römt das Blat  fchneller
durch ‚dem entzändeten. Theil: Dazu kommt, dafs wäh-
rend der Entzündüng, eine, Ergiefsung' der wäfsrichten
Feuchtigkeiten ‚in das. Zeilgewebe ‚oder zwifchen den,
benachbarten‘, T’heilen in gröfserm Verhältnifs erfolgt,
als die abforbirenden Gefäfse wieder aufnehmen kön-
neb,‘. Zu diefen localen Zeichen, kommt noch. das fym-
promatifche, Fieber. . Der. Vf. hält diefs nicht für eine
Folge. der Entzündung; wie man allgemein . annimmt,
fondern für‘die Urfache, nehmlich dafs das Fieber.alle-
mal vorher geht, und die Entzündung nachfolgt,. Er
nimmt ‚nun an: wenn irgend eim Theil im, Körper ver-
letzt oder verwundet it; fo‚erfolgt eine gewiffe Verän-
derung in der Conftitution, dafs die Entzündung, wel-
che zur Heilung nothwendig ift, eintreten kann... Nun
entlteht ein. Krampf in dem kleinen Gefäßen an ‚der
Oberfläche des Körpers, und die andern Symprume des;
Fiebers, welche zufammen darauf die Entzündung, her-
vorbringen. (Es.ift nicht ze läugnen, dafs diefe Hypo-
thefe fich auf einige Fälle-natürlich und gut anwenden,
läfst; bey-den fogenannten medicinifchen Entzündun-
geu.ift es offenbar der Fall, und. es ift fchwerlich ‚der
Natur gemäfs, für einerley Zufall eine doppelte Eutfte-
hungsart anzunehmen: dagegen aber giebt es doch hef-
tige Entzündungen bey fehr geringem Ficber.- In man-
chen Entzündungen wird erft durch die-folgenden Za-
fälle, vorzüglich durch.heftige Schmerzen ,, das Fieber
erzeugt, hier kann alfo. doch. das Fieber nicht vorher-
gehn?)  Diefs Fieber bewirkt auch nach feiner Mey-
nung das Ausfchwitzen der Subitanz, wodurch die Ver-
einigung &folgt, und fo ba!d diefs gefchehen if, hört
es auf. (Bey weitem nicht immer.) |
Er ünterfcheidet zwey Arten von Entzündumg, Wo-
er die Hölung ausgefüllt wird, die eine nennt er
02 die
