 

323

den entblöfsten Rücken aus voller Kraft gefchlazen. Das
heifst Ein Paar Ruthen. Vermöge eines alten Herkom-
mens werden dergleichen Execiätionen unmittelbar nach
der Endigung des Gottesdien!tes verrichtet. Vierzig
Paar Ruthen, alfo dveymal vierzig TTiebe mit zwey Stäb-
chen, ift das höchlte, was zuerkannt werden foll, und
wird der Lebens(trafe gleich gehalten. „Doch,“ fagt Hr.
B., „weifs ich kein Beyfpiel, dafs jemand daran ge-
ftorben fey.“ Beyläufig wird bemerkt,
oft Metaphern braucht, die von der Hand herzenommen
find. So fagt er z. B.: Was macht die Fau anftatt:
Wie befindelt du dich? Sehr natürlich; die Fanf ilt
ihm das Vorzüglichite, daher deutet er durch CGefund-
heit, Reichthum u. f. w. an. IV. Ruffifches
Die gewöhnlichften Arten defelben Jind die
(eigentlich Tamfeht, ie Tr
Kibitken. Das Cha ht fchikzuges
beftcht darinn, dafs jedes Pferd von and Farbe it,
al die übrigen; wenigftens dürfen zwey Pferde von ei-
nerley Farbe, wenn man ja einmal folche nimmt, nicht
neben einander gefpannt werden. Die Trofchke it cm
niedriger offener Wagen, der einem mit Rudern verfe-
henen Kanapee gleicht. (Gewöhnlich können, aufser
dem Kutfcher, nur drey Perfonen darauf fitzen, und
zwar fo, dafs fie das Geficht feitwärts gekehrt haben.
Man fpannt zwey Pferde vor, einen fogenannten Tra-
ber (Trotteur) , und einen Courieritreicher (Galopeur).
Der Courierltreicher mufs nie trottiren, und der "L’raber
nie in den Galopp ausfallen. Der "Traber ift in eine
Bern (zwifchen zwey Deichfeln) eingefpannt, und hat
über dem Kopfe ein ehftifches Krummholz, an deffen
Enden die Bern beveftigt it. Der Courierfireicher ilt
daneben, ohne mit den Deichfeln in Verbindung zu fle-
hen, an die Achfe des rechten Vorderrädes und an das
Wagenkreuz gefpannet. Die Kibitka ilt eine Art fchlech-
ter Pofichaife. Der Anfpann ift, wie bey der Trofchke,
nur dafs oft drey oder vier Pferde nehen einander vorge-
1pannt werden. V. Etwas über die Bauart in St. Peters-
Zurg. Man bauet äufserft gefchwind, aber nicht dauer-
haft: Eine Ausnahme hievon macht der Quai oder die
Einfaffung des Newa- Ufers. Diefes in feiner Art ein-
zige Werk, das Jahrhunderte hindurch ausdauern kann,
ält e nunmehro vollendet. Lob der rullıfchen Zimmerteu->
te, aber zugleich richtige Bemerkung, dafs manche Rei-
febefchreiber den Vortheil, den der Ruffe ton feinem
Werkzeuge hat, vergröfsert haben. Der in St. Peters-
burg herrfchende Baugeift zieht im Sommer eine grofse
Menge Maurer, Steinmetzen und 'V’agelöhner dahin, wie
man denn z. B. im. Sommer 1781 die Anzahl derfelben
auf 42000 rechnete.
koloffalifchen Mafsitabe gebauet. Den Kirchen fehlt die
edie Simplicität und die reizende Mannichfaltigkeit, wel-
che man an den Tempeln der Griechen und Römer be-
wundert, und die in ihnen befindlichen Bilder find, als
Werke der Kunft betrachtet, meiltens unter aller Kritik.
VI. Naturalienkabinet in St. Petersburg.
oberflüchliche Befchreibung, und verdientes Lob deflel-
ben. Die vorzüglichen. Merkwürdigkeiten“ diefes  Kabi-

 
    
  
   
  
      

 

, und die

   

 

  

nets hat der Vf. fchon in femen Bemerkungen über Ruß-":

land befchrieben. VL. (oder von den fortgefetzten Skiz-

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

dafs der Ehite _E

Die Wohnhäufer find nach einem‘

Eine nur fehr |

  
   
     

zen I) Ruffifche Geifllichkeit.

 
   
 
   
 

  

Te AG X. Begrabnifsgeb
chör. (oderıvon ‚dei a Skizzen
Dr ton in PP,

 

 vuffifche DL
XIV. Katharina die

   
 
 
  
 

ana. er!ten Sonn-
a worden alle nicht
er V’ormel: „Den-
onodeyete Jung-

„da
tage in den grofsen Falten vor Olte
griechifche Chrilten verdammr, mit di
jenigen, welche behaupten, dafs
frau Maria nicht Jungfrau war vor
in der Niederkunft, und nach ihrer Nicderkunft geblie-
ben fey, diefen fagen wir Anathema, Anathema, Ara-
thema. Denjenigen, Welche die Concilien der heiligen
Väter und ihre Traditionen verwerfon, die der göttlichen
Offenbarung gemäfs find, und welche die orthodoxe
griechifche. Kirche annimmt; fey Anathema,y Anathet
ma, Anathema — Denjenigen , welche fagen ‚dafs der
Sohn Gottes und der heilige Geitt nicht gleich wefent-
lich und von gleicher Ehre mit dem Vater find, und dafs
die drey Perfonen Vater, Sohn, und heiliger Geift nicht
ein Wefen und ein Gott lind, foy Anathema, Anathe-
ma, Anachema. Denienigen, welche lchren, dafs in
der einzigen Perfon Jefa nicht zwey_ Wefen, nämlich
die götiliche und die menfchliche Natur, vereiniget
feyen, fey Anarhema, Anathema, Anathema.** So ver-
fahren die Diener einer Kirche, die fich der Toleranz
rühmet und gewiffermafsen wirklich tolerant it!

 

     

 

 
 

 

 

   

 

  
 

in der Ilermannfchen Buchh.:
Siehe Reifen, welche feit dem
’affer und zu Land unter-

7 cophil Frid, Thrmann.
TE, 3475. A. PB. mit einer Karte von Se-
negambien, 354 S. IV. BD. 1792. 324 S. V.B.
3805. in 8... (Jeder Th. ı FL. Sk

Mit Vergnügen zeigt Rec. die Fortfetzung diefer nütz-
lichen Sammlung an, die feiner bey der Anzeige des
) Th. geäufserten Erwartung gröfstentheils entfpricht-
Den Anfang macht der Vf. mit der Gefchichte der erften
Entdeckungsreifen nach der Weft- und Ofkküfte von
Africa bis zum J. 1521, welcher Gegenftand mit dem
V. Th. noch nicht geendiget ift. Der Il. Th. enthält in
der Einleitung eine allgemeine Ucherficht von Africa im
einer gedrängten Kürze; fodann 1. die Gefchichte der.
portugiefifchen Entdeckungen an der wefllichen Külte
von Africa unter Don Heinrich Navigators; 2. die Rei-
fen des Aloys von Kadamofla nach der Weftkülte von
Africa in der Mitte des XV. Jahrh. (von welcher die ums
J. 1550. von Rasınfio verfertigte fchöne Karte im Pallalte
von St. Marco zu Venedig in dem fogenannten Saale dello
Scndo' zu fehen it); 3, weitere Entdeckungsreifen der
Portagiefen :bis zur völligen UmfchitTung des Caps der
guten Jofnung; 4- Vafco de Coma erite Fahrt nach In-
dien 55, Bef hlufs der Portugiefifchen Entdeckunkgsreifen

naclı «Africa iunter .K, Emanuel von Port. Kutdeckung
von

  

Gefchichte
zwülften |
2 ar ovden fi

  
    
    

  

 

  

 

 

 

 
