 

55
heffern! Mit "mehrerer Anzüglichkeit und mit weniger
Urbanität if doch wohl lange nicht gegen Druckfehler
declamirt worden! Und wer wird mach einer fo wenig
anftändigen und foeutfcheidenden Sprache wohl etwas an-
ders erwarten als dıls reine Wahrheit zum Grunde (el-
cher harten Vorwürfe liege: dafs dießs Buch von Druck-
Fehlern wimmele und die angeführten drey Seiten falt blos da-
mit angefüllz find, und wer wird fich nicht wundern,
wann er nun nach einer genauern Unterfuchung nichts
weniger als dieles fi Der bey weitem gröfste Theil
jener Seiten enthält, wie jeder beym erften Anblik wahr-
nehmen kann, weder Schreib- noch Druckfehler, (ondern
gxöfsternthei!s Zufäte und einige wenige Abänderungen,
die daber ihren Urfprung nehmen, dafs dies Difpenfato-
rium vor deffen völliger Herausgabe den hicigen Aerzteu
und Apothekern mitgetheiler, und diefe um ihre Bemer;
. kungen darüber erfucht wurden; die fie denn auch fo gut
waren den Verfaffern mitzutheilen. Mehr als eine volle
Seite wird mit der Vorfchrift zu einem wichtigen Präpa-
rat angefüller, die wir erft erhielten, wie das Buch (chon
abgedruckt war: die eigentlichen Schreib. und Druck-
fehler fchwinden, wenn man jene Zufütze und Abinde-
rungen davon niuuut, auf den 3ten Theil der Angabe zu-
fammen und füllen nicht einmal eine Seite, die noch da-
» zu mit großen Lertern und weit ayseinandergefe.gt ge-
Eruckt ift, und jeder Bogen des ganzen kleinen Werks
enthält im Durchfchnite genommen noch lange micht 3
folcher Fehler — ein Gveuel, denn der Recenfent in meh-
rern neuen Büchern von eben der Art in demfelbeu, ja
nach einem weit gröfsern Maas antreffen kann; ynd diele
Fehler in unferm Buch find mehrentheils fo unbedeutend,
dal fie kaum einer Anzeige bedurft hätten und noch weit
geringer, als der vom Recenfenten gewifs mit vieler Mühe
noch aufgefundene und fo laut angekündigte Fehler von
poffanı Statt poteft, Nur 4 oder 5 befinden (ich unter ih-
nen, von denen, wann ße nicht verbeffert werden, wohl
nielt 7rd oder Leben Condern aufs höchfte ein nicht ge-
Hinzeuder pharmaceutifcher Procefs abhängen würde, die
jedoch, wie fich von (elbft verfteht, jeder, der dies Buch
gebrauchen will, vorher verbeffern wird, und die unfre
Apotheker längft abgeändert haben,

Möchte nach diefer wahren Darftellung der Sache der
Recenfent zu eiuer, um den gelindeften Ausdruck zu
brauchen, fo unredlichen Stelle wohl feinen wahren Nah-
men hinzufetzen ?

Die übrigen beftimmten Vorwürfe gegen diefle neue
Pharmaceppe — denn um der Machtfprüche eines folchen
Schriftfteilers wird es wohl gut — brauchen nur berührt,
nicht eigendlich beznrwortet zu werden. Wenn der Re-
geufent Gch umftändlich und anzüglich über Co viele und
herrliche Mittel herauslöfst, die nach (einer Meinung in
unferm Bucke fehlen füllen, fo wird cs hinreichend (eyn,
ihn auf die Vorrede zur Jetzten Piderigfchen oder Caff:l-

 

   

 

Wa

56

fchen Pharmacie zu Verweifen, wo er fich darüber belehr
ren kanr, warum »1an cben nicht Urfache hat, jedes neue
auch -hochgerühmte Mittel gleich officine!l zumachen, und
wo er noch eine ganze Reihe folcher Mittel findet , die er
den uns vorgeworfenen hatte hinzufügen können, und die
weder jenes noch unfer Difpenfatordum hat, Wir glauben
am wenigflen hierüber in Anfpruch genommen werden zu
können, da wir in der Vorrede es deuilich genug gelagt
haben, dafs wir uns bey der Auswahl der Mittel lediglich
nach den Bedürfniflen unfrer Apotheken und unferer Aerz,
te gerichtet hätten, von denen auch nicht ein einziger bis-
her nach der Einführuug der angerülmten Mittel ift lüy
ftern gewefen. Wenn der Verfaffer diefer Recenfion uns
ferner wegen Beybehaltung der alten Bereitungsart der
Florum Benzoes tadelı; — denen gr noch mehrere andere
Präparate hätte be;fügen können, wo wir auch , jedoch
mit gutem Vorbedacht, das a’te Verfahren beybehalten ha-
ben — fo müßen wir ihm fagen, dafs wir (Co gut die
Scheelifche Bereitung kannten wie er; dafs wir aber aus
ınehrern Urfachen und vorzüglich darum bey der bisheri-
gen Vorfchrift blieben, weil wir es noch nicht für ausge
macht hielien, dafs die neue Bereitungsart vor der alten
den Vorzug verdiene, Wenn der Recenfent die Benen-
nung vom 2 Compofitis unrichtig finden will, weil Ge meh.
rere Ingredienzien enthalten, wornach fie auch hatten be-
nannt werden köpnen, oder weil andere Compofita exifliren,
die wir auch wohl mit_diefem Nabmen belegen kımten; (0
ift ift dies ein Tadel, der (ehr viele Benennungen in der
ftockholmifchen, neuen Londner und audern Pharmacien
fo gut treffen wird, als jene, der aber auch bey einer nd
hern Betrachtung zu grundlos, und dabey zu unbedeutend
ift, um noch ginen Augenblik dabey zu verweilen. Wann
derfelbe will, daßs wir bey jeder von andern enticheneß
Vorfchrift die Quellen, oder wie er (ch ausdrückt, die
Klügrerführer ung Lehrer (ollten genannt habt, fo muß
er nicht wiffen, dafs mehrere neue Pharmacien dies eben
fo wenig wie wir thaten, und fo mufs er nicht bedenken,
dafs dies bey unferm Plan fehr zwecklos würde gewefen
feyn, und bey den Veränderungen, die wir mit mehren
Vorfchriften vorgenommen, einen partheyifchen nnd unge
rechten Recenfenten nur zu mehrern kleinen Chikapen
würde Stoff geliefert haben. Wann endlich der Verfaller
diefer Recenf. aus fo dürftfgen Prämiffen — und wir mes
"nen, ‘dies fud die eigentlichen Gründe, die er gegen u
fer Buch anführt, aile — nun fo entfcheidend über dafelbe
abfpricht, fo müflen ‘wir 'ihn-verfichern, dafs uns vichS
gleichgültiger wie das Urtheil eines folchen Richterfpruchs
fey, um defto mehr, da wir den ganzen Beyfall von ganz
andern und folchen Männern für uns haben, denen das
Publicum längft völlige Competenz, um uber Gegenfände
diefes Fachs zu urtheilen, zuerkannt hat,
Bremen den 10, Jen. 1793.
Die Yorfafler der Bremijfchen Pharmacope

 

 
