 

No. 6.

gegangen feyn kann. Un wie viel kürzer mufs nach
diefer Rückficht das Ziel der Verjährung, und zwar nicht
gegen die Strafe allein, fondern auch felbft gegen die In-
quifition gefetzt werden, wenn man nicht Gefahr laufen
will, die Unfchuld zu,kränken? — S. 73. „Da es keine
„rechtmäfsige und billige Mittel giebt, wodurch der
„Richter das Geftändnifs erzwingen könnte, fo foll a)
„diefes Geftändnifs keine unentbehrliche Beweiskraft haben.
„Dagegen b) folle das Leugnen keinen Beweis der Un-
„fchuld ausmachen , fondern c) die wefentlichen Bewei-
„fe find, — in Urkunden, ficheren‘ anfchaulichen Wir-
„kungen des Verbrechens, und in unparteyifchen Zeu-
„genausfagen zu Suchen.“ Das Geftändnifs folle
keine unentbehrliche Beweiskraft haben; heifst wohl
nichts anders, als es fey bey Verbrechen nicht nöthig?
Wir können uns nun hierüber in keine weitläufige Erör-
terung einlaffen, Rec. kann aber aus der Erfahrung ver-
lichern, dafs er fchon Leute gefunden, welche alle Ei-
genfchaften eines tüchtigen Zeugen, wie fie der Vf. vor-
fchreibt, hatten, nnd fich dech irrten, und dafs er daher
immer unfere Criminalpraxis der Engländifchen um fo
mehr vorgezogen habe, als unfer Nationalcharakter, un-
fer peinliches Verfahren , und .unfere Gerichtsverfaflung
von der Engländifchen mächtig verfchieden find, als ein
gefchickter, unverdroffener Inquirent , befonders, wenn
er Beweife hat, doch den Inquifiten auch noch überfüh-
ren und zum Geftändnifs bringen kann, und dafs, wenn
je alles wider den Inquifiten zeugte, diefer aber blofs
leugnete, eine. aufserordentliche Strafe doch angefetzt
werden kann, welcher Ausweg immer befler ilt, als die
gefährliche Regel: das Bekenntnifs fey nicht nothwen-
die, Denn bey diefer ift der Fall nicht unmöglich, dafs
in Unfchuldiger gefßraft wird. .

Refezions prefentees & 1a Nation frangaife fur le Pro-
5 intente a Louis XVI; par M, Necker. 1792.
555 8.

„Wenn diefe Schrift auch umwirkfam feyn folfte, der
leidenfehaftlichen Stimmung einer in die heftigfte Be-
Wegung verfetzten Nation cine andere Richtung zu ge-
en; fo wird fie immer für den perfönlich unintereffir-
ten Zufchauer {ehr viel merkwürdiges enthalten, und
verdient von allen, welche von der neucften Gefchichte
von Frankreich wahre Kenntnifs zu erlangen wünfchen,
gelefen und erwogen zu werden. Sehr vieles vom In-
halte it bekannt genug: allein in dem Strudel fogrofser
und rafcher Begebenheiten ift es oft nöthig, auch an das

“Xanniefte erinnert zu werden, da die neuelten Ereig-
Nifle fo leicht das Andenken an das eben vorhergegang-
ne vertilgen, _ So if es. wohl nicht zur Unzeit, wenn Ne-
(ker hier zufammengedrängt aufltellt, was der unglück-
lche Monarch zum Beften feines Volkes während feiner

<gierung gethan. Die Gerechtigkeit erfodert es, fich
erinnern, dafs der König, der jetzt feines Reichs ent-

“lt, gefangen gehalten und mit einem Criminalprocefle
Vedrobet worden, die W egedienfte, welche den Gegen-
% nd der gröfsten Klagen des Volks ausmachten, aufge-

en und in eine billige allgemeine Auflage verwandelt,

de willkührliche Taille auf Selte Grundlatze gebracht,

.

JANUAR.

1793: +4
in feinen Domainen ie T.eibeigenfchaft aufgehoben, die
Graufamkeit der Criminalordnung gemildert, (Gefängnif-
fe und Hospitäler verbeffert , die defpotifche Gewalt der
Intendanten, feiner Diener, aufgehoben und Provineial-
verfammlungen eingeführt, welche für Freyheit und Ei-
genthum der Unterthanen fo wohlthätig waren: endlich ;
auch feinem Volke ein Mufter ungewöhnlicher Reinheit
der Sitten gewefen. Jene Maafsregeln der Staatsverwal-
tung rührten viclleicht nicht urfprünglich von ihm her:
aber em genehmigte allemal gern und mit der lebhafte-
ften Theilnehmung alles, was wohlgefinnte Minifter ihm
zum Beften der Nation vorfchlugen. Beweifet diefes
nicht, dafs der König als ein guter Patriot fein Volk ge-
Jiebt hat? Er ift in manchen Stücken irre geleitet wor-
den. Aber wie follte es möglich feyn, dafs ein Menfch
in der erhabnen und für menfchliche Kräfte beynahe all-
zufchweren Lage eines uneingefchränkten Monarchen
nie irrte?

Die Schrift des Hn. N. ift vorn einer andern Seite
noch merkwürdiger. Ihr Vf. hat fo viele Jahre täglich
mit dem Könige zu thun gehabt. Seine Schilderung des
Charakters Ludwig des XVlten verdient alfo gewifs ge-
hört zuwerden. Und da fie mit den !andlungen deflet-
ben, und dem muthmaafslichen Zufammenhänge der Din-
ge, fo genau übereinftimmt, fo wird fie dadurch noch
glaubwürdiger. Ein folcher Zug ift folgender: Le Rot,
en faifant le bien, s’eft trop eflace Inui-mime, "tant il
eraignait de chercher la louange; tant il avait d’eloigne-
ment pour tous les genres d’oftentation. Il a ete deflervi
dans Vopinion par ce caractere, comme auffi, et je crois
pouvoir le dire fans Iui manquer de refpect , comme auffi,
peut -etre par une difficulte d’expreffion, düe en grande
partie au combat habituel de fon extreme modeflie, avec le
Jentiment de la dignite de fon rang ?. Hier werden ver-
muthlich manche Lefer ausrufen ; die Modeftie fey nicht
die Tugend der Könige. Die Lage eines Herrfchers er-
fodre Selbftvertraun und Kraft, (chnelle Entfchliefsung
und dreiite Ausführung, Aber find es nicht eben diefe
Vollkommenheiten, welche in ruhigen Zeiten die allzu
mächtige Staatsverwaltung erzeugen , über deren Druck
die Völker, welche Muth und Kraft haben, fo laut kla-
gen ?

Folgende Stelle verdient noch bemerkt zu werden:
C'eft toujours des grands ouvrages d’hifloive, de morale et
de politique, ecrits en francais ou en anglais, dont Tai vi
le Roi s’oceuper avec gout et avec afiduite „,,.',, Le
Roi dans ta Solitude, of il paffait fa vie, wvoit habitude
de faire des notes au des obfervations , foit 6 propos de
JSes lectures, Soit & Voccafion des affaires publiques: on 1
aurait appercu la jufleffe de [on efprit, la maderation de
Ses Sentimers; la bonte de fon ame et fon attachement fi
pur au bonheur et 4 (a gloire de Ina France.

Eine beitimmte Rechtfertigung des Königs über fein
Betragen in den letztern Zeiten kann nicht eher unter-'
nommen werden, als bis Artikel der Anklage aufgeftellt
feyn werden. Gegen die Befchuldigungen , durch wel-
che man das Volk im Allgemeinen gegen ihn einzuneh-

men (ucht, macht der Vf, diefers Schrift manche treffen-
de Bemerkungen. Sie gehn vorzüglich folgende Punkte
an: Die vorgebliche Collufion des Königs mit den Emi-

F2 grircen
