 

97

INTELLIGENZBLATT

98

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Numero 13.

 

Mittwochs den ızea Februar 1793,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I, Neue periodifche Schriften,

DPreieifchen Sournal, herausg, von Köhler und Hoßf-
mann, (Freyberg und Annaberg, Craz. 8.) 1792.85
Aug. (8. 31-160,) enthält: 1. Befchl. d. Beantw. A
Fragen, den Oberharzer Hüttenhaushalt betr. v. verft.
Oberhüttenvorft, zu TFreybers, Hn. Alinchommer, I. Be-
fchr. d. Hornfteinfch s u. des Thonfchiefers des Hn.
v. Sauflure, von Hn. Prof. Stzure, II, Mineral. bergmänni-
fche Beobacht. auf e. Reife durch e. Theil d. Meisner u.
Erzgebirg - Kreifes zu Anf. d. 1791. J. IV. Recenfionen.
gs St. Sept, (S. 161-240.) I. Ausführl, Befchr. d.Pferde-
göpels auf der Grube neuer Morgeuftern Erbflolln am Mul-
denberge bey Freyberg (Fortf.) Il. Min. bergm. Beob.
auf e. Reife etc. (Fortf.) Ill. Aeiıffere Befchr. d. Oliven-
erzes von Karrarach in Kornwallis von Hn. K. R. v.
‚Schlottkeim, IV. Kurze Nachr. 105 St. (S. 241-336.)
J. Ausführl. Befchr. d. Pferdepöpels etc. (Befchl.) IT. Min.
bergm. Beobacht. auf e. Reife etc. (Befchl.) IIT. Von eini-
gen neuen elaftifch biegfamen Steinen u. der Art, mehrern
Mineralien Biegfamkeit mitzutheilen von Hn. Fleurian de
Bellevw.

     

 

Il. Ankündigungen neuer Bücher.

Lavicomterie, ein Mitglied des franzöffchen Reichs-
tags, hat in feinen Crimes des Papers eine Gallerie geift-
licher Defpoten aufgeftellt, Ein nahmhafter Buchhändler
Deutfchlands hält es für Verdienft feine Wahrheitliebende
Landesleute mit die(er allgemein intereffanten Schrift durch
eine gute Verdeutfchung bekanıt machen zu laffen.
Gegenftand ift zu wichtig, als dafs er fein Unternehmen
ungeachtet einer bereits angekündigten UVeberfetzung diefes
Werks, für überfußig halten (ollte.

 

Das Blumenkörbchen für den Monat Februar, eine
Zeitfchrift für Damen, ift in dem Morinofchen Verlage
zu Berlin und in allen Buchhandlungen Teutfchlands für
8 gr. zu haben. — Diejenige, die es mit ihren Beyträgen
beehren wollen, werden ergebenft erfucht, hierbey auf
zwey Forderungen Rücklicht zu nehmen: erftlich, dafs
die Gegenflände der Auffitze den Meilten des weiblichen
Gefchlechts interefant feyn; zweytens, in der Einkleidung

 

Der *

und im Vortrage zu beabfichtigen, dafs es auch angenehm
zu Jefen „denn — fagt Ida — wenn wir auch von Natur
»Cchon (chön find, fo dürfen wir den Putz deswegen doch
„nicht vernachläfsigem Freylich — (agt Ge ferner, —
„find ı 3 I.ouisd’or Honorarium für einen Bogen folcher ers
„füllten Prätenfionen viel zu wenig; aber das Bewufstfeyn,
„dem (either in der Litteratur fehr vernachläfsigten weibli.
„chen Gefchlecht genützt und gefallen zu haben, mufs da-
„für am meiften lohnen.“ So die Ida!
Die Herausgeber, 3

 

Das Verzeichnifs der üblichen Gewichte und Münzen,
in dem tägl. Tafchenbuch 1793. Gotha, ift wörtlich aus des
Herrn Prof. Bruns geogr. Handbuch 2te Auflage, welche
in Nürnberg bey Weigel und Schneider verlegt ift, abge-
druckt, die Quelle aber nicht angezeigt worden; es ift allo
nichts neues, und, den Befitzern jenes Handbuchs fchon
bekannt, in welchem noch mehrere Länder vorkommen,
deren Maas und Gewicht hier fehlt, z. B. die in Afıen,
Afrika u, Amerika gebräuchlichen. *

 

Neuefles Noth- und Hülfs - Vichbuch zum Nutzen der
Landleute, Hauswirtke und Oekonomen harausgegeben
von einem erfahrnen Hausvater, 3, 8 gr.

Seitdem man gelernt hat, wie nothwendig die Aufmerk-
famkeit auf die Viehzucht (ey, die uns fo grofse Vor:heile
gewährt und das Wohl eines ganzen Staats unterftützt,
hat man fich bemüht, auch darüber mehr nachzudenken.
Diefe Schrift ift nun der Kern von vieljährigen Erfahrun-
ger und es ift beinahe kein Umfland bey dem Hauswirth
von jeder Art möglich, wofür nicht Regeln, Heilmittel
und guter Rath darinnen gegeben wäre, Man kann fie
daher mit Grunde jedem-empfehlen, der fich (eines Viehs
erbarmt.

 

‚Strafsburger hiftorifcher Tafchen - Kalender für das Jahr
1793-

Ze erftenmale erfcheint ein Tafchenkalender unter
diefem Titel, zum erftenmalen aber auch kann der Verle«
ger deffeiben dem deutfchredenden Publikum einen Gegen-
ftand aus feinem Vaterland vorlegen, der aller Nationen
Aufmerkfamkeit würdig if =—

N Meh-
