 

67 ; AL. Z. MÄRZ 179%

es nicht fo ausgemacht, als der Vf. vorgiebt, dafs er

Aerzte aus dem Griechifchen überfetzt habe; wahr-
fcheinlicher if es, dafs er fyrifche und arabifche Ueber-
ferzungen der Griechen ins Lateinifche überfetzte. Rec,
hat beym Durchiefen' noch eine Menge von Fehlern be:
merkt, die er, um nicht zu weitläuftig zu werden, mit
Stillfchweigen übergeht.

(Der Befchiufs fo'gt.)

Y.zırzı6, b, Schwickert: Zufätze zum practifchen Hand-
buch für Wundärzte und Geburtshelfer ; zur neuen
‚Ausgabe vom ST. 1790 gehörig, Von Joh, Gottlieb
Bern lei, herzogl. Sachfen - Weimarifchen Houfchi-
rurgus. 1792. 12. u, 463 5, 8.

Das nützliche Werk des Hn. 8. hat durch diefe Zu-
färze einen nicht unbeträchtlichen Zuwachs feiner Brauch-
barheit erhalten, Der Vf. hat mit vielem Fleifs aus den
neuelten Schriften der Wurdärzte und Geburtshelfer al-

608

Jes, was er für fein Publikum brauchbar glaubte, aus-
gezogen. Den meiften Stoff haben ihm der dritte Band
von Richters Anfangsgründen der Wundarzgeykunft,
und der fünfte Band von Bells Lehrbegriff der Wund-
arzneykunft und die dem letztern angehangten Zufätze
des deutfchen Herausgebers dargeboten; aus welchen
beiden Büchern hier mehrere Artikel wörtlich ausgezo-
gen find. Eigene neue Bemerkungen lraben wir hier
weder erwartet noch gefunden. In der Vorrede verthei
digt fich Hr. B. gegen eine Recenfion feines Werkes in
der Wiener Bibliothek der neueften medicinifch- chirur-
gifchen Literatur für die K. K. Feldchirurgen. Die Vf.
derfelben fcheinen die Bedenklichkeiten, welche Hr. B,
gegen die Wiener chirurgifche Akademie und die damit
zufammenhängenden Anftalten geäufsert hatte, fehr übel
empfunden zu haben; diefe Bedenklichkeiten werden
aber hier fehr gut, und mit Berufung auf unleugbare
"Thatfachen, gerechtfertigt,

 

KLEINE

GsschichHtE. Schwerin, b. Wilh, Bärenfprung: Verzeich-
nifs von mehrentheils feltenen Medaillen und Münzen der Herzoge
von Mecklenburg wie auch der Städte Roflock und VV’ismar. 1792.
8. 805. ohne den Vorbericht, — Diefes Münzverzeichnifs ver-
dienre allerdinzs, wie das Dukatenkabinet des (el, Madai, dem
gewöhnlichen Schickfale der Auctionseatalogen entriflen und un-'
ter dem vorgefetzten Titel den Münzliebhabern zur Aufbewah-
rung empfohlen zu werden, Es enthält eine im abgewichenen
Jahr durch öffentlichen Verkauf zerfireute Sammlung von Medail-
len und Münzen der Herzope zu Mecklenburg - Schwerin und Gu-
Arow, mit Inbegriff der auf Prinzen und Prinzeffinnen beider
1Liufer geprägeen, wie auch der Städte Roßsck und JF ismar —
bis auf die Trennung der letzteren von Mecklenburg. Sie find
nıch dem Augen(chein Co genau, und kurz als möglich befchrie-
ben, und der Verfaffer des Caralogs verdient unfern Dank , dafs
er in neueren Zeiten die leichten Münzforten von den nach dem
fchweren Münzfufßs aus ten abgefondert hat. Im Vorbe-
richte wird behauptet , dafs man die Sammlung , wenig&ens bis
zu Anfange diefes Jahrhunderts, beymahe für vollftändig ausge-
ben könne, Der Sammler ift bis ins Detail gegangen, und hat
die kleiniten Scheidemünzen mit einer Sorgfalt in diefelbe auf.
genommen, die fich bis auf die Verfchiedenheit der Jahrzahlen
von gens gleichen Geprägen erflreckt,

Die Münzreihe ift unter folgende Rubriken gebracht: S. 1.2.
AMünzen des mittieren Zeitalters. Bracteaten von Süber, 3. Kö-

ig Albrecht von Schwrden, und Herzog zu Mecklenb. Diefe in
Schweden geprägte Münzen gehören fo wenig, als der Iwansrus
bel, in die Suite, Munzen der Herren von Wepden oder VWerle,
. Magnnxs und Balthafar H. z. MI. 4, Henricus pacificus 5, Al.
hertus der Schömwe, Warum diefe Mifchung zwoer Sprachen?
=, Afunzen der Herzope — nachdem fie fich im 16Seculo in zwo
Sogierende Linien getheilet, Mecklenburg - Schwerinfche Linie,
Diete Abtheilung weicht fehr von der Mudaifchen im Thalerca.
Aiuet ab. FWVallenftein oder Maldkein, der unter eine eigne
abgefonderte Rubrik gehörte, fteht hier 8, 13. neben Adolph Frie-
drich I. in der Reihe der Herzoge Schwerinfcher Linie, Von
ihm find weder Medaillen noch‘kleinere Münzforten angezeigt,
Auch fehlen Ducaten, einfache und doppelte von 1633, und Tha.
ler von 1629. 30 u, 33, Voigt kündigte in dem Entwurf des
fünften Bandes feiner Bohwmifchen Münzbefchreibung gegen funf-
jey Geprige Waldfteiner Duecaten, Thajer, Denk- und
Scheidemünzen an, Aber der Tod misgönute uns .die Vollen-
dung (eines vortreßichen Werks, Von. Anya Sophia, einer Mack.

  

 

 

    
  

 

    

 

   

 

 

 

 

SCHRIFTEN.

Jenb. Prinzeflin und vermählten Herzogin von Würtenberg- Ods,
vermifst Rec. 5,29. zwe Medaillen, dio mit gröfserem Rechte,
als der Sterbechaler ihres Gemahls, auf welchem blofs ihr Name
Acht, hieher gehören, Vom Iwan oder Joh. III, Enkel Carl
Leopslds 8, 30. find noeh der Rubel mit feiner Namenschifre,
halbe Rubel von zweyerley Geprägen, und Zehnkopeckenftücke
nachzuhölen , wenn einınal ausländifche Münzen mit in dieSuite
aufgenommen werden (ollen, Mecklenburg - Guftrowfche Linie,
weiche ausgeflorben it. Von Sophia, Tochter Gut, Adolphr HM,
z, M. und Gemahlin Chrif, Ulrichs Herz, zu Münfterberg-Oels
fehlen 8, 39. zwd Medaillen von 1701 u, 2. S. 41, Mecklenburg
Strelitzfche Linie, 8. 48. Eine Bitterfchaftliche Medaille, Stadt
Roftcek, Weit zahlreicher il? die Suite Roftockfeher Münzen,
die Nettelbladt geliefert ‚hat, Aber auch bey ihm fehlen, wie
hier, zwey im Kohler angezeigte Goldgulden von 16990. 14 5
59. Stadt IT itmar bis zum Vl’efphälifcher Frieden. Bin gedop-
pelıcr Anhang S. 65—80. vermuthlich von andern Befitzern, eat
hält zum Theil Deubletten, zum Theil in der größeren vorbef-
gehenden Sammlung nicht befindliche Stücke,

Noch müffen wir den am Schlufse des Vorberichts von dem
Verleger geäufserten Wunfch durch die(e Anzeige bekannter mt
chen, dafs diejenigen , die aufser den hier aufgeführten Münzen
und Medaillen noch Stücke in ihren Münzkabinetten haben (ol
ten, ein genaues Verzeichnifs der(elben an ihn einfenden möch-
ten, um eine fo viel möglich vollftändige Keihe Mecklenburg,
Münzen und Medaillen dereinft zu erhalten. Rec. deflen Samm-
Jung in diefem Yache nichts aufzuzeigen hat, kann zur Befrit
digung diefes Wunfches dem Verleger blofs einige zur Ergänzung
der Suite dienliche Bücher und Schriften nachweifen, in weichen
die oben zum Theil bemerkten fehlenden Münzen mit enthalten
find, Köhlers Ducaten-, Madai Thaler- und JFeifent
Guldencabinet, Dewerdecks Silcka numismatica, $ erzeichniß
einer anfehnlichen Münzfammlung (des Hu. von Liebeherr, be
fehrieben von D, I. G. Lehmann.) Erfter Theil, Berl. 1752 %
S, 253—62. Henr, Nettelbladt (Bürgermeifters zu Roßtock)
Verzeichnifs zur Gefchichte der Stadt Roftock gehöriger Schriften
Münzen, u, f. w.  Roltock 1760. 4. S, 13—30, Carl Friedrich
Evers Betrachtung über eine in Hoftlock geprügte alte Munze,
Schwerin 1785. 4, f 7

Bey einer neuen Auflage diefes Verzeichniffes würden wie
bitten, zum Abdrucke der In- und Umfchriften auf den Münzen
Initialbuchftaben (tatt der kleinen das Auge verwirrenden Lette®
zu wählen,

  

 

AU EEEEUETE EEE TEA *
