 

|
|
|
|
|

339 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

dank von Schönfperger und' den Jxvenal von Thanner
mennen, — bezeichnet ift. Wenn aber die Periode der
Imcunabeln mit der Periode ihrer Drucker, wie es doch
billig if, gleich gehen fol, fo ik fie von dem Vf. offen-
bar zu kurz angefetzt. Die wichtigken, von dem Vf.
$elbit genannten, Drucker des XV Jahrhunderts, Sodoc.
Bade, Joh. Froben, Aldus etc. druckten weitet, als der
Vf. annimmt, in das XVIte Jahrh. hinaus. Wir wollen
aur von diefen drey Männern einige Beyfpiele nennen :
Platonis Opera a Marfitio Ficio, traducta fol. find von Se-

doc. Bade 1518 im Jun. gedruckt; die Officia Ciceronis’

zurfus accuratifime recognita per Erasm. Roterodam. 4.
zu Bafel von Joh. Froben 1519 und Alexandri Aphrodi-
fiei in priova AÄnalytica Ariftotelis Commentaryia zu Vene-
dig von Aldus 1520 im Mon. Octbr. Zwar druckte Al-
dus, wie bekannt, eine lange Periode über das Jahr 1520
hinaus; doch würden wir lieber mit Engel und Panzer
«tiefes letztre, als ein noch früheres Jahr, zum Schlufs-
jahr der alten Drucke annnehmen, wenn wir einmal um
‚der Methode in der Literaturgefchichte willen eines an-
aehmen follen; freylich aber, da Aldus erft zu Ende des
XV Jahrhund. zu drucken antieng, die Drucke deffelben
nicht unter die alten Drucke fetzen, fondern mit den Dru-
cken und Ausgaben deffelben, fo wie es fchon ältere Li-
teratoren gethan haben, eben fo, wie mit den Ausgaben
der Tunte, der Stephane etc. eine befondre Klafle ma-
chen. Kieine Anfangsbuchftaben hat der Vf. fchon
in der erftern Ausgabe des Plautus von Johann von Cullm
und Vandelin von Speyer, Vened. 1472, alfo 6 Jahre frü-
her, gefunden, als der bekannte Literator, Hr. Pfarrer
am Ende, fie bemerkt hat. Wahrfcheinlich geht aber
der Anfang ihres Gebrauchs noch früher hinauf. Der
Rec. findet fie wenig(tens nach ein Jahr früher, als Hr.
S$., in eineri römifchen Drucke: Phalatis Tyranni Agri-
gentini Epiftole ad Illuflrem principem Malnteflam per
Francisck Ayetinum translate 1471, 4.» einem Buche, das
vielleicht um feiner Seltenheit willen zu diefem Behufe
moch nicht gebraucht worden ift. Dafs der Vf. den Theur-
dank aus Schönfpergers Preffe von 1517, fo wie Panzer,
nicht zu den tabellarifchen Drucken rechnet, billigt Rec.
‚aus Ueberzeugungen, die er fich durch den Anblick und
die Prüfung des in allem Verftande fchätzbaren Products
gelbit verfchafft hat. Er hat eins der fchönften Exem-
plare vom J. 1517 mit illuminirten Holzftichen vor fich.
Nach der Ychärfsten Prüfung hat die Buchftabenfchrift
durchaus einerley regelmäfsige Form, und weicht nur
bey einigen, Buchftaben , wie bey g in. abwechfelnden
Schönheitszügen ab, die aber wieder unter fich_ ganz
übereinftimmend find; fo wohl der Ab{tand der Lettern
als der Zeilen ift durchaus gleich abgemeffen, und nir-
‚gends die Form eines tabellarifchen Drucks fichtbar. Was
:aber;mehr, als diefes, entfcheidet; — in demfelben
Exemplare findet Rec. in der am Ende beygefügten Er-
4lärung der Figuren und Holzfchnitte N. 99. „durch diefe
„acht Figuren werden verflanden alle Ritter fpil in Schimpfs
„und ernfl, fo der Tewrlich Heldt Tewrdank vor hübfchen
„AFrawen vnnd Funkfrowen in Oßterreich, Braband vnnd
der: fürfllichen Graffchaft Tyrol vollbracht hat“ Die
Jetztern Worte: „die dem Gemeld gleich befche-
hen feyn;“ wahrfcheinlich, weil im Drucke ein Verfe-

140

hen vorgegangen War, mit denfelben fchönen Lettern
des Textes gedruckt, auf einer.kleinen nach der Buch-
druckerfchrift genau zugefchnittenen Schnittchen Perga-
ment, hinzugeklebt. Dafs die Urfache zu diefer Ausbef-
ferung nicht in einem Gebrechen des Pergaments gele-
gen hat, dayon if die Rückfeite ein Beweis, auf welcher
an derfelben Stelle, wo fie auf der Vorderfeite bewerk-
ftelligt ift, der Druck in geradem Gange fortgeht., ohne
dafs man einen Fehler im Pergamfiente bemerken kann.
Wie wäre aber eine Ausbefferung‘ von der Art bey ei-
nem rabellarifchen Drucke möglich gewefen? Ganz rich-
tig-ilt hingegen die Behauptung des‘ Vf. und andrer Li-
teratoren gegen den berühmten Meermann , dafs der te-
bellarifche Druck bey fchon erfundener Kunft, mit be-
weglichen Lettern zu drucken, doch noch fortgedauert
hat. Wir haben ein vollftändiges Exemplar von der
bekannten Bihlia pauperum mit dem Druckerzeichen, (das
Zeichen iit einem Sporne ähnlich, in einem Schilde ein-
gefafst,) und der gedruckten Jahrzahl 1471 vor uns. Das
letztre wird dadurch noch mehr beftätigt, dafs fich zwey
Monche auf ganz verfchiedenen Blättern , der eine auf
der zweyten Tafel des erftern, und der andre auf der
erftern Tafel des zweyten T’heils, jener mit der Jahr-
zahl 1473, und diefer mit der Jahrzahl 1475 als Befitzer
eingefchrieben haben. Nach diefem Exemplare können
wir dem Vf. nnd feinem literarifchen Publicum. die Nach-
richt mittheilen, dafs die ganze Billk: pauperum aus 40
Blättern beitcht, deren erftre Halfte den Abdruck auf der
Rück -, und die andre Halfte auf der Vorderfeite jedes
Blattes hat. Der Abdruck ift auf der leeren Seite durch-
aus fo fichtbar, dafs man nicht allein die Linien und Fi-
guren, fondern auch die einzelnen Buchftaben nach ih-
rem Einschnitte deuilich anterfcheiden, und lefen kann.
— Die MNülfsquellen hat der Vf” in einem weiten. Um-
fange benutzt, aber doch einige aus der Acht gelaffen,
wahrfcheinlich weil fie ihm noch nicht in die Hände ge-
kommen iind. Rec, hält zur Kenntnifs der Literatur der
erftemn Druckerperiode überaus viel auf den Gebrauch
der Katalogen der ehemals dagewefenen und noch ex!
ftirenden Bibliotheken, weil man fowohl ‘von der Exi-
ftenz als der Seltenheit der erltern Drucke aus denfel-
ben die richtigiten Belchrungen fehöpfen kann. Er
zeigt hier nur einige von der erftern Art an. Die Biblio-
theca Marckiana five.Catalogus librorum , „quos compara-
vit Henr. Hadr. van der Marck. Hagae Comitum 1727: 8
ift wegen des grofsen Reichthums von Incunabeln un!

Editionen der Älde, Sunte, Stephane und andrer, merk-
würdigen Drucker, und wegen der genauen und gutge-
ordneten Anzeige derfelben als eigentlicher Vorgänger.des
Katalogs des Gr. Rewiczky anzufehen und überaus fchätz-
bar. Die Bibliotheca Duboifiana ou Catalogue de 1a Biblio-
theque d..feu Card. du Bois.a la Haye 1725: 4 Tom. $-
enthält eine fchätzbare Sammlung feltner Ausgaben von
Bibeln, Kirchenvätern und Claflikern, und von den Jetz-
tern befonders nicht etwa nur einzelne Ausgaben der
beten Officinen, fondern ganze Suiten derfelben. fo wie
auch "die Bibliotheca Marckiana, und die. feltenften ‚editio
mes principes. Zu diefen fetzen wir noch die Bibliotheca
Emtinckiana S. I—IV. Amflelaed. x753, den Catalogws
Jibrorum Bibliothecae I. B. de Craffier und den Gate V

 
