 

699

Deutfchland gefunden hat, in feiner Ordensregel und
deren verfchiedenen Abänderungen oder Beitimmungen
aufzufuchen; und verfolgte man diefe Spur, fo würde
fich, wie in mehrern ähnlichen Fällen , ein ganz neues
oder doch wenig befuchtes Feld für, den Forfcher, öff-
nen. Man fage nicht, Unterfuchungen diefer Art müfs-
ten dem’ philofophifchen Gefchichtfchreiber oder Beob-
achter überlaffen bleiben, gehörten in die5phäre feines
mehr durchdachten und vollendeten Werkes: wenn die
Form des Worterbuchs fchon dazu benutzt werden kann,
dafs fie folche Unterfuchungen und Combinationen vor-
bereitet , erleichtert, befordert, warum diefen Weg
ganz auf der Seite liegen laTen? Gefetzt auch, es zeigte
Sich, bey forgefetzter Wanderung, dafs es kein gang-
barer Weg gewefen, noch werden könne, (vo hat er doch
gewifs manche noch unbemerkte Ausficht in das Gebiet
unferer Kenntniff und in das Reich der Wahrheit fehen
Jaifen; und auch diefe wären des Verfuches werth. —

- Ungefihr fo dachte fich Rev, eine Befchreibung unferer
deutfchen hlefter und Sifer in Forn eines Wörter-
buchs; und fo wünfchte er fie fich oft hefonders zu der
Zeıc, als ıhn noch Pficht und N-izung, in der Stille
eines Archivs, zu den Akerihuumern der Klofterwelt zu-
rückzogen.

Der gelehrte und arbeitfame Verfaffer des Werks,
welches hier angezei;s: werde ı full, fcheint diefen oder
einen ähnlichen GeJanken ni ht gehabt, oder, wenn er
auch darauf fiel, feiner Aufm -klamkeit fo wenig werth
befunden zu haben, dafs er leTelben gar nicht einmal
erwähnt. Er fammelte und ordnete blafs nach der al-
phab. ‚ifchen Folge der Namen der Ortfchaften; wodurch
er freylich ie Vortheile, die viellpicht eine andere An-
ordnung gewähren kunnte, dem Fleifse und dem Nach-
denken überlafst, und einen Theil der Belehrung , die
fich fehon im eriten Bande feines Werkes geben lielse,
bis nach Vollendun“ dellelben hinausrückt.

Da er von feinem Unternehmen, in einer befondern
dazu gewidmeten Vorrede, felbit umitändliche Rechen-
£chaft ablegt, fo macht er es dem Rec, zur Verbindlich-
keir, bey der Anzeige diefes Compte ren.iu getreulich
z:m Grunde zu legen. Sollte vielleicht hier und da Ver-
anlalfung zu einem Monito vorkommen, fo wird fich
doch nie Tadelfucht, fondern blofs der autrichtige
W infch verrarhen, wo möglich, einige Winke zur Ver-
/Vllkommnung eines Werks zu geben, das nicht für
ene Claife von Lefern allein und nicht für das kurze Da-
feyn von einer Meßle zur andern beftimmr ift.

Zuerlt bezieht fich der Vf. wegen der Abficht feines
Werks auf deflen ausführlichen Tirel, zu deffen Erliu-
terung er jedoch, der verfchiedenen Lefer wegen, noch
einige Zufutze für nötl.ig befunden hat. Was er dabey
von den unerkannten , oder doch zu einfeitig beurcheil-
ten Bemühungen und Verdien{ten der geifilichen Stiftun-
gen nur im Vorbeygehn berührt, konnte immer etwas
um(landlicher ausgetührt werden, Sehr richtig fagt er:
„Freylich haben viele Klafter auch toufendfaltiges
„Gutes gefliftet > haben Wüßteneyen urbar gemacht und an-
„gebauet ; rohe und wilde Naturmenfchen zu einiger Er-
„Renninils des göttlichen HH efens gebracht; hünjie und
„Wiljenfchoften befördert; die jchatzbarfien Denkmaler der

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG.

„war es duch“ u, 1. w, zufammenhängen folk wel bh

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  

7»

„vorigen Zeiten aufbewahret ;' fich dem Unterrichte der da
„mals ganz verlafenen Jugend gewidmet, und die Sitten
„an vielen Orten gemildert.‘“* Die hiftorifchen Beweile
für diefe Bemerkungen konnten immer etwas mehr er-
halten, als nur einen Wink im Vorübergehen; fie ver.
dienten eine genauere Ausführung eben hier an der Spi-
tze eines Werks, in welchen die einzelnen Züge davon
nur einzeln zerfireut lieren. Dafs fie allzemein bekannt
find, durfte den Vf. nicht ahhalten; denn es iR eben fo
bekannt, dafs man diefer Bemerkungen vergifst, daß
man jene Bemühungen und Verdienite zu weit herunter-
fetzt, weil fie nicht den willkührlich ahgettochenen
Punkt an einem felb!tgewahlten Maafßitab erreichen.
Auch diefe Bemerkungen kannten alfo, wie fo manche
andere verkannte Wahrheit, umftandlicher ihn Erirne
rung gebracht werden, ohne in eine unzweckmaßige
Abfchweifung überzugehen ; fie würden vielmehr eine
paffende Einleitung zu diefem Werke und eine treflen-
de Apolozie für ein Unternehmen von folchem Umfang
gewefen feyn.

Wie weit diefer Umfang reichen folle, fetzt der VE
felbit in den Vorerinnerungen feit; aber fo, dafs Rec.
fich aufser Stand seht, ihm bey diefer Grenzbeltimmung
nachzugehn, weil er fie gar nicht veriteht, Um jedoch
dem Vf. nicht etwa Unrecht zu thun, will er fe lieber
Woörtlich ausheben, und feine Zweifel dagegen einfchal-
ten. „Was die Grenzen diefes Werks betrifft, fast llr.H.,
„fo befchreibe ich blos deutfche Klöfter. ‚je: hekh ed
„be in diefer Hinficht blufs ie Nordakpenlanden,
„das heifst, Helvetien, Deutfchland, und die
„öfterreichifchen Niederlande. Ich weifs zwar
„wohl, dafs feit den Zeiten Moximilians 1. die Stande
„des deutfchen Reichs in zehn Kreyfe vertheilt find,
„dafs aber. auch einige Lander nicht unter der Kriegs
„ein heitung begriffen find, dahin Köhmen, Mahren,
„Schlefien und die Laufitz gerechnet werden. , Ob nun
„gleich diefe Lander Deutfchland in fich begreifen: fo ww
„es doch 1x manch rley Rückficht nothwendig, auch de
„„Gefchichte der Stijter und KL. fler der Schweiz und der
„oflerreichifchen Niederlande mit einzureben, weil Ur
„Entfiehnug und f erbindung mit Sıt'tern und Klöjlerte
„welche das eigen 'biche Deut fchland in fich begrift, zu 8
„nau verwand: ıft, Veberdies gehuren augh diefe Kl rer
„gr ıfstentheils zu deutfchen Di cefem* —" Aufrichtig be
kennt Rec., dafs ihm hier manches fremd, dunkel und
nichts weniger als einleuchtend vorkömmt. Fremd
ihm der Ausdruck. die Nordalpenlander in der 39
führten fynonymifchen Bedeutung; einige Belehrurs
darüber würde ihm angeuehm feyn. Dunkel ilt es ihm
wenn von Bohmen, Mahren, S hlefien und der Laufit
als von Landern, die nicht unter der deutfchen Kreys
eintheilung begriffen find. gefagt wird, dafs diefe La
der Deutfchland in fich begreifen. Und wiewohl es A
allenfalls errathen lafst, was der Vf. gemeynt haben
mag, {vo bleibt doch unbegreißich, wie das darau! %
gende: „ob nun gleich“ mit dem entgegengeflet.ten: 9

es gar
nicht die mindefte Beziehung auf das Vorhergehrn
anfchliefst. Aber auch davon gänzlich abgeleben, 5

dieien Gegentatz nur als einen unrichtigee babe E

 

 

  
