289

ALLGEMEI

Numero 37.

NE LITERATUR - ZEITUNG

299

 

 

Sonuabends, dem 9. Februar 1793.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Lsırzıc, b. Göfchen: Vom Lehnheryn und Dienfl-
mann; von P. A. F, von Münchhaufen auf Steinburg,
Ständifchem Director des Eckardsbergifchen Be-
zirks in Thüringen, 1793. 1265. 8.

Eis Schrift, die fo leife und anfpruchslos, ohne An-
kündigung, und Anzeige des Mefskatalogs, und au-
fer der gewöhnlichen Zeit der Geiltererfcheinungen auf-
tritt, könnte wohl gar von dem Publicum, das bekannt-
lich immer fehr viel zu thum hat, und oft durch Pofaunen-
ton aufinerkfam gemacht werden mufs, überfehen wer-
den; und das wäre für das Publicum überhaupt, befon-
ders aber für den Staat, für den fie zunächft gefchrieben
if, ein fehr bedeutender Verluft.

Der Vf. geht von einigen Betrachtungen über den
Geiß des Zeitalters aus, wo bey den vortreflichen Ge-
danken, die er äufsert, nur der Umftand zuweilen eini-
gen Schaden thut, dafs gewiffe grofse und ziemlich all-
gemein anerkannte Wahrheiten in einem ironifchen To-
ne gefagt find, welcher über die Denkart des Vf. unge-
wifs macht, So (teht z. B. S. 7.: „Der Fürft mufste es
fich gefallen Jafen , dafs man es laut fagte: er fey um
feines Volkes willen da. Und fo gerieth man endlich
auf die fchmeichelhafte Idee, das Volk habe dem Für-
iten Auftrag ertheilt, zu regieren, welches befonders
dem einlenchtete, der nichts zu verlieren hat“ u. f, W.
Alfo mifsbilligt der Vf, jenen wichtigen Satz? Aber weifs
er auch, wer ihn am lautelten und häufigiten zuerft ge-
fagt hat? Niemand geringers, als der grofse König.

„Durch folgende fehr wahre Worte S. 15.: „Wenn
gleich nicht jeder Herr feyn kann, und Geburt noch im-
mer unfchuldiger (beffer: un(chädlicher) erhebt und er-
hält, als Reichthum und Volksgunft; fo könnte doch
nun wohl die von unfern härtern Vätern und ihren fühl-
lofen Knechten auf uns gekemmene Prädeftination der
brauchbarften , obgleich letzten, Bürgerklaife zu jeder

attung von Laften, fal möchte ich fagen , von Elend
endlich einmal aufhören.“ Durch diefe menfchlichen
Worte kommt der edle Vf. auf den Hauptgegenftand fei-
ner Schrift, der auch den gröfsten "Theil derfelben, (S.
2) — 88.) einnimmt, auf die Erleichterung des Bauern-
fandes und die Abfchaffung der Frohnen.

Alles darüber it fo wahr, fo fehr mit praktifcher
Kenntnifs, und zugleich in einer wirklich originellen,
Atarken, eindringlichen, und zuweilen fo fchönen Spr:
che gefagt, dafs man nur durch die Verfuchung, alles
abzufchreiben, abgehalten werden kann, etwas auszu-
zeichnen, und dafs man nur wünfchen mufs, dafs doch

AL. Z. 1793. Erfler Band,

 

recht viele, die zum Guten mitwirken könneti, fölgen-
de beide Stellen wohl beherzigen mögen: $. 61.: „Ich
weifs mir keinen einzigen Grund auszudenken, warum
es für den Bauer noch nicht Zeit feyn follte, frohnfre:
zu werden; ich getraue mir vielmehr zu behaupten, dafs
es für ihn und den Staat hohe Zeit fey.“ S. 65.: „Ich
würde mich höchft glücklich fchätzen, wenn ich zu die-
fer Ueberzeugung etwas beyzutragen vermöchte, in de-
ren Entftehung es Jeicht und bald zu demüthigenderer
und nachtheiligerer Veberführung kommen könnte , de-
ren leidlichfte Art noch der Machtfpruch eines weifen,
fein eigenes Interefle mitaufopfernden, Fürlten feyn
dürfte.“

Mit welcher Energie fich der Vf. darüber erklärt,
kann folgende Stelle zeigen: „Unter allen Foderungen
auf Zeit und perfönliche Dienftleiftungen eines Andern
können wenige gedacht werden, die das Unangenehme,
in vielen Fällen das Empörende hätten, was die Frohne
hat: Sie leitet der Vater Zeitlebens, und vermacht die
drückende Bürde dem Sohn und dem Enkel; von ihr ift
keine Erlöfung. Sie leiftet der Dürftige dem Reichen,
der Unglückliche dem nach feiner Meynung ganz Be-
glückten, der Neidifche dem Angefehenen , nicht felten
Aufgeblafenen, zuweilen der Gläubiger dem Schuldner,
leider! manchmal der Mifsmuthige dem Uebermüthigen,
der Flieifsige dem indolenten Praffer, der Gekränkte dem
Beleidiger und Unterdrücker, der Rechtfchaffene dem Bu-
ben, der gehöhnte Gatte dem Störer feines Hausfriedens,
der Vater dem Verführer feiner Tochter“

Man kann von einem fo hellen, praktifchen Kopfe
wohl erwarten} dafs er das alles nicht auf gut apodik-
tifch ohne alles Surrogat verlangen werde; aber auch
über die Art deffelben läfst ch ım Allgemeinen nichts
beftimmen. Er thut mehrere fehr beherzigungswerthe
Vorfchläge darüber,

Von diefer ungemein gut durchgeführten Abhand-
lung kommt der Vf. S. 89. auf den Streit zwifchen Ari-
ftokraten und Demokraten, und auch diefer ift arit fol-
cher Mafsigung und Kaltblütigkeit geführt, wie man in
unfern, gerade darüber ‚höch(t partheyifchen, Zeiten
nicht leicht linden wird, und leider! leider! am wenigften
bey den meiften Philofophen. Denn Philofophen wollen
doch alle feyn, die jetzt Fürften, und Adel, und alles,
was ihren hehen Perfonen im Wege if, zur Welt hinaus
argumentiren wollen! Herkommen, Verfaflung , die in
menfchlichen unvollkommenen Dingen doch am Ende
noch einzig das Befte thut, Ordnung erhält, fell gar nicht
mehr gelten; fondern blofs allein wahres, per fönliches
Verdienft! Und welches if handgreiflicher :Weife das
höchfte menschliche Verdienft? Möglichtte Ausbildung

00 der

 
