43

Druckfehler eingefchlichen haben. Einige find zwar am
Ende angezeigt, aber es finden fich nach manche; z, B.
in der Vorrede S. XV. ad clavem lectoris vefegit. Auch
billigt Rec. nicht, in einem Buche für Anfinger, dafs
die griechifchen Stellen ohne die gewöhnlichen Accente
angeführt find. Aber fehr gut hat Hr. /. daran gethan,

dafs er, zur Bequemlichkeit der Lefer die Kapitel in klei--

nere Abfchnitte getheilt hat,

OrrensacH, b, Weifs u. Brede: Neuer Verfuch einer
deutfchen Sprachlehre , nach den bewahrteften Grün-
den, für Stadt - und Landfchulen und ihre Lehrer,
von M. Johann Peter Snell, Fürßl. Hell, Infpector,
1790: 132 5. 8.

„In der Vorrede erzählt der Vf. die Entftehungsge-
«Schichte diefer keinen Sprachlehre. Beym Unterricht
feiner Kinder vermifste er zweckmäfsige Lehrbücher die-
fer Art, und fah fich daher genöthigt, erftlich eine eig-
ne lateinifche, hernach eine griechifche, ferner eine he-
bräifche, und endlich auch eine franzöfifche, Gramma-
tik, und diefe allefamt in deutfcher Sprache, zu fchrei-
ban. Es gelang ihm, feinen Kindern diefe Sprachen da-
durch leicht und bald beyzubringen, und er beruft fich
in diefer Rückficht auf das Urtheil derer, welche die mei-
Sen. feiner Söhne als Schriftfteller und öffentliche Leh-
rer an berühmten Gymnafien zu kennen Gelegenheit
haben. Zu jenen Bemühungen glaubte er nun auch ej-
ne kurze Grammatik über feine Mutterfprache hinzu fü-
gen zu müffen, wodurch er zugleich den Schullehrern
feines Bezirks nützlich zu werden hoffen konnte. Wäh-
rend der Ausarbeitung erweiterte er diefen Zweck noch
dahin, dafs er fein Lehrbuch auch für Gymnafiep und
Erofse Stadtfchulen, ja felbf für Gefchäftsmänner von
allerley Ständen , brauchbar zu machen fuchte. Rühm-
lich if es ihm dabey, dafs er nicht ausfchrieb, fondern
alle grammatikalifche Regeln durch eignes Nachdenken
auszufinden und zu beftimmen fuchte, Auch verliefs
er die gewöhnliche Abtheilung in Etymologie und Syntax,
und verband die Regeln diefer letztern fogleich mit der
Erläuterung der Redetheile , welche fie.betreffen, Ue-
brigens behielt er die lateinifchen und griechifchen Kunft-

A. L. Z. FEBRUAR 1793

344

wörter aus guten Gründen bey, worüber er jedoch ein
erklärendes Regifter angehängt hat. — Der Declinatio-
nen nimmt der Vf, im Deutfchen nur vier an, und be-
ftimmt fie nach den Endungen. Was er indefs von.ei-
nigen Wörtern, welche zu verfchiedenen Neclinationen
gehören können, S. 23. hinzufetzt, möchte wohl mei
ftens auf Archaismen und Provincialisimen hinauslaufen;
— Das Wort man betrachtet der Vf, als ein Perfonalpro-
nomen der dritten Perfon; und zu diefen Redetheilen
rechnet er auch: einander, snancherley, allerley. —- Ganz
einfach und fäafslich find die zur Herleitung und Bildung
der Temporum S. 56. ertheilten mechanifchen Regeln;
auch ift S. 74. die Lehre von den zufammen gefetzten
Verbis ganz gut vorgetragen, und von den anomalifchen
ein ziemlich voilftändiges Verzeichnifs gegeben. Zu
nachgiebig ift es aber wohl, wenn S. 98. bemerkt
wird , dafs fich der Gebrauch der Temporum , die eine
vergangene Zeit bezeichnen , nicht an gewiffe Regeln
binden laile, fondern dafs jeder in ihrem Gebrauch völ-
lige Freyheit behalte. Nicht ohne Nutzen werden fich
dieS. 1 15. zur Erläuterung der Con{tructionsordnung fe
gebenen Exempel brauchen‘ laffen. ‘S. 120. findet fich
ein Anhang von den deutfcken Titulaturen, welche der
Vf. in Adjective oder abfiracta, und Subftantive oder con-
creta eintheilt, wovon die erftern in der Anrede, und
die letztern im Zufammenhange des Briefes gebraucht
werden. Befremden kann es, dafs er diefe letztern alle
für Feminina erklärt, und daher z. B. an einen Predigor:
Ew. Wohlehrwürde, an einen jüngern Studenten Ew. Wohl
edle, und an einen ältern Studenten, Ew. Hochwohledie
fchreiben heifst. Zuletzt folgt noch ein Anhang vom
deutfchen Styl, der einige Eigenfchaften: deffelben be-
trifft, in fo fern er rein, periodifch, genau, ‚ordentlich,
zierlich und yerftändlich feyn mufs. Diefs alles ift, wie
begreiflich, nur äufserft fummarifch, und mehr nur be-
rührt, als ausführlich abgehandelt. Das ganze Buch
aber verdient Empfehlung, und kann zum erften Unter-
richt in der deutfchen Sprache, in den Händen eines
kundigen Lehrers, einen ganz guten Leitfaden abgeben,
follten auch die in der Vorrede verfprochenen ganz €iß-
nen Entdeckungen nicht fo gar erheblich feyn.

A

)y KLEINE

NATURORSCHICHTE, Göttingen, b. Dieterich: D. Wilhelm
Jofephi’s, der Med, Anat. u, Geburtsh, Prof, zu Roftock, ' Bey-
trag zum erflen Bande der Anatomie der Sauythiere. Nebft vier
Kupfertafeln, 1792. 36 S. 8. (6 gr.) — Der Texte enthält eine be.
fehreibende mit Anmerkungen durchwebte Erklärung der Kypfer.
tafeln, welche fkelettirte Afenköpfe, und zwar Taf, ı. den Kopf
des Choras (Simia Mormon) von der Seite, Taf. 2. von vorn,
Taf. 3. Fig. 1, 2. den Kopf des VWiefelaffen (S. capwcina), Fig. 3;
4. den des Viftid (S, Jacchus), Taf, 4, Fig. ı, die Hirnhöhle des

SCHRIFTEN.

Coaita (S. Beelzebul) von dem verft. Camper, Fig, 2. den Um:
rils des Kopfs des Qrangutangs vor demfelben gezeichnet, und
Hn. Sömmering copirt,. Fig. 3. den Kopf des Mokoko (Lemwr
Catta) von Hn. Sömmering gezeichnet , vorftellen, deren Origt-
nale oder Zeichnungen Hr. Sömmering dem Vf. auf einer Reife
des letztern bey feinem Aufenthalte in Mainz mittheilte,
wodurch derfelbe, vor der Ausgabe des zweyten Bandes feiner
Anatomie der Süugethiere den Naturforfchern ein gewiß allen
Wwicheiges und angenehmes Gefchenk machen Wolken

a —
