181

fcheint er zu bezweifeln. (Dem Rec, ift es auch noch
nicht gelungen, eigentliche Klappen darin zu fehn.)
Wrisbergs Entdeckung der Saugadern der Placenta wird
angeführt. Loder befitze eme einfache Placenta, aus
wey Nabelüränge entfpringen. Ueber widernatür-
lı.he Verbindung der Placenta mit der Gebärmutter.
/Dafs diefe ftatt finde, kann Rec, aus eigner Erfahrung
bezeugen, Einmal fand er bey Löfung einer Nachge-
burt.die Placenta mit der Gebärmutter an einer Stelle
durch ein dickes fFeites- flechfenartiges Filament äufserft
geoau verwachfen, fo dafs er viele Mühe hatte, daffel-
br mit di geln nach und nach gleichfam durchzufei-

wm) Z Abfchnitt. Von dem ungebohrnen Kinde

im Allges „” Genaue Bef-hreibung der allgemeinen

Bildung deffelben vom Anfange bis zur Geburt. Dafs

der Kopf in der Gegend der Fontanelle im dritten Monat

ciwas zugefpitzt fey, hat Rec. eben fo wenig, als Hr.

ring, jemals gefehn. Auch hat Rec. nicht bemerken

, dafs die Schienbeine mit den Fufsfohlen in ei-
ner Richtung fortgehn.) Heckers neue IIypothefe vom
Nurzen der Placenia verwirft er. Richtig nimmt er an,
dafs die Frucht im natürlichen Falle vom Anfange der
Zeit an, da ibre Lage befchränkt wird, mit dem Kopfe
nach unten liege, und dafs die vermeynte Culbute nicht
fRatt finde. (Auch Rec. hat Gelegenheit gehabt, in Lei-
chen Früchte von 4 Mona:en zu fehen, die fchon mit
dem Kopfe nach dem Muttermunde hin lagen; und fehr
Oft hat er im fünften, fechiten Monate deutlich den klei-
nen Kopf gefühlt, indem er vom zufühlenden Finger in
die Hohe getofsen wird.) Die Lage des Kindes in Rück-
ficht feiner felbit und der Nutzen derfelben iind gut an-
gegeben. Stark habe die Vernix cafeofa in gröfster Men-
ge bey folchen Kindern bemerkt, deren Mütter venerifch
waren, hartnackigen weifsen Flufs hazten , oder Kratzig
waren, Dritter Abfchnitt. Vom den Knochen der unge-
bornen Kinder, Erit im Allgemeinen, dann von den ein-
zelnen Knochen. Auch diejfer Abfchnitt if (ehr fleißig
ausgearbeitet. — Hn, Hofr. Sömmerrings Aumerkungen
find nur wenige. Wir wünfchen, dafs der Vf. uns bald
das zweyte Bändchen feines Werkes geben, und dann
auch Hr, HR, S. mehrere Anmerkungen bey fügen möge.

 
 

 

 

    
  
 

  

 

Faaskront a. M., b, Gebhard: Torann Kämpf, M.

. DD. — Enchividium medicwm palım emendaium et
auctum; denuo edidit D. C. Th. Kortum, Med. {toll-
berga - Juliacenfis. 1792. 244 S. 8-

Ein nützliches Tafchenbuch für den praktifchen Arzt,
“ Ichon nofologifche Kenntnifs be{itzt, aber doch zu-
Weilen etwas vergeffen kann ; ‚allo kein Avis au peuple,
Kein Landarzt oder dergleichen für den grofsen Haufen
S’fchricben, Ware der Werth von Kımpfs Schriften,

 

 

ud brfonders von diefer feit der eriten Erf heinung der-
“ben 1788, nicht fchon .beltimmt, fo würden wir fa-

En dafs Kampf bey allen ihm widerfahrnen Verkleine-

A, noch immer einer- der eriten praktifchen Aerzte
lor feinem Vaterlande Ehre macht, deffen Stärke
menfer, großen Keancaifs der wirkfam:ten, und Zufam-
Wird zung der „ausrefuhteften Arzney en beftand. Es
rd’ alfo auch diefes kleine Enchiridium immer bey Ken-

  

IN einer

No. 23. JANUAR 1793

452
nern feinen Werth behalten, und zeichnet fich vor un-
zähligen andern durch feinen laconifchen Stil aus, der
den Kern der praktifchen Arzneywilfenfchaft enthült,
Es wäre nur zu Wünfchen gewefen, dafs der Vf. fein
Verfprechen h;tte halten können, über weit mehrere
Krankheiten, befonders Fieber, das Werk fortzufetzen ;
denn die gegenwärtige Arbeit betrifft nicht den ganzen
Umfang der Wiffenfchaft , fondern falt lauter chro-
nifche Uebel. Des Herausgebers Verdienft beiteht in
wenigen eingefchalteren fehr paffenden Parenthefen, w.l-
che grofstentheils Mittel betreffen, die nach des Vf. To-
de Beyfall gefunden haben. Bey Gelegenheit der S-r0-
feln, (wo Hr. Kortum fchon als Schriftfieller bekannt
ikt,) widerräth er den Sublimat, wovon Kantpf etwas
gehofft hatte. So hat er auch bey dem Tripper die neue
Heilart beygefügt, und einen Inhalt angehängt, den man
vorher ungern vermifste.

PHILOLOGIE.

Tunın, bb. Prato: f* Odiffea di Omero, trasportata in
Ottava rima da Monfignor Balı Gregorio Redi Are-
tino. Tom. I. 277 S. Tom. 1. 146 5. 3.

Eine neue Auflage’ der traveftirten Odyflec, welche
zuer({t in der Sammlung von Redi’s Werken Vened. 1751
im eriten Bande erfchienen ift. Diefe Parodie zeichnet
fich vor mehrern ähnlichen Arbeiten durch Leichtigkeit
des Vortrags und Grazie aus. Obgleich auch hier das
Komifche oft nur auf der Wahl gemeiner Wörter, auf
fprüchwortlichen Redensarten, Vermifchung des Neuen
mit dem Alten, — ein Quell‘ des’ Komifchen, welchen
jedoch Rcdi feltner, als unfre traveftirenden Dichter, be-
"nutzt, — uud’ andern ähnlichen Kunftgriffen beruht;
obgleich auch hier, wie bey einem Werke diefer Art
vielleicht kaum zu vermeiden Acht, der Witz bisweilen
platt und froltig wird, (fo wie wenn er von den Aethio-
piern fagt, fie wären finfi d’inchioflro; oder von der
Magd des Laertes che gli apprefla la pappa ed il Frodet-
to,) fo kann man doch einc gewiile durchaus verbreitete
Laune und Luitigkeit nicht verkennen. Befonders reich
ift der Vf. an glücklichen Balourdiefen, wie z. B. gleich
in der erften Stanze, nachdem er von der Verfchlagen-
heit feines Melden (di quel gran Mayivol tanto nomato )
gefprochen hat:

 

 

 

Sebbene in mare ci fü preffo all’ efizib,
Che poco giova in mar forza © gindizio.

Hier brauchte er freylich bisweilen den alten, ehrlichen
Barden nur abzufchreiben, welcher, ohne Ahndung der
Spötter folgender Jahrhunderte, jeden Einjall, wie er
ihm kam, heransfagte. So erkundigt fichim eriten Buch
der Odyffee Telemach fehr an”elezentlich bey dem vor-
geblichen Mentes, wie er nach lthaka gekommen fey?
indem er nicht glaube, dafs er zu Fufs auf die Infel ha-
be kommen können. Diefes hat Redi glücklich benutzt:

Dimmi, ti prego, onde vien, chi fi
La patria, # genitori, € con q

 
 

arca,
Che all’ Jfole non vien, chi nor fimbarca.
Z2 New
