 

Kinder; wir werden zwar alles mit Dank annehmen,
was er uns aus feinem refchen Schatz der Kenntniffe und
Beobachtung mmittheiten will, aber ein Äftnderarzt von
jhm würde den Bedürfniffen unferer Kun(t angemeffener
feyn, und fe beffer befriedigen! und wem dringt fich
boym Studium der vor uns liegenden Bruchftücke nicht
der Wunfch nach einem Ganzen von diefer Art und Kunft
anf, wodurch die Rofenfteine und Arın) z entbehr-
lich werden würden! Man nehme bey der Pathologie
mund Therapie der Kinderkrankheiten zu weniz Rückli
ten auf den phyfifchen Unterfchied und die Kigenthüm-
lichkeiten diefes Lebensalters (des erlten und zweyten
Jehrs, bis zu Ende des Zahngefchäfts). Einige Ifaupt-
punkte hat uns der Vf. angegeben, welche nic Pathofo-
gie des Kindesalrers charakterifiren und uns bey der Be-

 

     
 

‚handlung der Kinderkrankheiten leiten können. Dafs
‘manche Organe und Kräfte fehon vollkommen, manche

zur zurHälfte und andre noch gar nicht entwickelt find,
müffe in diefem Lebensalter eine grofse Ungleichheit der
Bewegungen, ganz ungewöhnliche Wirkungen, ein hier
äufserft feines, dort fehr ftumpfes Gefühl und oft eine
ganz irregulärc Richtung der Arzeneywirkung hervor-
bringen. Die Grundlage der phyfifchen Con!titution bey
Kindern fey Schlatfheit, Weichheit und Atonie, verbun-
den mit einem hohen Grad von Reizbarkeit und Empiänd-
lichkeit, ‚folglich viel Gefühl und wenig wahre Rea-
ection. Wer fieht nicht den wichtigen Einflufs fchon die-
fer Punkte auf die EntT*ehuns und Behandhung der Kin-
derkrankheiten; die Sr °heit und Weichheit veran-
Yalst die bey Kindern verein herefchende fchleimi
Kakochymie, die @-ofse Lmpfindlichkeit aber die
gung zu einfperrenden Krämpfen oder enyerhültnifsmü-
fsige Convulfionen, Hierauf gründer der Vf. folzende
wichtige praktifche Regeln: man verliere bey _Kinder-
Krankheiten nie die verhältnifsinäfsig zu grofse Reizbar-
keit und Empfindlichkeit aus den Augen, fondern fehe
fe, befonders Bey krampfhaften Zufiilen, immer als
die Hälfte, ja oft zwey Drirtheile, des ganzen Zufalts
an, und verabfäcme nie, mit den auf die Hebung der
Urfache gerichteten Mitteln, insbefondere wenn fie rei-
zend find, befönftigende und reizmildernde zu verbin-
den; aber man vergeffe auch nicht, dafs bey allem
thismus der Fafern dennoch Mangel an Toa und kräfti-
ger Reaction und eben deswegen Vifeidität und Unbeweg-
lichkeit der Materien, befonders im Darmkanalk and Ge-
kröfe, da zu feyn pflegt, welche mit unter auch
fehr wirkfame und durchgreifende Mittel erfodert, We-
gem der fchon öbwaltenden Schlaffheit ift ein anhalten-
der Gebrauch blofs austeerender, auflöfender und er-
fchlaffender Mittel! bedenklich, man mufs vielmehr
von Zeit zu Zeit mit den auflöfenden Mitteln zu-
gleich ftärkende anwenden. So umftändlich wie dief&
beiden erften können die andern von unferm Vf, ange-
gebnen Eigenthümlichkeiten der allgemeinen Parhologie
und Therapie des eriten Lebensalters nicht angegeben
werden; Rec. mufs fich begnügen, die folgenden blofs
zu nennen, Mangel’ an thier#cher Wärme ; die Entwick-
Jung und Ausbildung neuer Organe und Kräfte; das
ausgezeichnete Uebergewicht , hefonders des Kopfs, der
Leber, des Drüfenfyitems und überhaupt aller zur Chy-

  

      
 

 

 

863 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG : 364

lification und Sanguifichtion gehörigen Theile, in Rück-
ficht ihrer verhältnifsmätsigen Gröfse und wichtigen Eir-
Ta auf das Ganze, daher es könmt, daß die meilten Con-
geltionen nach diefen Theilen gehen und dafs fie der ge-
Wwöhnlichite Sitz der Krankheitsurfachen find; dieleichte-
re Entftehung, die gröfsere (Gefahr der Congeftionen und
die Concurrenz derfelben fuft bey allen Krankheiten; die
Leichtigkeit, auch von gering und unbedeutend fchei-
nenden Diazen oder Um:hinden an n zu werd:
die mannichfaltigen, ungewöhnlichen und itarken Con
fenfus und Sympathicen ; die Säure, Schleim und Wür-
mer, und die ungleich gröfsere Kedeurung der Kinwir-
kungen auf und durch’ die Sinne. Hierauf geht der Vf,
zu einizem der vorzüglichilen Klafen der Kinderarze-
neyen über und theilt verfchiedene, | ein fehr
wichtige und oft ncue, aus feiner E-fahru: höpfte,
Bemerkungen darüber mit: TI Brechmitt
firong häufiger gewordene (iebrauch derfelben habe den
Kinderkrankheiten eine ganz neue und wortheilbaftere
Modification Begeben, ihren Gang verändert, verbef-
fert und abgekürzt, und manche unheilbare heilbar ge
macht; ein Brechmitter, fatt eines Laxirmitels gcge
ben, werde inmer weniger Nachtheit bringen, als ein
Laxirmittel da angewendet, wo cin Brochmittel nöihig
war; man müfle fie nicht blofs als ausicerende, fondern
vielmehr als krampfitiliende und fieberberuhigende, Mit-
tel betrachten, Eine fehr Jehrreiche Angabe der haupt-
fächlichiten Falle, wo.der Vf. bey Kinderm duich vieb
jährige Erf? x belehrt, jetzt alfemal und mit dem
beften Erfolg ein Srochmittel gicht, Krönt diefen Arti-

 
 

      

 

 

  

       
     

 

    
 
  
    
 

  

 

 

 

 

 

 
    

ket von den Brechmitteln in Kinderkrankheiten. IL
Lexivmittebh, Ol. Müder izflinnpferule, u Im
de Mittel; a) erdichte ‚4. Unfer Vf. ift übet-

zeug“, daß fie anßer ihrer bekannten Wirkung, Saure
und andere Schärfen zu abförhiren und zu zerfetzen, auch
manche im Darmkanal entwickelie und reizende Gasarfı
die man unter dem allgemeinen Namen, TMuhungen be-
greift, welehe uber gewißs chemifch fehr verfchieden
Üiud, und zuverläfsig njcht brofs mechanifch, fondern
auch chemifch, reizen, einfchlucken , zerfetzen und un-
Wwirkfam machen. Gewifs fey es auch, dafs fie noch
durch einen befondern Eindruck unmittelbar auf dieNet-
ven felbit wirken, indem fie einen ungewöhnlichen und
abftumpfenden Eindruck auf die Magen- und Darınner-
ven machen, ihre feinen Endungen zugleich mit einer
Art von Decke überziehen, dadurch die zu große Em-
Ppfindlichkeit und’ Beweglichkeit derfelben ftumpfen, und.
auf diefe Art die Fortpflanzung des Reizes „und folg-
lich den krankhaften Confenfus hemmen und aufheben.
Man folle fie nicht fo. ganz für gleichbedeutend halten»
und glauben, Marnefia mache alle andern entbehrlich,
diefer Glaube fey eine (unfeelige), Folge der chemifch-
mechanifchen Grunlfäitze, welche man zu unbedingt IM
die praktifche Medicin aufgenommen habe, olıne Zu be-
denken, dafs wirs hier nicht mit einem todten, fonder
mit einem helchten, Körper zu thun haben, wo eine
Subftanz ganz andere Reagentia findet, die Wit uß-
möglich durch die Kunft aufser dem Körper nach-
alımen‘ können; der Vf. führt auch für die Ver
fchiedenheit ihrer Wirkungen Frihrungsbeir am

 

 

 
