 

369

Numero 47. 370

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, den ı9. Februar 1793

 

ARZNEFGELAHRTHEIT.

  

.
Arnıcn, b. Winter: Jo. Andvene Murvay, equit. ord.
Suecic. de Wafa, Prof. Ge etc. enumeratio li-
brorum praccipiorum medici aygumenti. Recudi cu-
ravit et permulra additamenta adjecit Frid., Guil, von
Hatem, D. 1792. 8. 1545.

ör Schrift beobachtete bey
Regel: nur die beften und

D:« verdientro!le Yf. die
Abfafung derfelben 3
ausgefuchteften Bücher zu nenuen, die über jeden Theil
der Heilkunde und der mit ihr verwandten Wiffenfchaf-
ten vorhanden find; und wenn ihn ein Tadel treffen
könnte, fo wäre es der, dafs er fo viele gute, befonders
medicinifch- praktifche , Bücher nicht aufgenommen hat,
die zu den Zeiten, da er die enumeretio Schrieb, bekannt
Waren, Seit diefem Zeitpunkt find manche Theile der
Heilkunde beträchtlich bereichert und verbeffert worden;
etliche Fächer, z. B. die Chemie, zum Theil auch die
Pharmacie, haben eine neue Geftalt erhalten: die Zahl
der guten medieinifchen Werke hat {ich beträchtlich ver-
mehrt, und es mufs daher die Bemühung, ein genaues Ver-
zeichnifs von auserlefenen medicinifchen Büchern für un-
fer Zeitalter zu liefern, allen Beyfall verdienen. Es fcheint
nur Zweck des Hn.v. H. gewefen zu feyn, zu den von
dem fel. Murray genannten Werken noch mehrere hin-
zuzufügen, Das einzige, von M. angeführte, in diefer neu-
en Ausgabe aber ausgelaffene, Werk ift bey 6. 48- die
Series of the yearlı bilis of mortality , Lond. 1767. Auf-
ferdem hat er den Plan, den der fel. M. befolgte, in
manchen Stücken abgeändert. MM. nannte immer Origi-
nalausgaben, und zwar gröfstentheils die-vorzüglichften,
Welche exiftirten. Hr. v. H. führt, wo es ihm nur im-
mer möglich ift, auch die deutfchen Ueberfetzungen und
achdrücke der Schriften an,-die zwar zuweilen leich-
ter oder wohlfeiler zu haben feyn mögen, aber nicht
ohne"genaue Prüfung und Auswahl hätten genannt wer-
den follen , da bekanntlich unter den vielen ins Deut-
fche überfetzten medicinifchen Büchern, bey der Flügh-
tigkeit, mit welcher Ueberfeizungen verfertigt zu wer-
den pflegen, nur wenige mit Zuverläfsigkeit gebraucht
Werden können. Ven manchen guten Büchern find nicht
einmal die Originalausgaben angeführt, fondern nur die
Veberfetzungen ‚z. B. von Gregory’s canfpectus medici-
ne theoreticae, Er hat ferner bey den meiften Schrift-
$teilern ihr Vaterland beygefügt. Bey manchem folchen
Einfchiebfel mufste Rec. lachein: denn jeder wird ja
wohl wiflen, dafs Mawuriceau und Tournefort Franzofen
Waren, und dafs Mufchenbroeck ein Holländer war. Auch
ey neuern Gelehrten wäre es weniger intereffant gewe-
fen, ihr Vaterland zu willen, wichtiger aber, zu erfah-

4. L. Z. 1793. Erfler Band.

  

    

 

ren , welche Stelle fie bekleideten. So aber erfährt man

nicht von IIn. v. H., wo Ch..G. Ludwig, Ertleben, Zinn

lebten und lehreten, wohl aber dafs erfterer ein Schle-

fier, der zweyte ein Quedlinburger, und der dritte ein

Schwabacher war, Auch die Ladenpreife von den Bü-

chern hat er gröfstentheils beygefügt; zuweilen Yelbf
von folchen Büchern, die fchon lange herausgekommen

find. Beffer würde er gethan haben, wenn er bey Wer-
ken, die aus mehrern Bänden beftehen und fortgefetzt
werden, beftimmt hütte, was jeder Band koftet. So
lieft man z. B. dafs 33 Bande der comment, de vebus im
Scientia naturali et medicina geflis 54 Rehlr. koften, nicht
aber was der Ladenpreis eines einzelnen Bandes iR.
Manche andere Zufätze find unbeftimmt und unrichtig,
So findet man S. 7. bey den eben genannten Leipziger
Commentarien folgende Worte: incepti 752. dirvigente b.
Cl. Ludwig cd/ucdum continuantur. Ein ähnlicher Feh-
ler fteht S. 13., wo vom Journal de medecine folgende
Worte zu 'lefen find: Comntinuatur auctore A. Roux
(+ 1776.) Hr. Bacher ift bekanntlich der Herausgeber
diefes Werks, welches IIr. Roux, nach Hn. v. IL. aus-
drücklicher Verficherung, nech nach feinem Tod beforgt.

Doch von diefen Kleinigkeiten abgefehn, bleiben erheb-
lichere Mängel übrig. Man kann nemlich weder mit der
Richtigkeit des Druckes und der Angaben, noch mit der
getroffenen Auswahl der Bücher ganz zufrieden £feyu.‘
Druckfehler, die wohl nirgends fchädlicher find, alsin ei-
nem literarifchen Werk, hat Rec. in ziemlicher Mengean-
getroffen. Elac, ftatt Black, Cladbach, ftatt Gladbach, Defen.
JSes, ftatt Deofe. S. 105. ift aus zwe ganz von einanderun-
terfchiedenen Schriften des oh. ac. Wepfer eine gewor-
den, und der "Jitel, der nun zu lefen ift, ift fo befchaf-
fen, dafs ihn kein Menfch verfteht. Dahey if Weitzens
Bibliothek der praktifchen Aerzte des ı’7ten Jahrhunderts
angeführt, die in ein Verzeichnifs auserlefener Bücher
nicht gehört. Von der bibliotheca Platneriana kam der
erfte Band nicht 1747, fondern 1748 heraus. Es hätte
auch beinerkt werden müflen, dafs fie aus drey Bänden
befteht, von welchen der letzte 1750 erfchien. In der
Angabe der beften Ausgaben find zuweilen auch Unrich-
tigkeiten. Vom Aretäus fehlt die befte Ausgabe von So.

igan , Oxon. 1723. fol. Haller's artis medicae Principes
wird auch nicht fo leicht jemand zu einer Bibliothek
rechnen , die nur Bücher von entfchiedenem Werth ent-
halten foll. Von Lommii obfervat. medicinal, if die
fchlechtefte Ausgabe von G. I7, Wedel genannt. Von
Linne philofophia botanica fehlt Wildenow’s Ausgabe, Bey
Kleinti interpr. clinic, i(t nicht bemerkt, dafs Weber ihn
umgearbeitet hat. Plinii hifloria naturalis ed. Dalecham-
gi und die druckfehlervolle Ausgabe des fel, Franz it

Asa ange-
