 

77

Numero 73 : 578

 

ALLGEMEINE LITERATUR: ZEITUNG

 

Mittwochs, dem ı3. März 1793-

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Gesr und Pasıs, b. Gattey: Recherches fur les Cau-
Ses qui ont einpeche les Yrancois de devenir libres, et
Sur les moyens qui leur veflent pour acquerir la lıber-
te par M. Houmier. 1792. T.1. 3045. 1. IL 295.5. 8

 

Re hat fchon bey mehreren Gelegenheiten, indem
er frühere Schriften diefes Mannes anzeigte, die
lebhafte Hochachtung geäufsert, welche ihm feine Ge-
Sinnungen und fein politifcher Charakter einflofsen, und
die Gründe des Beyfalls ausgeführt, den er den Einfich-
ten und Bemühungen deffelben um das Wohl feines Va-
terlandes ertheilt. Die Lefer diefer Blätter werden fich
der Betrachtungen über die Generalitaaten erinnern, die
kurz vor dem Anfange der Revolution erfchienen (S.
Nr. 193 diefer Blätter des Jahrs 1790) und in welchen
eine gründliche Kenntnifs des franzöfifchen Staatsrechts
angewandt war, einen Plan der Verbefferung deffelben
anzulegen, dem damals die Zultimmung der einfichts-
volleiten und gutgefinnten nicht entgehn konnte: ferner
der Schrift, worinn der Vf. fein Betragen in der Natio-
nalverfammlung rechtfertigte, und die fchrecklich fchänd-
Kichen Auftritte des sten und 6ten Octobers 1789, der
getäufchten Welt zuerft in ihrer wahren Geftalt und in-
nern Zufammenhange, fo weit diefes damals möglich
war, darlegte. (S. Nr. 199 d. B. des Jahrs 1790.) Wei-
ter einer kleinen Schrift, worinn er von dem Zußfande
des Reichs, und der gänzlichen Unmöglichkeit, etwas ge-
in die herrfchende demokratifche Partey auszurichten,

echenfchaft gab, (S. Nr. 374 d. B. Jahrs 1790.) und
endlich derjenigen, worinn er den Vortrag des Chabroud
über die Begebenheiten im October 1789 zu Schanden
gemacht, und welche einige fo fehr intereflante Auffchlüf-
fe über die ganze Sache, über das Betragen des Königs,
der Minifter, und feines eignen, als damaligen Präfiden-
ten der Nationalverfammlung , enthielt (S. Nr. 78 d.
B. Jahrs 1791). Das jetzt bekannt gemachte Werk be-
fchäftigt fich mit einer Unterfuchung über die falfchen
Schritte, welche in der ganzen Angelegenheit gefchehn,
über die wahren Urfachen des Uebels, und über die
Maafsregeln, die man hätte ergreifen follen. Nicht in
der Abficht, nur durch einen jetzt unwirkfamen Tadel
diejenigen zu {trafen, welche durch ihren böfen Willen
und welche durch Mangel an Einficht, Urheber der Zer-
ftörung der franzöfifchen Monarchie geworden. Auch
diefe Abficht wäre zwar nicht verwerflich. Denn übler
Wille und Dünkel, verbunden mit Unfahigheit zur Lei-
tung grofser Angelegenheiten, müflen zur Warnung an-
drer nicht ungeltraft bleiben, das Urtheil der Zufchauer
aufs berichtigt werden, wäre es auch nur um diefer Zu-

A, L. Z. 1793. Erfer Bang.

fchauer felbfi willen, und ohne unmittelbare Rückficht
auf künftige ahnliche Begebenheiten. Aber diefes Ge-
fchäft wird beffer dem künftigen Gefchichtfchreiber vor-
behalten, dem Mounier fo wenig vorgreifen will, dafs
er über Perfonen und ihren individuellen Antheil an Be-
gebenheiten nicht einmal alles fagt, was er offenbaren
könnte. Seine eigentliche Abficht hat eine weit nähere
Beziehung auf die Lage feines Vaterlandes. Demokra-
tifche Schwärmer glauben zwar, die Republik fey uner-
fchütterlich feßlt gegründet, und es fey unmöglich, dafs
jemals wieder ein König in Frankreich herrfche, dafs es
jemals, wieder einen franzöfifchen Adel gebe, und dafs
man auf die vorigen jetzt zerftörten Gerechtfame einzel-
ner Stande wieder zurückkommen könne. Allein diefe
Zuverficht ift noch fehr unficher gegründet: und durch
den {chrecklichen Schlag, mit dem die jetzt herrfichende
Partey ihren Plan vollendet hat, feitdem Mounier fchrieb,
ift es nur noch _unwahrfcheinlicher geworden, dafs der
gegenwärtige Zuftand dauren könne. Die Conftitution,
welche Frankreich durch die erfte Nationalverfammlung
erhalten hatte, war zwar ein fo übel zufammenhängen-
des Werk, dafs Männer von den entgegengefetzteiten
Grundfitzen und Abfichten darinn übereinkamen, fie kön-
ne nicht beftehn. Sie war indeffen des zahlreichen lau-
fens wegen, der an ihr hieng, ein grofses Hindernifs.
Die Republikaner haben diefes weggeräumt, und den
Platz für einen neuen Souverain geebnet. Vielleicht
werden zwar noch manche Wellen von Blut über einan-
der ftürzen, ehe eine bleibende Form und dauerhaftes Re-
giment entfteht: es iftaber immer wahrfcheinlicher, dafs
diefes am Ende irgend eine Monarchifche feyn werde,
welche es auch fey. Als Mounier fchrieb, "konnte er
noch die Hoffnung hegen, Ludwig der 16te werde das
feyn, was fein gütiges und frommes Herz ihm eingab,
feyn zu wollen, Wiederheriteller der franzofifchen Frey-
heit, wofür ihn die Nationalverfammlung erklärte, wel-
che felbft alles gethan hat, diefe Freyheit zu zernichten.
Mit fo viel gröfserer Zuverficht durfte er alfo Unterfu-
chumgen darüber anftellen, auf welche Art die F’ranzo-
fen nach fo vielen Stürmen die Freyheit erlangen könn-
ten, nach der fo viel Fehlgriffe gethan waren. Er un-
terfucht die Gefchichte der Revolution, in der Abficht zu
zeigen, was man hätte thun follen, und was noch jetzt
gefchehn kann und mufs, um ein dauerhaftıes Syltem
der Freyheit zu gründen. Er zeigt die Fehler der erften
Schritte , damit man fie künftig vermeide. In den er-
ften Kapiteln des Buches ift eine trefliche Schilderung
des politifchen Zuftandes von Frankreich enthalten, wie
es vor der Revolution befchaffen war. Diefe Schilderung
ift mit wahrem politifchen Geifte entworfen. Der Vf.
zeigt nemlich darinn, dafs der Streit über die höchfte Ge
Dddd walt
