 

ef“

Iche Fach begreifen follen, unter dem Titel: Synopfis
wtzdicorum veterum, nicht. Dafs Aetius den Fadenwurm’
nicht zuerft befchrieben, fondern dafs ein alter Philo-
foph, Namens Agatharchides, ihn fchon gekanat hatte,
hätte der Vf. aus feiner Quelle, dem le Clerc, lernen kön-
nen. Die Note g zu $. 109. zeigt, dafs der Vf. den Ni-
colaus Praepofitus, den erften Verfaffer eines Apotheker-
buches im Occident, nicht kannte, deffen Difpenfatorium
Jahrhunderte lang in Italien und andern Ländern das
geltende war. Von Cardans Buch de fubtifitate fehlt die
feltene und wichtige Ausgabe: Nürnberg, 1550. fol.

Der Vf. fcheint diefes Buch auch dazu beftimmt zu
haben, dafs es bey akademifchen Vorlefungen über die
Gefchichte der Heilkunde zum Grund gelegt werde. Rec.
it der Meynung, dafs es von den Anfängern nur mit
grofser Behutfamkeit gebraucht werden kann, Ein Leh-
rer aber, der pre ifche Gefchichte der Heilkniüde vor-
tragen will, wird ceizen grofsen Theil (einer Vorlefungen
mit Widerlegungen zubringen müllen,

 
     

TECHNOLOGIE,

 

zırzıc, in der Weidmannfchen Buchh.: Praktifche
Anweifung zum Mühlenbau, nehtt einer Befchreibung
zweyer Mafchinen zur Reinigung des Korns, von
Lovenz Claufen. 1792. x04 Seiten in 4. (Preis 3 fl.

. 18 kr.)

Hr. C. fchrieb diefe Abhandlung zur Beantwortung
der im Jahr 1722 von der Königl. Dünifchen Landhaus-
haltungsgefellichaft zu Kopenhagen vorgelegten Preis-
aufgabe, worinn demjenigen, welcher in einer deutlich
und gründlich unterrichtenden Abhandlung zeigen würde :
avie Mehl-, Malz- und Grüzmühlen, fie mögen nun durch
Waffer, Wind oder Pferde in Bewegung gefetzt werden,
eingerichtet und erbaut werden wwifen, um die grüfßste
und vollkommenfie Wirkung hervorzubringen — der Ge-
Sellfchaft erfte goldene Medaille oder 100 Rıhlr. ausge-
Setzt wurden. Die gegenwärtige Schrift war (wie? be-
greift Rec. nicht) fo glücklich, die dritte Medaille zur Be-
Johnung zu erhalten. In der Einleitung fucht 1r. C. zu
zeigen, wie weit ein grofser Korper oder ein Gebäude
von einer Windmühle abftehen mülTe, wenn die Wirkung
auf diefelbe nicht gefchwächt und uneben (wirbelformig)
gemacht werden (olle. Wenn ein Korper in eine ftrömende
tiüßige Maße gefetzt wird, fo itt die Nüfllige Maße hin-
ter dem Kurper auf eine gewitfe Strecke als ruhig anzu
fehen; den Punkt, in welchem diefe Ruhe aufhurt und
eine wirbelnde Bewegung aufungt, neunt ir. C. den Zu-
Tammenfiefsungspunkt ; hıater diefem geht gedachte wir-
belade Bewegung, nach Hn. C. Angabe, auf eine Lange

fort , welche tünimal fo lang ift, als die Entfernung des
Zufammenflieflsungspunkıs vom Korper. Aber Rec. kann
dieies Gefetz nicht für richtig erkennen, weil die er-
wahnte fernung gewifs auch von der Geichwindig-
keit der jüfhigen Maite abhangt. Hr. C, Mtellce, um den
Zufamumnenilielsungspunkt zu beftimmen, Verfuche mit
Aauch an, Lr licets dıch ein parallelepipeuiCches haltlein

 

   

 

 

. ALLG. LITERATUR - ZEITUNG,

6

machen, deffen Grundfläche ein Quadrat von ı Tulß,
die Länge aber ı? Fufßs war; eine Seitenwand liefs er
offen, die andern waren nur von durchlücherten Blech
gemacht, nun ftellte er die offene Seite gegen den Wind,
machte Feuer in den Kaften und legte ftark rauchende
Sachen darauf, deren Rauch der Wind durch die Löcher
blies; hierauf nahm er ein Brett, welches ı Fufs breit
(und vermuthlich eben fo hoch) war, und ftellte folches
dem Rauch im verfchiedenen Entfernungen entgegen,
um den Zufammenfliefsunzspunkt zu beobachten. Hr.
C. will gefunden haben, dafs der Zufammenfliefungs-
punkt hinter einem Quadrat von ı Vuls bey einer Ge-
fchwindigkeit der Luft, bey der jie auf ı Quadratfuß
eine Kraft von 1 Pfund aufsert, 6 Fufs, und bey einer
Gefchwindigket, bey der fie eine Kraft von + Pfund
äufsert, I2 Fufs entfernt fey. Die Entfernungen der
Zufammenfliefsungspunkte. verhalten fich rach feinen
Augeben wie die Wirkungen des Windfiofses, folglich
auch bey gleichen und ührlichen Stofsflächen wie die
Quadrate der Gefchwiudigkeiten. Bey einem Quadrat
von ı Fufs fetzt er die Entferaung des Zufanmenfliefsungs
punkts, wenn die Gefchwindigkeit der Luft 13, 6 Fuß
bewrägt, = 6 Fuß, bey einer Gefchwindigkeit von 27,2
Fuf 24 Fufs; hey einer Gefchwindigkeit von 63, 2
Fulßs — 244 Fufs, alfo ift der Grenzpunkt der wirbelnden
Bewegung bey der letzten Gefchwindigkeit nach 1a.C,
Regel 1764 Fuls vom Körper entfernt, welches wohl
Schwer durch Verfuche zu beftätigen feyn würde. Durch-
aus find die Sütze zu allgemein ohne gehörige Rücklicht
auf alle dabey mitwirkenden Umftande ausgedruckt. Die
Beobachtung über das Zerbrechen der Wind(proflen in
den Flügeln ift eben fo falfch als des Vf. davon gegebe-
ne Erklärung lacherlich ilt. Ohne einige theoretifche
Kenntniffe handelt Hr. C. auch von der vortheilhafteftes
windfchiefen Wendung der Windflügel, und, wie fich
erwarten läfst, fehr unbefriedigend und unrichtig Die
erfte und zwo:e Windfproffe 'follen nach Iln. C. gege#
den Wind itehen, d. i. hinterwarts mit der Richtung
des ‘Windes einen Winkel machen, der mehr als zo’
betragt, Nach Seite 19, ift die Friction dem Druck voll
kommen gleich; fehr niederfchlagend für die Schrifitel
ler, die nur + oder gar + des Drucks für die Friction a2
nehmen! Die Berechnung der Frietion an einer Walze
führt In. C. auf eine unendliche Reihe, von derer nur die
eriten Glieder berechnet. vielleicht eine Anfpielung auf
den Mifsbrauch der Rechnung des Unendlichen? Be
kanntlich lifst fich eben deswegen für jede Mafchine ein
grofster Effekt angeben, weil nach den Grundlehren
der Mechauik Gewinn an Kraft und Verluft an Zeit nicht
allemal in gleichem Verhältnifs itehen. Sehr befremdlich
fagt dagegen Hr. U.: „in der Mechanik itt es eine allge
Regel: was man an Kraft gewinnt, verhert man
„an Zeit. Bey den Mühlen wird beides Kraft und Zeit
„erfodert (ıreflich!), folglich mufs die Kraft und die
„Jait gleichlange Hebel haben; das gefchiehet bey den
„Mühlen, wenn Ruthen uni S:wwcine einen Zirkel von gle |
„cher Grafse machen; denn weun d.- D.ameter einiger
„Kleinen Zirkel even fo viel als der (Hameter eines 879
„Asern Zirkels ausmachen, 10 müffen (Weiche DO
Fl f

  
    
  

   

  

 

 

 
