 

|
|
|
|

255 AL. Z. FEBRUAR 1793 256

Das gegenwärtige Werk follte feiner erften Beftim-
mung nach die Steile einer hiftorifchen Einleitung zu
dem Enrwurf eines allgemeinen Tehrgebuudes der ma-
thematifchen Schiffahriskunde vertreten. Da dem Vf.
aber zu deflen Ausfertigung die ihm bekannten Compen-
dien weder zweckmäfsig noch richtig genug fchienen,
fo ließ er fich auf weitere Unterfuchungen in grofsern
neuen Werken, endlich auf das Studium der Quellen
felbit ein, und fand durch die Menge der gehäuften Ma-
terien bald, dafs er den erften Yorfatz aufgeben und
feine Arbeit dem Publikum unter einem befondern Titel
fchenken müffe. Er theilt fie in vier Bücher, deren er-
ftes die Entitehung der Schiffahrtskunde mit ihrer allmäh-
ligen Ausbildung bey den älteften Völkern der Erde;
das zweyte die Gefchichte derfelben bey den Phoeniciern;
das dritte (welches im erlten Theil abgebrochen und im
zweyten, der noch nicht erfchienen ilt, vollendet wird,)
bey den Aegyptiern; das vierte bey den Griechen und
Römern darftellen foll. So entwirft Hr, B.-feinen Plan,
von deffen Ausführung Rec. dem Publicum Rechenfchaft
zu geben fchuldig ift: ein Gefchäft, welches ihn wirk-
lich in Verlegenheit fetzt. Denn auf der einen Seite find
Weitfchweifigkeit, eine Menge eingemifchter zwecklo-
fer Tiraden und unnützer Citaten‘, nebft dem Herbeyzie-
hen nicht zur Sache gehöriger Gegenftände, Fehler, die
fich weder überfehen, noch entfchuldigen laffen; zuf
der andern Seite hingegen fchreckt der gute Wille und
der raftlofe Eifer des Vf., Nachrichten auf allen ihm be-
kannten Wegen zufammen zu holen, nebift einzelnen
guten Bemerkungen‘, die Strenge des billigen Beurthei-
Jers zurück. Als eine durchgedachte, ihrem Entzweck
entfprechende, Arbeit, welche neue Aufklärungen ver-
fchaffte ,’ können wie das vorliegende Werk nicht em-
pfehlen; ‘wohl aber als eine Schrift,‘ in deren heteroge-
nen "Theilen vieles’ Gute und das Bekannte über die
Schiffahrtskunde gröfstentheils enthalten iR; das durch
manche richtige Beurtheilung fremder Behauptungen
dem Forfcher Stoff zu weitern Unterfuchungen darbieten
kann.“ Hatte Hr, B. die Geduld gehabt, fein bogenrei-
ches Werk nochmals durchzuarbeiten, das Gute auszu-
heben und in einen gedrängten Zufammenhang zu brin-

; fo würden zwar wehl drey Viertel des Ganzen ge-
fchwunden feyn; aber wir hätten dann ein brauchbares
Buch. ‚Weder die Lefer-noch der Vf. werden mit der
bisherigen Recenfion zufrieden feyn. Jene nicht, weil
fie bey diefem allgemeinen Urtbeil zu wenig Beftimmtes
von den Eigenheiten des Werks erfahzen; Hr. B. nicht,
weil man fehr gerne den Rec. der Unbilligkeit befchul-
digt. Einzeln ausgehobene Stücke befriedigen vielleicht
Beide. Das erite Buch befchäftigt fich auf 108 S. mit
der Erfindung der Fahrzeuge, der Seegel, des Maftbaums,
Ankers etc.; lauter wichtiger Gegenstände, wenn der
Vf. etwas pofitives davon zu fagen wüfste, Aber man
erfährt bey einem unmäfsigen Aufwand von Worten
nichts‘, als dafs alle diefe Dinge müflen erfunden worden
feyn:‘ Hiftorifche Data giebt es aus diefen ‚älteften Zei-
ten‘ nicht, wird Hr. B. jeinwenden; aber warum fell
denn der Lefer fich fo lange durcharbeiten, um zu erfah-
ren, dafs man nichts wife? und wozu dienen die vielen
Jangen künftlich gewebten Perioden, die im Grunde

nichts fagen? Die folgende S. 47 „wenn wir uhs den
„Bau der erften mofaifchen Erderfchaffung auch noch fo
„vollkommen gedenken: fo bleibt uns doch immer die
„fichere Vermuthung übrig, dafs die Küften des Meers
‚und die Ufer einiger anfehnlhchen Ströme, ‚fo wie ver-
‚fchiedene Infe!n, nach und nach mit Bewohnern fchon
„im hohen Urweltalter müffen befetzt gewefen feyn;“
ift noch keine von den fchlechteften. Selb& die Haupt-
hypothefe des Vf. , dafs die erften Verfuche 'der Menfchen,
über ein Waffer zu fetzen, auf Floffen gemacht worden
feyen, fündigt wider die Wahrfcheinlichkeit. ° Gewifßs
machte man diefe Verfuche mit ausgehölten einzelnen
Baum!tämmen, ehe man auf den Einfall kam, mehrere
mit einander zu verbinden. Eben fo fehlt Hr, B. in den
folgenden Büchern, bey welchen hilftorifche Angaben
zum Grund liegen, Jedes Kapitel mufs feine eigne Kin
Jeitung haben, die man oft gern entbehren würde. Der
Darftellung felbit mangelt genaue Ordnung; älteres und
neueres iit durch einander geworfen, und immer viel
Fremdes miteingemifcht. Was foll z. B. die ausführli:
‘che, nicht immer richtig vorgetragene, Gefchichte der
ägyptifchen Könige, bis auf die Eroberung des Landes
durch 'die Perfer , in einer Gefchichte der Schiffahrtskun-
de? ° Selbft die Karthaginenfifche gehört nur zum Theil
.hieher; Oder fie wäre vielmehr beffer ganz weggehlie-
‚ben, da der Vf. dem Gegenftande nicht gewachfen if.
Denn wer wird es ihm verzeihen, wern er behauptet,
dafs die Karthaginenfer Hifpanien , Sicilien undSardinien
zu gleicher Zeis befeffen haben; wenn er die Bevölke-
rung der Stadt Karthago auf 7 Millionen Menfchen an-
fetzt? In den Verbefferungen fallt ihm freylich die Un:
glaublichkeit der Annahme felbit auf, und er nennt des«
‚wegen den ehrlichen Strabo, aus dem er das Factum
entlehnt haben will, geradeweg einen Windbeutel, Hät-
tc er doch nur feine Quelle richtig angefehen; Strabo
giebt der Stadt (S. 833. nach Cafaub.) 700000 Menfchen
(60V xu-Spwmwv Ey rn moheı uupIKdaG EBAouykoIra), — Hr
B. fieht einen grofsen Theil feiner‘ Uebereilungen ein
und entfchuldizt fie fowohl in der langen ‚Vorrede, als
in den angehängten VerbeTerungen. Aber das Buch
wird dadurch nicht vollkommner. Hütte er doch den
Freund, der ihn, wie er felbit verfichert , Auf manche
Tehler nach vollendeter Arbeit aufmerkfam machte, frü-
her gehabt, oder zu Rathı gezogen! Der Vf. Schadete
fich unftreitig am meiften dadurch, dafs er beym Anfan-
ge feines Unternehmens weder den Umfang der Arbeit
kannte, noch die nöthigen Vorkenntniffe befafs. Erlt
beym Fortgang, unter dem Sammeln aus nenern Schrift-
ftellern, fühlte er die Nothwendigkeit, in den Quellenzu
fuchen; aber er konnte fie auf diefe Art nicht rein fi
den. Rec, iit überzeugt, dafs Hr. 8. während des Gan-
ges der Arbeit erft lernte, dafs er ganz etw#s andern ie“
fern würde, wenn er nochmals die Hand an das Werk
legen follte; denn feine Unterfuchung über die Winde,
über den Gebrauch des grofsen und kleinen Bären, n
mehrern Darftellungen und eignen Gedanken, verrathen
(den weitfchweifigen Vortrag abgerechnet,) gewifs eines
denkenden Kopf. Nur der „„füfsen Phantafie* rathen Wir
dem Vf. für immer Zaum und Gebifs anzulegen.

 
