 

531

 

heftehen. Auch it zum Schlufs noch eine "erde Bitte
Kaifers Leopold U, v, J. 1791 an das; Peter zu Mainz
angehängt. Es wäre übrigens zhı wwünfchen, da(s die
vom AH. W. B. gefertigte Befchreibung aller Erzbifchöf-
ich - Mai en. Siegel für Liebhaber der Sphragiltik
i ande, mit WeglaTung der untermifchten
zufammen gedrı X
s machen di
chrono!ogifch - dipiomatifch den Ländern und
Discefen geordnctes Regilter, das zweyte it geogra-
ch, das dritte onomaltifch oder ein Perfonenregilter,
ierte it das Sachenregiiter und das fünfte ein Re-
gilter über alle in diefem Werk vorkommende barbari-
che und exotifche Wörter, Im eriten Regilter glaubte
Roc. ein hlofßes chronojorifches Verzeichnifs aller in den
XV Banc gelieferten Urkunden zu finden, allein es
verhält fich damit anders, denn die Urkunden find wie-
derum nach Län lera und Diöcefen alphabetifch einge-
seentinen!ia, Bavarica, Bohemica etc.
owefen, wenn aus dem vier-
chaften und Gefchlechter
erne geworfen
wor: enJia,  Ba-
varica, Bohemica etc, beyfamımen anzutreffen gewefen
wiren und man nicht nöthig gehabr hatte, auf das vierte
N r zu recurriren zı denn wer im erften Regilter die
a beyfamınen zu haben glaubt, der irrt fich fehr,
weil er im vierten Regifter unter dem Buchftaben B wie-
der folgende Bayrifche Rubriken antreffen wird, als:
Bavari, Bavariae ducatus, Bavariae duces, Bavaricae
terrae. Eben fo verhült es fich mir den Argentinenfibus,
Bohemiecis und ‚allen übrigen Rubriken. UVeberhaupt
aber it es fehr angenehin, dafs diefe Regifter geliofert
worden; denn num erit wird man diefes Schatzbare Werk
leichter und bequemer gebrauchen können,

   

 

 
 
  
 
 
 

     
    
 

 

   

    
 
 
 
 

 

 

 
  

 

 

 

8 Ge-
. AUS
meiltens annoch ungedruc unden als ein
Beyıraz zur Gefchichte der ürlten- Täge und
Rı na Königs- Wahlen herausgegeben und mit
n verfehen von

  
  
 

ols fol. Wittwe:

      

      
      
 
      
 

har offentl. und ordentLi Leh-
ichen Rechts crc. 1772. 5495. olıne
Marke Einleitung. 8. (r Kıhlr. 14gr.)

ror des bi
die 2 D
Rec. kann z

 

 

r die gute Abficht des !a-S. in Bekannt-
machung eines ihm von der römifchen Königswahl Rır-
dolif des IL von ungef zu Hinden gekommenen Ma-
nuferipts nicht tadelnz doch hätte er wünfchen mögen,

     

      

 

   
   

dafs es eines wichtizern Inhalts gr Die
Wa’l Rudolfs ift eben nicht fehr intere/(fant, es ereignete
fich kein hefonders merkwürdiger Umf/tand dabey, und

die Capitulation blieb, wie bey feinem Vater Maximilian

H; mithin gewinnt weder die Gefchichte, noch das deut- 7

fch2 Sraatsrecht etwas dabey. Wer aber von den Präli-
minarien der Wahl Rudolfs I weitlauftig unterrichtet
feyn will, den kann diefes Manufcript hinlänglich be-

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

532

friediyen , doch gehört Gedult dazu, alles durchzulefen.
Hr, $. fchickt dem Manufeript eine kurze Einleitung
voraus, Worinn er den Gang der Wahl erzählt und die
dabey handelnden Perfonen anzeigt, mit einigen in den
Noten beygefügten Nachrichten von ihrem Charakter
und Stand, Dann folgt im eriten Abfchnitt der Brief-
wechfel Kaifers Maximilian Il. mit den Kurfürften und
diefer unter fich mit eingefchalteten Inftructionen und
Berichten der dabey gebrauchten Perfonen. Diefer Ab-
fchnitt nimmt 483 Seiten ein und begreift den gröfsten
Theil des Werks. Die vielen Wiederholufigen, welche
darinn ganz natürlicher Weife vorkommen müffen, ma-
chen den Lefer mifsmüchig und enthalten keinen Gegen-
ftand, der feine Aufmerkfamkeit reiste. Der zw
Abfchnitt (S. 486—3541-) enthält das bekannte geheime
Protocoll, welches 1575 auf dem Kurfürillichen Colle-
gialtag zu Regenfpurg bey damals vorgewefener Königs-
wahl Rudolf des II. wahrfcheintich vom Graf Ludwig
von Wittgenftein zu feiner eigenen Notiz niedergefchrie-
ben worden "und 1711 olme Benennung des Druckerts
erichienen, auch feirdem in Senckenbergs Sammlun-
gen von unmgedruckten und raren Schrit nals ab,
gedruckt worden iflt. Da diefes Drotecoll aufser der r0-
mifchen. Königswahl noch ar Marerien in dich hält,
die in den Seflionen berachfehlagt worden find; fo iftes
allerdings des Abdrucks noch einmal würdig gewefen,
ra Publicilt wird es immer mit Vergnügen lefon, Im
H. Abfchnitt (S. 541 —599-) findet man dje Wahl- und
Krönungshandlungen, wie folche in dem anfangs er-
wähnten Masnufecript aufgezeichnet zu finden find, nebit
der fchon oft im Druck vorhandenen Wahlcapitulation
und den gegen die Stadt Frankfurt, dann gegen: das
Domkapitel und die Stadt Aachen wegen der: zu Regen-
fpurg vorgegangenen Wahl und Krönung ausgeftellten
Kaiferlichen und Königlichen Reverfen, welchen am Ende
noch das Kurfürfiliche Wahldecret für den König Rudolf
angehängt ift, .

 

 

 

 

 

  
  

 

 

 

 

Gorma, b. Perthes: Kurze Gefchickte der Landagrafen
in Thüringen und Markgrafen zw Meifen , nachna-
Vizen Kurfürfen und Herzoge zu Sachfen , in zWO
illuminirten "Tabellen, entwerfen von. Joh. Chrifl
Tfchivpe, Prof. am -Gymnaf. zu Eifenach, (9gr.)

Der Vf. Tagt es felbit, dafs er diefe Gefchichtstabellen

nach Ha. Mofr. Heinrichs fächfifcher Gefchichte

arbeitet, oder die in denfelben enthaltenen Data
nach derfelben angezeigt und geordnet habe. Sie lin!
in gedrungner Kürze und mit zweckmäfsiger Auswahl
abgefafst und können nicht allein den Lehrlingen der

Gefchichte als Leitfaden, fondern auch den Kennern

derfelben und befenders den Ge! anern, fohr gute

Dien!te leiften. Aber doch I gewündcht, ‚caß

der Vf. die. fich befonders in den . fächf

Hiufern fo oft ereigneten Länderih genauerer

Beltimmung , fowohl der Jahre als der Landesportioner

bemerkt haben möchte. Nach dem Aus(terben der elten

Coburgifchen und darauf der Altenburgifchen und, nach

dem’ Abgang. mehrerer einzelnen Zweige der Weiman-

fchen und der neuern Gothaifchen Linien find div,Lan-

desportionen fo oft verändert, zertheilt und wieder NE
. Ü v nl DE

   

 

  

 

 

 
 
 
 
 

 

 
    

 

 

  

a
