 

 

167

Der engl. Weltweife oder die Begebenheiten des Herrn
Cleveland gr. 8. 1770, 2 Rehlr. 8 gr. für 1 Rıhlr. 4 gr.

Claude Fleury allgemeine Kirchengefchichte des neuen
Teftaments 14 Theile gr. 4.! 1753 - 1776. 42 Dahlir. für
12 Rithlr.

J. B. du Halde Befchreibung des chinefifchen Reichs

* 4 Th. m. K. 1747-5. 15 Rıhlr. ı2 gr. für 7 Rehlr.

— Zufätze, oder ausführliche Befchreibung des chine-
fifchen Reichs und der grofeen Tartarey gr. 4. 1756.
x Rıhlr. 4 gr. für 12 gr.

Leben einer vornehmen Standesperfon oder Begebenhei-
ten des Marquis von *** welcher der Welt entfaget
hat. gr. 8. 1762, 2 Rıhlr. 8 gr. für ı Rıhlr. 4 gr.

Thom. Stockhaufens Vertheidigung der biblifchen Ge-
fchichte. 8 Th. gr. 8. 1752-59. 14 Rıhlr. 4 gr. für
5 Rıthlr.

— — Lehrbegriff der ganzen chriftlichen Religion.
7 Theile gr. 8. 1755.-64. 9 Rıhlr. 12 gr. für 5 Rthlr.

— — Betrachtungen über das Apoftolifche Glaubens-
bekenntnifs, und neun-und drey(sig Lehr- Artikel
der Engländifchen Kirche 4 Th. gr. 8. 1765-71.
8 Rthlir. für 3 Rıhlr.

Beftellungen und Vorauausbezahlungen nehmen darauf an:
in Augsburg die Riegerfche Buchhandlung, in Berlin die
Vofsifche Buchhandlung, in Braunfchweig die Schulbuch-
handlung, in Breslau Hr, J. F. Korn der ältere Buchhänd-
ler, in Frankfurt a. M, Hr. Brönner Buchhändler, in
Göttingen Hr. Dietrich, in Hamburg die Hn. Bachmann
und Gundermann Buchhändler, in dena die Cunoifche
Buchhandlung, in Leipzig Hr. Hertel Buchhändler, in
Nürnberg die Felfeckerfche Buchhandkıng, in Prag Hr.
Albrecht et Comp., in Roßlock die Koppeniche Buchhand-
Jung, in Wien Hr. Stahel Buchhändler an welche fich die-
jenigen wenden können, welche von diefen äuferlt wohl
Feilen Preifen profitiren wollen und kann fich alsdann
ein Jeder nach der Ofter - Meffe einer prompten Lieferung,
gegen eine billige Vergütung der Frachg verGchert halten.

V. Herabgefetzte Mufkalien.

Folgende mufikalifche Werke von dem unlängft ver-
Rorbenen Capellmeiler Wolf, find in beyfiehenden her-
untergefetzten Preifsen bis zu Ende der nächften Leipziger
Ofter - Mefle zu haben: "

Die Dorfdeputirten, eine komifche Oper in Mulik
4to 1 Rıhlr. 16 gr. jetzt 16 gr.
Das Gärtner + Mädchen, eine komifche Oper, 4to I Rthlr.

12 gr. jetzt 12 gr,

Die treuen Köhler, eine Operette 4to X Rehle. 12 gr.
jetzt 12 gr.

Polixena, ein lyrifches Monodrama]l4to 1 Rahlr. 16 gr.
jetzt 16 gr.

nach Verlauf diefes Termins tritt der gewöhnliche Laden-

Preifs wieder ein;

Weimar im Febr. 1793.
‚Hoffmanni(che Buchhandlung,

a

168
_ VI. Medaillen fo zu verkanfen.

Zwey fehr feltene alte goldene Medaillen:

Die eine i(t angeöhrt , in der Größe eines Laubthoalers,
und mit einer kleinen dreyfachen Kette, an Werth
eilf Ducaten (chwer. Auf der einen Seite das Bil
nifs Kayfer Ferdinand des ıten, mit der Um :
Ferdinandus- I, D. G. R.J. S. A. G. Bo. Rex. Auf
der andern Seite das Kayferliche und Reichs - Vyappen
mit der forigefetzten Umfchrifet: Archi, Aufir, Duz
Burgund, Mar, Mor. 1628.

Die zweyte, ein fehr alter fpanifcher dreyfacher Duca-
ten, in der Gröfße eines J.aubthalers., Auf der einen
Seite das Bildni(s Philips des 4ten mit der Umfehrit:
Phil. III, D. G. Hispaniae Rex 1640, auf der andern
das grofse (panifche Wappen mit der Forigefetzten
Umfchritt: Archi Auft: Dux Burgund, Brab,

werden für 12 vollwichtige Friedrichsd’or zum Verkauf
angeboten, Liebhaber hierzu belieben fich mit frankirten
Briefen an den /ermundfchafts Actuar und Amts - Adrocat
Chriftian Anton Auguft Slevogt, in Jena, zu wenden.

 

  

  

VIL, Vermifchte Anzeigen,

Da mir Merr Ferd. Oehmigke Seniör allhier, feine
Buchhandlung mit allen dabey befindlichen Rechten und
Privilegien nun würklich übertragen hat, fo mache ich
hierdurch nochmals bekannt: dafs Hr. Oehmigke alle
Pafliva allein trägt — mir hingegen alle activ Forderune
gen feiner Buchhandlung mit veranfchlagt worden find.
Ich erfuche daher alle refp. Kunden diefer Buchhandlung
um die Fortdauer ihrer geneigten Verbindung und von
meiner Seite der billig(ten Behandlung fo wie der promp-
teften Bedienung verfichert zu feyn.

Berlin den ı Febr. 1793,

Gotsfried Karl Nauk
Buchhändler.

 

Da ich höre und befürchte, dafs Manche mich, Wegen
Aehnlichkeit des Namens, für denjenigen hielten, oder
noch halten könnten, welcher das Leben und die Reifen
des Baron von Schellers herausgegeben , und fich dadurch
den gerechten Unwillen und Tadel des Publikums zuget*
gen hat; fo ruft mich meine Ehre auf, hier Senn
erklären, dafs ich nicht derfelbe bin, und dafs ich um
forgfältig hüten werde, wenn ich jemals mich entf
etwas unter meinem Namen drucken zu Jaffen, in ähnlich
Fehler zu verfallen oder eine ähnliche Rüge zu verdiene.

Stuttgard im Febr. 1793.

Eugen von Scheeler
vorgeferzter Officier an der
Carlshohenfchule.

En A

 
