 

41

INTELLIGENZBLATT

42

der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Numero 6,

 

Mittwochs den 23% Januar 1795

 

a  ———————

LITERARISCHE ANZEIGEN,

1, Neue periodifche Schriften.

D“. Weltbürger ; oder deutfche Annalen der Menfchheis
und Unmenfchheit, der Aufklärung und Unaufgeklärt-
heit, der Sittlichkeit und Unfittlichkeit für die Jetztwelt und
Nachwelt, gefammelt von Freunden der Publicität ;( Germunien
a. K. d. Herausg. gr. 8.) IB. 9 u. letzt. H. (S. 563-672.)
enthalt: 42.Reife durch die Zeit, v.e. Kofmopoliten, 43.Der
Rath d. Greifes v. weiffen Berge, Befchl. 44. Kfill. fachf,
Mandat, d. Behandl. d. Leichen und die auch fonft dabey zu
beobachtende Vorficht betr. v. 11 Febr, 1792. 45. Ueb. d.
neuefte preufs. Cantonreglem. üb. Indußriefchulen; üb.
Wäaifenhaifer, Armenhäufer; Witwencaffen u. dal. 46.
Befchl, d. Betracht, üb, d, Verfall d. Lit, u. d, Buchhan-
dels in Deutfchland. 47. Warum ift d. deusfche Nation
in unferm Zeitalter fo reich‘ an Schriftfieltern u. Büchern?
yon J. G. Pahl, 48. Ueb. e. neuerlich empfohlne Ein-
fchränkung d. Prefsfreyheit, v. Eb4/. 49. V

Männer find unfterblich! So. Zur hichte
51. Eine merkw. Gefchichte kaufın gung. 52,
Beflere Handlungen; Gepräge von grofsen Seelen; a) v.d,
Krunprinzen von Preußen; b) fchöne IIandl. eı Tranciska-
ners. c) Wohlthäter der Menfchheit zus der untern Volks-
klaffe. Noch e. edie Handlung. 53. Schreiben a. Schlefien,
durch d. n, deutfchen Zufch. veranlafst. 54. E. merkw.
Auzeige, welche in fchwab. Zeitungen ftand; (d, Verbot
d. Drucks d. Beck, Tozogr. v. Ravensburg betr.) nebft eı
Anmerkung. 55. Etwas z. Kirchengefchichte d. untern
Pfalz. 56. An d. Herausg, des W. B. Auffchlufs d. Kur
d. Waflerfcheu oder d. Tolgen d, tollen Hundbifles (Heft 6.)
vom Hir. Metzler, Regifter,

 

  
  
 

 

Anzeige von Vofs et Leo in Leipzig.

Das Journal für Fabrick, Manufactur und Handlung®
Y2tes Stück December 1792, enthält: 1. Hiftorifche Veber-
ficht des franzöfifchen Minzwefens vom achten Jahr]
dert an, bis auf gegenwärtige Zeit (Fortfetzung). 2. Ue-
berficht des Kommerzes , der Fabriken und Manufacturen
zu Valencia, 3 Reglement für die Königlich - preufsifche
Seidenmanufakturen. 4. Von den Tuchmanufacturen in
Yorkeshire. 5. Zweckmäfsige Ueberficht und raifenniren-
der Abrifs der Wechfelkourfe im Jahr 1792. fammt hifto-
rifchen Anmerkungen über ihre Veränderungen, das Stu-
dium der Kourszettel, u, (. w. 6. Anzeige neuer Hand-

 

     

Jungsartikel darpeftellt durch natürliche Multer und iM,

Zeichnungen. - 7. Anzeige neuer Häufer und Erabliffe-

mens, 8. Anzeige vom Buch - Kunft - und Mußkalienhandel,
II. Ankündigungen neuer Bücher.

So fehr die Gefchichte unfres Zeitalters die reife pere

theylofe Bearbeitung der entferntern Nachkommen erfor. ’

dert, fo nörhig ift es, dem Tacitus kommender Jahrhun-
derte , dem diefes fchwürige Gefchäft vorbehalten ift,
den Stoff, der in unüberfehbarer Ausdehnung zerftreut da
Jiegt, durch die forgfältigfte Auswahl vorzubereiten, Es
gebühret dem Zeitgenoflen, befonders jene feineren Zuge
und Schattirungen, jene geheimen Triebfedern aufzube.
wahren,‘ welche‘ vorzüglich karakteriftifch in dem Ge.
mälde unfres Zeitalters, entfcheidend für die Entwickes
Jung der Begebenheiten, welche daffelbe zum merkwürdig.
ften aller Jahrhunderte machen, ' doch dem entferntern
Beobachter leicht entgehen, und durch ihre Verborgen.
heit den wahren Gefichtspunkt, woraus er diefe‘be anfe-
hen (ollte, gerade verrücken können. Die Gefchichte von
Kriegen , wie fie gewöhnlich geführt werden, — dem Re.
(ultate von Feldherntalenten und Kriegertugenden, welche,
feitdem auch fie in theoretifche Formen gegoflen werden,
immer mehr an Neuheit und Mannichfaltigkeit verlieren —
Sollte zwar einer folchen Vorarbeitung minder benöchigt
zu feyn fcheinen. Allein das verfloßne Jahr 1792, fah ei
nen Krieg fich entfpinnen, der neu in. feiner Veranlaflung,
auffergewöhnlich in (einem Gange, wie in feinen Triebfe.
dern, einzig in feinen Folgen feyn wird, einen Krieg, an
welchem wegen der befondern Be(chaffenheit der kriegen.
den Parthien, der Grund(itze, aus welchen und um wel=
che gekämpft wird, das ganze gebildete Europa den leb-
hafteften Antheil nimmt, einen Krieg, der durch feine
Verknüpfung mit innern Revolutionen ganzer Reiche und
dem Schickfale, welches alle kultivirıe Staaten von der

 

Art feiner Endigung erwarten, mit umfaffender , und mit -

den innern Begebenheiten der Länder verwebter ift, als
irgend einer feiner Vorgänger, aber eben darum den un-
erwartet(ten Wechfel der verfchiedenartigften Begebenhei-
ten darbietet , und durch die entftellte unähnlichfte Dar-
Stellung erbitterter Parthien felbft dem gegenwärtigen Beob-
achter noch in fo manchen Stücken ritbfelhaft ift. Ein
Schriftfteller , der mit inniger Theilnahme dem Gange die-
fer einzigen Begebenheit gefolgt ift, die ächtelten Quellen

F en
