10501995

|
ul 461 No. 58. FEBRUAR..4793: + 462
Aufs, den Hohelied 7, 5. die Beobachtnng des Paral- Monate erfeheinen. | Nach Anleitung des Mayler-
Jelismus aaf die Erklärung diefer Stelle hat. Dies ein- und Kleemannifchen Raupenkalenders mit neuen He-
zige würde Rec, noch hinzufetzen, dafs diefer Paral- obachtüngem herausgegeben von Chriflian Schwarz.
Jelismus, der derr erften Anfehn nach etwas künftlich Erite und zweyte Abtheilung. 798 5. in med, 8. mit
einer Kupfertafel, 1791. (z Rehlr. 2 gr.)

Ra

    

   
 
 
   
   
  
 

 

fcheint, durch die Bemerkung, dafs in diefer Stelle der
Geofang der Sulamith und der fie begleitenden Landmächen Die große Mühe; mir welcher Hr. 5.
|! wechfelt, noch viel natürlicher werde, Denn Sul, fingt: fammengefucht und genau und um{tän
| Schwärslich bin ich, dann fetzen ihre Gefpielinnen hin- hat, Ht’unverkennbar. Er verdient das
Sl zu: aber doch fchöw, ihr Töchter Jerufalems; nun fährt den Dank derjenigen Schmetterlingsfan
ta) Sul. fort: Wie die Zelte der Kedlarener, welche Verglei- fich die koftbaren Werke, worinn die
j chung ze dem erlten Worten pafst. Die Landmädchen mit ihren Raupen geliefert werden, ni
aber fügen zu ihrem Gefange aber doch fchön etc, diefe können Nur fcheint uns das. Alınanach:h
zu ihren Worten eben fo fchickliche Vergleichung hin- eine Veranlaffung zu einer unnützen XV
zu: Wie die Tapeten Selomo’s Mit eben der Einficht geben zu haben, Die Haupen kommen |
gicht Hr. S. die Hüffsmittel zum Verltande der Sprache naten vor, und fo find Wiederholungen
des N. FT, am. Es verfteht fich, dafs er diefe Sprache Diefe Weitläuftigkeit ift auch noch durch «1
nicht für ächt griechifch erklärt. Den Brief der Ebräer FKinrichtung .diefes Werks veranlaßst worden.
und das Evangelium Matthäi hält er für blofse Ueberfe- theilt jede Seite in drey Spalten, deren eine d
tzungen. Mit noch mehr Gründen würde Rec. die Of- rung, die andere der Befchreibung und die dritte der
feaharung Johannis dafür halter, um fick die Erfchei- Swynonimie gewidmet ilt. Dadurch ift viel leerer Ruum
nung zu erklären, dafs in derfelben weit mehr Hebrais- geblieben und das: Werk wenigitens um eim Drittel (L
men und Solöcisınen vorkonymen, als in den #brigen ker und koitbarer geworden, als nöthig war. Ar. Si
Schriften Johannis; die wir jedoch nicht mit Hn. ‚S. den Wünfcht die Vervollkommnung feines Werks und bittet
Schriften Lucas an die Seite fetzen würden, da fie weit um Bemerkungen, wozu wir den auch unfern Beyirag
mehr Hebräifchartiges enthalten. gerne geben wollen. p. 7. N. Hunndi, Das Citar aus

 

5

Nah-

2

 

 

Dafs das Studium der
Profanferibenten, der LXX, der orientalifchen Spra- dem Rof. 3. t. 48. f. 4. halt Borkhaufen für die Raupe:
chen, auch der rabbinifchen, als Hülfsmittel empfohlen, des N. Redicea, oder Für die Hufnagelfche und Knosh-
ihr Nutzen durch: treffende Beyfpiele gezeigt, und vor ‚fehe. Mancglupka — p. 40. Pap. Malone findet fich in
ihrem Mifsbrauche‘ gewarnt werde, Kifse dich von der den Schäf, Ic. auf t. Sr. 1. 3. mcht — p.. 44 Die Puppe
richtigen Denkungsart des Vf. erwarten. Das Urtheil des PP, Poßkychloros Ht nicht blau angelaufen, wohl aber
deffetben über die Kirchenvärer aber macht feiner die des ihm ähnlichen -Pı Xainthomelas — pP. 48- PP.
müthigkeit und Unpartheylichkeit fo viel Ehre, dafs ww Rhayınt findet fich nicht auf der aus dem Efper ANgeAUF-
uns nicht enthalten können, es noch herzufetzen: „Es nen Tafel fondern auf der vierten — p. 57- it bey 3.
wit ficher, dafs die Tradition aus den Werken der Kir- Antiqua Efp. ps. 3. t. 56. übergangen. — px 839. BI Oo
„Chenvater und aus den Acten der Kirchenräthe, (der gehurt nicht zu den Spinnern, fondern zu den Eulen —
»Kirchenverfammtungen) vorzüglich entlchnt werden; PP: 117. hätte auch bey der Monog!; Efpers N. 00-
»Alein es verfteht fich, dafs diefes nur alsdann gelte, eulia ps. 32.3.4 zogen Werden kön
„wenn es auf die Erklärung fogenannter klaflifcher Stel- p. 126. N. a. Da die Endfylbe ata de
„Jen ankömmt und auch da mit der Einfchrankung, wenn ı eigen it, fo würde die von Borihaufen, T
die Worterklärung der Väter wider eine gefunde Exe- E/per angenommene Wiener Benennung Dyfodea, vor-
„getik and deren Regeln nicht anftöfst.“ Noch einen chn feyn. Auch’ hütte die Efperfche N. Difoden
einzigen Wunfch hat Rec. auf dem Herzen, nemlich f. 5. dabey citirt werden können — p. 136-
den, dafs fich der V£. in den folgenden Abhandlungen ia Frifch p. 5. t. 14. it die Raupe der
folcher Worte und grammatikalifchen Formen enthalten a, bey der auch Linne jene
möchte, die AM der hochdentfchen Schrififprache from Die Kaupe it auch viel zo burg
ıftnana. Die hier b

 

       

   
  

  

   
 
  

    
  
   
 
 
 
    

 

 

  

gen hat.
und daher vielen Deutfchen dunkel oder doch Liftig find; Bramata — p. 145. Pur. Pra
zB bedarfen für beduriten; wie äbter Üatt-je älter bene Raupe gehört wohl zue Torf Pikolorana
wenn man ihnen mit etwas folchein an den Laden konımt; Wiener Quercana — p. 173. Beym Pap. M
angezogne Efp. t. 40. f. 3. und t. f.

 

fich auf eine Sprache verlegen (legen); dich auf felbe
(diefelben) bewerfen (berufen); auf etwas ganz verfef- dem. dafelbit Pap. Cleobis ab
fen (erpicht); fich mit Rathen verhelfen (hehelfen);z Icarıs. Von den Ciiaten aus £
(zureichend feyn); oder oder, für entwe- f. 4 t. 55. f. 5.
vertrachen (bewachen); zulegen (bey Fhetis; t. 33. fı 3.
zen (Büchlein oder BücKelchen ); bedenkta t. 50. ff. 2. 3. Pop. Poluphe
auflreiten (beftreiten) etc. 37. x 3. Dap. EEE EUR Jlebejer ind allo Fehr
KaTMDR unrichtig mit einander verknüpft worden — pr IG2. zum
. NATURGESCHICHTE. Pap. Amaryl y oder nach ver Phaatra 9 © x gehöürt.,
Nünynsac, b. Rafpe: Neuer Raupentalender oderBe- nicht Schaf, „for. 2; defe gehört zunr Pop.
Achreibung üller bis jetzt bekannten Europäifchen Endora fein — p. 201. Die bey Zyg, Ephialtes aus dem
Raupen neh! Röfel und Schaf, angezugnen Abbildungen gehören nicht

   
 
 

 

 

PR. KL I
Fhetis fen:

a -

5 und Roef. 3. 1.

  
 

g
pP. Hylas oder

 
   
 

  

 

    
  

 

 

kiecher

 

t ihrer Verwandlung, wie folche alle
Mmmnz
