 

625

Numero 79.

626

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den ı9. März 1793-

LITERARGESCHICHTE.

Lemrzic , b. Hilfcher: Gemälde von dem Leben und
Chayakter , den Meynungen und Schriften des Philo-
‚Sophen F. M. A. von Voltaire, entworfen von Julius
Friedrich Krüppeln, D. der Philof. 1792. 260 5. 8.
(21 gr.)

W rum Voltaire hier auf dem "Titel vorzugsweife
der Philofoph heifst, da er doch, wie allgemein
bekannt und ausgemacht ift, feine fchön!ten Lorbeern
auf ganz 'andern Feldern gepflückt hat, möchte fich fo
fchwer ausmittelu laffen, als der Nutzen, den diefe ma-
gere Compilation überhaupt ftiften könne? Die Abficht
des Vf. dabey war, „der über den wahren Charakter Vol-
tairs irre geführten Jugend, und felbit den mannbaren
deutfchen Gelehrten, die den Namen deffelben fans vime
et fans vaifon läftern, die Decke der Vorurtheile vom
blöden Auge zu ziehen.“ Wie ganz anders aber müfste
das Buch befchaffen feyn, um diefem Zweck nur eini-
germafsen angemeffen zu feyn! Der Vf. mufste in dem
Wahne ftehen, er habe weiter nichts zu thun, als die
handgreiflichften Uebertreibungen und Hyperbeln ohne
Maafs und Ziel, die feltfamften Lebfprüche und Ehren-
titel, mit denen felbf& unter den Franzosen keiner der
enthufafifchften Anbeter Voltairs fo verfchwenderifch
gewefen ift, auf einander zu häufen. Voltaire, verli-
chert Hr. K., Frankreichs weifer Voltaire habe die höch-
fte Stufe menfchlicher Vollkommenheit erreicht,‘ Er er-
füllte den Zweck feines Seyns mit Treue, Standhaftüg-
keit und Muth, war Bekenner der Wahrheit, (welches
fich vorzülich durch die Verläugnung feiner Schriften
zeigte,) und Aufklärer. Er fchuf eine neue Gattung
vernünfiiger, guter Menfchen, (die heutigen Franzofen,
Trankreicher oder Franken?) durch fein göttliches Ge-
nie, durch Menfchenliebe und Wohlthun, Nie fah die
Welt feines Gleichen. Er war das privilegirteflte Genie
aller Volker und Länder. Schon in feinen erften dich-
terifchen Verfuchen zeigte er das grofse Genie, das fei-
nen eignen Ideen folgt, und einen nie betretenen Pfad
betritt. Kein Philofoph der Erde hat jemals die Grefsen
der Erde fo unumf(chränkt geleitet, als er, — in feinen
Lineamenten lag etwas Grofses, Ehrfurchterwecken-
des (!) — Die groöfste Stärke feines Geiftes und feiner
Verftandeskräfte hatte ein Gepräge von Laune und Saty-
re (welch greulicher Galimathias!) — Feder Menfch
war ihm werth: denn er betrachtete jeden Menfchen als
Weltbürger und Mitbruder; er befafs alle Tugenden der
Freundfchaft, Seine Feinde demüthigte er durch die Ue-
bermacht feines Genies, er würdigte fe durch feine Sa-
4. L. Z. 1793. Erfler Band.

 

tire zu Narren herab, (vielleicht auch aus allgemeiner
Menfchenliebe?) — Alle Töne auf dem Inftrumente fei-
nes Lebens löfen fich im eine vollkommene Harmonie
auf. Er fchrieb, und die Verfolgung hörte auf!! Die
Bruderliebe kehrte zurück, und das erlte Gebot des höch-
ftens Wefens: liebet Euch! erfcholl durch die ganze Na-
tur. Und das war das Werk Eines Mannes! Ihm allein
hat die Menfchheit alle die Vorzüge zu verdanken, die
fie jetzt geniefst, ihm allein haben Millionen ein glück-
liches Dafeyn zu verdanken. Freylich hätte er bey fei-
nen Urtheilen über Religiensangelegenheiten der Schwa-
chen mehr fchonen follen ; allein wie konnte der Refor-
mator im Jahrhunderte der Dummheit, des Aberglau-
bens und Fanatismus die Mittelftrafse beobachten ? (Wir
danken Hn. K.im Namen des ıgten Jahrhunderts für
diefes fchöne Compliment.) Durch Voltaire erhielt die
Schaubühne einen reellen Werth; fein Oedip verfchaff-
teihm die Hochachtung der ganzen Welt. Eben fo fchö-
ne Perlen im Kranze feines Ruhmes waren Merope, Al-
zire und Irene!! — Vor ihm regierten die Könige durch
Aberglauben, jetzt durch Philofophie ; vor ihm herrfch-
ten die Fürften über dumme,” abergläubifche und rohe
Natioven, jetzt über kluge, aufgeklärte und gebildete
Völker. Die Henriade ift ein Meifterftück des Genies
und der epifchen Dichtkunft; es if unter allen epifchen
Gedichten das nützlichite und lehrreichite. Von ihrer
Ent(tehung datirt fich unfere Denkfreyheit. — V’s Ge-
fchichte Karls XII if im Geifte eines Tacitus entworfen.
Er enthüllte die alte(ten Urkunden des menfchlichen Ge-
fchlechts. Bey Friedrich dem Grofsen ward er das Haupt
der fchönen Geifter, deren Umgang der König des Abends
genofs, eines Algarotti, d’Argens , Formei!! Durch fei-
nen Effay Sur Velprit et les moeurs des Nations liefs er
die fchöne Morgenröthe der Weisheit in die (inftre Nacht
der Dummheit und des Aberg!aubens leuchten. — Die
Genfer Geiftlichen, mit denen er in Streit gericth, wa-
ren dumme, ehrgeizige und ftolze Pfafen. — Wenn Ca-
thäarina II ihrem Staat auf den höchften Gipfel des Ruh-
mes und der Ehre erhob, fo war Voltaire das grofse Ge-
nie, das zu allen diefen herrlichen Thaten durch feine
Schriften den Samen ausftreute u. f. w. (das Sagt Hr, K.
in einem der Monarchin felbft zugeeigneten Buche!) Wir
fetzen diefes Florilegium nicht weiter fort, fo reichen
Stoff wir dazu vor uns haben. Anftatt dem Vf, über die-
fe und ähnliche kindifche Uebertreibungen, unverdaute
Urtheile, grobe Unrichtigkeiten u. f. w. den Procefs zu
machen, entfchuldigen wir vielmehr ihn und die Gebre-
chen feiner Arbeit, fo wie er es von verftändigen und
billigen Lefern erwartet, mit „der Schwäche der menfch-
lichen Denk- und Empfindungs- Organe.‘* ( Vurrede S.
XV1L)
Kkkk

 

Kö-
