 

  

chungen nicht aufhörten. Fs it merkwürdig, dafs die
gesing!te höhere Auflage auf jedes Schock von der Be-
willigung der Stände abhängt, dafs aber unbefoldete
Steuerreviforen, denen nur ihre Gebühren bezahlt woer-
den, durch Localerörterungen und Anzeigen bey den
Kreiseinnahmen veranlailen können, dafs von den Col-
legien der Contribuenten mehr Schocke zur Verlteurung
zufallen.) Wie bey Unterfuchung der auf cinem Grund-
Atück liegenden vollen S. 169., gangbaren S, 197,, MOo-
derirten S. 206.» decrementen S, 208., caducen S. 2097.»
und der ermangelnden SchockeS. 211. zu verfahren it?
Schema zum Cataftro nach den vorhandenen Vorfchrif-
ten S. 212., Versteurung der Schocke S. 231., Quatem-
beriteuern und deren Repartition S. 239. Rec. glaubt
durch diefe etwas Weitliuftigere Anzeige des Inhalts
feiner Pflicht um fo mehr nachzukommen, da das Buch
weder Kapitel und Abfchnitte, noch Regifier oder Ver-
zeichnifs feines Inhalts hat, und allerdings die Materien
nicht überall gehörig abgefondert find. Im Hauptwerk
hat der Vf. diefe in Sachfen übliche Art der Nepartition
und Erhebung der Steuerabgaben für die einzige mog!
che angefehen. Daher erfüllt die Ausführung den Tick
nicht. In den kurfüchfifchen Erblanden werden die
dürfile der Steuerkaife und das Einkommen nach
yorkandenen Zahl von Schocken un: Quatembern über-
fhlagen, und darnach die Beyträge von jedem Schock
-Mud auf jedem Quatember ausgefchrichen,

Stouerkollegtum verwaltet die Einbring

 

 

  

      

 

   

 

   

 

  

Obbr-

 

6 dl babe

    

 

    

   

 

4 die Belegung jedes Contribuenten, Das Buch er-
reicht daher freylich das bey weitem nicht, was fehon

 

bey der übern Schrift des Vf: Hamdhach y die ge-
Janinten deuifchen Steuerrechte (f. A.L.Z: 1791. N
vernäüfßst ward,

 

 

x
+91

Rosrack' u. Leiezic, in der Koppenfchen” Rachh
Der Köndermord. — Zur Beherzigung au alle ır
Mitinenfchen, 17972. 2165. in 3. (1421.)

Wir find zwar der Meynung, dafs bey allenr dem gu-
$en und vorireilichen., was in Preisfchritten und andern,
über Kindermord und deflen Ve hütung gefagt worden,
diefer Gegenitand noch nicht erfchöpft, und daher ei-
ner weitem Beherzigung und öffentlichen Prüfung gar
Wohl würdig it, Allein wir haben nicht nur auf, den
2365, dos oben angezeigten Büchleins, das diefe Materie
Ziemlich ausführlich abhandelt, keinen einzigen!
Ten neuen Gedanken und Vorfchlae”
fondern der Vf. it überhaupt, wenig!
der Mann nicht , der als Schriftfteller
übrigens herzlich gut meynt und vber
mit Kraft und“ Eifer nachgedacht haben may, üit nicht
Zu mifskennen) , etwa auch fehon vorhin bekannte und
Sefagte Sachen mit Nutzen und Nachdeuß

        

 

 

   

 

 
 
   

   

  

   

  
 

   

ken zu wieder-
holen, und durch eine neue oder lichtvolle Einkleidung
ihre Wirkung zu erhöhen und zu verltärken vermüchte,
Folgende Stellen magen, theils ihrens Inhalt , theils dem
Stilnach, zum Beweis hiervon dienen. Gleich in der
eriten Periode der Einteitung heißt cs: S.1. „Es ift ge-
sis ce an entzückender Bewunderung volle Ausficht
„für den Patrioten und ılen. Menfchenfreund, die Sich
„über die Glückfeligkeit der Staaten, diefes merkwürdi-

  

 

 

 

 

No. 37. FEBRUAR 1*93

 

„ge Gebiet des grofsen Reichs: des Allnüchtigen., ver-
“breitet, wenn“ etc. — S, 9. „Aber erfchrecklich —
„und diefer Ausdruck ift zu wenig voll Gewicht — it es,
„in die Majeftätsrechte des allmächtigen Herrn und Schüö-
„pfers der Menfchen, und in die feinen Statthaltern auf
„Erden verliehenen Rechte ze fallen, und einem freyen
„Menfehen, und wenn er auch nur noch Kind ift, das
„T.eben zu rauben!“ — S. 21 u. 22. fühlt der Vf. fich
Irungea, mit einer füärchterlichan Anmerkung einer
jeden chriftlichen Polizcy wenigftens einen Wink über
die Perfonen zu geben, „die fich unter die Chriken mit
„rechnen, und ic jüdifchen Weibsperfonen einep
licderlichen Um. x haben?“ — S, 113. „Könnten
„wir d f a verwilderien Gauge anik
„morali} ıfhlarung in die Hande fallen; dann hüt-
„ten wir Gründe genug vor uns, fie zu belchren etc.“ —
. 146. „So viel hat man an Ausgaben in einem Staate
„noch immer übrig, hierzu eine fchickliche und von
„dem, was man hierzu ausfetzen kann, eine hinlängli-
„Che Einrichtung zu machen.“ — Von langen, mit Ge-
danukenfirichen und Varenthefen ausftaifirten Perioden,
fehrint der Vf, ein gro/er.Liehhaber zu feyn, woven
der auf der vorlerzten 2:5:en Seite durch 24 Zeilen aus-
gelchnte, und durch u ve den Sinn verdunkelnde
Papenthofen zerftückelte, ein aaaliendes Beyfpiel giebt.

 

 

  
   

     
 

 

     

 

   

 

 

      
  

 

     
 

 

SCHÖNE KÜNSTF.
KL. Driefe

an eine I Sofeph Fri e
zu Rz ritl. Durein, zu Sachfen
Were. in zwey Ab 550.768

 
 
 
 
  
 
 
  
   
  
   

      

 

Hausmarf Cchnitten.
mit XEL Kupfertafeln in gr. 4. 1792.

he

h

 

     

 

eV fü
der bildenden
lingsw
nein jetz‘
fchrieb diefe 3

eciferey ins Gehisze
ver zu feinen Lie!
förmigheit im fer
kreife zu verwahren, und
und feine Freunde , nicht für
gas Sröf Dahbli 2 Wurden auf“ feine c'gnen
yackt, und von ihnt nur an feine Freunde und
vortheilt: „Es war Keinesv +‘ heißt es in
ve Ablicht, zelm guten Werken
eiben, und mit einer reichen Anzahl
i zen. Ich wollte mir febıt
ehemaligen Lectüre und der
ich in den hiefgen ver-
ch-, und Antikenfamm-
Der Churhannöverfche
‚cin Freund des Vf, unterfütz-
iuß er felbß zur Erliu-
ritr aufgefteilten Sätze die

 

 

   
  
     
 

  
   

 
 
  

    
 
 

der Ei
das ei ausz
gelehrter Cirationen
Rechenfchaft von

   

   
 
  
    

 

       

 

    

 

 

 

te diefs Untern
terung der im zwei len Abfeh
am Ende befindlichen Kurfertafeln atzte,

Die erlte / lung behandelt in zehn Ariefen
gleichfam nur die Prolegomena diefes artiftifchen Colle:
giums. Hier wird von dem moralischen Werth der bi
denden Künfte, von dem Gefühl für Schönheit, und was
Schönheit fey, von der Nachahmung und ihrem Abar-

Doz ten,

 

 

 

   

    

 
