   
   

lHoh umdafür befferes Papier zu erhalten, nicht anfehen, Exemplare auf fehr fchönes Poflpapier

abdrucken, Diefe Exemplare aber koften jährlich Zwey Thaler mehr, als die gewöhnlichen auf

ordinäres Schreibpapier, (nemlich es mufs dafür an uns Acht Thaler jährlich ohne die Speditions-
Ecdühren vorausgezahlt werden.) Auch müffen die Exemplare jedesmal ‚vor Anfang des Jahrs
Bey uns befell und endlich können fie ‘nicht anders als monatlich brofchirt geliefert werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch ffrifchen
Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exemplaren auf or-
dinävem. Schreibpapier nicht zu vermeiden wäre.

$, ES find uns oft Fälle vorgekommen , dafs man uns die auf ein Exemplar der A. L,. Z. zu zahlen-
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unfrer Addreffe zugefandt, und
verlangt hat, die A. L. Z. dafür portofrey wöchentlich fpediren zu laffen. Allein dies müffen
Wir gänzlich verbitten, nicht’als ob wir nicht jedem gern gefällig feyn wollten, fondern weil
Wir'auf diefe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feftgeferzten Einrichtung
“miemanden dienen können, Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu, indem
Züry Thaler oder foviel fonft nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm unmitte)h
bar abliefert , getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt wird,
den'fpedirenden Poftämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent kann alfe,
wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt „ nirgends anders als bey dem Poftamte feines Orts,
oder der ihm nächftgeiegenen Stadt pränumeriren.; Von hieraus können wir die Spedition auf
keine Weife einleiten, und find alfo genöchigt die von den Abonenten an uns unmittelbar ein-
gefandten Pränumerationsgelder an die Abfender zurück zu fchicken,
6. Wer die Allg, Lie. Zeitung monatlich brofchirt verlangt, wendet fich an die ihm nächflgelegene

Buchbändlung und erhält jie für acht Thaler jährlich. Es ift aber zu bemerken , dafs wennje-
mand auch mir einer Buchhandlung in Rechnung ehr, er doch nicht verlangen kann, die Allg.

Ka, Zeitung von derfelben auf Credit zu erhalten, fondern folche ebenfalls wie bey den. Poßt-
ämtern fogleich bey der Beftellung bezahlen müffe.

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
 
 
  

Wir hoffen daher; dafs uns künftig alle 1öbl.. Poftamts Zeitungs - Expeditionen und Buch-
handlungen, bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entfchuldigung gänzlichver-
fehonen werden‘, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre, Da-
hingegeg bitten wir auch jeden unfrer geehrteften Abonenten, dafern er wirklich bey einer

; Buchbandiung oder Poftamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit, Zeitung
nicht ordentlich. follte geliefert werden, fchlechterdinge keine Entfchuldigung anzunehmen,

als ob von uns die A. L, Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr folches directean uns fo
Bleich zu melden,

da wir bin
edit08 der

47 In Abficht der Defecte müffen wir nochmals wiederhohlen, dafs wir alle diejenigen , welche er.
ws durch“ unfre Schuld entftanden wären, bey der Anzeige fogleich unentgeldlich erfetzen.”
Jeder unfreri Hn. Abonenten alfo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur andie
Pehörde, yon welcher er die Zeiturg er}ält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Nummern ab,
Beben, mit dem Erfuchen » folchen fogleich zurücklaufen zu jaffen.
Ser aber einzelne Stücke in Lefegefellfichaften, oder fonft verlohren, fo ilt jede einzel.
ne Nummer der A.L,Z. mit Einem Grofchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfennigen,

gufzugebete
Druckpapief
m Jahr gef

jedes
