 

\
6539

der Vf. der Apok., auch die altteftamentlichen Prophe-
ten die frohe Erwartung, dafs allgemein eine; wahre
Gottesverchrung iich auch bey: Nichtjuden‘ ausbreiten
werde. ” Diefs Allzemeine ihrer Moffaungen haben wir
das Glück, fchon in vielen Rückfichten erlebt zu haben
und die fortfchreitende göttliche Erzichung des Men-
fchengefchlechts wird gewifs immer weiter feine Erfük
lung bewirken. Aber beym Allgemeinen blieben die
hebräifchen Propheten nicht ftchen; iie malten es ins
Individuelle aus. Und dazu komnte ihnen nun blofs ihre
Erfahrung und der damalige Ideenvorrath den nöthigen
Stoff geben. Ihre dichterifchen Vorträge find deswegen
davon voll, dafs alle Völker mit den; reichften; Opfern
und 'Tempelgef-henken nach Jerufaleın kommen, alle
halsftarrigen Nichtbekenner des ifraelitifchen Jehovah
Aber vertilgt werden würden. Man lefe nur die 20 letz-
ten Kapitel aus Jefajas. Von dem Speciellen in diefen
Gem..Lien wird sewifßs niemand noch Erfüllung erwar-
sen. Man kann tie auch nicht forderm, Denn offenbar
hinz bey den Propheten, wie bey allen Schriftftellern
der Eibel, die Darftellung und Ausmalung ihrer univer-
fellen Begriffe von ihrem Genie und ihren Sprach - und
Sachkenntuiffen ab. Aber man kann auch der hiitori-
fchen Interpretation nicht etwa eine bloß geiftige Deu-
tung folcher Prophetenitellen erlauben, dafs z. B. das
Herheyftröämen mit Opfern nach Jerufalem nichts anders
als ein SinnLild der Verehrung Gottes im Getfl fuyn möch-
te. Mit den Propheten des A. T. nun waren, fo weit
Rec. die Gefchichte des erfien Chriftenthums kennt, die
eriten chrifilichen Generationen in ahnlichem Fall. ‚Auch
fie glaubten an eine allgemeine Ausbreitung der wahren
Goitesverehrung, Diefe fetzten fie nieht nur überhaupt
blofs ins Chrütenthum , Sondern fie verbanden auch mit
diefem immer noch ganz buch/tablich die wirklich künf-
tize Vertilgung aller un hen Feinde des Chri-
fenihums. Diefe Er ıngen in fpeciellen Sinnbil-
dern von Kriegen und Zerftör: Nen, wie
fie nach den dama Öölker hütten
erfotgen Alnzen, blieb nun der Caombinationskraft, der
Erfindungskuntt, dem allegorifchen Ideengang des Schrift-
ftellers überlaifen, welcher das, was andere in Profa
dachten, nach Dichterart auszuführen Beruf fühlte) —
Aber vielleicht „machte der Vf. der Apok. von feinen
chriiilichen Zeitgenoffen eine Ausnahme, und hatte blofs
einen rein geiftigen Sieg des Chriftenthums über {andere
Religionen im Sinn; nur mufste er, weil ein geiltizer
Sirpg fich nicht anders allegorifiren Jäfst , durchaus Bii-
der irrdifchen Kampfs der Natur und der Menfchenkräfte
zur finslichen Darftellung wählen.“ Er mußte? Daran
fey uns erlaubt, fehr zu zweifeln, Er mußte vielmehr
Heber von feinen geiltigen Erwartungen gar nichts im
diefcy Form von Darfiellung fchreibein, die ihnen fo
durchaus alles geiftige, alfo unter jener Vorausfetzung
gerade alles ihnen eigenthümliche, nimmt und feinen
geiftigirrdifch denkenden Zeitgenoffen, die er doch wohl
befler zu belehrem zum Zweck gehabt haben würde, nur
wieder ihre eigene Denkart vorhält. Für ein folches
Zeitalter wäre eine folche Darftellung geiftiger, reiner
Erwartungen gewifs äufßerft unglücklich gewählt. Sie
müßte die entgegengefetzte Wirkungen gehaht haben;

 

 
  

  
 
 
 
 

 

 

 
    

 

ALLG.LITERATUR-ZEITUNG

660

und die Gefchichte belehrt uns, dafs fie Wirklich bis
1791 die reingeiflige Hoffnungen des Chriftenthums wenig
befördert und niemanden entdeckt hat. Hatte der alte
Vf. geiftige Erwartungen und wollte er diefe durchaus
in fymbolifche Gemälde kteiden, fo hütten feinem Scharf-
finn gewifs auch folche Allezorien zu Gebot geftanden
welche den Sieg des Chriltenchums durch Wahrheit, Be-
lehrung, Glauben, Liebe u. f_w. anfchaulich zu ma-
chen gefchickt gewefen wären. Selbit Perfonificationen
K.VI.XX, t4- von Sieg, Tod, Hunger, Seuchen etc.
lebt Joh, Eben fo gut hätte er Wahrheit, Glauben,
Viebe, Gedult, Hoffnung perfonificiren , ihre Wirkun-
gen zeigen, und durch die die ihnen entgegenzefetzten
geiftigen Uebel bekämpfen laflen ‘können. Aber er wür-
de nicht einmal an der Metapher eines Siegs. fo feitge-
halten haben , welche gerade für feinen geiftigen Zweck
die unpäffendite war. Und hätte er fich auch feinem Zeit-
alter muglichit afımiliren wollen, vielleicht um durch
das rohere zum geiftigen zu führen; fo wärde er doch
gewifs an vielen Stellen Winke einge!treut haben, die
auf das Geiftige hindeuteten. It ev doch in der That
mit eingemifchten wörtlichen und unverkennbaren Selbit-
deutungen, um den Lefern die Veritindlichkeit feiner
Bilder zu erleichtern, nieht fparfam, K. 11, 20. XI,
XVII, 13. XVIIE, 14.16. Aber durchaus und überall
it nichts als phylifche Macht in Thätigkeit. Und bey
alt diefen Kriegsheeren, Naturbewegungen , Städioyer-
wültungen und Schlachten follte, nach dem gel
Sinn, dennoch nichts anders zu denken feyn als di
der allzewaltigem Veberzeugung chriftlicher Wahre
wird nichts widerftehen ! und auch durch iufsere Um
füände — unter welchen aber die gewaltfamere aufserft
felten waren — wird‘ die Vorfehung allmählig die Veber-
Jegenheit der Chriften über Heyden un Juden herbey-
führen? -\WVe!lte man noch jetzt den Il. Pfalın auf
einen blofs geiitigen Mefias deuten, und die Worte:
wie Töpfe follit du fie zerfchmettern u. dz). auf die das
Llerz zermalmende Lehre des Evangeliums, auf die sel
ftige attritio und contritio beziehen, fo wüfsten wir nicht
was dagegen eingewendet werden könnte, wen2 die
hiftorif-he Interpretation bey der Apok. folche Wendun-
gen annehmen füllte.

In der Auflöfung einzelner Symbole it vieles TO
wreflich , befonders da wo der Vf. den Gelichtspunkt 19
gunz fefthält, dafs der prophetifche Dichter nicht ef
einzelne Thatfachen zum voraus habe hindeaten wollen,
Sondern dafs fein Zweck durchaus diefer fey, allgemeine
Ideen von Kriegsunglück, von Naturplagen f.£ dur
eine gefchichtartige Darftellung in umftändlichen Gemü-
den zu verlinnlichen, ohne dadurch den Gedankea Cr
wecken zu Wollen, als ob gera:le ein gewilfes corref; Or
direndes Factum mit eben diefen Umlitänden zur Er“
lung eintreffen würde, Diefs findet Rec. befonders bey
den 5 erften Sigilen, bey den vier eriten Pfagengein
K. XVI. und in ähnlichen Stellen. - Bey fpeciellern Ye
tungen läfst ein forrtgeferztes Studium "des prophet! cher
Buchs noch nranche Enthüllung erwarten, hofonderS
wenn man auf diejenigem Züge genau merkt, Abe
der alte VF. in feinen fymbolifchen (Gemälden abfichtlich
herausgehoben hat und die alfo gewifs auch für die De

  

 

   

 

 

5

—
