 

 

Welche Beziehung hat die Benennung Cranium auf die
Enchaltung des Gehirns? ;

„$- 463. Die Off’ triquetra ihrer ziemlich gleichen Fi-
gur nach, und Officula Wormmiaua, weil Olaus Worm
ihrer förmlich gedachte, nach benannt, gehören, ob-
gleich es in der Zahl und Figur unregelm.fsige und
unbeitimmte Knochen find, dennoch hicher.‘*

„$. 551. Ferner ill zu merken, dafs alle Knochen
des Beckens, bey einem natürlichen und wohlgefal-
ten Becken nemlich, einen gewiTen Abftand unter
einander haben, welches man die Diametri pelvis be-
nannt hat,“ '

Haben denn die Knochen eines mifsgeftalteten Beckens
Nicht auch einen gewitTfen Abltand von einander? Die
Dininetri pelvis find gerade Linien, welche in der Becken-
hohle, jeder zwifchen zweyen einander gegenüber lie-
genden Puncten gelacht werden,

Da der Vf. die Sprache gar nicht in feiner Gewalt
hat, fo wird er oft, befonders durch lange Sätze, deren
einzelne Stücke keinen rechten Zufammenhang haben,
völlig unveAtindlich. Welcher Menfch kann z. E. fol-
genden Satz ver/tehen ?

„$. 90. Da nun im erftern Lebenstheile die Menge
der Knorpel mehr ift, und da fie hier die fehlende
Stelle des Knochen, welche nachher vom Knorpel felbft
Offifizivet wird (1), erferzen müffen, allo im letztern
Fall verringert wird, aber dennoch eine lebensläng-
lich daurende Knorpetfliche, oder felb& getrennter
Knorpel hleiht, fo theilet man, diefer Verfchiedenheit
halber, die Kuorpel in cartilagines offefcentes und car-
tilıgines permanentes.

z Was die ofteologifchen Kenntniffe felbR betrift, fo
ift dem Rec. nur hie und da etwas aufgeftofsen , was er
nicht gelten laTen kann. z. E.

 

„$. 79. Man hat das Periofleum in das internum und.

externum abgzetheilet, es it aber unter beiden eben
fo wenig ein Unterfchied, als man fich hemühete, die
Beinf für eine Fortfetzung der harten Hirnhaut,
welches fienicht if, zu halten,“ —
Das Periofteum internum ift allerdings vom externo ver-
fchieden; und wenn es auch nur in Rücklicht der Lage
von ihm verfchieden wäre, fo wäre es doch gewifs nicht
unrichtig, es vom externo zu unterfrheiden. — Die
Beinhaut des Kopfs it durch die Auzenhöhlen allerdings
eine Fortfetzung der harten Hirnhaut.

Nicht alle Knochenbänder find IH-ute; es ift alfo
unrichtig, wenn es $. 98. ohne Einfränkung heifst:
ie Ligamenta offium find ftarke, feite und harte, oder
zarte bierfame Häute.

Die Befchreibungen der einzelnen Knochen find im
allgemeinen richtig und genau, nur wegen der Schreib-
art des Vf. theils nicht verltandlich genug,

 

   

Parıs, b. Pancoucke: Encyclopedie methodique. XLe
Livraifon. Chizurgie, par M. de 1a Roche, Medecin
‘du Regiment des Gardes - Suiffes etc. et M. Petit - Ra-
del, Docteur- Regent de 1a Facult“ de Paris. Tome

remier: Erfte Literung A—C. 3705. Zweyte
Tstueg DK. $. 371—712. 1790. 4- in gefpal-

No. 62. MÄRZ. 1793. r 494

teten Columnen, nebft einem Difcours pre lininaire
von 445.

Der Difcours preliminaire enthält eine fehr magre
(oder wie eim Franzos fie nennen würde, rapidv) Skizze
der Gefchichte der Chirurgie, eine kurze Schillerunz
de(Ten, was ein Wundarzt feyn mufs, und eine fyRemn-
tifche (von Aitken entlehnte) Claftication der chirı
fchen Krankheiten und Opcrationen. Die meilten /
kel find falt ganz ausgefchrieben: z. B. Abces, Plaies de
V Abdomen, Amputation (zum gröfsten Theil), Aneurifme,
Bougie, Bronchocele, Inflammation und viele andre aus
Bell, Alveoles, Dents u. f. w. aus Hunter, Fifule de
V Anus aus Pott und Camper, Cifeaux aus Percy ; Accow-
chement, Avovtement, Bafın, Forceps u. a. m. aus Bau-
delocque; Tumeurs de 1a dure mere von Louis, Hydro-
cele von Pott und Duffauffoy, Gonorrhee aus Hunter
und Schwediauer, Impuifance aus Hunter, u. f. w. Man-
che Artikel find auch aus der alten Encyclopedie, aus
den Memoires de VAcademie de Chirurgie u, f. w. ent-
Jehnt. «Einige wenige fehr dürftige biographifche Arti-
kel find auch hin und wieder eingerückt: die Vorfaffer
haben diefelben ganz nach Gutdünken gewählt; und
man würde fich fehr getaufcht finden, wenn man bier
die Namen aller grofsen. Wundärzte, die unter det Buch-
ftaben A-K hatten erwahnt werden können, fuchen
wollte. An Gleichförmigkeit der Ausarbeitung ift gar
nicht gedacht worden; unter Cancer z. B. findet man
nicht weniger als 24 Kranken - und Operationsgefch
ten, dergleichen doch fonft falt keinem einzigen A
beygefügt find. Bey Catapldmes, Cerat, (iar;
Emplatre und Tnjection, find einige Recepte zu d
chen Compofitionen angegeben, nicht aber bey Ba
Collyre u. f. w.. Mit einem Worte: einige Artikel die-
fes Wörterbuchs find weitfchweifig und angefchwellt,
wo ein Glücksfall den Vf. viel Materialien zum Abfchrei-
ben zuführte: andre find fo äufserf t mager, dafs man
ihnen den Mangel an Stoff, woran die Vf, litten, und
welchen fie von ihrem eignen nicht zu erfetzen wufßsten,
fehr deutlich anficht. Neues und eignes haben fie falt
gar. nicht, aufser einige wenige Nachrichten von De-
Saults, Methoden Schlagadergefchwulfte und Afterfilteln
zu operiren, wiewohl uns auch diefe nicht ganz unbe-
kannt waren. Ob die Fortfetzung diefes Werks beffer
ausfallen werde, mufs die Zeit lehren.

 

  

 

 

 
 
  
 

PHILOLOGIE.

FrRANKEURT a. M., beym Verfaffer und in allen Buch-
handlungen Deutfchlands: Freundfchaftliche und
Handlungsbriefe nebft unterhaltenden Auffatzen zum
Veberfetzen ins Franzöfilche mit untergelegten
Phrafen von Joh. Valentin Meidıngeyr, Lehrer der
Franzöfifchen und Iralienifchen Sprache zu Frank-
furt am Mayn. 1792. 2155. 8. (10gr.)

Für einen Sprachmeifter von zahlreicher Kund{chaft
an einem grofsen Orte kann fichs wohl der Mühe ver
lohnen, ein folches Exercitienbuch drucken zu laTen.
Er fpart dadurch fein Dictiren und den Lehrlingen das

Qqqg 2 Schrei-
