 

5%

der Vortrag iR gut; und dem Zwecke angemeffen. In
Abficht des Jertztern wünfchten. wir.indeflen dach, daß
er mehr Fleifs auf die Bearbeitung feines Stoffs wendete,
von welchem man zwar rühmen mufs, dafs er entfernt
von der pretiöfen, kraftyoll und. philofophifch feyn folk
lenden Schreibart einiger unfrer neuern Gefchichtsfchrei-
ber und vielmehr natürlich und fließend it, den man
aber auch hin und wieder von Nachkifsigkeiten. nicht
frey (prechen kann. Befonders ift cs fehlerhaft, dafs cr
die Hüliswörter: haben und feyn, öfzers auslafst. Die
in diefew T’heile enthaltenen Abfchnitte haben folgen-
den lahalt: Allgemeine Ueberficht der Kriege unders
Jahrhunderts; grofser nordifcher Krieg; (es. it nicht gut,
daß die Erzahlung abgebrochen ift;) Rebellion in Schott-
Jand, in den J. 1745 und 46. (Wir wünfchten nicht,
daß der Vf, den uuglücklichen und edeln letzten Stuart
in der Ucberfchrift üher den Seiten durchaus mit der Be-
sennung des abenrtheuerlichen Prinzen gebrandmarket
hatte;) Pugatfchews Empörung; ruflifche Thronrevolu-
tionen, und befonders ‘Peters MI Entthronungsgefchich-
te; des großen Linne’s Leben und Benjamin Frankliv’s
Leben. Als hiltorifche Beylagen find hinzugefügt, das
Maaifet der K. Catharina IL bey der Entthr@hung ihres
Gemalls, und die Bekanntmachung des ruflifchen diri-
girenden Senats, wodurch er anzeigt, dafs es auf fein
Bitten gefchehen, dafs die Kaiferin dem J.eichenbezung-
Nils ihres Gemahls nicht beygewohnt habe. Die Bücher
und Schriften, woraus die Erzählungen genommen (find,
find hinter jeder Abhandlung verzeichnet.

 
 

   

 

 

   

  

KoxstanTinorru. Neugefammlete Briefe von To-
JSeph IL, Kaifer der Deutfchen. (Ohne Jahrzahl.) $-
to Box" *

_ Wenn diefe Briefe authentifch find, wofür uns frey-
ich richts bürgt; io verdienten die mehr!ten von ihnen
öllerdings öffentlich bekannt gemacht zu werden. Denn
fe find auffallende Belege fowohl von Jofephs fchnell
Zufährendem defpotifchem Charakter, und von der Ue-
Creilung, mit welcher er im allen Stücken Zu Werke
gleng, als auch von feinem wahren und eifrigen Verlan-
Sen, das Belte feines Staats zu bewirken, und von den
Möhrollen, wenig verznügten Tagem, die iltm femme rafßt-
Thätigkeit ga. Der Ton,.welcher in diefen Brie-

ü herrficht, macht es begreiflich, warum Jefeph nicht
geliebt wurde, ungeachtet nicht allein feine gute Ablicht
Anverkennhar war, fonderm er auch wirklich viel Gutes
wirkeß und befonders einen andern Icengaung'in alle
eftreichifche Departements, ja in die Unterchanen felbft,
Fedracht hat, als vorlıer darinn herrfchte. Denn diefer
Too,-der blofs feft feyn führe, if überall raub, zurück-
olsend und beleidigend. Seine Befehle find beftindig
vectiven,gegen diejenigen, denen bisher die Gefchuf-
1 anvertraut waren, und die Art und Weife, wie er ab-
Aligige Antworten 'ertheilt, macht die Verweigerung
- Bitte noch dreymal bitterer. Eine Dame, die uns der
Witzige und. hößliche Herausgeber im Monde fuchen heifst,
"Lin füribren Sohn um eige Capırainftelle. Er antWwor-
‘ct ihrin einem fehr wortreichen mehr als zwey Selten an-
füllecuden Briefe, ihr eben von Reifen zurückgekomme-

 

No. 20. JAN VAR» 179 3

158

ner ‚Sohn fey zu nichts nütze, weder zum Soldaten, noch
zum. Staatsmanne, noch zum Priefter, und fie möge ib:
rem günftigen Schickfale danken, das ihren Sohn, Bey
Verfagung aller Talente, in Befitz fo vieler Glücksgüter
gefetzt habe, dafs ihm feine Gnade überall entbehrlich
fey, Wenn der Stolz und die Prätenfionen des hohen
Ölftreichifchen‘ Adels folche harte Behandlungen nöthig
machten; fo war Jofeph freylich zu bedauern; aber wir
glauben, dafs wielerhole Kaltinnige Weigerung, oder
Hinweilungen auf das, was man von denjenigen. fodre,
welche in Dienft genommen werden follien, eben die
Wirkung hervorgebracht haben würden. Aus vielen
diefer Briefe leuchtet ein cingewurzelter Iafs gegen ’den
verftorbenen König von Preufsen hervor. Noch im J.
1786 fagt er im einem Briefe an, den Grafen von Artois;
„Das hurfürftenthum Coln ware zu beklagen, wenn der
angemafste Dictator von Deutfchland gehindert hätte, dafs
es nicht den Regenten erhalten hätte, dem es die Vorfe-
hung anvertraut hat.“ Wenn ein an diefen Monarchen
yon dem Kaifer beym Ausbruch des Bayrifchen Erbfot-
gekriegs gefchriebener, hier aufgenommener, Brief ächt
foyn füllte; fo würde er die Denkart des Kaifers in den
damaligen Jahren fehr in den Augen vernünftiger Män-
ner herabwürdigen. Denn es herrfcht darinn eine Petu-
Janz und ein gefucht wirziger Ton, der eines Jofephs,
eines Prinzen, der um das Wohl feines Volks‘ fo jeifrig
beforgt war, in einer fo wichtigen, das Leben und das
Glück fo vicler taufend Menfchen auf das Spiel fetzen-
den, Angelegenheit nicht würdig #t. Aber wir zwei-
feln, dafs fowohi diefer Brief, als einige andre ächt find,
Viele derfelben find aus dem Franzüffchen fehr elend
überfetzt; ihr Herausgeber hütte beffer gethan, wenn er,
anftatt die nach Witz hafchenden Veberfchriften zu ver:
fertigen, mehr Aufmerkfamkeit auf einen reinen und
richtigen Ausdruck in feinen Veberfetzungen gewandt
hätte, }

 

  

 

Danzıc, bh. Trofchel: Bekenntülfe der Prinzeffin Fli-
‚Sabeth Charlotte vox Orivans aus ihren Originalbrie-
fen. 1791. 8. ı0 Bög. N .
Wir willen nicht, was den Vf, diefer Schrift bewo-

gen hat, den fonderbaren Titel für diefelbe zu wählen,
da er fie‘ weit-natürÄcher und treffender: Charakter, oder
Schiklerung der 4. von Orlcans „ genannt hätte, Denn
der Inhalt des Buchs it eine wirkliche Lebensbefchsei-
bung der 11. von. Orleans, in welcher der Vf. jede ihrer
guten Eigenfchaften aufitellc, und darauf feme Behaup-
tungen aus ihren Originalbriefen beweifet. Ungeachtet
nun das Wichtieite,. welches in den Briefen gefunden
wurde, dem Vf, d X

 
 
  

fer Dekenntniffe, befonders durch die
deuifche Auszube der vornehmiten derfelben Weggenom-
men it, fo dafs hier doch ei von den fchon bekannt
gemachten wieder haben nu abgedruckt Werden ; fa
ik doch xuch diefes Buch nicht ohne Interefle, da theils
das, was eine fo original denkende , der Rechtfchaffen-
heit ihres Vaterlandes fo viele Ehre machende, Frau, die
bey den Verführungen eines von allen Seiten fo fehr vers
derbten Hots immer, ihre gutmüthige und fchlichte Denk-
art bey behielt, gegen vertraute Freundinnen plaudert,
fters anziehen mufs, theils die Bemerkungen des Vf, dar-

Uz über,

  
  

     
