 

8r

terung verfehen werden follen, wie auch mit einer alt-
gemeinen Vorfchrift, wie in ähnlichen Fällen. Rath zu
fchaffen fey. Die Einfichten des Vf. bürgem übrigens
Rec. dafür, dafs er die: hier gemachten Erinnerungen
nicht als ungegründet verachten wird. Bey einem tri-
vialfchreibenden Arithmetiker hätte fichs der Mühe nicht
verlohnt, fo viele fpecielle Bemerkungen aufzuzeichnen,

KINDERSCHRIFTEN.

WeırssenFELs, b. Severin: Anleitung zu Gefprächen
über die Religion, mit Unmündigen von M. F.C.G.
Licbe. 1792. 9} B. in 8,

Dies Buch foll nicht Lefebuch für die Kinder felbft
feyn, fondern, für Privatlehrer, Handbuch zur leich-
tern Vorbereitung auf die Unterweifungen in der Reli-
gion. Der Vf. will fich dadurch auszeichnen, dafs er,
mehr als Andere, vom Leichtern und Begreiflichern zum
Schweren fortfchreite. Er macht alfo zwey Abtheilun-
gen. In der erften fpricht er auf 23 Seiten von Gott, fei-
nen Eigenfchaften und Werken, vom Tode, der Aufer-
ftehung und Seligkeit; aber wird auch wohl die forgfal-
tige Vermeidung noch fo leichter biblifcher Stellen die-
fen Vortrag fruchtbarer machen? hernach wird von
S. 23— 110. von mancherley Tugenden und Laiftern,
an denen fchon frühe Jugend Antheil nehmen kann, phi-
lofophifch gefprochen. Die zweyte Abtheilung ift nun
überfchrieben von» Tefw, und, wie fehr fich diefes durch
wundervolle Thaten als einen Gefandten Gottes ausge-
zeichnet , und durch Lehren die reinfte Erkenntnifs
Gottes und wahrer Tugend ausgebreitet habe, das wird
durch viele wohlausgefuchte Stellen des N. T. darge-
than, Vebrigens entfchuldigt fich der Vf. in der Vorr.,

a

KLEINE

„  VenmischHte ScHRIFTEN. Ohne Druckort: Die vier mal
wier Zeichen, oder das Buch über die Krankheiten der Könige,
Ein Manufeript in einer Chifferfprache gefunden , ins Mochdeut-
fche überfetzt und mit erläuternden Anmerkungen verfehen. Er-
‚Res Quart, Zu finden in «allen europäifchen Staaten und in der
afıatifchen Türkey. VIIL u. 88S. 8. — Chifferfchrift kennen wir
wohl, aber wie man durch {Chiffres /prechen und aus einer S
che, die nirgend ıft, in eine andere uber(etzen kann, begre
wir nicht, Von den vier mal vier Zeichen find auf dem mig
blauen Lettern gedruckten Titelblatte viere vorgeftellt ;. ein leeres
Quadrat (welches auch fehr paffend als Symbol die(er Blätter an-
gefehen werden könnte), ein Q, mit punctirtem Felde, ein Ham-
mer und eine Siule, Der Titel und die Vorerinnerung laffen et-
was ganz Befonderes erwarten; aber man findet nichts als fade
und höch(t ale Bemerkungen und Räfonnements über Schwä-
chen und moralifche Gebrechen der Regenten, — Könige, fagt
unfer Quartaner, der fich ohne allen innern Beruf, und aus blo-
fser Zudringlichkeit zu ihrem morali(chen Leibarzt aufwirft. Die,
fes erfte (ogenannte Quart enthält vier Abtheilungen , deren jede
einer befondern fozenannten Königskrankheit gewidmet ift. I.
Könige find Menfchen; oder von den körperlichen Krankheiten
der Könige. Sie werden! dadurch erinnert, da(s fie Menfchen
find, Könige follten deswegen öfterer krank feyn. Bey Gelegen-

  

  

  
 

 

   

 

A

A. L.Z. JANUAR 179%

32

warum er Abth. ı. von Dreyeinigkeit, Engeln, Erb-
fünde nichts gefagt habe, die Lehre von der Erlöfung
für den Unterricht reiferer Jugend verfpare, welche die
Gefchichte von Jefu fehon wife, ingleichen die Lehren
yon Sünde, Bufse, Rechtfertigung übergangen habe,

HaLsErRstTADT, b. den Groff. Erbene Lehrreiche Un-
terhaltungen eines Lehrers mit feinen Eleven, in Spar
Riergangen. 1791. 189} B.’gr. 8. (16 gr.)

agt in der Vorrede, dafs er dem Theile des
„ der fich gern Jehrreich unterhalte, fchonp
mit vielen Schriften und Ueberfetzungen, in mancher-
ley Einkleidung, anfgewartet habe; jetzt habe er Dialo-
gen mit Monologen und Briefen abwechfeln lafen. Hr,
Phrynis fpricht mit dem jungen Engel, und andern,
über allerley Gegenftände, die ihnen auf einer kleincy
Reife verkommen. Ob man es aber, gleich auf dem
erften Bogen, fehr lehrreich finden wird, wenn er den
Eleven anleitet , ein paar unbekannte Schüfer zu hehor
chen! wenn er, nach gemachter Bekanntfchaft, ihnen
I nichts darüber zu fagen hat, dafs er fie von ihren

ehrern fchimpflich Sprechen hörte; wenn ein Mähr-
chen vom Küffhäufer nach der,Länge aufgeti{cht wird;
daran zweifelt Rec, fehr. Eben fo wenig Beyfall ver-
dienen die NE Bogens: wenn der Strom
austrit, dann find die Spaziergänge vorüber; er hat das
Chiragra, denn er nimmt gern fpendirt; er ift fo fein,
wie Poftpapier; ich bin kein Blauftrumpf u. f.w. derglei-
chen auch weiterhin vorkommen. 5. 82. erzählt ein Schü-
ler, dafs der Subconrector mit des Schulverwalters Frau
unerlaubten Umgang habe, und ein Schüler fagt der Sub:
conrectorin im Zanke: Sic denken, alle Leute machens
wie ihrMann, wo fie dieLampe dazu halten! Sehr lehrreich!

  

SCHRIFTEN.

heit der königl. Leibärzte meynt der Vf, : es fey doch traurig,
wenn man andere Menfchen für das müfle forgen laffen , was
man eigentlich felbft beforgen follte.. Jedes unvernünfrise Thier
» doch felbft ‚für feine Gefundheit, und der Menfch überlafle
Sorge andern, II. Köxige haben Seelen, oder über die See
ankheiten d. K, überhaupt; wo unter andern folgende finns
reiche Gedanken vorkommen, Der König fey dem Korper nach
im Verhültnifs mehr als der Bettler; habe aber feine Seele nicht
Vorzüge vor der Seele des Betulers, fo fey fie nicht eine taube
Nufs mehr werth. Da nun aber Königsfeelen im Ganzen mel
Einflu(s auf andere Seelen hätten, fo würde es viel befler (ey
wenn es fo viel Seelenärzte, als körperliche, gäbe, Aufserdem
wären auch alle Aerzte Mülliggänger, und ihre Mühe verlohrn®
Mühe, da Ge noch keinen Menfchen vom Tode erreitet hätten.
Man (ulle alfo doch einmal den Körper fahren lafen, und die
Aerzte (ollten fich auf das Seelenftudium legen, Dies mag genug
feyn, um zu beweifen, dafs der Kopf des Vf. felbft einer Kur
gar (ehr bedürftig fey, Von den 2 letzten Abtheil. ferzen WIF
nur die Auf(chriften her. III Von der Kr. d, K. nicht Menschen
feyn zu wollen, und daher den Schein zu geben, als ob jie kein?
Seelen hätten. IV. Von d. K. d. K., wenn fie die Furcht ihrer
Unterthanen der Liebe derfelben vorziehen.

 

 
 

 
