 

43

abhängt. Alles übrige gehört in befondere Inftructionen
für die Richter. Die königlich Preufsifche Gefetzgebung
hat diefen Plan glücklich befolgt. — Allein in gegen-
wärtigem Entwurfe wenigftens find Inftructionen und
Räfonnements unter Gefetzen. Vielleicht ift aber auch
diefe Bemerkung überflüfsig, und Hr. v. D. würde wohl
bey einem wirklichen Geferzbuche von felbfit weglaffen,
was nicht Gefetz für jedermann ift.

Allein fo wohl in einem Entwurfe als in einem Ge-
fetzbuche müffen ohne Noth und Nutzen keine Einthei-
Jungen gemacht, die Arten und Aharten genau beftimmt,
die Strafen verhältnifsmäfsig feyn, nicht nur in Verglei-
"chung jeder Strafe mit dem Verbrechen felbft, worauf
es gefetzt ilt, fondern auch befonders in Vergleichung
mit andern Verbrechen und Strafen. Ja diefs letztere be-
ftimmt oft erft das wahre Maafs genau. So gut diefe
Sätze dem Vf. bekannt find: fo fcheint doch ihre Anwen-
dung nicht immer gelungen zu feyn. Es fey uns cv-
Jaubt, Beyfpiele anzuführen: S. 119. „Die Verbrechen
„theilen fich hauptfichlich in zweyerley ein: Die erften
„find Folgen finnlicher Begierden, Dahin gehören alle

„Lafer, die unmittelbar aus dem Gefchlechtstriebe ent-
„Aftehen: ferner die meiflen Diebftähle, Raubereyen, Be-
„trug, Gelderpreffungen, u. f. w.. Die andern Verbre-
„chen find die eines verderbten Gemüths, welche mei-
z,flens aus ungerechtem Stolze ent{tehen. Dahin find zu
"„rechnen die meiflen Verwundungen, Gewaltthätigkei-
„ten, Mord und Ungerechtigkeiten, die aus Neid, Eifer-
„fücht und gereizten Zorne entftehen, — Eine dritte
„Gattung beitehet nebit dem in Ungehorfam gegen Ge-
"„fetzeetc.“ Schon durch die Beyfitze, die meiflen, meiflens,
zeigt es fich, dafs diefe Eintheilung unficher,alfo unnütz-
lich fey. Und im Allgemeinen läfst fich auch wirklich nicht
deftimmen, welche Verbrechen allein aus finnlichen Be-
gierden, oder einem verderbten Gemüth oder blofsem
Ungehorfam entftehen, fondern gemeiniglich ift alles bey
einander, oder bald diefes, bald jenes, und ift alfo hier
eine Eintheilung der Verbrechen eben fo wenig nöthig,
als fie es wegen anderer zufälliger Umftände, die auch
die Strafe bald mindern , bald mehren, wäre. S. 151.
„„Aberglauben und Zauberey.‘“ (Was thut jener, eine
blofse Schwachheit des Verftandes, hier?) „Aberglauben
„ift eine Schwachheit des Verftandes, den Betrüget be-
„nutzen, um unter dem Scheine von Befchwörungen,
„Schatzgräbereyen, Geiftererfcheinungen einfältige Leu-
"te um ihr Vermögen zu bringen.“ Nach diefer Be-
Schreibung ift Aberglauben gar kein Verbrechen, fon-
dern nur das {traflofe Object eines Verbrechens. „Wer
„durch folche vorbereitete Verftellungen andere Leute in
„Schaden bringt, und Erfinder (?) und Anführer folcher
„argliftigen Anftalten it, wird wegen diefes grofsen
‘ „Grades von Bosheit ausgeftellt mit der Tafel: angebli-
„cher Zauberer und kommt auf Zehen Jahre in das Zucht-
„haus mit Schanzarbeit.“ (der Schaden mag grofs oder
klein. feyn? Und wie wenn gar kein Schaden gefchehen
it?) uff. S. 164. wird auf Betrügereyen nur
ein Jahr Zuchthaus gefetzt, S. 158. „Mord und Ver-
„wundung. 1) Wereinen andern vorfetzlicher oder bos-
„haftcr Weife ermordet , ‘wird enthauptet. 2) Wer ei-
„uem andern vorfetzlicher oder boshafter Weife eine Wun-

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG . 4“

„de beybringt“ (fe mag grofs oder klein, gefährlich
und tödtlich ,' oder beides nicht feyn?) „oder feine Ge-
„fundheit durch Gift zerftürt,“ (wie aber, wenn das bey-
gebrachte Gift gar nichts fchadet?) „oder durch andere
„Mittel vorfetzlichen Nachtheil (an was?) verurfacht,
„Wird mit 20jährigem Zuchthaufs und Schanzarbeit be-
„ftraft! Die Folgen des Duells werden eben fo wie jede
„andere Ermordung oder Verwundung beftraft.‘““ (Bey
dem Provocanten wie bey dem Provocaten? Auch bey
dem Verwundeten? Unten fetzt der Vf. auf Mord im ge-
reizten Jähzorne nur 10 Jahre Polizeyhausftrafe. War-®
um alfo hier fo ftreng? Entfpringen Duelle nicht auch
aus gereiztem Zorne, der durch eingewurzelte Vorur-
theile genährt wird? Und will man noch immer fortfah-
ren, Vorurtheile mit der gröfsten Strenge, anftatt mit
Vernunft, zu behandeln? u. f. f.

Die Entfernung aus dem Lande fchlägt der Vf. S,
146. „blofs in folchen Fällen wegen befonderer Umftäm-
„de und geäufserter Gefinnungen, die zu Unruhen oder
„Verführungen Anlafs geben können, vor. Sie wird In
„der Stille gegeben, ift auf keine Weife entehrend, kann,
„anhaltende Irrthümer oder Unbefonnenheiten treffen,
„aber niemals boshafte, entehrende Verbrechen. Denn
„ein Land darf dem andern keine boshafte Verbrecher
„Ifchicken, (auch nicht wenn Tie daher kommen?) da im
„Gegentheile die Fehler der Unbefonnenheit (nicht an-
ders als durch Verweifung , alfo durch Verluft eines Un-
terthanen , gebeffert werden können?) fehr oft von äuf:
„fern Umftänden abhangen.‘

Auch hat der Vf. eine Confifcation -des felbft erwor-
benen Vermögens S. 147. unter feine Strafen aufgenome
men; fo viel man aber aus dem Ganzen fchliefsen kann,
wollte er nicht überhaupt alles Selbft - , fondern allenfalls
nur das durch Betrug. erworbene, Vermögen verftanden
wiffen, wobey jedoch auch felten die Confifcation , fon-
dern häufiger die Wegnahme für den befchädigten Theil
oder zum öffentlichen Nutzen gerechter wäre.

Die fchönfte Scite des Buchs ift eine grofse Ehrfurcht
für die Menfchheit, Schonung für menfchliche Schwach-
heiten, und Sorgfalt für Unfchuldige. Doch möchten
auch in diefer Rückficht einige Stellen eine Abänderung
verdienen, weil fie für Menfchenrechte und Unfchuld ge
fährlich werden können. Nach S. 133. foll der, wel-
cher feinen Angreifer verwundet oder tödtet, a) zum Bo-
„weiße angehalten werden, dafs feine That eine wirkliche
„Nothwehr war.“ In wie vielen Fällen ift ein folcher
Beweis unmöglich ? S. 179. kommt ein_hefonderes
Kapitel von der Verjährung. Diefe wichtige Materie fer-
tiget der Vf. mit der einigen Verordnung ab, dafs ein
Verbrecher nach 20 Jahren von aller Strafe frey Seyn fol-
le; für Fehler der Unbefonnenheit (?) fetzet er drey
Jahre. Er verlangt dabey, dafs die Losfprechung durch
eine feyerliche Erklärung des Richters gefchehen folle
u. f. w.. Den Grund diefer Verjährung fcheint er allein
in dem 20jährigen Wohlverhalten des Verbrechers zu fin-
den. Allein ohne diefe Rückficht ganz zu verwerfen, it
der Hauptgrund der Verjährung in peinlichen Sachen die-
fer, dafs man fie nach langer Zeit nicht mehr gründlich
unterfuchen, und dafs hauptfächlich dem Angefchuldig-
ten mancher Beweis feiner Unfchuld immittelit verlorem

. gegangen

=
