 

427

doch darch eigne Merkmale. (Das fazt auch Lowxreiro;
als genus naturale könnte fie mit ihnen verbunden wer-
den.) Cephalanthus occidentalis fey nicht der wahre, (wie
überhaupt die Cephalanthi des Lour. keine ächten find,
und ganz andre Früchte befitzen). Cylindria fcheine der
Ban’fi:e in Rückficht auf das Verhälzmifs der Staubgefäßse
und Blumenblätter nahe verwandt zu feyn. Porphyre
fey kaum von. Callieaypa verfchieden; (doch etwas mehr,
bo Vormleichung aller The. und wenn die vielen Ge-
#era tetrandra nicht alle zufammenfallen follen , darf
man fie wohl aus fo leichten Gründen, wie hier in der
Note gefchieht, nicht verbinden.) Plantago major, nicht
die in Europa bekannte Art. Beide Penieae des Lour.
en zu einer andern Gattung; (Lour. wufste das.)

'olyozus zeige nur in der letzten Art fancem corollue
viltofam, und fcheine-nicht fo vollkommen , wie Lour.
meynt, mit Roukamor Aubl. ( Lafiojloxa Schreb.) über-
einzuftimmen (20ch weit mehr, bis auf die geringe Ab-
weichung der Frucht, mi: Dr/itia),  Lafia dey niit Po-
£hos zu verbinden. Lepta komme genau mit Thunbergs
Othern überein; nur werde die Beltimmung der Frucht,
die Thunb. nicht kannte, durch Lour. erganzt. Ptelea
ovata fey mit Blackburnia verwandt. Helicia vielleicht
zu Samarya, (eine nächft verwandte Gattung, fo gut wie
Othera, aber noch etwas mehr verfchieden). Lagenula
dem Sirium verwandt, abweichend im Stande der Frucht.
Creodus odorifer fey Chloranthus inconfpicuns VHeritier
Sert. angl. 35 Tab. 2. — Pentandria. Cyathula foy
Sicher, wie Loureiro vermuthet, Achyranthes proflrata,
nur vordem noch nicht hinlänglich unterfucht worden,
Primula mutabilis fey eine eigne, zwar ganz unterfchied-
ne, doch mit der Wolfia verwandte, Gattung. Meny-
anthes Hıydrophyllum gehöre mehr zum Hydrophyllo,
Loureivo verwechsle die Daturam fafluofam,  Metel und

tramonium Purgus fey mit Bladhia verwandt, (in meh-
rern Merkmalen mit /Ardifia). Tournefortis moutana
fey vielleicht cine Mefferfchinidia.  Sideroxylon cantoni-
enfe fcheine wegen der Blürhenbildung und der Blätter
nicht ganz diefer Gattung zu gehören. Argyreja nühe-
re fich der Aquilicia oder Lee1.  Tectona Iheka ey T,
gröndis. Diffolen: möge mit Jafeus Ochrofia eins feyn,
(die Gründe hiezu findet Rec. in keinem beitimmenden
Theile.) Antherura yubra wird für eine Species Pfy-
chotrice erklart, befonders nach Swartz. Uxyceros, ob
es mit den Pfychotrüs, oder. Rondeletis verwandt fey?
(offenbar nach Fructification und Stacheln zur Uncapia
Schreber. "oder Ourouparia Aublet.) Triphafin fey Limo-
mia trifoliata. Pentaloba vielleicht ein nahes Genus von
Vongueria Julien. Cedrela yosmarinus fey fehr von den
Cedrelis verfchieden, etwa eine Iten. Fragweis werden
Cynanchum inodorum als C. reticulatum Retz., Apocymım
africunum als A. triflorum Linn., Afclepias fufca als A.
mgr. Linn. aufgeStellt. Grammica fey mit Cuscuta Sehr
verwandt. ‚Sarurhra gentiandides müffe nach Griffeln
und Kapfeln von Sarothra unterfchieden werden, Ba-
Jella nigra Sey B. rubra Linn. - Hexandria. Hexan-
£hws vielleicht Tomea japonica Thunbergii? Liriope et-
wa Äletris hyacinthoides zeylanica? Die Gattung Aletris
{ey fchwankend, und Loureiro habe ‚mit Recht eine eig-
ne daraus gemacht. Ornitkogalum finenfe fey 0. japo-

 

   

 

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG,

‚Diespyros decandra fey D. Ebene fler Retz. ob.

425

nicum Thunberg. Oroxtium cochinchinenfe paile weder
zu Rumph’s Acorus paluflris, noch Thunbergs Orontium
japonicum. Flagellaria vepens fey entweder ein eignes
Genus, oder gehöre zu Pofhkos. Corypha Suribus ift bey
Lamarck C. rotuindifolia, Cor. pileavix aber C. Kicuala.
Spathium chinenfe fey Aponwogeten monoftzchiwm. (WMier
alfo der Fall, wie bey Pothos; denn fchon bey Linne
und Thunberg ift die Anzahl der Staubgefafse verfchie-
den.) — Octandyia, Epilobium tetragonum il mehr,
fo wie Lour. andre Art, eine Oenothern, oder Tufievia,
fe. 5.4
a Retz. Obf. fafc.
fe man nicht, wie
nthes vereinigen,
umbolifera nur in

 

 

 

Amyris ambrofiaca vielleicht A. zeylan
4: Nach Loureiros Beobachtungen d
Schreber, die Sambolifera nit Calyp

 

  
 
  

  

  

i
ob diefe letztere gleich von Alyrtn
der Zahl verfchieden fey. So gehöre auch 3. refnofa
mehr zu den Myrtis, wegen der Fruchtfächer. Allo-
Phylus ternatus fey vielleicht Rlıus Cobbe, Dimocarpus
it Scntalia Gärtn, , aber nicht nach Aiton mit Sapindus
zu vereinigen; die erite Art des Lenur. fteht in Sonne-
rat t. 129. als Litfihi chinenfis. Eyftathes eine Valenti-
ia? — Kunneandria, Calodivin olıne Zweifel
Cafyta filiformis; Lamarch, ıffiem und Lowreiro ftim-
men mit einander überein, Laurus Caryophyllus Lour.
zeige nichts von L. Culilaban verfehiecnes; L. pilofa
Lour.,  fcheine mit L. involucrata Retz. übereinzukom-
men, L. fiffafras Lour. fey zweifelhaft der wahre Sal-
fafrasbaum, doch enthalte auch die Befchreibung nichts
wefentlich abweichendes, Decandria. Anagyris
Soctida Tour. müfle eine eigne neue Art feyn. In wie
fern Tolnifera cochinenfis eine Toluifera fey, oder nicht,
Jaffe fich vor der Hand, wegen der nicht hinlänglich be-
kannten Frucht, von T. Balfamum, nicht entfcheiden.
Quinaria ift Cookia Sonner. it. 2.t. 139. und Aulacia nicht
viel davon verfchieden, Cubofpermum vielleicht eine
Sufieva.  Acofla (ey blofs der Anzahl nach von Facci-
niuın verfchieden. Die fonderbare Fructilication von
Enkienthus nahere fich, doch nicht vollkommen, der
Horterfia Commerfonii. Anoma fey Moringay und ver-
muthlich habe Loureiro Kelch und Krone in einem Stück
befchrieben, (das ift bey der ausdrücklichen Genauigkeit
Loureiro’s fchwer zu glauben,) oder der Kelch, der
bey Burmanns , von Lour. citirter Figur nuch neben det
zehnblättrigen Krone vorhanden fey, falle leicht ab. Op
‚Spermum der Aqwilariae Cavanill, verwandt.  "Lhyfanns:
komme mit Ailanthus glandulofus Aiton. überein; das
Citat aus Rumph fey ganz fafch, und (elle eine Myrifi-
cam vor. Hedona ift_Lychnis coronata T’hunberg. und:
grandiflora Jacqg. — Dodecandria, Styxis vielleicht
Thunbergs Apactis, wo die Frucht unbeitänmt blich
Diatoma vielleicht Alungium herapetalum Lamarck, bis
auf wenige Abweichungen. Bey Rhizophara cafıolarıs
(Sonneratia) nehme Lour. die Fücher der Frücht für L6-
minas uuclei, und bey den andern beiden wirklichen
Rhizophoris die äufsere Haut des Saamens für die Rinde
der Nufs, weswegen er immer von einer Drupa Spricht.
Hecatonig fey nichts als eine Art von Adonis, und eben
dahin gehöre Hamadryas Lamarck. Icofan
dria. Opa den Melaleucis verwandt, Pfidium cam

zum fey nach Vabl Pfidium pumiluem, Myrtus, Jen

A|

 

   

 

 

 

 
