 

685

Dem Texte, der auch befonders abgedruckt worden
it, find Kkritifche und erklärende Anmerkungen unter-
gelegt worden, die ihren eignen Werth haben. Man ift
in Anmerkungen für Schüler gewohnt, nur das Gewöhn-
Biche, Männern bekannte, oder von Andern bereits Ge-
fagtezu erwarten: delto angenehmer fieht man lich hier,
wo män es nicht gerade erwartete, durch manche nicht
gemeine Bemerkung überrafcht. Auch war es uns eine
erfreuliche Erfcheinung, einen Humaniiten mehr. zu fe-
hen, der fich nicht fchamt, neben feinen ächt philologi-
fchen Bemerkungen , Sacherläuterungen aus der Natur-
gefchichte u. f. w. anzubringen, und neben den, ehmals
unter diefer KlaTe von Gelehrten alleinherrfchenden, Bur-
mäünnern, Drakenborchen, Dorvillen, auch die Namen
eines Linne, Beckmann, Bechftein u. a. aufzultellen,

Die Texte hat der Herausgeber nach den beften Re-
cenfioner. abdrucken lafen ; feine Kritiken über einzelne
Lesarten aber in den Anmerkungen mirgetheilt, auch
an einigen Stellen feine, fehr wahrfcheinlichen, Verbef-
ferungen in den Text genommen, Im Properz 4, 11,
19. empfiehlt fich fehr durch ihre Leichtigkeit die Ver-
befferung: aut fi quaefitor pofita fedet Aeacus urna für
das gemeine: aut fi quis pofita judex fedet Avacus uma,
Kühn, aber überzeugend, it die in den Text gefetzte
Verbefferung v. 30 ;turpior adfeffu non erit ulla f1u0 für
meo. Nulla feinina, erklärt es IIr. D., dehoneflabitur
adfeffu fun, dum caufne meae afıdet, caufae meae teflis
eft. Auch im lerzten Verfe diefer Elezie billigen wir die
Aufiahme der Conjectur ftatt der verdorbnen Lesart des
Textes, ob wir gleich die Erklurung der fo verbeilerten
Worte für gezwungen, und dem Zufammenhange wi-
derfprechend halten. Wir erklüren fo: moribus fc.
egregins Coelum patnit i. optimus quisqne in coelum
vecetus et: Sim digna bene merendo, cujus
ora vehuntur L quae evchar, extollar honoratis
Avis i. ad avos f. in coelum, a mjoribus jam occupatıum.
Wenizer hat uns des Vf, Urtheil über Lucan. 6, 601— 3
und feine auf diefe vermeyntlich verdorbne Sıelle ge-
baute Verbefferung gefallen. Durch folgende verbefler-
te Interpunction fcheint uns die Dunkelkeit völlig geho-
ben zu werden. Der junze Pompejus fagt zur Vodten-
befchwörerin: quos petut e nobis, ortem tibi
coge fateri (non humilis laboref: dignum,
quod quaerere cures), ve fc. Morten coge fateri
tibi, quo (i. quorfum) tantipraeponderet (i ver-
get, inclinet) alea fati.

 

 

Manchen von der Kritik angefochtenen Stellen ift durch
feine und forgfultige Interpretation aufgeholfen worden.
Veberhaupt machen die erklirenden Anmerkungen den
Hauptvorzug diefeor Chreftomarhie aus. Sie find mit Meifs
ausgearbeitet, und hin und wieder find Stellen, die von
den andern Auslegern vernachlifsigt, oJler deren fein-
fte Züge überfehen worden waren, fehr glücklich
und fcharffinnig erläutert worden, z.B. beym Catull 65,
19 ff. Die Anmerkungen über die Catulliichen Elegıen
find übrigens aus der Düringifchen Ausgabe des Catull
herübergenommen, Bey, der Fabel vom Cephalus uud

 

No. 86. MÄRZ. 1793.

686

der Procris Ovid Art. 3, 698 fucht der Vf. zu erklären,
Wie Procris auf den Verdacht habe kommen können, dafs
die Aura, Welche ihr Gatte fo zärtlich anrief, eine‘Bey-
fchlüferin von ihm fey. Er findet den Grund darinn,
dafs man im Griechifchen AU;x eben fo als“Aßpa, eine
vorgezogene und zur Beyfchlaferin gebrauchte Sklavin,
ausgefprochen habe, und vermuthet daher, die Fabel
fey von einem griechifchem Dichter entlehnt. So finnreich
diefe Vermuthung auch ausgedacht ift, fo wenig bedarf
es doch einer fo weit hergeholten Erläuterung. Warum
follte nicht der, welcher den Cephalus behorchte, den
mit fchmachtender Sehnfucht fo oft ausgefprochnen Na-
men Aura für den Namen einer Geliebten gehalten ha-
ben? Für eine Sklavin hielt er aber diefe nicht, viel-
mehr für eine Nymphe des Hains oder der Quelle , we-
nigitens nach Ovid Met. 7, g22 ff. Griechifchen Urfprungs
war die Vabel allerdings. Vielleicht kam die im Sopho-
kles Procris vor. Aber wir kennen fie fchon aus dem
weit älteru Pherccydes, bey welchem Cephalus öfters
ausrief: 5 NeDehx, mxaxyevov. Ovid überfetzte alfo das
im griechifchen zweydentige Wort, welches als Name und
für Wolke oder Luft vorkommt, in das eben fo doppellinni-
ge: Aura. — In Statius Klagelied auf den T’od des Pfittich
werden die Sangvögel eingeladen, ihn zu beklagen, auch
unter diefen das Rebhuhn. Hr. D. wundert (ich , diefen
Vogel erwähnt zu fehen, der nicht könne unter die Sang-
vögel, welche die Menfchenftimme nachahmen , gerech-
net werden. Allein von der Menfchenftimme ilt hier
nicht ausdrücklich die Rede: denn auch die Nachtigall
wird genannt und der Vogel des Phöbus, worunter Rec.
hier lieber den Schwan als den Raben veritehen möchte.
Die Alten reden aber wirklich viel von dem Gefange des
attifchen Rebhuhns (Tetrao rufus Linn., rorhes Reb-
huhn), und fein lautes, wiederholtes Rufen Soll alter-
dings A\ehnlichkeit mit der Menfchen!timme haben. Ue-
berdiels war diefer Voxel ja in der Fabel fehr berühint.
Vgl.. Ovid. Met. 8, 236 0. — Beyläufig beftreitet Hr.
D. S. 246 die Meynung, als wenn der Schlaf, nach 1o-
mer, feinen Wohnfitz aut der Infel Lemnus habe, da er
vielmehr im Olymp wohne, Das Letztre beweilt er da-
mit, weil der Schlaf felbft erzähle, Jupiter habe ihn ein-
mal, da er von ihm in einen fchadlichen Schlaf verfenkt
worden, auf dem Olymp gefucht, wm ihn, aus Rache,
aus dem Aether zu werfen. Allein daraus folgt keines-
weges der beitindige Aufenthalt des Schlafs auf dem
Olymp, den Jupiter freylich damals gegenwärtig ver-
muthete, als er von ihm Kurz vorher eingefchlafert wor-
den war, Hatte Juno nicht gewufst, dafs fich der Schlaf
in Leimnus aufhalte: warum begab fie fich denn dahin?
Vermuthlich war Lemnus eiher der Oerter, wo er vor-
züglich — aus Urfachen, über welche Köppen Vermu-
thungen gewagt hat — verehrt wurde, und wo er fich
alfo, nach alter Vorttellungsart, gern aufhielt. Im Gan-
zen fieht man fo viel: die Dichter liefsen den Schlafgort
bald da, bald dort feyn , weil er feine Gaben allenthal-
ben verbreiten, und fıch Göttern und Menfchen mitthei-
len mufs. — Beym Claudian 10, 150 werden dem Tri-
ton vivo fqualentia murice tergn beygelegt, welches un-
eigentlich von rauhen Schuppen erklart wird. Dafsaber

Rrrc2 wirk-

 

 

 
