 

555

‚aber überhaupt diefer Art von Bleiche nicht ganz, günftig.
In Anfehnng der Vorbereitung der Seide zur Bleiche, wel-
che gewöhnlich-mit Seife gefchah; wird hier die Be-
Schreibung von des Abt Collomh Digeftor, neblt einer
Abbildung defTelben aus Rozter Journ. 1785. (8 wie ihn
auch Hri Cupelix hat anlegen laffen, geliefert. Die Seide,
welche mic blofsem WafTer in diefem Digeftor behendelt
wird, behält eine gelbe Farbe, das Waffer aber, welches
den fhierifchen Schleim eingenommen, 'i% grün - blau.
Die gelbe Farbe kann man nachher der Seide entweder
mir blofsen Weingeifte, oder noch leichter mit Wein-
geiste entzieben, dem man etwas Küchenfalzfäure zuge-
ferzt hat. Der Artikel Bonneterie enrhalt inrerefante
Nachrichten über die Urfachen vom Verfalle des Han-
deis und der Bevölkerung zu Lyon, nebft 2 Tabellen
über den Zuftänd der Manufakturen dafelhft, nach einer
Aufnahme derfelben vom ‘Jahre 1769 und 88, wo fich
nach letzterer 5442 lcer ftehende Stühle fanden. Von
den Seidenmanufakturen ift eine Ueberficht derfelben von
30 Jahren bis zu 17896 gegeben, während welcher Zeit
im Durchfchnitt jährlich für 60 Millionen Seidenzeuge

‚zu Lyon follen verfertigt worden feyn. ‘ Der Vf. be-
Schreibt hier auch die Nadel-, Gewehr - und Bandfabri-
ken zu Forez und den dafigen Handel, nebft bey gefüg-
ten königl. Verordnungen, fo wie auch die Lein- und
Baumwollenfabriken zu Beaujolois, Rouen und Villefran-
che. In allen diefen Auffätzen Spricht Hr. Roland de la
Platiere mit der ihm eigenen Freymüthigkeit. Diefen
Artikel befchliefsen: Desmareit neue Verbeflerungen der
Strumpfiwirkerftühle. Zur Hurhmacherey ift noch Troufier
Verfahren, Hüthe ’aus Fifchotterhaären zu verfertigen,
nach Rozier Journal, Jun. 1785 nachzutragen. Unter dem
Artikel Commerce giebt der Vf. blofs einen Plan, wie er
ihn würdeabgehandelt haben , wenn diefer Artikel nicht
fcbon befonders in der Encyclopcdie ME:hodique bear-
beitet worden wäre, mit welchem er aber fehr wenig
zufrieden ift. In den Zufatzen zum Artikel Infpecteur
findet man die mancherley getroffenen Einrichtungen
und Abänderungen in den Manufaktur- und Fabriken-
ausfichten, und fortgefetz:e Vorfchläge, eine befondere
Schule zur Bildung der Auffeher für Gewerbe und Hand-
Jung zu errichten. Beym Flachs- und Manfbau wird
vom Ih. Yulien eine Befchreibung der Cultur in der
Normandie beygebracht. Unter dem Artikel Moxton
finıler man eine bittere Antikritik des Vf. gegen In,
Duclos examen du Sentiment de M. Roland de ta Platiere
Sur les tronpeaux, fur les laines et fur les manıfactures,
und von ähnlicher Art find die Widerlegungen der ihn
gemachten Einwürfe unter dem Artike! Reglement. Ohn-
erachtet der Vf, der Akademie befonders unter diefem
Artikel höch!t empfindliche Vorwürfe macht, fo beweiler
er doch in der Folge durch ihre Urtheile, die Vorzüge
verfchiedener neuer Erfindungen , wie der des Hn. Vil-
lards in der Verbefferung des Seidenhafpels , der Seiden-
fpuhlerey und Spinnerey; des Hn. Rivals zu Lyon Ver-
beiferung ebenfalls des Seidenhafpels, welche mit 4 Ta-
feln erläutert ift, und einer anı!ern von Tabarin zu Dau-
phine®; - Der Vf, befchreibt hierauf Hn. Rafl’s Trock-
aungsanftalt der Seide, welche er zu Lyon angelegt,

 

   

 

Nro. 71. MÄRZ 1793-

566

um wegen des ]Tandels eine gewiffere Beftimmung im
Gewichte fe'tzufstzen, da die Käufliche Seide in fo yer-
fchiedenen Graden feucht ift. Noch folgen unter dem
Artikel Soies die Befchreibung des englifchen Weber-
Schiffs (Chaffe a Carribary) mit einer Kupfertafel, fo
wie verfchiedene Befchreibungen von Erfindungen aus
dem Mafchinen - Saale Fauxbourg St. Antoine zu Paris,
nemlich. eines Stuhles, für gezogene Zeuge die Auf hohler
zu erfparen , mit 4 Tafeln , eines Bortenwirkerftuhls‘ für
Schmüre, mit 2, einer Mafchine, Schnürbänder zu ma-
chen, mit 3, einer Mafchine für Weberkäamme, mit 3,
und einer Zeuge zu walchen und zu Schlagen , mit 2 Ta-
feln.‘ Von Dardois Verbefferung der Stühle für gezogene
Zeuge, von welcher aber noch keine Abbildung mitge-
theilt werden können. Diefen Artikel befchliefst ein
Auffatz über die Mittel, die Kultur der Maulbeerbiume
in Frankreich zu befördern. Wider die Behauptung des
Hn. Carra in feinem Werke M. de Calonne tout entiet,
Bruxelle 1733. dafs Hr. Miln die Mafchine , Baumwolle
zu ftreichen und zu fpinn®n erfunden, welche vom Waf-
fer getrieben werden. Sie fey eigentlich von Arckwright
in England erfunden, und vom Hr, Miln blofs unglück-
liche Verfuche gemacht worden, fie in Frankreich an-
zulegen. Zum Artikel Tapifferie finden fich Bemerkun-
gen über das Abhalten der Infekten von Mobilien, be-
fonders von Federn und Wolle. Zuletzt folgr die neuere
Verordnung für' die Manufaktur - Infpectionen vom Jahre
1789. In dem Worterbuche , welches die erlten beiden
Bande betrift, hat der Vf. manches von den übrigen
"Vheilen der Encyclop. m&ihodique verbeffert. Den Be-
fchlufs macht ein Auffarz über die Verwaltung der Ma-
nufakturen und des [Nandels in Frankreich, welchen
der Vf. der damaligen Nationalverlfammlung beiftimmte,

MerszBunG, im Verlage des Verfaffers; Anweifung,

  

 
   

 

Hulzerfparende Oefen zu Stuben-, Pfannen-, Erat-
und Koffel en anzulegen, nach richtigen

itzen und Erlahrungen, von Joh. Wilh. Chry-
Selius, wurf, Sachf. Baumeilter im Stift Merfeburg.
1790. Olıne Vorrede. 236 Seiten, nebji g Kupfertaf,

Nach vorausgefchickter fafslicher Erklirung über die
Ent!tehung und Bewegung des Feuers, des Rauches und
der Luft, beurtheilt der Vf. die Fehler der gewöhnlich-
ften Oefen und Feuerungen, und zeigt hierauf die all-
gemeinern Eigenfchaften, welche jede holzerfpa-
rende Feurung haben foll. Die wefentlichen Verbefle-
rungen, Welche der Vf, hier angiebt, beftehen in einem
Rofte und Afchenloche für die Feuerung, wodurch ein
lebhafterer Brand und fchnellere Hitze hervorgebracht
wird, als man erhält, wenn die Feuermaterialien blofs
auf den Boden des Ofens gelegt werden, wo fie oft ver-
Yöfchen und Selten lebhaft brennen, (Man hat diefer
Unbequemlichkeit an vielen Orten durch die eifernen
Feuerbocke oder Feuerbunde vorzubeugen gefucht, durch
welche das Holz einigermafsen hohl und Juftiger gelegt
werden kann, allein ein eigentlicher Roft bleibt immer
zweckmäfsiger.) Die andere Verbefferung belteht in der
Auf haltung der Warme und des Rauchs durch gehörig

Bbbb2 “  ange-

 

  

 

 
