537

Numero 68.

538

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Sonnabends, den 9. März 1793:

 

LITERARGESCHICHTE.
Zünırı, b. Orell u. Comp.: Carl Tofeph. Bougine

Fl ndbich der allgemeinen Litteravge, hie nach
Houmanns Grundrifs, Lünfter Band. 1792. BT. 8-
VIIL u. 7268. (1 Rthle. 21 gr.)

 

 

1 ftören wir den Vf. in feiner Selbftzufriedenheit,
mit welcher er, der Vorrede zufolge, fein Handbuch
mit diefem Bande beendigt.
im er!

 

t, fein

Er hat, wie er glat
jande gegebenes Verfprechen nach al
ten zu erfüllen gefirebt, und fchmeichelt lich, das über-
einftimmende Zeugnifs mehrerer Recenfenten „dafs diefe
Arbeit allgemein für den Dilettanten fowohl, als für den
Gelehrten nützlich und brauchbar fey“ zu verdienen,
Dürften wir diefs Zeugnifs doch ohne weitere Verant-
wortung mit unterfchreiben, und Mn, B. das Verdienft
einräumen, ein vellPändiges, vichtiges, allgemeines, von
z nm möglichft gereinigtes Hanıkbuch der Gelehrtenge-
Schichte, das für uns, wie für ihn, Bedürfnifs, und un-
fer Wunfch, wie der feinige war, geliefert zu haben!
Allein keinem von beiden ik abgeholfen, und wir fehn
uns leider auch in Anfehung des jüng/{ten feinen älteren
Brüdern mit allen ihren Gebrechen und Mängeln unver-
kennbar ähnlichen Bandes fo fehr in unfrer Erwartung
getäufcht, dafs wir unfer über den vierten (1791 N. 274)
gefalltes Urtheil nicht zurücknehmen körnep, Eben 10
viel, wo nicht mehr Unterlaffungs - und Begehungsfün-
den find an diefem, wie an jenem, zu rügen, und jeder
unfrer Lefer mag nach den häufigen Proben, die wir
ihm von den letztern, wie von den erfteren, vorlegen
werden, entfcheiden, ob des Vf. guter Wille für That,
oder fein gefamınelter Stoff zu einem Handbuche der
(ielehrtengefchichte für das Handbuch felbit zu nehmen
fey. Was IIr. B. zu feiner Entfchuldigung verbringt,
ift unbefriedigend, und mehr wider, als für ihn. Wer
nöthigte ihn denn in feiner Lage, ohne anderweitige
Unteritützung, fich einer fo viel umfaflenden Arbeit zu
unterziehn, welcher er nach feinem eigenen GeftändnifTe
(S. f. Vorr. z. I. B. p. 15.) fich nicht gewachfen fühlte,
die überall vielleicht nicht eines Mannes Werk ift, oder
wonigftens doch von keinem Literator anders, als in der
Nahe folcher Bibliotheken, wie die zu Göttingen und
Dresden , mit glücklichem Erfolg unternommen werden
konnte? Wie durfte er hoffen, dafs diefe Arbeit ihm
beym Mangel der unentbehrlichften, oder gar mit Ver-
nachläfsigung der allbekannteften Hülfsmittel gelingen
follte? Denn Bücher, die fo bekannt und in jedermanns
Händen find, wie z. B. feines Vorgängers Stolle An-
merkungen über Heumanns Confpectum, Jugleri Bibl.
hift. Uit. fel, mit deffen von Köcher herausgegebenen
A. L. Z. 1793. Erfler Band. .

  

   

 

Supplementis, Ebendeff. Beyträge zur jurifl, Biographie,
Trinius Freydenkerlexicon, die Acta hift. ecclef, und
Beytroge dazu, ‚die Lebensbefchreibungen Preufs. Gottes-
gelehrtenw (zwo Samml.. Halle 1768. 69. gr. 8.), Jo.
Bernoulli’s Zufatze zu den neucflen Nachrichten von
Italien, u.a. m. Sollte man doch vom Vf. benutzt glauben.
Und dafs fie es nicht, dafs Hr. B. fogar die von ihm ei-
tirten Werke, wie Bruckers Bilderfagg, Goöttens
gel. Europa, Jüchers Gel. Lex. u. a. fahr nachläfsig zu
Rathe gezogen hat, fol! gleich aus Beweifen einleuchten,

Auf 130 Seiten finder man hier zuerft die Fortfe-
tzung der vierten Abtheilung vom Anfange und Fortgan-
ge der Gelehrfamkeit, oder den Befchlufs der Mlifcelian-
Schriftfieller des 18 Jahrhumderts. Schon diefer Abfchnitt
bedarf fo yieler Berichtigungen und Ergänzungen , "dafs
der Raum diefer Blätter uns keine genaue Revilion aller
Rubriken delTelben, und am wenigiten eine Auzeige vie-
ler vermifsten wichtigen Namen erlauht, di

 

 
    

     

 
   

  

itatt fo
mancher unwichtigen eine Stelle in diefer Schriftiterrei-
he verdient hätten. Wir liefern deswegen nur einen
kleinen Beytrag dazu. Der Vf. kann doch vielleichr noch
im Supplementbande Gebrauch davon machen. Die bey
ihm fehlenden Werke der Autoren wollen wir der Kür-
ze wegen mit 6$. bezeichnen, und die Citate, welche
Zurechtweifungen oder Nachlefen zu den feinigen find,
in ILickchen einfchliefßen,

S. 3. Teichmeyer D. zu Münden 1680 geb, [Göt-
ten Il. 659.) Teiffier. Die Leben der Kurf. von Bran-
denb. find nicht fein Werk, fondern nur aus dem Latein,
des Soh. Cernitius von ihm überfetzt. [Niceron V,
256 — 72. der Franzöfifchen Ausgabe und 347— 60.
der D. Ueberf.] 4.5. Rom. Teller, und defien beide
Söhne, Doctoren der Theol. Der Vater wurde 1723
(nicht erft 2 Jahre nach f. Tode 1752) Katechet. $$. Drey
Sammlungen geiftl. Reden. Leipz. 1733 —44. 4. S. 6.
W. Temple, der 1699 ftarb, gehört nicht unter die
Schriftiteller des 18 Jahrh. Joh. Terraffon, Abbe.
Seine Veberfetzung des Diodor kam 1737 — 43 heraus.
$$- La philofophie applicable & tous les objets de U efprit
et de la vaifon, ä Par. 1734 8. S.7. Duport du Tertre.
Hier, wie häufig in der Folge, hat lr. B. die Ueberfe-
tzung ftatt des Originals, Ilifloire des conjurıtions ete,
ä Paris 1754-59 wit der Fortfertzung von Defurmenux,
X. B. 12. angezeigt. 6$. Bibliotheque amıyfante et infirn-
ctive etc. tiree des meilleurs Auteurs, ib. 1753. 12. Me-
moires du Marquis de Chouppes, ib. eod, II. 12. Abrege
de U’hifloire d’ E page par Deformeaux et du Tertre, ib.
1558. V.ı2. S. 8. C. L. Tetfeh (nicht: Tefch. S. von
ihm Hambergers 2. Ausg, des gel. Veutfchl.) 109. Tiede,
geb. d. 9 Apr. 1732. [Sein eignes Leben in den Leb. Befıhr.
Preufs. G. G. 1129-56.) Liedeszann, Von ihm find

Yyr ‚auch

 

   

  

 
