10501995

137 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 350

/
tet hatte, zu fremd geworden waren. Dielerflen Ideen
des Vf. hey diefem ganzen Stück haben unftreitig Ge-
halrz aber keine einzige i/t rein dargelteilt , und voll-
kommen ausge t35 überall fcheint es, als ob die klare
Voritellung im Geilte des Dichters fich durch die Bear-
heitung getrübt und verwirrt hätte. Wenn der Inftinct
des Genies Werke hervorgebracht hat, die aller Theorie
zu fpotten fcheluen, fo Können wiederum Werke, wie
Trauenfland, zur Widerlegung jener afthetifchen Ketze-
yey dienen, welche den ganzen Begriff der Kunft auf In-
Stinct zurückführen möchte.

In Herbfltag ift, bey einer gemeineren und verwirr-

 

   
 

 

 

 
  

 

 

 

  

„teren Anlage, die Ausführung dem Vf. ungleich befler

gelungen. Die Charaktere der zwey Brüder find vor-
treflich, und die Grofsmutter if ein unnachahmliches
Meitteritück ‚jener in allen ihren Details originellen Dar-

. Kellung, die uns das befondre Verdien({t diefes Dichters

 

feheint. Es ift kein geringer Triumph feines Genies, ei-
arakter, wie diefer, bey allem komifchen Anftrich,
e Wahrheit defTelben‘ zu verletzen, fo cdel und
ix gehalten zu haben, dafs er in den Stellen, wo
des Stücks in die bürgerliche Tragödie
ht, das Rührende und Feoyerliche ganz befonıders
ıtz und He. ZI brauchte ficherlich nur feine Fran
aufzu‘tellen, um gegen jede Kritik zu appelliren,
in welcher ihm nicht die Achtung erwiefen worden wä-
re, die einem vorzüglichen Kopf gebührt, Weniger genia-
lich, aber in feiner Art eben fo fchön ausgeführt, ilt

 

 
 
  
  

  

 

 

 

' Peters Charakter; im Licentiat [Wanner find einzelne

Stellen ganz in der eignen fchonen Manier des Dichters,
aber dem Ganzen diefes Charakters fehlt es an Haltung
und Confiftenz.

Parıs: Le wieillard et fes tvois filles, piece en trois
actes, en profe par M. Mercier. 1792 8-

* Es war ein anziehender Gedanke des Vf. „die zerrei-
fsendften Situarionen des Königs Lear auszufüuchen, und

in-dem engen Kreis des gemeinen Lebens zu coneentri- _

zen. MitShakefpeare zu wetteifern, it auch feine Abficht
nicht gewefen, und es würde fehr zwecklos feyn, eine ei-
gentliche Vergiecichung zwifchen dem Original und dem
Nachbild anzuftellen. Shakespears Lear hat des L’ragifchen
fo viel, dafs auch diefe daraus gezogene Miniatur eine
ganze Bibliothek von franzöfifchen Yrauerfpielen am

‚ahrhaft Rührenden und Schrocklichen übertrifft; in-
deffen ift &ıe Wirkung des Shakfpearifchen Genius anf
feine franzöfifchen Bewunderer bisher fehr oberflächlich
geblieben, fie fchweifen mit ihrer Nachbildung blofs im
dem kraäftigeren und lebhafıeren Ausdruck der Empfid-
dung umher, den fie an dem grofsen englifchen Dichter
wahrnehmen; aber bis in den Kern feiner Eigenthüm-
lichkeit zu dringen, fcheint diefer Nation noch nicht ge-
geben zu feyn. Man wird diefe Bemerkung bewährt
finden, wenn man. fich die Mühe geben will, zu forfchen,
wie Hr. AL. im dem Reichthum, den er vor fich hatte,
gewählt hat, und'aus welchen Gründen er gerade fo wüäh-
Jen mochte. Es giebt fogar eineu Auffchlufs über den
Nationalcharakter, wenn man fieht, mit welcher Mühe
der Franzofe z. B. am die Perfonification der Elemente

 
  

 

 

 

in Shakefpears berühmter Apoftrophe h
wie er darauf bedacht ilt, die fond
des alten Lear in eine profonde fenfihilit zu
wie unmöglich es ihn wird, dich mit einigen Scellen
in der Erkennungsfvene. zwifchen Lear und Cordelin fo
fchlechthin zu begnügen. Bey der völligen Unbefan-
genheit, die man dem Gefchmack des !In. hen
mufs, kann es wirklich nur an fein: anifar
Sohn Frankreichs legen, dafs er in feiner enthu
fchen Anerkennung Shukefpears noch für weit davon ent-
fernt it, von dem Geijt diefes Dichters durch irungen zu

  
   
     

 

 
  
 

 
 

 

 

  

'feyn. Indeffen it er einer von denen, Welche Cie ihn

 

gebrochen haben, und eicht wird der Lauf der Zei-
ten in Frankreich noch Köpfe bilden, die auf diefer Bahn
fortgehen bis an das Ziel

 

Rıca u. LerPzig, b. Hartknoch : Erzählungen von
Karl Stille. 1792. 306 S. 8. i

Für Lefer, die nur Berriedigung ihres Vorwitzes, und
folglich eine Menge Begebenheiten wünfchen, ir diefe
{find gegenwärtige Erzählungen nicht. Wer aber cin
Buch liebt, worinn er Lehren der Tugend von der Fe-
der eines Menfchenkenners findet, wer liefet,
fer und beiler zu werden, der wird eben fo herzli
der Rec., dem würdigen Vr. danken. Die dritte
lung, der Mann vom Berge, erl
des Luxus und der Moden, und die zwey erften, Al
tes und Codeman, und die Kinigsprobe im Mercur. D
zwey {ind politifchen Inhalts; und fey es nun, daß d
Wichtigkeit dor Mazrerie, oder die jetzige Stimmung uns
diefes Urtheil ablockert; Wir itehen Keinen Augenblick
an, fie auch für die erften an innerem Werthe zu halten,
fa wie fie die erften in der Reihe find. Das dünkı uns
nicht wenig gefagt, da Selbit Wüheim von Trautendorf,
dem wir den letzten Platzanweifen, in jeder minder tref-
lichen Sammlung hervorftechen würde. Einige Bemer-
kungen follen dem würdigen Vf, zum Beweile dienen,
dafs wir fein Buch nicht flüchtig gelefen haben, S. 104»
wo Tardin feine Meynung über den vorgelefenen Fall
äufsert, können wir (cin Urtheil nicht ganz mifsbilligen,
fo fehr wir auch feinen Beweggrund hierzu verachten.
Mit Abdaln ift esjunmgekehrt. Wir ehren feinen Bewes-
grund; aber feinen Spruch unter fchreiben wir nicht fo ha-
itig, als der heilige Rath. Wir glauben, dafs er die Rech-
te des Richters zu weit ausgedehnt hat, und dafs eine
Solche Ausdehnung in der Praxis üble Folgen haben kann.
Freylich foll der Gefetzgeber fo wenig Förmlichkeiten,
als möglich, einführen; aber der Richter mufs über die
einmal eingeführten (trenge halten; dem auch fe find
Gefetze. Da auf diefer Allıagswelt die Gerichtshofe un-
möglich mit Jauter Abdaln Können beferzt werden; S0
inufß es nicht erlaubt feyn, gar zu viel über den Bauch-
itaben des Gefetzes zu vernüniteln. Die Engländer fehen
das wohl ein, und dulden lieber einzelne Unbilligkeitern,
die aus zu buchftäblicher Befolgung der Gefetze onifte-
hen, als dafs beftändige Verdrehungen und muthw iNlige
Deureleyen einreifsen follen. Noch weniger find wir
mit Abdals Antwort auf den zweyten Fall zufrieden.
Er hatte fich, wie uns dünkt, an den erflen 1 heil des l’0-

trages, als an eine Einfchränkung, halten, und nicht
. 4 durch

  

    
 
 
   
   
  

jen Schon im Torrnale

   
 

  

 

   

 

 

 

  

 
