 

Ur, F. hat defen Leben in 5 Perioden abzetheilt, wo-
von dieerfte von 1721 — 17471 geht, die andete bis 1743,
die gte bis 1746, die 4tc bis 1763 (in welchem Jahte er
durch Bodmer und Sulzer nach Berlin kam, nachdem er
Prediger und Profeilor der Philofophie in St. Gallen ge-
wefen war), die ste bis an delTen Tod. Wegelins ge-
lchrte Efziehuthg war fchlecht: aber fein aufserordentli-
ches Gedächtrüfs (S. 8.); fein eiferner Fleifs und heifser
Enthufiasnius für die Wiffenfchaften z hauptfichlich für
Gefchichte, Philöfophie und Theologie, brachten ihn
bald auf richtigere Wege, auf denen er fich felbft fort
halfı Et wär ein tiefer Denker: dber er wufste feinem
Vortrag weder auf der Kanzel (S. 33.) noch im feinen
Schriften Licht und Fafslichkeit zu ertheilen. Der. Vf.
Sucht die Urfäche der ihnen anklebenden Dunkelheit
durch Muthmafsungen zu erklären, und äufsert deshalb
S. 34. u: £. nicht weniger, als fechs Vielleicht, Genug,
diefs it die einzige Urfäche; warum die Wegelinifchen
Schriften das Glück im Publicum nicht machten, das fie
doch auf ändern Seiten; zZ. B. in Anfehung der Gründ-
lichkeit, gewifs verdienten. Der Recenfent, der ehedem
Terfchiedene , theils aus Pflicht ; theils aus Wifsbegier-
de, Ins, machte fich diefe Bemerkung oft, fagte lie auch
Öffentlich, Hauptfächlich gilt diefs von Wegelins Haupt-
werke, der in 3 dicken Quart- und 6 Octavbänden ge-
Aruckteh Hiftoire utiverfelle et diplomatique, worinn die
Gefchichte von der Theilung des römifchen Reichs bis
1740 fortgeführt werden follte, aber nur bis zum Ab-
Dem der Karolinger der bis zam J, 987 gediel1. Kö-
ee Friedrich der Einzige hätte deshelb eben nicht über
a5 Publikum zürnen follen (S. 87.); denn wenige Glie-
der deflelben konrtten Aiefer allgemeinen und ganz un-
We betiteiten diplomatifchem (richtiger; philofophi-
Wien) Gefchichte Gefchmack abgewinnen. Die Schuld
be N dem Autor, -— WW. wird als, ein Jeutfeliger wid
8 Chenfreundlicher Mann gefchildert, der aber doch
aus raftlofem Eifer für feine Studieti, ind aus Ceköno-
le, weitläufige Bekanntfchaften vermied. Vielleicht
He diefs die Haupturfache, watum er in feiner Vater-
en Bröfstentheils verkannt wurde (5. 65.). Mr. F.
in Wegelin’s Schriften forgfaltig auf, und führt die
ae gefüllten Urtheile, meiftens aus der allgemeinen
CC m Bibliothek, an. Unter den ungedruckten find
Pa ‘cderie, die uns des Druckes würdig fcheinen, be-
N urn diejenige! über die Gefchichte und pölitifche
erfalung von St. Gallen (S. 20).

? Anlöng S. 123 u. ff. enthält? 1) einen Auszug
die wrahıe ins ungedrückten Schreiben än Bodmer über
in bo Angelegenheiten einer kleinen, freyen, kauf-
da chen Republik; 2) ein Gedicht zu Wegelins An-

en von Felix Huber (einem Kaufmanne zu St. Gallen):

Nensnza ‚in der Gratteriauerfch. Büchh.: M. Georg
che fang Panzers, Schaffers an der Hauptpfärrkir-
dr »ey St. Sebald in Nürnberg — — ältefle Buch-
nhevgefehichte Nürnbergs , oder Verzeichvifs aller
m "Yfindung der Buchdruckerkunft bis 1500 in Nürn:

& gedruckten Bücher, mit literärifchen Anmerkun-

- gifchen Buchdruckereyen erfchienen find,

No 2gr FEBRUAR 1753 4 - 2:0

gen. 1789. gr. 4 178 S. ohne Vorr, und Kogifter.
(x Rehlr. 112 gr.) .
Hr. P.'hat durch diefe Schrift einen neuen Beweis
feines glücklichen Forfchens und feiner Genauigkeit in
der Literargefchichte gegeben, und dadurch die Lefer
defto begieriger auf feinen ganz umgearbeiteten Mait-
taire gemacht. Sie enthält ein vollftändiges Verzeich-
hifs aller Schriften, die vom 1470 an, in welchem die
Buchdruckerkunft in Nürnberg ihren. Anfang genommen
hat; oder wenigftens das erfte Buch mit der Jahrszahl
gedruckt worden ilt; bis auf das J. 1500 in den Nürnber-
Röder hat
zwar 1742 feinen bekannten Catalogum Librorwin, qui
Saeculo XV. Norimbergae imprefi funt, herausgegeben,
und in demfelben 481 grofse und kleine Werke aufge-
fellt, weiche aus den Nürnbergifchen Preffen gekom-
men feyn follen. . Ih diefem Röderifchen Catalogo fand
aber Jr. P. fo viele Unrichtigkeiten, dafs er von den
481 Schriften gegen 200 Artikel, als jrrig angegebene
Nürnbergifche Drucke, oder wenigftens als zweifelhaf-
te, wegweifen mufste. Hingegen find von dem Vf, auf
go treue Artikel von folchen Schriften, die erweislich in
dem oben bemerkten Zeitraume von 1470 bis 1500 zu
Nürnberg gedruckt worden find, aufzenommen worden,
dafs fich alfo die Zahl der in diefen 30 Jahren in den
Nürnbergifchen Buchdruckereyen herausgekommenen
Schriften auf 338 beläuft. Alle diefe Schriften werden
von Hn. P. nach den Jahren genau angeführt und be-
fchrieben, und zuletzt noch 47 zu Nürnberg theils ohne
Bemerkung des Jahrs, t!reils auch ohne Meldung des
+ Druckerts bis 1500 herausgekommene Werke angezöigt,
Das Erite unter den zu Nürnberg mit einer Anzeige des
Orts und Jahrs gedruckten Büchern ift Francifci de Retza
Come/torhum vitiorin; 1.470. gr. Fol. In den beygefüg-
ten literarifchen Anmerkungen hat der Vf. theils die Bü-
cher genauer befchrieben; theils die Fehler feiner Vor-
gänger berichtiget; theils auch manche Merkwürdigkei-
ten von dem Inhalte der Bücher, von ihren Verfailern
ünd von den Buchdruckern; in deren Officin fie ge-
druckt find, mitgetheilt. Einen Auszug aber wol-
len wir daraus nicht liefern, da wir vermuthen, dafs die
Freunde der Literargefchichıe diefe gelehrten Bemerkun-
nm in dem Buche felbft lefen werden, Aber aus der
orrede, in welcher IIr. P. Nachricht von den alteften
Nürnbergifchen Buchdruckefn ertheitet, müffen wir noch
etwas ausheben. Die erite Buchdruckerey wurde zu
Nürnberg vor! Johann Senfenfchmid von Eger angelegt,
welcher Heinrich Kefnern von Mainz und Andreas Frifs-
nern von Wonfiedel zu Gehülfen annahm. In diefer Dru-
ckerey find bis 1478 verfchiedene gröfsere Werke ge-
druckt worden, weiche, aufser ihrer äufsern Schönheit,
auch das Verdierift einer vorzüglichen Correctheit haben.
Die zweyte Stelle unter den Männern, welche am eriten
zu Nürnberg die Buchdrtuckerey trieben, gebührt dem
Yen Regiomontaius, oder eigentlich Fohannes Mül-
er von Königsberg in Franken. Er kam 1471 nach
Nürhberg und richtete fein Hauptaugenmerk auf die Ver-
befferung der mathematifchen Wiflenfchaften. In die-
fer Ablicht legte ef, auf Koften eines reichen Nürnbergi-
Ff32 fchen

 
