 

147 }

Herzog]. Baieri(cher geheimer Rath , bey der Stadt Nürn-
berg des innern geheimen Rachs, Curator der Univerfität
Alıdorf, Scholarch u. fi w., nachdem er den 25(ten Sep-
tember das 6gfte Jahr feines Alters zurückgelegt hatte,
Er war ein Freund und Kenner der Wiflenfchaften, Cfam-
melte eing anfehnliche Niblioihek, und veranftalteze ein
neues Gefangbuch, das hier feit ein paar Jahren eiuge-
führt ift. Seine Bibliothek machte er zu einem. J
mifs; e aber feine Familie ausflerben, fo wird Ge ein
Eigenthum der Univerfität Alıdorf.

 
   

    
     

Bern den 24 Dec, 179z. Tleute Ntarb der hielige Pro-
feffor der orientalifchen Sprachen und der Catechetik, Da-
vid Kocher, von Thum Er ward geboren 1715, erhielt
feine Lehrflelle im J. 1762. und farb an den Folgen eines
Schlag ufses, nach einigen Tagen. Er hat folgendes dru-
“cken Jaffen: Faßi Habefinerum facri, Bernae 1760. T. I,
der T, IL legt noch im Mfc. 2, Kudimenta Grammaticae
hebraeke, Turich, 3766, | 3. Predigt von den Zeichen der Zei
ten, über Matth, XVT. 3. Bern v770. 4: Einleitung in die
Fibel, Berm. 2779. 5. Vindiciae. Textus hebraei Efajne
D. Roberti Lowthi criticam, Bernae, 1786.
üuglich in feinem Fache, (ehr gelehrtier
iger Frömmigkeit; zog (ich aber durch
lıkeit an die alte Orthodoxie verfchiedene
el ZU

    
  

 

 
 
 
 

 

—

ov. vorigen Jahres ftarb in Genf, in feinen be-
fen Jahrun, 1r. £xchoquet von Aubonne, Kantons Bern
ein gefchichter Scheidekinfler, Oberauffeher der Berg-
werke im Obern Fancıgny , Mitglied verfchiedener Gefell-
fchaften, etc. Die durch iln bekannt gemachten und
unter feiner Anleitung verfertigten Relifs des Chamouncy-
£hules der ganzen Gegend um den Genferfee, des. Gott-

    

 

f

————— ; 148

.
hards und feiner benachbarten Thäler, etc. verdienen den
Dank eines jeden die Schweitzeralpen bereifenden , und
tragen (ehr vieles zur Aufklärung der Topographie und
Naturgefchichte diefer Gegenden bey.

 

A. d. Tfalz, Am 24ten Dec. vor. J. ftarb zu Dannen-
fels, einem Naff. Weilb. Dorfe am Donnersberg; Hr. Joh,
Chrift. Keck, Pfarrer dafelbfit im 42ten J: feines Lebens.
Er ftand vorher als Prorector am Gymnafium zu Weil
burg, um deffen Flor er grofse , unverkennbare Verdien-
fte hatte. Er war ein Mann von dem edelften Charakter,
und ein grofser Humanift. Als Pfarrer, erwarb er. fich
während 1% Jahren die Liebe feiner Gemeinde in einem
Lfehr hohem Graße, Sein Andenken wird noch lange bey
ihr im Segen bleiben,

 

11. Oeffentliche Anftalten.

Regensburg den 12 Sept. 1792. In der Benedictinet
Prälatur Priefling unweit Regensburg werden (eit der Re-
gierung des gegenwärtigen Herrn Prülaten jährl. 12 Ka
ben unbegürerter Eltern oder Wailen angenommen, vd
erhalten freye Koft, unentgeldlich Unterr in den An-
fangsgründen der Wiflenfchaften und über dießs Belohnun-
gen ihres Fleifses und firtlichen Betragens. Bey der Prüs
fung und Prämienvertheilung am 2 d. M. waren aus Re-
gensburg mehrere Herren Comitrialzefandten und Standes-
perfonen gegenwärtig. . Die Frau Erbprüuzeflin von Thurn
und Taxis, welche mit ihrem Herrn Gemahle auch zuge
gen war, fetzte den ‚aus Blumen geflochtenen Kranz dem
jenigen Knaben felbft auf, der nach dem einfimmigen
Ausfpruch der wetreifernden Schuler die Prämie der Un-
fchuld und guten Sitten verdient hatte. Nach Vertheilung
der übrigen Preife legten die Knaben auch noch Beweile
von ihrer Fertigkeit in der Mufik ab.

 

  

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I, Ankündigungen neuer Bücher,

Von der erft kürzlich zu London erfchienenen 13tenm
Ausgabe von:

„Robertfont Hiftoru of Scotand etc. etcı

welche, wegen der vom Verfaffer erhaltenen beträchtlis
chen Zufätze und Bereicherungen figlich ‚als ein ganz
neues Werk zu betrachten Mt, wird eine, dem vortreßi.
chen Original angemeflene deutfche Ueberfetzung in einer
bekannten Buchhandlung erfcheinen und das weitere dar«
über in einer ausführlichen Nachricht noch angezeigt
werdens

 

 

 

7 Ich glaubte es denjepigen meiner Zeitgenoflen, welche
meine Jugendlieder mit Mitgefühl und Nachlicht beurtheil.
sen, fo gut als mir felber fchuldig zu feyn, eine Auswahl
von meinen Gedichten zu veran(talten, welche fie und

mich vor jeder ungebetenen Sammlung derfelben ficher
ftellen Coll. Manches von dem, was in dem Voßilchen
Mufenalmanach und in andern Zeitfchriften erfchlen, bıbs
ich theils ausgefüllte, theils ganz umgearbeitet, eben ®
vieles verworfen, auch manches neue hinzugerhan Die
Mühe der Herausgabe hat mein Treund Matthifon ib
nommen; und fie werden mit eben der typographifchen
Schönheit, wie deflenfeigene Gedichte, im Verlag von Orell
Gefsner , Tüfsli und Komp. in h, zur nächften Leif
ziger Oftermefle erfcheinen.
G. Salis von Seevi#

 

  
  

 

 

 

Gußav 111. König von Schweden 2 Thle, 8. Mit den
wohlgetroffenen und fchön geflochenen Bildnifen des
Königs und feind‘ Mörders, 2 Alphabet 4 Bogen.

Es macht der deutfchen Litteratur Ehre, dafs fe das

Schickfal eines freinden Fürßten, eines Opfers on
gen
