10501995 ;

1

das neuefte Gefetz darinnen aber ift: der Remifchen Ku-
niglichen Mejeftät und des hailigen reichs ftandt Ord-
nung des Cammergerichts auf den Reichfstag zu Coftenz
offen und auffgericht. Anno Mececccvın — Der
. Pütter erwähnt diefer Sammlung in feiner Li-
teratur des deutfchen Staatsrechts, Thl. Il. $. 746. 3)
Von einer Ausgabe der Wagnerifchen Sammlung der
Reichsabfchiede vom Jahr 1539, die der 1r. 4. Päüt-
ter in feiner Literatur Thl. Il, $. 730. nicht anfüh
Anfehung welcher aber Hr. Prof. Klüher in feinen Zufü-
tzen $. 74. auf gegenwärtige Abhandlung iich bezieht.
18) Von dem eltemals auf der Wefer ausgeühten Strand-
vech'z. Hier wird durch zwey Urkunden erwiefen, dafs
randrecht ehemals auf dem Weferftrome ausfeubt
enift. 19) D. Andy. Tof. Schinaubert Tr. de ana-
login juris publict imperü in Jontikus juris publict S. KR. TI.
tervitoriorum non uummeranda. Diefes in Helmfuidt
1785 gefchriebene Antrittsprogramm ift hier, mit ein
Zulatzeu vermehrt , aufs neue abgedruckt,

  

   

 

    
 

  

     

 

 

 

 

Den zweytem The
Iolph Felix Heinzich Pofse

   
 

1) -

   
    

einem andern Gelichtspunkte, als aus dem gewo
betrachtet der Vf. diefe Materie. Er unterfucht:

wel-
ches ift der wahre Grund des Widerwillens der Unter-
thanen gegen unftandesmäfsige Ehen ihrer Regenten in

Deutfchland? Und giebt ihnen diefer Widerwille das
Recht, unfandesmäfsig erzeugten Kindern die Nachfolge
in der Regierung Rreitig zu machen? — Den Grund je-
nes Widerwillens findet er in der Lehensverfaffung, und
der zweyte Theil der Frage wird bejaht. 2) Etwas vom
der Verfafung der ehemaligen Oettingifchen Dorfgerichte
und Oberhofe. Es ift hier eine Urkunde von den ]. 1497
W. 1492. abgedruckt, vermöge welcher das Marktgericht
zu Harburg eine vor ihm verhandelte Weideftrittigkeit
an die Schoppen zu Oettingen, als des harburgifchen Ge-
Fichts gewöhnlichen Oberhof, zu Einholung eines Ur-
eis verwiefen, gegen welches 1}rthel in der Folge der
lager das Rechtsmitrel der Berufung an das öttingifche
lofgericht einlegte. 3) Noch etwas vom Öttingifchen
Landgericht und der ältern Verfoffung deffelben. Nach
cr hier abzedruckten Urkunde vom Jahr 1416 ward
Fchon damals behauptet, dafs die Herrn und Grafen zu
“tingen nebft ihren Unterthanen von der Gerichtsbar-
et des Hofs zu Rothweil befreyt feyen. 4) Martin
hamelius kurzer Abrifs einer hiftorifchen Nachricht vom
thüringifchen Friedegerichte in den mittlern Zeiten.

55 Anfang diefes Gerichts ift wahrfcheinlich in die Mit-
te des dreyzehnten Jahrhunderts zu fetzen, feine Bellim-
Mung war hauptfachlich, die Ruhe nnd den Frieden im
Ande zu erhalten, mithin über die Brüche des Land-
friedens, als nemlich Raub, Mord, Brand, Unrecht, Wi-
derfagen und Fahen zu richten, oder auch diefen Uebeln
ıch Sühnen, Verträge und Vergleiche in Zeiten vor-
Abeugen, RB beitand aus einem Richter und zwolf Bey-
zern; das Amt eines Richters führte gemeiniglich der
Silgraf in Thüringen felbft, oder auch ein anderer
Graf und Herr. Dem Landgrafen wurde zuweilen noch
© anderer Graf an die Seite gefetzt. Zu den Bey litzern

 

    
 

 

 

 

No. 25. JANUAR. 1793:

198

erwählte man einen von den Grafen des Landes, einen
von den Minilterialen, zwey von der Stadt Erfurt, einen
von der Stadt Mühlhaufen, und einen von der Stadt
Nordhaufen. An einem beftimmten Orte wurde daflel-
be nicht gehalten, fondern es kam nach Befchaffenheit
der Umftande bald zu Erfurt, bald zu Gotha, bald auch
an andern Orten zufammen. Es führte fein eigenes Sie-
gel, und hat wahrfcheinlich mit dem Ende des 14ten,
oder dem Anfang des ı5ten Jahrhunderts aufgehört. 5),
Adolph Felix Heinrich Pofse über die Aufhebung des Ma-
jorats unter dem landfafsigew Adel. Der Vf. fucht hier
zu beweifen, dafs die Regierung eines Landes wohl be-
fugt i%, die unter dem lanılfafsigen Adel durch Fanutien-
vertrög zetührten befondern Succeflionsarten, ver-
möge welcher immer nur einer folgt, aufzuheben, und
die natürliche Erbtulgeordnung, nach welcher diejeni-
gen, die in gleichem Grade verwandt find, auch zu glei-
chen T’heilen erben, wieder einzuführen. 6) Von dem
ifchöffe zu Meifsen. 7)
dinarlarım precum der Bilchüfle
Austührungen haben die Bi-
as J. 15395 hin das Recht der
holthum Meifsen bey
virchen, Wie auch Capellen,
ausgeübt. 8) Von den Rauern Kuntg zu Appeyhofen.
Die Feyerlichkeiten, unter welchen in dem öitingikchen
Dorf Appeyhofen Bauern, die ein Bauerngut beziehen,
von ihrem vorgefertzten Nauernkunig in daffelbe ordent-
lich eingefetzt, mit demfelben inveltirt, und in folchem
beitatiget werden, find hier erzählt. 9) Fonötting
Landjianden. 10) Eine kurze Nachricht von den Weß-
phalifchen Freygerichten, von 3. Müfer. Zwey fehr lehr-
reiche Auffatze. ıı) Von der, dem erbverbräderten Hau-
‚fe Heffen ehemals beJonders geleifleten Erbhuldigungspflicht,
Hier wird gezeigt, dafs bey allen Erneucrungen der in
Frage sichenden Erbverbrüderung jedesmal verabredet
worden, dafs die heflifchen Vafallen und Unterihanen
den Kur- und Fürten zu Sachfen, der letzteren Vafullen
und Unterthanen aber wieder den Landgrafen zu Heilen
eventuelle wirkliche Erbhuldigungspilicht leiften follen.
Zugleich wird aus der Gefchichte entwickelt, wie diefe
eventuelle Erbhuldigungen nach und nack in den Forma-
lien fich verandert , und die noch heut zu Taze übliche
Geftalt erha’ten haben. 12) Ueber den Unterfchied einer
chrifilichew und b chen Ehe, vom Herrn geheimen
Juititzrach Mofer,” Der verdienjtvolle V£, zeigt hier ein-
leuchtend, wie vortheilhaft es feyn würde, wenn man
den Unterfchied zwifchen kirchlicher und bürgerlicher
Ehe (or hzete, indem auf diefe Weite die
und m leichtelten ver-
. Kont von der Unvecht

Divfer bekannte mei-
aum gulefen werden, 14)
Darficlung des Nürnbergi-
hums wid Befitzes der in dem
Bayera- Lands folgekrieg acquivirten Lände-
rejen. 13) WW alılung der, in dem, nach
Avofterben Herzog Georg des Reichen in Baiern ent/taude-
nen Kriege von der Reichsfiedt Nürnberg ufurpirten aber-
pfalzifchen Stadte, Avmater und Markte. Nebft Wuley-

Bb2 leguug

  

   

 

 

 

  
  
 

 

   
  

 

er!ten Pitre durch «
allen Collegiat- und

  

 

   

 

 

   
  

 

 

 
     

   

     
     
 
 

 
  
 

 

A ACY MIC
ie Autffarz ka

ichts- and Acte
Schen unbeftreitbaren

 

 

 

 
