 

195

Seine Freundfchafe war äufferft (chätz-
bar und lehrreich. Man kehrte nie aus feiner Ge(ellfchaft
ohne Nutzen und Freude nach Haufe, Er haf-te Pracht
und Ahnenftolz; (o gut er auch die Gemächlichkeit kann-
te, fo fuchte er fienie: fie war ihm eben fü gleichgültig, als
Reichthum und Ehrenämter,

Er war ein guter Ehemann, zärtlicher Vater und un-
zertrennlicher lieberoller Freund feines Bruders,

Noch auf (einem Krankenbette befchäftigte er (ich bis
auf die letzte Stunde mit Wiffenfchaften und Wohlthun.
Obfchon feine Krankheit fehr fchmerzhaft war; (fo war
feine Geduld doch unerfchütterlich: und obfehon feine
Ausfichten glänzend waren, (denn er hatte als nächfter
Erbe des Fürften v. Lamberg — die‘ Anwart(chaft fowohl
auf die einträglichen Güter» als auch auf den Fürftentit-
tel,) fo ftarb er doch mit aller Refignation und der Seelen-
größe eines Sokrates,

zuvorkommend.

 

Stokkolm, Zu Efkilstuna {tarb den 20. Dec, 1792. der
berühmte Swen Rinman in einem Alter von 72} Jahre. Er
war zu Upfala den 12. Jun. A. St. 1720. gebohren; ward
Aufcultant'im Königl. Bergcollegio 1740; befuchte in den
Jahren 1746 und 1747 die vornehmften Europaifchen Berg-
werke; ward 1749 Auffeher über die Bergwerke in der
Provinz Roflagen, das Jahr darauf Direktor des Silber.

werks zu Hellefors, und im folgenden Jahre Obermafsofen.

meifter; und 1760 Director über die Schwarz- oder Grob»
fchmiede, Im J. 1772 erhielt er den \Wafa- Orden, ward
1775 Afeffor und 1782 wirklicher Rath mit Sitz und Stim-
me im Königlichen Bergw. Collegio. Er war Mitglied
der Königl. Schwedifchen Wiflenfchafıs - Akademie, der
Königh patriotifchen Gefellfchaft, der Kaiferl. Rufüifchen
Skonomi(chen und der harzifchen Bergsgefellfchaften. Er
Jäfst eine Witwe, ein gebohrnes Fräulein Cath, Eli.
Odellljerna und 2 Söhne nach. Seine Schriften werden feinen
Namen bey der Nachwelt erhalten. Seine Hauptfchriften
find: Anledning til Sıäl-och Järnförädliugens förbättring.
(Anleitung zur Verbeferung der Stahl- und Eifen Verüd-
Jung ) Stockh. 1772. 8. — Förfög til Jerners Hiftoriä etc,
(Verfuch einer Eifengefchichte.) ‚Stockh, 1782, 4. 2 Büände«
Es ift bereits eine deutfche Ueberfetzung davon vorhan.
den. Dem Gerüchte nach wird von einem der Sache voll-
kommen kundigen Manue eine Ueberfetzung in das Fran-
zölifche hier verfertiget, dabey die deutliche verglichen
und gewiflermaffen das Werk nach den neuen Entdeckun-
gen gänzlich umgefchmolzen worden. — Bergwerks-Lexi-
con, Stockh. 1788. 2 Quartb. mit einem dazu gehörigen
Bande von Kupfern. Aufferdem ift eine Menge vortref-
flicher Auffätze von ihm in den Abh. der Akadı der Wif-
fenfch. befindlich; nemlich feit 1745- 1781. einige zwan_
zig. Der im Jahrg. 1784. vorkommende Ferfuch mit Zeo.
lith oder Grauftein gehört feinem Sohne; überhaupt hat er

 

Qn——————

196

feitdem nichts mehr eingeliefert. Sein hauptfächliches Ver-
dien(t bellaud in der Menge neuer und nützlicher Gehäus
de und Erfindungen in der Berzsmechanik,

Abo, lier it Hr. M. Salomo Kreinder, Prof. der
Taushaltung den 20, Jul.‘ 1792, ia ‚einem Alter von 33
Jahren verftorben. ift eine ziemliche Menge von Dif-
fertationen, die in fein Fach einfchlagen, unter feinem
Vorfitze erfchienen.

 

MN. Vermifchte Nachrichten,”

Lemberg v, 27.0ct, 1792. Der durch mehrereSchriften, be
fonders durch feine auf die Naturkunde und Mineralogie ab-
zweckendeReifen bekannte hießge Prof, derNaturkunde, Ir,
Hacquet, ift vor einiger Zeit von der Unterfuchungsreife der
Karpatifchen Gebirgskette *) zurückgekommen und hat be-
fonders auch in Rückficht des Höhenmaflers diefer Ge.
bürge verfchiedene Entdeckungen gemacht. Schon 1797
als er hieher kam, fuchte er fich Galizien als das einzige
ihm noch unbekannte Reich der Monarchie in Bezug auf
fein Fach bekannt zu machen, und da er vor 27 Jahren
fchon einen Theil des Karpathifchen Gebirgs in Sieben«
bürgen u. f. w. kennen gelernt hatte, (o-fieng er feine
Unterfuchungen auf der Nordfeite bey Fokezan an, wo
die Gebirgskette einen Winkel macht und von Often nach
Werften fortläuft, Man (ehe die Tittelvignetten des zwey-
ten Theil feiner phylikalifch- politifehen Reifen durch die
nördlichen Karpathen, Die Ilöhe diefer Gebirgsketre fand
er/abwechfelnd von 405 bis 1005 Klafter Seehöhe, und be«
fteht meiltens aus Sandftein, Hinter ihr auf der Mite
tagsfeite in der Zipfer Gefpannfchaft yon Hungarn, oder
zu Anfang des Thals von Novita ıy in Galizien, nemlich
in Often, fängt auf einmal eine Theilu: ıg der Keute von eis
nem ganz andern Gebirg an ; jeer Theil gegen Norden
blieb bey oben erwehnten Sanditein, wohingegen der mit
tägige Theil ein wahres AlpengeLiıg, wevon ein Theil
aus Granit, urfprünpglichen Kalkflcin u. w. befteht, welcher
gegen 3 bis 16 Meilen fich ausdehnt, uud fich in ein nie
deres Gebirg nach Weften eud’, iget.

Der höchfte Punkt diefes Gebirgs und der ganzen
Kette der Karpathen, das ift, von Orczawa bis in die
Ebne von Ober(chlefen und Ungarn, ift der aus groben
Granit beftehenden Berg Kriwan im Tiprauer C
Man fehe Bellı Notitia Hungariae novae T. 2. ın
tovienfis, wo diefer Berg feinen richtigen Standort hat.

Der Stand des Barometers war zu Ende Monats Au
gufts 1792, auf dem aufferften Gipfel diefes Bergs 2: Zoll
# Linie, der Reaumürifche Thermometer aber auf 10 Grade,
welches durch den Logarichmen nach Sea Formel be

ns 367
rechnet X= 10000 (Ya V — 4) Log. m Log
6.) bis auf einen kleinen Bruchtheil” 9 Parifer Klafıer
Seehöhe ausmacht, das fchwarze. Meer zu 28 Zoll ge
nommen.

   

  

Da

#) Dieles Gebirg wird von den Pohlen, Slawaken, fo wie auch von dem Walacheh und Moldauern, welche die vorzüglich:

ften Einwohner davon find, Tatra,
Fatra und Matra 3 verfchiedene Gebirgstriche ,
wenn jemand fagt: ich war anf dem Tatra der Karpathen, es

Tarri oder auch wohl Tarıra genauut:
aber niemals eisen ein

andere verliehen aber unter Talk
°o Berg. Ans diefem it zu erfeheo, dul
gt fey; denn man katru anf einem Vor-

   

 

f vicl wie nic;

hägel diefes Gebürgs gewefen feyn, und gegen Unkundige fich das Ayufethen gcben, als wenn man das hüchlte Gebirg d#-

yon „befi gen hätte,

SO...
