 

105

INTELLIGENZBLATT

vos

wr der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Numero 14.

 

So nnabends den

16m Februat 1795

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Reichstagsliteratur.

RR heriegee Operations - und Friedensplan wider Frank-
reich. Gedanken und /Wünfche einer Teutfchen Pa.
£rioten om Rheinfrome. Worms im Blonat October 1792,
nach dem Einfat der Neufrenken in die hiefige Gegend;
$. 1792. 35 S. Nach vorläufigen Bemerkungen über ‚die
dermaliyze Iage des deutfchen Reichs gegen Frankreich
und die üblen Folgen der ehemaligen Reichskriege geht
der V£. anf feinen Plan uber, nach welchem Oberel(afs
und das Hurzogthum Lothringen, mit der zunächft anfto-
fsenden und Ge ductchkreuzenden Mittel-oder.Churpfalz
fammt der Provinz Luxenburg vereinigt, an dası Haus
Pfalzbayern fallen , der burgundifche Kreis an Frankreich
völlig abgetreten, das Preufsifche Geldern noch mit dem
Oeltreichi’chen Geldern, das Herzogtihum Cleve mit den
Herzogthümern Jülich und Bergen verftärkt , und Bayern
fammt der‘ Ober - Pfalz mit dem Oeftreichifchen Staate
confolidirt werden follte. Durch diefe, nach des V£. Mei-
nung, vortheilhaftelte Anlage würde Kurpfalz mit Elfafs
und Lothringen die Front, Preufsen und Oeftreich die
YTlanken des Reichs decken;
"mit ihrer ganzen Stärke zur beitindigen nahen Referve
feyn, wodurch dann alle übrigen Stände in ihrem Hinter.
halt vollkommen gelichert und gewils einer (olchem Gefahr,
wie Ge jetzt leider vorhanden fey, für die Zukunft über.
hoben waren.

 
 

 

Der Reichs - Erbmarfcholl in ältern Zeiten, Nach einem
-Manuferipte aus dem 15ten und 15ten Tohrhundert, Ulm;
8. 1793. 45 S. Die Abfcht diefer Schrift gehet dahin, die
Hofdienfte des Reichserbmarfchalles einzeln zu zeigen, um
Unerfahrnen dadurch nicht fo ganz unwillkommene und
nützliche Behelfe zu geben, damit Ge weniger amtofsig
und richtiger uber ‚die Verdienfte und Belohnung des
Reichserbmar(challes (welchem den 23 Jenner 1793. von
Kaifer und Reich ein Römermonat, d. h. ein Gefchenk,
von 83,964 £. bewilligt worden) urtheilen,

Ueber das gemeine. Reichs - oder Fürfllich Taxifche
Poftwefen gegen den Herrn geheimen Juftitzrath Pütter
in Göttingen; Hildburghaufen, .4. 1792. 49 5. Diele ge«
gen Hn. Pütters ıs Heft (einer Erörterungen und Beyfpiele
des Teutjchen Staats - und Fürftenrechts erfchienene Schrift :
(die, wie wir zuverläßig wiflen, keineswegs von Seiten

tere Macht aber noch,

des Kaiferlichen Reichserbpoftgeneralats veranlafst worden
ift)-hat die AbGchtidarzuthun, dals, wofern lich auch das
deutfche Poftwefen nicht als ein kaiferliches Majeftätg-
und Refervatrecht behaupten laffen Sollte, (olches doch
darum noch keineswegs zu&en Reichsftändifchen Regalien
gehöre, Cfondern zum wenigften für nichts anderes , als
für ‚eine gemeine Reichsfache angegeben werden könne,
dafs folglich ein Eingriff in das Reichsflandifche Poftwes
fen zum mindeften ein Eingriff in eine gemeineReichsfache,
und in der That die fchlimme Folge fchon jetzo fühlbar,
auch eine mehrere Ausbreitung der entgegengefetzten
Grunfätze (ehr bedenklich fey.

  

Prüfung einer dem unpartheyifchen Publicum zur Ein-
Sicht vorgelegten Druckfchrift , unter dem Titel: Beweis,
dafs der‘ Vorrang in Bayrifchen Creisfachen den Churfürs
Ren und Herzogen in. Beyern vor den Erzbifchöfen yon
Salzburg gebühre, aus Gefchichte und Rechtsgründen ge-
fährt Jammt Beylogen 1-XXII. im Jahr 1792. Tol. 865,
Diefe Salzburgifche Deduction widerleget die , ‚Pfalzbayri-
fcher Seits unter dem Titel: Beweifr etc. etc, erfchienene
Druckfchrift von $. zu $.

Kurze und authentifche Nachricht von der Befetzung der
Reichsfladt Frankfurt am Mayn durch die Brankifche Trup-
pen. Frankfurt, Fol. 1792. 1 Bogen, bereits durch die
Ppoltitilchen Zeitungen bekannt.

An Ihro Röm. Aaiferliche Mai, allerunterthünigfes
Reichs Gutachten dd’o, Regensburg den 23 Nov. 1792. dem
wegen täplich mehr zunehmender Gefahr des Reichs und
feiner Grenzen auf das unverzüglichfe herzufte!lenden Reichs
Wehr - und Feriheidigungsßand betreffend; dictat, Ratisb,
die 35 Novemöiris 1792, per Mogunt. Fol. 2 Bogen. Das
Reichsgutachten geher dahin , dafs Ihro Kaif, Maj. für die
Sorgfalt zur Erhaltung der Ruhe und Sicherheit des deut-
(chen Vatrerlandes der allerunterthänigfte Dank zu erflat-
ten, und, weil die gegenwärtige immer mehr zunehmende
Gefahr des Reichs keinen Auffchub in der vereinigten Zu-
fammenfeizung des Reichswehr - und VertheidigungsNan.
des erleide, einsweilen mit Vorbehalt des noch zu erftat-
tenden umftändlichen Gutachtens auf die übrigen Puncte
des Hofdecrets der Antrag dahin zu machen fey, dafs das
Triplum des Reichs - und Kreis - Militärs nach dem Tuls
‚der im Reichsgytachten vom 39 Aug, 1681. für einen je-

° den

 
 

 
