 

297

an ihre Mitbürger, Beylage. ‘Katalogus von auserlefenen
fowohl hoch - als halb- u. niederftammigen Obft- u. Pl'an-
tagebaumen, auch Pfropireilern, welche zu bekommen bey
Jak. u. Sohn Gerrit Peters in Törnipg-.

Deutfches’ Magazin (Altona, b. 1ammerich 8.) 1793.
Febr, (S. 129-246) enthält: J. Ueb.e. erhebl. Misverftand
bey Schätzung der Franz. Affignaten (von Hru. Prof, vı
KEpgers.) 11. Kann denn wirklich der Determinismus mit
der Moral beftehen? (von Hrn. M. D. MM. I. Olıhav“n.)
11... Waren Bartenftein u. Knorr in-Wien‘ gelehrte Eben.
theuer? (von IIrn. Kriegsr, Camerer.) IV. Lindor u.
Cora. (v. Hrn. M. C. F. v.. Schmidt, gen. -Phifeldek,) V.
Nachr. v. d. Tode d. Mad. de Warens. VI. Etwas üb. Men-
fchenkenntnis, welche man auf Reifen fammelt, mit eini-
gen Beyfpielen belegt, (a. d. ungedr. Tageb. e. ‚reifenden
Deutfchen,) VII. Das (chlafende Miıdchen. (a. A. Tände-
Jeyen comp.‘ v. Grönland.) VIIL Neuefte Keichstagsver.
handlungen üb. die El(afler Angelegenheiten u, den Reichs»
krieg gegen Frankreich. .

?

IL. Ankündigungen neuer Bücher,

Von dem im Verlage der Weverfchen Buchhandlung
zu Berlin herauszgekommenen : Dictionaire des deux nations,
redig® par une fociete de Gens de letires, menice de
plufieurs articles revus par Mr. de Ja Veaux, hatder erfte
Theil der 4ten Auflage die Pr verlaffen.
gemein anerkannte Lıauchbarkeit diefes We
ausgezeichnete Beyfll, womit jeder Kenner der Ira
fichen Sprache daficlbe beehrt har, konnte dıefem Hand-
wörterbuche, ungeachtet der anlehnlichen A al größerer
und kleinerer (Verke ähnlichen Inhalts, einen (0 tchnellen
Abfatz verfchaffen. Der Verleger hat lich hı
jeder Auflage verpflichtet gefühlt, diefein Werke einen immer
höhern Grad von Vollkommenheit zu gebeu, und vorzug-
lich hat er bey diefer 4cen Auflage, die lich fchon aurch
gröffere Korrektheit des Drucks und feineres Papier vor.
sheilhaft vor der vorigen auszeichnet, dahin yefehen, dafs-
die durch den mühfanıften Fleifs gefanmelten, bey der
vorigen Auflage ausgeial,enen, Artikel gehörigen Orts ein
gerückt und die anderweitigen \Winke fachkundiger Rec.
benutzt würden. Ferner ilt auf die bey der neuen franz,
Staatsveränderung entweder neu puhildeten, oder in ande-

 

     
 
   

 

 

rdurch bey

 

rer Bedeutung vorkommenden Wörter Rücklicht genom- ,

 

men worden, fo daß g
von, beyuahe 2000 \WVö;

 

enwartive Auflage einen Zuwachs
n und Redensarten erhalten, —,
Unreachtet diefer anfehnlichen Verbeflerungen will der Ver«
Jepır den Preis disfes Werks, wovon. der 2te Theil zu Jo-
hannis, der 3te aber zu Michselis er(cheinen ‚wird, nicht
erhöhen, (ondern daflelbe denen, die binuen hier und Jos
hannis darauf pränumeriren, für 4 Thaler verabfolgen laf-
fen, wofür diefe den erlten Theil togleich, den 2ten und
3ten aber zu den benannten Terminen. erhalten ; der nach-
kherige Ladenpreis ift 5 Thir. Da (ich verfchiedene Lieb-
hiber gefunden haben, weiche Exemplare auf feinerm Paz
pier zu haben wünfehen, fo hat der Verleger auch fürdiefe
geforgt., Der Pranumerauionspreis auf ein folches, auf

 

 

 

 

 

 

 

SA

 

228

feinem Tulländifchen Schreibpapier gedruckten Exemplat
ift 6 Thir. der. nachherige Ladenpreifs 7 Thlr. 12 Gr-

 

Als vor zwey Jahren ein Ungenannter in der hiefigen
Zeitung zu einer Reihe neuer kritilcher Ausgaben der äl-
teften und äufferft feltenen, Lief- und Kurländifchen Ge-
fehichtfchreiber Hofnung machte, fchienen mir die Lieb-
haber und Kenner unferer Gefchichte, der Ausführung
diefes Plans mit Wohlgefallen entgegen zu fehen; denn
es war ein angenehmer Gedanke, für einen geringen Preis
und in einerley Format, die ganze Sammlung nun (fo felte.
ner , unerfchwinglich theurer Werke, dereinft beftzen zu
können. Und dennoch if jener Plan unausgeführt ge
blieben; — jedoch vergeffen darum nicht. Ich habe es
gewagt, ihn von neuem und unter weiterer Ausdehnung
wieder aufzunehmen ; vielleicht gelingt mir der erfte Ver-
fuch. Nicht allein die fchon gedruckten, aber feltenen
Werke über Lief- und, Curländifche Gefchichte wi'l ich
dürch neue Ausgaben in Jeichtern Umlauf zu bringen fu
chen; fondern vornemlich die bisher nur in Handle
vorhandene, als bewahre und brauchbar erkannten Ge
fchichtbücher. Ich habe deshalb von dem im Archiv des
Ritterhaufes zu Riga verwahrten Originalkodex der Ehlt-
Liv- und Lettlandifchen Geichichte des Thomas Hinrne,
Cvon der man in Gadebuflch Abhandlung von Liefändi-
fchen Gefchichtfchreiber, S. 123. ausführliche Nachricht
findet,) eine genaue Abichrift nehmen Jaflen; und mac)
nun hierdurch auch dem grofsen Deutlchen Pı
dem diefe neue 11u (quelle der norduchen
Yeicht nicht unwillkommen feyn dürite, bekannt, da
diefes Werk, das in Geben Buchern,
ten an bis Jahr 160%, die
Aief- und Kurlands enthüllt, in me
= holten, aıs Probe und Verfuch meine>

suchen zu Jaßen entichlotlen bin. Die
ancrchei und die Beforgung deng Ausgabe überhauf!
übernimmt auf meine Bitte ein in dIrfem Fache fchon be
kannter Gelchrter, der das Ganze
ausführlichen Einleitung- über den Charakter und Werth
des Schrififtellers, (ondern auch mıc kurzen Nacherinne-
rungen und Aumerkungen über einzelne Siellen begleiten
wird, Das Werk wird inyzwey Quaribi
fchen Lettern, und auf gutem Papier, in der b
Ungerfchen Offiein zu Bern
ferne es das Publikum mit feiner Theilnahme ur
% werde ich hierauf nach und nach d’e denk
Veberbleibfel der alten 1 gefchichte Ir demfeib
mat herauszugeben fortzuuren. . Um ick
zu wagen, mufs ich den Weg der
meri; uud biz e demnach alle Freunde dur
fchrchte und Literatur, fich für die
gemeinnützigen Unterne,
verwenden. Wogegeir ich Jed
befaflen will, auf zehn Exen
Der Preis für beyde Bände kann nicht
caten am Golde augeleizt werden, und
des Werks ielbliwird Kenuer von
felben uberzeugen Der

Pfingiten ufen, und der er(te Bald wird farm Kpauellens
2u

 

en

 

 

 

 

 

 

von den ältefen Zei«
nie alt.
und auf
zen Plans
Reyilion der

aufs

  
   

   

 

 

 

 

sdote

      
 
     

hancen
Und Wü

 

 
   
  
  
 
 
  
  

     

 

mens ilat

 

 

 

   

Termin der S.ı

nicht allein mir einer

 
