 

491 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ; 492

todt geboren fey; und fo umgekehrt-im entgegengefetz-
ten Falle. Vielleicht würde auch eben hier die fonit man-
chem Tadel unterworfene Ploucquetfche Lungenprobe
Auskunft geben können, wenn nur erft durch wieder-
holte Verfuche eine beftimmte Norm für diefelbe feltze-
Setzt wäre. MI. Weibermord. Der betrunkne Mann hat-
te feinem ebenfalls betrunknen Weibe erft mit einem Ofen-
rohr, dann mit einem Stecken ,_wenigitens 500 Schläge
gegeben, worüber fie geftorben war. Bey der Befichti-
gung fand man äufserlich fehr zahlreiche Sugillationen
und Zerreifungen , aber keinen Hirnfchalbruch, keine
Verletzung des Gehirns noch fon{t eines innerlichen Theils.
Der Vf. erklart diefe Verletzungen, nicht einzeln genom-
‚men für lethal, fondern alle zufammen für individualiter
ahfolut lethal. (Wir wünfchen nicht, dafs diefer von
Ploucquet erfundne Ausdruck, welcher im Grunde gar
keinen genau befitimmien Begriff bezeichnet, in der me-
dicinifch - gerichtlichen Praxis Eingang finden möge. Am
wenigften können wir es billigen, dafs der Vf. diefen
Ausdruck wählte, um, wie er fagt, bey der Verfchieden-
heit des Urtheils, das er nach dem bon fens über den
Zufammenhang der Gefchichte fallte, und desjenigen,
welches er als gerichtlicher Arzt über den Befund der
Section fällen mufste, eine Accommodation zu treffen. Er
Sollte ja blofs als gerichtlicher Arzt nach dem, was er
fah, nicht nach dem, was er von dem Vorgang gehört
hatte, urtheilen; jene Accomodation ward alfo gar nicht
von ihm erfodert , und machte mur fein Gutachten un-
deutlich.) In dem beygefügten, (ziemlich fchwanken-
den,) Refponfo der Tübinger medicinifchen Facultät wird
ebenfalls geurtheilt , dafs die erlittnen Mifshandlungen
keine fchlechterdings nothwendige Urfache des "Todes
gewefen feyn. Auch hier hat der Vf. die Einwendun-
gen des peinlichen Ankligers fowohl als des Defenfors
angeführt und beantwortet. Wir könnten hiebey noch
manches erinnern; wenn es der Raum erlaubte, Sogar
ungereimt war es doch unfers Bedünkens nicht, wenn
der Anukläger äufserte, es hätte von den Prügeln, welche
die Frau auf den Hintern bekommen, eine todtliche Hirn-
erfchütterung ent&ehen kunnen. Der Vf. fucht die fchon
obengedachte Ploucquetfche Eintheilung todtlicher Ver-
Jetzungen in individuell und zufallig todtliche zu ver-
theidigen, hat uns aber von der wahren Nutzbarkeit
derfelben nicht überzeugt, Wir behalten es aber einer
andern Gelegenheit vor, mehr über diefen Gegenftand
zu fagen.- IV. Maännliches Unvermögen — Gut ausge-
führt. V.Angebliche Behexung. Die Weibsperfon, von
welcher diefer Fall handelt, bildete fich ein, dafs eine
Krankheit der Verdauung, mit-welcher fie behaftet war,
durch einen Trunk Wein ihr angehext worden fey. Der
Pfarrer des Orts hatte fie nicht nur in diefer Kinbil-
dung beftärkt, fondern auch darüber an die Behörde Be-
richt erftattet! wodurch denn die Unterfuchung‘ veran-
lafst wurde. VI. Vorgeblich attentirtes Crimen Leflialita-
tis. Man hatte fehr viel Grund zu vermuthen, dafs der
Menfch, welcher fich felbf der begangnen Schandthat
angefchuldigt hatte, an einer Verftandesverwirrung lit-
te; es blieb aber unentfchieden, ob bey ihm blofse Ein-
bildung, das Verbrechen ausgeübt zu haben, als eine

 
  

 

Wirku:g verirrter Phantaße ftatt fände, oder ob umge- _

+

kehrt diefe letztere die Folge der Erinnerung an die wirk-

lich begangne "That und der darüber emyfundnen Ge-.

wiffensvorwürfe wäre, Der ganz
ausgearbeitet, und die hinzugeri
fenswürdig. — Als Anhang ifte
demie in Münfter, (ein
ı5ten Jan. 1789 bey

 
  
   
  

Auflatz it fehr gut
n Bemerkungen le-
wicht über eine Epi-
4), vom

> Uicr an-
gegebnen Uinitande . — Wir
wünfchen künftig mehrere {fo gut erzählte Beobachtun-
gen von Hn. E. zu lefen.

 

 

PeTtErsBurRG: Chrifloph Elias Heinrich Knachfledt's,
d. A. u. W. A.D. und ord. öffen:l. Lehrers der Ufteo-
logie und der (Lehre von den) f.mmilichen Krark-
heiten der Knochen bey dem med, chir. Iult. zu Pe-
tersburg, Grundrifs (von der Lehre) von den trock-
Ir Knochen des menfchlichen Kürpers. 17yl. 449

„in 8.

„Rec. kennt den Vf. diefes Buchs dem Rufe nach als
einen gefchickten Wundarzt, der fich mit vielem Flei-
fse auf Anatomie, und befonders auf Knochenlehre, ge-
legt hat. Dennoch wünfcht er, dafs derfelbe fich nicht
damit befafst hätte, ein Lehrbuch der Kuochenlehre zu
fchreiben, obgleich er über diefelbe Vorlefungen hält.
Dies war nicht allein unnöthig, da erft vor kurzem Blu-
menbachs, Sümmerings, Loders und Hildebrandts Lehr-
bücher derfelben erfchienen find; fondern man fieht
auch zu deutlich, dafs der Vf. nicht die Sprachkunde
und nicht die Kenntnifs der Logik beftzt, welche einem
Schriftiteller, um ein gutes Buch zu fchreiben, aufser
der Kenntnifs des Gegenitandes, unentbehrlich find.
Rec. will nur einige Proben herfetzen, welche dies Ur-
theil hinlänglich beftätigen werden:

„$. 2. Sehr angemeilen theilt man die Knochenleh-
re in die frifche und die trockene.‘

Frifche und trockene Knochen {ind freylich zu unter-
feheiden ; aber eıne Lehre in eine frifche und eine trocke-
ne einzutheilen, das it etwas gar fonderbares,

„$.'4- Die Knochen find diejenigen harten und mit
der gelblich weifsen Farbe verbundenen zerbrechlichen
Theile, » .. +“

„$. 6. Betrachtet man die Verfchiedenheit der Kno-
chen felb!t, welche fie nemlich unter einander haben,
fo tieher man, dafs fie entweder lang, oder breit, oder
fo lang als breit jind, welches man vermifchte hno-
chen nennet.“

Hier will der Vf. nur von der Verfchiedenheit der Ge-
ftalt der Knochen reden, beitimmt dies aber nicht. Die
Worte: „felbjl bis haben“ find ganz unnütz, Er will die
Länglichten Knochen, bey denen die Länge gegen die
Breite ein grofses Verhaltnifs hat, unterfcheiden, weifs
dies aber nicht auszudrücken, Wer wird einen K
chen, weil er fo lang als breit ift, einen vermifc
chen nennen?

„$. 48. Fifura ift, ‘wo der Knochen an einem Orte
gleichfam als gefpalzen fichtbar wird.

„$. 158. Dasjenige knöcherne Behältnifs des Kopfes,
Welches befonders beftimmt it, das Gehirn verwahr-
lich aufzubehalten, hat diefim zufolge, den Namen
Cranium nicht. unrecht erhalten.‘ wel

. . el-

 

 

 

 

 
