 

 

319

man fie befetzen will:“ da wohl aller Orten 'der, erfo-
derliche Aufwand nächft dem Terrain über die Gröfse
eines jeden Teichs bey feiner Anlage entfchieden haben.
Eben fo feltfam wird dem praktifchen Ockonom’ S. 121.
it If. B. die ganze Vergleichung des Ertrags und Nu-
tzens, der vorzüglichen Vichfütterung im Winter foyn,
da go Pfund Heu zwiefach höher zu fchätzen find als ı
Berliner Scheffel von, Erdgewächfen, welche erft mit
fattigendem Futter im-reichften Maafse vermenget wer-
den müllen, wenn fo viel gutes Heu beides, Sättigung
und Nahrung, bewirken foll.

Da die Vf. mit diefen zwey Bändchen ihre Arbeit
noch nicht zu befchliefsen gedenken, fo empfehlen wir
ihnen Ausführlichkeit und Gründlichkeit, die hier in
vielen Auffätzen vermifst , und doch leicht möglich ift.

Lsırzıc, in Gleditfch.’Buchh.: Johann Riems, Kur-

;  fürftl. Sächf. Commiflionrathes ete., Anhang zu fei-
mer praktifch- ökonomifchen Encyklopädie, oder Reit
des Repertoriums, der Futterordnung aller Viehar-
ten, Befetzung der Hauptteiche, Rechnungsfchema
und Regifter über die drey Bände, 1792. 158 S. u.
XXXIlL Vorr. 8.

Der Vf. entfchuldigt in der Vorerinnerung die fpäte
Erfcheinung diefes Supplements, verfichert feinen
Freunden, die ein kleines Handbuch der Oekonomie
von ihm gewünfcht haben, dafs die nähere Beitimmung
hiezu eine gehörige Menge der Subfcribenten ausma-

A. L. Z. FEBRUAR 1793.

320

chen werde, und läfst fich dann über jeden Abfchnitt
diefes Anhangs befriedigend für feine Lefer aus.

Den Reft des Repertoriüms werden die Befitzer der
Encyklopedie volltändig, die Fntterordnung aller Viek-
arten ausführlich, und den Nachtrag zu der Lehre von
den Hauptteichen (Fifchteichen) auch fo weit befriedi-
gend finden: nur dafs in letzterer die nöthige Beferzung
der Karpfenteiche zugleich mit Barfchen und Hechten
nicht fo ausdrücklich anempfohlen wird, als fie fich in
Ausübung langft bey allen denen beftätiget hat, die ihre
Karpfenteiche mit diefen Räubern zugleich reichlich zu
befetzen pflegen, damit von den eingefetzten Karpfen
alle Brut aufgerieben, und das Wachsthum der erfteren
‘durch letztere nicht behindert werde. Rec. war es et-
was befremdend, dafs Barfche und Hechte nur als um
‚Schadlich und nicht als nothwendig in Karpfenteichen er-
klärt werden, welche Dreyfummerigen, mithin ftreichen-
den, Befatz erhalten! Das Ueberfetzen folcher "Teiche
if weniger fchädlich, als ein fie ganz entkräftendes Auf-
kommen fo vieler Brut; welches aber ein mäfsiger Bey-
fatz von Barfchen und Hechten fogleich vernichtet, oh-
ne dem eingebrachten Karpfenfatz einiger Schaden zu
thun!

Das Rechnungsfchema wird, verbunden mit dem
Auffchlufs des Vf. in der Vorerinnerung, Herrfchaften
und Verwaltern, fo wie das vollitändig gearbeitete Re-
gifter allen Befitzern der Encyklopädie vollkommen ge-
nugthuend feyn.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

 

RecutsoeLAnatHuET. Goöttippex, b, Dieterich: Ueber den
jand 604 Klagen der U n gegen ihren Landesherrn,

mn Kalterl, Wahlsepitulation Leopolds II
CE. 74. Schmid, 1791. 798. 8. — Diele
anders, "als eine freye Ucberfetzung von
Vf. de fovo prixcipum a fubditis
conventorum auf che er zu Tübingen im May 1791.
hielt. Der Vf. u (e’bft der Ueberferzer, oder er hat
“vielmehr, ohne zu uüberfetzen , beide Abhandlungen zugleich ge-
fchrieben: billig hätte er aber doch diefe Jdentitic (einer Pro
;ducte anzeigen (ollen, damit man nicht , durch die Verfchiceden-
„heit des vleitet , beide zugleich kaufe, und dann mit Er-
„Ataunen finde , einerley Waare doppelt zu haben. Die Arbeit ift
übrigens gut und branchbar, und Kec, zıeht die deutfche der la-
teinitchen vor, wesen des befferen Stils, und der hie und da vor-
kommenden fchicklichen Abkurzungen. Die deutfiche hat auch
einen Auszug aus dem Wahlprotoco!l, welcher bey der lateini-
fchen fehler. Der Vf. beweifer aus dem Geift der alten deutfchen
Gerichtsverfaflung, aus den nachherigen Keichsgefeizen, Her-
kommen und Gerichrsbrauch, dafs bey Klagen der Unterthanen
‚gegen ihre Landesherren nicht WTerritorialgerichtsbarkeit , fon-
dern die Aufrüpalinflanz eintrete, fe'bft da, wo Ständifche Ge-
richte fprecnen, und dafs der Rer die Berufung an ein
höchttes Keichspericht jrey bleibe , vkemme-
ne privileyia de non appellundo blofs die Streitigkeiten Unter-
thanen unter jich zum Gegenitande gehabt; dafs mithin f der-
leichen privilegie illimitata, die Berufung von jener Aufträgals
Inftanz an eines der höchften Keichsgerichten nicht aufgehoben
hätten; und dafs ein befonderer Verirag , Gewohnheit oder Her-

* kommen, als (chon exiftirend dargethan werden müßle, wenn
ein Landesherr diefe Berufung nicht mehr zugeben wolle, Die

   

 

alır Beyırag

Art, XIX. $. 6.

Abhandlung il} nichts
\

  
   
 

 

der Inangura

   

         
  
   

 

 
 

 

 

entgegen gefetzte Meynung fey freylich bey den grofsen Reichs-
ftänden nach und nach aufzenommen, und daher (eyn die Kaifer
in neuern Zeiten, bey Krrheilung dergleichen unbefchränkten
Appel!!ationsprivilegien, behutfamer zu Werke gegangen, wie Ins
befondere aus der Erklärung des Jülifchen Privilegii vom 2 März
1768, ingleichen aus der Ao. 1”81 im Betreff des Meklenburgl-
„Cchen Privilegii, ertheilten Kaifer), Refolution erhelle, Der Vf
zieht aus allen dem die richtige Folgerung : dafs die im Art, XIX.
$. 6. der \Vahlkapitulation Leopolds II; gemachte Anwendung
des Privilegii de nom appellando illimitati auf Klagen der Unter-
thanen gegen ihre Landesherrn, keinesweges als Lrkiurung Schon
vorhandener Gefetze oder Gewohnheiten angelchen werden kön-
Ren, fondern wirklich exe Gefetzuebung 1cy, welche, nach In-
halt des Wahlprotocolls , auf Antrag von Kurtrier , durch Moebr-
heit der Stimmen erfolgte, und wahrfchein!ich durch ein von
der Trierifchen Landfchaft kurz vorher bey dem Reichs-Kammer-
gericht gegen den Kurfürften nachgefuchtes Mandac, de non 10
hendo lites ad propria judicia eve, veranlafst worden W3T.
aber diefes neue Gefetz, auch das gunze Beich und insbefondere
die Reichsgerichte verbinde? — daruber hat der Vf. (eine Mey-
nung, aus Befcheidenheit, nicht geäufsert, Er fchließst bloß
mit: „dafs, wenn auch diefe neue Verordnung von den R
„gerichten beobachtet werden füllte, nur auf künftige, nicht fch m
„hangende Vrocefle, — mithin auch nicht zuf den Trierifchen
„Tall, — die Anwendung gemacht werden € Yen
fchr zu wünfehen, dafs der Vf, die hiermit verwandte (treibt
“Kechtsfrage zugleich erörtert hätte: ob bey Klagen der Lundei-
herrn gegen ihre Unterthanen, (die fie bekan wor eigene
Gerichten anftellen können,) der Appellationsweg an die KOT
Berichte, bey vorhandenen unbefchrankten Appellationspl log
ganz verfchloffen fey? —

  

   
 

    
   
  

  

 

  

 
