10501995

‚ catan "Di:

AL. Z. JANUAR 1793. 129

a1)

ub. oer Dermefloides Lipunctatus Merbft wird
fein Gatrungs(fchickfal wohl künftig mit'Ips crenata thei-
ien. Elater? Blekingenfis Thunb. it, wie auch Hr.
Schneider fchon bemerkt, gewifs kein Springkäfer. VI.
Benterkungen über einige von dem Hn. Prof. Fabricius aus
der Schulzefchen Sammlung eheinals aufgenommenen In-
fecten.. Sie beweifen, wie wichtig es für die Entomolo-
gie war, daß die Schülzifche Sammlung in die Hände
des Hn. Adv. Schneider kam. VIL Verzeichnifs der in
einigen Gegenden Pr. ns bis jetzt entdeckten Käferar-
tem von Joh. Gottl. Kugelann, Apotheker in Ofterode,

   

 
 

 

  

V

Wird ein langes Verzeichnifs werden; daher wir bey
ganz bekannten Infecten auch die Kürze in Anführung
der Citate empfehlen. Lucamys Hircus Fuesly halt auch
der Vf., wie wir noch inamer behauptet haben, für ei-
ne Spielart des L. Cervus, Die grüne Abart des Luc. Ca-
raboides ift in unfrer Gegend nicht beftändig kleiner, wie
Hr. Kugelann in der feinigen bemerkt haben will. Die
genaue Durchficht diefes Hefts mag dem Iln. Herausge-
a beweifen, wie intereffant wir folches gefunden
aben,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Venmrseute Schniptes. Ohne Druckort: Schöpfung
durch Zahlen und Forte, Etwas icher Magie, Catala und ge-
Heime Gefellfchaften, von dem Hrn. Verfaßer der metaphyfifchen
Ketzereyen. 1792. 2 Bog. 8. MDiefer Artikel war für die meta-
phyl. Keiz. beitimmet; da er aber zu. fpit kam, ift er hier befon-
ders abgedruckt worden. Wenn die Metaphyfik das noch wäre,
was fie vor wenigen Jahren war, eine Dogmatik alles Transicen-
denten; fo wurden orthodoxe Metaphyliker, Magie und Kabala
nicht unter die metaphylifchen Ketzereyen (etzen können. Nun
find fie es freylich, aus cben dem Grunde, aus welchem die kri-
tifche Philofopbie jedes anmafsliche Wiffen in Aufchung aller Ge-
genitinde, die aufser dem Horizont des Erkennharen liegen, ver&
wirft. Der kritifche Gefichtspunct ift e6 aber nicht, aus welchem
der Vf. diefe Gegenftände betrachtet; wir wiffen auch in der That
den Grund, warum er Magie und Kabala verketzerct, um fo we.
i Schrift feine Ueberzeugung von der
Siatchafti zkeit oder Unfiatchafeiskeit der Magie und der mit uır
verbundenen Kabalı nieht aNein nicht deutlich zu erkennen giebt,
fondern auch r, neben dem an einigen Stellen vorkommenden
Warnungen dagegen, Aeufserungen onchäle, die diefen Dingen
offenbar das Wort reden; durci höchft inconfequente
und zweydeutige Verfahren d Leute, die von dem
uareinen Geifte der Geifterbhannerey und der Goldmacherey, der
A 26) {ten Obern der

An. kr

 

 

 

nizer anzugeben, da die

    
   

     
    
 
    

        
 

AYVas wir hier
nicht — mirch

    

ders einzufchlietse: Wenn jemal:
e& die Abfonderung des Bilen aus Gott,
der Maierie auf die Verflöpfecluug eines
Ss Magie, wis eine Kraft in einen Reoum eins
ie, (GO. die Chemiker find Magi Zöuberer,
Schöpfiraz und mie — Magie oder Z größe
Magie (ev die Menfchwerdung, ılößse die Seele in den
künltichiten Kreis ein. Une fen und niützlichlten Erlin-

a auf Einfehliefsung mechenifcher , cher und
te, ( Eine faubere Eintheilung!) Aber noch hö-
nd fo mar Geifter einfchliefsen zu wollen, (ey ein
thörich T’unfch, Diefen zu befriedigen habe man in den dun-
keln Stellen der älteßlen Traditionen (man erfihrt nicht, was das
für Traditionen find) nachgefucht und gefunden, was man wütnfch-
te, Betriger hätten noch ältere fabrieire, und Selhfhetruger (toll
vielleicht Betrsgue heißen ) hitten fie ausgelegt. Hieraus fey eir
une Menge unüaniger Befchwörungsformeln entftanden, und dar

 
    
 

 
 
 
 

 

  
  

   
   

 
    
    
 
   

 
  

 

 

  

durch fogar die Möglichkeit der Magie vernünftigen Leut
hafı worden. (Wie? Ein rhörichrer Wunfch (oll vernüsfügen
Zeusen nicht ekcelhaft feyn? Wie reint fich das? ) Der Vf. glaubt
fogar diefe Monlichkeit der Magie durch folgende Gedankenord-
nung vor der Vernunft rechtfertigen zu können. WVWenn mia,
dind feine Gedanken, von den Kraften ausgehe, deren Verfetzung
in menfchlicher Gew {fo dürfe ma Ten, nech rerfchie-
dene andere zu bez en (alfo doch füolche, deren Verfetzung
nicht in unferer Gewalt it? O Vernunft! O Logik! Wie lat-
#2 Collt ihr noch fo milshandelt werden! ) und wenn man die Stu-
fenleiter (der Kräfte vermuthlich, noch höher) hinaufileige; fo
könhe man Jjich chmeicheln, ihre Quelle zu entdecken. Man dür-
nkthen, dafs die oberfien diefer Kräfte befondere 71 efen
Sem könnten. (Z.E. dev Erzengel Michael mit feinen Engeln.
Wir fehen aber nicht ein, warum die Mittelforten jener Krafte
nicht auch befondere Wefen feyn Cfollen.) Terner jehrien uns
‚ehrwürdige Traditionen, dafs diefe Wellen Werkzeuge des Schö-
fers und Colche Gelter wären, die mit dem unfrigen eine Achn-
"Jichkeit hätten und auf ihn wirken könnten. Es (ey alfo auch er-
Jaubt, eine Gemeinfchaft mit diefen Geiftern für möglich zu hal-
ten. Alsdann aber erfcheine die Sprache als das vernüxluglte
Mittel dazu. Denn wenn man bedenke, dafs die Luft an alles
grenze, alles verbinde; dafs fie die Kürper durchwebe, darch ihr
en folche gänzlich zerflöre, und folglich die Urfach ihrer
a dafs Worte auch Formen wären, die die bil
Ir der Sprache aus der Lult herausfchneide ; dat durch
Zrfchütterungen der Luft geiltige Kräfte bewegt Wür-
den und Geliter einander verfiänden; düfs hauptlichlich durch
die Sprache uder die Zeichen derfelben unfere Geilter cinamder
beföhlen oder gehorchten; wenn man alle die Wunder, die kı
dem Laute und der Sprache lägen, überdenke, fo fände man ket-
nen ganz finnlofen Ucbergang von felbigen auf die magifch ka
liftifche Idee, dafs Menfchen durch \Vorte Wunder thur könu
ten, und auf den bh; dafs Gort die Welt durch
Wort gefchaffen habe. — N brauchen nichts hinzuzufeizen,
die Sache redet dem Verftändigen von felblt.

    

 

  
  

  

 

 

 

 

    

      
 
  
 
 
   

 

 
 

  
 

   
    

Ungeachtet alles deffen, was der Vf. von der Vernunfmälsig-
keit der Magie und ihrer Möglichkeit gefagt hat, warnt er doc)
vor derfelben , als vor einer Sache, die die Ordnung der Natur
verkehre, von der er auch zı-glauben fcheinr, dafs fie der Menfch
durch magifche Kunft wohl ein wenig verriücken "könne. Aber
es kann nur einer von beiden Fällen {latt finden. Futweder it
die Magie, wenn es anders vine giebt, vernuuftauhig oder vPr-
aunftwidrig, In jenem Falle wäre es unvernüuftig, vor ihr zu
warken, und ia diefem gleich unyernünllig, be zw vertheidigen

 

    

 

ae“ a aM VEN LE

An Le

——
