10501995

675 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 1676
)

des Ganges, den die Sachen genommen, und über die

Wendung, die man hätte nehmen können. Die Urfache

der Revolution fey in der allgemeinen Stimmung des

Volks und dem unwider(tehlichen Laufe der Dinge zu

fuchen. Die Frage, ob die Nationa!verfammlung berech-

tigt gewefen, eine neue Verlailung zu erfchaifen, fey da-

her überRüßig und widerfinnig: denn nach der gänzli-
chen Zerftörung des Alten, habe fie die Verpflichtung
gehabt, für die Wohlfahrt der Nation zu forgenz fo gut
fie konnte, weil fie allein noch Anfehn und Macht hat-

te. Nun zur Hauptfache, Die Stände feyen in Zeiten
gebildet worden, in denen ein ganz verfchiedner Gelit,
und ganz andre Verhältniife geherrfcht haben. Die Ver-
faiTung, welche fich darauf gründet, fey alfo als ein ver-
‚altetes Werk anzufehen gewefen, das zu den jetzigen
Zeiten nicht mehr pafle. (Huchft einfeitig, und daher
in der Abficht, in welcher, es hier gefagt wird, ganz ir-
riz, Der Adel ift noch immer Befitzer des gröfsten
"Theils des Landes, wenn gleich gewifle Verhalzniffe der
vormaligen Zeiten fich geanderc haben. Der Clerus war
auch noch damals, als die Revolution bezanny Verwalten
eines andern {ehr beträchtlichen Theils der unbewegli-
chen Güter der Nation. Wenn gewille Verhültaiffe {ich
ndert haben, die auf das Ganze viel wirken, hatlich
Denkungsart der Stände nicht mit geändert? Solche
meine Sitze, als M. hier aufitellt, find gar nichts
werth, Es kommt auf genaue Erörterung der eigen-
thümlichen Befchaffenheiten des Reichs an, von dem die
Rede ift; und auf eine Unterfuchung, was denn an die
Stelle des alten treten könne, und foile.) Die adlichen
Titel, fahrt AL, fort, mufsten vernichtet werden , fobald
fie nicht, fo wie in England, eine Würde im Staate be-
zeichneten, und der Adel mit der übrigen Nation verei-
nigt werden follte, Das Feudalfyftem mufste aufgeho-
ben werden
(Mufste diefs fo gewalcfam gefchehen? Alufsrte der Adel
alle Diltincrienen verlieren? Winicht in England der ’Ti-
tel Barowct, der keinen Sirz im Obernaufe giebt, in dem
Unterhaufe unf-hädlich? und mufste dem Adel der An-
theil an der Gefetzgebung genommen, und derfelbe dem
ganz geringen Volke gleich gemacht werden? Dem eng-
lifchen Oberhaufe icheiner der VE nicht al 5

 

 

 

 

  

 
 

 

    
 

 

          

 

 

bgeneig
erwähnt aber dennoch mit keinem Worte der f
welche bey der neuen franzölifchen Verfaflung da
entftehn, das es kein Oberhaus hat.) Wenu nun, fü
M. fort, eine Vernichtung des Alten unvermeidlich war,
Sollten denn die Gefetzgeber nicht verfuchen, etwas 1v
vollkommnes zu fchaffen als möglich ? Erfahrung müfs-
te fie freylich leiten, aber nicht die ängliiliche Routine,
welche bey der buchftäblichen Nachahmung deffen Itehn
bleibt, was man vor Augen hat, fondern die aus der Er-
fahrung abgeleiteten allgemeinen Grundfze, Welche
lehren, etwas vollkommueres zu liefern, als vor uns
verfucht worden. (Diefe allgemeinen und unbeitimm-
ten Grundfätze können unbedenklich zugegeben werden,
Wer würde fich gegen eine Veränderung Wefentlicher
Theile einer Staatsverfalung erklären, die zum wahren
allgemeinen Belten, ohne berrächtliche Aufopferungen
anfehnlicher Theile des Staats, ohne Gefahr einer allge-
meinen Zerkurung vorgenommen würden? Wer kann

 

   

 

 

weil es für die Zeiten nicht mehr pafste,”

auf der andern Seite eine blofs projectirte Verbeflerung
billigen, die vorgenommen werden foll, ohne dals man
mit grofser Wahrfcheinlichkeit vorausfagen darf, die
neue Einrichtung werde zur Zufriedenheit der Nation,
zu ihrem künftigen Glücke gereichen, und es werde

ö h feyn, fie einzuführen, ohne Gerechtigkeit und
Billigkeit zu beleidigen? Es kommt alfo auf die nıdhera
Betrachtungen der Begebenheiten au, auf welche jene
Geundfatze angewendet werden follen. M. stellt diefel-
be in dem folgenden Kap. an.) Im 2ten Kap. ‘Betrach-

     

 

„tungen über die Nationalverfammlung und die Perfonen,

aus denen fie’befianden. Burke hatte es getadelt, daß
fo viele Sachwalter in der gefetzgebenden Verfammlung
fafsen, und überhaupt die Compofition derfelben ange
griffen. M. vertheidigt fie. Ihr Werk ift volleudet und
die Meifiter können alfo danach nunmehro beurtheilt
werden. M. vertheidigt das Verfahren gegen die Geitt-
Jichkeit, welches vielmehr aus Janfeniftifchen als athei-
ftifchen Ideen gefloffen fey. Vertheidigung der Aflızua-
te. (Ob der Vf. wohl anjetzt noch eben fo denkt?) Im
3zıen Kap. von den Exce(fen des Volkes. Hier liegen
ganz fallche hiltorifche Vorftellungen zum Grunde, Der
Vorfall am 5ten Oct. 1789 foll eine zufallige Bewegung
des beunruhigten Volks gewefen feyn. - Weiter, das fo
oft gebrauchte Argument, die Revolution habe weniger
Blut gekoltet, als irgend ein andrer bürgerlicher Krieg.
(Seit 1791 it diefs ziemlich verändert. Es kommt aber
überall darauf gar nicht an, wie viel oder wenig Blut '
geflofen fey. Es ift unbegreillichy wie verland
Männer fich verleiten laffen können, moralifche G
ikinde aus fo eingefchränkten Gefichtspunkten 222
hen. Es wäre beffer, Millionen Menfchen würden ge
fchlachtet, als dafs eine grofse Nation in eine urordent-
liche Bewegung gefetzt wird, dadureh die Moralitit i@
ihr vernichtet, oder doch fehr gekränkt wird. Daraul
210 kommt n, ob Burke Recht habe, zu lagen, daß
bürgerliche Ordnung und Sittlichkeit durch die Revolır
tion Zeriturt worden UL? fa bürgerlichen Kriegen Wi

die Ordnuvg durch die fiegende Farrey leicht wicderher
geltellt, Aber in der franzöfifchen Revolution il es dar
auf angelegt, alles zu vernichten, was flark gedug fyt
könnte, eine neue Ordnung aufzurichten.) Im 4ten Hapı
fucht der Vf, die Verfafung zu rechtfertigen, welche die
erl!te Nationalv erfammlung gefchaffen hat. Er beit? rankt
fich auf zwey Punkte, auf die Rechte der ]

Welche vorangefchickt find, und auf die Hanpt- und
Grundzüge der Verfafung. In Anfehung jener Dec
ration behauptet er; es gebe allerdings urfprüngliche
Rechte, der Menfchheit, welche er wieder aus der allge
meinen Erfahrung von dem, was dem Menfchen über
haupt nützlich it, ableiten will, (Es it nicht wohl 9
zufehen, wie daraus eine wahre Verpflichtung des eIP-
zelnen, fie zu refpectiren, entftehen könne.) Mir der
Conflitution felbit it AM. unzufrieden, weil alle, welch?
nicht ein gewilfes Quantum von Abgaben zahlen kön
nen, von den Primärverfammlungen ausgefchloßen finde
Er will alfo die Gleichheit unter den M hen in polith
fcher Rückücht fo weit als möglich getrieben willen.
Die Hauptzüge der neuen Verfailung preifet er aus den
gewöhnlichen Gründen, und ohne auf die Erinnert

   

     
   

       

  

     
 

 

 

  

 

————
