243
18. „Philofophie überhaupt ilt die Vernunftwiffenfchaft
„aus Begriffen, Man fetzt nach. diefer Erklärung. die
„Philofophie den hiftorifchen Erkenntniffen entgegen,
„wo der Gegenftand durch Erfahrung gegeben wird.“
(Wer kann ats diefer Erklärung begreifen ; dafs der (e-
ud, oder die Gegenflande, der Vernunftwifenfchaft,
nicht eben fo wie die Gefchichte durch Erfahrung gege-
ben find. _ Um diefes dafür zu halten, und alsdann von
der ganzen Erklärung nichts zu verftchen, braucht man
kein empfirifchey Philofoph von Profefion zu feyn’; zu:
mal da Hr. K. felbit S. 5. ganz ohne Einfchränkung' be-
haupter, „dafs uns die Objecte des Denkens nur durch
„Erfahrung gegeben werden.) „Als Vernunfrwiflenfchaft
mufs fie allgemeine und nothwendige Sätze haben.“ .(Hr:
K. hat zwar fchomS, 7. behauptet, aber nicht’ erwicfen;
die Erfahrung den Erkenniniflen, die fe verfchafft,
„micht Allgemeinheit und Nothwendigkeit geben kann.“
Aber darüber wird ja eben unter den Philofophen ge-
firitten. Und follte Hr. K. nicht auch Lefer haben, die
fich fchon in ihrem Begriffe von Erfahrung felbit Noth-
wendigkeit und Allgemeinheit denken, ınd denen es
{ehr gut bekannt ilt, dafs es, aufser der Logik, in der
Philofophie keinen Satz gebe,‘ deflen Nothwendigkeit
nicht felbft von Philofophen von Profeflion‘ beltritten
wird,) „Was aber‘ den Zufatz: ansBegriffen, betrifft, fo
wift er blofs da, um die Philofophie von der Mathematik
#zu unterfcheiden, die, fo wie die Philofophie, Vernunft-
„Wiffenfchaft ift, aber ihre Begritfe unmittelbar in der
reinen Anfchauung darftellt, wie Kant fich ausdrückt,
„confiruirt.“ Wer "verlteht-diefes, der nicht den in der
Kritik d. r. V. entwickelter Unterfchied zwifchen Be-
griff und Anfchauung, und reiner und empirifcher An-
{ichauung gefafst hat.  Dafs aber diefes letztere nichts
leichtes ift, beweift nebft unzähligen andern Beyfpielen,
eine ganze Reihe widerlegender Abhandlungen im Eber-
haydferen Magazine, die blofs dem Mifsverftehen jenes
Unterfchiedes iht Dafeyn verdankt., Der Kantifche Aus;
druck: conflruirt, der, an feiner Stelle gebraucht, treff-
tiche Wirkung thut; mufs hier die Dunkelheit vollends
aufs höchl!te treiben.

Hr. K. verfichert in der Vorrede, dafs er Hn. Kant
„eine‘ grofse Menge Materialien verdanke.‘“ Er hätte
immer hinzufetzen können: dafs et. diefe Materialien
-chon bearbeitet, und auf, ihren beftimmten Ausdruck
gebracht, theils in den Rritifchen Werken’, theils in den
Varlefungen des Philofophen von Königsberg gefunden
habe. Die Idee, und im wefentlichen die ganze Articu-
lation des Syftemes felbft, ift in den beiden vor uns lie-
genden Lehrbüchern’diefelbe, und wir haben in dem

  

 

K= Sehen nur die Abhandlung von den allgemeinen Wir-'

kungen des Verfandes und ihren Gefetzen vermifst, deren
Inhalt aber den übrigen Abhandlungen eingefchalter ift,
Von dem, was Hn. K. eigenthünlich ift, heifst es in der
Vorrede: „Kant felbft hat einzelne Stücke diefer Aus-
„arbeitung gefehen, gebilligt, und zum Theil verbef-
„fert.“ Diefe einzelnen Stücke hätte Hr. K., unferer
Meynung nach, ausAchtung und Schonung gegen den ver-
ehrungswürdigen Mann namentlich angeben follen. Nach
der guten Meynung, die Rec. von Hn. Ks. Gefchicklich-
keit hat, wäre es ihm, ohne die Verficherung der Vor-

ALLG.LITERATUR- ZEITUNG 244

rede, unm&slich geswefen, die (4% Verfach für die Frucht
einer Arbeit von-einigen Jahren dpzufehen ; und da ihm
wirklich im ganzen Buche kein neuer Gedanke von Be-
lang vorgekommen, der auf die Rechnung des Vf. ge-
hörte, fo weifs er nicht, was er von der folgenden Ste}-
le in geilachter Vorrede denken foll. „Es it nicht ftol-
„ze Befcheidenheit wenn ich diefe Arbeit einen Verfuch
„nenne; fondern das Gefühl der Schwierigkeiten, die
„ich bey Ausarbeitung diefes Werkes fühlte, und die Ken-
„ner gewifs auch ‚Äinden werden, mufste mich fürchten
„Machen, dals bey fo vielen Hinderniffen manches un-
„vollkommen 4uchte geblieben feyn. Der "Gang
und die Anordnung ift.gewifs » e.w und fÄreng fy-
Nematifch!“ s ’

Die gäs Umarbeitung , welche auf dem Titel
des JakobJchen Lehrbuches angekündigtift, ift an der Lo-
gik ungleich mehr , als an den Anfungsgründen der Me-
taplıyfik, fichtbar, und insbefondere hat die.angewendete
Logik die meiften und glücklichiten Verbe/ferungen er-
halten. Sie führt nunmehr den Namen. Dialektik, be
trachtet das: Denken unter den Einfchränkungen der
menfchlichen Natur, deckt den logifchen Schein auß, der
aus denfelben entfpringt, und zeipt, wie die Irrthümer,
zu denen diefer Schein verleiten kann, zu verhüten find.
Rec. halt diefe Diälektik für ein trefiches Stück Arbeit,
einzig in feiner Art in Rückficht auf feinen merkwürdi-
gen Gegenitand, reichhaltig an lehrreichen Bemerkun-
gen, und ein Mufter einer gefchickten Anwendung der
empirifchen .Pfychologie auf die Logik. Auch kann er
den Wunfch nicht unterdrücken, dafs es Hn. Jr gefallen
möchte, diefen bisher fo fehr theils verkannten, theils
vernachläfsigten, Theil der Logik nach der Idee und im
Geifte der gegenwärtigen Probe, in einem, befondern
Werke zu bearbeigen.

Veber die kritifchen Anfangsgründe der allgemeinen
Metaphyfik hat Rec. in Rückficht auf die gegenwärtige
Ausgabe nichts weiter zu erinnern, als dafs die. vielen
Veränderungen und VerbefTerungen ; durch welche. die-
felbe unftreitig gewonnen hat, mehr die Behandlung
als das Object diefes Werkes betreffen; welches nech
immer keine Metaphyfik geworden, fondern eine wohl-
gerathene, durch die eigenen Gedanken des In. F- beı
leuchtete, Daritellung des Inhalts der Kritik.der reinen
Vernunft geblieben ift; Der erfte Theil ilt, wie. fich Ur.
&. im Verzeichniffe des Inhalts felhit darüber ausdrückt,
Aritifche Zergliederung des vvinen Erkenntnifsvermögens
und der zweyte, Beurtheilung der dialektifchen ‚Metaphy-
fik., Die nicht dialektifche, fondern ächte, durch die
Kritik möglich gewordene und vorbereitete; Metaphy-
fik: ift-die Wiffenfchaft der im reinen Vorltellungsvennd-
gen beitimmten Merkmale der 7ealen Gegenflände oder
der Subflanzen, und begreift die Wiffenfchaft nicht
nur der "erkennbaren durch Sinnlichkeit und Verftand
vorftellbaren, fondern’ auch der unbegreiflichen, und
überfinnlichen, aber durch Vernunft nothwendig denk-
baren, Subftanzen unter fich. Die letztere zeigt Rem
lich, wie die Subflanz der Seele, die Selbflthätigkeit der-
felben, die Welt als ein Ganzes, und die Gottheit, durch
allgemeingültige in der Form der Vernunft Toll g ran

 
  
