 

91 0 N , 9%

von”den” neueften Heften‘ afı der 'Verfaffer mit !Gafparis
Geographie gab, ‘hat feitdem mehrere Schullehrer verans
Jafst, bey uns anzufragen, ob fie das Bilderbuch, zu Behuf
ihres Schul - Unterrichts, nicht um einen etwas nidrigen
Preis direct von uns erhalten könnten. So wenig wir Jnun
den ohnediefs äuffer(t billig geftellten Preifs diefes Werk
noch weiter erniedrigen können, fo gern wollen wir doch
dem Wunfche diefer Mäuner wiälfahren, und erbieten
ans daher, jedemT.iebhaber, der 5 Exempl. vom Bilderbuche
zufammen nimmt, (ich mit feiner Beflellung. deshalb Tran-
€<o direct an uns wendet, und uns wegen der Zahlung
gafür fichert, 20 pr, Cent. Rakbat, oder immer das fünfte
* Exempleor gratis zu geben, und ihm die Beßtellung Franco
Leipzig, Nürnberg oder Frankfurt a. M. zu liefern. Unter
5 Exemplaren aber können wir diefen Rabbat nicht geben,
Wir erwarten alfo ihre gütigen Beftellungen deshalb.
- Vor Weynachten noch erfcheint der XII. Heft gewifs ;
$o dafs wir dann unfer Wort gehalten, und heuer richtig
6 Hefte davon geliefert haben.
Weimar den 10. October 1792.
Türftl. Sächf. privi Induftrie - Comptoir.

 

Ymmerwährender Kalender für Eheleute 'und Eheluftige,

12, geb. 16 gr.

Man vermifste bisher in allen nnfern Almanachs eite
Bewifle Zeitrechnung, die eben fo nothwendig zur bürgere
Jichen Ordnung gehört, als irgend eine andere Wenig-
$tens achtet Jeder, dem die veränderten ÜUmflände der Ge.
noffin feiner Liebe Hoffnung zu einem neuen Ebenbilde
machen, aufmerkfamer auf den Tag, wo diefe Hoffnung
erfüllt werden könnte. Der Verfafler diefes Kalenders har
daher diefen kritifchen Zeitpunkt nach den Meinungen
der ältern und neuern Aerzte berechnet. In zwey Reihen
neben einander ftehen die Empfingnifstage und die Ge-
Burtstage. Die Empfängnis ftelle alfo, auf weichem Tag
es fey, fo fteht gleich darneben der ausgerechnete Tag und
Monat der Niederkunft angezeigt. If man wegen des er-
Stern Termins gewifs; fo kann man denn den andern ohne
Mühe gleich wiffen. Dadurch wird nicht allein den man-
<cherley Verrechnungen vorgebeugt ; fondern man kann auch
nach dem ordentlichen Styl diefer Rechnung fehen, ob zu.
fällige Umftinde die Geburt mehr befchleunigt haben, als
fie nach den Gefetzen der Natur erfolgt wire. Auflerdem
enthält der Kal der fehr gute aftronomifche Erliuterun-
gen, eine dialogifirte wahre Gefchichte unfers Jahrhun-
derts, philofophiiche Gedanken über die Natur der Liebe
aus dem Franzöfifchen, das grofse A. B. C. Buch und 10
Gebote für junge Eheleute ,. einige Gedichte und Beant,
wortungen der Frage: ob ein Frauenzimmer nicht felbft
auf die Heurath gehen könne? (von einem Frauenzimmer)
Das Ganze it ein nützliches unterhaltendes Werkchen,
Sehr fauber mit didotifchen Lettern gedruckt, und erfüllt
durch (eine ganz neue Eigenheit im ftrengiten Verttand
die Beftimmung des Tivels. — Um obigen Preis ift er in
den mehreften Buchhandlungen Deutfchlands zu be kou.men

 

Immer lag die Wahrheit im Mittel, Diefen, durch
ig wiederholteften Erfahrungen beltätigten, Grundfar

verlohr ich bey” Unterfuchung wiffenfchaftlicher Streitig-
keiten nie aus den Augen, und ich legte ihn auch bey den
Prüfungen der mannichfaltigen Erklärungen zum Gru ide;
die man von den wichtigen jüngft entdeckten Thatlachen
der neuern Chemie gegeben hat. Bey diefen eben (0 (org
fältigen als unpartheyifchen Prüfungen habe ich , wie ich
glaube, einen \Veg gefunden, anf welchen fich die firei-
tigen Meinungen der Brennftoffsfreunde und der Brenn
ftoffsgegner endlich einmal vereinigen Jaffen, und ich bin
entfchloflen, diefen \Veg zum Frieden in einer Schrift be-
kannt zu machen, welche zwifchen Oftern und Michaelis
diefes Jahrs im Verlage der Weidmunnifchan ‚Buchhimd.
lung in Leipzig unter dem Titel:

Verfuch zur Beylegung der phlogiftifchen und antiphle

Bifıfchen Streitigkeiten, =
herauskommen wird. Freylich wird jede von den freig.
gen Partheyen von ibren Behauptungen manches zurück-
nehmen follen, und ich werde freylich zeigen müflen, daß
weder die mannichfaltigen Abänderungen und Behelfe, wo
mit die Freunde des Brennftoffiehrgebäudes fich zu ves-
wahren glaubten, zureichend und den Thatfachein ange
meflen, noch auch das Vorgeben des Herrn Lavoißer und
feiner Anhänger, deren unleugbare grofse Verdienfte um
die Chemie ich mit der gebührenden Dankbarkeit verehre,
Statt habe, dafs fe keine andern, als auf Verfuchegegrün
dere, Wahrheiten in ihr Lehrgebäude aufgenommenhätten ;
dafs fie alle chemifchen Erfcheinungen ohne Vorausfetzum
gen erklärten ; dafs fie Schritt vor Schritt dem Gange der
Natur folgten, und dafs Ge durchaus keiner Widerlprüche
in ihren Erklärungen fich fchuldig machten. Es wird
aber auch finden, dafs die von den Gegnern des Brenn
froffsfyftems mit unermüdetem Eifer und mit der reueflen
Genauigkeit beobachteren Thatfachen nach einer andern
Erklärung, und ihre Meinungen eben dadurch einer meh
rern Verbindung und einer einleuchtendern, überzeugendern,
naturgemäflern Vereinfachung fähig find,- deren fie ohne
Annahme des Satzes: Licht ift bindungsfahig, und durch
Wärmeftoff bis zur Ueberfättigung aufgelöft ein wirkla-
mes Zerfetzungsmittel der I.uft und des Waflers, und ohne
die Grundlage der Bemerkung : dafs da, wo man drey
Stoffe nach den Gefetzen der Wahlverwandt(chaft thatig
zu finden glaubt, mehrentheils und wahrfcheinlich immer,
wenigftens viere nach den Gefetzen der Taufchverwandt-
fchaft wirken — niemals fihig werden können. Ich hoffe
indeffen, als Feind aller Beleidigungen mit eben dem Glück&
dem gröfsten, was ich kenne, womit ich bisher als Schrit-
feller arbeitete, auch jetzt wieder auftreren zu können,
dafs ich nemlich, bey der ehrfurchsvollen Anerkennung
der Verdienfte jedes vaterländifchen und ausländifchen
Chemiften, mich in keine unangenehme und verhafsıe Su
tigkeiten verwickele- f
Dresden, am 23. Januar 1793,
D. Leonhard?

—

Auf vielfältire, aus verfchiedenen Gegenden Deutfch
Jands her, an mich gelangten Nachfrage, ob die von dem
feel. D. Bahrdt kurz vor feinem Tode angekündigte 7"
feitun, zu Sokratifchon Gefprächen über drffon Cotechismut

der natirlichen Religion nicht noch zu ErWarıecD Ware, Tr
fe
