 

 

|
|
|
|
{
|
|

- A. L.Z. JANUAR 1793. 80

im Sommer 1797 zu Achen bekannt, und von da nach
Pyrmont und andere Bader, hauptfüchlich aber weiter
nach Cobhlenz gebracht. Hier wurde es das Lieblings-
\piet der emigrirten Franzofen; wie es dann auch, nach
Jeynumg, von ihnen gewifs allein erfunden wor-
ine grofse Menge von Siegelkapfeln , zu Adels-

 

  

den.
briefen gehörig, welche bey Verwültung vieler edelmän-
nifcher Schloiler in der Normandie noch gerettet worden,
feyen auf der Poft zu Achen oder Coblenz angekommen,
und die Unterhaltung mit denfelben habe dieEr!indung des
Spiels veranlafst. Die Manier, fich damit zu unterhal-
ren, haben fich, wie ehedem, die Influenza, fchnell

durch ganz Deutfehland verbreitet. In Leipzig fey ein
Monopolium dazu gefucht; in Dresden fey es zuerft aufs
"’heater gebracht, und dadurch ein Zweykampf veran-
lafst worden; anderswo habe man es fogar auf der Pa-
rade auf Befehl fpielen müffen. Das 3te Kap. handelt
von den verfchiedenen Arten des Foujou, feiner Con-
Kruction, und feinem Preis, Das 4te über die Arten,
das oujow zu fpielen , nebit Regeln. Wie weit es hie
znd da ein Virtuos in diefem Spiel gebracht habe , wird
dabey zwar kurz erwähnt, aber eine ernfthafte Anwei-
fung oder Betrachtung über den Mechanismus oder über
Schwung des Rads darf man hiebey nicht erwarten. Der
Vf. geht nur darauf aus, zu perfifliren, und die Phanta-
fien des Adels durchzuziehen; das ift fein Zweck vom
erften bis ins letzte Kapitel, in welchen vollends vom
Nutzen des neuen Spiels differirt wird. Die Schreibart
des Vf. if gut,7 aber feine Satire geht oft zu weit, und
verleitet ihn, felbft in hiftorifchen Darftellungen, man-
ches zu übertreiben,

 

Lriezic, b. Jacobäer: Der Gang der Vorfehung, oder:
Wird es mit dem Heu fchengefchlecht befer oder Schlim-
mer? 1789. 308 S. 8.

Die erfte Hälfte des Titels ift gänzlich unbeftimmt,
und wird durch die andre nicht hinlanglich erklirt. Man
kann nach der Verbindung derfelben mit der erften eine
Erörterung der fchwierigen Frage, ob das ganze Men-
fehenzefchlecht ftufenweife immer vollkommener wer-
de, und von der Vorfehung eine fortfchreitende Erzie-

   

„hung erhalte, wie unfere Vernunft fo gerne annimmt,

oder ob die Aufklärung, Welche die Gefchichte wahr-

 

fcheinlicher macht, nur einen regelmöfsigen Kreislauf
halte, einzelne Nationen auf eine gewifle Stufe der Voll-
kommenheit hebe, und fie von derfelben wieder hinab-
ftürzen oder unvermerkt hinabgleiten lale, und von ih-
nen zu andern übergehes — ein Kreislauf, den alle An-
ftrengung der Monarchen , die ihre Urfachen haben, die
Dimmerung den Augen zuträglicher zu finden als das
Licht, fo wenig aufzuheben vermag, als die Hand ei-
nes Kindes den Umfchwung der Windmühle in dem be-
kannten Leflingifchen Gleichnifs; — aber über diefe
Frage findet man in dem ganzen Buche nichts. Er lie-
fert blofs Beyfpicle- verbeilerter Einfichten und Gefin-
nungen, hauptfüchlich in unferm Vaterlande, aus dem
letzten Decennium gefammelt; die, wenn fie auch für
die Vervollkommnung der deutfchen Nation fo viel be-
wiefen, als für die Vervollkommmung einzelner Deut-
fchen, und wenn ihnen auch nicht, befordlers aus den
Jahren nach der Erfcheinung diefes Buchs, niederfchla-
gende Bey fpiele vom Gegentheil entgegengefetzt werden
könnten, doch nicht mehr beweifen würden, als dafs
die deutfche Nation in den letzten zehn Jahren nicht
fchlimmer, fondern hefTer geworden fey. Solchen un-
befriedigten Erwartungen hätte der Vf., der fich als ei-
nen veritändigen und wohlmeynenden Mann in feinem
Werke zeigt, vorbeugen können, wenn er die Abficht,
die er felbit, im Anfange und am Ende des Buchs zu
erkennen giebt, die Abficht, dem Wahn einiger weni-
ger Kleingläubiger, dafs alles mit uns fchlimmer werde,
entgegen zu arbeiten, und durch Beyfpiele feine Lefer
theils zu warnen, theils zu ermuntern, und dadurch zur
Verbreitung und Erhöhung der Aufklärung und Tugend
das Seinige beyzutragen, gleich auf dem "Titel bekannt
gemacht hätte: Diefe Abficht verdient allen Dank, und
das Buch wird fie nicht verfehlen, da es meiftens unter-
haltend, und hie und da in der That herzerhebend if
Am Ende find einige charakterififche Züge von dem lie-
benswürdigen Märtyrer feiner Menfchenliebe, dem Prin-
zen Leopold von Braunfchweig, unter dem 'Tirel: Blu
men auf Herzog Leopolds Grab, angehängt, die zWAr
aus bekannten Schriften gefanımelt find, aber doch durch
ihre Zufammenitellung das Verdienit haben, die ler
EEE diefes Menfchenfreundes anfchaulicher zu ma
chen,

 

 

 

KLEINE

GorrzsceLaunsueit, Germanien: VV’inke für die Lefer
pt: freumuthipe Betrachtungen uber die nenen preufsifchen

7 Sacher, 1792. 42 S. 8. — Nach bit-

n über das Unheil, das die neuen Philofophen und
diefer kleinen Schrift den Lefern
€ ende Winke, Man unter-
Icheide d vliche der Kirche; über diefes
hat der Regent nic hingegen, damit Ordnung und
Aiuhe erhalten werde, alles zu gebieten, Er ift daher befugt,
ein herrichendes Lehrfyftem in feinem Staate zu beflimmen, und
die Lehrer auf daflelbe zu verpfich Hieraus entfteht weder
Gewiflenszwang , noch ein Hindernifs für den Fortfchritt in der
Erkennuenifs. Denn von dem herrfchenden Lehrfyftem konn ja

    
   
 

    

tern Klagen, d
Aufklärer ftitten, giebt der
der freymuch

   
    
  
 

 

      

 

 

    

SCHRIFTEN.

jeder für fich denken und glauben, was er will; und hat er et
wan eine Eutdeckung gemacht, die dem(elben widerfpricht ; R
darf er fie nur der hohen Obrigkeit anzeigen, welche fe entwe-
weder benutzen wird, wenn ‚as taugt, oder ihn wird Jh
rechtweifen laflen, wenn er ! Nach diefen Grüne
färzen bekommt nun der Vf. 7
feine Abfertigung, und il
und wohrhitig das preu
habung defieben verordnete Commiilwon (c Es 1 n
nicht nöthig, diefe Winke mit neuen Winhen zu hegleicen; 1?
find dem, der in folchen Unterfuchungen nicht ganz frem6 Kb
Ohnchin verftändlich genug, Ex ungue Leonem?

     
  
    

 

N

 

 
