527 AL. Z. FEBRUAR. 1793. 328

Durch diefe Ausgabe eines wenig‘ bekannten Schrift“
wirbt fich Hr. B. neue Verdienfte um die Na-
turgefchichte der Alten, um fo mehr, da die ‚bisherigen
äufserft felten find. Die erfte befindet fich in Antonini
Liberatist vransformationum con geries, Phlegontis
'Tralliani de mirabilibus et Longaevts libellus.
Fiusdem de Olumpiis fragmentum. Apollonü hi-
Roriae mirabiles. Antigoni mirabilium narra-
tionum congeries. M. Antonim de vita fua li-
551 All ae Graece Latineque omnia. . Guil.
Xylandro interpyete, Bafılea 1563. 8. Diezwote ilt,
Antigoni Caryflir hifloriarum mirabilium colle-
ctamea. }. Meurfius recenfuit et notas addi-
dit I. B. 1619. 4. die in Meurfii Oper. Vol. VIL.
wieder abgedruckt ift, Xylander beforgte feine Ausga-
be nach einem MS. in der Mannheimer Bibliothek; da
daffelbe aber äufserft fehlerhaft abgefchrieben ift, fo be-
mühte {ich Meurs, bey Vergleichung des Antigonus mit
dem AÄAri/toteles eine grofse Menge der Fehler, die fich
eingefchlichen hatten, zu verbeffern. Ucberdem {find
manche Stellen, die Antigomus aus des Callimachus Oxv-
HuTOY TWY EIG XruTay TNY YYY KAT TOTOUC GUT GUVAyw-
yn entlehnt hatte, in den Ausgaben des Callimachus von
Bentley, Hemflerhuis und Ruhnken, andre Stellen in Schnei-
ders Periculo critico in anthologiam berich-
tigt. Bey diefer Ausgabe des Antigonus, welche wir
vor uns haben, ilt Hr. B. demfelben Plane gefolgt, den
erb:y der Ausgabe von Arifloteles aufcult. mirab. {ich vor-
gezeichnet hatte. Er hat den Text mit Xylanders Ueberfe-
tzung, Welche aber Hr. Nictas von neuem durchgefehn
und verbeffert hat, abdrucken laffen, und darauf folgen
die Anmerkungen von Xylauder, Meurs, Bentley, Ruhn-
ken, Hemflerhuis, Schneider, und ganz neu hinzugekom-
men von IIn. Niclas, welche theils Kkritifch find, theils
vortrefliche Aufklärungen der Sprache, Alterthümer,
oder andrer Sachen enthalten. Die Anmerkungen des
Hn. B. felbfit enthalten, die mit grofser Belefenheit ge-
fammelten Steilen alter und neuer Schriftfteller, über den-
felben Gegenftand und vorzüglieh naturhiftorifche Erläu-
terungen deffelben, die wır, wern gleich der gröfste
Theil derfelben fehr gut ift, doch nicht gern alle unter-
fchreiben mögten. Z. B. zu Kap. 78, wo Hr. B. fagt:
„Serpentibus’ a natura rerum non fic, ficut plerisque ani-
„malibws, magnitudo corporis finita eft‘, welches einen
Iuftigen Sinn giebt, da es unmöglich etwas anders heiß
fen kann, als: die Schlangen hatten von der Natur eine
unbegränzte oder unendliche Gröfse erhalten. Man fieht
wohl aus dem folgenden, dafs Hr. B. das nicht fagen
wollte; aber auch das ift falfch, dafs die Schlangen oh-
ne Aufkhören wachfen. Vermuthlich würde sanches an-

 
 

 

„ders lauten, oder einen andern Sinn geben, wenn Hr. B.

deutfch, nicht lateinifch, gefchrieben hätte. Unange-
nehm if es ‚auch, dafs Hr. B. den offenbar falfchen
Text immer hat ftehn laffen, felbft da, wo Meurs oder
andre ihn mit eignen Worten des Arifloteles, oder ande-
rer, die Antigonus ausgezogen hatte, zuverläfsig berich-
tigt haben; z. B. das 79 Kapitel: „Twv d’ex van row

A

xhrypokodov un pUyXAEEIN, Wo Meurs gewifs richtig oxxpov
4v6y uYpuXaCEıy gelefen willen will, oder in andern finn-
lofen Stellen, z. B. Kap. 97. Kap.-150. u. a.

Statt einer Nachricht vom Leben und Atter des An-
tigonus find Auszüge aus Xylanders und Meurs Vorreden,
Schneiders Periculum criticum, Dodwellks diff. de peripls
Hannonis aetate geliefert.

Der Anhang enthält: Emendationes atque annotatio:
nes ad Ariflotelis librum de mirabilibus aufcultationibus
nach der Ausgabe des Hn. B. theils von ihm felbit, theils
von den Herren Hermann, Schneider, Buhle und Delocella.

Den Befchlufs macht ein‘ von Hn. Mag. Hennicke,
der auch die Correctur beforgt hat, verfertigtes dreyfa-
ches Regifter: 1) Index auctorum qui ab Antigono lau
dantur. 2) Index verborum. 3) Index rerum.

Wiesen, b. Wappler: MM. Tutti Ciceronis Opera philafo-
phica. In vfum iuuentutis academicae, Vol. 1. 559
S. Vol. 11. 51x S. 1790. gr. 8. (2 Rehlr.)

Ein blofser Abdruck des Textes, ohne Vorrede, oh-
ne Anzeige des ]Ierausgebers, und ohne alle Anmerkun-
gen. Nur einige wenige Varianten itehen unter dem
Texte. In den Text aber find oft die fchlechteren Les-
arten aufgenommen ; z.B. Acad. ı, 10. Zeno nullo mo-
do is evat, qui — neruo0s virtutis inciderit, Die beflere
Lection incideret@ ift blofs unter dem Texte angezeigt,
So auch 4, 6. quidquam effe, quod comprehendi pofet (id
enim volumus effe xxxrziyrrov), da es doch offenbar
xarahyrroV heilsen mufs. 4, 19. Antonius für Antiochus.
1, 2. fin a Graecorum arts abhorrent für abhorrerent.
De div. 2, 34. quae pafcuntur, necne, quid refert? Para-
dox. 6, 2. diuitifjmus. de N. D. 1, 1. fortius für tur-
pius. u. f. w.. Oft find die beffern Lesarten nifht ein-
mal in der Note angezeigt, z. B. De div. 2,53. Wo p7t-
Sumtio und xpdinpıs im Texte Reht, und nicht angezeigt
wird, dafs andere beffer afumtio und xpo0ha lefen,
De Off. 3 , 10. ilt ebenfalls "nicht bemerkt, dafs Ernelti
lieft cum his ipfı egemus ftatt egeamus. Und fo in meh-
rern Stellen. Der Inhalt eines jeden Buchs ift aus der
Erneftifchen Ausgabe übergetragen. Die Fragmente der
Philofephifchen Schriften {tehen nicht alle in diefer Aus-
gabe, fondern nur das Sommium Scipionis, und einige
andere gröfsere, ohne anzuzeigen, in welchem Schrift-
fteller fie fich erhalten haben. Auch die Epiflole ad Q.
Fratyem findet ifich hier, die in den gewöhnlichen Aus-
gaben unter den Briefen ad Q. Fr. die erite im eriten Bu-
che ift. Uebrigens ift Papier und Druck nicht übel.
Aber von Druckfehlern if der Text nicht rein genug,
die zum Theil den Sinn fehr entftellen, als. De Of 5
10. vas factus eft für fit. Cap. IL. Cryfilum für Cyrfilum,
und Tröcene. De Div. 2, 56. decebit für decepif, CaP-
54- at in quod tempus Für et. Cap. 57. Oilırmloam für
Gilımmigeiy. B.T. S. 526. gapßalyorrw für ouuß. —

 
