ag „No. 39. FEBRUAR: 1793 Fr

letze; viele wichtige Völker hinpegen wegläfst, und:den
Artikel mit. dem;abgefchriebnen Sarmatia- aus dem Pro,
lemäus befchliefst? Es ilt nicht die gering/te Erklärung
heygefügt; was nützen alfo dem, Nichtkenner die abge-
fchriebnen; }eeren Namen? Die: nemliche Art. wird. bey
allen Völkern beybehalten., Wer mehrere Bey {piele von
fehlerhafter Behandlung fehen will, fuche in den Arti-
kela, Sacones,, Sicamöri, Sigindumum. und Sigidumm,
Siavi etc, Beweife von unzureichender Belehrung giebt
jedeSeite, Man findet den Namen, mit der Bemerkung,
ob er einem Volke, einer Stadt etc. zugehöre, und zu-
weilen noch, bey welchem Schriftfteller. er vorkommt,
Die Abweichungen in vielen Namen, das Genauere der
Lare, die hinterifchen Umiuände, denen. zu Gefallen man
meiit das Dietionneire nachfchlegt, wird man ofters ver-
millen, als angezeigt finden. — Von dem bisher gefag-
ten nehmen: dich einige weitlüufiger bearbeitete Artikel
aus. Seythae, fehr ausführlich, nach Herodot, oder viel-
mehr nach Larcher; aber die Befchreibung geht zu En-
de, fobald lich Hr. Mentelle von feinem Führer verlallen
fieht. Was fpätere Griechen, von den Scythen wahres
und falfches erzählten „, davon erfahrt man keine Sylbe,
Serica nach d’Anville,  Sicile nach Honel, dem Vf. der
Voyagıs pittoresques; beide Länder lind mit vieler Aus-
führlichkeit behandelt, vorzüglich Sicilien, bey welcher
Infel Hr. Mehtelle auch Gegenitände der neuern und der
Phylifchen Erdbefchreibung wider feine Gewohnheit mit
Aufaimmt, Die einzelnen Orte kommen nochmals in ih-
rer alphabotifchen Ordnung, aber mach der gewohnli-
ehen.dürftigen Manier undsohne Hinweilung auf die voll-
fündigere Bearbeitung vor. Nur Syracufae macht eine
Ausnahme. Den gröfsten Raum nimmt der Artikel Tau-
wa Cherfonmefus ein. Diefer Name wird benutzt, um
einen Auszug von Peyffonmel’s Werk: Obfervations- hi-
Roriques et geographiques fur les peuples barbares qui ont
habige les Bords du Danube et div Pont - Euxzim, anzubrin-
gen. Es verlteht: fich. fchon. durch den Titel, dafs nur
hey weiten. der geringere Cheil der Abhandlung der Tau-
Tilchen Hakbinfel zugehözt; fe umfafßst alle Volker rings
um den Pontus. Euxinys,. bis in’ fehr fpate Jahrhunderte,
Daher.giebt auch Hr. AE felblt den Rath, bey einer künf-
Hgen, Auflage diefen. Artikel unter Pontus, Euxinus Zu
Kellun, — Aber mit der bloßen. SieHung wird die. Sache
Boch nicht beiler gemacht; denn wer z.B, imeriten Ban-
do.den Namen Chazares auffchlugt wird olıne Troit das
Buch aus der Hand legen, weiher nicht weifs, dals fei-
De Wilsbegierde im dritten kann. befriedigt werden. Ue-

"rhaupt fcheint dem. Rec. die Einfchakung (0 viel um-

. ender Abhandlungen: nicht weniger zweck widrig für
diefes Dictionnaire zu feyn, als die zu kurz abgebroche-
ne Dariiellung der übrigen, felbit wenu. er über den in
die Augen fallenden Fehler des Mifsverh-ktnifles hinweg
Sehen will; weil dadurch eine upglückliske Zwiterart
Zilchen fyftematifchem Vertrag: und alphabetifcher Ord-
Runz entfteht, weil viele Dinge wiederholt vorkommen
len, ‚und weil der Lefer oft vergeblich fucht. Bey
fendugrer Prüfung findet man, dafs fich Kr. M. feine Ar-

 möglich(t leicht gemacht habe. Drey Werke, das

‘clionwaire von Morery, nebit ler Geographie des Cel-
larius und d’Anville, dienten ib zu immerwährenden

  
 

 

Hülfsmitteln, Aus.diefan fammelte er feine. gewöhnli- ı

chen Artikel, kürzte.ab und berichtigte einen durch den
andern nach Gutbefinden. Kam ihm eine Abhandlung
anderer Männer über eipzelne Völker, Länder etc. in den
Weg, fo benntzte er fie in fehr volltändigen Auszügen,
Ohne aber deswegen die vorhergehenden oder folgenden
kleinen Artikel, die darauf Bezug haben, abzuändern,
oder auf die gröfsere Bearbeitung hinzuweifen, Eignes
Studium der Alten blickt nur fehr. felten hervor; Sei-
nen Landsmann, Hn. Barthelemy, zieht er bey Erörte-
rungen über Griechenlands Völker und Städte fait nie zu
Rarh, fondern immer das Werk des Hn. le Roy fur les
monustens de la Greece; nur einmal, beym Pafs T’hermo-

ylac, finden wir den Barthelemy citirt, Noch mufs,
bc bemerken, dafs viele grobe Druckfehler, zumal in
Griechifchen Worten, den Sinn oft vollig unkeantlich
machen; z. B. 5. 67. n. 4; S. 214. Zeile 8; S. 224
Auch im Franzöfifchen find manche Nomina propria ver-
dorben, als. S, 61 iieht Capcides und Calcipides für Call-
pedes; S. 341. Toniens Hatt Indiens,

Parıs, im Hotel de Thon: Atlos. Encyclopedique con-
tenant la Geugrajphie ancienne et quelques cartes fur
la Geographie du moycn age, 1a geographie moderne
et les cartes relatives a la geographie phyiyue, par
M. Bonne, Ingenieur Mydrographe de la Marine;
et par M. Defmarcjt, de V’Academie Royale des Scien-
ces puur les cartes de la Geographie phylique., 1787-
1788. PL 65 5. PL. 110.5, (6 Rehlt. 19 gr.)

Der Atlas beftehet aus 140 nicht illuminirten Karten,
jede von der Gröfse einer Foliofeite, die man bald ge-
rade, bald in die Queere vor fich legen mufs, * Die 1
erften gehören zur alten Geographie; die d’Anvillifchen
liegen bey. ihnen zum Grunde, oder fie find vichnehr un-
vollitändige Kopien von jenen, Die zweyte Muppa die
‚Sperfus filiorum Nocmi hätte eine brauchbare Karte wer-
den können, wenn man die in dem 10 Kap. ı Mof, er
wähnten Völkerfchaften nach den Ideen eines Bochart
und Michaelis in ein Netz eingetragen hätte, Allein nun
fehlen nicht allein viele Namen, z. E. von den Afrika-
nifchen alle aufser Mefraim, fondern gegen die. Lage der
wenigen aus diefem Kap. genommesen.kann auch noch
vieles eingewandt werden, Wenigltens ilt fie nicht nach
den Unterfuchungen der in diefem Fache genannten
Haupigelchrten beitimmt; Japhet z, E. ift gleich geltend
mit Mefopotamia, Chus ilt am perfifchen Meerbufen,
"L’harfis foll das alte Thracien feyn u. £ Die Karten 18
und. 19 Imperiü Komani diffracta par. occhtentalis et orien-
talis beziehen. Lich auf das Mittelalter, Die Karten 20
his 26 iind Vorliellungen der Humifphären nach ver-
{chiedenen Planen, und (ollen wohl für das, was auf
dem Titel: Phy“kaliche G hie Keifst, dienen.
Die ‚übrigen, gehören zur neuen Gcographie, und find Ab-
bildungen. ganzer.Länder oder einzelner "Theile, Von
125. an findet man die neuern yon Cook und andern ge-
machten Entdeckungen auf der ErdKugeL Säamilichen
Karten der neuern Geographie gebühret das Lob, dafs
fie mit vielem Fleifse, nach den neueften Entdeckungen,
die zur Zeit der Herzusgabe bekannt waren, und fehr
Qa2 rein

  
 

 
