 

457 ALLG.

Praac und Wien, in der y. Schönfeldfchen Buchh. :
Oekonomifche Arbeiten einiger Freunde des Guten
und Gemeinnützigen in Böhmen. Herausgegeben
von Johann Ferdinand von Schönfeld, Herrn auf
"Trnowa, 1792. 1305. 8. (6 gr.)

Ebendafelbfit: Kronik und Gefchichten von der Land-
wirthfchaft, welche fich in Böhmen unter allen Kai-
fern, Königen, Fürften und Herren feit den ältelten
bis auf gegenwärtige Zeiten zugetragen haben. 1792.
93 S. 4 5. Vorber. gr. 3. (4 gr.)

Ebendafelbit: Oekonomifches A B C Buch für junge Leu-
te, welche die ganze Landwirthfchaft ordentlich er-
lernen wollen. Herausgegeben von dem Bauernin-
ftitute zu Trnowa in Böhmen. 1792. 565. in 8.
(2 gr.)

Drey nach ihren Beftimmungen und ihrem Inhalt fehr
empfehlungswürdige Schriften, mit welchen der Her-
‚ausgeber (vielleicht auch von den zwey letztern der Ver-
faffer?) als Patriot und Oekonom feine grofsen Verdizn-
%e um Aufklärung unter feinen Landsleuten, fo wie um
die praktifche Oekonomie ungemein vermehrt hat.

In Nr. I., wo jede Arbeit mit neuer Seitenzahl an-
hebt, finden die Lefer 6 Belehrungen ,. die mit Ehren
hervortreten konnten, von welchen jede für die Land.
Wwirthfchaft und Polizey ein befonderes Intereffe hat. Die
erlfte ift des Hn. Phyfikus von Trzebitzky Empfehlung ei-
niger Waldbaume und Färbepflanzen, die in Böhmen,
(vielleicht auch bey uns,) noch zu wenig benutzt wer-
den. Sie fchränkt fich auf die Fichte, Birke und Efche
in Abficht auf die Bıaume, in Anfehung der Pflanzen,
auf St, Johanniskraut, Färbeginster, Wau, Tormentille
und Schweifswurz oder Giftwurz ein. In diefer Empfeh-
Jung zeigt fich Hr. v. T.als Oekonom, Naturforfcher und
Technolog, und trägt feine Lehren in angenehmer Kür-
ze und mit Vollftändigkeit vor.

2) Hn. Infpector Redelhammers wohlgemeynter Rath,
wie der deutfche Klee zur grünen und trocknen Fütterung
am beften zu hehındeln fey, nebit einem Katalog von den
bekannten Kleeforten und Futtergewächfen, bezieht fich

auf den fpanifchen Klee mit der rothen Blume, der den
“Namen: Deutfcher Klee, aun wohl erhalten kann, weil
"Sein Anbau in unferm Vaterlande weit rafcher betrieben
wird, als je in Spanien. Viele Beherzigung von theo-
retifchen und praktifchen Oekonomen verdient diefer
wohlgemeynte Rath, infonderheit S. ı — 5. verbunden
’mit S. z1 und ı2. Hier wird gelehrt: den Klee ja nicht
zum Nachtheil des Getreidebaues zu benutzen; da, wo
Sein Bau ins Grofse geht, nur einen Schnitt von den meh-
"reiten Kleeäckern in der Braache zu nehmen, um das
Land hernach mit viermaligem Pflügen zur künftigen
Winterfrucht gehörig vorzurichten; Aecker‘ hingegen,
die dreymal gefchnitten werden, über Winter nicht, fon-
dern das künftige Jahr mit Sommerfrüchten zu: begatten.
Eine praktifche.Erhärtung der Wahrheit: dafs zu vieler
Kleebau dem Kornbau nicht förderlich, fondern nach-
“theilig wird!

3) Die Kunfl, das unverbrennbare fchwedifche Stein-

gapier zum Dachdecken nachzumachen, durch die Verlu-

LITERATUR:ZEITUNG.

468

che des ruflifch kaiferl. Hn. Hofr. v. Georgi; für Böh-
men geprüfet von $}. F. v. Schönfeld, Herrn auf Trnowa,
i(t in mufßerhafter Kürze fo vollftändiz, als intereffant,
Rec. hat faft nie eine ofnere, und in aller Betrachtung
vollkommnere, Belehrung von einen gleich wichtigen
Artefact gelefen! Die zum Dacııdecken erwiesne
Brauchbarkeit des Steinpapiers follte auch aufserhalb
Bhmen-.anerkannt, und der Gebrauc ı deffelben durch ge-
meinnützige Anftalten befırdert werden,

4) Hn. v. Blücher, Waldbea:ncen zu Bergreichen-
ftein in Böhmen, Entwurf, dem gezenwärtigen Holzman-
gel in Ungarn abzuhelfen ,. ilt an.yendbar in allen Län-
dern, wo Buch - und Eichenwäl ler ohne Anflug nahen
Mangel drohen. — 5) Hn. Pfarrer Engelthalers neuer Spar-
gelkalender. 6) Hn. v. Holfeld, Edien von Ehrenhold,
Weifung, wie der Ertrag einer Herrfchaft für ein und meh-
vere Jahre aus mehrjährigen Rechnungen auszufinden if
Wir wünfchen eine baldige Fortfetzung diefer Samm-
Jungen.

Eben fo fehr können wir unfern Lefern Nr. II. em-
Ppfehlen. Diefe Schri.. kann unter den heutigen Volks-
fchriften ihrer Art auf den erften Preis Anfpruch ma-
chen. In dem traulich{ten Tone wird mit ausgehobenen
Stücken aus der Regententatel von Böhmen, und der Ge-
fchichte feiner Landwirthichaft, von deren erften Ein-
richtung und Fortfchritten die niedre VolksklaiTe unter-
richtet, und mit anziehender Warme auf Unterthanen-
pflichten, ökonomifche Obliegenheiten , Rechtfchaffen-
heit und Tugend, mit bedachtiger Rückficht auf ihre
verfchiedene Beitimmung, den Kriegs - Dienft- und Un-
terthanen -Stand hingewiefen. Diefe böhmifche Volks-
moral iit in Abficht auf Plan, Ausführung und Eindruck
ein wahres Mu!ter, wie man dem Landmann feinen Stand
auf der glücklichen Seite fchildern und empfehlen, und
ihn vor Unzufriedenheit, Gıhrung und-allen ihn felbft
zerrüttenden Vergehen überzeugend warnen foll.

Nr. Ill, ein Namen - und Sachregifter von Gewäch-
fen und Produrten, Früchten und Thieren, Arbeiten und
Gefchäften, häuslichen Einrichtungen u. f. f., mıt wel-
chen jeder junge Oekonom bekannt werden mufs; wel-
chem kurze und dabey Yafsliche Belehrungen von der
Zeit, der Welt, Tag und Nacht, Luft und Gewitter und
dahin zu rcchnendem Kun twörtern beygetügt 4ind; eben-
falls fehr empfehlungswerth! Die wenigen Provincialis-
men in Abficht auf Ausdruck und Schreibart, oder die
feltenen Druckfehler, die fich leicht verbeffern laffen,

‚zu rügen, würde iich Rec. zum Vorwurf machen. Druck
‘und Papier, die bey fo niedern Preifen wirklich‘ fich aus-
zeichnen, mufs er aber noch vorzüglich rühmen.

SCHNEEBERG, b. dem Vf.; Ueber Cultur aller Sorten
Obftbäume etc, , vorzüglich auf das gebirgifche und
„erzgebirgifche Clima, von C. H. Röfsig. 1792. 133
Ss. 8. (8.gr.)

Der Vf.'hat fich mit diefer kleinen Abhandlung, vor-
nemlich im Erzgebirge, dadurch etwas verdient gemacht,
dafs er diejenigen Sorten Pfirfchen und Tafeltrauben aus-
gezeichnet und bekannt gemacht, welche in gebirgi-
Ichen Gegenden gedeihen, worüber er bey feisen 20jäh-
rigen Erfahrungen im flachen Lande, -und 25jahrgen

emer-
