 

457

Aasrın., b. Schweighäufer: Hans und Bethe, Verfuch
eines nach den Bedürfnitten unlerer Landleute zu
bearbeitenden Lefebuchs, II Heft. 1792. 144 5. 8.
(5gr.)

Erziehung, das dritte Gebot, Eid und Meineid, Aber-
glauben, verfchielene Mittel wider vermeyntliche Zau-
hereyen am Vieh, Müfiggang und Arbeitfamkeit, Zu-
rathehaltung der Zeit, Ordnung, Verfchwendung und
Sparfamkeit, Zufriedenheit mit feinem Stande, Dienft-
fertigkeit und Mitleiden, Felddiebftal, Betrug im Han-
del, ländliche Ergötzlichkeiten und die Huldigung zu
F, find die Gegenftände, über welche fich der Vf. mit
Hans und Berthe unterredet; lauter zweck mäfsige Mate-
rien, welche den Bedürfniifen der Landleute allerdings
angemellTen find; allein die Ausführung if es delto we-
niger; denn alle diefe Unterredungen enthalten nichts
als Detini:ionen und Satze der (fchulgerechteten ) theo
logifchen und ökonomifchen Dogmatik, die in eine nicht
felten halbpoetifche Sprache gehüllet, und durch „Ich,
Hans, Bethe“ in Gefprächsform zerfchnitten find. So
fagt der Vf. S. 10.: „wenn der Unterricht in zeitlichen

„Dingen fchon fo wichtig und nothwendig ift; wieviel

snehr mufs er es in der {F iffenfchaft der Religion feyn,

„welche in unfer ganzes Leben einfßiefsen und die den

„le aller unferer H.: Indlungen feyn folle;“ und da Hans

diefes — wie billig — fehr einleuchtend findet, fo läfst

er fich noch weiter allo vernehmen; „Gewifs, denn

„durch die heilire Taufe habt ihr fie (eure Kinder) ja

„bereits dem dreyeiuigen Gott geheiliget; ihr müiTet- fie

„alfo auch ihren himm}ifchen Vater kennen, verehren,

„fürchten und lieben lehren; fie mit dem grofsen Wer-

„ke der Erlofung frühzeitig bekannt und auf ihren gröfs-

„ten Freund und Wohlthäter, Jefum Chriftum, aufmerk-

„fam machen, und fie der Leitung des heiligen Geiftes

„übergeben, Huns. Wohl ewige Schande ifts, wenn

„man Kinder gleich nach ihrer Geburt zu Chri/ten machı“

(die Ceremonie der Taufe macht alfo zum Chriften!)

„und Ge hernach wie Heiden dahin leben lafst.“ Wenn

Hans feine Kinder über das dritte Gebot katechifren will,

fo fragt er: „Was heißt fluchen? Kinder, Sich oder an-

„dern Böfes wünfchen. Hıns. Wäre das nicht entfetz-

„lich? K, Ganz gewifs, H. Und kann das wohl mit der

„Liebe beitehen, die wir jedem Menfchen fchuldig find?

AK. Nein, Vater! H. Warum nicht? K. Wer andere

„liebt, der wünfcht ihnen auch lauter Gutes, H. Was

„kann man alfo aus den böfen Wünfchen und Flüchen

„eines Mannes chliefsen? K. Dafs er kein liebreiches,

‚fondern ein menfchenfeindliches, Herz hat“, ., In

"der letzten Unterredung examinirt Hans feine Kinder aus

 

A, L. Z. MÄRZ 1793.

x 488

einer Predigt, (die allem Anfcheine nach auf die gegen-
war.ige betrübte Zeit Beziehung hatte,) !olgende ma(-
fen, S. 140, „H. Was find dean  Üntertikuen ihrer
„Ob igkeıt Zuerit fchuldig ‘ K, Sie zu ehren. H, War-
„um das? h. Dieweil es ;’Gott geboten hat, H. Wie foll
„man aber die Obrigkeit ehren AK. Wie man Vater und
„Mutter ehret. H, Warum (fol! man fie aber fo, wie fei-
„ne Aeltern ehren? K, Weil fie auch ein Vater an ihren
„Kinder it. ., H, Wie kann man fie aber am beften
„ehren? K. Wenn man für fie betet. H. Wie kann man
„Seine Obrigkeit font noch ehren? K. Wenn man {fie
„fürchtet etc. H. Wie follen fich aber treue Untertha-
„nen gegen ihre Obrigkeit weiters verhalten? K. Wie
„treue Diener gegen ihren Herren. H. Warum das?
„K. Weil die Obrigkeit ja auch unfer Herr und fowohb
„über unfer Leben als über unfere Güter Gewalt hat etc.
„H. Wie belohnt denn Gott den Gehorfam der Unter-
„thanen? K. Mit zeitlichem Segen und mit ewiger Freu-
„de im Himmel etc.

Diefe Pröbchen werden wohl hinlänglich feyn, des
Rec, Urtheil zu rechtfertigen, fo wie fie mehr als genug
beweifen , dafs der Vf. die Bedürfniffe (des Veriiandes
und der Moralitat) der Landleute nicht kenne, noch
vielweniger mit den Befriedigungsmitteln diefer Bedürf-
niife verfchen fey. Daher kommt es auch, dafs fich die
Perfonen des Gefpräches ihrem Charakter ganz und gar
nicht gemufs ausdrücken; ja, fein Hans fpricht nicht fel-
ten, wie ein Heifsiger Romanlefer; fo fagı er z. B..S. 14,
„Beyfpiele find zuverläfsig mächtiger als Worte; wenn
„Worte nur überreden, {0 reifsen Beyfpiele unwider+
„Atehlich dahin“ und S. 21. „Tugend, die einer beftan-
„digen Schildwache bedarf, üt wahrlich des Schilder-
„haufes nicht werth.‘*

Ueberhaupt aber hält es Rec., feiner leidigen FErfah-
rung zufolge, für unmöglich, den Landmann, ja felbit
die Zahlreiche Klaffe gemeiner Stadıer, durch Bücher Zu
belehren und aufzuklıren, fo Jange der Unterricht in Kir-
chen und Schulen feine, gegenwartige Beichaffenheit be-
halt, welcher durch das unaufhörliche Einpragen un-
veritandener und unveriltehbarer Worte den Menfchen
zum Nichtdenker macht; und wie kann ein folcher fich
durch das Lefen eines Buches belehren, felbit wenn es
fo vortreflich wäre, als die meiilen diefer Art {fchlecht
find? Sokrates und feine Schüler, llato und Xenophon,
find übrigens die vorzüglichfien, wo nicht die einzigen,
Mutter, "die ein Volkslehrer "Tag und Nacht {itudieren
Sollte, wenn er kleine oder große Kinder je mit Nutzen
(mündlich oder fchriftlich) unterrichten will,

 

RL re

KLEINE

TRBAUUNGSSCHRIFTEN, Zwickax, b, Friedtich: Die wor-
zügliche Verpflichtung der Christen zur herzlichten Freude und
Dankbarkeit gegen Gott am heutigen Erudtejeft, * Eine Erndı
predigt nach geendurer acht} uriger Theurung am 14te: unteg
nach Triniratis 1791 gehalten von M. /7 helm Ackermann, Yfar.
rer zu Auerbach im Voigtlande, Zum Beiten des zu vollenden.
den Baues der Gouesackerkirche in Auerbach. Zweyte Auflage,

     

31 8,

guten natürlichen Ordnung , mit vier eigenen \Virme und Her-
zen

 

SCHRIFTEN,

ın 8, In einem hohen Grade von Popularicät und in einer

 

ijefsung, hat Hr. A. alles gefagt, was unter den damaligen

Umiländen den fo lange bedrängten Auerflädtern lehrreich un
troitvoll feyn konnte,
Eindruck gemacht haben, und die doppelt edie Abhcht des Drucks
derfelben nicht ohne Segen bleiben,

Die Predigt wird ohne Zweifel vielen

a ——

A

 

 
