10501995

 

AL. Z, JANUAR 1993.

Folgende Stanze, welche eine Antwort des Telemach
auf die Frage des Mentes enthält, ob er ein Sohn des
Ulyfles fey, it falt wörtlich aus dem Original überfetzt :

 

Non vorrei, veplics,‘ dirti bugia,
J! prudente Telemaco, aftıcura

Ch” io, fon figlio di Iui 14 Madre mia;

Ogni altra prova fora incerta e ofcura, Y
Nefun puö dir chi fuo Genitor fia,

Ma fol la Genitrice ave ficura,

Onde in fi dubbie atfar non i prudenza,

Certa e coflante proferir fentenza.

Den Fehler der Weitfchweifigkeit, weichen man in die-
fer Stanze leicht bemerken wird, ift auch an andern Stel-
len. fichtbar, ‚und es it keinem Zweifel unterworfen,
dafs der Vf. feinen Zweck fichrer erreicht haben würde,
wenn er nicht jeden Einfall allzufehr ausgefponnen häüt-
te... Denjenigen Lefern, welchen diefes Werk noch nicht
zu Gelichte gekommen ift, glauben wir einen Dienit zu
erzeigen, wenn wir einige Stanzen zur Probe hier aus-
heben. Wir wählen ein Gefprach des Ulyffes und der
Ualypfo im fünften Gefang: ft

  

Jo d’efer non men bella mi Iufingo

Di Penelope tua, che tu fofpiri,

Sebben tal wel penfier me la Mpingo,

Che in terra pari a lei non fi rimiri,

Mu pur della beltade entro Farringo

Non fia giammai, che mortal dunna afpirj,

184

Ni di contender ni di portar la palma
Contro una Diva, ch’ a immortal a falma.

O venerabil Dea , fia con tua pace,
Ei vifpofe , Penelope la faxyia;

“Be a morire e ad invechkiar foggiage,
Ch'efca del mio pesjier non fia , che wecagia ;
Non € bel quel, ch’ & bel, mu quel che piace.
Ma nor creder perö, che ardire el agyıa
Di pareggiarfi a te ne in fapienza,

N@ in prezio di beltade e d’avvcnenza,

 

Con tutto quefto ad algro xon afpiro
Che in patrig a yitornar geile fse braceip,
Giorno e notte per lei piango €

Sebben grave a me rifchio el ciel m
Ogn’ infortunio indifferente io miro,

E giove pur di me que} che vugl faccia,
Danzar m'& d’sypo or che mi #rova im ballo,
Che alle difamızie ho diyik fatto il callo,

Ungefähr in demfelben Fon if das ganze Gedicht ge:
fchrieben. Die Farben (ind nicht ftark aufgetragen; Ja
man möchte liebee behaupten, dafs das Colorit, für die-
fe Gattung der Poefie, etwas zu matt fey, Auch das
Komifche i& von der Art, dafs es felten ein lautes und
inniges Lachen erregt. Der Dichter fcheint nur nach
der in omni fermone gequabiliter fufa feflivitate geftrebt

zu haben,

  

 

BL

KLEINE SCHRIFTEN,

Pur on00se. Leipzig, b. Gräf: Zwey anakreontifche Lie-
der zergliedert und beurtheilt. Eine Vorlefung von I“
ter, der Philof. Doct. und Lehrer am Gymualium d
Halle, 1790. 45 S. 8. Der Vf, hatte feinen Schülern ei
der Oden Anakreons erklärt, und zwar fo, daß cr c
Stücke (foll wohl heifsen die fchonften, und vorzuglich! e
ein Kriterium der Aechtheit von Anakreons Liedern il uns nicht
bekannt, ) der Sammlung aushob, Den Befchlußs r Vorlefungen
macht er mit einer Vergleichung der XVIJ, u. XVIII:en Ode, von
‚denen die letztere der erftern offenbar nachgeahmt ilt, Der Vf,
will der Vorzug der einen vor der andern zeigen, und fu
deshalb eine profaifche Veberfetzung voraus, 5 Wie er f
das eine (chwerlich in deutfchen anakreontifchen Verlen mit c
Kürze und Simplicitär des Originals, auch die Leichtigkeit,
Schönheit und den Wohlklang deffelben erreichen kann, (wur-
de), das andre aber zu #nfinnig A und durftig , wäre das
richtige Prädicat,) dafs es die Mühe einer metrifchen Ueberfe-
gzung verdiente: Gegen die profaifche Verdeutfchnng des Vf.
haben wir manches einzuwenden, Toy xQ/vVEOr TICEUTAS — MOHNTO
heifst nicht: 7 enn du einmal dies (diefes) Siüher verarbeiteft, fo
ache, fondern: Ferarbeite mir, 0! Fulcan, diefes Silber und ma-
che etc. — Eine I} affenrüftung eben nicht, aber einen Pokal, it

oruyıen Qaan, den feindfeligen Orion, fatt der fı
N 776205 Bewrs. Der Stern des BD. Katt

edichte wird zogeveir immer durch mei;

 
 
    
  

 

 

   
 
 

  

 

 

     

   
 

undeutfch.

 
 

 

    
 
 
  
  

jifchen Sünger, wenn wir auch nicht (chon von
‚iss wärgn, (wodurch dem?) Diefe Schönheiten
ander gefetzt., Unter vielen unnüczen Worten
gute Gedanke vor, dafs diefe Ode aus Miss XI

Uchrigens hat der VE. geglaub6

  
   
 

468 FF. eneltanden feyn könnte.
die Schönheiten derfelben nicht befler erheben zu ‚als
ı er die Nachahmung recht tief herabfetzte, er ıhmer
ı Wort recht gemacht haben. Daher fragt er ber

warum denn der Dichter den Kunßler pofchickt
Icrcht zu dem, was er verlange, eine höhere Ge-
ichkeit erluderz werde , ‚als zu einer andern Ast von Ar-
Er macht es dem D. zum Verbrechen, dafs er nicht et
Gebrauch der Becher gemacht werden tolle? Er fin-
erft abgefchmackt, dafs der Becher das Beywart fuß
fauern Becher gebe!!! Zul Schliefst
Urtheil : Man fehe, wie fauer es fich der Nachahmer
werden laffe, um mit feinen Schmetterlingsfttigen dem Original
nachzufliegen.‘“ Aber umflonit! je weiter deßo naher der Erde,
auf der er zuletzt zus Ohnmacht liegen bleibt. — Der U
wird mir jedem Worte ärger u. f. w.‘“ Man follte meynen, der |.
Vf. (präche hier wenig(tens von einem Nachahmer Pindars; un“
gleichwohl ift nur von einem unbedeutenden, | matten anakreon:
silchen Liede die Rede. Ob durch folche Ucbertreibungen Ce
Gefchmack junger Leute gebildet werds, und ob nich
naue grammarifche Erklärung einer folehen weitfchw

 
  
 

x welchem

 
     

 
  
 

 

ji

        

rufe {3

 

annum cort)
a. Im XVII © ]
Jrein überletzt. 74 'Qznr. die Stunde ftatt die Hora, (vergl. Theo gliederung der Schönheiten eines Gedichts bey weitem vo!
Tri. XV. 215.) u. f. w.. Mit der Kritik weifs es fich Ser Vf, hen fey, wollen wir unfera Lefern felbit zu beurıkelen über er
fehr leicht zu machen. „Die Schönheiten diefes Licds (XYH.) Ilaflen, t
? In
(
{
