 

7x

Zweyter mufikalifcher‘ Blamenfiraufs

ift eben in der neuen Mufilchandlung in Berlin fertig ge-
worden und in derfelben und in allen grofsen Mufikhand-
Jungen in einem eleganten farbigen Umfchlage für 16 gr.
zu haben. Er enthält ein und zwanzig uene Liedercowpofi-
tionex von Reichardt, Hiller, Grönland, Glnck, Spazier, Sei-
del, Schulz, Knuzen und Wefely zu auserlefenen Gedichten
von Hölty, Schmidt, MatthiJon, Göthe, Guhlifch, Herman, Kleuke,
JVof;s, Herdern und Jacobi,

IL Auction en.

In der Mitte des Februars 1793. (oll zu Nördlingen
die hinterlaffene anfehnliche Bibliothek des weiland erften
Diakonus an der Hauptkirche hiefelbft Hıs. Ci G, Böckh
Öffentlich verfteigert: werden. Liebhaber im nördlichen
Deutfchlande werden gebeten, ihre Beitellungen frunkirt
an die Gröffche Buchhandlung in Leipzig zu machen. Im
AKüdlichen Deutfchlande aber wendet man fich in. frankirten
Briefen an den Hrn. Affelor Beck, Buchhändler zu Nörd-
lingen. Doch nehmen auch auffer diefen IIr. Profeffor

‚Abicht in Erlangen, Hr. Rector Beyfchlag in Nördlingen, *

Hr. D. Gräter in Schwäbifch Halle und IIr, Candidat
Rehlex in Nördlingen mit Vergnügen Beftellungen an.
Die Bezahlung gefchieht im Reichsfufs, den Louisd’or
zu 9 Gulden und den Ducaten zu 5 Gulden Rheinifch
gerechnet. Der Catalog felbft iit in der Expedition der
A, L. Zeitung unentgeldlich zu haben,

IV. Bücher fo zu verkaufen.

Folgende Bücher find gegen baare Bezahlung in Pi-
Atolen zu 5 Rthir. bey dem Buchbinder Luther in Banno-
ver in Commiflion zu verkaufen.

In Folio. .

Ludewigs grofses Univerfal-Lexicon aller Wiffen(chaf- -

ten und Künfte vom A. bis Z. 64 ganze Franzbände
60 Rıhlr. der Ladenpreis war 136 Rıhlr.

Martiniere hiftorifch - politifch - geographifcher Arla(s,
der ganzen Welt; oder geographifch und kritifches
Lexicon 13 Theile complet. in Franzb. 20 Rıhl.

Nordberg’s Leben Carl des 12ten Königs von Schweden
mit vielen Kupfern” und’ Münzen 1745. 2 Bände
5 Rıhlr.

De Moreri Dictionnaire Hiftorique aux Supplement.
Leipzig 174%. 4;Tom. Franzb. so Rıhlr.

In Quarto,

Rapin Thoyras, allgemeine Gefchichte von England.
Halle 1760. 11 Pergib. complet 10 Rıhlr.

Büfchings Magazin für die neue Hiftorie und Geographie
10 Theile HalbTrb. 7% Rehlr.

Journal von und für Deutfchland mit Kupfern, vom An-
faug, als von 1784. bis 1789. 6 Jahrgange 8 Puhlr,

Hogrewens Befchreibung der fchifbaren Canäle in
England mit 10 Kupfern 2 Rehlr.

Barre Gefchichte von Deutfchland 5 Franzbände 4 Rıhlr.

MHannöveriches Magazin von Anfang als von 1750 - bis
1790. geuz complet 25 Kıhlr,

 

W—————

In Oftavo :
Allgemeine deutfche Bibliothek 107 Bände nebft alle
dazu gehörigen Anhängen , folglich bis auf ei
Bände ganz complet m. guten Papbande und &inige
wenige Bände brochirt ,-60 Rthlr.
Schlözer Staats - Anzeigen 6o Hefte 73 Rthlr.
Allgemeines Magazin der Kunft, und Wiffenfchaften
12 Theile Leipzig 1761. 6 Franzb. 5 Rehlr.
Hiftoire Litteraire de Monfieur de Voltaire par Mr. le
Marquis de Luchet 6 Franzbände 5 Rıhlr.

    

   

 

Das fchöne Weymannifche Werk: Phythanthoza Ic.
mographia, weiches im Subferiptions - Preise 120 N. ko-
„Aere, ift ganz vollftändig um 100 A zu haben. Das Pxem-
plar ift auf keinerley Art verdorben — alle vier,Binde
find koftbar franzößfch gebunden und die Kupferabdrücke
find die reinften unter allen, da diefs dasjenige Exemplar
ift, welches der feel. Verfaffer felbfl befeflen hat. — Lieb-
haber zu diefem fchönen Werke belieben fich an das In
telligenz - Komptor zu wenden.

 

Die Jenaif. A. I. Z. von Acht Jahrgängen als das
Jahr 1785. 1786. 1787. 3788. 1789 1790. 1791. 1792. WO
von Sechs Jahrgänge in MHalbfranz- Bänden eingebunden
find, foll den Jahrgang 4 5 Rıhlr. an Liebhaber käuf-
lich überlaffen werden.

Jena den‘ 2 Januar 1793,

Hochhaufsen,
Bürgermeißter,

V. Vermifchte Anzeigen,‘

Nachricht für ‚Schullehrer,

Der vor kurzen in meinem Verlage herausgekommene
durch den Herrn Subrector Zredenkamp beforgte Abdruck
des:

Thucydidis de bello Peloponnefiaco libri octos 2 Partes, 8
entfpricht , nach dem einftimmigen Urtheile mehrerer g&
Jehrten Blätter, feinem Zwecke, zum Gebrauch auf Schule
vollkommen. Auch wird nicht leicht Jemand den bishe
rigen ‘Ladenpreis von 2 Rthir. für ein zwey Alphabete
ftarkes griechifches Buch zu hoch finden. Um indeffen
die Einführung und den Gebrauch diefes claflifchen Schrif-
ftellers auf Schulen fo viel wie möglich zu erleichtern,
erbiethe ich mich, bis zur Ofter - Mefle 1793- beyde Bände
für 1 Rthlr, 12 gr. zu erlaffen; nach Verlauf diefer Zeit
aber tritt der alte Preis wieder ein, — Sollten einige.

-3lerren Schullehrer , welche den Thucvdides etwa einfüh

ren wollen, mehrere Exeinplare auf einmal nehmen, ®
kann ich ihnen noch andere Vortheile bewilligen, went
fie fich an mich (felbft gefälligft wenden.

Bremen im Nov. 1792,

J. Hi Cramer,

 
