 

ALLG.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

 

KönıicseEre, b. Nicoloviws : Materialien fär die Staats-
arzueykunde und, Sfurisprudenz, 1792. 3 und 165
Sins.

Der !erausgeber diefer Materialien (Hr. Hafrath Metz.
ger,) erwirbt fich durch diefelben ein neues Verdienit
um das von ihm fchon fo oft mit: vielem Glück bearbei-
tete Fach der Staatsarzneykunde. Man findet hier fechs
verfchienene Stücke, deren jedes in feiner Art merkwür-
dig und wichtig ift. I. Gutachten des Coliegii medici zu
Königsberg über einen angeblichen Mord, nebit dazu ge-
hörigen vorläufigen Actenitücken. Ein Schiffer, wel-
cher mit feinem Fahrzeug, blofs von einem Bootskneclht

begleitet, auf der Curifchen Nehrung widrigen Windes,

wegen vor Anker lag, wurde plötzlich vermifst. Es far-
den fich einige nicht unerhebliche Anzeigen für die Ver-
muthung, dafs fein Bootsknecht ihn ermordet, und fo-
dann ins Waller geworfen hätte; auch war diefer Menfch
von eineın andern Schiffer eigenmächtig durch graufame
Foltern gezwungen worden, fich zu diefer That zu be-
kennen: welches Bekenntnifs er aber nachher beym ge-

richtlichen Verhör zurücknahm. Eilf Tage nachher fand

man ‚den Leichnam des verfchwundenen Schiffers int
Waffer, von der Fiulnifs bereits ziemlich verdorben und
verun/taltet. Bey der gerichtlichen Befichtigung, (über
welche die Ohducenten ein hier eingerürktes, viclen
Stücken höchft unvollitändiges, und dabey mit vielen
weit hergreholten, zum Theil unverftändlichen, thaore-
© tifchen Erisuterungen angefüllzer Ubductionsatreit aus-
itellten, das daher auch nachher noch durch einige ih-
nen abgefoderte Erklärungen fuppliret werden "nufßste.)
konnte man keine Spur einer erlittenen äufserlichen Ge-
waltthätigkeit, fondern nur Blutanhäufung im Kopf und
Lungen, in den Magen und Därmen aber ein rkeE
zündung und Ergiefsung gallicher Feuchtigkeiten wahr
nehmen. Diefe letztere hielten auch die Obducenten
für die einzige Fodesurfache, ohne auf den Umitand zu
achten, dafs der Leichnam im Waller gefunden worden
war. Das Collegium medicum in Königsberg hingegen
urtheilte in feinem über diefen Fall ausgeltellten CGutach-
ten, dafs der Verltorbene eigentlich durch Erstickung im
Waffer ums Leben gekommen, und wahrfcheinlich, (da
von änfserlichen Verletzungen nichts, von Gallenergie-
fsung und Darmentzündung aber deutliche Spuren bey
ihm zu bemerken gewefen,) während eines von Gal-
_ 3enkrankheit kerrührenden Anfalls von Schwindel ins
Waller gefallen fey. II. Gutachten des Collegii mediet
zu Königsberg über cinen angeblichen Kindermord, nebft
dazu gehörigen vorfiufigen Acterlücken. Das Kind
wurde eilf Tage, nach« es im Waller gefunden wor-
den, gerichtlich befichtigt. Es hatte vorher, wie man
berechnete, 15 Wochen (zur Winterzeit) im Waller ge-
tegen, und war daher durch die Fäunifs fehr.verunital-
tet und angegriffen. Die Inquifitin erkannte es auf Be-
fragen für dasjenige, welches fiegeboren hatte. (Es foh-
se uns befremdes, wenn der Defenfor nicht gegen die
Beweiskraft diefer Recognition Einwendungen gemacht
hätte. Denn ifts wohl möglich, dafs cme Mutter in dem
durch Verwefung ganz ezti{tellten Leichnam eines Kin-

 

 

 

 

  

 
 

 

 

LITERATUR - ZEITUNG

[N

des, dasjenige, welches fie vor fo langer Zeit geboren
hat, mit voller Ueberzeugung und Gewifsheit anerkenne.
Macht doch jede, zumal im Waffer erfolgte, weit ge-
diehene Verwefung die Gefichtszüge felb/t folcher er-
wachfenen Menfchen, m't denen man im Leben oft und
Jange umging, ganz unkenntlich; wie vielmehr mufßs
fie diefes nicht bey neugebornen Kindern thun, deren
Gefichtszüge meiltens fo wenig auszeichnendes haben?
Bey der Obduction diefes nicht völlig ausgetragnen Kin-
des fand man die Lungen an ihrer vordern Fläche b!ıls-
roth, an den hintern Theilen braunlich, auf dem Waller
mit dem Herzen, ohhe daffelbe und tückweifßfe fchwim-
mend, zwar (wie es im Obductionsattelt fchwankend
geaug ausgedrückt i!t,) von der Faulnifs übelriechend
und etwas weich, aber doch och möglich confervirt ; im
den Lungengefafsen kein dickes Blut, beym Zufaummen-
drücken der abgefchnittenen Lungenftücken Keine her-
vordringende Elüfligkeit ; .die Nabelfchnur unverbunden,
übrigens keine Anzeigen einer erlittenen Verblutung.
Da nun der obducirende Phyfikus auf diefen Befund
hin urtheilte, dafs das Kind nach der Geburt geathmet, und
folglich gelebt habe, und durch Eritickung im Wailer
dns Leben gekommen feyr müffe; das Criminal - Colle-
gium zu Infterberg aber in einem fehr fchön und gränd-
lich abgerafsten Schreiben der Behauptung des Phylikos
verfehiedne wichtige Zweifel entgegenfetzte, und mbe
re Erläuterung von ihm foderte, fo fand fich diefer hie-
durch veranlafst, ein Gutachten des oftpreufsifchen Coll
Med. über fein Vifum repertam einzuholen. Dafs der
Herausgeber felb!t Cozcipient diefes Gutachtens it wird
jeder, der mit feinen Schriften und Grundfätzen ciniger-
mafsen bekannt ift, leicht errathen. Sehr richtig Wef-
den die zahlreichen Mangel des Obductionsattelts gerügt;
wenn aber zu diefen auch gerechnet w dafs die 05
ducenten untertaffen hätten, das Verlhält des Thorax
zu den Lungen anzuzeigen, fo Stimmt diefes freylich
mit Ihn, /M. bekannten Meinungen (gericht). A. W. $. 329%
397. 314-) überein. Rec. aber Kann diefen Tadel nicht
dür gegründet gelten laifen. Denn ı) ilt es gewiß, daß
durch die einigemal wiederholte, mit dem Arhmen v:“
bundne, Ausdehnung der Lungen, als einer weichern
Subitanz, durchaus keine Erweiterung des viel feitern
und härtern Brultgewelbes bewirken kann; 2) ware
diefes auch möglich, fo würde des doch noch an ciner
mten Norm für das Verhültnifs eines Thorax und
der Lungen, die geathmet haben, gegen Solche, die nicht
geathmet haben, felılen; denn dafs der blofse Satz, bey
Kindern, welche geatıhmet haben, ilt der 'L’horax mehr
gewolbt, als im entgegengefetzten Fall, nicht binret-
chend fey, und immer noch in der Anwendung erfodre
genau zu beftimmen, wie viel die Differenz der Welbung
in beiden Yallen betrage, das leuchtet wohl, W ic ‚wir
glauben, einem jeden ein; 3) würde fich auch der Grad
der Wolbung, wenn er gleich fonit zuverkifsig beitimmw-
bar wäre, hier bey dem durch Waffer und Y’äulpi
Sehr veränderte Umfang der Brufthöle nicht haben be-
ftimmen Jaifen. Es befremdet auch, dafs der Cont
nicht erinnert, dafs es bey der fo weit gedichenen }
nifs des Kindes, um ‚ein gewifles Refukat der Lunge“
probe zu erhalten, 'nöthig ‘gewesen wäre, uch das
Schwim-

 

 

 

 

 

 

  

   

  

   

|
