 

269

wir bey der Vergleichung des Traite complet mit den
Elementen des Hn. v. Pelair nicht unterlaffen, dem Vf.
des erftern, fowohl. gründlichere Kermiffe als auch einen
weit lehrreichern Vortrag beyzumeflen. Hr. v. Belair
legt bey feinem Werk den Le Blond zum Grunde, bringt
aber die Sitze deffelben nur in der Abficht wieder zum
Vorfchein, um fie theils für unrichtig, theils für unvoll-
kommen zu erklären, und'fo feine Ueberlegenheit über
einen andern, obgleich altern, Schriftfteller an den Tag
zu legen. Zugleich iit es’ weit lcichter, zufällige Ge-
danken über eine vorliegende Schrift zu Papiere zu brin-
gen, oder von andern zu copiren, als über einen eigenen
fytematifchen Vortrag nachzudenken. Damit wird aber
derjenige, welches fich aus einem folchen Werk unter-
richten will, einen fehr holprichten Weg geführet. Ue-
ber diefes find die Einweadungen des Vf. manchmal von
keinem grofsen Werth. Er tadelt z. B. den Le Blond,
weil diefer erklärt hatte, was unter einer natürlichen
Befeftizung zu verftehen fey; denn es gebe keine natür-
liche Befeltizung, keine Bergfpitze, die man nicht erlftei-
gen, oder wohin man nicht fozar Kanonen brin
könne. Aber es giebt doch wohl Felfen und Ber:
noch fchwerer zu befteigen find, als ein Wall, Moräfte,
die ein {tärkeres Hindernifs abgeben , als ein Vorgraben
vor einem beleckten Weg. Um den le Blond völlig zu
widerlegen, liefert der Vf. den Plan von der Stadt Cham-
brai, die auf einer Infel in der Nahe von der infel Malta
liert, wo auf dem Kamm des Felfen langs der Stadt hin
eine Bruftwehr angelegt ift, die dem Vf. zum Beweife
dienen mufs. Härte man fich aber, wenn die Sradt nicht auf
einem Felfen Lige, hier mit einer blofsen Brultwehr begnü-
gen können? Harte man nicht ftarke und hohe Wälle, halbe
Monden, breite und tiefe Gräben, Gilacis u. dergl. Kunft-
Werke anlegen‘ müffen, deren Stelle nun der Felfen auf
eine weit vollkommenere Art vertritt? Daher fagt man,
einem uralten Sprachgebrauch gemafs, den der Hr. von
Beleir fehwerlich verdringen wird: die Stadt fey hier
Yon der Natur befeitiget. Wenn ferner; le Blond die
Bank an der Bruftwehr befchreibt , fo macht ihm Hr.
Belair die Einwendung, man brauche bey Feftungen keine
ank für die Infanterie; denn es werde jedermann ein-
geftehen, dafs die Vertheidigung der Feftungen vorzüg-
lich auf dem greben Gefchütz beruhe, wozu man keine
Bank Röthig habe; daher4habe man auch keine Urfache,
den Abhang der Krone der Bruftwehr in Ruckficht auf
(ie Vertheidigung mit Flinten zu beftimmen. Indeffen
eitimmt er doch, im Widerfpruch mit fich felbft, die
SMheidigungslinie nach dem Flintenfchufßs. Da das
N "X von le Plond bereits ziemlich veraltet ilt, fo fucht
7. Belair daffelbe durch Zufatze aus neuern Schriften,
"fonders aus Montodeinbert, der neuen Ordnung der
\5c anzupafen. Gemeiniglich ereignet fich aber da-
y der Fall, dafs noch vieles über diefe Dinge zu fa-
‚gen Wäre, wenn die Enge des vorgefchriebenen Plans
"a die Koftbarkeit der noch darzu erfoderlichen Platten
Kor Vf, nicht da abzubrechen nöthigten, wo der Lefer
“m einige oberflächliche Begriffe von der Sache erhal-
ten hat, Am vollitändigften ift das wirklich erbaute Fort
9yal auf der Infel Pelze famt dem demfelben entgegen-

  

Nro. 34 FEBRUAR: 1793.

270

gefetzten Entwurf von Möntalembert, abgebildet. Von
der eigentlichen Landbefeftigungsmethode diefes gelehr-
ten Schriftitellers liefert der Vf. den Plan von der pro-
jectirteg Feftung Louisville, aber nach einem kleinen
Maafsftab, ohne Profil und ohne Befchreibung. Man
kann fich daher aus dem Auszug in Bühms Magazin weit
vollftändiger von diefer Methode unterrichten , als aus
diefem Werk. Wer übrigens die Conftruction der fo be-
rühmten neuen: Fortification perpendiculaire willen will,

"der findet fie fchon in Landsbergs neuen Grundriffen etc.

Dresden 1737 auf der vierten Seite, und die Vertheidi-
gung durch Kanonen, wie lie Hr. Belair hier durch Li-
nien ausgedrückt hat, in eben deffelben Nouvelles Ma-
nieres etc. a 1a Haye, y7ı2. Nur hat Montalembert die
Landsbergifche Erfindung durch vieles hinzugefügte
Mauerwerk und Cafematen zu verftärken gefucht. Die-
fer ändert aber die Perpendicularität eben fo wenig, als
wenn Montalembert die von Landsberg für kleine Feftun-
gen beftimmte viereckigte {teinerne Gebäude mit Cafema-
ten, und die für grofse Feitungen beftimmte, achteckig-
te maßırte Reduten, in den Kehlen der Bollwerke, in
kleinere oder gröfsere runde Gebaude mit Cafematen ver-
wandelt. Wir find gar nicht Willens, die grofsen Ver-
dienfte Montalemberts um die Fortification zu verklei-
nern; doch konnten wir nicht unterlaffen, zu zeigen,
dafs die neue Ordnung der Dinge eben durch keinen
aufserordentlichen Sprung auf die Welt gefetzt worden
ilt. Die Feldbefefligung it bey In. v. Belair fehr mager
davon gekommen. Er liefert hier zuerft eine gewöhn-
liche Redute, dann eine mit Cremailleren nach Clairac,
und eine runde mit Cremailleren von eigener Erfindung.
Der Vf. verwundert fich darüber, dafs ihm diefe Erfin-
dung noch übrig geblieben fey. Es find aber nicht nur,
was dem Rec. bekannt ilt, fchon längftens franzößfche
Officiers auf den nemlichen Gedanken gerathen, fondern
wahrfcheinlich auch noch andere, die dem Rec. nicht
bekannt geworden. Weil man aber wahrnahm, dafs
nichts dabey herauskomme, fo wollte fich niemand durch
die Bekanntmachung deffelben blofs geben. Die Monta-
dembertjche Pfeilredute und eine aus derfelben zufammen-
gefetzte Kreutzredute fcheinen dem Hn, Belgir die höch-

‚te Stufe in der Kunft erreicht zu haben, und doch find

bey beiden , trotz des beträchtlichen Aufwandes und der
ftarken Befatzung die Mitrelbollwerke ohne Vertheidi-
gung geblieben. Den Befchlufs machen die Verfchan-
zungen auf der Infel Oleron , und die Linie von Weiffen-
burg, beide von Montalembert, Bey diefer Gelegenheit
macht der Vf. einigen deutfchen Schrift(tellern den Vor-
wurf, dafs fie fehr reichlich aus Clairac, als aus einer
Quelle, gefchöpft hätten, ohne es zu fagen; dafs fie
hatten fuchen follen, es eben fo gut eder beffer zu ma-
chen , fo wären fie von Vorwürfen frey geblieben. Wie
aber, wenn diefe Vorwürfe nur vom Mangel an Kennt-
nifs von der Lage der Sachen herrühren? Man hat den
Clairac ins Deutfche überfetzt, und mit einem Anhan;
vermehrt; dadurch wurde er in Deutfchland fo be-
kannt, dafs nicht leicht ein Schriftfteller auf den Gedan-
ken kommen konnte, fich etwas aus demfelben zuzueig-
nen, — als blofs etwan einer aus der niedrigften Klafl
Ll2z2 n

 
