 

#17

Numero $3

418

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 23. Februar 1793.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Nürnsarc , .b. Grattenauer : Geographie der Griechen
und Römer. Germania, Rhätia, Noricum, Pannonia.
Bearbeiter von M. Konrad Mannert, Lehrer am
Gymnafium zu Nürnberg. Dritter Theil, mit zwey
Karten; 1792. 776 S. 8-

Fe die alte Geographie unfers Vaterlandes unftreitig
das wichtig/te, und mit unverkennbarem Fleifse und
Scharffinn aus den Quellen felbft gefchöpfte Buch. Was
Griechen und Römer von Deutfchland gekannt haben,
wie und auf welchen Wegen ihre Kenntniffe bis in das
5te Jahrhundert n. C. fich erweitert, was für Verände-
rungem in den älteften Zeiten unter den germanifchen
Völkern in Abficht auf ihre Wohnfitze fich ereignet ha-
ben, alles dies nebft vielen Erörterungen über das nörd-
liche, den Alten bekannte Europa findet man hier mit
Gründlichkeit, Klarheit, und in einer guten Sprache er-
zählt. Da der Vf. fich vorgefetzt hatte, die {uccefliven
Veränderungen in den Wohnungen der Völkerfchaften,
und die von Zeit zu Zeit erweiterte Bekanntfchaft der
Griechen , und vorzüglich der Römer mit denfelben ge-
nau und richtig vorzutragen; fe mufste feine Ordnung
von der, welche die Geographen vor ihm, die die ver-
fchiedenen Zeitalter wenig oder nicht gehörig unter-
fcheiden, beobachten; abweichen, und fein Buch wegen
der vielen angeführten, auf die Geographie fich bezie-
henden, Thatfachen zu einer beträchtlichen Stärke an-
wachfen. Es hat daher auch den Vorzug vor dem mei-
ften geographifchen Werken, die durch die Trockenheit
der Länder-, Völker- und Städteregiiter den Lefer ab-
{chrecken, dafs die Lectüre deffelben angenehm und un-
terhaltend it, Das gilt vorzüglich von dem erlten Buch
oder der Gefchichte der deutfchen Volker. Die Budini
des Herodots IV, zog. find Deutfche, obgleich der Wohn-
fitz von ihm unrichtig angegeben it. Die Verbindung
‘Worinn er ihrer gedenkt, zeigt, dafs fie läng{t der Weich-
el wohnten. Kimbrer: und Teutonen waren die erften
eutfchen, mit. welchen die Römer 113 Jahr v. C. zu
thun hatten. Ob fie gleich mit den Celten verwechfelt,
Oder ımter diefe begriffen wurden, fo find Deutfche und
Celten doch von verfchiedener Abftammung. Das Land
der Deutfchen machte Cafar den Römern bekannt. Von
er Zeit an w agten die Rüumer Unternehmungen gegen
Deutfche. Die varianifche Niederlage und die Züge des
Germanicus find hierunter hervorftechend, Nach dem
rmanicus führten die Cherufker Krieg gegen den mar-
omannifchen Bund im Innern Germaniens, und die R6-
mer hatten Streitigkeiten auf der Weßfeite. Zu Anfang
der chriftlichen Zeitrechnung wurden die Römer. mit
A L. Z. 1793. Erfler Band.

den füdößtlichen germanifchen Völkern bekannt, undauf
mancherley Art in ihre Angelegenheiten verwickelt,
Um die Donau wurde durch die Einwanderung barbari-
fcher Nationen vom 2ten Jahrh. an vieles verändert.

Das 2te Buch befchreibt Germaniens Völker: I. IAa-
vones, d. i. die weltlichen Bewohner. ı Il. Ingävones,
d. i. die Anwohner des nördlichen Oceans. Die Exi-
ftenz der Kimbrer in diefen Gegenden wird aus überzeu-
genden Gründen geläugnet (Kap. 13.). Da die Völker
des Skandinaviens zu den Ingävonen oder nördlich aus-
gewanderten Deutfchen gehören, fo fchildert der Vf. die
Kenntnifs vom äufserften Norden vor der römifchen Pe-
riode, (Kap. 15.) und nach den vornehmften Geographen
der Römer (Kap. 16. 17.)

Pytheas brachte zuerß richtige Kenntniffe vom Nor-
den unter die Griechen. Die Römer nutzten fie, und
erweiterten fie durch die Nachrichten, welche durch die
im Sturm zerftreute Flotte des Germanicus zu ihnen ka-
men. (Hierbey wird die etwas unwahrfcheinliche Hy-
pothefe angenommen , dafs verfchiedene Fahrzeuge aus

‚der Nordfee in die Oftfee durch den Sturm verfchlagen,

und an der Küße von Mecklenburg geftrandet find, von
welcher Gegend die Matrofen wieder zu ihren Landsleu-
ten, den Römern, gekommen wären.) Die Reife des rö-
mifchen Ritters nach dem Bernfteinlande, deren Plinius
gedenkt, wird nicht für unmöglich gehalten ; nur fcheint
der Ritter nicht das Ende feiner Reife erreicht zu haben,
weil Plinius von der Bernfteinküfte nicht mehr weifs,
als er aus den Griechen lernen konnte. Tacitus kennt
faft die ganze Ofthälfte von den Ländern der Oftfee, und
feine Nachrichten fcheinen fich auf Seefahrten, die von
dem Bataverlaad oder andern romifchen Provinzen da-
hin gefchehen find, zu gründen. {IU. Hermiones, d. i.
die Völker im Mittellande, Die drey angeführten Vol-
ker werden in mehreren Kapiteln nach ihren Abtheilun-
gen befchrieben. Der Autor, bey dem fie zuerft vor-
kommen, wird angezeigt, und nach ihm und den fol-
genden Scribenten die Wohnfitze diefes Völker beftimmt.
Auf der Südfeite Germaniens lingft der Donau wohnten
die Suevi, welche in drey Hauptvölker, Quadi, Marco-
manni, Hermunduri eingetheilt wurden. Anders wer-*
den indeffen diefe Volker von Ptolemäus geftellt (K. 28.)
Bey den öftlichen Angaben des Ptol. wurden 2 oder 3
Reifebefchreibungen, von welchen die eine von Karmuns
aus längit der Morava gegen Norden bis an das Riefen-
gebirge, die andere von Bregätium bey Comorn langft
dem Gebirge durch Ober - Ungarn nach der Quelle der
Weichfel ging, zum Grunde gelegt. Diefe Vermuthung
wird durch die nach Ptolem. gezeichnete, und in Kupfer
geftochene, Karte von Germanien , fehr wahrfcheinlich.

GE Deng
