 

:549 No. 69. MÄRZ 1793. 559

Cafp. Pachet in einer franzöfifchen mit einem Commen-
tar begleiteten Ueberfetzung verdient gemacht hat. Eb.
daf. werden Hefiadus von Gräv und le Clerc als zwo ver-
£Schiedene Editionen angegeben. S. 29x. 99. fehlen vie-
Je Werke zur Kenntnifs feltener Bücher: Wir nennen
blofs das Dictionnaire hibliographique hift. et crit. des Li-
wres rares, davon zu Paris und Lüttich 1790 und 1791
zwo Auflagen in 3 gr. Octavb. herausgekommen find,
als das neuefte. Vom Verzeichnifs anonymifcher Schriften
S. 299. ift-nicht Medfel, fondern &- S. Erfch Verfaffer.
S. 300. Leibniz, pfeudonymifch Fürftenerius. Er gab
fich auch in einer fehr feltenen Schrift unter dem Titel:
Specimen demonfirationum polit. pro. eligendo Rege. Pol.
den Namen Georgius Ulicowius Lithuanus.

Die fiebente Abtheilung S. 303 — 58 hat die fehrun-
beftimmte Ueberfchrift von den Gelehrten: Im Heumann
heifst’s genauer und richtiger, de notitia Auctorum.. Die
Lebensbefchreibungen der Gelehrten hält Hr. B. nur für
einen accidentellen "Theil der Gelehrtengefchichte; —
in welchem-Sinne, weifs Rec. fich nicht zu erklären.
Der Abfchnitt S. 305, der von den Sammlungen derfel-
ben handelt, mufs aus Sjugler’s VII Kap. verveffert und
ergänzt werden. Sarıi Onomnoflicon ift nicht nur un-
vollftändig, fondern auch , wegen der Stellung der Au-
toren nach den Jahren ihrer zuerit herausgegebenen
Schriften, wegen der vielen in jedem neueren Bande zu
den vorhergegangenen angehingten Nachträge, und we-
gen der mangelnden Regitter, höchil befchwerlich zu
gebrauchen, Erft nach einer gau/lichen‘ Umarbeitung
wird es Empfehlung verdienen. Öleurfii Achenae Ba-
tavae, und die jcones virorum clar., qui feriptis Avaue-
miam Lugd, P, illufrarunt, Kind nicht verlchiedene Wer-
ke. M. gab diefe Sammlung von Bildnifen und Lebens-
befchreibungen zuerit ohne Namen unter dem Litel :
Illufris Academia Lug, Batava ie. Viroram charif. Ico-
wes, elugin ac vitae qui eam fcriptis fuis illujtrarunt, Lugd.
B. 1613, 4 heraus. Ein andrer Ungenannter befergte
im folgenden Jahr eine interpolirte neue Ausgabe, mit
der Auffchrift: Alına Academia Leidenfis, iD. 1614 4
Noch eine erfchien eb. def. unter dem Litel: Iconcs elo-
git ac vitae Profeforum Lugdunenfium apıd Eatavos,
1617. 44 Die vollitandigite, mit des Herauszebers Na-
men, it: Go. Meurfl Athenae Batavae f. de Urbe Lei-
denfi et Acadewia , Virisque claris, qui utramque ingenio
Juno, atque feriptis illujtrarunt, Libri duo, iD. 1625. 4
Alle diefe Ausgaben hat Rec. vormals befelfen, und be-
fuzt die erite und letzte noch. Jene zeichset dich durch
die beifern Ausdrücke der Kupferplatten aus , und wird
deswegen von Kennern gefchhuzt; diefe hat im zweyten
Buch, aufser vielen zudern im erften beiindlichen Ku-
pfern, so BildniTe von ‚Gelehrten, mithin 14 mehr, als
die erite.. Auf Hermann’s Zeugnifs nennt ;;/ugler noch
eine fpatere von 1633, die Rec. nie gefehen hat. Aehn-
Yiche hier übergangene fehr feltene Werke find: Ejfi-
31) et vitae Profeforum Academiae Groningae et

mlandice, Gron. 1654- fol. Car. Patini Lyceum Pa-
tavium Patav. 1682. 4. u. 8. m. Auch Gesneri
Biographia Acıdem, Goeting. Hal. "1768. 69- IL. 8. und
die Elogia der Leipz. Gelehrten von den Erne/ft?’s find

 

 

   

 

Sen Mufeum u. f. w.

nicht angeführt. Von den Fffig. virorum erud. atque
artificum Bohemiae (von Voigt und Pelzel) exißkiren 4
Theile, die zu Prag 1773. 75. 77. 82. herausgekommen
find. Von Schweizern fehlt: -J. C. Füefslin’s Ge-
‚Schichte der beften Künfller in der Schweiz (darunter
fich auch Gelehrte und Schrift(teller befinden ,) nebfl ih-
‚ven Bildniffeiz. Zürch, 1759 79. mit Inbegriff des An-
hanges, V. 8. B. Von Deutfchen; ‚Leben und Tildmiffe
grofser Deutfchen, herausgegeben von Klein. Mannh.

1785- 87- 91- IM. fol. F

Im 34 Abfchnitte will der Vf. Sammlungen. gemein-
nütziger A ohandlumgen von einzelnen Gelehrten, und
von gelehrten Gefellfchaften, aus der grofsen Anzahl der-
felben herausheben. Schwerlich dürfre,ein Kenner mit
der Auswahl der erfteren zufrieden feyn, und in Anfe-
hung der letzteren wird er fich, beym Anblicke der oh-
ne Ördnung und Auswahl, ohne alle Kückfichr auf dem
Inhalt, blofs. nach Maafsgabe allyemeiner Rubriken un-
ter einander geworfenen Büchertitel, der Vermutchung
kaum erwehren können, dafs fie aus irgend einem Buch-
händler Univerfalcatalog abgefchrieben find. Zum Bele-
ge nur eine kleine Probe, S. 324 u. f. Bibliotheca ana-
tomica. Bibl. Thomafiana, c. on. Panzeri (ein Karalog der
vom Nürnb. Thomafius nachgelailenen Bibliothek ,) ne-
ben der Bibl. Bremenfi, Hagana, Lubecenfi u. f.w. Mu-
feum Etruscmn, c.n. Gorii- Odefchatkum + Veronenfe (Be-
fchreibungen von Antiquitätenkabineren) in Verbindung
mit dem Mufeo Hrelvetico, dem Britrifchen , dem deut-
Schelhornii amoenitates le
ter. (enthalten zwar hin und wieder Abhandlungen fei-
ner gelehrten Zeitgenoflen, gehören aber deswegen nicht
unter die Sammlungen gelehrter] Gefellfchaften.) Bey-
trage zur neueren Staats - und Kriegesgefchichte, (eine
Zeitungscompilation, an welcher ficher keine gel. Gef.
"U’heil genommen hat.) Sammlung erbaulicher Kanzel-
andachten von Löw, Samml. merkwürd. Medaillen von
Lochner, Medailles du Cabinet de 1a veine Chrifline, Med,
fur les princ. even. de Empire de Rufie p. Ric, de. Tire-
gile. Lauter Sammlungen gel. Gefellfchaften — Ohe,
jam fatis! Die von Heitmann nach den älteren, mittle-
ren und neueren Zeiten claflificirten gelehrten Frauen-
zimmer, hat Hr. #. im 36 u. 37 Abfchn. S. 333 ff. mit
zwo Damen aus unferm Jahrhundert angefangen. und
befchloffen, und eine Heloife, Arete, Eudoxia, Hypatia,
Leontium (in der nemlichen Folge, wie fie hier genannt
find,) unter die Schrift(tellerinnen des ı7ten Jahrhunderts
in die Mitte zu ftellen für gut befunden,

S. 359 — 94- folgt ein Alphahetifches Verzeichnifs der
Gelehrten (Künitler und Tonkünftler) des 18ten Jahrhh.
mach den befondern gelehyten Fachern, unter XV Numern,
N. V. har die Ueberf-hrift: Philologen und Kritiker, N.
I x. wiederum: Kritiker. Unter beiden Rubriken vermifst
Rec. die Namen: Pet. Burmann I.u. II, die überall
fehlen). . M..Gesner, Gottl. Wernsdorf u. a. m. Den
Bufchlufs macht ein Allgemeiner Reat- und Perfonal - In-
dex über alle fünf Rande, von 324 Seiten, der bis zur
Vollen Jung des Werks mit dem verliprochenen Supple-

Zzz2 ment-

 
