 

4°5

vermögenden Standesperfonen und Mitgliedern des Adels,
ftatt Speciesgeld auch in Reichsfchuldzetteln mit einem

erträglichen Azio hezahlt werden könnte; fo wie folches

auch bey den andern Ständen feßRgefetzt war. (Der Prie-
Aterftand hatte nemlich feftgefetzt, dafs ein Zehntel und
der Bürgerftand, dafs ein Fänftel der perfönlichen Ab-
gaben nur in Speciesmünze oder Bancotranfportzetteln,
das übrige aber in Reichsfchuldzetteln, wie vorher , be-
zahlt werden fo!lte, und der Bauerftand, dafs er fait 8
Schill. Spec. 9 Sch. 6 Rundft. und fratt 6’Seh. Spec. 7
Sch. in Reichsfchuldzetteln bezahlen wollte.) Bey die-
fer Gelegenheit ward auch das nörhige wegen der Ver-
antwortlichkeit der fogenannten Taxirungsleute, wel-
che die von einem jeden zu entrichtende Steuer aus-
zumitteln hatten, feftzefetzt. Endlich ward auch be-
{chleflen, dafs, wenn fich der Kronprinz vor dem näch-
jien Reichstage vermählen follte, alsdann eine Vermäh-
Jungsiteuer, eben fo wie im J. 1766 ausgefchrieben, und
auf gleiche Weife, doch nicht ehe er wirklich vermählt
wäre, und zwar in folchem Gelde, als wie dann in den
königlichen Kaflen angenommen würde, eingehoben
und bezahlt werden Sollte. Auch die diefem Protokoll
beygefügten Beylagen find wichtig, nemlich: ı) die kö-
nigk Propofition an die Reichsftände vom 27iten Jan. 2)
Der Bericht der Bancoreviforen über den guten Zuftand
der Bank. 3) Das Bedenken des geheimen Ausfchuffes
vom ı9ten Febr, über das Finanzwefen, worauf fich die
desfalls geflogenen und gefafsten Befchlüffe der Reichs-
Finde beziehen, nebft einem Auszug defßen, was die
Müglicderder verfchieden Stände im geheimen Ausfchufs
hch ‚darüber geiufsert und übernommen. - (Man fieht”
daraus, dafs die erffen und vornehmften Reichsbedien-
ten für ihre Perfonen und Frauen 2 Rthlr., die darauf
fülgenden ı Rıhlr. 32 Schill. , für beider Klafen Kinder
über 15 Jahre 52 Sch., alle fo genannte Tromaen für fch.
und ihre Frau 32, alle übrige in Dienlten ftchende 24,
für ihre Kinder aber 16 Sch. , die nicht in Dienften be-
findlichen mit und ohne Charakter 1 Kehlr. bis 15 Sch.
und alle fteuerbare Perfonen 6 Sch. Spee. Münze hezah-
len follen.) 4) Das Protokoll im Bancosusfchufs der
Reiehsftände den 2ritex Febr. 5). Des Königs Propofi-
ton’an die Reichsände, die Reichsfehuldzettel und die
Gangbarkeit derfetben betreffend, vom zolten Febr.; 6)
das Protokoll des Priefterftandes vom 21iten Febr., das
samen des Kronprinzen betreffend, nebft dem beyge-
legten Memorial des Bifchof D. Wingärd, worinn er ei
m Vermählungsftewer für den Kronprinzen vorfchlägt.
ra Einige gehaltene Reden, ‚Den förmlichen Reichstags
fchlufs felbft vermiffen wir indeflen ungern unter die-
fen Beylagen,

 

Fraskrunt u. Maınz, 6. Varrentrapp u. Wenner;
Guflav Adolph, König iw Schweden, als Nachtrag
zur Europaifchem Republik. Von Niklas Vogt. Er-
Jr Theil. 1790.236 S. ingr. 8. Zweyter Theil. 195 S-

Ye möchten wir von diefer Schrift des würdigen Vf.
°' Gutes fagen. Auch fehlt es uns nicht ganz

Feder in ve Me Es war edler ‚Patriotismus, der ihm die
Cie Hand gab, um zu einer Zeit, da eine pol

  

No. 51. FEBRUAR. 1793

406

tifche Reformation oder Regeneration , die fich auf vielen
Seiten regt, beynahe eben folche Folgen droht, wie
die zeligieufe des ı6:en- Jahrhunderts durch die Schuld
wüthender Schwärmer, unduldfamer Fürften und Pfaf-
fen, bis ims Y7te hinein hatte; zu denen aber nun die
Philofophie ihren Namen hergtben full, „feinen Zeitge-
„noffen einige Grüuclfcenen des drey(ligjahrigen Kriegs
„zur Warsung, und jenen Melden zur Nachfolge zu
„Schildern , ‚welcher diefem verwüöltenden Kriege durch
„feine Tapferkeit und Klugheit ein Ende zu machen fuch-
„te.“ Er hat diefen Helden , feine Freunde und Feinde,
£fcharf ins Auge gefalst, wahr und freymüthig gezeich-
net; durchgehends fchimmern Gefinnungen hervor, Wie
mag fie von einem folchen Sehriftiteller erwartet. Aber
ülles diefes dreht {ich fo wunderfeltfam vor den Augen
der Lefer herum, dafs es feine Wirkung verliert; das
Ganze ift verunglückt. Auch Vogt liefs fich von dem
unfeligen Mittellinge dramatifirter Gefchichten, die jetzt
fo häufig für den Gefchma&k derer zubereitet worden,
denen vor derben hilftorifchen Gerichten ekelt; hinreifsen.
Er brachte alfo ein Wefen hervor, das weder Gefehichte,
noch Drama ift. Zum Gefchichtfchreiber hatte er fo
viele Gabe; zum Dichter-fo- wenige. Diefß fühlte er
felbit, und geftund es auch, theils in dem Vorberichte,
theils in dem Eingange, welchen wir,herfetzen müffen :

 

Lafs: euch, Fröunde! zur Luft von miv jenen Helden
befingen, , »

Der vom Rom verlucht, vom fMolzen Oeßtreich verachtet,

Skandiens Infeln verliefßs „ um Deutlechlands Freykeit «u
Fetten.

Murhig erfochs” er (o manchen Sieg „ erkletterte Velen

Bis an die Decke des Himmels gerchürmt , einem Arafenden
Gott’ gleich,

Siürzte er vor fch hin Tyranmen und Heuchkter , Bis endlich

Mitten im Siege fein Blut: bey Iutzen für Deutlchland

 
 

 

wie viel deine Treyheit
jens I riede) gekollet,

361s Europa! 0 Deuch hör
Und dein großes Gelei4 (Wiefipk

 

 

 

Muffe! wie wirft du, bisher ungewöhnrt, an der Hand der
Gefchichte
Lehren und Wahrheit zu fchildern, und Füriten und Volker
zu Jehren,
Sage, wie wirft du die Riefenichlachten von Lützen und
Yeipzig
Und jene Züge vom Nordmeer zum Rhein in Hegeb and Letten
x? \Yie wagt du ndeladen Ton die Werke:
. vr tiefen
Weisheit zu fingen, worauf Europens gleiches Gewicht ruht?
Doch, meine Muffe! darob verzanre du nicht! jener grofse
Dichter der Briten beliagte fich auch über Regeln und
Gränzen.
Bieib der Gefchichte getreu, wenn dielk dein Feuer werlüfet 1
FH ahrheit erfetzet des Dichters Tand, Vergefle den Spruch
nicht?
Er prodeffe volunt , e& delectare poetae,
Eeez

 

 

 
 
    

 

 

Dafs
