10501995

793 A, L. Z. MÄRZ 1793- 794

und die übrigen Schickfale wären auch nicht aufgezeich-
net; fie hätten keine Zeit dazu, weil ihnen vom Char-
gehen und von andern geiltlichen Verrichtungen gar zu
wenig Mufse übrig bleibe.“ So befitzt er ein anfehn-
liches Verzeichnifs von Klöfßern, die In Urkunden ge-
nannt werder, von welchen er weder Lage, Orden, oder
fonft etwas auffinden kann; er hat fie aber nicht ange-
zeigt; denn, fagt er, „was nützt der blofse Name?“
(Vielleicht wär es doch gut gewefen, wenn er diefe Na-
men’ eingefchaltet, oder befonders nachgetragen hätte,
Ihre Gefchichte kann doch, wie er felbit hinzüfetzt,
durch Fleifs des Forfchers, oder durch Zufall, noch ent-
hüllt werden ; und ware auch diefes nicht, fo it es doch
keineswegs gleichgültig, zu wien, daß noch un-
gleich mehrere Kloiter eingegangen, als man ohne
diefe Anzeige glauben möchte.) Aufser feinem aus-
gebreiteten Briefwechfel, der ihm ungedruckte Be-
richte, Anzeigen und Documente aus Archiven, Proto-
colle u. d. m. verfchaifte, zog Mr. H. auch die Bücher
zu Rath, „Ich durchfuchte eine unglaubliche Menge, fagt
„Hr. H., und fafs zu ganzen Tagen über alten Ch
„und Speciatgefchichten der Reichs- und ande
„War ich dann bisweilen mit einem Quartanten f
„„wiederfuhr miy nicht felten das traurige Loos, daj
„nachher fo viel wufste, wie vorher; oder dafs ich Mate-
„rialien fand, die gleich einer fehimmernden Seifenblafe bey
„näherem Betrachten in Nichts zerfielen,#* N diefen
und ahnlichen Klagen über die Mühlgeligkeiten feines
Studiums der Quellen und Mültsmittel, freut er fich, dafs
er „„diefes jetzt grüfßstent wunden habe,“ — und
Rec., dem jene Befchwerlichkeiten nicht fremd geblie-
ben find, wünfcht ihm Glück dazu. Erleichterung hat
Hr. H. fch dadurch gemacht, dafs er gründliche Befchrei-
a von Kl. und St. aus Büfching, Wundt und Brufch
ohn- Bedenken wirtlich aufnahm, „um das Gute folcher
„Nachrichten, durch eine Umanrderumg der Worte, nicht
„fade oder unverjtamdlich zus machen,** (Bedurfte es wohl
diefer Fntfchuldigung, dıe zu fehr das Gepräge der fal-
fchen Befcheidenheit verrath, als dafs fie für gültig an-
genommen werden könnte. Lieber geradezu geftanden,
dafs man es für unnütz hielt, eine Arbeit, die man für
zweckmäfsig anfah, noch einmal zu machen, da man
nicht hoffen durfte, etwas Beilrres zu liefern!) Eben
fo hat Hr. H. mehrere Artikel aus der Feder folcher Re-
ligiofen, die in den befchriehenen Kivitern felbft Einweh-
ner waren, oder noch jind, unyerindert aufgenommen.
Dafs er felbit mehrere Kloiter befucht habe, um fich
durch den Augenfchein und mündliche Nachfragen zu
belehren, ift fchon bekannt,

Durch die bisherige ausführliche Darftellung des
Allgemeinen von diefem \Werke mag wohl der Kenner
fowohl als der Dilettant hinlinglich ‚darauf verbereitet
feyn, was er von den einzelnen {heilen deflelben zu er-
warten hat. Es kommt nur noch darauf an, dafs aus
den letztern ungefähr fo viel ausgehoben werde, als nö-
thig feyn mag, um zu überzeugen, dafs man hier nicht
blofs eine iniiructive, fondern auch eine angenehme Le-

 

  
  

 
  

 

  

 

 

 

   

  

  

   

ctüre findet. Eine genauere Prüfung der einzelnen Ar-
tikel überläfst Rec. fehr gern competentein Richtern;
diefe werden die vielen Merkwürdigkeiten für- die Ge-
£chichte, die es enthalt, und die zahlreichen Bereiche-
rungen für die Erdbefchreibung , Wodurch der von Bü-
fching entlehnte Vorfchuß reichlich vergütet wird, am
beiten auszuzeichnen willen. Rec. beynügt lich mit ei-
nigen wenjgen Bemerkungen, um doch die Lafer diefes
Blacıs für feine trockene Anzeige einigermaßen zu ent-
fchadigen.

 

 

Die bekannte Bemerkung, wie vortheilhaft der
den des heil. Benedicts, in feinen verfihiedenen Z
gea, fich von den übrigen getillichen oder halb -
chen Verbiadungen von jeher unterfchieJen habe, und
noch unterfcheide, bekommt in diefem Werke manche
weniger bekannte oder ganz neue Beitatigung; und roch
überdiefs zum Theil von Ortfchaften und Stitzungen, von
welchem unfer Büfching blofs ihr Dafeyn oder w
mehr angiebt. So lernen wir unter andern Alderfpn
eine fehr anfehnliche Cinterzienfer- Abtey in Pfleggeri
Vilshoten in Niederbayern, als eine Stiftung keunen, die
vor vielen andern Achtung zu verdienen fcheint, Seit-
dom fie von den Augultiner Chorherrn, für welche de
der eigentliche Stifrer , Bilchof Dito von Bamberg im J.
1139 beitimmt hatte, dem genannten Orden im ] 1146
überlaflen worden war, hatte fie das feltene Glück, in
einer Reihe ven 46 Acbten, manchen guten und mehr
als e vorzüglichen Vorfteher zu zählen. Unter die-
fen Vorftehern, welchen Mäuslichkeit, Klo&erzuchkt und
literarifche Bildung ihrer Religiofen am Herzen lagen,
verdienen Johan LIE (Pluer), Georg und Wolfgang Ma
yins (Mayr) vorzugsweife genannt zu Werden. Jene be
den gehören zu den Männern, die in einem engem Krei-
fe im Scillen nützen und — vergelTen werden; diefer,
ein fchatzbarer Gefchichtfchreiber feines Klofters, hatte
fich fehon einen weitern Umfang für feine Thötigkeit
gewählt, und ilt mehr im Andenken geblieben. Von
dem jetzigen Ahte wird gerühmt, er mache ohme
Geraäufch manche lobenswürdige An'talt in (einem
fter zum beilern Unterricht feiner Religiofen, für die er
auch die von dem ver!torbenen Succow in Erlangen hit
terlaßene Sammlung meiltens mathematifcher und phy-
fikalifcher Bücher gekauft habe, Manner, die ihm glei
chen, werden noch mehrere dem Lefer tn der Folge be
kannt gemacht. — Einem aufmerklamen Lofer der
verfchiedenen Artikel von Stiftungen des Benedictiner
Ordens wird es nicht entgehen, wie bey neuen Gründuf
gen oder Verfetzungen in diefen Orden die merk rdi-
ge Zahl zwülf regelmäfsig erfcheint; eine Zahl, die auf
einen Hauptzweck des Ordens deutlich genug binweißl.—
Al mp darf in der Gefchichte des deutfchen Mona‘ his
mus nicht überfehen werden: denn es ilt das erfte Ciker
zienfer - Klofter in Deutfchland, welches bald nach Erich
tung des Ordens geltiftet wurde (1122). Seine erften
Bewohner erhielt cs aus dem Klofter Morimond, welches
kurz vorher (11735) geftiftet worden war

(Der Befchlufs folgt.)

  

 
     

 

 
 

 

 

 

    

 

  

 
      

 

 
