10501995

:
693 r
Jons Andenken mit Recht deswegen aufgefrifcht werden,
weil er wenigftens den Anftofs zur Verbeflerung g gab, in-
dem er Wege durch die weiten Strecken "von Teyden
brechen liefs, und dadırch der beflern Anban vorberei-
ten half, Eben fo liegt auch in Choifeul’s Alminifration,
wenig/tens zum Theil, der Keim vieler der Begebenhei-
ten unferer Tage. Wäre auch die Analyfe, die der Vf.
der Meınoiren davon giebt, durch Vorliche für die eine,
und Eingenommenheit gegen die andere Ministerialpar-
tcy, zu cinfeitig geworden, jene Bemerkung fcheint fich

 

 

 
  

 

dennoch überzeugend EEE weilihr Beweis auf |

Erfahrung ihr das Siegel der
Nicht auf‘ einmahl iteigt
vn zwo Nationen, die doch Jahre
hindurch verbunden waren, bis zu dem fürchterlichiten
Grade, der die Schlachtem bey Jemappe und vom Lüttich
auszeichnet; ihre Urfachen müflen tiefer liegen, und in
entferntern Zeiten aufzufuchen feyn. Verfolgt man aber
diefe Spuren, fo führen fie eben auf Choifen!’s veränder-
tes Staatsfyftem, in der engfien Verbindung mit den vor-
maligen und zeucften Myfterien der petits-apartements,
von welchen erft feit Kurzen die Publicität mic unwider-
ftehlicher Hand den Schleyer abgezogen hat. Doch über
alles diefes, ift cs nunmehr unter dem Donner der Kano-
nen zur Sprache gekommen ; und vor diefer Sprache muß
die anhörbare Stimme des friedeliebenden Weltbürger
verfiummen, # .

Lieber noch ein Wort £ber die erwähnten VerbefTe-
rungsentwürfe des frühveriterbenen Dauphins; follte es
auch ein eben fo frazmentarifcher Auhang zu diefer An-
zeige zu feyn fcheinen, wie das letzte hapitel{ der Me-
moiren, worin fıc zergliedert werden, wirklich nur ei-
nen fragmentarifchen Anhang zu diefen letztern ausmach-
te. Vielleicht ift es manchem Lefer nicht unwilkonı-
men, etw. vas von dem zu wiflen, was diefer zweyte 1Ter«
zo von Durgund thün Wolke, wenn er den väterlichen
Tlıron beilieg.

Scin gutgemeynter Plan gcht davon aus,
Refidenz von Verfailles in die Tuillerien ver! egt wer-
den fall. Schon dadurch öffnet fich eine Quelle vom
Erfparuifs, die fich nicht berechnen Jäfst; die Aufwar«
tung bey of wird wepriger koßbar, es ift nickt mehr
nöthig ,” den Eftern abwechfeluden Minikern ikre Hotels
mit grofsen Keften zu kaufer, zu micıun,
ton u. f. w.. Als eize Fulg e der okenemi!chen Ke
verlegung enthalt Moniicur das Luxembourg, €
von Aztois den Tempel (er fchof zachher Bogatelle,
und der Tempel... welch ein Wechfel! —); as
eines Jahrgehalts von 3,300000 1. an jeden Königlichen
Kruder, Wird ein fahrgebalt yon 306000 I. und 2c0000
Le Apparape hen a; der ganze I. des Hofs
nicht haıes auf fechs Milliouen ar en uf WW,
Was cr außerdem zur Verfchönerusg und für die Sa-
Jubritat der !ır adı ıbun wohlte, verdient im Buche
\ufmer! famkeit gelefen zu werden,
r Sorgfalt für die Spitäler, Ge-
ufor, für die Hausarmen, für die

S hade nur, dafs diefe eife
jerunsfshigkeit eines gatge-
1, das heilst, fo, wie fie
«5, fonderm in fremde Zu-

 

    

 

  
 

 

die

 

    

 

zurich-

   

  

 

 

 
  
 
   

 

 

 

 

 

weile fı

    

hau und AG

 

aus feiner fihunen Secic

Nro. 87. HÄRZ 1793 E+

fätze eingelochten, vorgelegt worden find. TIndeflem
auch diefe Zufätze liefst man mit Interele, weil fie hel-
Je Ideen "und treffende Vorfchläge zur phyfiflchen und
dadurch zur muralifchen Verbeflerung der Hauptkade
enthalten. Auch wird dicfes Interefle nech dalurch er-
höht, dafs man fich verfprechen darf, in jenen Idcem
und Vor/chlägen weniger Traum als noch vor wenigen
Jahren zu haben. Es lüfst fich erwarten, da’s Klölter
und ähnliche Entbehrlichkeiten, die fonft mancher we-
fentlichen Verfchönerung, wie unüberfteigliche Boll-
werke, im Wege fanden, ht mehr im Wege (tehen
werden, wenn es darauf ankömmt, der grofsen Stadt
hier und da eine breitere Sırafse, einen freyern Platz,
einen anmutrhigern Spatziergang, einen fröhlichen Blick
zu Öffnen, Sollte dadurch cin Theil ihrer überm:
Menfchkenmenge aus ihrem Bezirke verdrängt W
delto beffer! Ihre bisherige Ueberfüllung von Menfchen
war wahrlich nicht ilr Glück, und noch weniger ein
Glück für die Nation. Noch immer wird eine auzeich-
nende Menge von Bewohnern bleiben; usd diefe Ein-
wohner einer Stade, die nach Soulavier’s eingefhaketen
Vörfchlägen gleichfam reu verfüngt worden wäre, fill-
ten fle nicht den heil!amen Einflufs der neuer Schöpfung
auf ihr phy'ifches und moralifches BeTerfeyn empfinden,
und durch reinere Sitten die aufzebrachte Welt wieder +
mit ihnen verföohnen? — Ik das Alles auch ein "Traum,
warum wollen wir /uns nicht durch die erheiternden
Bilder diefes Traums, die fo oft mit grellen Tarben auf-
gofrifchten Gemählde von Zerftörung und Blutvergiefsen
aufzuhellen fuchen?. Euig wahr bleibt es doch, Ww#
ifse dcs Vefuvs nicderfchricb: aus d
Zerflörung kömmt Leben. Nan fage nicht, es fey vu-
begreiflich, wie aus der gegenwärtigen Ze
NE neues Leben hervorzehen könne:

 

 

 

 

   
 

 

 

 
 
 

 

willen Wir,

 

   
 

   
 

 

uie die Lava beiruchtet? Mehr als cinmahl war Geringe
8 nolitif hen. Aufictung nahe; und dech bek
noch ei N A a0fa, einen Doric, ı!

 

far urs koflen,
Frankreich noch einen n Doria, oder noch lieber, einen
Oktarian, zum Reiter erhaken werde!

. ERSADUNGSSCHRIFTEN:
Lzırzıc, bey Eocr: De

eier Astsuahl zu8c

 
 
   

 
 
  

 
  
  

a Leimen. 1
Hg der feßtüg

nes Luiuig, Diakonus
Und unter einem andern Tirel:

Lheib, extholt pro
nn} angelien, von

  

 

 

a ©
j 8. 3425.
Auf ger Rückfe Üielblattes bemerkt
der Verleger, um etwanigen Milkve erftanduifen vorzub
gen, dafs die drey erlten Theile des Predigers W
ferdern Fallen, nicht den Herrn Diakomus I rduig in
Altheim zum Ve or haben, Der Verleocr hat
alfo feibft das Buch des Herrn IL. zum vierten 'I heil fei-
nes Werks gemacht, ım demfelben mehr Yollfiäudig-
keit zu geben; und das wird den Befitzern der 3 erficm

Ssss 2 Bande

 
   
   

   
 

  
     
 

 
