10501995

„des I

213 A. 1. Z. JANUAR 1793. 216

Gefchichte des frink. Gefchlechts der Freyherren v..Se-
ekendorf. 2) Geographifche Befchreibung von Hopfer-
itatt, dom er!ten Dorfe im Ochfenfurter Gaue in Franken,

 

B. 4. H. 1.: 1) Ueber Vorcheim; einer der vorzüg-
fichften Auffätze. 2) Beitärigung der traurigen Gefchic
te P. Anians, neb{t der Kerkergefchichte des PP. Manfuet
Oehningers, Capuciners zu Wirzburg; ein Beytrag zur
Mönchsrefchichte: des 18ten Jahrhunderts. Ochninger,
der un Wilfens in Berlin {tarb, hat noch in zwey an-
dern Sc a, die der Herausgeber nicht zu kennen
Scheint, feine Schickfale befchrieben. Die erlte ift beti-
teit: Wolfe in Schafskleidern u, f. w. Leipz. 1773- 8.5
die andre: Dringende Urfachen, welche Patrem Man-
fuetum bewogen, fowohl das Pahftthum als feinen
Moönchsitand zu verlaffen. Berl. 1776. 8. 3) Kurze Ge-
fchichte des bayreuth. Getreidemarkts. 5) Ueber Lan-
desyerwei(ungen. — B. 4. H.2.; 1) Beyträge zu einer
Topographie des Deutfchmeifterthums: Vergl. B.5. H.3.
2) Wie der Bauer im Hohenlohifchen fein Vieh erzieht,
fürtert und mäftet. 3) Ueber die Armenanftalten in F’ran-
ken. 4) Gebrechen der Medicinalpolizey in Fr. und in
manchen andern Ländern. Vergl. B. 5. H. 3. 5) Leben
berg verftorbenen Hn. Seb, Schramm;
len, nützlichen Mannes! — B. 4. H.3.
"hten von dem Leben, Charakter und
chriften Hn. S. /. Oetters, mitgetheilt von (feinem
Sohne) M. Fried, Hill, Oetter. Im Ganzen genommen
Aut und dankenswerth: fed audiatur et altera pars! 2)
Von der Brandverficherungsanftalt in Eichltätt, 3) Bey-
träge zur CGefchichte der Künftler und Handwerker zu
Furch, Vergl.B.4. 1. 6. 6) Vorltellung der. ganzen Für-
cher Judenfchaft und alier jüdifchen Einwohner in Fr.
an den fränk. Kreiscenvent, Verdient auch aufserhalb
Fr. Beherzigung. 8) Schreiben der fümmtlichen Obrig-
keiten der Capucinerprovinz in Franken an die Heraus-
geber des Journals, mit Anmerkungen von den letzterme
begleitet. — 4 B. 4. H.: ı) Von der Rednitz, und von
den Flüffen und Bächen, die fich in diefelbe ergiefsen;
ein Beytrag zur Mydrographie des fränk, Kreifes; aus
ungedtuckten und gedruckten Hülfsmitteln zufammen-
wefetzt von SF. EG. Meufel, 2) Gefchichte einer Seclen-
erlöfung , welche zu Evershaufen, Amts Königshofen
im Grabfelde, fich zugetragen hat, 4) Public Spirit in
Bamberg, von F, A. Schneidawind, Alles, was mit die-
{em Namen bezeichnet ift, hat Leben und Geift! 5) Gu-
{tav Adolfs Feldlager bey Burgfahrenbach , verwandelt
in einen grofsen Filchweiher. — 4.B.5.H.: ı) Beytrag
zur Gefchichte und {ftatiftiichen Topographie der beiden
Reic ‚fer Gochsheim und Sennfeld — von D. Simon
Friedr. Segnitz. 2) Ueber die Handelsmeffen zu Bam-
berg, von Schneidawind, — 4. B.6. H.: ı) Von dem Rit-
terorden der Fürfpänger, welchen Kaifer Karl IV 1355
zu Nürnberg geftiftet.hat. 5) Kirchenliften von Bam-

 

 

 
   
 

    
  
 
 

 

  

berg 1791, nebft einigen Bemerkungen von Schneidawind.
6) Erwas von einigen fränk. Kloiterkirchen. 7) Tabel-

 

-larifches Verzeichnifs aller in der reichsgrafl. Herrfchaft

Limpurg - Speckfeld 1791 lich ereigneten Veränderungen
und Parochtialfalle,

B. 5. H. 1.: 1) Briefwechfel über die Handlohnbar-
keit der fogenannten Gemeindenutzungen, befonders
wenn fie unter die Gemeindsleute einzehnr zerihont wer-
den. 3) Gefchichte und Rechte des dem Geichlechte y.
Bibra zugetheilten Erbuntermarfchallamtes des Hoch-
ftifts Wirzburg, mit Urkunden. 4) Warum können die
meiften proteftantifchen Landpfarrer heut zu Lage nicht
mehr von ihren Befoldungen leben? 6) Die mufterhaf-
te Dame, kein, Ideal (eine Gräfin von Rothenhahn). —
B. 5. H. 2.: ı) Der wahre Gelichtspunkt, aus welchem
die Streitigkeiten über die Landeshoheit in vermifchten
Ländern in Deutfchland zu beurtheilen find. War vor-
her fchon einzeln gedruckt, und zielt auf die königlich
preufßs. Befitznehmung der beiden fränk,. Färftenrhümer.
2) Gedanken über einige Staatskalender im frank. Kreife ;
oder viehnehr von dem Mifsbrauch der Rathstitel und
von der noch immer beybehaltenen Abtheilung der Rä-
the in adeliche und bürgerliche. 3) Anekdote aus dem
Privatleben Wilhelms v. Grumbach. 5) Bemerkungen
über einige kirchliche Einrichtungen im Wirzburgifchen
yonB—A—R. 6) Von Wiefentheid, und befonders
von der dortigen Schuleinrichtung. 8) Von der Frey-
unz zu Abfperg. 9) Verzeichnifs der jetzt lcbenden
GeitHlichen im Kanton Steigerwald, 10) Vom Spielber-
gerSchlofs und Bierkeller. -—— B.5. M.3.: 1) Nic. Müller
über die Benutzung der Kartoffeln zu Brandwein, 2)
Die verbefferte Armenanftalt zu Weiffen(tadt (in der Amts-
hauptmannfchaft Wunfiedel). 3) Nachricht von der Bür-
geriefegefellfchaft zu Erlangen. Ein vortrefliches. höchft
nachahmungswürdiges Inftitut, deffen Fxiftenz man der
patriotifchen Betriebfamkeit des dortigen llofkammer-
rachs und Poftmeitters, Hn. V’els, verdankt.‘ 6) Ueber
Gröfse, Volksmenge , Staatseinkünfte und Producte der
Fürftenthümer Anfpach und Bayreuth. Aus dem polit.
Journal, wo der fehlervolle Auffatz den noch pomphaf-
tern Titel: Gründlich- kritifche Darfellung u. S.w. führt,
zur weitern Prüfung wiederholt. 7) Von I. L. Eyrich,
einem fränk, Bienenwirth. Seine Schriften find bey
weitem nicht alle angeführt. g) Verzeichnifs aller Be-
amten im Kanton Altmühl. 9) Verzeichnifs einiger Brü-
derfchaften, die im kathol. Franken im Gange find. 11)
Nachrichten von einer neuen Erziehungs - und Lefean-
ftalt in Nürnberg.

    

 

 
 
  

 

 

 

  

So kurz wir uns auch bey diefer Anzeige gefaßn
und fo vieles wir übergangen haben, fo wird man doch
fchon daraus die Gemeinnützigkeit diefes Journals er-
Kennen, und ihm mit uns eine lange Dauer w ünfchen.

a
