 

 

vom
Milchkanal b&y feinem Rücklauf aus dem Körper nach
dem Herzen; die elektrifche Materie hat es in den -Lun-
gen von der darinn befindlichen Luft erhalten.“ Ueber-
haupt liebt der Vf. oft ein Bonmnetifches Raifonnement,
Un fein felbt willen hätte er weder S. 17. fich als den
Schöpfer zweyer wichtig(ter Wiffenfchaften, der Staats-
Wirthfchaft, und der Glückfeligkeitsliehre, ankündigen;
noch S, 28. fein Creditiv als Beurtheiler von Menfchen-
glück und Regierung zu fehr detailliren follen. Ganz
Philofophifch it es Rec. auch nicht vorgekommen, weun
erS, 19 MW. den menfchlichen Zuitand, wie er „alltäg-
Jich“ erfcheint , als höch!t erbärmlich, und S. 274- den
Todals höch!t traurig darftellt. Beides ift, wie man
aus dem Folgenden fieht, nicht ganz feine Meynung ge-
wefen; aber er thut doch immer der Sache zu‘ viel, und
in gewiTer, hier nicht vollkommen be(timmter, Rück-
licht giebt er Gelegenheit zu fchiefen und fchädlichen
Begriffen. Boffer regiert, mögen die Menfchen wohl
beffer werden können; aber wenn er überall auch ge-
genwärtig, fo bald er fich Menfchen nähert, Schatten
von Menfchheit und geiitlofe Alltagsleute ficht, fo hat
er nicht überlegt, was er fchrieb, und die Beyfpicke von
Güte und Gröfse vergeffen, die mehr oder weniger, oh-
ne alles Zuthun der Rezenten und Philofophen, und oh-
ne Geräufch von jeher die Menfchen beglückten. Rec.
hat die Regierungen nicht zu. vertheidigen, aber er mag
dem Vf. nicht nachfprechen S. 273.: „In diefer Zeit der
höchften Blüthe follte der Mann und das Weib fich mit
einander verbinden; fie würden die Seligkeit der Liebe
Im höchften Maafse empfinden, gefunde und fchöne Kin-
der w. Jen ihre Früchte feyn: Aber ach, unfere Staats-
Einrichtungen! — Männern, in jener Periode der Kraft
des Körpers ünd des Geiftes, denen follte man das fchwe-
fe Ruder des Staats in die Hände geben. Aber ach! un-
aatseinrichtungen! — * In den folgenden Theis
len wird der Vf, unter andern fragen: It die Keligion
Bothiz? Können die Prielter abgeichaflt werden? Müf-
fen Furften feyn? Können Künige abgefetzt werden ?
arf eine Verfchiedenheit der Stande und ein Erbrecht
uf gewiTe Aemter {tatt haben? Sollte aller Enthufias-
us verwerflich feyn? u. f. w. Dafs der Vf. das alles
mit der beiten Abficht beantworten werde, läfst fich nach
Cem vorliegenden erwarten; dafs er es gründlich thum
Muse, it zu wünfchen!

 

  

 

   

 

Wirs, b. Wappler: Praktifche Beobachtungen über dem
E’auen Staar und die Krankheiten der Hornhaut. Für
Aerzte und Wundärzte, von Jofeph G. Beer, d. A.
W.D. u. ypprobirten Augenarzte. Mit (drey) ilhı-
" und unilkuminirten Kupfern.. 1791. 275

in 8.

Es ift uns der Vf. diefer Schrift aus No. 219.0. A. L.Z.
2 bekannt, und es. thut uns leid, dafs wir unfre Be-
Anntfchaft mit ihm.noch immer fo unfreundlich, als vor-
her, fortfetzen müffen;; jedoch liegt die Schuld wicht an
uns, fondern an Min, B: felbft. Diefes.Burh handelt gröfs-
tentheils vom grauen Staare, und außerdem noch von:
dem Augenfelle,. den Verdunkelungem: und Fleckem der

  

No. 47. FEBRUAR: 1793

374

Hornhaut, and von dem Staphylom.: Der erfte gröfsere
"Theil gehört Hn. Prof. Richter, aus deflen Anfangsgrün-
den er abgefchrieben ift, und der zweyte, zum Glück
kürzere, Hn. B. Nicht lange brauchten wir zu lefen,
um das Plagium zu entdecken, da uns Hn. Richters Schreib-
art zu wohl bekannt war. Dafs Hr. B. aber ein unver-
fchämter Abfchreiber ift, davon kann ein jeder fich über-
zeugen, der uur folgende Seiten mit einander verglei«
chen will:

Beer.
S. ı. (NB. S. 1.)

Der graue Staar wird durch
eine undurchfchtige Verdunk-
Jung nahe hinter der Pupille,
"mit einer. Verminderung oder

Richter III. S. 199-

Fine undurchlchtige Verdun:
kelüng nahe hinter der Pupille
mit einer Verminderung oder
dem gäuzlichen Verlulte des
Gefichts zeigt den grauen Star

an.

 

dem gänzlichen Verlufte des Ge-
lichts angezeigt,

 

39. mit den Tichterfchen Anfangege. IM. B. 8. 189
S.. 190.
20%
201,
202.
214-
249
260.

Eh In En EP En In cn

 

und fo könnten wir noch fechsmal fo viele Stellen und
Seiten, ja vielleicht ganze Bogen, anführen, wenn wir
nicht g’aubten,. Hn. B. fchon. hinlänglich befchämt zu has
ben. Bisweilen aber find diefen Stellen aus Richter eig-
ne Bemerkungen, und vornemlich Krankengefchichten,
eingelchaltet, die aber weder befonders wichtig noch be-
lehrend vorgetragen find, und an deren Wahrheit man
vielleicht fogar, weil ınan doch ein gewiffes Mifstrauen
in Mn. B. Ehrlichkeit fetzen darf, zweifeln könnte, So,
rühmt er z. 5. S. 48. das Extr. Pulfatillae nigrag, von
dem Rec. niemals zuverläfsige Wirkung gefehen hat, bey
drey.Staarblinden, und meyat, die innerlichen Mittel
könnten wenig!tens zur Verhütung eines Nachftaars ge-
braucht werden, S, 64; weicht der Hr.- Abfchreiber fo-
gar von Hn. Richter ab, jedoch mit nicht viel Glücke :

Beer S. 64. Richter S. 206.

Gewifs nicht am beften ift es,
ven der Stuhl, auf welchem

er Kranke firzt, eine hohe Leh-
ne hatz denn auf diefe Art kann
der Gehülfe nicht wohl den Kopf
des Kranken feß halten.

   
 

 

Eben fo verwetflich il es,
das gefunde Auge zu verbinden ;
denn ının hat einem ficheren
Vortheil, wenn man felbes un-
verbunden läfst, indem man
dem gefunden Auge auf einem
fixen Punkte eine folche Rich-
tang giebt, in welcher das kran-
ke- Auge am” bequemften. zur
Operation ift..

Der Stuhl, auf weichen? der
Kranke firzt, mufs eine hohe
Lehne haben, an welcher dep
Kopf des Kranken feft anliegt,
damit ihn der Kranke während
der Operation nicht zurückzie«
hen kann u. f. w.

Das Auge, welches nicht ope-
rire wird, muß vorzüglich,
wenn der Kranke damit fieher,
verbunden werden. Die Bewe-
gungen diefes Auges veranla(-
fen. Bewegungen des zu.opcris
renden Auges; welche die Ope-
ration. erfchweren..

S. 113, ift Hr. B. das erftemal fo. erkenntlich und
auch fo unvorfichtig, Hn. Richter, dem: er feinen Beyfall

Aaa2z

fchenkt,
