10501995

 

mancher feinen und beifsenden Antwort, an mancher
Schilderung menfchlicher Klugheit und Thorheit belufti-
gen. Andere hingegen , welche das Italiänifche anfan-
gen, können diefes Werkchen als Lefebuch gebrauchen,
doffen fe um fo weniger überdrüfsig werden dürften, da
nicht nur dbr Inhält jedes Stückes kurz und unterhal-
tend, fondern auch die Sprache rein und für das gemei-
ne Leben brauchbar if. Ueberhaupt läfst fich die Spra-
ch des Umganges aus profaifchen Erzahlungen, Koma-
nen und Schaufpielen am beiten kennen lernen. — Die
meiften der hier gewählten Stücke iind freylich fchon be-
© kannt; man finder (ie in einigen franzöfifchen. und ita-
Hänifchen 'CGrammatiken: . allein diefer Umitand macht
fe weder überflüfsig noch unnütz. Das einzige, was

   
  

  

 

- No, 36. FEBRUAR. 1793

    

Rec. tadeln könnte, find die vielen Dr: zf
der IIr. Herausgeber billig hätte berichtigen oder doch:
anzeigen follen, da er bey diefem Producte weiter kei*
ne Arbeit gehabt hat, als dafs er den ganzen Inhalt aus ver-
fchiedenen Prchern abfchrieb. So liefet man S. 4. ordi-
naromo fratt ordinarono — de Matt de“ fuot domeflici;
S. 5. he ftatt che gli fi deffino — alrezzo itatt al rezz0;
S. 6. Sbigarfi itatt fbrigarfi; S. 13. veftri ftatt vo/lri —'
avevatre ftart avevate morta jo ftatt moriajo — cal
ftatt col; S. 18. fogni Matt fegni del zodiaco — und an-
dere Fehler mehr, welche dem Auge des Sprachkun-
digen nicht entgehen ‘werden. Uebrigens ift der Druck
fcharf und deutlich, und das Papier gut.

 

WRALLN LLLkıs

KLEINE

Yenausente Schntrten. Von einigen zerftreucen Blit-
tern über Jofeph IX, Leopold 11 und Giuytav AIL na, wir untern
Lesern um fo mehr eine Anzeige fchuldıg, da ue, wenutens zum
Theil, nicht nach Verdientt bekannt geworden Lind. Wir g
Ben damit eine Notitz von drey andern kleinen Schrifze:
den zu kömen, die zwar nicnt unmittelbar in diese Klufle gehöz
‘tige Beyebenheiten und verwandte Ge-

        

 

doch gleich:

 

  

  
 

 

geuttände chdenkeis beireiten.
1) Zeip in der Weidmeannifchen Buchh: : Ueber Kaufer
Jofeph uten.” Einige Yorlelungen vom dlofr, und Prof.

 

L
Meifol in Etlangen. 170. 160 &. 84
b. Albarii: Rede auf den Tod K, Jof. d, Zw,
ale der Univerlität \Wien, als von
den höchti(el Ka den VI. VI u.
eu wurde. Von Sof. Z’otz, Pfründ-
dr und Sceltorger an € kirche St. Veier — und jetzigem
Decar der theol, Yacutit, 51 8. 4

 

2) Wien, geär.
Geben ha mn

   
   
  

      

 

  

_ $) Omabruck, b. Kifsling u. Sohn: Predigt auf das Abflerben
K, Jof, d. Zw., geh. im om zu.O. d. 5 May 1790, von J. HB
Herjt, Canonicus zu St. Johann und Domprediger, 32 5. 4.

4) Halle in Schwaben, gedr. b« Rohnfelder: LI, S. Jofes
plum 51 Putriae Pateem dejiderutifimum in Leupuldo IL illtftrius
"eilvikentem — folennibus orationidus in Gymuatio — d. + Nov.
(1790) celebrandum ar — — excipere vclint. — — rogat M.
Fall. Jar, Lestwen, Gymne Hall, Rector. 12 S. fol,

 

 

 

$) Lübeck, b- Green: De. immortalibus D. Jofephi II 6juss
Te faceeforis Zeopoldi IL im omne hiumanum yenus meritis, quum
zz Clectio et coronau0- }eopoldi 11 — — Lubecae ex deereto'—
SE aus oratione voriva eNleLeciebranda, A. MDCCAC., a. d. XVIE
Pr dixit M. Frid. Dan, Lehn, Gym. Lub, Conr, 1791.

es © Osrabrück, b, Killing und Sohn: Predigt auf das Abfers
I A Leopolds 4f, geh. in Dom zu O. d. 23 May 1792 von
+ B, Herfe ei, 28 8: 4.

I 7) Greifswald, b. Röfe: Derfonalien ey dem Bezrübnifs des

en Königs Cuftav des Dritten, den a4ten May 1792 von allen

Er m Schweden abgelefen. A.,d. Schwedilchen überfi
Sg 14

8): Quedlinbut zu, b. d..Verf, und ‚b. Einf: Sea af

digt ang Guftav 4. DD, K. von Schiyeden eic, — in der Markt!

 

SCHRIFTEN,

kirche zu Quedlinburg gehalten von JS. Ci Jona, Diakorus bey
dicler Kirche. 1792. 24 5. 8. ‘

9) Ohne Angabe des Druckorts und Verlags: Blicke auf
Frankreichs jetzige Grexel, inwiefern fie das europaifche Staatsine
tevejje betrefjen, Im Jahr 1791. 47 8. 8:

15) Greifswald, b, Nöfe: Diflertstio hiftorico «polizica de
Defpotismo popwi, quam — praciide Joh, Ge, Vet. Moller,
Ill. Prof, etc. etc, pro fummis ın Philof, obtinendis honoribus
Publico examini ofert Guß Sioburg, Scanusı — — 1792 198.4:

   

  

 

Die charakteris
uten der mittlern
des Merrn Krb.

 

11) Heinftidt; geär. b. Teuckart u.jSoh:
Rifchen Zupe des Lildes eines vorzugli i
deutfchen Staaten. Kine Kede
prinzen von Braunfchweig und Lüneblrg
Drau Gemahlin frohen Zurückkunft aus dem Ifaag nach Br, in
einer feyerlichen Verfammlung der Herzogl. Deutfchen Gefell.
fehaft zu Heimut 17 Nov. 1770 geh. von Jul, Ang. diemer, d.
Gefch: ww di Stauftik ordenı, öffentl. Lehrer etc, eic. 483 S. 8.

 
  

 

 

 

     

Weber die pröfsere Schrift Nr. 1. etwas mehr als: ein Wort
zur Erinnerung ırzu wollen, ware wohl überflüfsig, indem fie
fchon Jängit in jedermanns Händen, und ihr Werth bereits ent«
fchieden itt. Es fey allo genug an einer mention honurable im
Procucoll der Geiftesproducte, die nicht am Geburtstage wieder
fterben. Zu wünfchen wäre jedoch, der gelehrte und arbeitfame
Vf. unterwüurfe fie felbfit noch einmal einer eigenen, genauern
Prüfung. Vielleicht näihme et alsdasn manche Behauptung zu«
rück, die in ihrer Unbeitimmeheit oder Aligemein-
heit theils ungerec yu (cheint,; theils durch den Inhalt der
Schrift feibit widerlegt wird.‘ Hierher gehören, unter andern,
die Befchuldigungen : J. (ey blos aus Finanzabfichten duldfam ge-
ivefen (S: 65.); er habe, zum Nachthei} der öfterreichilchen Uni«
verftäten, ganz unterlaffen, die beiden grofsen Triebfedern der
menfchlichen Handlungen, Ehrgeiz und Eigennutz, in Bewegung
zu fetzen (S. 130.) — (als ob es nicht vielmehr ruhmvoll für Ilın
wäre, diefes verfucht zul haben; wenn gleich feine Menichen noch
Jange nicht dazu qualificitt waren, aus höhern Motiven, als um
Lob und Geld, nützlich thätig zu feyn!) — und endlich (S. 141.)
der Vorwurf: er habe nur „snternummen, aber aksgefuhrt We-
Anig oder nichts.“

  

   

  
      

 

   

Maıt lefe dagegen, ohnerachtet es Rede ift, Nr..2, um eine
belehrende Vergieichung ztzuftellen- Yreylich it hier die ganze
Compolition des Gemäldes darauf angelegt, den unftreitig ver
kannten Fürften im vorcheilhafıeften Lichte zu zeigen; freylca
ift Manches, was auf die heilern Partien, einen zu itarken S

Na 7

 
