 

223 Sees 224

ren in Copenhagen. Hrn. Cand. Tröhlich in Rundhof bey
Schleswig. Hın. Pred. Cordes in Zwoll, IIrn. Heinze!
mann in Bern. Hrn. Thurneifen.in Bafel. — Auch kann
man fich an die hieige Erzichungsauftalt und an mich
fulbhft wenden, Die Namen der Pränumeranten werden
vorgedruckt und fie erhalten die eıften -Kupfersbdrucke.
Da das Papier feit em Paar Monaten geftiegen ift, 1omufs
der Ladenpreis bis auf 2 thlr. 16 gr. erhöht werden.
Schnepfenthal bey Gotha den 5. März 1793.
Guts Muths.

 

 

—

Bey dem Buchhändler Ad. Fr. Böhme in Leipzig wird
nächftens von Practicel Obfervations on the Difeafes of
the Skin, by S. M. Jockfon, eine deutfche Veberfetzung
mit Anmerkungen, vop einem praktifchen Arzte Erfcheinen.

 

Jena in der akademifchen Buchhandlung ift erfchienen:

Röderers Arfangsgriünde der Geburtshülfe mit einer Por-
rede, Anmerkungen und Zufätzen vom Hofrath Stark,
aus dem Lateinifchen überfetzt von D. MHenkeniur,
Phufikus in Bocksberg. 1793. 8.

Eben da der Ir. Hofr. Stark im Begriff war, (elbft ein
Compendivun über die Geburtshülfe herauszugeben; fo
wurde er doch bewogen, das (einige vor der ITand zurück-
zuf(ctzen, um einem fleifsigen jungen Manne durch die(e
UVeberfetzung, Aufmunterung und Gelegenheit zu geben,
fein Studieren leichter fortfetzen zu können, da es ohne-
dem gar nicht an. Geburtsbüchern mangelt, fondern feit
einigen Jahren beinah eine Tuch aus allen Ländern her-
beygeitrömt ift. . Vielleicht wird der Hr. Hfr. Se, die Wün-
fche feiner Zuhörer und Freunde erfüllen, und aus dem
Schatz (einer Erfahrungen und genau angeftellten Beobach-
tungen nach einiger Zeit eins zu liefern fich entfchliefsen,
das dem Publikum gewifs nicht unangenehm und unnütz
feyn wird. Uceberdies hat ‚auch Röderer folche Vorzüge
die ihm Neuere fo leicht nicht rauben können noch raus
ben werden; befonders da nach unfern Zeitbedürfniffen
die deutfche Veberfetzung, welche gröfstentheils genau
deutlich und mit einem Wort gut gerathen ift, die \WVüne-
fche vieler erfüllt , um den Koöderer beffer verftehen zu
können. Auch hat der Hofr. diefes Handbuch unfern Zeis
ten angemeflener zu machen gefucht, indem er durch die
untergelegten Anmerkungen das mangelnde ergänzt, das
irrige und das durch die Fortfchritte der Zeiten unbrauch-
bar gewordene verbeffert, ja fo gar ganze neue Leh-
ren und Capitel als vom Schaamknochenfchnit, Mutter-
polypen,. Beckenmeffern etc, eingefchoben hat. Auch fine
der man überall die neuen und nützlichen Erfindungen Co-
wohl von Infirumenten und ITandgriffen, als auch die vor-
zünlichften zu jeder Materie gehörigen Schriften. Zuletzt
if in der Vorrede eine fchicklichere und natir)ichere An-
ordnung der Materien beygefügt, welcher der Lehrer der
Goburishülfe bey feinem Vortrag vielleicht bequemer fol-
gen kann. Uebrigens ift die Ueberfetzung nach der Aus-
gabe des würdigen und berühmten Hrn. Hofrath /ries-
bergs in Göttingen verfertigt, deflen Name zwar aus Ver-,

   

fehen während der Krankheit des An. (Hofr. Se. vom Ti-
telblatt , de(fen Abdruck er zicht (chen konnte, weggeblie.
ben, aber in der Vorrede feiner ausdrücklich gedacht und
deffen Vorreie und Anmerkungen mit feinem Namen bey-
behalten-worden if.

 

In der Gerlachfchen Buchhandlung in Dre(sden find
zu der bevorfiehenden Ofter- Melle folgende neue Verlags-
und Commilflions - Artikel zu haben:

Cramers, J.-F. Il, lezte Predigt in der Frauenkirche

„und ’erfte Predigt ir. der neuen Kreuzkirche gehalten,
gr. 8. 3 gu.

General - Plan von der jetzigen Eintheilung der Chur«
fächüifchen Lande in Kreyfe und Aemter gr. 8.44 gr,

Kochs, €. G. G. Auffätze zum überfetzen ins Jateinifche
mit Anmerk. 8. 8 pr. 8

Koehlers 1’, W. hiflor Nachrichten von dem warmen Bade
zu Wolkenftein, 8. 4 gr.

Kunze‘ \W. FT. Quadratur der Segmente des Circels, nach
der Art des Hippokrates m. K. 4. 12 Br.

Ovids Verwandlungen, metrifch überfetzt 95 und 105

Buch 8. 8 gr.

VB. wird bis Johannis fertig. x

Poldamus Y. C. zehn. Predigten von ‚meift moralifchen
Innhalr. 8

Schrebers D. G. ausführliche Nachricht von den Churfe
Sächfsifchen Land - und Ausfchußstägen etc. driue ver-
mehrte und verbeflerte Auflage gr. 8. 12 gr.

 

 

 

In der Gräßffchen Buchhandlung in Leipzig erfcheinen
zur bevorftehenden Oftermefle folgende neue Bücher:
Berghuus, JS. Gefchichte der Schiflahrtskunde bey
den vornehm{ten Völkern des Alterchums, „Ein Ver-
fuch. 2 Bände nebfl Anhang gr. $& 7 Rehlr. 12 gr.
Collectio Differtationum ac Tractatuum Jus Lubecen(e
iNufllrantium 4t0 1 Rıhlr. 8 gr. *
Droufen , Carl Ludew. über die befte‘ Art. die Jugend
in der chriftlichen Religion zu unterrichten. 8.
* Spohrt , GC. L. Anw. ifung zur Differential - und Integral-
re&nung für Anfinger. Mit I Kupf. gr. 8. 20 gr
Topa, Konrad, von Tophene , der unglückliche Ritter
des Blutfchwerdis. Eine Gefchichte aus den Zeiten
des Tauftrechts. Mit _ Kupfer von Penzel. 1 Rthlte
Sgr.

Zuge aus dem Leben unglücklicher Menfchen. Mic
1 Kupfer & 14 gr.

  

ı II. Vermifchte Anzeigen.

Auf die vom In. Lieutenant Bef (vom Igten Chur-
braunfchweigifch - Lüneburgifchen Infanterie - Regiment)
angekündigten Oftindiichen Profpecte, nehmen in Ss
Jr. Hofcommiffarius Fiedler und die Foachim Paulifche
Buchhandlung in Berlin Subfeription- an. Au beyden ge,
nanıcen Orten „find auch ausführlichere, Ankündigungen
wegen derfelben zu haben.

AAN

 
