 

99 ” ALLG. LITERATUR-ZEITUNG. von

einem folchen Elementarbuch wird man keine andre, als

eine blofs fummarifche, Anzeige fodern. Das erfte Buch

handelt von den allgemeinen Krankheien ;--zuerf t von

den Fiebern, ihren Erfcheinungen, Vorboten, Urfachen,

Zeichen, Ausgang, und Arten. Vieles, ja das meifte,

bat der Vf. hier, fo wie auch zum Theil im folgenden,

aus dem Lommius gefchöpft. Von den täglichen , hek:

tifchen, intermittirenden Fiebern; von den Fieberzufal-

Jen, von den Ausfchlagsfiebern, von Entzündungsfiebern,

örtlichen, ächten, rheumatifchen und bösartigen Entzüu-
dungen, und ihren Ausgangsarten. Die weilsen Haute,
welche man bey Leichenöffnungen auf der Oberfläche
‚entzündet gewefener Eingeweide findet, wird doch nie-
mand, (wie der Vf. freylich nur vermuthungsweife thut,)
mit einigem Grunde für eine Art des Brandes halten
können. Am Befchlufs diefes Abfchnitts find Beyfpiele
’einfacher und complicirter Entzündungsfieber aus ver-
fchiednen Schriftitellern eingerückt Von der Polycholie,
‚galligen Difpofition und Gallenfiebern, ebenfalls mit an-
"gehängten Beyfpielen. Von den Krankheiten von Schwä-
‚che, insbefondere vom Scorbut, Faulfiebern, Peft, (die
‚doch nicht allezeit in diefe Kla ‘Te gehört.) Kricbelkrank-
heit, und Brand der Alten , fchleunige Kachexie, wohin
"die Bleichfucht , das Schleimfieber, die Wurmkrankhei-
"ten, die Scropheln , die Gicht, (die doch meiftens einen
ehr verfchiednen Charakter hat,) und die Wafferfucht
"gezählt werden. Auch, hier find, wie bey den vorigen
Abfchnitten , Beyfpiele angehängt. Zuletzt etwas von
‚der Lußtfeuche, Dafs der Yf. in diefem Buche Stolls
Namen, deffen Lehren er doch fo gut benatzt hat, faflt
gefliffentlich zu vermeiden feheint, und nur etwa ein
‚paarmal Obfervationen von ihm einfchaltet, ift uns auf-
"gefallen. Its etwa jetzt in Wien eine Schande eder ein
Verbrechen, Stolls Schüler gewefen zu feyn, und fich
des. yon ihm genoffenen Unterrichts dankbar zu erinnern ?

NATURGESCHICHTE.

ERLANGEN, b. Palm: SJoannis Davidis Schöpff Hifloria
Tefludinum iconibus iNultrata. 1792. Fafciculus
Jet II. XII S. Vorrede, 32 S. Text. 10 (Hluminirte,
oder auch fchwarze) Kupfertafeln. (Mit illum. Kupf.
3 Rıhlr. 17 gr.)

In der Vorrede diefes Werks, (welches auch deutfch
unter dem Titel: Nuturgefchichte der Schildkröten, zu
haben ift, von welchem Texte wir aber, da wirihn nicht
gefehn haben, in Rückficht der Sprache, die doch bey
naturhiltorifchen Werken, zumal deutfchen, etwas fehr
wefentliches ift, nicht urtheilen können ,) zeigt Hr. S.
die grofse Schwierigkeit in der Bearbeitung und die vie-
Jem Verwirrungen in der Gefchichte diefer Gattung von
Thieren an, und äufsert die gegründete Vermuthung,
dafs durch genaue Abbildungen und ausführliche Bef-hrei-
bungen, die Mängel diefes Theiles der Naturgefchich-
te gehoben werden würden. Nach dem von ihın gege-

” denen Verzeichniffe kann er von 25, (es find 26 angege-

ben; aber nach feinem eignen Geitandnille ift 1, cinerea
aus Rrown entlehnt,) Arten nach der Natur verfertigte
Abbildungen liefern, die ihm fehlenden iind ebenfalls

angezeigt, und er wünfcht, von diefen durch ihre Befi-
tzer die Abbildungen zu erhalten‘; fonft werden fie, wenn
Zeichnungen von ihnen vorhanden find, in Copien ge-
liefert werden. Zuletzt verfpricht der Vf., dies Werk
heftweife ununterbrochen fortzufetzen. Die hier be-
fchriebnen und abgebildeten Arten find folgende: ı) Te-
Audoeuropaca Schneid. Tab. I. Sie ift die T. Intaria der
mehreften Naturforfcher, Die Kennzeichen von Linnes
T. orbicularis und Iutaria paffen auf diefe und mehrere
Arten; feine Befchreibungen und Gefchichte derfelben
aber find ganz verworren. De la Cepede’s T... orbicula-
vis ift fie nicht, fcheint aber feine T. flava, von der fie
nur in der Farbe etwas verfchieden. iit, zu feyn (fie ift
es ganz gewifs,) doch iit fie vermuthlich * Cetti’s Flufs-
fchildkröte. 2) T. tricarinata, 'Lab. 1I., eine noch nicht
befchriebene Art, die dem Vf. im Original von Hn. Prof.
Hermann , der fie für Linnes T.orbicularis hielt, und
auch in Befchreibung nach einem Exemplar der Univer-
fität Lund von Ho: Prof. Retzius unter dem angegebnen
Namen mitgetheilt wurde. 3) Tefludo feabra Retzii Tab.
HL fig. x. Nach einer von Hn. Retzius mirgetheilten
Abbildung und Befchreibung, vermuthlich Linn®s T.
Scabra, von de Ia Cepede’s I. fcabra und Wallbaums T.
verrucofa aber verfchieden. Sollte ie Linnes T. Jcabra
nicht feyn, fo wäre fie eine neue Art, für welche Ir. S.
den Namen T. galeata vorfchlügt. 4) T. feripta. Tab.
ML. fig. 3. 4. Die Abbildnng derfelben wurde dem Vf.
von Mn. hunbenr ohne weitere Befchreibung unter
dem Namen I, fcabra, welche fie wahrfcheinlich nicht
ift, mitgetheilt. 5) T. cinerea Brown: Tab. II. fig. 2.3:
Eine Copie der Brownifchen Abbildung, die aber nicht
genau genug ift; denn alles, was bey Brown weifs oder
fchwärzlich if, ift hier gelb, die Hauptfarbe bey B. dunk-
Jer und mehr blau, der Strich über den Rücken fchmä-

‘ }er, die dunkelfchwarze Zeichnung unter der Kehle, die

B. hat, fehlen hier, und die hier an der untern Seite
der Vorderfüfse angegebnen weifsen Punkte, hat B. nicht;
Aber das Licht ift da mir weifs aufgetragen. Es ift zu
wünfchen, dafs bey andern Copien dergleichen Fehler
forgfültiger vermieden werden mögen. 6) Tefludo pict@
Herm. Tab. IV. 7) T. punctata‘ Tab. V. Sie ift Hn-
Schneiders T. guttata, welcher Name unfireitig befler
ift. 8) T. fe/pentina Linn. Diefe feltne Schildkröte,
die bisher aufser von Linn und Pennant, der fie ferya-
ted Tortoife nennt, noch von keinem Naturforfcher be-
fchrieben war, ift nicht, wieLinn: es angiebt, in China
und Afrika, fondern in Nordamerika zu Haufe. Außer
diefen hier befchriebenen find noch folgende Arten ab-
gebildet: 9) T. claufa Blochii T. carolina Linn.) Tab.
Vil. 10) T. graeca. "Tab. VINLIX: 11) DT. geometrich
"ab. X. Bey diefer ift doch, wenig{tens bey allen Exem-
plaren, die Rec. beiitzt und gefehen hat, das. Gelbe weit
fchöner, wie hier in der Abbildung. .
Nun noch einige Bemerkungen im Allgemeinen.
Die Befchreibungen des In. S. find vortreflich und 8°
nau, nur vermiffen wir ungern die Ausmeflung der Thel-
le, wodurch ihre Verbältnifs zu einamder am richtigiten
be:timmt wird; auch wäre es zu wünfchen gewefen,
dafs Hr. S.die Zergliederung der S:hil krören mit 1 fei

uen Plan genoummeu hätte. In den Kennzeichen Ta
