 

»  INTELLIGENZBLATT 194

der.
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Numero 25.

 

Sonnabends den 23 März 1793.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

"I. Todesfälle,

DD 21. Tun, v. J. ftarb Maxim. Graf v. Lemberg, Freyh. v.
& Orthenegg und Ortenfein, K. K. wirkl. Kämmerer zu
Cremfer in dem Schlofe des Hrn. Fürft. Erzbifch. von
Olmürz , feines grofsmüthigen Freundes. Er wae den 3%
Nor. 1730. zu Brünn geboren. Seine Mutter war die Tochter
des berühmten Marg, de Prie, bevollmächtigten Minilfters
in den Niederlanden. Nach dem Tode feines Vaters An-
ton Graf v. Iamberg, ftudierte er zu Brefslau, dann in
Berlin, und hernach in Halle, wo er Wolßs und Nettel.
blattr Collegia hörte, und den Willenf&aften Heilig und
mit Eifer oblag. In. Jahre 1751. reifte er wieder nach
Berlin, Breslau and dann nach Bayreuth, wo er verfchie-
dene Ehrenftellen bekleidet hat. 1752. vermählte er (ich
mit Marien, Gräfin von T7rautmannsdorf, die 3 Jahre nach
der Vermählung ftarb. 1754. wurde er K. K Kämmerer,
und kurz darauf fieng er feine Reifen an: und zwar nach
den Niederlanden und Frankreich.In Paris blieb er 3 Jahre
lang; vom dort reifte er nach Sturtgard; hier wurde er
geheimer Rath und Oberfchlofshauptmann des Herzogs v.
Wirtemberg, welchen er 176z nach Italien begleitete,
Im Jahr 1763. nach feiner italieniCchen Reife gieng er mit
Urlaub nach Bayern, wo er Jofepha Reichsfreyin von
Dachsberg heurachete, 1764 verliefs er die herzogl. Dien-
fte , und wurde bey dem Bifchoffe zu Augsburg geheimer
Rath, Conferenzminifter und Oberhofmarfchall.' Allein
auch diefe verließs er 1769 und machte (eine 2te Reife
nach Italien, Corlika und an die nördliche Külte von Afri-
ka. Zu Tunis hielt er (ich einige Zeit auf. Nach 3 Jah-
ren kehrte er wieder nach Bayernzurück, und privatifirte
zu Landshut bis 1776; wo er (ich ganz den Wiflenfchaf-
ten und Künften widınete. 1777. kam er nach Wien,
verliefs es aber kurz darauf, und reifte nach Brünn in die
Arme feiner Frau Mutter, und (eines Bruders, des noch
lebenden Hrn. Grafen Leepolds Lamberg, K. K. Kümme-
ters und des Hrn Fürften, Erzbifchoffs zu Olmiütz, Ober-
ften Lehnrichters, Hier entzog et fich ganz der Welt,
Einfam und ruhig befchäftigte er fich nur mit den Mufen,
und mit literarifchem Briefwechfel bis auf den letzten Tag
feines chätigen Lebens.

Folgende Werke (ind die Trüchte feines Tleifes , fei-
nes ungemein lebhaften und (charfünnigen Geiles : Lettres
4 quelques unes de mes amies. Paris.8. — Mes Fragment, —
Le Memorial d’un mondain, 2 Tom Lond, 1776, 410. —

Epoques raifannies fur, la Vie d’Albert Haller 3. 1778. —
dLettres fur une nouvele methode d’aprendre 2 parler 1781,
4. — Le cannot ou lettres de Mamman Blergz. A Vienne
chez Kurzbeck. — Tablettes fantafiques, ou bibliotheque tres
particuliere pour quelques payı et quelquer hommes, 4, d
Deffau 1782. — Lettres critiquer, morales et poliriquer &
Amfterdam, 83. 1786. 2. Part. Nebft diefen Werken hinter-
liefs er mehrere Manuferipte, worunter die merkwürdig.
ften Gühd: feine eigne Biographie im Franz, und (ein fo-
genanntes Portefeuille, d. i. eine Sammlung von den fon-
derbarften und wichtigften Erfcheinungen (eit 30 Jah-
ren im Reiche der Wiffetifchaften und Künfte, Eben-
falls wichtig ift eine zahlreiche Sammlung von Brie«
fen, die er mit den gelehrteften Männern in Deutfch-
land und Frankreich gewechfelt hat. Der Erbe diefec
hinterlaffenen Schriften ift fein Hr. Bruder, ein Freiud
der Wiffenfchaften, von welchem alfo zu hofen ift, dafs.
er fie der gelehrten Welt nicht entziehen wird.

Alle Werke unfers (eligen ILambergs, fein ausgebrei.
teter gelehrrter Briefwechfel, und die vielen-fchmeichel-
haften Diplomen von Akademien und gelehrten Gefell-
fchaften zeugen eben fo fehr von feinem Genie, als von f2i-
nen vielen Kenntnifen. Er war ein wirkliches Mitglied
der Akademie der Wiffenfchaften zu München, der Arka.
dier zu Rom und Görz, der geishrten Gefell(chafıem
zu Berry, Helm(täide, Zürch, Burghaufen, Breslau und
Tleffenhomburg,. Phylik, Naturgefchichte und Chemie wa-
ren feine Lieblingswifenfchaften; verfchiedene und fult
tägliche Verfuche in der erften und Jetzten waren feine
angenehmften Befchäßigungen. Er hatte beftändig Hand-
werker und Kuüiltler um fich, die er g:ofsmüchig belıhnte,
Auch der Marhematik (chenkte er einen Theil der Zeit
Er erfand verfchiedene Mafchinen , und arbeitete an ei-
nem Bustrof mit fo gutem Fortgange, dafs er fchon 10 Wor-
te unter ein Zeichen gebracht hat, \Wie (ein e, fo
erhaben war auch fein Charakter. Wohlrhätig — faftbis
zur Verfchwendung, kannte er den Werth des Geldes nur
im Falle einer nothwendigen Erhaltung. Er unterflutzte
mit dem Ueberflufse Nochdürftige, obgleich feine Glücks-
umftände nicht die beften waren.

Seine Religion war ohne Schein, nicht durch Bere
und Gleisnerey, fondern durch Barmherzigkeit, Almo(en,
Nachficht, Grosmuth, Friedfertigkeit, Menfchenliebe, Mi(-
Ggkeit, und andere reelle gute Werke. — Ein Freund
ohne Heucheley, vell Ergebenheit, gefällig und in allen

8 ze-

 

 

 
