 

491

Numero $1.

 

402

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Freytags, den za, Februar 1793.

 

GESCHICHTE,

Parıs, b. den Gebr. Didot:.Le Valiye- Maxime Fran-
gais, livre clafıque, pour fervir a education de la
jeuneffe.et de Vadolefcence francaife, en deux Vo-
lumes; dedie a VAffemblce Nationale, par M. de
la Place, doyen des gens delettres. 1792. T. 1.*) 459
S. (mit Einfchlufs eines Sachen- und Namenregi-
fters) T. U. 4997 S. (dergl. Reg. eingerechnet.) 3.
(3 Rıhlr. 5 gr.)

Erziehung ift allerdings der Mittelpunkt, auf welchen
As alle Hauptwege und Nebenpfade der Unterfuchung
über die Möglichkeiten und Wahrfcheinlichkeiten des
Beflerwerdens in dem zerrütteten Frankreich nothwen-
dig zufammentreffen. Was würden die treflichen Gefe-
tze, die wohlthätig(ten Inftitute helfen, fo lange nicht
befeve Menfchen jene handhaben und befolgen, diefe, als
Würdige Denkmähler, der Nachwelt unverfehrt überlie-
fern? Woher aber fie nehmen , diefe beffern Menfchen,
als aus der bildenden Hand der Erziehung? Auf diefe
neue Schöpfung haben daher auch die aufgeklärteften
und beiten Köpfe der Nation feit dem Anfang der verän-
derten Ordnung der Dinge mit rühmlichem Eifer gedrun-
gen. Hat der Erfolg ihren Bemühungen nicht entfpro-
chen, fo findet wohl der unbefangene Beobachter den
Grand davon nicht im Mangel an Einficht oder Eifer,
fondern in den Umftänden ; und Mirabeau, Condorcet,
Taleyrand - Perigord verdienen dennoch Dank, wenn
auch ihre Arbeiteu bisher nur Ausfaat, nicht Aernte, wa-
ren;
weiß, oder nichts wiffen will, weil fein abgefltumpfter
oder fchiefer Blick in Frankreich nichts entdeckt, als
Plattheiten oder Greuel. Einftweilen, bis einft, nach
befchwornem Sturme, in Zeiten der Ruhe mehr für die
Erziehung ge(chehen kann und wird, ift es immer ein
„‚erfreulicher Anblick zu fehen, dafs der grofse Gegen-
fand fo manchen Kopf und fo manches Herz befchäftigt
und erwärmt, Am meiften fühlt man fich zur Nachficht
geftimmt, wenn ein Greis, nach fechzigjihriger Befchäf-
gung mit den Wiffenfchaften, noch am Ziele feiner
Laufbahn für die Sache der Freyheit und der Tugend
‚erwärınt, fich dadurch dem Staate nützlich zu machen
fucht, dafs er aus der reichen Fülle der Gefchichte feines
V’aterlandes für feine Jugend belchrende und ermurtern-
de Beyfpiele von nicht gemeiner Gröfse, Stärke, Schön-
heit der Seefe fammelt. — In diefer Rückficht überfieht
man den Mangel an Plan und Zweck, und folglich auch
an Schärfe der Auswahl, fo fehr auch diefe vom Vf. ge-

*) VII. 8. Die, Preline: u.
4. L. Z, ı793. Erfler Bund.

* fen wäre, die näher liegenden Nationalbe

wenn auch mancher von ihren Arbeiten nichts.

rührt wird. Wie er in der Zueignung fagt,
Vorrede wiederholt, war es ihm hun ma Hr I
fallen, dafs in den Schulen der Kindheit und felbit der
Jugend keine andere Bey{fpiele von Bürger - und Helden-
tugenden, als aus dem griechifchen und römifchen Al-
terthume aufgeftellt würden. Er hielt fich als Bürger
für verbunden, die Urfache, die wahre Urfache diefer
„claffifchen Abfurditat“ aufzufuchen; und er fand fie —
im Despotismus derMinifter, weichen daran gelegen gewe-
fpiele, als ei
‚ungleich wirkfameres Mittel zu einer höharn mr
der Gemüther in den jungen Franzofen, unvermerkt N
der Entfernung und im Schatter zu halten. Gegenwär-
tig aber, in einem Zeitpunkte, da nach der Zerltörun,
des Despotismus, der fo fehr erweiterte Ideengang. der
Nation eine ganz andere Richtung auf das allgemein
Wichtige und Nützliche genommen, und der aufmerkfame
Blick des guten Bürgers auch diefen Theil der Erziehun
fchärfer gefafst habe; — jetzt fey es äufserft wichtig,
dafs die Jugend zeitig genug mit ihren einheimifchen
„Helden jeder Art“ bekannt gemacht werde, um in’ih-
nen Mufter der Nachahmung aufgeßellt zu erhalten. Von
der: Nationalverfammlung erwartet er nunmehr. dafs fie
es den künftigen Lehrern zur PAicht machen werde ih-
ren Zöglingen, die fie zu nützlichen Bürgern bilden fot-
len, auf folche ausgewählte Bexfpiele von Tugenden
und Eigenfchaften hinzuweifen, die.fie befitzen, um je-
nes fehonen Namens werth zu feyn. Voll von dieler
Erwartung , und um doch zu jenem Zwecke, der frey-
lich unbeftimmt genug angegeben ift, nach Verhältnifsdae
gefchwächten.Krafte des kranklichen Alters, auch beyzu-
tragen, unternahm Hr. de {a Pl. die Vorliegende Sam.
lung von Nationalzügen , wie er fie noch zerftreut fand.
nur mit Umformung der Schreibart, Aus allen diefen
zer(treuten Zügen fetzte er ein „co rps de faits“ A
fammen, welches aus den merkwüärdigften (notables) Be-
gebenheiten beftehen foll, aus Thatfachen, die er eben
fo „intereffant“ als mannichfaltig und „Amufant“ befand:
die folglich nicht nur die Neugier der jungen Leute rei.
zen, fondern auch ihr Herz erwärmen, R
könnten, {ich ihrem Vaterland werth, un
tung derein{t würdig machen zu wollen.
er es auch für unnothig, fich an die-Ordnu
feige zu binden; daher glaubte er auch, den Aelte:
und Erziehern die nähere Auswahl 'der Beyfpiete h
Verhättnifs des Alters und der Fähigkeiten, Ausbildung
Stimmung der Zöglinge überlaffen zu müffen. ae
diefer Zergliederung des Plans und Zwecks diefer Sa —.
lung, wie der Vf, felbft beides angiebt , bedarf es Kaum

fie antreiben
d feiner Ach-
. Daher hale
ng der Zeit-

noch
Fee
