 

723 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG: 724

und was ift ihr Inhalt? 2) Ift das, was der Inhalt wirk-
Hch angiebt, möglich? 3) Hat er Intereffe und tür wen
und in welchem Grade? 4) lit er wirklich und wahr?
Die Antwort auf die erfte Fraze gehört in die Merme-
nevtik und der Vf, macht einen Verfuch, den Ausleger-
zwiit beizulegen. Er holt weit aus, giebt fogar ein Ver-
zeichnifs der biblifchen Bücher, excerpirt eine lange
Stelle aus Jakobs Grundrifs der allgemeinen Logik über
die Auslegungskunit, und da er an die Anwendung
der darin vorgefchriebenen Regeln auf die Bibel gehen
fol, fo fchreibt er nicht ganze Seiten, fondern Bogen
aus philofophifchen Vorlefungen über das fogenannte Neue
Teflument. Leipzig. 1735-89 ab. Da die in diefem auch
in der A. L. Z. recentirten Buche vorgefchlazene Me-
thode, wornach fich ein Laye von der Gewisheit, das
N.’ 1. zu verliehen, überzeugen kann, dem Publikum
fchon einige Zeit ver Augen liegt, fo fagen wir nur blofs,
dafs fie den vulligen Beifall unfers Vf. hat, der durch
feine vielen Auszüge das Audenken an die philof. Vor-
Jeff. hat wieder anıriichen wollen, Endlich giebt der
Vf. felbft eine Theorie der felbititandigen hermenevti-
£chen Evidenz mit befonderer Rückficht aufs N.'T. Un-
ter felbititändiger hermeneviifcher Evidenz verfteht er
eine {olche, die keine Hülfsmittel der Gelehrfamkeit. be-
darf. In der 'Thewrie find recht gute und” brauchbare
Bemerkungen, die bey einer jeden Auslegungswiflen-
fchafı genutzt zu werden verdienen. Sie beziehen dich
aut’ die Sachen, Worte u. Hülfsmittel, zu denen Parel-
lelifmus, auch einige Hülfsmittel aufser dem Buche,
nemlich das A. 'T. Ueberferzungen des Neuen, die 1y-
pothefe ‚die Parodie gerechnet werden, Der Vf. fucht
bey jeder Gelegenheit die Layenexegefe, d. i. die Art,
wie der Ungelehrte fich die h. Schrift auslegen kann,
auf Kolten der gelehrten Exegefe zu erheben. Der Na-
me, Felbititandige und abhängige bermenevtifche Evidenz,
wodurch er die, welche auf keinen gelehrten Hültsmit-
teln beruhet, von der, welche darauf gegründet ilt, un-
terfcheidet , foll der eritern einen Vorzug vor der leız-
tern einräumen. Wenn man aber bedenkt, dafs es in
Ewigkeit wahr bleibt ,-dafs keine alten und in fremden
Sprachen gefchriebenen Bücher von ırgend einem Lay en
4. i. der Sprachen, worin fie gefchrieben waren, Unkun-
digen, zuerit haben ausgelegt werden können, und dafs
keine fogenannte felbitilanuire Evidenz denkbar wäre,
wenn nicht die fogenannte abhangige vorangegangen
wäre; fo wird doch immer der Laye, wenn er den Grund
der Auslegungen willen will, zuletzt feine Zuilucht zu
dem Gelehrten nehmen müllen,

In Anfehuug der 2ten Frage, ob der Inhalt der Bi-
del möglich fey , werden erlt die angegebenen Thaıfa-
chen philofophilch geprüft, den vor dıeler Unterfuchung
vorhergehenden Krzahlungen, welche der von der ge-
WwWöhnlıchen Ertahrung abweichenden biblifchen Ge-
fchichte eine Glaubwürdigkeit verfchaffen lollen, kann
man die Einwenduug‘ machen: dafs die Erfahrung, ‚wel-
cher die Erzählungen widerfprechen, nur auf einen
Aleinen Raum der Erde eingeichrankt war, die biblifiche
Gefchichte hingegen mit aller Menfchen bekannten Er-
fahrung oft ım direite zu feyn fcheint, An den aulser-
ordentlichen 'L’hatfachen oder Wundern bemerkt der Vf,

dafs fie wahrnehmlich und bezenglich find, giebt ein
Verzeichnifs der vornehmiten, fowohl im A. als N, T,
und definirt Wunder durch folche Dinge, die durch Per-
fonen und Krafte bewürkt werden, welche aufser dem
Kreife der uns bekannten find. Er fucht darauf zu be-
weifen, dafs fie nicht unmöglich , nicht unerweislich,
nicht unwürdig, nicht unglaubwürdig an fich find, un-
geachtet der ınöglichen Bey mifchung von Irrthum, des
möglichen Betrugs, des Mangels aller ahnlichen Erfah-
rungen und des möglichen Milsbrauchs. Wir überlaffen
andern eine genaue Beurtheilung der Wundertheorie,
Die vielen Ertcheinungen der Gottheit, die in der Bibel
vorkommen, werden noch insbefondere gerechtlertiget,
Schwerlich werden alle Spitztündigkeiten des Vf. hinrei-
chen, dem Layen zu bereden, dafs fie mit der gefunden
Vernunft vereinbar iind, ger, wenn er von dem Philo-
logen gelernt hat, dafs der Anthropomorphifm eine Vor-
fellung der Kinderwelt itt, lich weit richtigere Begriffe
wird machen können. Hiezu find noch verfchiedene
Beilagen angehangt, in denen einige Kapitel des A. T.
als 2 Mof. 1-XVI. Pf. IL. u. a. uach dem Mufter, das der
Vf. der philofoph. Vorlef. über das N. T. gegeben hat,
behandelt, das gefchichıliche des N. T. aus Siellen des
A. die ım N. angeführt find , zufammengefetzt, die Bege-
benheiten, Ciefetze und Reflexionen des A, T. deren in dem
N. gedacht wird, gefaınmlet werden u. d. m., die für den
fleifsigen Bibelleier nicht ohne Nutzen find. Der Vf
hat auch hier aus feinem Lieblingsbuch, philof. Vorle£
vieles abgefchrieben.

Die dritte Hauptfrage: Hat der Inhalt der H.Schift
Intereile und für wen? und von welchen Seiten? und
in welchem Grade? wird nach den Grundfatzen der prak-
tilchen Vernunft entfchieden, In dem $. 1758 finden
wir die Urlache, warum der Vf, fo viel aus den 6 Ban-
den Philof. Vorlef, über N. T. genomuen hat. Er be
kennet dich zum Urheber derfelben, welches wir 0us
dem ireyen Gebrauch, den er damit im Abfchreiben g&
macht hat, beynahe vermutheten, aber wegen des Lo-
bes, Welches er demfelvben S, go ertheilet hat, und weil
er von dem Verfafler in der dritten Perfon fpricht, nicht
für wahrfcheinlich gehalten haben. Aber wenn er hier
Sagt: wir machten die[s (dafs in dem Chriftenthum alles
prakıifch fey) in den 6 Banden V. üb. N. T. mit vieh
Umjanulichseit und mit mancher bewrtheilenden Anmer-
kung augenfcheinlich, fo ift wohl gewifs, dafs er der VE
davon fey. Es gehoret übrigens zu dem Sonderbares
in feinem fchrifutellerifchen Charakter, dafs er fıhhier
erit zu erkennen giebt. Der Vf. vergleicht die kant!"
fchen Grundfurze der praktifchen Vernunft mit denen
des Chrinianifm, und ferzt neben die praktifche und pd-
tholugifvhe Liebe Kants die moralifche des Chrifter
thums, oder den Willen und das Vermogen lich in des
audern Lage hineinzufetzen, fıch in des andern Wohl
und Weh zu vergeffen. Er zeigt auch, dafs die Moit-
ven, dıe ur N, IT. aus der Glückfelig keit hergenommen
weruen, den Menfchen bisher noch unentbehrlich (ind,
und dais alıo der Beytrag, den der neuteltamentliche
Inhalt Zur Glückfeligkuitslehre liefert, von der äußerten
Wichtigkeit it. Der Vi. beichlieist den Abfchnit mit
eier £Lwptehlung der Phil. Vorlef. in Rücklicht

 

 

 

—
