 

283

fich vielleicht die Trage über Rechtmäfsigkeit und Un-
rechtmäfsigkeit der Todesi{trafen nicht allgemein beant-
warten; da in einem Staate, der ein Siberien oder eine
Botanybay hat, die Antwort anders ausfallen dürfte, als
in einem Staate, dem folche Aufbehaltungsörter nicht zu
Theil worden find.

Was die in der gegenwärtigrn Schrift abgehandelte
Hauptfrage betrifft, ob nemli-h die öffentliche Vollzie-
hung der Strafen verwerflich oder zu billigen fey? fo
dürfte auch wohl hier die Wahrheit in der Mitte liegen.
Freylich, wenn nach S, 25 die Meynung des D Ruflı da-
hin gehen fallte, dafs ein uneingef_! kter Gerichtshof
in jedem Falle .die Natur, Grade und Dauer der, Strafe
beftimmen , die Strafe aber, welche jedes einzelne Ver-
brechen erwartet, unbekannt bleiben folle; fo wird wohl
ein jeder, welcher der Sache etwas nachdenkt, unferm
Vf., welcher einem Staat, wo dergleichen Behandlung
eingeführt werden. foll, ver'aflen will, vollig beyftim-
wen. ‚Aber wenn fein Gegner hauptkichlich gegen fol-
che öffentliche Strafen eifert, durch welche der Verbre-
cher der öffentlichen Schande ausgefetzt wird, fo kann
man wohl unmöglich in Abrede ftellen, dafs Strafen die-
fer Art den Zweck der Befferung bey dem Verbrecher,
nach der Natur der Sache, in den meilten Fallen noth-
wendig verfehlen müffen, und daher, fo oft man diefen
Zweck noch nicht ganz bey Seite fetzen, und alle Hoff-
nung zur Beflerung völlig aufgeben mufs, eine folche öf
fentliche Vollziehung der Strafen z. E. das Ausf(tellen am
Pranger, die Schandbühnen, das öffentliche Auspzitfchen,
das Gaffenkehren in FKifen u. f. w. allerdings zweck-
widrig fey. Auch gefüllt dem Rec. der Unterfchied nicht,
welchen Hr. P. hier zwifchen Leuten gemeinen und'bef-
fern Standes machen will. (S. 72 u. f.) Ehrliebe ift in
jedem Stande eines der wirkfam/iten Motive zur Beförde-
rung der öffentlichen und Privattugend. Je fehwerer es
i{t, diefen Trieb in den niedern Stunden zu erwecken und
zu unterhalten; defto forgfaltiger follıe der Siaat fich vor
Gefetzen und Anftalten hüten, welche auf dellen Erkti-
ckung führen, und diefs mufs nothwendig der Fall feyn,
wenn Leute aus den niedern Ständen alle Augenblicke
Standesgenoffen vor fich fehn, die das Gefetz oft wegen
geringer Vergehungen der öffentlichen Schande Preis

jebt, indem ınrch die öftere Wiederholungen folcher

trafen, wenn fie immer nur Leute eines gewiffen Stan-
des treffen, der ganze Stand in den Augen feiner Mirbür-
ger unfehlbar herabgewuürdigt wird, Es kann daher,
nach der Meynung des Rec., nur bey Todes - und Le-
benswierigen Gefangnifsitrafen eine öffentliche Vollzie-
hung itatt finden. Aber bey diefen beiden Arten der
Strafen fchveinen die Gründe dafür, die darwider noch
immer zu überwiegen.

 

 

Ohne Druckort: Zufatz zu Rouffeau’s Gefellfchafts-
Vertrag, von P. Ph. Gudin. UVeberfetzt von D. Hüb-
mer. 1792. XVI u. 372 S. 8

Es ift nicht leicht, einen Franzofen ‚«der über die
Staatswi?: nfchaft im Allgemeinen fchreidt, deutfch re-
den Zu la. en; am wenigfen aber, wenn er die Anwen-
dung von feiner Thev.ie auf die neugelchaffene Verfal-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. ) ; 234

fung feines Vaterlandes macht. Vieles ift hier unferer
Sprache eben fo fremd, wie die Sachen der Vorftellungs-
art mancher; vielleicht der meilten, Lefer; fie will die
Gewalten in der mehrern Zahl cben fo wenig anerken-
nen, als das Anfehen der verfchiedenen pouvofrs allge-
mein zugeitanden wird; fie {träubt fich gegen manche
Neuerung, der lie doch fchwerlich ausweichen kann,
eben fo kräftig, "als hier und da die Laune, die Anhang-
lichkeit an das Alte, die gereizte Leidenfchaft, oder auch
die hellere Einiicht, die beffere Ueberzeugung, der gut-
gemeynte Patriotifinus, gegen die Aufnahme einer neuen
Ordnung der Dinge, die jetzt über den Rhein herüher zu
dringen fucht. kaum ift es zu vermeiden , dafs nicht
die Ueberfetzung eines ‚Buchs aus diefem lache einen
weniger leichten Gang annehmen follte, dem man nicht
durchaus folgen kann, olme zuweilen ‘durch Ungleich-
heiten aufgehalten zu werden, An diefe, freylich fehr
bekannten, Wahrheiten mufs man fich erinnern, um es
fich zu erklären und zu entfchuldigen, wenn auch die
UVeberfetzung, die hier angezeigt wird, an ınehrern Stel-
len weniger flieisend und leicht, Spuren ihres Urfprungs
verräth.

lier und da find einige Anmerkungen beygefügt,
die aber fehr unbedeutend dind, Wollte der Ueberfetzer
fich auf Betrachtungen über Nebenfachen einlaflen, fo
konnte er, auch cine Stelle S, 89 berichtigen, wo Gudin
den Ausfpruch: „ich will lieber eine umnt Freyheit,
„Als eine ruhige Sklaverey* -— für eine „Phrafe eines
„Woiwoden von Pofen** und für Nonfenfe, zu deutfch,
für „Unfinn“ erklärt. Hier hätte Hr. H. bemerken Kön-
nen, dafs diefes: „malo periculo fzm libertatem, quam quite:
„Lam fervitium“ nicht von einem Woywoden von Po-
fen, Sondern von einem Rumer herrührt; dafs auch die
Exclamation des Vf.; „als wenn die Sklaverey jemals ru-
»hig gewefen wi — der Gelchichte zum "Ürotz, noch
lange nicht hi 1t, in dem, wa Kumer fagte,
und Tacitus auifchrieb, -Unfinn zu fine dafs cs immer
einer ernithasten Prüfung nicht unwertch it.

Vebrigens fey derjenige, der diefe Ueberfetzung Vom
Zufatz zum Gefellfchaftsve in, die ande mmmt,
nochmals auf dasjenige verwicfen, was über das Origi-
nal in Nr. 245 der A. L. Z. yv. 1791 gefagt worden ift.
Ilier findet er befiimmt, wie Gudia,gelefen, gebraucht,
benutzt werden mufs; und er Wird wohl thun ,: diefer
Anweifung zu folgen, follten ihm auch Zweifel über die.
Vorzüglichkeit des hiftorifchen Syftems — wie ‚es dort
genannt wird, — ‚vor dem fogenannten ‚metaphySifchen
Syfteme — nach dem dort gebrauchten Ausdruck —
übrig bleiben,

 

 

   
   

 

    
 

   
   
 

 

 

  
 

SCHÖNE KÜNSTE.

HaıserstADT, in der Buchh. der Grofsifchen Erben:
Launigte Erzählungen für Freunde und Anfanger
der itahenifchen Sprache. 1792. 126 S. in 8-

Ihr Nutzen

* Diefe Bogen. enthalten 144 Erzählungen. CIE

kann von doppelier Art feyn. Solche, die in der 1

nifchen Sprache gewandt find, werden fie zum A
treiv Ärden, und fıch an manchem witzigen Einfalie. 2

 

 
