 

447

denn fonften kann beider Dunftkreis fo hoch reichen,
xls unfer unterirrdifcher. 20) Von ebendemf. Jupiters
Bedeckung durch den Mond am 7 Apr. 1792 beobach-
tet, fammt Bemerkungen. 21) Beobachtungen (des obi-
gen Kometen) und Nachrichten vom Prof. Seyffer in Got-
tingen, aus Amiens und London an Bode und v. Zach
mitgetheilt. Ramsden will mit einer neuen, nicht mit
feiner ältern, Theilmafchine rozöllige Sextanten von
Io zu 10 Secunden eintheilen. Den Zwifchenraum
zwifchen beiden Saturnringen findet Herfchel 274
englifche Meilen. 22) Ueber Verfchwindung und
Wiedererfcheinumg des Saturnringes, Beobachtungen
1789 und 1790 angeftellt von St. Saques- Silvabelle aus
Marfeille. 23) Ueber Ramfdens neues Dynameter, ein
Werkzeug, die Vergröfserungskraft der Fernröhre zu
meffen, von Bode. 24) Ueber die Sonne und ihr Licht,
Gedanken vom Landmarfchal von Hahn in Remplin. Die
Sonne hat die Kraft, durch chemifche Affinität, deren
Wirkung durch ihren Umfchwung noch befördert wird,
das Licht aus dem Weltraum abzufendern; an fich ift
fie ein dunkler Körper. Den abgefonderten Stoff eignet
fie fich theils felbit zu, theils verfendet fie ihn andern
Weltkörpern, die ihn abzufcheiden nicht vermögen. Auf
ihrer Atmofphäre fchwimmt das Licht wie eine flüfige
Naphtha, und hat wegen des Umfchwungs der Sonne ei-

nen Abflufs vom Aequator gegen ihre Pole. Sonnenland- -

fchaften können unter gewiffen Umftänden feitwärts er-
leuchtet werden, oder ganz im Schatten liegen;  diefs
giebt Sonnenflecken, jenes Sonnenfackeln. Nach obiger
ITypothefe wird auch das Zodiakallicht erklärt. 25)Kur-
ze literarifche.Gefchichte der Sonnentafeln, und Analyfe
der neueften durch Hn. v. Zach herausgegebenen, von
Bode.‘ 27) Derfelbe über die Beftimmung der Gröfse ei-
ner Erdfinfternifs aus einem Entwurfe. 28) u. 30) Aftron.
Beobachtungen und deren Refultate von Hn. v. Zach,
Die Bedeckung Jupiters vom Monde, im Apr. 1792 zu
Gotha und Mannheim beobachtet, giebt auf eine Secun-
de hin den nemlichen Zeitunterfchied zwifchen beiden
“Oertern, wie ihn die Chronometer gegeben hatten. „In-
defs empfiehlt Hr. v. Zach, da Chronometer doch nicht
jedermanns Kauf find, auch die Methode der Monddi-

AL. Z. FEBRUAR 1793.

445

ftanzen, um auf dem. Lande mit Vortheil die Längen zu
beftimmen; er fand felbft in Gotha mittelft diefer Me-
thode die Länge feiner Sternwarte, das ecinemal auf 7,
das andremal bey zweifelhafter Meffung auf 25 Zeitfe-
cunden mit der fchon bekannten übereinftimmend. 129)
Vermifchte aftron. Nachrichten. Die Akademie der Wif-
fenfchaften zu Paris hat, nach einem Schreiben von Mef-
fier, bey der Nationalverfammlung um die Verfertigung
eines 4ofüfsigen Telefkops, dem Herfchelfchen ähnlich,
angefucht; der grofse Spiegel foll aus Platina gegoffen
werden, und vier Fufs im Durchmeffer haben; Carrochez,
dem fchon 2ofüfsige Telefkope gelangen, foll das Werk
ausführen. — Am Ende meldet Hr. Bode feinen Entfchlufs,
ein allgemeines Namen - und Sachregifter über die nuu
vorhandenen 20 Bände des aftronomifchen Jahrbuchs
von 1776 — 1795 auszuarbeiten , auch eine Anweifung
zum Gebrauch der Ephemeriden und Hüfstafeln beyzu-
fügen. Zuverlüfsig werden viele Frande der Sternkun-
de wünfchen, dafs diefe Arbeit zu Stande kommen, und
fo der reiche Schatz aftronomifcher Kenntnifle, die in
diefen vortreflichen Sammlungen durch mehrere der vor-
züglichften Aftronomen in Europa niedergelegt find, an
erleichteter Ueberficht und Brauchbarkeit recht vie-
les gewinnen möge,

Hansurc, auf Koften der dortigen Commerzdeputa-
tion: Hamburgifcher Schifferkalender für das Jahr
1792. 8. (10 gr.)

Ebenderfelbe Calender für das Jahr 1793. (10gt.)

Die Einrichtung diefes Kalenders ift aus .den vorher-
gehenden Jahrgängen bekannt. ‘Der Vf., Hr. Capitain
Mülter in Stade, hat ihn fonft mit kleinen Abhand-
lungen begleitet; in diefen zwey letztern. Jahrgäugen
mufsten folche wegbleiben, weil der Debit ‚des Buchs
ohnehin geringe ift, und die aufgewandten Koften nicht
vergütet werden, daher auch die weitere Fortfetzung
diefes Kalenders, der nicht blofs in nautifcher , fondern
überhaupt in aftronomifcher Rückficht eine nützliche
Schrift war, künftig unterbleiben dürfte.

U

KLEINE

SrTAATSWISSENSCHAFTEN, Schwerin, b. Bärenfprung: IR
die Aufnahme der Jugend des jüdifchen Volkes in chriftliche Schu
len ein Mittel, fie zu nutzlichere (n) Einwohner (n) zu bilden ;
und dem Schaden, der aus ihrer jetzigen Lage dem Staate zuwach-
Jen mufs;, in der Zukunft vorzubeugen? von Fr. Beutell, Kantor
zu Malchin. 1791. 1% Bogen. 4. — Hr. B. beantwortet die auf.
geworfene Frage mit eigem unbedingten Ja. Nachdem er in die.
fer kleinen Schrift, (welche aus der Monatsfchrift v, u. f. Moeck.
lenburg unverändert abgedruekt ift,) auseinander gefetzt hat, dafs
die Juden aus Mangel an Bildung. und weil fie von dem Staate
(wenige Ausnahmen abgerechnet) lediglich zum Schacher ver,
dammt werden, eine Laßt der übrigen Unterthanen werden müf,

SCHRIFTEN.

fen, Menfchlichkeit und Politik aber doch ihre Duldung, im
Rückficht auf die Unfehädlichkeit ihrer religiöfen and morali.
fchen Grundfätze, fodern: fo folgert er fehr natürlich dardus,
dafs der Staat dahin fehen müfße, ihnen eine edlere Beftim-
mung zu geben, und durch Unterricht in den chriftlichen Schu-
len Ge dazu fähig zu machen, Neues mufs man in diefen we-
nigen Blättern nieht fuchen, Es giebt aber der alten Wahrhei-
ten noch genug, die fo lange wiederholt werden müffen, bis fie
in Ausübung gebracht werden. Der Schriftfteller, dee fich mit
folchem Talente dazu verfteht, wie Hr. D,, verdient gewils den
Dank des lefenden Publikums,

Ta
