 

305

ALLGEMEI

Numero 64. ; 503

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Mittwochs, den 6, März 1793,

 

PHILOLOGIE.

Lermzie, b. Junius: Neue vollkommene Holländifche
Sprachlehre, verfertigt von Adam Abrahamsz van
Maeybeek , Prediger'bey der Taufgefinnten Gemeinde
zu Dordrecht in Süd-Holland. 1791. 3345. 8.

(14 gr.)

HH: M., welcher fchon die neue Ausgabe des hel-
ländifchen Wörterbuches von Kramer beforgt hat,
wurde darum auch in Abficht der Sprachkunit gebeten,
rieth aber dafür zu einer ganz neuen Arbeit, und über-
nahm fle felbf auszuführen. Hienach kunnte man. alfo
billig ein rechtes Originalwerk mit Benutzung eines Se-
wel, ten Kate 1Nooofiraten u. a. Kunftrichter erwarten,
Allein der eigene Weg, auf welchen IIr. M. von Kra-
mern abgegangen ift, führet ficher nicht fo bequem zum
Endzweck, Eine fo nahe verwandte Sprache, als die hol-
Jändifche für uns Deutfche ift, wird natürlich am kürze-
ften blofs durch Bemerkung der Abweichungen und Un-
terfchiede erlernet, wobey immer fo vieles, das keine Ver-
änderung leidet , als bekannt angenommen und übergan
gen werden kann. So machte es Kramer und konnte
daher in gleichem Raum ein für Anfänger hinreichendes
Wörterbuch mit fafen. Hr. 3. aber gehet überall auf
die erften Gründe und allgemeinen Beitimmungen zu-
rück, und trägt daher vieles umftändlich vor, was der
Deutfche zur Erlernung des Holländifchen gar nicht ge-
braucht, wie z. B. die Ausfprache der Buchftaben, die
Begrife der Redetheile und Arten der Zeitwörter, die
Regeln über das Gefchlecht der Hauptwörter, ihre Zu-
faramenferzungen , den Gebrauch der Artikel, die Fü-
gung der Zeitwörter, wovon das meiite mit dem Deut-
fchen übereinftimmt; Uebrigens ift, hievon abgefehen,
diefer Sprachlehre die Brauchharkeit gar nicht abzufpre-
chen, ja fie ift vollftändiger, genauer und kunftrichtiger
als jede andere deutfche und alfo vorzüglich zu empfek-
len. Der Vf. hat fie nur in zwey Theile abgefondert,
Der erfte begreift die‘ Ausfprache und etwas von der
Rechtfchreibung, befonders die Weglaffung einiger Buch-
Naben, wie er für daar, ’t für het, demnachit aber die
Sfammtlichen Redetheile nach ihrer Bildung und Beugung,
fo wie fie gewöhnlich hergebracht find. Ein philofo-
phifcher Blick hätte wohl dienen können, manches bef-
fer einzurichten, z. B. find überall 6 Cafus aufgeführt
und in der That haben die Hollender doch nur drey,
weil der Dativ blofs mit aan, der Ablariv mit van und der
Vocativ mit 0 gemacht wird, Die unregelmöfsigen Zeit-
avörter find blofs nach dem Selb{Haut des Imperfects ab-
getheilt, fo dafs beveelen mit bidden und brengen, blyven
mit doen, bederven mit blaazen, und helpen mit jaagen
A. L. Z. 1793. Erfler Band.

 

  
 

zufammen ftehn, die doch in fupino ganz verfchieden
find, Der zweyte Theil enthalt dir Wortfügung , dabey
fehlt aber ein nöthiges Hauptftück von der Folge der
Wörter auf einander überhaupt, worin beide Sprachen
manches Abweichende haben, welches IIr, M, nicht ge-
hörig beobachtet haben mufs. Denn fein deutfcher Aus-
druck ift vorzüglich in diefer Abficht” fehr fehlerhaft.
Z. B. Da aber diefs eigentlich zur Wortfügung gehöretz
wir müffen es in fo weit Sparen (für: fo müßen wir es ver-
Sparen) bis wir —; zu folgen lafen (für. folgen zu laf-
Jen) wenn von einer vergangenen Zeit wird oder ift ge-
Sprochen (für: gefprochen wird oder it), wenn gefpro-
chen wird von etwas (für: von etwas gefprochen wird),
dafs es nicht verwechfelt mufs werden (für: werden mufßs)
dafs — nicht gehöret werde in der Ausfprache (für in der
Ausfprache nicht gchöret werde). Am Ende find noch
vier Anhänge beygefügt, nämlich 71) eine Sammlun;
der Nennwoörter nach den Gegenftänden in 26 Abfchnit-
te geordnet, z. B. von Gott, den Jahreszeiten, Klei-
dung, Studieren, Krieg, u. f.w. Zum Auswendigler-
nen wird. fie Hr. M. doch nicht beftimmt haben Sad
warum eben nur Hauptwörter? 2) Redensarten und
Sprüchwörter unter einander , obgleich in etwas nach
dem A. b.c. der !auptwörter. Von beiden if alfo fchwer-
lich Nutzen abzufehen, denn das Wörterbuch wird doch
immer northwendig bleiben. Ueberdas ift auch die Ueber-
fetzung bisweilen nicht einmal richtig und genau, z.B
Wynflock, Weingarten, Bloerzknop, Blumenknopf. für
Knofpe, Nachtfchoon, Nachtfchön für Viole, de Poß zal
afgaan, die Poft wird verreifen; zo als de Heer is zo
is zyn Knegt, es ift Gaul wie Gurre, blannıren maan-
dag houden, nicht arbeiten, met de deur in het huis val-
en, etwas fagen, fo man verfchweigen follte, 3) Von
der Auslafung einiger holländifchen Wörter, eigentlich
vom Gebrauch der Participien , daher es zur Wortfügun,
gehört hätte. 4) Sieben Gefpräche über die holländifche
Sprache, zwifchen einem Lehrer und Schüler, Sie un-
terhalten fich befonders von einigen Puncten der Aus-
fprache und Rechtfchreibung, hauptfächlich aber von
den eigenthümlichen Vorzügen diefer neuen Sprachkunft,
die freylich der Lehrer felbfit am beften zu empfehlen
weifs. Aber die ganze Einkleidung in Frage und Ant-
wort macht alles nur weitfchweifig und langweilig.

 

 

   

WeıssenrFeLS u. LeıiPzıc, b. Severin: izi il
italiano tedefco e tedefco italiano di KAT
‚feppe Fogemann, Configliere e Bibliothecario della
Corte di Weimar. Tomo fecondo, che comprende
il Dizionario tedefco - italiano compofto a norma del
Vocabulario del Sig. Adelung, Configliere e Biblio-
tecario della Corte Elettorale di Saffonia e quinti

Sss arri-
