10501995

 

arı

No 35- FEBRUAR. 1793. ' 278

-{

KLEINE SCHRIFTEN:

Gescmientr. Poris, 5. Defenne: Mon aponie de treute hut
heures ; ou rocit de co qui m'6A arrivd, de ce que Pal vu et entendır, prr-
dant une detention dans la prifon de l’abbaye de St, Germain, depi.
de 52 Aukt, /usqwau 4 Septbr. par Juurniac St, Meard, ci devanct
a commendant des Chaffeurs du regiment d’infanterie
. Dixieme edition corigte, 17972. 615. 8. — Da man von
den (chaudurhaften Auftritten, die lich in den erften Tagen des
Sepicinbers in Paris zugetragen haben, vielleicht nicmals eine
richtige und um{kindliche Nachricht erhalten wird; fo iftes deut-
fchen Lefern gewifs nicht unwillkommen, hier, von dem was
fıch in einem der GefängutTe in Paris zugetragen, eine kurze und
gedrängte Erzählung zu erhalten, Die Art, wie übrigens die
Gefangnen von den vermeyınlichen Volksrichtern befragt, umd
verurtbeilt wurden, war bey den vornehmften Gefäingnillen, nem-
lich: der Abtey St. Germain, dem grofsen Zuchthaufe oder La
Yorce genannt, dem Gefänznifle der Conciergerie im Palais ma
chand , ungefähr die nemliche ; ein jedes diefer Tribunale hielt
feine Sitzung mit einer gewiffen Ordnung und Teyerlichkeit, die
man aus der fogleich. folgenden Erzählung noch deutlicher erfe-
hen wird: weniger ordentlich, und mit mehrern Unwgeftinn giugs
ip den verfchiedenen Häufern und Klöftern her, in welchen m
die unconftiturionellen Priefter und Geiftlichen aus Mangel Cchie
Yicher GefänuniTe eingefperrt hatte, Da das Vergehen der Be-
Jagien bekanzr, und alfo kein weitres Interrog:torium fratt fand,
Aefen HMäufern ohne vorherrschende Procefsform nur
Das Volk, das hıtung gedun-
von verkleideten Perfmen de, dranm in

nen Klöfter und Stifzer dere den

ihm zu Geficht & ohne weitre Unterfuchung, Doch

vörlen, um den Lefer von den nähern Umltinden ©

c If zu geben, einen der Gefar

en Tod vor Augen hatte, oder Wi
litee , Celbft reden laffen.

 
     

 

    

 

  

 

 

 

 

  

  

   

  

 

 

    

 
   
   
   

    

  

  
 

 

 

   

   

   

     

„Ich ward vom Comit- de fir Munieipslieät, den
»22, Auguft arretirt, weil man mich als den Verlaller eines (ehr
Ari en Titel Jowranl de iu cour et
»de (a ville führt, angegeben harte, Mein erftes Inzerrogatorium
»fländ ich In der Meine aus, und obgleich zus meinen Antwor-
»ten, mad durch Zu ugen bew ward, dafs ic

t, noch ein geheimer Kundfchafuer der Fmir
»Wurde ich doch nech den nemlichen Tag in di
»Cermain gebracht, die feit der evolution
»niße a Nachdem ich den Kaflellan des Gefingni 1
iszetiel übergeben harte, brachte diefer mich nach dem ne
»Wöhnlichen Compliment , dafs mein Aufenthalt nicht von Dauer
»feyn dir in einen srofsen Saal, der ehemals als Kapelle des
»Gefängnifics gedient hatte, Ich zihlte darin 17 Perfo die
»f gewöhnlichen Feldbetten Jagen, ich erhie!t mu z auf
»den 18ten, dafs durch die Hinrichtung eines Herrn Dangremour,
»der den Tzg zuvor unter der Cuillosine den Kopf verlohren
»haue, ledig geworden. Neüch den neo! da wir
Tifche fetzen wollten, Lrachte ei genen,
»Herr Chantereine, Obrifter der kurz v
»Meibwache des Könips, lich €
»Woran er ein paar Minutoh
„Abeuds erhielten wir einen fangenen, das war
nMNerr Da Kofoy, bekannt durch die (chr royalıllifche Gazette
„de Paris, die ihm ein prae Tauc nachher den Kopf koltete,
»Gegen Mitternacht kam ein Officier der Muünieipalität zu uns
„in den Saal, fchrieb unfre Namen und den Tag unfrer Ankunfe
„auf, und verliefs uns mit dem Verfprechen, fich unferthalb- bey
»4er Municipalirit zu verwenden; allein dies Verfprechen erfull
»te fich nicht, fogar nahm die Anzahl der Gefangnen flündlich.
Den 28ßen und 29 ten wurden wir alle Augenblicke durch
Ankunft ‚neuer Gefangnen aufmerkiam gemacht ; wir konnten
obige nemlich durch einen kleinen Thurm, der zn die Korpelle,
»Worin wir uns befanden, fieß, und deflen Feniier auf die Gafle
»hlnans gingen, aus den Wägen, worin fe ankamen, ausfeigen,

 

   
      
   
 
 
 
 
 

 

   

 

     

 

 

      
 

 

       
 

        

 

 

      

  
  
  
 
  
 
     

 

 

 

 

 

 
 

 

„fehen. Die Futdeckung diefer Ausficht kam uns, wie man wei-
„ter unten fehen wird, theuer zu ftehen, denn aus diefen Fen-
„ern fahe man ein paar Tage (päter das fchauderhaftelte
„Schaufpiel, wovon vielleicht nur eine kleine Anzahl Lefer fiel
„einen Begriff wird machen können. Gegen eilt Uhr Abends
„führte man uns noch einen achtzigjährigen Mitgefangnen
„dies war der Di ıte Cazurte, der zwar durch feine Tochter,
die beyın Volke das Lehen ihres Vatevs erhalten hatte, aus die
„fem Gefangnifs befrevet wurde, doch aber kurze. Zeit nachher
„von dem gewöhnlichen Criminalgerichte zum Tode verurtheils
„und hingerichtet wurde. — Den 2. Scptember. Unfer Gefan-
„genwärzer trug here das Mittigscflen früher als gewöhnlich
„auf, fe inft eguer Dlick ließ uns 1S Mutes vVer-
muche Uhr wieder zurückkam, drängten
ne um ihn her, um die Urfacke feines unge-
»Wöhnlichen Hetragens zu erfahren, allein er blieb gegen alle
„unfre Fragen taub, , Wider feine Gewohnheit, nahm er heute
„alle bey Tifche gebrauchten Mefler mit fich fort, auch eine Kran
»kenwärterin, die einen am 10 Auguft veywundeten, und an ei-
„nem Armbruch kranken Schweizerofficier , Namens Reding, bis
„dahin gewartet hatte, muflste lich auf Befehl des Gefangenwar-
„ters (chnell entfernen, Nach halb drey Uhr ward das Toben
„des Pübels, der lich auf dem Platz der Abtey und in der zu-
yichtt belcgenen Gaife befand, noch um vieles vermehrt, denn
„überall” fchlugen die Trommeln den Generalmarfch, auf allen
„Thürmen wurde die Sturmg!ucke gezogen, und verfchiedene Ka-
»noncufchtfe, die in der N fchafı p+ “cha: hren dies
„roch fchrecklicher, Wöhrend diefes fehreehlichen Augenblicks
„fahen wir durch das Feniter unders 4 chens drey W
„ die von ge Weiber und Män-
„ Kenen die höchtie Wu S ht hervorleuchtete,
lan führre die Wagen, fo wie die darin befind-
angnen in den Hof der Abiey, und man hörte überall
die Worte a la Torce, Torce, deren Sina wir damals noch
chher überzeugten wir uns, dafs dies
iches den Tod der Gefangenen ankün-
meift lauter Priefter und Bifchsfe,
gehalten worden, lie wurden
om Eintritt in das Kloftergebiude
mafiskrirt. Gepen vier Uhr wurden wir
1es Gefanznen, der unter dem Venfter
bracht wurde, aufmerkfam pemacht;
„hen wir auch einen Körper
azftellt, auf dem Steinpflafter
Weyte, der diirte uf. wa‘

 

 

   

   

 

     
     
    

    

     

    
 
 

   

 
   
 

 

 

 

 

 

 

       

   

      

  
 
 

 

   
   
 
     
    
  
  
  
 
 
  
  
   
 
 
  
  
  

 

     

 

 

   

   

alas Lolur
ndizie; die
„die ver
„Wenige A
Abt

 

 

 
   

     

 

 

bey diefen Hinrichtungen,. die:
ıfend n vor fich gingen,
afırirte noch weit ab.
nm Todre beftimmten,
en, Geraufeh, der
> oder andre feflten Theile
hörte man w. 1 Tut, als zuwei-
Ausruf; der in unfrer Lage und
a Umfang es "Todreng y für uns war. In
zcit, dafs man die Gefanguen aus der Thüreg {tiels,

 

        
  
      
   

   
       
 

 

 
 

Ertlchlufs des unten verfammelten Volks,
enen, die fich in der Kapelle
acht), das Leben zu {chen-

 

  

„hefänden (hiermit waren wir #
„hen, weil, wie man fich ausdruckte, darin lauter Confpirateurs
„lich befünden; man denke fich dabey unfre Lage.“

„Gegen fieben Uhr Abends traten zwey Männer mit bloßen
„Säbuln und blurigen Händen in unfere Kapelle, fie wurden durch
Deinen der Gefanzenwärter, der eine F’agkel in der Hand trug,
„zum Bette des kranken Schw rofficiers geführt, dem man, un-
achtet feines gebrochnen Arms, aufzuftehen gebot, und da er
„(ich nicht felber aufkelien konute, ward er von einem diefer
AMın 2. »Leute

 

 
