 

129

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEM. LITERATUR = ZEITUNG

Numero 17.

 

'’Sonnabends den 236 Februar 1795

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

EL Chronik deutfcher Univer(itäten,

Sena.
D: vom Herrn Hofrath Reichardt am oten Febr. über.

nommene Prorectorat kündigte im Numen der Uni-
verfität Hr. Hofrach Schütz durch ein Programm an, un-
ter dem Titel: brevis vitiofae mohvrgxypMoTUmS notakio.

II. Ehrenbezeugungen.

Der Königl. Preufs. Staatsminifter, Graf Herzberg,
Präfident der Akademie der Wiffenfchaften, hat in einem
eigenen , fehr ehrenden jund mit fchätzbaren Gefchenken

Belgien Schreiben vom 20 Nov. v. J. den Heraus
der Bragur, In. D. Gräter in Schwäbifch - Halle zu einem

Correfpondenten der deutfchen Deputation aufgefodert, und
die Bragur in die neue deutfche Biblioth ekider Akademie
gegeben.

 

Hr. Profeflor Kraufe in1!ılle ift an die Stelle des ver.
ftorbenen Geh. Raths HWeftphal vom engeren Ausfchufle
der Landftände des Herzogthums Magdeburg zum Epho-
zus des Magdeburgifchen Provinzialfreytifches im Januar
erwähle worden. Es ift mit diefer Stelle ein Gehalt
verbunden,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue periodifche Schriften:

Deutfche Monatfchrift. (Berlin, Vieweg d. ä. gr. 8
1793. Jan. (S. 1-96.) enthält: I. eb. d. Güte d. deut-
fchen Staatsverfaßflung v. Hn. Hfr. u. Prof. Hüberlin zu
Helmftäde. II. Maj. v. Marfchall, e. Anekd. a. d. Geben-
jähr. Krieg, v.Hn, v. Walther u, Cronegk. III. Ueb. d,
Einfufs d. Studiums d, fchönen Künfte auf Manufacturen
u. Gewerbe v. Hn. Hfr, Moritz, IV. Ueb, d. National-
gleichgültigkeit d. Deutfchen, gegen öffentl. Denkmäler,
v. Hn, Graf. Runzau. V. Wellen Seele i@ Närker? e.
Dialog üb. d. Selbitmord, v. Hn. Sekr. Bertrand, VI.
Vorfchlag z. Erleichterung des Selbftunterrichts in Spra-
chen, v. Hn, Hofr. Jung. VII. Der Dichter im Tempel
der Natur v. Hn. Hofr. Moritz. VIII. Proben aus Schus
barts Aeftketik der Tonkunft. IX. Strenge Bufse v. Hn,
Krim, R. Schwarz,

IL. Ankündigungen neuer Bücher,

In dem Verlage Hartknochs in Riga, wird in zukünf-
uger Oftermeffe der erfte Band eines aus zwey Bänden
beftehenden erläuternden Auwszugs aus den critifchen Schrif-
ten des Herrn Profefor Kant erfcheinen: dafs durch ein
vielfache Behandlung der tiefen Unterfuchungen des gro-

fsen Weltweifen und durch freye Mittheilung der Reful.
tate des Nachdenkens man fich dem Ziel der fa(slichften
Darftellung derfelben nähern werde, läfst Gch erwarten.
Der Verfaller der angekündigten Schrift hat diefes Ziel
vor Augen gehabt und feine Bemühungen dürften vielleicht
nicht ganz vergeblich feyn.

 

Von der Schrift: An Account of the eflcacy of the
Aqua mephitica alcalina, or Solution of fixed alcaline Salt
Jaturated with fixible Air, in calculous Disorderr, and other
Complaints of the Urinary Paffager, By D. Hill, Falconer,
The fourth Edit, 1792. veranftaltet die Böhmefche Buch-
handlung in Leipzig eine deutfche Ueberfetzung,

 

Mit dem aufrichtigften Danke erkennen wir den ge-
neigten Beyfall, den man uns von mehrern Orten her über
das Journal für Gemeinggift bezeugt hat. Auf die vielfa-
fachen Anfragen über die Fortfetzung deflelben zeigen. wir
hiedurch nur vorläufig av, dafs Verhandlungen über den
Beytritt verfchiedener rühmlich bekannten Männer, die uns
mit ihren Auffätzern zu beehren verfprochen haben und die
Abänderung der Verlagshandlung, die Herausgabe bis jetzt
verzögert haben. Der Plam wird im ‚Ganzen unverändert

R Diet
