243

Numero 32.

be

=

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 6. Februar 1793.

 

GESCHICHTE.

Görrmcen, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: ohann
Chriftoph Gatterers Verfuch einer allgemeinen Weltge-
Jchichte, bis zur Entdeckung Amevikens, 1792. 861
S. und XL S. Inhalt. g. (2 Rthir. 8 gr.)

Ds wäre alfo das vjerte Werk über die allgemeine
Weltgefchichte aus der Feder des verdien(tvollen
gelehrien Vf... Durch jedes derfelben hat das Vaterland
fo viele Belchrung und Leitung zur weitern Unterfu-
chung, vorzüzlich der alten Gefchichte, erhalten, dafs
es ihm, ohne Unbilligkeit, den wärm{ten Dank nicht ver-
fagen kann; felbft bey dem ültern Handbuche nicht,
wenn diefes fich gleich in Rückficht auf eigenes For-
fchen mit feinen jüngern Brüdern nicht in gleiche Reihe
Stellen darf; Aber allgemeine Klage über das Nichtvol-
enden aller diefer Werke, fo wie feiner Diplomatik und
ficographie, verbreitet fich lauter mit jedem Tage, weil
man mit jedem Tag die Hoffnung verringert fieht, auch
kur eines diefer Bücher ganz zu befitzen; denn felbft
feine Synchronift. Univerfalhiflorie, welche auf r000Sei-
ten die alte Gefchichte bis zu Ende der Volkerwande-
rungen darftellt , und die neuere auf 100 S. zufammen-
preßt, kann nicht auf Vollendung Anfpruch machen.
Der FE fpricht felbft in der Vorrede von fchriftlichen
and mündlichen Erinnerungen zur Fortfetzung feines
tetztern gröfsern Werkes über die Weltgefchichte , und
Nenut diefe Auffoderungen ehrenvoll, weiches fie auch
find, giebt aber wenig Hoffnung zur Erfüllung, wegen
feines fchon in die Mitte der {echziger Jahre vorgerück-
ten Lebensalters, Dafür foll der gegenwärtige Terfüch
(diefes Wort erklärt Hr. G. aus Befcheidenheit durch
Bitte um Nachficht der etwa mit unterlaufenden Fehler)
die Stelle einer abzekürzten Fortfetzung des gröfßsern
erkes erfetzen, folglich nur be: nen, was in jenem
Ausführlich vorgetragen werden mufste, dech aber nichts
Wichtiges von Adam an unberührt laflen, damit es den
ichtbefitzern feiner Weltgefchichte: nach ihrem ganzen
fang als ein eigenes Ganzes gelten könne, das durch
den noch folgenden zweyten Theil mit den Begebenhei-
ten der neuelten Zeiten fich endige. Kin Mann, wie
(ntierep; darf darauf rechnen, dafs das Publicum diefe
Urfache Tür voHgültig erkenne; die wahre ift es aber
wohl nicht, weiche ihn zur immer wiederholten Bear-
beitung der alten Gefchiehte trieb, Kec. glaubt fieweit
Mehr in den veränderten, dorch unabläfsiges Studium
der Quellen gereinigten, Einfichten des Vf. zw finden.
Keine der angefangenen Arbeiten befriedigten ihn nach
Verlauf einiger Jahre; es hatten fich ganze Begriffe ip
feiner Seele umgebildet, hier‘ fand-er wegzulehneiden,
AL. Z. 1793. KErfler Band,

  

   
  

dort hinzu zu fügen. Daher erhielten wir keine Fortfe-
tzungen, immer neue Bearbeitung des nemlichen Ge-
genftandes. Wer fich durch ein Beyfpiel davon über-
zeugen will, halte die Synchron, Univerf. Hilft. mit dem
gegenwärtigen Verfuch zufammen. * In der erftern ftam-
men noch alle Menfchenkinder vom Noah ab; jede Stre-
cke der Erde erhält beftimmt feine Bewohner von einer
der nächften Abkömmlinge des Patriarchen; in diefenr
hat(S. 5.) die Erde aufser den Noachiten noch andere
Bewohner; die Sündfluth if nicht mehr eine allgemeine
Vertilgung der Menfchen aufser dem Kalten, und die der
Austheilung Länder unter Noahs Söhne und Enkel wird
ganz mir Stillfichweigen übergangen. Aehnliche Abwei-
chungen finden fich häufig, man kommt nicht felten in Ver-
{fuchung, beideWerke ver(chiedenen Verfaffern zuzufchrei-
ben. — Es ift Zeit, von der Einrichtung des vorlie-
genden Buches näher zu reden, und feine grofsen Vor-
züge dem Publicum vorzulegen: aber auch mit der Ach-
tung, welche einem folchen Mann gebührt, anzuzeigen,
was uns in der Ausführung des Plans, oder in einzel-
nen Stellen , minder gut bearbeitet zu feyn dünkt. Der
Vf. theilt feine ganze Gefchichte in drey Zeitalter, de-
ren jedes ungefahr 1800 Jahre fafst, und in zwey un-
gleiche Theile von 1600 und von 200 Jahren zerfällt.
Nemlich 1) das Adamifch - Noachifche, von Adam bis La-
mech 1600 Jahre, und von Lamech bis Nimrod 200 J.
2) Dus AfTyrifch - Perfifche Zeitalter, von Nimrod bis Cyrus
1600 J., und von Cyrus bis Alexander den Grefsen 200
J. * 3) Das Macedonifch - Römifche Zeitalter, von Alex.
dem Gr. bis Scipio 200 J., und von Scipio bis Meham-
medII 1600 J. Er fucht durch diefe neue Eintheilune
dem Gedächtnjfs zu Hülfe zu kommen, und zugleich die
beiden Plane, den von der Zeitfolge der Völker und der
Begebenheiten, und den nach der Gleichzeitigkeit der-
felben zu verbinden. , Es wird alfo zwar alles, was in
einerley Zeitraum gehört, fynchreniftifch zufammenge-
tellt, uber durch Citater fowohl, als darch Bleichter.
mige Ordnung der einzelnen Artiket! bey allen Zeit:
tern, hinlänglich dafür geforgt, dafs man die Gefchichte
jedes Volks auch in chronologifcher Ordnung feicht in
eine Reihe bringen kann. Das Planmachen hält Hr. G.
für das fchwerfte in der ganzen Gefchichtfchreiberkung,
und wenn auch andere hierinn verfchjedener Meynung
Sfeyn Sollten, fo gefteht doch Rec, mit Vergnügen, dafs
der gegenwärtige gut angelegt it, weil der Gang der
Gefchichte nicht fo fehr zerltückelt, ‚folglich leichter über:
fehen Wird, als nach den gewöhnlichen Perioden an-
derer Handbücher über die Univerfalhiftorie. Aufser-
dem zerlegt Hr. G. den ganzen Gang feines Vortrags durch
alle Zeitalter in zwey Haupttheile: in Völkeygefchichte,
welche die hiftorifchen Ereigniffe nach ibrer Reihe auf-

Li . führt,
