 

562

Numero 71. 562

 

ALLGEMEINE LIT

ERATUR-ZEITUNG

7
Dienstags, den ı2. Marz 1793.

 

TECHNOLOGIE.

Panıs n. Lürtrricn, bh. Panckoucke und Plomtenx:
Encyctop- die methodique: arts et metiers mecaniques.
"Tome VL. 4. 1789. 7768.

Z: den vorzüglichften Artikeln in diefem Bande ge-
hüuren 1) die Bereitung der Parfümerien, wo nach
den einfachern Materialien, und der Gewinnung der
wefentlichen Oele, von den wohlriechenden W
yon Zahnpulvern, Pomaden, Waflchwällern,
Puder, Schminken, und Potpourris gehandelt, und auch
der Handfehuhmacher, als mit dem Parfümier verbun-
den, hieher gerechnet wird, 2) Von den gemeinen fo
wie den Wachspattellfarben, von Bleyftiften und dem
elaitifchen Harze, 3) Verfchiedene Arten der Befefti-
gung der Paftellfarben. 4) Vom Baue der Pataten nach
Hunter, der Turneps nach Lormoy, der Grundbirnen,
und ihrem Gebrauche zu Brod, mancherley andern Spei-
fen, Brantwein, zu Futter, nach Parmentier und ver-
fchiednen andern Auffatzen, 5) Die Verfertigung der Ro-
fenkränze, mit einer Kupiertafel, 6) Von den Arbeiten
von papier mache, 7) Der Pflafterer von Septfontaines.
8) Der Raquerten- und Ballmacher , nebit Befchreibung
des Ballhaufes und Billards, mit 9 Tafeln. 9) die Tün-
cherey, nach ihren verfchiedenen Arten, vorzüglich
nüch Vatin, mit 4 Tafeln. Von Bereitung der Wafler-
und Oelfarben, vom Anftreichen des Eifens, und gelir-
nifsien Anftrichen in Waffer und Oel, von Chaifenanftri-
chen; über die Dauerhaftigkeit der Farben, befonders
der neuern Weillen, Die Vächermalerey , hierauf von
der Wachsmalerey und Enkauftik. Vertiefte Arbeit in
grauen Kalkgrend (peinture & egratignure) von der
Fresko-Malerey , und der Art, in Oel unter Waller zu
malen, von Vincent Montpetitz von Ilumination der
Kupferftiche. ‚Umftändlich von der Glasmalerey nach
Pierre Levieil, wozu noch ein Zufatz im ten Bande
unter dem Artikel Supplement gehört; aufserJem von
der Malerey auf Email. Diefen Artikel befchliefst der
‘Lakirer und die Bereitung, der Firnifle, mit 2 Tafeln.
-10) Der Peruquenmacher, Barbier und Bader. Jener in
Anfehung der Frauenzimmer- Frifuren, nach le Ferre
traite des principes de V’art de 1a coeffure des femmes. 1778-
Der Barbier nach Perret Vart de fe vafer foi mime , mit
14 Tafeln. 11) Vom Traubenkernöle. ı2) Ueber die
Spindeln zum Abwiegen flüfsiger Macerien, nach Hom-
berg, Fahrenheit, Peaume, Le Roi und de Machy. 13)
Unter dem Artikel Pierres, ik ein Gemifche von Gegen-
Atinden enthalten, wie allgemeine Unterfchiede der Stei-
ne, von den Flintenfteinen , Schleifiteinen, der Kalkftein-
‘brennerey , den Sandfteinbrüchen, von Dendriten auf
A. L. Z, 1793. Erjler Band.

  

 

Sreinen, und künftlich gefchnittenen Steinen. Zuletzt
von den künftlichen Glasflüffen, nach Bullion, und im
einem befondern’Artikel derfelbe Gegenftand nach Fon-
tanieu. 14) Von der Harzgewinnung und 'T’heerfchwe-
lerey. 15) Ueber die gewafchene Manier beym Kupfer-
ftechen, nach Stapayt, 16) Die Veriertigung der Ta-
hakspfeifen, mit 4 Plarten, 17) Der Kalkderken im den
Zimmern, von Septfontaines, 18) Eine fonderbare Wahl
von Materien unter dem Artikel Plante. Von Tranfpor-
tirung der (jewächfe, und ihrer Angewöhnung an frem-
de Himmelsftriche, fo wie ihrer Verfetzung, Sicherung.
der aufgegangenen Samen vor Infekten. Von den Arten,
die Stärke des Wachsthums zu beftimmen — der Ein-
fammlungszeit der Gewächfe — von den Pf
che am beften zum Dünger dienen.
che über die Wirkungen des Sonrenlichtes auf die Ge-
wächfe. Von der Reizbarkeit der Befruchtungswerk-
zeuge der Pflanzen, nach Desfontaines Verfuchen. Vom
Pflanzenfchlaf nach Linne, von einer Krankheit des Sa-
frans nach Fougeroux de Bondaroy, Endlich von Pflan-
zenabdrücken. 19) Verfertigung‘ kupferner Zeichen
mit ausgehauenen Charakteren, um folche gefchwınd zu

anzen, wel-
Ingenhoufs Verfu-

kopiren. „ 20) Von Verfertigung der Thonwände, von
Septfontaines. 21) Von Platirung des Kupfers mit Sil-

ber. 22) Vom Bley und feinen Bereitungen €:
Schudl eit, Tabak in Bley zu verwahren. 7 Ir
Bleyarbeiter mit Zufatzen aus der Neufchateller Auseog-
be der Defer. des Arts, mit g Tafeln. Von Verarbeitung
des Bleyes zu Tafeln, Röhren, Behältern, Cifternen
und zu mehrern Gebrauch in der Baukunft, zu Deckung
der Dacher und Mauern, und der Nutzbaren Verzbmung
des Bleyes hierzu. Befchreibung des Behälters der Waß
ferkunft zu Bicetre, von Verfertigung der Hähne zu Fon-
tainen, der bleyernen Särge, der Schreibzeuge, Papier-
halter und Senkel, und der Art letztern Waaren nach
hollundifcher Art eine Bronze - Farbe zu geben. Von
Anfrifchung der Bleyafche, welche bey dem Schmelzen
entftanden. 24) Von der Taucherglocke und ihren bis-
herigen Fehlern, 25) Der Häfner oder Töpfer als Verfer-
tiger der-Kacheln und Oefen , mit 4 Tafeln. Aufser der
Befchreibung des Handwerks felbft, findet man ver(chie-
dene Angaben von holzerfparenden Stubenöfen yon
Caminen und Ocfen der Treibhäufer, Hitze ohne Brenn:
materialien hervorzubringen, Wird der ungelöfchre Kalk,
unter andern zu Wärmflafchen empfohlen, Von den
ruffifchen Ocfen , von Levy ade, und der Einrichtung der
ruflifchen Gebäude in Anfehung der Heitzung vn dem
Prinzen von de Croy. 26) Unter Poiffons find mancher-
Yey Artikel der Encyclopedie vereinigt, als etwas vom
Fifchfang ‚ von Anlage der Fifchweiher , von Verfchnei-
den der Fifche nach "Tull, von der künflichen Beton.

tung

    
