 

85

Lettern _jener Berliner, fondern elegante deutfche einer
ebenfalls angelehenen Officim zu Hannover werden ge-
wählt werden.
Hannover, den Jten Januar 1793.
Königlich - privilegtrte
Helwingfche
Hofbuchhandlung dafelbft.

 

Nachricht an das Publikum,

Das erfte Heft der Specialkarte von Frankreich, wel-
ohes der Herr geheime Kriegslekretair Sotzmann nach den
Cafinifchen Karten und dem Atlas National entworfen, und
das Kriegstheater der vereinigten Preufsifchen und Oeßter-
reichifchen Armeen im vorjührigen Feldzuge in Frankreich
vollfändig liefert, ift von dem Sachkundigen Publikum mit
fo ungetheiltem Bejfall aufgenommen worden, dafs nun-
mehr der Herr Geheime Kriexsfekretär Sotzmann dadurch
beftimmt worden ift, ganz Frankreich, nach ‚eben dem
Maafsftabe und mit gleicher Ausführlichkeit, zu bearbei-
ten, und in unferm Verlage Heftweife, jedes Heft zu 6 Blüt-
ter gerechnet , herauszugeben. In Anfehung der Ordnung,
woriun die Karten folgen follen, wird Er fich befonders
nach den Bedürfniflen der Zeitumftände richten, und dem
gemäfs in /dem nun folgenden zweyten Hefte den Roeft des
Norddepartements , wie auch den ganzen Kl/afs und Lothrin«
gen vo dig liefern, wodurch die Belitzer des erlten
Heftes ein, für die jetzigen Zeitumftinde, durchaus brauch-
bares, Ganze erhalten. — Die ganze Karte wird überhaupt
aus einigen vierzig Blättern beftehen, und find von unf-
rer Seite bereits alle Einrichtungen fo getroffen, dafs von
3 zu 3 Monaten ein Heft erfcheinen kann, ohne. dafs da-
durch in Anfehung der guten Ausführung des Stichs auf
irgend eine Art gefchadet werden {folle — Um die Anfchaf-
fung der Fortferzung diefer Karte den Liebhabern zu er-
Jeichtern, fetzen wir hierdurch feflt, dafs, wer auf jedes
nun folgendelTeft,das mit dem erften aus’gleichen 6 Blittern
beilehen , und auf gleichem Papier abgedruckt werden fo!l,
bis zum ı März d. J. durch. poflfreye Briefe prinumerirt
oder fefte Befte!lungen macht , (welches uns völlig einer-
Tey ift, und der Bequemlichkeit der Liebhaber überlaflen
bleibt) nur I Rıhlr. 12 gr. zahlt: nach Verlauf diefes Ter-
anins bleibt der "Ladenpreis eines- jeden Heltes 2 Rıhlr.
8 gr. Wer auf 10 Exemplare pranumerirt oder fefte Beflel-
Jung macht, erhält das eilfte unentgeldlich. Zu jedem
Hefe diefer grofsen Specialkame von Frankreich wird der
Herr Geheime Krieysfekrerair Satzmann , nach den neue-
dien und ficherften Nachrichten, einige vaphifch - (ta-
ziftifcl;e Veberfichtstabellen — fo wie bey dem erllen Here
gefcheben ift — befonders herausgeben; welche den Lieb-
habern, ha 4 gr. Collen erlaifen werden.

Vebrigens fıgen wir noch hier bey, dafs das zweyte
Heft diefer Karte, nach den uns von den Herren Kupfer-
Nechern gegebenen Verlicherungen, fpätellens in der Mitte
des Märzes , erfcheinen wird,

 

   

 

 

 

   
  

Auch find wir noch erbötig, Denjenigen, welchen
bey den jetzigen Zeicumfländen daran gelegen feyn follte,
eine genaue und richtige Karze, von den Gegenden Deutich-
Jandes am Rheinftrome zu belfitzen, die ganze weltliche

 

[—

86

&
Hälfte von der von dem Herrn Geheim, Kriegsfecretätr
Sotzmann in 16 Blättern entworfenen Karte von Deutfch-
Jand, welche zugleich den daran ftofseuden Theil vom
Frankreich und dem Elfafs enthält, in 8 Blättern, für
2 Rıhlr. gegen baare Bezahlung zu überlaflen; wie denn
auch die ganze Kırte von Deutfchland in 16 Blättern,
zum Zufamenlegen in Kapfeln und zum Aufhängen in
Rollen , auf Leinwand @ogen, Aa I Friedrichsd’or „das
Stück, bey uns zu haben ift.
Berlin, den 2often Dec. 1792.
König Preufs. Akadem. Kunft- und Buchhandlung
J. C. C. Natorp und Comp.

 

Um Collifion zu vergeeiden, zeige ich hierdurch die

eberfetzung folgender Piece an:

Mon aponie de trente huit heures , par Saint Meard,
welche künftige Oftermefle in meinem Verlag erfcheinen
wird.” Der Verfaffer felbft war einer von den vielen Ge-
fangenen in der Abtey zu Paris, deren größter Theil der
Wuth des Pöbels geopfert wurde. ‚Durch eine herrliche
Vertheidigung wurde er in Freyheit geferzt, — um ‚der
Nachwelt das karakteriftifch - traurige Gemälde des grau-
fenden 10ten Auguft v. J. aufzubewahren. Zugleich mache
ich bekannt dafs in 8 Tagen die Preffle verlaffen, und an
alle Buchhandlungen Deutfchlands verfandı werden.

Heinrich D. F. Sammlung einiger heiligen Reden, gr. 8,
16 gr.
Gera, am 24 Sanuar 1793.
Heinrich Gottlieb Rothe

 

Hamburg. In den hiefigen Buchläden wie auch in
Altona bey Hammerich, in #raunfchweig in der Schulbuch-
handlung, in Copenhagen bey Rothe, in Berlin bey Nico-
lai, in Hannover bey Helwing, in Frankfurt am Mayn bey
Herrmann und in Leipzig bey Hertel ift zu haben: Defenfe
de Louis, prononcte par Defeze, Vun de fes defenfeurs offi+
cieux, geheft 4 gr. Vertheidigungsfchrift Ludewigs XNVT,
gefprochen von Defeze einem [einer Anwelde den 26 Dec.
1792.  nebft der Gefchichte diefes deukwürdigen Tages
geh. 3 gr.

 

Nachricht für die Naturgefchichte.
füge Leipziger Ofter - Melle wird won des Yerrn
D. Blochs Abbildung und Be’ch "kung fämmtlicher Lifche,
der 10te Theil fertig, und ka”n in Berlin und Leipzig
von der \orinofchen Kunfi - und Buc nandlung gegen baare
Bezahlung abgelangt werden.

 

HT. Vermifchte Anzeigen,

Bey dem T.öbl. Magiftrat der K. K. Haupt- „und Re-
fidenz - Stadt Wien ift von Seiten i
Yon des dafelbft verfiorbenen Buchhan
ftian Zürchs ei!
ckin, auf die V
hinterlaffenen und

       
  

&
‚82
FF
5
3
5
NE
5
3
=
3
»R

ig fich hefindenden BO

 

chervorraihs angetragen worden: und es hat ermeldeter
Mc giftrat E, E. Hochweifen Rash allbier requirendo er-
L3 Suchen

 
