 

DO Numero 13 %
I }—

TR N8NHLAL

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Dienstags, den ı5, Januar 1793,

TTS

ARZNEFGELAHRTHEIT.

Haute, in der Buchh. des Waifenhaufes: D. di
Wi, Junkers, Prof, d. Med, in Halle, Verfuch ei-
wer allgemeinen Heilkunde, Neb/l vorläufigen Bemer-
kungen, theils über einige Mittel, die Arzneykunft zw
vervollkommnen, und den Nutzen vorhandner medici-
wifcher Kenntniffe in der wirklichen Welt zu betreiben,
theils über die inrichtungsart therapewtifcher Anwei-
Jungen. Zweyter Theil, welcher von jenem Ver-
Suche die erite, und Bröfstentheils auch die zwey-
te Abtheitung enthält, 1791. 446 5. 3.

je erftenacht Bogen diefes Bandes waren bereits im J.
5 1788 abgedruckt, Verfchiedene Umftände hinderten
den Vf, denfelben damals zu beendigen. Seit diefer Zeit
aber haben fich auch feine Meynungen, laut der Vorrede,
infofern geändert, dafs ereinen grofsen Theil der Semio-
%b, welcher hier im zweyten Kapitel der erfßen Abrhei:
lung enthalten if, nicht niehr in die allgemeine T’hera-
Pie eingefchioflen wilfen will, — Den Anfang diefes Ban-
©; machen in der erften Abtheilung allgemeine Vorbe-
Seife, Grundlehren und vorläufige Unterfuchungen über
die Natur des Heilgefchäfts, wovon das erite Kapitel
Grundbegriffe der Heilkunde enthält, Unterfchied zwi-
fchen dem Heilgefchäft und der Kur oder medicinifchen
Behandlung der Kranken (Sanatio et Curatio), Begriff
der Therapeutik, ihre Grenzen, Erfoderniife zur Ausü-
bung der Kunft, Eintheilung der Heilkunde, ihre Ent-
chungsart, Mängel und Nutzen , Begriff der Anzeige
(Indicans), der Mitanzeigen (Coindicantia}, des Ange-
76igten, (deffen Unterfchied von dem dazu erfoderlichen
ittel fehr gut beftimmt wird,) die Gegenanzeigen , die
Zulaffenden Anzeigen (Permittentja) , welche füglich zu
den Coindicantjbus im Gegenfatz der Con#raindicantium
8ezählt werden können,) der Anzeigung (Indicatio), der
genanzeigung, den Cautelen und der Kurmethode.
% zweyre Kapitel enthält einige Grundfutze und Be-
Briffe der Semiotik, (gute Bemerkungen über die Unver-
Vräglichkeit der fo oft als femiotifche Lehrfätze aufge-
Keliten einzelnen femiotifchen Ausfagen mit dem Cha-
rakter einer fyRRematifchen Semiotik, werden hier ge-
legentlich eingefchalter, auch fonit viel nützliches zur
tichtigern Beltimmung und Würdigung der Zeichen,
befonders der fogenanaten pathognemonifchen beyge-
bracht.) 3. Kap. Allgemeine Betrachtung der Anzeigen,
der Heilmittel u. f.w.. Hier verdient befonders alles ge-
5Cn zu Werden, was der Vf, von den unmittelbaren
irkungen der Heilmittel, und von den mittelbaren
Oder entfernten, welche richtiger Folgen heifsen, gefagt
ht, 4 Cap. Eigenfchaften der Kurmethoden, durch wel-
che fie mehr oder minder vollkommen werden: Wahr-
Z. 1793. Erfler Band.

  

heit, Gründlichkeit, Gewifsheit, Sicherheit, Unveräg-
derlichkeit, Annehmlichkeit, Gefchwindigkeit, Leichtig-
keit, Einfachheit, Wohlfeilheit. 5. Kap. Von der Ex-
findung der Indicationen oder der angezejgteften Kurme-
thaden. Sehr gut ausgeführt. Von den Gefetzen der
Heilurfachen , d. i; der insbefondre zu hebenden Krank-
heitsurfachen, oder, wie fich der Vf. näher erklärt, der-
denigen Urfachen des Krankenzuftandes, auf die der
praktifche Arzt als folcher fein Augenmerk richtet, und
die er fich am vortheilhafteften als die Urfachen diefes
kranken Zuftandes gedenkt. (Die Dunkelheit und Viel-
deutigkeit diefer Erklırung Kann doch, wie uns dünkt,
durch die vom Vf. $. 153. angegebnen Gründe nicht ganz
gerechtfertigt werden. Veberhaupf ilt uns in diefem Ah-
fchnitt vieles dunkel geblieben, woran vielleicht die
Schreibart des Vf. und der allzufeltne Gebrauch folcher
Beyfpiele, die feine Meynung erläutern könnten, Schuld
feyn mag.) Von der herrfchenden Conftitutlon , fie der
VE£ richtig von der epidemifchen unterfcheidet, fe in die
innerc und äyfsere abtheilt, durch viele gute Bemerkun-
gen fehr fchön erläutert, und. ihren Einflufs auf die Kur-
methoden zeigt. Von der Art, die Kranken zu unterfy-
chen. — Zweyte Abtheilung, Ueber die Fragen: wenn,
in wie fern, und in welchem Grad darf der Arzt mit Arz-
neymitteln thätig feyn? Was beitimmt diefe Thätigkeit
und den gefamımten Kurplan des Arztes auf die frucht-
barfte Art? Nach einer vorläufigen Einleitung handelt
der Vf. zuerft von den Heilkräften der Natur; der Begrift,
die Grenzen und die Benutzung diefer Lehre werden zu
unfrer völligen Zufriedenheit beftimmt. Clafhfication
der kranken Zultände nach der Verfchiedenkeit des Na-
turftands , d. i. nach des Vf. Sprachgebrauch der Bezie-
hung der vorhandnen Naturkräfte auf die gegenwärtigen
Krankheitsurfachen.) — Ueber. die Ordnung in den Ge-
genwirkungen der Naturkräfte oder den fogenannten Na-
surgang: Kochung, Kkritifche Ereigni(Te, kritifche Tage.
Allgemeine Unteefuchung über die Nachahmung , Her-
ftellung, Varbereitung und Unterflützung des heillamen
Naturgangs nebit den allgemeinen Kennzeichen der heit-
fam oder fchädlich thätigen Natur. -- Wir fehen der
Vollendung diefes Buchs mit vielem Verlangen entgegen

Wien, b. Wappler: Hiftorin naturalismorborum, Pass
prima; edidit M, de Sallabr, M,D. 1791. 36 und
472 5. 8.

Der Vf., ein fleifsiger Schüler des fel. Stoll, hat bier
einen nützlichen Beytrag zur praktifchen Heilkunde ge-
liefert, in welchem zwar der geübte Arzt wenig neues,
der Anfänger aber eine nützliche Anleitung zur Unter-
fuchung und Beobachtung der Kranken finden wird. „Vom

N einem
