 

305

Pfozefsform neu ausgearbeitet Wurde, fo war der Haupt-
zweck, den man dabey vor Augen hatte, dieler, die bür-

gerliche Freyheit und die Sicherheit des Eigenthums (fofeft

als möglich zw gründen und fie von der Willkühr der
Richter unabhängig zu machen, Die Erfahrung hat nun
aber gezeigt, dıfs die gegenwärtige Einrichtung der Pro-
wefstorm , zwar diefer Ablicht entfprochen, aber zugleich
die üble Folge ncch fich gezogen hat, dafs fie zum Nach-
theil des ganzen Landes die Hechtshändel vervielfältigt,
in die Länge zieht und viel koflbarer macht,

Damit nun diefe fehlerhafte Einrichtung verbeffert
und den daher entfpringenden Uebeln abgeholfen werden
könne ; fo hat die Regierung des hohen Standes Bern , einer
eigenwerordneten Stands - Commiffion denAuftrag ertheilt :
eigen Entwurf einer andern Procefsform auszuarbeiten,
und über diefen wichtigen Gegenftand einheimifche und
auswärtige theoretifche und praktilche Rechtsgelehrte zu
Rathe zu ziehen.

Dem zu folge wird hiermit bekannt gemacht, dafs für
die befte Abhandlung über die hiefige Civilprocefsform mit
befonderer Rückficht auf die Verfaflung und Einrichtung
des Landes, und die zweckmäfligfte neue Redaction des
ganzen IT. und II, Theils der bernerifchen‘ Gerichtsord-
zung, ein Preifs von Einhundert Franzößijchen Louisd’or
und für die, fo ihr an Zweckmäfügkeit und Vollßändig-
keit am nächflen kommen wird, ein Acceflit von funfzig
franz. LZeuisd’or beftimmt worden if.

Der Hauptgegenftand diefer Abhandlung wird die Ent-
wicklung der Mängel, die die Umarbeitung und Verkür-
zung diefes Theils der Geferzgebung nothwendig machen,
zınd der Mitte) feyn, durch die ihnen geholfen werden kann,

Die wohlthätige gemeinnützige Ablicht der Regierung
bey diefem Vorhaben, lafst mit Grund erwarten, dafs er-
A£ahrne und mit der Verfaffung des hiefigen Landes bekann-
te Rechtsgelehrte mit Freuden (ch mit diefem Gegenftand
befchäftigen und dureh Mittheilung ihrer Begriffe und Ein-
fichten zu der” vorhabenden Arbeit das ihrige beytragen
Awverden, N = e

Die Abhandlungen müffen bis auf den 1. Octbr. nächft-
künfdig an den unterzeichneten eitngefchickt werden, der
fieh auch eine Pflicht daraus machen wird, denenjenigen
Rechtsgelehrten, welche über diefen Gegenftand zu arbei“
ten gedenken, die Anfragen, welche fıe nöthig finden wür-
den, zu beantworten. Die Abhandlungen werden mit
Wahlfprüchen verfehen und die Namen der Verfaffer den.
felben verfiegelt beygefügt, von welchen Siegeln man nur
diejenigen eröfnen wird, denen der Preißs und das Accef-
ft zuerkannt werden wird,

Bern, den 25, Februar 1793.

Gruber,
Socretär in der Staats- Kanzley der
Republik Bern.

 

‚Aylo und Defchadina, oder die Pyramiden, eine ägypti.
fehe Gefchichte, Ir Theil m. K. 8. Zerbft bey Fuchf(el,
a I thlr. ift in allen Buchhandlungen zu haben; und wird
fchrei] genug in den Händen aller denkenden und prüfen-

DZ

200

den Lefer feyn. Hier ift alles vereint, was die Phantafie
fchauerliches , reizendes und hinreiflendes hat, was die
grofsen Gefühle für Volkswohl und Glückf(eligkeit rühren.
des und das Geheimnifsvolle erfchutterndes haben, Der
Verf. hat feine eigenen Schwärmereyen über die befte Welt,
ip welcher man ihm gerne folgt, wenn man fie auch nicht
als Wahrheit ganz annehmen möchte. Er genct ei. glück-
liche Mittelftraffe, und fegt Wahrheit mit Wärme und
Eigenthümlichkeit, in welcher Gch alles nach einer befon-
dern Form fpiegelt. In den gut gezeichneten Charaktern
Geht man uberall die Spur des Bodens, und ägyprifche
Schwärmernatur, Manuvichfaltigkeit wird dabey "gewiß am
wenigftens vermifst werden, Auch das äuffere Gewand
ift typographifch‘ gefallend.

 

Verfuch "einer Lebensbefchreibung des Feldmorfchalt,
Grafen von Seckendorf, meift aus ungedruckten Nachrichten
bearbeitet, 8. 3 Theile 1792 (mit dem (ehr ähnlichen vor
C. Felfing vortreßich geftochenen Portrait des Helden) ik
jetzt im Verlage des Buchhändlers Joh, Ambr, Barth in
Leipzig A 1 thlr. 16 gr. zu haben, Die allg, Litt, Zeit u.
das Journal v. u. f. Deutfchland haben in ihren Recenfio-
nen u, Auszugen zu aufmerklam auf diefes Werk gemacht,
als dafs es mehr bediırfe, Nur (o viel fey erlaubt, wer
anzuführen, dafs diefe Theile der Lebensbefchreibung die
merkwurdigften krisgerifchen Ereigniffe feines Zeitalters
von 1700-1763. mit äufferft wichtigen Bemerkungen für
jeden Kriegsmann enthalten, dafs feine Thazepfchllderung
felbft für das jetzige Kriegstheater am Bhein und in den
Niederlanden einer Vergleichung nicht unwerth feyn dürfe
te, Das Leben diefes Melden fchwingt fich zugleich zus
Gefchichte eines Jahrhunderts empor, da von feinem zWane
zigften Jahre an yon der einen Seite kaum ein Krieg, eing
Schlacht , eine Belagerung war, wobey er nicht den Des
gen, und von der andern kein Congrefs, kein Friedense
fchlufs, kein Staatsfireit, wo er nicht die Feder führte.
Die politifche Laufbahn diefes Melden, als Staatsmann
wird ein zr Theil befonders liefern und für die Gefehichte
der Staatshändel noch befonders wichtig werden. Der
Wetteifer des Verf. in (einem Vortrag mit den Begeben-
heiten feines Helden macht das Werk gewils auch jedem
Unbefangenen zur intereflanteften Lektüre,

 

 

 

Bey dem Buchhändl. Joh: Ambr. Barth ir Leipz if
von Witrtings prakıifchen ITandbuch des 2ten Bandes LA
Theil a 1 thir. erfchienen. Die Pränumeranten, die auf
den ganzen 2ten Band 1ıhlr. 12 bezahlen, können ihn
abholen Jaflen. In dem 2. B. 2. Uhl., der zur Jubilateme*
fe 93 erfcheint, wird eine für jeden Befitzer dieles Mande
buchs fehr nützliche praktifiche Ueberficht aller Thematem
über die 2 Bände defilhen oder aller Them. über die
Evangel, und Eßifteln geliefert werden, woraus erlt der
Plan und Ausführung des würdigen Verf, recht Gichlbar
werden wird,

 

   

 

A

r

 
