 

jen: Befchluß machen wieder ausführliche Anzei-

gen folgender hydraulifcher Werke: Peinfieri ful Gover-
no de Fiumi del Conto Carlo Bettoni. Brescia, 1782. BT.
L’Idyaulica pratica yagionata propofta a fuoi difcepo-

Ü dal’ Abate Giofeffo Mari etc. Tonx I. Il. Guaftalla,

 

ve9, Ouvrage qui @ Temporie le prix qua-
ruple progofe par VAcademie des Sciences Imferiptions
et be!les lettyes de Tonl. pour Vannge 1762. Par Mr.
YAbbLe Bofut et par Mr. Viallet. Paris, 1764. Er. 44 —

5

   

  

So. Mich: Hube, der Stadt Thorn Sccretürs, Abha
ber die. Aufgabe: Auf was für eine Avt kann ein fefte-
rer und fäykerer Damm, als (onften gebräuchlich gewe-
Sen, aufgeführt werden? in Danzig, welche 1766 den
fürftl. Jablonowskifchen Preis erhielt. — Verhandeling over
de. Zeedyken etc., door A. Fpey etc. te Franecker 1777.
in 3. Diefer auf eine Preisfrage eingefchickten Schrift
wurde der Preis zuerkannt, den aber Hr. !- nicht ange-
nommen hat. Verhandeling over de Vyfdeels- Dy-
ken van Vriesland, door Kerl George, Gracf van Wale-
wazr Twwickel Grietmann over Franek etc. 1773. in 8. Die-
fe Sc erhielt den nächften Preis nach der vorigen.
— Een drietal prys Verhandelingan over. de Vraage:
Welc zyn de befie, zekerfle en mynft kofdare middelen,
om dans afleiding: der Stroom de oude of Buitendyk der
Zuriger Oord tegens de woede der Zee te beveiligen, en
de aa»flyking of aanwinfl van Strand alılaer de bevorde-

En welke Gevolgen finawer gebooren te worden {mw
Zurviger Qord werd zeabamlonneerd ? Door de Hve-
hnsgien der Uufdeilen Zecdyion Buiten - Dyk in
und d. 30 Jul 57837 vorgeftellt. Francker, 1770.

 

 

  

  

 

 

    

gelehrte zum Nutzen verfchiede

fefoniften und. der Landleute, 5

ußhber Theil, mit 13 Kupfertafeln, von J. A.
id. 17924 455 5. 8.

an Buch bemüht fich Hr. J7.,

gen einiger thcoretifchen Sätze zu 7

     
 
  
  
  

 

die Anwe
en, weiche de
elle hatte, un
welche fich vor-

     

    

  
 
 

züglich mit der praktifchen Mechanik
ich zu an. Deswegen macht
c Ucberf über di

    
   
     
 
 
  
 
 

 
  

    

Bewegung gefetzt werden, den Anfang.
über den Gang der Mafchine führ:
Lehre vom Pendel und Schwu
merkt, daß bey einer Schwung
4 ihrer HalbmeiTe

aweifen will, an das End
n Auffätze über das Ri
fondere Eigenfthaften der Seile, und Berechnungen des
Eifects der cinfachen mechanifchen Werkzeuge, lMicbey
bı z Rec, dufs keineswegs bey der Axenbewegung
ung auf den Wellfitreln zu = des Drucks unbe

dingt angenox men werden dürfe: auch ilt bey Mühl-
Areinen. das Moment des Wider/landes der. zu zermalmen-

orkungen
ben auf die

 

 

   
  

 

  

    

No. 65. MÄRZ 15793-

SS

den Maffe nicht 4 , fondern 3 des ITalbmeffers des Laur--
fers in die dabey obwaltende Reibung.

In der Lehre. von der Zufammenfetzung der einfa”
chen Werkzeuge wählt fich Hr. W. das Compendium des
Hn. Prof. Bäfch zum Leitfaden; deswegen folgen auch
diefelben beynahe in der nemlichen Verbindung auf ein-
ander, als man fie in deffen Verfuch ainer Mathematik
vorfindert; nur die Scheltonfche Mafchine hat aus dem
fchwedifchen Abhandlungen fehr brauchbare Zufitze er-
halten. Der Pflug ift vollftändig abgehandelt, und au-
fser diefen werden auch noch die Mittel angegeben, im
wiefern der Effect der Siülberfchlagfchen Hebekette,,
der Kammmafchine von Klofterbergen , der Krahne und
den Wagenwinden mit der Schraube ohne Ende, über-
fchlagen werden mag. Defto kürzer ift dagegen die Be:
rechnung der fatifchen Momente bey Wallerräadern aus-
gefallen. Denn hier vermifst Rec. einmal die Methude,-
nach welcher bey dem unterfchlächtigen Rade, der Stofs.
des Waffers auf die Radfchaufel berechnet werden mag,
der bekanntlich von der Art abhängt, naeh welchem das-
Waffer auf die Schaufel kommt; und doch laffen fich
die dabey vorkommenden Rechnungen: fo gar leicht nach:
Tabellen machen, dergleichen eine z. E. in In. Huths
Abhandlung vom Mühlenbau anzutreffen ift, wodurch.
diefes Buch befonders brauchbar wird. Auch würe es
unmafsgeblich hier der Ort gewefen, Anwendung von
jener bekannten Gleichung zu machen, nach welcher
dich die möglichft befte Conftruction einer Mafchine aus
ihrem chen und mechanifchen Momenten ergiebt 3.
da befanders Hr. IV. letztere wei:er oben von mehrern
Mafchienen etwas anführt. Eben fo würde ferner Ir.
IF. feiner guten Abficht , fich Profeflioniften nützlich zu
machen, weit mehr Genüge geleiftet und viele derfelben:
fich verbindlich. gemacht haben, wenn derfelbe den kur-
zen Befchreibungen von Stampf, Hammer und Sige-
Werken, die Berechnung des Effects folcher Mafchienen:
hütte beyfügen wollen, wenn auch nur der Weg dor‘
Näherusg dabey eingefchlagen worden wäre. Denn
ein jeder Werkmeilter, der Sich mit Anlegung gehenger”
Werke abgiebt, mufs gewifs das Detail derfelben näher”
kennen, als er hier daffelbe befchrieben findet; aber im
wie ferne er daffelbe aulezen full, dafs fein Effect in je-
dem Falle dem mi( hft. heften am nächiten kommen
möge, ga hütte Hr. WW. fich Dank verdienen könne
Zutolge der hier aufgefellten Clafication der Ma
nen, folgen erfigenannten, nun die Uhren, Wegmeller,.
der Garu{che Hebel, und das Fuhrwerk über welches
insbefondre fehr viel brauchbares angeführt it; und dem
Befchlufs diefes "Theils machen die hydraulifchen Werk-
zeuge, Röhrenleitungen und Feuerfpritzen, welchen:
noch ein fehr detailliries Regifter über die in dem erfien:

und den Vortheil.diefer Werke enthaltenen. Materien an-
gehängt ift.

  
 

 

 

    

 

   

    

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Eisenach, b. Wittekind': Termifchte Auffütze‘ zum
Nutzen und Vergnügen, und charakteriftifche Be-
Titt. x gebens-
