637 No. 80.
Meynung, eine äufserft wichtige Entdeckung für die
Menfchheit feyn. Man würde dadurch eine ungeheure
Menge von Kohle erhalten, welche jetzt in den ver-
fchiedenen Erden ımd Steinen ver(teckt liege. Die Na-
tur bewirke dergleichen Zerlegung täglich vor unfern
Augen in der Vegeratinn der Pilanzen, Der Diamant
icht ganz reiner Kohlenitoif, weil er fich ganz
en. gef! Aauerres Gas’ verwan/d’ele, wenn er in ver-
fchloflenen Fieffsen mit SaueritoiF verbrenne, In der
lürung der Wirkung des‘ Schiefspulvers bleibt man-
‚geihaft, “dafs dabev nicht auf das ia dem Salpeter ent-
haltene Kr i{tallifatiouswaffer Rückficht genommen wor-
den, welches doch gewifs auch eine wichtige Rolle
dahey -fpielt, fo wie denn auch wohl bey der Erklärung
auf des Alcali’im Salpeer mir Rücklicht genommen, und
‚gezeigt Werden ‚mülste, in wie tern es die Wirkung
befürdere oder hindere, Uns fcheinen überhaupt noch
nicht alle Um/tände bey der Erklärung des Schiefspul-
vers mit hinlanglicher Sorzfalt erörtert zu feyn. Dafs

 

 
 

 

 

    

T h AnS ‚der Wierlanren Kurch! hlalkure 4 im Sonnenlichte

 

und WW N EDEN, und das N HENORDGE aus dem War x
der üherfauren Kochfalzfäure zufainımenfetzen, möchten
hier doch Auswege! finden, * Aber freylich {find ja die
Stahlianer felbit nicht eins, was eigentlich das Phlogi-
ton fey,. welches einen großen Beweis für die Nichtexi-

 

    

ftenz defelben abzieht.) Uchrieens foll nach den Ver-
fuchen, welche Hr. ’G. hier anf ührt, Braunftein nicht fo
viel & are Kochfalzfaure geben, wenn zuvor fchon

 

Lebensluft aus ihm entwickelt worden iit.. Ur. Gre

und andere behaupten durch ihre Verfuche das Gegen-
theil. Rec. kann nicht ans eigenen Verfuchen lagen;
wer hier eigentlich Reck: habe. Dafs in dem überfauren
falzfauren Gas fich manche hürper leichter entzünden,
als in dem Saueritofless, m och: e der Kec. doch nicht
ganz ich 8. 1972. erklären, zündere Körper
brennen offenbar frhlechter i n Kochfalz-
gas, als in dem Sauerftoffzas, ja verlofchen wohl gar
in dem erfterm, da die in dem letztern fehr lebhaft fort-
brennen, zum Beweife, dafs es hier eic
ankommt, ob ein Körper mekr V,
nen Sauerftoffe, in dem Sauer
fammengefetztern Balis de

   

   
  
   
 
 
 
 

  

 

Schaft des Saueritoffs
an, fo müßte jeder Körper in dem uüberfauren Kuc?
dunfte beffer brennen , als in der Lebens!uft, Die Theo-
rie des Bleichens. — Die überfaure Kachfalzfuure bleichee
weil fie dem F. AT 4
wodurch nachher die Fu
ge auflosbar würden,

"und Wafferftoff beitehe,
gethan, Wir hörten aber gowünfcht, dafs der \
wohl hier, als überall in (einem Buche, die Schriften
angeführt hätte, aus denen-er feine Verfuche genommen
nger nicht hinreichen 1, blofs die
Gewäahrsinunner zu nennen. Was übrigens die Elekirici-

 

 

 
  

 

     
 
 

 

rbetheile in der
Dafs Arınmouviac aus

 

 

  
 

  

MÄRZ. 3793

638

tät in manchen Verfuchen zur Hervorbringung oder Zer-
Jlegung des Ammoniacs beytrage, mögte immer noch
näher zu erörtern feyn. Die I’heorie des Athemholens
hat der Vf. fehr vollitändig, mit viel eigenen Bemerkun-
gen vorgetragen. Das Sauerftoffzas werde beym Ein-
athmen zerlegt. Ein Theil deilelben verbinde fich mit
dem venöfen Blute, und verändere die dunkele Farbe:
defTelben; in die hellrothe der Arterien. Ein anderer
Theil vereinige fich mit dem aus dem venöfen Blute ab-
gefchiedenen Kohlenftoffe und dem Schwärzlichen Schlei-
me in den. Aeften der Lunge, und bilde kohlengefauer-
tes Gas ; wieder ein anderer Theil verbinde fich mit dem
aus dem Blute abgefonderten Wafferftoffgas, ‚und bilde
dem wüäferichten Dunft beyım Ausathmen; der freyge-
wordene Würmeftoff, vereinige lich zum Theil mit dem
Blute, woraus denn die thierifche Wärme ent(tche. Bey
den 'Thieren welche Waffer einathmen, werde auf eine
ähnliche Art der Sanerftoff aus dem Wafler abgefondert.
Da nun aber fowohl das Waffer als-das Sauerftoffgas nur
eine beftimmte Menge Saucrftofls enthielten, fo itürben
die Fifche in dem Wafler, uxd die Landthiere in der
Luft, fo bald der in dem Waller oder in der Luft eni-
halten? Sauerfioff aufgezehrt fey. (Man könntesaber
wohl fragen, was wird aus dem Waller ,, defTen, Sauer-
ftoff aufgezehrt worden it? Da das Waller, worinn
Fifche nicht mehr leben können, doch noch immer
Wuffer (d.h. aus Saner- und Waferftoff zufammenge-

 

„fetzt) ilt, fo mufs der Grund des Sterbens wohl ia etwas

anderem liegen. Unläugbar kann Waller auch durch
£fremdartige Lheile, die es nach und nach arfpimmt, zum
fernern Leben der Fifche unbrauchbar werden. Dafs
der SanerfuiF deffelhen aufgezchrt fey, verträgt iich
nicht mit der ornuckeizung, dafs der Waflerftot, als
der.andere Beßanitheil des Wallers, für fich allein, nur
in Luftzeftalt exiftiren. kann.) Je vollkommener das
Athembolcn fey , defto gröfser finde fich auch das Herz
in Verzieichung des. ganzen Kt zn . Auch wo mit
der Grufse des Herzens, die Geiti keit eines Tlhieres
u. f. ww.  Veber das Athemholen des Foctus im Mutter-
leibe. Das zum Leben taugliche arterielle Blut der Mut-
ter komme, vermittellt der Blu ifse der Placenta,
in Berährung nut dem untanglichen Blute, welches im
Fostus cirenlirt habe, und vertaufche feinen SausrÄoff
mit dem Kah!enNofte des ern u. ff. w: Dafs die chie-
rifche WW nn in geradem Verhalraiile mit der Menge
des Saucr/io4s fehle, welche ein 'T’hier in einer beilinnm-
ten Zeit einathmet, halt der Rec. nicht für fo. ganz un-
bedingt wahr, Ohne Zweifel ent!icht auch fehr v
thieriiche Wärme aus der Zerfetzung der Nahrungsmit-
tel, und Righy möchte woh} nicht fo ganz unrecht ha-
ben. Uchriv Können auch die Nahrungsmittel einen
folchen Einfufs auf die Befchaffenheit des Bluts haben,
dafs Trine Capacitüt, Sauerftofl anzunehmen, bey
cber Menge eingeathumeter Luft, bald größer hafd Ktei-
ner ift, woraus fich die varmehrte oder verminderie thie-
rifche Wärme, nach diefen oder jenen eingenommenen
Nahryngsmitteln , erklären läßt. «Ueber die Lufterfchei-
aungeu-— dafs Gewitterregen richt aus dem Verpuflen
von Sauer + und W aiferAofl; as, durch Hülfe”eines elektri-

L 1112 dchen

 

      

 

 

   
  

02

      

     

   

   

     

 

:

   
