 

717

etwas gefchrieben worden feyn? Aber fogar foll S. 19.

. aus mehreren Thatfachen (?) höchft wahrfcheinlich
Un. dafs die Perfer, durch ihre nähere Verbindung mit
den Juden, ihre Religion allmählich nach der jüdifchen
bildeten, Theologifcher könnte wohl die Gefchichte nicht
behandelt werden! Die Sieger, deren Eroberungsgeift
über ganz Afıen blickte , haben nichts wichtigeres, als
fogleich nach der Einnahme von Babylon, von einer
verachteten Colonie das, was bey den alten Völkern das

Unveränderlichfte ift, Religion zu lernen? Und woraus _

follte dies denn je folgen? Etwa weil Cyrus Jerufalem
wieder zu erbanen erlaubte, d. i., weil er natürlich ge-
rade die entgegengeferzten Sraatsgrundfätze von denen
annahm, welche vorher von den Babyloniern befolgt
worden waren? weil er fich die zu Freunden zu machen
fürgut fand, welche von jenen gedrückt worden waren?
Und von diefer Zeıt an foll fich, nach S. 18., „der jüdi-
fche Staat aufs neue zu dem Anfehen erhoben haben,
Welches’ er unter Davids und Salomo’s "Regierung be-
hauptet hatte.“ Welcher Hiftoriker darf fich folche pa-
negyrifche Uebertreibungen erlauben? Der Vf. liebt fie

 

fehr. S. 106. Soll Cufar die Juden im huchflen Grade be-
günftigt haben. S. 110. itehen die nemlichen Worte von
Augzuit. Unter Calignla duldeten die Juden die hef

 

Ren Vetfolgungen u. dal mn. — FEfra war Prielter K. 7,
1 5.und Geferzgelehrter. Aber fein Hohenprielterchum,
welches ihm S.30.beylegt, ilt eben fo unerweislich, als
feine Sratthalterfchaft S. 24. Seine Gewalt K. 7,26. war
erwas aufsergewoOhnliches, nicht ein fortdauerndes Volks-
amt. — Die Flucht von Judaern nach Aegypten ift nichr,
wie 8. 47. fagt, 70, fondern etwa 49 — 51 Jahre vor Cy-
Tus, Unter den Nachfolgern von Alexander glaubt
S. 53.» fey der Wunfch auch bey den unwillenditen Hei-
den natürlich fehr lebhaft gewefen, fich an diefe Lieblin-
ge der Gottheit anfchliefsen zu können, Und doch ilt,
Wo erwas in den Schrift(tellern der Heiden von den Ju-
den einfliefst, nichts als Spott und Verachtung über die-
fe gens invifa, über die curtos Judaevos zu finden! Auch
Sagt gerade von diefer Periode $. 16. S. 62.: es findet
fıch keine einzige Spur, dafs einige von den Einwohnern
der Staaten, wohin {ich die Juden zerftreuten, Profelyten
geworden wären! Quam cara (gens) diis immortalibus elTet,
fagt Cicero orat. pro L. Flacco c. 30. bitter geuur: daocuit,
quod efl victn, qund elocata, quad ferva! — Weil ein Ju-
de in deneriten Zeiten des Chrittenthums Schatzmeilier
der Königin von Meroe ift, fo mufs S. 54. die jüdifche
Religion in Aethiopier von den früheiten Zeiten her ge-
duldert, und zur Zeit Chrifti Nofreligion gewefen feyn.
Eine Folgerung, wie wenn man daraus, dafs die Juden des
Kaifers kammerknechte heifsen, eder dafs im jiebenjahri-
gen Krieg Izig und Ephraim grofse Hoflieferungen hatten,
einft Schließen wollte:. in diefem Zeitalter 1ey die jü-
difche Religion öfterreichifche und preufßifche Hofreli-
gion gewefen. — Antiochus foll S. 57. durch keine Un-
terdrückung im Stand gewefen feyn, fich feinem Zweck
auch nur im geringflen zu nahern. — Mehreres von den
Niederlaffungen der Juden in Kleinafien $. 14. gehört
nicht in die Periode zwifchen Alexander und Kpiphanes.
— Paulus ftritt zu Athen mit griechifchen Weltweifen,

 

 

 

No. go. MÄRZ. 1793.

 

718

nicht in.der Synagoge, fondern ev rp xyopz Act. 17. 17. —
S.63.weifs derVf. fogar von einer gefchehenen Vereinigung
zwifchen der Sokratifchen Philofophie mit der vernünf-
tigeren Religion der Perfer. — Davon, dafs durch die alle-
gorifchen, phyfifchen und ethifchen Deutungen der My-
thologie Irreligiofitat felbfit bey der Volksklaffe einge-
führt worden fey (S. 64.), haben wir fonft nie gehört.
Diefe Deutungen hatten und erfüllten ja gerade denZweck,
das von der Gotteslehre, was als Gefchichte endlich uner-
träglich fchien, noch als Mythos ‚eine Zeitlang zu halten.
— Dem Heiden, fagtS, 65. deffen Orakel jetzt (zwifchen
Alexander und Antioch. Epiph.) /chwiegen, wurde in kur-
zer Zeit cine neue pofitive Religion Bedürfnifs,. Von
diefem Verfltummen der Orakel foll doch das bekannte:
Me puer hebraeus u. d. gl. nicht Zeugnifs feyn? — $. 1%.
will fogar zeigen, dafs Hyrcans Verfahren, die Idumaer
durch Befchneidung mit den Juden zu vereinigen, nicht
Gewiffenszwang gewefen fey. Den Hiftoriker geht oh-
nehin diefe Erörterung nicht an. Und num die Auflö-
fung: Die Befchneidung fey ein blofses Zeichen der Na-
turalifation, keine Rehgionsveranderung gewefen, Nur
habe mon die politifche Verpflichtung übernommen, keinen
Gott als jehova Gottesdier fl zu erzeigen. Das Aufgeben
des vorher gewohnten (Gottesdienftes ift alfo gpicht Reli-
gionsanderung ?, Der Zwang dazu nicht Religionszwan
Und doch fagt der Vf. vier Seiten weiterhin: „Die N
turalifation jener Völker war mit Einführung der jüdi-
fchen Religion unter ihnen unzertrennlich verbunde:
— lie mufsten zum wenig len ihre alte Religion verlaf-
fen.“ — Von Cafars Zeiten an follen S. 107. die Juden
ShHaven worden feyn. Sie, welche keinen Augen-
bli.k die romifche Herrfchaft, fo fchonend man fie auch
behandelte , ohne 'I’rotz und Murren duldeten, und lan-
ger als irgend eine römifche Provinz gegen die vollige
Unterjechung kärhpften ! Nach S. 109. follen „die
ftreuren Juden alle ihre durch Handel gefammelte Schä-
tze außer Land geführt“ haben. Und doch waren und
blieben fie da. wo fie fammelten, ganz anfılsig. Nur
milde Beylteuern fchickten fie nach Jerufalem. Dies
gerade ilt das azrum Judoicum, Welches L. FMaccus aus
Afien nach Jerufalem zu fchicken verbot, und wel-
ches damalen gerade eine ziemliche Summe ausmachte,
weil die Zerftreuten Juden gerne zur Unrer!türzung der
Paluftinenlifchen gegen die Rümer mitwirktem. Wenn
aus diefer Gelogenheit in Cicero’s Rede pro L. Flucio nie
Juden(fchaft multitudo fngrans nonnunguam In Cub-
cionidus genannt wird, fo zeigt der Zulaminenhang, dals
dies auf ihr Berragen in den Provinzen gieng, wovon
Act. 18, 12. und fonft Beyfpiele vorkommen.‘ Aber dafs
fie zu Rom felbfit, und zwar wie S. 114. 120. fozt, wei-
ftens die Volksverfammlungen zu Cicero’s Zeit gelenkt
hätten, davon zeugt weder die angeführte ration, nach
fonft ein Hittoriker. Es ift nicht einmal klar, ob die
Turba, welche der Ankläger Lalius gefanmelt hatte,
und über deren Gewicht in den Volksverfammlungen Ci-
cero ibid. c. 28. fatyrifirte, Juden oder römıfcher Pobel
war. — Paulus vertheidigte fich zu Rom nie vor einem
Jüdifchen Synedrium Act, 28., auch enthält der Brief an
die Römer fogar nicht «ie deutlichflen Belege (S. 118.) von

Xxxx2 der

  
 

 

 

 

 

 

 
