 

575 No. 72. MÄRZ. 1793. SE
tirkeit, die er nur Kurz berührte, die vorzüglichften perint. bis zur Täufchung nachzumachen. Wire wün-
Schriften angezeigt, aus welchen fich ausführlicherer Un- ‘ fchen fehr, dafs der 1erausg. feinVerfprechen erfüllen, und

 

terricht fchopfen liefse, und allenfalls manche Bemer-
kungen beygefügt, die zur Berichtigung anderer Schrif-
ten gedient hätten, fo wäre fein Buch ungleich nützli-
cher und brauchbarer‘ geworden.

 

HeriransstaDT, b. Hochmeifler: Siebenbürgifche
Quartalfchrift. Zweyter Jahrgang. 1791. 434 5.
8. (ı Rthlr. 8 gr)

Mit Vergnügen fehen wir, dafs diefe nützliche Zeit-
Schritt ununterbrochen ihren Fortgang hat, und dafs auch
der Herausgeber das Seinige redlich beyträgt, ihr den
verdienten BeyFall des Publicums zu erhalten. Da wir
bey der Anzeige des eriten. Jahrgangs unfere Lefer von
dem Plan und der Einrichtung vollitändig unterrichtet
haben, diefe aber ganz unverändert beybehalten wor-
den, fo können wir uns diefsmal auf die Anzeige der
vornehm/ten Artikel einfchränken. Skizze der Superin-
tendenten Augsburgifcher Confefion in Siebenbürgen. Die
Materialien zu diefem für die Kirchengefehichte des Lan-
des wichtigen Auffatz fand der Her, gröfstentheils unter
den Papicren des verftorbenen Seivert.. Die Wichtig-
keit des Amtes, von deffen Verwaltern hier Nachricht
gegeben wird, erhellt daraus, dafs ihm alle Dechanten
£Specialfuperintendenten ) der dritthalb- hundert evange-
Hfchen Landesgemeiuden, denen 427 ordinirte Prediger
en, untergeben find. Dem Sup. kömmt die CO
2 aller Kirchenlehrer zu, er beruft die Synoden
zufanımen, hat bey denfeiber den Vorfitz, und macht
die höchfte Behürde des geiitlichen Gerichts aus. Pau-
kus Wiener ward 1553 von der verfamme!ten Geiftlich-
keit zum erften Sup. gewählt. Er hat bis jetzt 22 N
folger gehabt, worunter jich mehrere gelehrte u
diente: Münner befinden. Der erite nach ihm
Hebler, verwaltete fein Amt un:er den mifslic
ftünden mit fo ick Eifer und Glück , dafs es zum
wort ward: Martinus (Luther) wäre in Si
nicht befanden , wenn nicht Matthias gekommen Ware.
Lucas Herrinan fand in folchem. Anfehn, dafs ihm der
türkifche Heerführer Ali Bafcha 1661 fogar das Fürßten-
thum aubot, als er dein Kemeny einen neuen Fürilen entg,
gen fetzen wollie; er war aber fo klug, es ausz
Syacob Schunn. Seine Amtsführung ik durch
benbeit des J. 1747 merkwürdig. Wider alle Vermuth
gerieth er nebit dem damaligen Stadıpfarrer zu Medi
in die Gefahr eines blutigen Todes. Bogeslaus Ignaz de
Makorsky „wie er fich bisweilen nannte, cin verkappter
Jefuite, der fich diefe Männer durch Lift und Veritel-
Jung zu Vertrauten und Wohlthätern zu machen gewulst
hatte, befchuldigte fie auf einmal bey dem königl. Gu-
bernium, fie hören ihn crkauft, nach Konftantinopel
zu.gehn, um Siebenbürgen der Pforte zu verhandeln,
und zu. diefem Zwecke hütten fie ihm verfchiedene Brict-
£fehaften. m geben, die er vorzeigte. Diefs erregte
großes Anf und die Gefahr war anfangs-für beide
Manner nicht ger / genauerer Unterfuchung aber
entdeckte fich ihre Unf „ fo wie die Niederträchtig-
keit und Bosheit des Makorky, der nicht gefchickt ge-
Rug geweien war, die Wand und. das Petfchaft. des Su-

 

  

 
  
 
 
 

 

 
 
 
  
  

 

 

    
  

   
 

  
       

 

  
  

  

  

die Acten diefer famöfen und in mehr als Einer Rück
ficht merkwürdigen Gefchichte, die er vollftändig in
Händen hat, diefer Zeitfchrift wenigftens im Auszuge
einverleihen möge. — Abrifs der Drangfale,‘ welche
Hermannfladt amd Cronfodt unter dem Fürßen Gabriel
Bathori erlitten. Die Zeiten find, dem Himmel fey Dank,
vorbey, in denen die Menfchen lich von 'T'yrannen. fo:
£chändlich mishandeln liefsen. Die Natur hatte diefen:
Bathori mit den fchönften Gaben ausgeziert „ die er aber‘
auf die empürendfte Weife misbrauchte.. Er f/pielte mit
Eiden, verprafste den Schweifs feiner Unterthanen,
Krünkte ihre Rechte und Privilegien , und verübte Grau-
famkeiten aller Art. Er ward zwar endlich durch Ver-
fchworne ermordet , aber zu fpät, und dann erft, als er
fchon zu ohnmächtig war, fernere Unterdrückungen zu
verüben. — Verzeichnifs fammtlicher wahrend dem latz-
ten Türkenkriege in Gefangenfchaft gerathener kaifert. Of-
ficiere und Soldaten. Die ganze Summe beläuft fich auf”
1326 M. Davon ftarben 610, von Gefandten wurden
befreyt 91, Türken wurden 33, in gehöriger Form aber
wurden ranzionirt 550 M. — Der Brand im Getreide,
deffen Urfachen und Mittel dawider. Ueber en Werth
diefer Abhandlung _ felbi kann Rec. nicht ‘urthei-
len; aber das glaubt er doch erinnern zu müf-
fen, dafs, da in derfelben der Gegenftand nicht in min-
defter näherer Rücklicht auf Siebenbürgen behandelt
worden, der Herausg, ihr Wohl keine Stelle hätte einräu-
men follen. Proviazialfchriften, wie diefe, werden nicht
nur für ihre Gegend immer um fo nützlicher, fonderm
auch dem Ausländer beyfallswerther, jc getreuer fie ih-
rem Hauptzweck bleiben, und je mehr fie blofs einhei-
mifche Materien, oder die allgemeinen doch nur’ in De-
itändiger Rückficht auf das Inland bearbeiten. — Nach-
richten von dem Fürfen Johannes Kemeny. Ein lesba-
rer Auffatz, den der Vf. nur am Ende durch einen übel
angebrachten Schnörkel verunfialtet hat. Wüfste er
dem „allerg!orwürdigften öfterreichifchen Scepter‘“ feine
Devotion auf keine andere Weife zu bezeigen, als dafs
er der Wahrheit und Gefchichte zum Hohn, einen der‘
frhwächften Fürften, die ihn je geführt, dafs er Leopeld I
den — Grofsen nennt? — Die Provinzialbürgeraeißer
von F anfladt: von F. Seivert, Diefe Abhandlung,
die Jich xur von fehr eingefchränktem Interefle, und
n kleinlichen, fe!bit für cine Chronik zu gering-
a Details angefüllt ift, hat dennoch ihren Werth.
ient einem andern Auffatz deifelben Vf, über die:
Grafen der Süchf. Nation im Ungarifchen Magazine zum
Pendant, ift gröfstentheils aus handfchriftlichen Nach-
richten entftanden und enthält. verfchiedene‘ fchärzbare:
Erläuterungen und Beyträge zur I.andes- und Sittenge-
fchichte. Bemerkt zu werden verdient, dafs diefes wich--
tige Amt oft von Perfonen aus den niedrigen Ständen,
von Profeflioniften, auf das rühmlichfie verwaltet wor--
den ift.. Die meiften diefer Confuln wurden nach. nie
dergelegter Regierung Königsrichter, Die Oekonomie:
der Nation fteht unter der Aufficht der Bürgermeilter, fo
wie die Obergerichtsbarkeit das Vorrecht der Königsrich-
ter, als Grafen der Nation it. In der Stadt Kaben- fe:
den Rang vor‘ den Königsrichtern ; aufser derfelben aber‘
Gocc 2 haben:

 

    
  
