 

|
i
I
j
\

"x
die Finflüffe der Witterung zu fchützen , und ihnen im-
mer denfelben Grad von Temperatur zu erhalten. Wir
ahmen alf9 wirklich der Weisheit der Natur nach, wenn
wir Flane]l tragen. Aber man mufs ihn auf der blofsen
Haut, und beitändig tragen; denn nur durch das erfte-
re erhalten wir feinen ganzen Nutzen, und nur durch
das letztere gewöhnen wir uns daran, die kleinen Un-
annchmlichkeiten des Reibens nicht mehr zu fühlen,
und verhüten die Nachtheile der Veränderung. Und
wie ungereimt ift es wirklich, in unferm Klima, die Be-
kleidung nach den Jahreszeiten zu wechfeln, da wir oft
in einem Tage alle Jahreszeiten zu geniefsen haben? —
Hunter konnte eine Ratte durch die Fro!tmixtur nicht
eher zum Erfrieren bringen, als bif er ihr die Haare ab-
gefchnitten hatte, Folglich leircn Haare die Hitze weit
langfamer ab, als Waller. Aber man glaube nicht , dafs
deswegen die Flanellbedeckung melır erhitzen müffe,
als eine Jinnene. Thomfon verlichert , er habe in dem
heifsef(ten Klima beftändig Flanell auf der Haut getragen,
ohne die mindelte Inconvenienz davon zu empfinden.
Die Urfache ift nemlich diefe: Wir fühlen uns dann nur
durch die Hitze 'belältigt, wenn unfre vermehrte Aus-
dünftung zurückgehalten, und diefelbe auf unfrer Haut
aus der Dunftgeftalt in Waffer verwandelt wird. Dies ge-
fchieht nun nie beym Flanell, weil fie da als Dunft ver-
fliegt, aber wohl bey Linnenbedeckung. Dazu kommt
nun noch, dafs die im Linnen zurückgehaltene Näffe
kalt wird, und uns nach jedem Schweifs Erkaltung zu-
zieht, de hingegen der Flanell immer trokken und warm
bleibt. Auch ‘die gJektrifchen Kräfte des Flanells müf-

A. L. Z, JANUAR 17939 72

fen in Anfchlag gebracht werden. Die gewöhnlichen,
aber nichts fagenden, Einwürfe gegen das Tragen des

Flanells werden hierauf völlig widerjegt. — Für kei.

nen Theil aber ift die wollene Bedeckung fo nöothig, als
für die Füfse, und hier folgt alfo zum Befchlufs noch
eine Lobrede auf die wollenen Strümpfe. Baumwollene,
feidene und 1einene Strümpfe find aufserft nachtheilig;
denn es esxiltirt kein Theil, der fo fehr zur Reinigung
des Körpers beitimmt wäre, und fo genaue Sympathie
mit Kopf, Brufß, Magen, Uterus und Harnwege hätte,
als die Füfse, und nichts ift gefährlicher, als ihre Erkäl-
tung, und bekanntlich werden diefe Arten von Strüm-

„pfen weit leichter kalt und nafs als wollene. Der Vf.
ift völlig überzeugt, dafs Krebs, Entzündung und unzei-
tige Geburten blofs vom Tragen baumwollener oder fei-
dener Strümpfe herrühren können, Der Einwurf der
Unreinlichkeit ift ganz ungegründet; Verfuche haben
gezeigt, dafs Baumwolle weit fchneller davon verdirbt,
als Wolle, — Noch empfiehlt der Vf. befonders Strüm-
pfe mit Zehen; fo wie wir Hand{chuhe mit Fingern ha-
ben. = Man wird aus diefem Auszuge zur Genüge fe-
hen, dafs der Vf. gedacht, und viel nützliches gefagt hat;
doch hätten wir gewünfcht, dafs er feiner Schrift lieber
etwas weniger Gelchrfamkeit und mehr Vollitändigkeit
gegeben, verfchiedene Arten des Anzugs genauer durch:
gegangen, und befonders die Hauptregel aller diäteti-
fchen Vorfchriften mehr beobachtet hätte, ntchts als all-
nn zu empfehlen, fondern immer auf die Ver-
een heit der Umftände und Bedürfniffe Rückficht zu
nehmen,

KLEINES

 

GorsresoeLAuneneit. Leipzir, b. Dyk;" Mecitatio de D.
Sam. Frid, Nath. Moro, Summo Theologo, a. d. XI. Novembr,
defuncıo, poftridie inter fcholas hiltorico - duginaticas habjiza a
Chrift. Dan Beckio. 1792. XXXVI 8. gr. 8. (3 gr.) Der Ih
Prof. B., ein Schüler und vieliähriger Freund des verftorbenen
Morus, benutzte die Stimmung feiner Zuhörer gleich den folgen-
den Tag nach dem Tode des allgemein betrauerten Mannes zu
einer befondern Vorlefung über Lehrart und den Charakter
des Ver(torbenen. Man verlangte ihren Druck, und er fetzte
nun noch einige Jiterarnotizen hinzu, weiche aus dem bey der
Doctorpromoti0: von Morus (e)bit verfertigren Le lauf und
einer genauen Anzeige aller gröfsern und kleinern Schriften des
Verftorbenen beftehn. Da man nicht berechtigt ift, in einer fo
wenig vorbereiteten Vorlefung ein vollendetes Elogjum zu ver»
langen, fo.wird man die vielen und wefentlichen Lucken darin-
nen (z, B. welches waren des Mannes Yerdienfte um die Philo-
logie, und wodurch zeichnen (ich feine Ausgaben der Klafliker
aus? wie ftudirte Morus für fich? wie viel hatte er Ernefti’n in der
Fxegefe und Dozmatik zu danken, uud um wie viel Schritte
gienz er weiter? alles U’ragen, die man hier gern beantwortet Jä-
fe,) leicht überfehen, um die Uriheile € jes competenten Kichters
über die theologi(chen Verdienfte, die Lehrgaben und. den Cha-
rakıer diefes Mannes zu hören; und könnte man auch nicht über.
all bey(timmen, die Schrift doch nicht unbefriedigt aus der Hand

 

  
  

   
 

   

 

CHRIFTEN.

legen. Die unnachahmliche Kunft, die Begriffe zu entwickeln
undlichtvoll zu ordnen, die den Verftorbenes zu einem der 9
ten Exegeten unfers Zeitalters machten, und feine &o tief mut
feinen innig(ten Empfindungen verwebte Behutfaumkeit findet man
hier treffend gefchildert. Sein Privatcharakter , der !ebensWur-
digfte und multerhaftefte, den je ein akademifcher Lehrer beß#f,
hatte vielleicht auch hier noch eige weitläuftigere A zung
verdient, fo wie durchaus zu wenig von feinen Verdieniten um
Vortrag der Moraltheologie gefgt worden ift, durch welche
in einem weiten Kreife lichtyolle Wärme verbreitete, De!
intereftanter waren uns einige einzelne Bemerkungen; z. B. S.
VI: Quod fi incidiffet juventxs Viri in ca tempora, quibus Crie
tica flurere coepit phüofophia, neque omne eius otium occupatum
fwißet laboribus, quam fubtiliter putatis eum in examinandis philo-
Yophicae illius fcholae decretis ,- et comparandis cum Theoloporum
JSententiis, maxime in difciplina morum Chriftiand,
verfaturum fuißfe? und S. XIV, die Vergleichung mit Semlern,
und das Urtheil über den Jateinifchen Ausdruck des Vf,, der
hier vollkommen richtig gewürdigt ift. Hoffentlich wird dies
nicht das letzte Denkmal auf einen Mann von Co ausgezeichn?-
ten Verdien{ften bleiben. Auch wir empfinden feinen Verlußt,
und unterzeichnen die alte Formel: OrrIMO, VIKO, BONOS
OMNES, BENE, ADPRECAAIL DECKT,

 

  

 

A

 

 

 
 

 

 

  

 

———
