 

?

INTELLIG

der

ALLGEM. LITER

eakı er

 

10

ENZBLATT

ATUR - ZEITUNG

Numero 2;

 

Mittwochs‘ den ge& Januar 1795.

 

 

AL Chronik deu tfcher-Univerlitäten;
Jena

D: Weynachts - Programm’ auf 1792. Cvom Hn.. gehei-
men Kirchenrath Griesbach ,) unterfuchet : Quid

Ebrn. I, + IV, au AXTAmKUTENS Seo Imagine adum-
bretur, « .

1, Vermifchte Nachrichten,

Meiningen den 10 Dec. 1792. Der Adjunetus und
Dizconus bey der Stadtkirche, Hr. F. G. Chr. Volkharde,
der fich erft um das hiefige L.yceum und dann um die ihm
anvertraute Gemeinde durch feinen unermüdeten Amts-
eifer verdient gemacht hat, hat die Superintendur in Schal-
kau erhalten, und feit mehreren Monaten fchon angetre.
ten. Der durch feine Verdienfie um das hiefige Schul.
Seminarium Bekannte Adjunet. und Waifenpfarrer, Hr.
Ernft Julius Walch, wurde einmirhig an feine Stelle ge
Wählt, Unter andern Schriften, mit w. chem fich diefer
Wackere und rhätige Mann für (ein Vaterhand brauchbar
gemacht hart, verdient feine in diefem Jahre hier auf eigne
Kolten herausgezcbene: Hiflörif ke und geographifche Be-
Schreibung der Churfürfl, und He-zogl‘ Sächjifchem Lande
Übe hause und der S$. Coburg» Meininzif-hen Lande infon-
derheit 95 S. 8., eine vorziigiiche Bemerkung. Sie ift
eigentlich eine unter einem kur, Veberb dargefle!lte
Topozraphie der S, Coburg - M ningifchen Lande, deren
Gefchichte, Lage, Bevölkerung, Asbau ete. nicht nach
aligemeinen Nochrichten fondern nach dem Augenfchein
und dın erprobteften Zeugniffen, a’fo mit der völligften
Zuverlätsigkeit yiedergefchrieben if, Sowohl der hifturi-
fche als der ungleich Eröfsere geographifche Theil der-

   

 
 

 

 
 
   
   

  

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

felben ift aus dem ficherften Que!len gefe! 8.
hatre fchon vor zwey Jahren dem Hn. Leonhurdi zu Leip« *
zig eine Befchreibung der Herzog]. S, 'Meining, Unter
Jande zur Aufnahme "in feine Erdbefchreibung der Chur-
fürftl. und Herzogl. Sächf. Lande zugefchicke. Weil fie
Herr L. ‚mit zwar wenigen, aber zum Theil felllerhafıen
Abinderungen (warum that diefes Hr. L., da divfe Bes
£fchreibung von einem Augenzeugen feihf kerkor ame.) ab-
drucken liefs, weil mehrere Treunde die wörtliche De-
fchreibung des Verf. felblt zu Haben wWünfchten, fo arbei-
tete er fie genauer und bis auf die Meining. Oberlande
erweitert aus und gab ‚fie unter obigen Titel feinen Mit-
bürgern in die Hände. In ihrer j en Umarbeitung, fa
kurz und doch (o beflimmt und zuve ilsig gefafst, if fe
für den Gefchäfismann (owohl als für jeden huerg
der eine Kennmifs feines Vater landes haben » eim
brauchbares Büche’chen. Es that auch auf der Stelle, fa
wie es aus kam, feine Wirkur Es Jleifteta

r ;e der unter dem Befehl des Hrn.
arbprinzen von Hohenlohe Tngeliingen durch die hie-
fgen Lande marfchirenden Colonne der preufsifchen Arc
mee deu. fammtlichen Marfch-Commiarien zur richtigem
Verlegung ‚der Regimenter in die Dörfer die fürtreilich-
fen Dienfte.

Die Bibliotkek des im Febr. diefes Yıhres verorbenerr
Geheimderaths und Canzlers, Murtin Chriflian Grimm, if
nun mit den von ihm hinter!aflenen Gemälden feinem Jez-
tern Willen gemäfs auf dem hiefigen Hathhaufe aufge=
Melit worden. Sie beftcht aus einer fehr brauel arem
und mit Einfcht angefchafften Sammlung juriftifcher und
puhliciftifcher Bücher und Schriften, deren Öffentlicher
Gebrauch zum Andenken des Teftztors die möglichite Ba.
günftigung und Dienftbeflifenheit verdient.

°

Der Verf,

  

  

 

 

  

  

 
 

 

  

 

 

 

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1 Neue periodifche Schriften,

Teutfchlands Töchtern geweiht; pe, Monatfchrift
Don Freunden u, Freundinnen des Jıhönen Gefchlechts 7 m,
N Yen "Muf. (Zäbingen, Cotta 8.) 1 Jahrg. ı Bach.
3. Febr, 1753. (8. 37-208.) enchält: Therefe od. d.

 

erfte Tag nach d. Hochzeit; Rächlel; Graf Jul. Rofetı’3
Wie Stax es mit d. Gerechripkeit halt; Wiegenlied; He«w
gnard (kizzirt; Ueb. Verüihwiegenheit; Der Gort der
Treude; der Giraffe; Anekd. u. Epigrammen; Der Keller
im Schloffg Salurn; Modeanzeigen, ‘

3 N. Ars

 

  
