 

SI
x

INTELLIGENZBLATT

> der ;

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

Numero 23.

 

Sonnabends den ı6ttm März 179%

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

1 Anzeige des 2ten oder Februar - Stücks vom
Tournal für Fabrik Munufaktur, Handlung, und Mude,
Innhalt: 1. Art und Weife, wie den wollenen Tü-
chern die Fei benummen wird, und man jene wal-
ken List (Fortfetzung.) 2. Ucher Yrankreichs Papiermüb-
Jen, feine Fabriken gemalter und gedruckter Papiere etc.
i vnde 1andels - Fabrik - und Manu-
4. 4. Bemerkung über das Probieren des
Silbers in A’rankreich, 5. Nuticen vom Verfahren, wel-
ches beym Probiruu des Goldes und Silbers in Frankreich
beobachtet wird u, 6. w. 6. Verfuche und Erfahrungen
mit dem Yel!louvoack oder gelben Lichenholz aus Nord-
amerika etc, 7. Nachrichten vom Handel überhaupt etc.
8. Bemerkungen über die Glafur der Kupferwaaren, 9. An-
1 Saamens vom rothen Klee und der Iuzerne
10; Forifchritte der Afatifchen Völker in
Kürnften und Gewerben etc, 11, Anzeige neuer Handlungs-
und Zeug- Fabrik- Artikel, dargeltelle durch natürliche
Proben und illum. Zeichnung: 12. Anzeige von Häulern
und Erabliffements. 13. Anzeige vom Buch-Kunit-und
+ Mußkalienhandel,

 

 

    

 

  
 

Fakturmater

 
 

Vofs et Leo.

Il, Ankündigungen neuer Bücher.

Neug Bücher, welche zur Michaelismefle 1792. bey
Soh. Tac. Gebauer zu Halle erfchienen find.

x) Der allgemeinen Welthiftorie sgter Theil. Oder:
Der neuen Hiflarie 4oter Theil. Oder: Der Gefchichte
Deutfchlands Cter Band, gr. 4. 3 Rıhle.

Der Verfaffer ift bekanntlich Herr Prof. Galletti, Die
Lefer finden hier von ihm die Ge‘chichte des Weflphälis
fchen Friedens und der Begebenheiten bis zum Nimwegi-
Jchen Frieden zweckmäfsig vorgetragen. Mit befonderm
Vergnügen verfichert der Verfaffer die Feldzüge der dama-
ligen Zeiten befchrieben zu haben „weil fie ungefähr in
„eben der Gegend vorfielen, wo jetzt die tapfern Oeftrei-
„cher und Preufsen die Laufbahn ihrer muthigen Thaten
„eröfnen. Aber welch ein Unterfchied zwifchen der dama-
„ligen und jetzigen Zeit! Die mächtigern Franzofen fügten
„damahls ungeftöhrt den deutfchen Bewohnern des Rhein«
„ufers alle Draugfalen zu» während dafs die anfehnlichen
„Heere unfrer Landsleute indem eigentlichen franzößfchen

„Gebiet in
„zofen ©
„reud da

keinen Schritt weir vordrangen. Die Tran.
je ganze Län
y th(chlagten
Angriffe deffelben verthe
lich je ‚irpunke, wo eini-
x r Verbindung mit Deutfche
»laud wicder zurückkehren werden.“

 
   
   
 

 
  
 
 

 

zt der}

   

Dr. Franz Dom. Hüberlins meuefte deutfche Reichtgr.
Jchi hte bis auf unfere Zeiten, Fovtpefetzt von Kınas
tus Karl Freiherrn von Senkenberg. 23ter Fand 1609 —
1614. Oder: Verfuch einer Gefchichte des devr hen
Reichs im fiebenzehnten Jahrhundert entworfen von Ne.
natus Karl Freyherrn von Senkenberg, ır Band ur, 8.
1. Rthlr. 8 gro
Auffer dem berühmten Namen, den der neue Tor

tzer und das Werk felbfl fchon längft hat, mufs fich
fer Band dem wahren Hiftoriker vorzüglich dadu
pfehlen , dafs der H. V. handfchriftliche Nachrichten aus
dem Braunfchweigen Archiv ‚benutzen konnte, die gröfßs.
tentheils eigenhändig vom Herzoge Heinrich Julius aufge.
fetzt worden. Sie betreffen I) alle Verhandlungen uber
den durch ihn 1610. zu Stande gebrachten zweyten Ver.
gleich zwifchen Rudolph IT. und (einem Bruder Motthiag
2) Unterhandlungen über das von ihm abgedankte und
bezahlte Pafauwifche Kriegsvolk. 3) Die Verhandlungen
über den Einfa!l des Königs Matthias in Böhmen und del
fen dritten Vertrag mit dem Kaifer,

 

   
 

3) Titus Livius von Patayium Römifche Gefchichte von
Erbauung der Studt an (fo viel wir noch davon haben)
nach Drakenborchfcher Ausgabe aus dem Loteinifchen
überfetzt und mit Anmerkungen verfehen von Gottfr,
Grofse, Prediger zu Pecheu und Calenberg, 4v B., wel
cher die 6te Pentade enthält. 8. ı Rıhlr, 16 gr.

Diefe gute lesbare und richtige Ueberfetzung, welche
uns nun fchon zwey Drittheile des "römifchen Meilfter-
werks dargeftellt hat, mufs dem gröfsern , unlateinifchen
Publikum fehr willkommen feyn; eben fo als dem gröfsern,
unfranzößifchen die deutfche Ueberfetzung des unfierb-
lichen Friedrichs Gelchichte feiner Kriege und Regierung,

4) Der Naturforfcher 26tes Stück, gr. 8. 1 Rıhlr.
Freuen mufs fick jeder Verehrer der Natur, dafs fich

diefes Journal» das feinen Namen mit fo grofsem Rechte
Z führt,

178
