 

fo weit Rec. davon urtheilen kann, “ausführbarer Teyn,
als manche andre,

1Y. Grammatifch- kritifches Wörterbuch für die ältere
Oß - Frönkifche Sprache. Auch beyfallswürdig. . Ein chro-
nologifches Verzeichnifs der Denkmale, die, wie er fich
ausdrückt, der Lexicograph wacker ausfchütteln mufs,
machen diefen Auffatz doppelt fchätzbar,

V. Neue Fabellefe für die Jugend. Der Nutzen der
Tabellectüre für die Jugend wäre nicht zu bezweifeln ;
nur müße man höhere Zwecke dadurch zu erreichen füu-
chen. Hr. K. führt 4 folcher Zwecke an, und zeigt, wie
die die zur Erreichung derfelben zu fammelnden Fabeln
befchaffen feyn müffen, und wie die ganze Sammlung
einzurichten fey.

VI. Theorie dev Ueberfetzung, ‚Wieder allerley Win-
ke und Fragen, der weitern Verfolgung würdig!

VIL Konnte Homer fchreiben und lefen? oder Unter-
Suchung über die Schreibekunft im Zeitalter Homers; zu
welcher der ganze Plan vorgezeichnet wird.

VII Charakteviflik deutfcher Dichter. Das bekann-
te Küttnerfche Buch leiftet ihm hierinn bey weitem nicht
Genüge, welches wir gerne zugeben; noch weit weni-
ger Alvijters Charaktere deutfcher Dichter, welche we-
gen der vielen Unrichtigkeiten nicht einmal für den er-
iten Anlauf zu empfehlen find. An C,H. Schmids Ne-
krolug fcheint Hr. K.nicht gedacht zu haben. Erzeigt,
was zu einem folchen Werk gehöre; aber wird auch
nicht da manches unausführbar bleiben ? z, B. die Lebens-
geichichte der Männer, deren Charakter man dar/tellen
will, bis ns kleinfle Detail zu verfolgen; bey wie vie-
Jen wird dies möglich feyn? Die Dichter, die er nach
feinen Ideen dargeftellt zu fehen wünfcht, hat er S. 78
ff. verzeichnet; es find 25 noch lebende darunter.

IX. Kurze Anzeigen von Ideen, welche theils keiner
weitern Detaillirung bedürfen, theils diefe in der Folge
erhalten werden; und zwar: x) Meufels gelchrtes Deut fch-
land in das Englifche überfetzt, nemlich mit einer gewif-
fen Auswahl und Erweiterung. Warum aber gerade in das

A. L. Z. FEBRUAR 1793.

‘398

Englifche ? 2) Sammlung und Erklärung deutfcher Sprick-
würter. Dies wäre wohl eine Arbeit für mehrere. 3) La-
teinifches Lefebuch, verbunden mit Grammatik und Lexı-
con. Hr. K. arbeitet felbit an diefem, wie er es nennt,
gewifs fehr fchwierigen, und zugleich fo verdienftvollen Un-
ternehmen. 4) Hijtorifcher Real- Catolögus für alle Thei-
te der alten und neuen Gefchichte. Er Soll fich über alle
jetzt exiftirende von Alten und Neuen verarbeiteten hi-
ftorifchen Begriffe erftrecken. Der Zweck wäre, ein
möglichft vollftändiges und genaues Repertorium über
diefen Umfang hiftorifcher Kenn:niffe für den zu liefern,
welcher zu verfchiedenen Abfichten und in kurzer Zeit
zu erfahren wünfcht, in welchen Schriften er hierüber,
wenigftens mit einigem Erfolg, nachfuchen könne.‘ Der
Anfang müfle mit Specialkasalogen über einzelne bedeu-
tende Bibliotheken gemacht‘ und alsdann daraus der alt-
gemeine Katalog zufammengefetzt werden. 8) Gefchich-
te dey deutfehen Sprache in Beyfpielen. 6) Chreflomathie
aus der alezandrinifchen Verfion des A. T.; (fürangehen-
de Theologen.) 7) Gefchichte, Sammlung und Beürthei-
lung der Preisaufgaben in ältern und neuern Zeiten, 8)
Lexicon der deutfchen Sprache aus dem Schriften deutfcher
Schwärmer. Eine artige Idee, worauf Leibnitz unfern
Vf. leitete. 9) Geo. Gemiftius Pletho, griechifch, ohne
Noten und mit einem Index für Schulen. 10) Lefings
Leben und Schbflerziehung. 11) Commentar über Klop-
Ylock’s Oden für Schüler (?) und andere ungeäbte Dichter
Lefer. 12) Sagen der deutfchen Vorzeit zur Kermtnifs alt-
deutfcher Sitten und Sprache. Der Zweck, heifst es S.
93-- müfste feyn, hiitorifche Gemälde darzuftellen, wel-
che der uns bekannten Sprache, Ideenfolge, Denkart uud
Sittenbefchaffenheit der gewählten Subjecte, nach ih-
ren Zeiten und Gegenden, fo genau angemeflen Wä-
ren, dafs der Kenner nie irren, und der Anfänger, at-
fser-der Beluftigung, noch Fortfchritte zu diefer hiftori-
fchen Wahrheit gewirnen könnte, — Alfo doch ja kei-
ne weitere Veranlaffung zu noch mehrern Halbromanen,
die einige Jahre her unfer Literaturgebiet überfchwem-
men, und der ächten Gefchichtkunde (fo vielfachen
Schaden zufügen! 13) Erfahrungs- Seelenkunde inBey-
Spielen und Theorienorduung für Schulen,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

O2 0NOMIE. Bette, b. Richter: Schreiben über xngekünftel.
te und fichere Verfeinerung aller groben }/VoHle, aus eigener Er-
fahrung und Thathandlungen aufgeftellt von dem Amisyverwalter
J.H. Finke. Aus den neuen Celiifchen Abhandtumgen und Nach-
richten der königl. Großsbritt, Churf, Braunfchw. Lüneb, Land-
wirthsfchafrsgefelifchaft 2ten Bande gezogen , und befonders ab-
gedruckt, 1790. 64 S. 8. (3 gr.) — Weide und Futrer wirkt
nur auf die Menge, nicht auf die Güte der Wolle. Dies ift viel
leicht, wenn man die Naturgefchichte des Schafes überhaupt, und
die Entwicklung und Bildung ganzer Generationen und Raffen
vor Augen hat, nicht ganz richtig; aber die altgläubigen Schaaf-
wirthe laugneten es in einem andern Sinne, und machten haupt

fächlich dadurch die Stall - und Hordenfütterung verdächtig. Der
Vf., ein veritändiger Landwirch, befonders in der Schäferey, und
bekanntlich mehr Gegner als Gönner der beliebteften Neuetun-
ger, ift ganz für die Verbefferung der Schaafzucht durch (pan!
fche Rafle, gute Fürterung und Wartung, und hebt alle Einwen-
dungen, die Vorurtheil und Trägheit von der angeblich fchwa*
chern Gefundheit, kleinerm Schlage, koftbarer Wartung und Fut-
ter, Gefahr der Ausarıung u. f. w. des feinern Viehes herzunet-
men pflegen, kurz und gründlich, und alle feine Vorfchläge ind
(o voll gefunder Vernunft und Erfahrung, dafs ihnen nicht$ cal
gogeu zu fetzen if, %

 

>

4
