 

48r

ALLGEMEINE

x.

Numero 61.

482

 

LITERATUR - ZEITUNG

 

Seonnabends, den 2. März 1793.

HANDLUNGSWISSENSCHAFTEN.

Könrecsserc , b. Nicolovius: Anleitung zur franzöß-
chen Handlungs - Correfpondenz, von P. de Vernon.

1792. 334 S. in 3.

iefe Briefe {ind nicht erdichtet, fondern theils fchrieb
fie Hr. de Vernow felbit in den Handlungsgefchäf-
ten, welche er vormals trieb , theils erhielt er fie, wie
fie da ftehen, von feinen franzöfilchen Correfpondenten,
als er conceffionirter Commillionär zu Memel war. In
diefer Rücklicht haben fie ungleich mehr Werth, als
wenn fie aus der Feder eines weder in Gefchäften diefer
Art, noch in dem ihnen eigenen Styl eingeweiheten Man-
nes gefloffen waren. Sie machen ein Handbuch aus, in
welchem der deutfche Kaufmann, oder fein Diener, falls
er franzöfifch correfpondiren will, und wenig(tens fchon
einige Kenntnifs diefer Sprache befitzt, eine fehr gute
Anleitung findet, Es kommen in ihnen allerley Com-
merzgegeaftände vor, nur keine Wechfel- oder Banquier-
Gefchafte , weil der Vf. dergleichen nicht gemacht hat;
doch wird jeder auch in diefem Fache zu correfpondiren
im Stande feyn: fobald er franzolfifche Briefe, wie die
gegenwärtigen, ohne Schwierigkeit fchreiben kann, Fat
auf jeder Seite bat Hr. de V’. nicht blofs die Kunftworter,
fondern‘ auch fchwere Redensarten durch deutfche An-
merkungen erkläret, „Dabey,“ fagt er in der Vorrede,
„At mir nicht unbewufst, dafs ich dem Tadel, zu wenig
„oder zu viel deutfche Anmerkungen gemacht zu haben,
„nicht werde entgehen können. Indeffen belieben die-
„jenigen, die zu wenig Anmerkungen finden, fich hier-
„mit bedeuten zu la{Ten, dafs lie noch nicht im Stande
„find, eine Franzöfifche Correfpondenz zu führen, fondern
„dafs fie fich erft noch mehr üben müffen. Wie kann
„man fich aber (werden einige fragen) in der Correfpon-
„denz üben, ohne zu correfpondiren? Eben fo wie man
„die deutfche Handlungscorrefpondenz erlernt: durch
„Führung des Copeybuches. IHierbey helfen alle ande-
„re Unterweifungen und Vorfchriften wenig oder nichts,
„Man mufs Hand anlegen, und fo lange fort copiren, bis
„man anfängt felbit Briefe zu fchreiben.“ — Die Ab-
kürzungen, welche in dem kaufmännifchen Styl gebräuch-
lich find, erblickt man in der Vorrede, wie auch die Nu-
mern, unter welchen die zu den Briefen gehörenden
Beylagen nachgefchlagen werden können, als Facturen,
onnoiflemente, Conto-finto, Conto-courant, Bedme-
rey, Schifferrechnung, Verkaufrechnung u. f. w.

  

Im Ganzen genommen il die Schreibart fliefsend,
der Materie angemeilen und correct: nur Schade, dafs
fich bisweilen Unrichtigkeiten eingefchlichen haben. So

AL. Z. 1793. Erfier Band.

 

 

 

follte S. 8: om peut ftatt: V’on peut — S. 10: queb
‚Soit mon defir Tate quelque om defir — re
je vous rends bien des graces ftatt: et vous rends — Si
18: @ la confiance que nous avions mife fratt mifes gefetzt
feyn. Diefes. find wahrfcheinlich Druckfehler „ und de-ı
ren giebt es mehrere. — SS. ır ftehet: S’il en etoit
autrement, et fi Vextraction de cette denvee ne rendoit etc.
Wäre s’il en etoit autrement , et que V’extraction de cette
denvee ne rendit etc. nicht beifer? Eben dafelbft ift das
Particip in einer Periode angebracht, wo es der Deut-
lichkeit und überhaupt feinem richtigen Gebrauche ent-
gegenitehet: Ce feroit bien a regret, Monfieur, que perfi-
Yant a ne pas travailler avec mot pour votre compte,
je verrois finir notre correfpordance — Doch fo fehr auch
zu wünfchen wäre, dafs diefe Anleitung, als Hand-
buch : betrachtet, keinen Sprachfehler enthielte; fo
wird fie doch nicht allein jungen Leuten, welche fich
der Handlung widmen wollen, fondern auch dem deut-
fchen Kaufmanne felbit, der fich aus Frankreich für ei-
gene Rechnung Waaren verfchreibt, in vieler Rückficht
willkommen feyn,

VOLKSSCHRIFTEN.

1) SarzsurG, b. Duyle: Reifen und Schickfale Georg
Schweigharts, eines Schloflers. — Ein Büchlein für
Meifter, Gefellen und Lehrjungen. Er{tes Bändchen
von 4. W. C. 1791. 2851 S. 8. (9 gr.)

2) ITALBERSTADT, b, Grofsifchen Erben: Noth- und
Hülfsbüchlein für den Landmann und gemeinen Bür-
ger, oder praktifche Anweifung zur Erziehung und
Unterricht der Jugend in kleinen Städten und auf
dem Lande. 1791. 368 S. 8. (8 gr.)

3) FrankrUuRT u. Lerezic: Wilhelm in feinen Lehr-
jahrew und auf der Wanderfchaft: oder Lehren, wo-
mit ein Lehrjunge feinen Verftand und Herzen gut
bilden, und ein gefchickter Meilter und nützlicher
Bürger des Staats werden kann, Vorgetragen in ei-
nem Briefwechfel. Nebft einer illuminirten Land-
karte. 1791. 2215. 8. (8 gr.)

Alle drey hier benannte Schriften haben den Unter-
richt und die Bildung der Jugend aus den Volksklaffen
zum hauptfachlichen Gegenitand.

Der Vf. von N. 1, eiu aufgeklärter und patriotifch
denkender Katholik, befchreibt in diefem erften Band-
chen die (Gjefchichte feines Schloffersgefelten von der (Tv-
burt an bis zum Antritt der Wanderichafr. Es if K
leicht eme Unart, — ein U
Schulerziehung des gemeine.

Pr?

   
 

  
 

   

ah
