 

6

ALLGEMEINE

Numero 36. . 288

 

LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 9. Februar 1793,

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Lzrzıc , b, Baumgärtner; Ueber die öffentliche Voll-
fireckurg der peinlichen Strafen ; ein Sendfchreiben
an Herrn Benjamin Rufh von D. Jofias Ludwig Ernfi
Pättinaun etc. „ ordentlichem Lehrer der Rechte etc.
in Leipzig. 1792. 96 S. 3,

Dosor Rufh in Philadelphia hat in einer vor kurzem
überfetzten Unterfuchung der Wirkungen öffentli-
Cher Strafen auf die Verbrecher und auf die Gefellfchaft
(f; vom Original A. L. Z. 1789. N. 169.) behauptet:
4afs alle öffentliche Strafen b6fe Menfchen fehlimmer
machten, und durch ihren Einflufs auf die Gefelllchaft
die Verbrechen ausbreiteten; 5 Beferung des Verbre-
chers der einzige Zweck der ; die Torlesitrafe aber
eine unfchickliche Strafe für irgend ein Verbrechen fey;
und dafs die Gefetze, welche den Mard mit dem Tode
beftrafen, eben fo unchriftlich wären, als die, welche
Kache rechtfertigen oder dulden, Diefe Behauptungen
Zu widerlegen, ilt der Zweck der gegenwürtigen Schrift,
in welcher der Vf. feinem Gegner Schritt für Schritt folgt,
die Gründe deflelben anzeigt, und fie zu entkräften Sucht.
Yonn man gleich in diefer kleinen Abhandlung eben
nichts Neues finden möchte; fo bekennt doch Rec, gern,
Anß er diefelbe mit Vergnügen gelefen habe, indem Hr,
- darian aus dem reichen Schatze feiner Belefenheit ei-
ne Menge zur Sache gehöriger Stellen aus altern und
Heuern Schriften, die fait den gröfsten Theil des Raumes
einnehmen, zufaınımen getragen hat ; wobey man fich aber-
mals fehr lebhaft davon überzeugt: wie fo oft Lehren
und Grundfätze mit vielem Gepränge als neue Entdeckun-
gcn im Reiche der Wahrheit, befonders in dem Gebiete
der praktifchen Philofophie, angekündigt und gepriefen
werden, die den Alten läng!t bekannt waren, und in ih-
ren Schriften mit Nachdruck und Deutlichkeit vorgetra-
Een find, Dem eignen Räfonnement des Vf, könnte man
Viclleicht hin und wieder etwas mehr Feftigkeit nnd Re-
fimmteheit wünfehen. Wenn er z, E, S. 33 u. f. die
Rechtmahigkeit der Todes(trafe vertheidigt, fa wird er
Zwar mit dem D. Ruf bald fertig, indem er den Grund-
27, von welchem diefer ausgeht, dafs BefTerung des
Verbrechers der einzige, oder duch der IBuptzweck der
Strafen fey, mit Rechte leugnet. Er fazt ferner und
auch diefs, wohl mit Recht}, dafs Todesftrafen nicht’ für
blofs exemplarifche Strafen anzufehen würen, und leitet
die Befugnifs, dergleichen Strafen zu verhängen, (S. 35.)
aus dem Vertheidigungsrechte oder aus dem Rechte der
Nothwehr her. Wenn er aber dann andre Gegner der
Todesftrafe widerlegen will , und auf den Einwaud der-
felben kommt, dafs diefes Recht der Nothwelr im ge-
4. L. Z. 1793. Erfler Bam.

  
  

     

fellfchaftlichen Zuftande ganz und gar aufhöre, weif
darinn. der Fall nicht eintreten könne, dafs der Ange-
griffne und der Staat vor dem Angreifer nicht anders als
üurch deffen Tod Sicherheit erlangen könne, fo nimmt
e: doch zuletzt (S. 49.) feine Zuflucht wieder zu dem
fagenannten exemplarifchen Zwecke, indem er es für ei-
ne unWiderfprechliche Wahrheit erklärt, dafs nichts fo
wirkfam fey, die Böfen von Verhrechen ab :uhalten, ats:
die Furcht des Todes. Diefe fogenannte unwiderfprech-
liche Wahrheit dürfte ihm wohl von den Gegnern der
Todes!trafe nicht fo ganz eingeräumt werden; und die
Erfahrung dürfte damit auch nicht durchgehends über-
einftimmen. Ucberhaupt fcheinen fich Todesitrafen aus
keinem andern Gefichtspunkte , als dem der Nothwehr,
vertheidligen zu laffen, und aufser dem von dem Vf. durch
das Beyfpicl der catilinarifchen Verfchwornen fehr fchön
erläuterten Falle, wo das Leben eines Röfewichts der er-
iten Gröfse, z. E. eines Iochverräthers, den Staat auch
noch im Gefängniffe durch die fortwahrenden Verfuche
feiner Anhänger zur Befreyung ihres Anführers augen-
fcheinlichen Gefahren ausfetzt, dürfte in den übrigen Fat-
len, wo ınan vorausfehen kann, dafs die Freyheit des
Verbrechers, wenn er je wieder dazu gelangen könnte,
den Staat und feine Bürger mit erheblichen Gefahren be-
drohe, und alfo Mittel nothwendig find, die bürgerliche
Gefe!lfchaft vor allen fernern Befchädigungen zu fichern,
die Beantwortung der Frage; ob alsdann der Staat be-
rechzigt fev, zur Erroi’hung diefes Zwecks den Verbre-
cher zu tödten; oder ob er für andre hinlangliche Mittel,
wodurch er der Macht zu fchaden für immer beraubt
werde, forgen müfle? wohl davon ablıaangen: ob max
mit Grunde behaupten könne: der Staat fey verpflichtet,
und alfo auch berechtigt, zur Unterhaltung der hierzu
nöthigen Anftalten, die, wenn fie auch an fich möglich
wären, doch immer mit betrichtlichen Ko!ten verbunden
find, Beyvırage und Abgaben von feinen Bürgern zu fo-
dern? Es ift hier nicht der Ort, diefe Sache umftändli-
cher zu erörtern, Rec. wünfchte aber wohl, belehrt zu
werden: obin dem von ihm vorausgefetzten Falle, wenn
es nemlich entfchieden ift, dafs ein Verbrecher ohne ge-
gründete Beforgnifs eines erheblichen und unwiederbring-
Jichen Schadens für den Staat, oder feine einzelnen Mit-
glieder, niemals wieder in Freyheit gefetzt werden kön-
ne, es der bürgerlichen Gefellfchaft mit Recht zuzumu-
then fey, einen folchen Bufewicht noch. 39; 40 und meh-
rere Jahre zu ernähren, und die zu feiner Fefthaltung
nöthigen Koften und Laften zu tragen, da es doch ein
andres Mittel giebt, den Zweck der Sicherheit zu erlan -
gen, wenn man ihn eines Lebens beraubt, das unter dem
vorausgefetzten Umftänden in jeder Rückficht zwecklos,
und für ihn gewifs keine Wohlthat mehr ift, Auch läfst
Nn fich

   
