 

Sempre, ne mai fi ofeure
Nella prefente e nella et& futura,

Bey diefer Befchaffenheit der Ueberfetzung: i
wahrfcheinlich , dafs die Hoffnung des a el
Gegenftand und Mufter der Nachahmung erhöben zu
fehn; fo wie die, mit ftolzem Scheitel an die Sterne zu
Soßen. (prefaz. XVI.), vereitelt werden dürfte.

Ohne Druckort: Die Grazien, eine Cantate im Klavi
> 1 -
auszuge, nach der Poefie des Hn. Gerftenbergs In

Nro. 28. FEBRUAR 1793- -

222

Mufik gefetzt von Friedrich Benda, königl. preufs.
Kammermufikus.

Hr. B. zeigt fich in diefem Werke. wie in allen fei-
nen bisherigen öffentlich erfchienenen Arbeiten, mehr
als gebildeter Inftrumentalcomponift, denn als Singecom-
ponift. Die häufig verfehlten Accente und das Gezwun-
gene und Gefuchte felbit in den nicht unrichtig decla-
mirten Stellen verrathen den Mann, den das Gedicht
mehr in Verlegenheit und Zweifel fetzt, als belebt und
erfüllt. * Als Mufik an und für fich betrachtet, ift die
Arbeit meiltens gut und correct, und viele Melodien find
angenehm und nicht gemein: auch fehlt es einigen Si-
tzen nicht an Kraft und guter Wirkung.

Aa

KLEINE SCHRIFTEN.

 

. PaysoLoGıE, Franeckör, b. der Wittwe Coulon: Diff:
dio philologico „eritica de Nominibus hominum et locorum propriic,
librariorum culpa uliisve de cauffis in Veterum Scriptorum Libris
frequenter obliteratis , aut vitiatis, quam , exercitii academici gra-
ua Conferipram et exemplis e Theognide , Apollodoro , Diony/io
Perie,eta, Plutarcho , Longo, Cicerone, Velleio, Hygino , Gel-
lio, Horatio, Propertio,  Martiali petitis ornatam, praefide
Evervino Fr uffenbergh, Ting. graec. et Antiq. gr. Prof, ord. de-
Gender Petrus Crvidanue, Yrifius,_ Mit den angehängten: They
de fir, 46 8. in gr. 4. 1790. — Die Auffindung und

jederher!ie Tung genen Namen in den alten SchriftiteNlern
gehört unter die sedeihlichtten Operationen de! zmendirkunit,
br Hr. 7/77. in diefem gelehrten Tracıat einige Verfuche mit-
) ilt, die allerdings ihren Meilter Joben. Eine, mit fefter Sprach-
kenutnifs verbundene, behende kritifche Spürkraft, eine eben fo
ann) Is weit aus; zehreitete Kenntni(s der damaligen Verfaffun®
m die in die kleinften Thefle der entfernielten Particu
wm Familien orhailmiffe einzudringen gewohnt ift, und endlich
Cine lange, Aurch fcharflinniges Mısırauen geübte, Bekauntfchaft
' den Alfchreibermanipulationen müfßen hier dies \WVerk vol-
enden helfun, deflem Unkunde bald wahre mon lectionis un-
angetaftet gelaffen, bald auf fonderbare oder läche
Ha hat, wovon der Vf. in den erften VIII $$. Beyfpiele
rt, unter denen, wie man leicht denken kann, auch die
m ifche: 3 figuritt, und zu welchen es nach den von
n ws ah Fenen Weltweifen: Pıleyzx:05 , was doch nur ein
& “ teriürendes Beywort des Longinus war (f. Buhnkens Di.
itavet feript. Longini p. 12.) und den: St, 7 jar bey Brydune
it gutem Kechte hätte hinzuthun können.

  
 

 

 

    

  
   

 

    

Te

 

 

 

   

 

 

Er s hdem der Vf, die verfchiedenen Arten von dergleichen
derOe er und die Urfachen derfelben von S. 1—10. aus ein-
zn £ Km und mit Beyfpielen aus andern belegt hat , Jäfseı er
lebe an die Stellen der in der Auffchrife genannten gries
Klik n in römifchen Schriftfteller folgen , in welchen feiner
Wider ie folge, die eirenen Namen von Perfonen und Oertern
Jh rzultellen, odır Ratt der vorhandenen noch erft die
ren Namen einzufetzen find.

Indie Stelle des Thoojrni 7
es Thoojrnis, V. 1124, WO Penelope’s entfchlof-
Urs Meran *n AS Heimkehr des unfehlbar erwarteten

H uir Bi ümlueire, Oihw Aeis Fadi palrara,
09: TE THE 6x.81, AULMAALOTZ ze uoX8s —

ma i -
ie Na die zwer verfchiedenen Cıfus: y7s und: MuXeds,
em: Ex#8n nicht regier: wırden könneny die Lefart

In. 777. find aber auch noch aufserdem die: uvXo
Er verändert alfo die(e, auch io den Gno-
lgata forıgeführie

verdächtig ;

Eipahtor zuwider.
mikern des Hn. v. Brunck‘S. 45. nach der Vul
Stelle:

"09: I@AKHS &x/Bn, AAIAAAFOT te pvxOY.
AEIMAAEOY 7: guxOY getrauten wir uns noch fo zu retten»
d»fs ein, von fo vielen handfeften Bewerbern» befetzt gehalte-
nes Sch'afgemach für den anlangenden, noch dazu. verkannten
Ceenahl, doch "einigermafsen; jurchterweckend heifsen
konmute.

In cben diefem Dichter kann das, Vv. 377- als eine Stutze
des Versmaafses willkührlich vom Neander inculcirte: 740 anıd
Brunkens,_ auf das Anfchen von 4 Handfchrifin S. 286. dafür
Bew. ‚s 54 nicht Matt ha 373: vorangefchickte
Lob des Zers in dem Nachfatz die Adv Be durchaus noch-
wendig macht. Da nun die älteften Ausgaben: Is Al =.X,
Keonda — Tefen, Si durch die Var-

fo erhält nun Hr. /V- das:
änderung des: 0 in: Z ge
Mi: Se, ZEY Keonda —
Das: 3% der Handfchriften rührt von einem Emendator her, der
dem Meıro zu Hülfe kommen wollte.

  

   

       

Beym Apollodor, in der Stelle von Orion 1, 4,3 (P- 14-
Heyn.) giebt zwar Hr. 77. dem Lennep über den aufgenomme-
nen Namen: KHAAASNA Beyfall, behauptet aber, wie uus
dünkt, (ehr wahrfcheinlich, daß das in: 73QN Sr zu verän-
dernde: MAIAA ENA nicht Wweizuwerfen, (ondern vielmehr we-
gen der Buchftabenähnlichkeit (und des Gleichlauts) für die Ur-
fache anzufehen fey, warum der eigene Name verlohren gegan-
gen. Cedalion war freylich Zis 4Qx470u zauder Zwey Stellen
in der Periepejis_ des Dionufius werden aus Schraders Apparutit
critico über die Defcriptio orbis von ‚Avienus verbeßlert, wo

Sradadar KAMIH — —

fact des erdichteten - AAYBH, und V. 571, Wo:
— — ayartır NANNATA2N

Wenn aber He. IV.
n von dem MMiniator
sbuchftaben fucht S.

ftatt: AMNITAQN gelefen werden (Coll.
die Veranlafflung beider Corrupielen in des
oder Minicnlator nicht beygeferzten Anfang
17 und 18. unten; fo ware erft hoch in beweren, ob
Beyferzen tief in der Zeile oder am Ende der Zeilen bev €
nen Namen öfters der Fall zcwe Gewöhnlich dürfe min es

doch immer nur am Anfang der Zeilen und der Periuden Kindes.
Im

Eez

    

 
  
