 

247 A.L. ZZ. FEBRUAR 1793. 248

nicht wohl an mir gethan, und befchlofs künftig hin
nicht fo fehr ihn zu trauen.“ In Briltol vernach-
lüfsigte er die Gemeinfchaft diefer Heiligen und verfer-
tigte Romanzen für Bänkelfanger, Wesley aber kam
über ihn und brachte ihn bald von diefer profanen Be-
fchäftiyung zu feinen vorigen Gefinnungen zurück, Die
Lectüre I. Bunkels und anderer gemäfsigten Gottesgelehr-
ten nebft einer genauern Bekanntfchaft mıt den Häuptern
fer Secte brächte ihn endlich zu dem Entfchlufs, fich
gänzlich‘ von ihr zu trennen, die Freuden des Lebens
Ohne äng!iliche Sorge zu geniefsen, und wie andere ver-
nünfiize Leute zu fprechen. Wahrfcheinlich hatten an
diefer Sinnesänderung des Vf. feine verbeilerten Umftän-
de und fein natürliches Temperament keinen geringen
Antheil. Vorzüglich empörend war es 1In. L., dafs die
methodittifchen Prediger immer in den heftigften Aus-
drücken gegen die Herrfchaften eiferten , die ihr Gelin-
de bloß wegen Beforgung der Tafel von der Befuchung
des Gottesdienftes abhıelten. Wenn die Seelen diefer
Leute, fagten fie, verdammt werden follten, fo können
fie Ein gut Theil diefer Verdammnifs auf ihre Herrfchaf-
ten zurückfchieben, die das Scelenheil ihrer Bedienten
aufs Spiel fetzten, weil fie mit keiner kalten Mahlzeit
vorlieb nehmen wollten. Allein wie grofs war Hua. Ls.
Erftaunen, als er einft des Sonntags riach der Predigt in
die Küche hinter Old Foundry, (wo Wesley damals feine
Kapelle hatte,) kam, und hier mehrere Köchinnen fand,
die die Kirche hatten verfäumen müffen, um für die geift-
.

 

   

 

lichen‘ Herrn eine leckere. Mahlzeit zu bereiten!‘ „So,
fagte cr, ihr legt Bürden auf cures Nächiten Schultern,
regt aber felbit keinen Finger, fie zu tragen!“ Und
nun war der Apoftat fertig. „Ewig Schade, ruft der
Vf. aus, dafs ein Geift, wie Wesley, ein fo arger und be-
trogener Schwarmer feyn mufste! Es ilt nicht zu liug-
nen, dafs er ein guter, aufrichtiger und braver Mann
war, der fich felbit viel‘ verfagte. Freylich täufchte er
fich felb&, wenn er glaubte, dafs ihm Lob oder Tadel
von der Welt gleichgültig fey, indefs er angefchener,
geachteter und gefuchter war als irgend ein Menfch,
und über hunderttaufend Perfonen mit faft unumfchränk-
ter Gewalt herrfchte. Ich fürchte faft, fein Tod wird
gewiiTermafsen ähnliche Folgen haben, als der Tod
Alexanders des Grofsen. Seine geiftlichen Generale wer-
den bald in ihren Foderungen an einander gerathes, und
ihres Meilfters Eroberungen zerftückeln. Sein Tod fiel
ohuehin in einen für die Methodifen kritifchen Zeitpunkt,
worinn die Schwedenborgianer oder Neu - Jerufalemiften
fehr fchnell um fich griffen. Viele von den Methodi-
ften find fchonm zu diefer Parthey übergetreten, andre
werden diefen ohnftreitig folgen, und der Tod der grö-
fsen Patronin ( female champion) des Methodismus, der
Gräfinn von Huntingdon, der fich vor kurzem ereignet
hat, wird ikm wahrfcheinlich abermals einen grofsen
Abbruch thun und die Zahl der Schwedenborgianer ver-
ftärken. Ein Beweifs, wie ftark der Hang der Menfchen
zum Neuen, felbft in Religionsfachen ut!“

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Pursıx, Frankfurt a. Mayn, b, Knoop: Einige gegen die
Gewitterahleiter gemachte Eirwurfe, beantwortet in zwey Briefen
des In. /. A. H. Reinwrus, gewefenen Doctoris Medieinae in Ham-
burg und ineinem Briefe des Hn. Doct. Juris u. Syndici Buchers zu
Meilen. 1790. 46 3. in 8. (4gr.) — Die beiden erften Briefe,
welche hier als ein opus pofthumum erfcheinen, find auf diefe
AWVeife, wie wir nach eigenhändizen Nachrichten ihres Mn, Vf,
verfichern können, ohne fein Wiflen abzedruckt worden. Mn,
Reimarus Leben oder Tod machen ja wohl für unler ganzes phi-
Jofophifches und phyfikalifches Publikum eine viel zu merkwürdi-
ge Begebenheit aus, als dafs es der Verlagshandlung hätte fchwer
fallen können, fich darüber zu berichtigen; und dann wäre es
ihre Schuld it gewefen, vor dem Abdrucke.bey ihm anzufra-
gen. Dies bey Seile gefetzt, wird man übrigens alle Urfache ha-
Den, einen jeden, der zur weireren Verbreitung diefer lehrreis
chen und tro(tvollen Briefe etwas beygetragen hat, feinen Dank
zu verlichern. Sie wurden an den Hn. Grafen Friedrich Carl zu
Nexwied gefchrieben. Den erflen veranlafste die Gazette de Co.
(oyne von 1783. N. 27; wo von Tiittich aus gemeldet ward, da(s
ein grofses Gebiude vom Blitze getroffen, und glücklicher davon
gekommen {ey , que f” il avoit cte muxi d’une haie de conductenrs,
gui, comme on T’appread tous les jours, Sant foudroies eux mömes
Aoee les Fatimens für lesquels an tes arbore ; voyez Ia Lifiere. de Air,
Marat fur le fAuide eiectrizue. Dieles Pathos wird vom Hn, AR. gehö-
zig zerzliedert. Ueber die Herren Marat und Carra ergehen dabey
(in diefen nicht zum öffendichen Druck beftimmten Briefe) ci.
.nige Urcheileg die ihnen nicht gar zu angenehm feyn können,
Indeffen mufs es ohne Zweifel den Jetztern noch weit unangeneh-
mer fıllen, dafs er (piterhin von Göttingen aws, im vorjährigen Ta-
(chenkalender, fogar nach Bedlam hin verwiefen ift; und dem
erftern läßt Ir. 22, die Gerechtigkeit widerfahren, dafs ihn der

 

 

 

 

 

 

 

Zeitungsfchreiber völlig, misverftanden hat, — Tın Frankf. Staatt-
Aitretio war die Frage aufgeworfen, ob nicht allzu häufige Wet-
serabieiter durch ihre fille Ableitung die elektrifchen Erfchüue-
rungen allzu (elten machen, dadurch die V’ruchtbarkeit vermin-
dern, das Klima (chädlich verändern, und fopar Erdbeben nach
fich ziehen könnt Diefe theorerifchen Sorgen werden Im
zweyten Briefe durch Erfahrung widerlegt, und zugleich noch
andre etwas näher liegende Bedenklichk : ob nicht die Blitze
ablcitungen vielmehr die Gewitter h „ziehen, und dadurch
den Nachbar (ehädiich fallen möchten? — Nach der Lipptödter
Zeitung Sollte das Gewitter auf dem Churfürftl. Schlofle zu Dres
den nahe bey dem dortigen Wetterableicer eingefchlagen haben,
Hr. D. Bucher beanıworter das (o deutlich als zweckmäßig, Das
getroffene eiferne Geländer war nicht weniger als 104 Elien von
dem }Wetterableizer am Thurme enıfern:, und war mit ibm 00
wenir, als irgend ein andrer Theil des Schloffes, bronzologifch
verbunden worden. Sachverfländige wulsıen es daher fchon Im
voraus, dafs der einzige \Vetterableiter am Thurme nicht etwa
auch das ganze dahinter liegende, weıtldufiige Schlofsgebäude In
hohem Grade Gchern folle oder könne. — S. 18. Hl ohne Zweite

Rutzen Matt Schützen zu lefen. Die übrigen vielen Druckfehler
find weniger auffa.lend. S. 17. heifst es: „dals in der Bliezahlei-
tung keine befondere Künfteley itecke, Sondern daß es der blo-
fee einfache Weg fey, den die Natur In jedem Yalle zeigt, die-
fes durch Erfahrang von wirklichen Wererfchlügen vor Augen
zu legen, ift der Zweck meiner Abhandlung vom Bjitze gewelen-

Und Yiefes trefliche, klaßifche Werk, das einzige, was man dem
jenigen zu empfehlen hatıe, der fGch in diefem Fache nur an EL
nen Lehrer halten will, ift gegenwärtig , und feit Jahren fchon,
ip den Buchläden gar nicht, und in Auctionen auch nur

falten zu finden! 1

 

  

 
   

 

 

     

 

  

 

OO
