 

567

angebrachte. fenkrechte Feuerkanüle, welche verhindern,
dafs nicht (0 vicl ungenurzte Wärme in den Schornftein
zieht. Nächlidem zeigt der Vf., dafs die f-hmalen und
langen Oefen, da ihr Flächengehalt gröfser als bey an-
dern Formen ausfallt, die vortheilhafrelten find. In An-
fehung der Schornifteine, welche den Rauch nicht gehö-
rig abführen, wird hier die Urfache in der gleichen oder
geringern Temperatur des Schornfteins, gegen die Luft
in dem Gebäude gefetzt, da ein Schornitein nur alsdann
einen guten Zug haben könne, wenn die Wärme feiner
Wände ftarker als die von der Luft in dem Gebäude fey,
Der Vf. fchliefst auch hieraus, dafs es eine ganz irrige
Meynung fey, wenn man glaube, dafs Schorn{teine
durch Schleifung oder andere Künfteleyen Zug erhalten
Sollen: ein Schornftein lothrecht aufgeführt, werde fo

ut und beffer als ein gefchleifter ziehen , wenn fie nur
Beide etwas wärmer als die äufsere Luft find. Auch
hält der Vf. nichts von der gewöhnlichen allmähligen Er-
weiterung der Schornfteine, welche nur mehr Bauko-
{ten und gefchickte Maurer fogern. Das befte Mittel,
rauchende Mäntel oder Rauchfänge zu verbeilern, fey,
fie dem Feuer entgegengezugen anzulegen, Das Mittel,

A. LZ. MÄRZ 1798.

"568

Schornfteine vor dem Rauchen zu fichern, beftele vorzüg-
lich in ihrer Befchützung vor Erkältung, daher man fie
am beften nach der Mitte des Gebäudes zu anlegt. zwey
oder mehrere neben einander.aufführt, wodur.h eine die
andere erwärmt, und allen unnöthigen Luftzur durch
wohlpaffende Thüren abhält. In der Folge befehreibt
der Vf. die Anlage verfchiedener wohlreiler und theurer
eiferner gegoffener holzerfparen/er Oefen, und endlich
die wohlfeilften von Kacheln und Ziegeln, welche in
deutlichen und faubern Abbildungen geliefert find. Auch
wird gezeigt, wie alte eiferne Oefen von mittlerer Grö
fse holzerfparend einzurichten, und dies auch be, Plan-
nen -, Brat und Keffelöfen nebt beygefügten Ahbildun«
gen angegeben. Wir wünfchen, dafs der Vf. feine Be-
obachtungen und Erfahrungen über andere Feucrungen
eben fo gemeinnützig machen möchte, wie gesenwartt
ge. Von verfchiedenilich verzierten Oefen

 

 

fpricht
derfelbe noch weitere Angaben, und ilt in Anfehung
der hier befchriebenen bereit, {ür entfernte Oerter Mo
delle fertigen zu lafen, welche mit den Tafeln diefes
Werks eine gleichformige Bezeichnung aller Theile ex
halten follen,

KLEINE SCHRIFTEN.

MATHEMATIK. Berlin: Kleines Bechenbuch , enthält eine
ründliche und fafsliche Anweifung zur Rechenkunit, hauptfäch-
ich zum Gebrauch der Schulen, und folcher, die in ihrer Jugend

find verfäumt worden, 1791. 72 S. 8. — Der Vf. hat die Gabe,
fafslich zu fchreiben; aber die Arithmetik feibfit hat er doch
meiftens ganz nach dem gewöhnlichen Schlag abgehandelt, In
dem ıften Kapitel geht er dıe fogenannten vier Species, in ganzen
Zahlen durch; im 2ten ebendiefelbe mit Brucken, Da die Vor.
ftellung vom Zerfaällen in Vacroren hiebey nicht gegeben, noch
des Nutzens dıeler Verfahrungsart nur gedacht wird; fo ift Co.
gleich einzufehen, (der Vf. öfters weitlauftig Cyan muß, wo
er kurz und bündig viel philofophifcher hätte dociren käunen,
Billig hätte der (S. 30.) zum Beyfpiel g-gebene Br;
welchem der Vf. den pröfßsten gemeinfchajtlichen Div
wöhnlich , Cuchen lehrt, auch in der Geiftalt: vorgelle!
werden (ollen. Aber weder hier, noch anderwirts in diefem
Buch werden Brüche in diefrr Form aufgeftellt, oder auf diefel-
be reducirt. Grund und Urfache der noıhwendigen Reduction
unter einen Nenner bey Brüchen, die zu addiren, oder von einander
abzuziehen find, wird gar nirgends anvegeben; fondern blofs
befohlen, was man mechanifch zu thun habe, wenn Brücke mit
verfchiedenen Nennpern vorkommen. Es ift traurig, dafs unzah-
Jige Rechenmeifter bey uns noch immer fo wenig gründlich hier
bey verfahren, und gar alles philetophifche Raifonnement über
die(en wichtigen. Punkt g.inzlich verfüumen, ja wohl als über mix
fsige Grübeley noch darüber fpott Aus Vurcht vor met2phy-
fifchen Spitzfindigkeiten — € er gar nicht, und er,
niedrigt damit beynahe die ga m trocknen
Gedichtnifswerke, SS, 41. w 4 e geometri-
fche Figur erläurert, warum Multi sten Brücken

®

 

   
   

 

    

 

 

 

  

   
  
  
   
 

 

 
 
      
 

 

allemal kleinere Gröfs um Product gebe? Wey Collie
der Vf. öfters eing „Sein Vortreg über diefe Fra-
ge ift kurz, und d Im Ste itel werden

    

uber die gerade oder che Hegel de Tri
fchriften gegeben, welche fich auch wohl hatten abkür, en Jaflen,
wenn der Vf. die natürliche Zufammen(tellung des Gleichartigen
in die zwey erfien Glieder einer geometrifchen Proporiion gezeigt,

mn

und Aufftellungen in Taetoren angewendet hätte, So aber bl-ibt
er dabev, dafs nur das erfle und dritte Glied, nach der Weile der
Alten, Dinse von gleicher Art feyn muffen; und drückt das gie
Glied niemals in Factoren aus. Die Frage (S. 54), wenn +
(Pfund) 3( Thaler ) geben, wie viel geben # Pfund? verdiente
doch gewifs die Zufammen(tellung der Verhältniffe:

ii: + = 3: GG.)
wo Pfund neben Pfund, Geld neben Geld, gefetzt it, und d’s
Jetzte Glied, als %, unverzüglich in die Angen fallt.‘ Wenn
biofs die Furm des Calcüls fchon profse Umlländdichkeiten zu
umgehen dient, fo ift fie nie gleichgültig. Eben diefes gilt uch
bey den Beyfpielen zu der fogenannten Jiepel Ouingue, welche
8. "65 — 69. vorkommen, Auf die Frage: wein drey Schufter in
fechs Tagen ı2 Paar Schuhe verferzigen, wie viel Paar 16 Schu-
{ter in neun Tagen machen werden? gehörte doch gewils am 1&
türlichften die Aufftellung der zwo Froportionen:

3: 16 = ur (16. 4)

6; 9 =—(16.: 4) (16. 4. 3)

  

  

  

   

2
wo Gleichartiges neben Gleichartigem geftanden, und bloß ein
Commentar von 6 bis 8 Zeilen nöthig gewefen wäre, um einfe-
ehren, dafs das letzte Glied 96 fey. Dazu hat der Vh
Seiten nöchig gehabt, und ilt dabey auf befchwerliche
grofse Zahlen gekommen, welche er wohl härre umgehen kö-
nen. Eben diefes gilt von den nächftfolgenden Beyfpielen. Den
Befehlufs des Buchs machen einige Belehrungen über die (0%
nannte Gefellfchaftsrechnung , welche doch abermals I
JSchrijten , und keinen Beweis derfelben vortragen. Mit ger
Kenntujls von Buchftabenrechnung wird derfclbe (ehr eicht und
kurz geführt. Aber der Vf. gedenkt derfelben,auch mit keiner
Sylbe, eben fo wenig als der Decimalrechnung, Von beiden
Kechnunvgsweifen einige Begriffe beyzubringen, wäre dem Ti

des Buchs fehr angemeffen gewefen, da es hauptfächlich für Schu"
len, und für 7 erfäumte beitimmt feyn (follte. Wir kennen
kaum eine 7 erfürmnifs, welche allgemeiner und, zugleich nache
theiliger wäre, als Bd

    

 

 

   

     
  

 
