 

%
einige Bemerküngen angeführt worden find, kommen
noch allarley brauchbare und belehrende Nachrichten
vor, von welchen Hr. M. felbft S."257. 208. eine Ueber-
ficht in 1x Abtheilungen gegeben hat. SS. 5. 6. führt
Hr. M. die Gründe an, Welche uns berechtigen können,
diefen Commentar über die Evangelien dem Euthymius
beyzulegen, Im den beiden Mofkäuer Handfchriften,
welche oben befchrieben worden find, ift der Name des
Vf. nicht genennt worden. Hentenius fcheint auch in
Seinem Spanifchen‘ Codex keinen gefunden zu haben.
Denn er fagte in der Vorrede zu feiner Ueberfetzung,
daß man den Oekumenius für den Verfaffer halte, und
Kfügte einige Monätche fpäter in einer ebenfalls hier 5.94
wiederum abzedruckten adınonitio dd fAud. ect, hinzu,
dafs man vielmehr den Exthymius für den Vf. zu halcen
Vrfache habe. Und diefs 11fst fich‘ auch noch von zwey
Parifer Mandfchriften und vermuthlich auch von der Ba-
roceianifchen zu Oxford fägen; von welcher Hr. M. S.
122— 132. Mills Vergleichung aus deffen Prolegomenen
zum N. T, und des In. Prof. D. Holmes kurze Nachricht
S. 205. abdrucken Tiefs. Dein in dem einen Parifer Co-
dex ift von einer fpätern Hand Nicetas Serra als Autor
genänıt, und in dem ändern Theophulaktus. Rich. Si-
mon (Vorr. S, 40.) glaubte aus den in der Ueberfchrift
des eritern Pärifer Codex befindlichen Buchftaben ::2.
Schließen zu dürfen, dafs ein gewiller Ammonius der Vf.
fey. Hr. M, erinnert aber dagegen, (S. 6.) dafs dief@
Buchftaben xx., welche auch in einer Mofkauer Händ-
fchrift angetroffen werden, xuyv bedeuten. Unterdeflen
hält man den Euthymius Zigabenus aus folgenden Grün-
den für den wahren Verfaffer. ‘ Es findet fich erftlich
18.6. und 75.) zwifchen einem Commentar über die Pfal-
Men, bey welchem , obgleich nicht in allen Handfchrif-
ten, Eurhymius als Vf, angegeben worden ift, und zwi-
Ichen unfrem Commentar über die Evangelien in Anfe-
hung der Schreib- und Erklärungsart die gröfste Achn-
Vichkeit. Und dann wird in den Scholien bey den Pfab
Men eines Commentars deffelben Vf. über die Evange-
lien dergefalt Erwähnung gethan, dafs lich in diefem
Vorliegenden wirklich die Erklärungen befinden, wor-
auf fich det Vf, dort bezogen hat. So beruft er {ich z,

im roten Pf. v. 1. bey dem Wort £uc auf die Erklä-
fung, welche er bey Match, I, 25. gegeben habe, die
Wir auch am angeführten Ort antreffen; und in der dort
ebenfalls befindlichen Erklärung der beiden Lobgefange
{er Maria und des Zacharias aus Luc. 1, 76. beruft er
lich auf feine hier bey Matrth. IH, 3. gegebene Erklä-
rung; Welches zugleich für einen Beweis gelten kann,
dafs diefer Commentar über die Evangelien cher, als je-
ber über die Pfalmen von ihm gefchrieben worden feyn
Muß, Zu den Lobfprüchen, welche dem Furhymius
beygelegt Werden, fetzt Hr. M. (S. 1.) noch diefe hinzu,
Oder wiederholt fie vielmehr mir allem Recht, dafs er,
wo nicht alle, doch die meiften Worter in den Evange-
lien, welche ungewöhnlich und dunkel find, durch bef-
Sfere und deutlichere erklärt, den Zufammenhang in
der Erzählung einzelner und auch mehrerer Ex angeliüten
Erzeigt und ihren (cheinbaren Widerfpruch ungezwun-
gen und mit Scharfünn gehoben, und eben daraus die
Wahrheit ihrer Nachrichten bewiefen habe. (Vgl. L. L

 

 

 

  

No. 12. JANUAR. 1798

“

Matth. S. 13. 15.) Unter den alten Auslegern, die er
alle zır Rathe gezogen zu haben fcheint, folgte er vor-
züglich dem Chryfoftomus, als dem beften; trug aber
auch oft, wenn ihn feine Fuhrer verliefsen, feine eige-
nen Gedanken vor. Oft nennt er diejenigen, deren Er-
Klärungen er benutzte, mit Namen und führt wohl fo-
gar ihre eigenen Worte an; verfchweigt es aber auch
nicht, wenn fie Schwierigkeiten überfehen, oder über-
gangen haben. Ein Beyfpiel von diefer Art finden wir
Mairh. XXVI, 29. Euthymius redet von dem Wider-
fpruch zwifchen dem Matthaus und Johannes, indem je-
ner erzählt, dafs Jefus feinen Verräther noch vor der Aus-
theilung des Abendmals angezeigt habe; diefer abe? be-
tichtet, dafs es nach derfelben gefchehen fey. Euthy- *
mins enrfcheidet auf eine befriedigende Art für den Jo-
hannes und fetzt (S. 1067.) hinzu: die übrigen Ausleger
hätten zwar diefe Frage keiner.Unterfuchung werth ge-
achtet; er aber wolle doch das Refultat feines ihr gewid-
merten Nachdenkens vorlegen — 706 ev aAhoic EEnyn-
7x4 EOenig Emisnging NEIN TO wupoV CnTnUx® Oihorovn-
Gas de Kay, 6 dievvw9nı hndnreren Auf eine ähnliche
Art fagt’)er bey Joh. VII, ı2. S. 295., daß er einen
Verfuch machen wolle, auch diefe vom Chryfoftomus
gänz übergangene und von ändern für unächt erklarte
Gefchichte von der Ehebrecherin wegen ‚ihres Nutzgns
zu erläutern — me10xTEIY de 6udG DW Hal TAUTX diaTa-
Onzzu — Der Text der Evangelien ift zur Erfparung des
Raums nicht, wie er in den Mofkauer Handfchriften des
Euthymius gelefen wird, zugleich mit dem Commentar
abgedruckt, fondern nur bey jedem Vers vor der Erkla-
rung mit dem Anfangs- und Schlufswort bemerkt wor-
den. Unterdeffen hat IIr. M. die in .diefem Text vor-
kommenden Abweichungen von der auch bey der Ver-
gleichung anderer Handfchriften gebrauchten Gregoria-
nifchen Ausgabe des N. T. in der Vorrede von S. 133—
206. ausgehoben und vor Augen gelegt. Da diefe aber
fchon in der Matthäifchen Ausgabe des N. T. ftehen, fo
hat Rec. davon weiter nichts zu fagen, als dafs man hier
in diefer Sammlung allerley Ergänzungen und auch Grüns
de angegeben findet, wie und woher viele Abweichun-
gen ent/tanden find — und zwar umftändlicher, als es
in der Ausgahe des Matthäifchen Teltaments gefchehen
konnte. Aufserdem kommen noch in der Vorrede fchatz-
bare Befchreibungen Mofkauer Handfchriften von des
Euthymius Panoplia dogm. und von deffelben Commen-
tar über die Pfalmen, wie auch Nachrichten von andern,
welche den Namen Euthymius hatten, vor. Und dann
hat Hr. M. alles, was Rich. Simon von dem Commentar
des Euthymius und von den Parifer Handfchriften in
feiner Hi/ Critique des principaux Commentateurs di
N. T. austührlich gefchrieben hat, — ferner, die ganze
Dedicatio, Aılınnvilio ad Lectorem und Praefatio des Hen-
tenius, wie auch ebendeffelhen Abhandlungen de Phrafi-
s helwaiciy und de locis, in quibus diffentit Codex Futhy-
ab editis; und die Urtheile des Fabricius, Labbe,
Ernefti, Nüffelt, hier wiederum abdrucken lafen, und
durchgehends — wie das ganze Werk — mitkritifchen,
berichtigenden und erliuternden Anmerkungen berei-
chert, in welchen er nicht felten die über noch fo man-
chen afcetifchen und allegorifchen Wuß feines Schrirt-
M 2 dichers

  

   

 

  

   
