 

59%

“vor, dafs fämmtliche Kupferftiche verkehrt find, alfo
hier rechts feht, was in der Natur und im Original
links ift. Die Herausgeber peftehn diefs auch felbit in
einer Anmerk. unter der Erklarung der Kupfer, ohn- alle
Entfchuldigung; als ob diefs nun wirklich völlig gleich-
gültig wäre, und nicht blofs durch den bekannten Ge-
brauch des Spiegels beym Nachftich hätte vermieden
werden können. — Ueberhaupt find diefe Kupfer, wenn
man die 6te und 7”te Tafel des erften Bandes ausnimmt,
äufserft fchlecht gerathen,

KINDERSCHRIFTEN.

Wermar, im Induftrie Comptoir: Bilderbuch für Kin-
der , enthaltend eine angenehme Sammlumg von T}
ven, Pflanzen, Blumen, Früchten, Mineralien, Trach-
ten und andern unterrichtenden Gegenfländen u. SW.

No. X XI,

Im X. Hefte ftehen die Baumwollenpflanze , die Thee-
‚Aaude, Zitronen, Pomeranzen, Feigen, Mandeln, nebft
"der Brodfrucht aus dem Pflanzenreiche , aus dem Thier-
‚reich acht Arten Meerkatzen, vier grofse Raubfifche aus

A. L. Z. MÄRZ 1793- -

592

der Haygattung , und chinefifche Fafane. Im XI. Zwei-
ge vom Muskaten- und [Mürznelkenbaum, wieder acht
langgefchwanzte Affenarten , fechs Eulen, und unter der
Rubrik: „Wunderbare Fifche* der Zitteraal, der Zitter-
voche, die Seefledermaus, der Seeflier, und. die See
kryute, Der XU. Heft enthält aufser acht verfchiednen
Gänfearten, und eben fo vielen Arten von Kuckukem
drey Tafeln mit fabelhaften Thieren, die die Phanialie
der Vorzeit erfchuf. Es ilt fehr angenehm, diefe theils
fchonen und finnreichen, theils wilden Compofitionen
hier gefchmack voll ausgeführt neben einander zu über-
fehen. Sie find der Centaur, die Chimaera, die beiden
‚Sphinxe, der griechifche und ägyptilche, der Gryllus,
die Sirenen , die Harpyen, der Greif, der Satyr, die
Titanen , das Seepferd, Nereiden und Tritonen, der Vo-
gel Roc (aus der taufend und einen Nacht), der Bu/disk,
der Phoenix, das Einhorn, der Drache. Das Bavometz
oder Scythifche Lamm ift gleichfam als eine halbe Fabel
jenen ganzen beygefügt. Unter den Kupfern 7 chnen
fich die von Hn. Weftermayer geltochnen, nach Sonnerat
copirten Tafeln des Brodfrucht, Muskaten und Nelken
baumes durch Sauberkeit und Kraft belouders aus,

A

KLEINE SCHRIFTEN.

PuırLosorure. Leipzig, b. Crufius: Verfuch über den Ur-
Sprung menfchlicher Seelen, allen Pfychologen und Theologen
freundfchaftlich gewidmet. 1789. 745. 8. — Ver der Gefahr,
werketzert zu werden , ift der ungenannte Vf, bey kritifchen Phi-
lofophen fieher; den Henn keine Grundwährheit der Religion
an. F#Viderlegt zu werden durch apodiktifche Beweisgründe —

diefs hart er eben fo wenig zu befürchten, als jeder andere, der”

 

Behauptungen und Hyporhefen aufftellt über Dinge, welche au-
fser dem Kreife möglicher Wahrnehmung und Erfahrung in dem
Gebiete des Ueberfiun!ichen liegen. Aber Beufall und Ueberzeu-
gung darf er fich, nach Rec. Bedinken, eben fo wenig ver(pre-
chen, wenn er unter verfchiedenen denkbaren Möglichkeiten
oder vielmehr Nichtunmöglichkeiten Eine nur ansichliefsend be-
- günftigr, und die andern alle für ungereimt und wideriprechend
Bericht: — Unfre Seele, behauptet der Vf., il kein für fich
beflehendes Wefen, das den Körper bewehnt und beherrfcht,
fondern das Denken, Empfinden und Wollen ift Folre der ovgas
gufehen und belebten Materie, Sie if} alfo nicht unmittelbar von
Gatt erfchafen, fondern fe erhielt mir dem Körper und durch
An zugleich ihr erftes Dafeyn. \WVie der Baum, fo bereitet fich
auch j’der thierifche Körper, fo auch der menfchliche Leib feine
Beele, d. h. die Kraft, wodurch er iebr und alle feine Yunctio-
nen verrichtet. Wie die Traube zum Wein(tock , wie die Frucht
zum Stamımne: fo verhalten (ich Verftand, Vernunfr, Ire,heit
und alles, was wir Seelenkrifte rennen, zu dem lebendigen Men-
fehen. — Mit allen diefen Behauptungen vereinigt der Vf, nicht
nur viele bekannte Erfcheinungen der Natur, die man gewöhn-
lich auf Rechnung der Gemeinfchaft zwifehen Korper und Seele
{chreibt, (ondern auch die Beyriffe von der göulichen Macht,
Weisheit und Güte, von menfchlicher Würde, Frey heit, Tugend
und Unfterblichkeit (wobey manches fchwankende mit unter
Täuft,) , fondern er lift fich aueh auf Erklärung der verfchiede-
nen Stellen in den alt - und nextefamentlicken Schriften ein, und
zeigt, dafs fie mit feiner Vorflellungsart Sch recht gut vertragen,
Das Wort im Original, welches man gewöhnlich Seele überferzt,
und woraus man das Dafeyn einer vom Körper verichiedenen

  

Subftanz darthun will, bezeichnet allerdings, befonders in des
ältern Sehriften, etwas anders, z. RB. Leben, Per(onen u. dgl. und @
kommen eigentlich keine Stellen vor, woraus lich auf die Meyncis
von einem befondern ganz und gar unkörperlichen Lieben de
Seele (fchliefsen liefse; allein in den (pätern jüdifch- chriftlichea
Echriften kommen doch hin und wieder z. B. Matıh. X, 2%
Spuren der Vorftellungsart von einer beitimmten Unterfcheidung
zwifchen Leib und Seele vor, worauf unler Vf. ebenfalls Rück-
ficht hätte rehmen müffen, um auch wahre Theologen für feine
Hypothefe einzunehmen, Rec. würde freylich auf die Schriftms
/sigkeit metaphvüfcher Behauptungen ,' für die er in den judifch
chriftlichen Schriften keine Beitätigung: oder Widerlegung zu die
chen gewohnt ift, nicht fehr dringen, wofern es nur mit der
Vernunfunsßigkeit des Unternehmens, von überfinnlichen Din-
gen etwas dogmatifch zu behaupten, feine vollkommen? Rich

tigkeit hätte, wovon er fich aber aus Gründen, welche die Ver
nunftkritik ausführlich abhandelt, nimmermehr überzeugen kann

 

VenmiscHteE Schnirten, Leipzig, b. Calve: Feyerlicht
Inftallation Sr. Exc. des Hn. Heinrich , Reichsgrafen von Rettet
han — zum Gubernialpräfidenten und Oberftburggrafen in Hi
men durch Sr. Exec. den Hn. Joh. Wenzel Reichsgr. von Spark
geh. Rath, Oberftlandhofmeilter — 1791. 165. 8. — Be
Herren fagen einander in den nach dem Herkommen gehalten?
kleinen Aureden viel artiges über Dienfteifer, Varerlandsliet
wid Sorge für das gemeine Befte des I,andes, doch ohne unwWÜr-
dige Schmeicheley und in einer edlen Sprache. Der Heraif;
ber hat fie aber wider ihren Willen drucken laffen, und ©
bleibt immer eine Unbefcheidenheit , welche mit allen Kratzir
fsen über herzerobernde Beredjamkeit u. del. nicht gut#CM2
wird, fo wie auch der Dank ds fehnfuchtsvollen In- und Akt
des für ein paar Gelegenheitscomplimente (chwerlich f
feyn kann,

SE
