24%

Numero 31.

2

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, den 5. Februar 1793.

 

. PHILOSOPHIE.
Bertın, b. Lagarde: Grundrifs einer veinen allgemei-
sen Logik etc, Von &. G. E, E. Kiefewetter.

Haırıe, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Grundrifs der
allgemeinen Logik, und kritifche Anfangsgründe der
allgemeinenMetapkyfik von Ludwig Heinrich Jakob.

etc,

Befehlufs der ins vorigen Stück abgebrochenen Necenfion.

U die Schlüffe einzutheilen, fchlägt Hr. K- folgen-
den fchlimmen Weg ein: „Schliefsen,“ (fagt er $.
191) „it ein Actus der Selb/tthätigkeit als eine Opera-
„tion des Verflundes; der Verltand aber zerfällt in drey
»Theile, in Ferfland, Urtheilskraft und Vernunft, und
„jedes von diefen Vermögen bringt Schlüfle hervor.“ Die

rofse Dunkelheit, die diefe Stelle füt uns hatte, zu zer-

reucn, nahmen wir begierig unfere Zuflucht zu der
Auseiränderfotzung, Allcin die Dunkelheit ift durch die-
felbe nur vermehrt worden. S, 127. „Schliefsen heifst:;
»die Wahrheit oder Falfchheit eines Urtheils aus andern
„erkennen, Schliefsen fetzt alfo Sclbitthatigkeit voraus.
„Das in uns fich findende felbftthätige Vermogen nennen
»Wir Verftand in engerer Bedeutung,“ (Sehr mit Un-
recht; denn auch der Wilke ift ein felbfthätiges Ver-
mögen.) „Alfo if fchliefsen ein Actus des Veritandes,*
(und zwar, wie eben gefagt worden: in engerer Bedeu-
ung, oder ift hier etwa ein Druckfehler?) „Der Ver-
„Maud in weiterer Bedeutung zerliel nach S. 12 in drey
«Theil, in Verltand, Urtheilskraft und Vernunft; us
»&igt e5 fich, dafs jedes diefer Vermögen Schlüfle her-
»Vorbringt,* Man (chlage S. ı2. nach; und.da findet
man: „Alle Operationen des Veritandes in weiterer Be-
deutung zerfallen in drey Theile, in Begriffe, Urthei-
I, und — Schlüfe“!! "Auch Hr. 9. nimmt in der ge-
Eenwärtigen Ausgabe die Eintheilung der Schlüffe in die
des Verftandes, der Urtheilskraft, und der Vernunft an,
Ohne jedoch den Eintheilungsgrunmd anzugeben. Schlüffe.
der Urtheilskraft find ihm $. 225. »„folche, wo man von
„dem Befondern auf das Allgemeine (chliefset.“

Beide Verfaffer geben die Induction und die Analo-

gie als die zwey Schlußasten der Urtheilskraft an. „Man
»fchliefst nach der Induction,“ fagt Hr. K.$. 137.» wenn
»Wan das, was von den Theilen einer Gattung gilt,
»Auf die ganze Gattung ausdehnt.“ Unter den Lheiten
der Gattung kann Hr. K. wohl nichts als die Arten einer
tung verfehen, und da jede logifche Gattung nur zwey
Eilche Arten zumächfl unter dich enthalten kann: 10
mülste die Induction,, fo wie fie durch In. K. charakte-
4.0 1793 Erfler Band,

rifirt wird, entweder das, was nur von einer Art gilt,
von der Gattung behaupten, und diefs wäre wnrichtig;
oder das, was von beiden Arten gilt, der ganzen Gattung
beylegen, und diefs wäre tautologifch. Hr. 3. hingegen
giebt keinen Begriff, fondern nur die Regel der Induction
$.237.an:; „Die Induction gefchieht nach folgender Re-
„gel: Was vielen zu einer Gattung gehörigen Dingen
„Zukömmt, das kömmr auch allen zu, welche zu diefer
„Gattung gehören,“ Sonach müfste aber folgender
Schlufs vegelmafsig feyn: Vielen zur Gattung Thier ge-
hörigen Dingen, den Menfchen, kommt Vernunft zu;
alfo kömmt diefelbe allen Thieren zu. Unferes Erach-
tens befteht das Eigeuthümliche der Induction darinn:
dafs {ie die Gegenftände der Erfahrung in Rückficht auf
das an ihnen Gegebene betrifft, und diejenigen Merkmale,
die an allen (nicht blofs vielen) in der bisherigen Erfah-
rung vorgekommenen Gegenitänden entdeckt worden
find, auch den übrigen derfelben Art beylegt, die noch
in keiner Erfahrung vorgekommen find. Weder die In-
duction, noch die Analogie find an und für fich felbit
Schlüffe. Die Schlüffe aber, die fich auf beide gründen,
find ihrer logifchen Form nach von den übrigen Schlüf-
fen in nichts verfchieden, und machen daher keine be-
fondere fogifche Schlufsart aus. Ihr Eigenthümliches be-
trifft blofs ihre materielle Wahrheit, von der wenig&ens
die Reine Logik keine Rücklicht nimmt.

In Rückficht auf den Gebrauch für Vorlefungen ver-
Hiert das K—fche Lehrbuch fehr viel dadurch , "dafs es
fich nur auf einen Theil der allgemeinen Logik, auf die
reine Logik oder die Analytik, einfchränkt, während das
& JSche auch den anderen nicht weniger wefentlichen
"Theil, die angewerdete Logik unter dem Namen der Dia-
lektik abhandelt.. Die weitere Auseinanderfetzung , die
Hr. K. auf feinen Grundrifs folgen lafst, it für diejeni-
gen beltimmt, „die keine Vorlefungen darüber hören kon-
„nen.“ Allein wir zweifeln, ob diefe'be auch nur den
Lehrern der Philofophie, welche nicht bereits die Kritik
der reinen Vernunft (tudirt, und — veritanden haben,
in den Hauptfachen verftändlich (eyn dürfe. Viele Er-
örterungen werden durch Behauptungen und Benennun-
gen gegeben, die nicht weniger einer Erörterung be-
dur:t hatten, und oft bedient ich Hr, K. mit wörtlicher
Treue der in der Kritik d. v. V. vorkommenden Expofi-
tionen, die dafelbft nur durch den Zufammenhang ver-
itändlich und wahr werden, aufserdem aber, da fie von
allen bisherigen Vorftellungsarten abweichen, den Le-
fern der Auseinanderfetzung dunkler feyn ınüffen, als
das, was durch fie erklärt werden foll. * Nur ein einzi-
ges Beyfpiel. Wer, der nicht fchon mit der kritifchen
Philofophie vertraut it, wird folgendes verfiehen: S.

HR} 18,
