 

wirklich an’eine felfichte oder Conchylienartige Schale
zu denken fey , beweifen nicht nur ähnliche Vorftellun-
gen der Dichter von andern Seeungeheuern, fondern
auch Qvids Met, ı, 332 Ausdruck vom Triton: humeros
innato murice tectus. Sobedecken den Rücken des Wall-

67 AL. Z. MÄRZ. 1793.

608

fifches oft Mufcheln, Corallen, und andre Seegewächle,
Ebendaf. 158 find immortales herbae unftreitig die, durch
deren Genufs Glaucus unter die Urflerblichen verfetzt
wurde. S. Ovid. Met. 13, 947.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

KnısoswissenschHARTEN. Paris, b, Buifon: Manxel dw
eitoyen arme‘ de piques, ou ixfruction raifonnee fur les divers
moyens de perfectionner l’ufage et la fabrication des piques, Ren-
fermant an precis du maniement et de P”ufage de cette arme.
Des Idies nouvelles (ur les avanıages du melange qu'on en peut
faire avec toutes celles, qui font dans les mains de la force pu-
blique, et l’expofition des principes de tactique d’apres Jesquels
doivent etre organifes les corps de Piquiers, et d’apres lesquels
ces corps doivent combattre, dans les differentes opirations de
Ja guerre et dans la defen(e des retranchemers ; avec deux gran-
des Planches en Taille -Mouce, Par un Militaire, ami de la li-
bert&, 1792. 73 S. 8. (8 gr.) — Der Verfafler diefes Werk-
chens ift wohl kein anderer, als Hr. von Belair, Er fodert (ei-
ne Mitbürger auf, fich auf die Kriegskun(t zu legen, weil fie zu
den höehften Stufen des Militärftandes führe, worauf jeder Bür-
ger vermöge der Revolution Anfprüche habe, Er fodert diejeni-
gen dazu auf, welche ILoffnung haben, zu Repräfentanten des
Volks gewählt zu werden, weil eine Nationalverfammlung ohne
diefe \Wiffenfckaft die öfeutlichen Kräfie des Staats nicht fchick-
lich organifiren könne, Denn die Unwifßenheit — man hätte da-
von mehr als zu viele Bey/piele gefehen, mache die Menfchen
für die wichtigften Wahrheiten unzugänglich u. ff, Die Piken,
welche man zu Anfang der Revolution verfertigte, waren zu
kurz. Der Vf. will nach dem Beyfpiel, welches Sylva an den
Bajonetten gegeben hatıe, die Piken von einem Glied zum an-
dern verlängern, dergeftalt, dafs, wenn die Piken des erften
Gliedes ıtı Fufs lang gemacht werden , die vom vierten bis auf
16 Fufs Reigen follen. ‚Man hat gegen das Syftem der Gradation
fehon bey Sylıa gegrundete Einwendungen gemacht, die wir allo
hier nicht wiederholen wollen. Um die Piken nach Belieben
verlangern oder verkürzen zu können, will der Vf, den Schaft
aus eifernen Röhren zufammenfetzen. Auch hier würde man
Schwierigkeiten antrefen. Die Schrauben, und folglich auch die
Röhren, müfsten fehr i{tark gemacht werden, wenn die Pike nicht
wackeln follte; folglich würde die Pike ein grofses Gewicht er-
halten. Das Eifen hat beynahe die Geftalt einer Hellebarcte, der
Vf, will es auf Hieb umd Stich einrichten, Neue Schwierigkei-
ten! Macht man das Eifen fchwach und dünn, (fo hat es keinen
Zug, und man kann damit keinen fichern Hieb thun ; macht man
es itark, fo bekommt die Pike ein Uebergewicht, und wird (chwer
zu regieren, Weil der Vf, endlich (eibit einfah, dafs man feine
Pike zu (ehr zufammengefetzt finden möchte , {fo macht er
noch einen Vorfchlag, bey welchem er das, was er an der Pike.
welche ein gewiffer Scott der Nationalverfammlung überreicht
hatte, für gur findet, beybehält. Nichts defto weniger macht er
wben diefem Scott die beiffenditen Vorwürfe wegen feiner Pike,
Noch giebt der Vf, ein Mittel an, um ein fürchterliches Feuer
Aus einer Tlinte oder Ylintenpike in der Nahe zu machen, Diefe
Ertindung habe er aber einer_Schrift des Perinet d’Orval zu dan-
ken. Man verltopft das Zundlach der Flinte fehr genau. Man
thut eine Jadung Kornpulver in den Lauf, und auf diefes eine
runde Scheibe von Leder oder {tarkem Pergament: mit einen Loch

 

inder Mitte, Auf die Scheibe wird etwas Mehlpulver geftreut;
dann kommt eine Kugel von etwas (chwächerem Caliber als ge.
wöhnlich, hierauf fo viel‘ Mehlpulver , dafs die Kugel auf den
Seiten umgeben, und oben davon bedeckt wird, diefes Mehlpuk
per wird leicht angefetzt, Nun hätte man die erfie Ladung, nach
denen man wieder ınit Kornpulver anfängt, und (fo fortfährt,
bis der J.auf bis auf 9 oder 10 Zoll voll ift, Zuletzt kommt ein
Stückchen Stopine, das durch eine Kugel, die gedrang in den
Lauf gebet, und durch einen Pfropf von einer Cömpoltion , die
dem gefchmelzten Zeug ähunlich iit, fel(t gelalıen wird. Von
hier aus wird eine Communication von Stopinen bis zur Zünde
pfanne geführt, wo man Feuer giebt, Der.Vf, verlichert zwar,
dafs er den Verfuch öfters mit gutem Erfolg gemacht habe, und
dafs zwifchen jedem Schufs (o viel Zeit übrig bleibe, dafs mın
das Ziel verändern könne. Wir aber find verlichert, dafs, wenn
es noch gut geht, die Schüffe fo (chnell auf einander folgen,
dafs man lich gar nicht belinnen kann; es können aber leicht
noch Umi{tände hinzukommen, welche verurfachen, dafs das Fau
er plö:zlich durch die Seele hinfährt, und folglich den Lauf aus
einander fprengrt. Der Vf, mag daher wohl romanifche Lichter
von Perinet d’OUrval gelehen haben; er hat aber nicht bedacht,
dafs hier zwilchen den Ladungen ein langfam brennender Satz
nicht leicht angefetzt, fondern feit eingefchlagen wird. In der
Taktik befolgt der Vf. das Plefionenfyltem des Aenil - Durant,
das (chen vor mehreren Jahren die Kriegsgelehrten in Frankreich
entzweiet hat. Nun war das Comite militaire der erlten Nı-
tionalverfammlung fo befcheiden, dafs es lich über die(en Gegen
fand folgendergeftals ausdrückte: Ohne uns :hier in die Sıreuig
keiten einzulaßlen, welche zwifchen den Anhängern der dünnen
und tiefen Stellung enıftanden find, unehmen wir keinen
Anftand feit zu ferzen, dafs der Marfch in Colonnen derjenige
fey, welchen die Nationalgarden vorzuziehen haben, Mit die
fem Ausdruck iit der Vf. nicht zufrieden, das Comite hätte (-
gen follen: in Plefionen, ftatt in Colonnen. Aus obigen Grün-
den hat hatte das Cumite auch nicht angegeben, wie Angrifsple-
fionen zu formiren , noch uberhaupt, wie Plefionen zu organık
ren und zu proportioniren find. Dies heifst der Vf. das ftraf
Fälligite, das hinterliftigfie Stilichweigen, das entweder Mangel
an den zum Amt erfoderlichen Kenntniffen oder eine criminele
Untreue verrathe. Eine befondere Art, andern feine Meynuug au!
zudringen! Nichts defto weniger ılt das Sy{tem des Vf. das fchwäch-
fte, das,man fich denken kann ; und wenn es auch noch (o ftark 2
re, (o hat die Gefchichte der Macedonifchen Phalanx bewiefen, daß
fich die Pike zu nichts weniger, als zu der römifchen Manipulat-
Atellung fchicke, wovon des Vf. Syitem einen Theil, ausmacht.
Seine Plefionen haben g Mann in der Fronte und 12 in der Tie-
fe, und ftehen um mehr als ihre doppelte Breite aus einander;
die römifchen Manipel hatten 10 Mann in der Breite und 12.18
der Tiefe, und ftaxden um die einfache Breite auseinander. Da
Vf. hat nur eine Linie, und die Kömer hatten drey Linien, W9
immer die Zwiichenräume der vorftehenden Linie durch dieM&
nipel der nachftehenden gedeckt wurden.

 
