 

563

tung der Salme und Forellen, Bäte Art die Fifche mit
Licht zu betäuben. Von der Aufbewahrung derfelben
in Sammlungen, Die Abhandlung vom Fifchleime ift
nicht fo ausführlich als in Hn. Rolands Theilen. 27)
Von der Art mehrere Copien einer Schrift auf einmal zu
machen, 28) Von den Pumpen, als Saug- oder Druck-
werke, von den Feuerpumpen nach ihrer neuern Ver-
beferung, und den Feuerfpritzen, fo wie auch einer
Einrichtung, den Hub der Stemper zu vergrößern. Zu-
letzt von Milchpumpen. - 29) Von der Art, Brückenpfei-
Jer ohne Krippenwerke zu gründen, 30) Die Porcellan-
bereitung, zuerft nach der Chinelifchen Art von Jaucourt,
mit Anmerkuvgen von Montami. Von fächfifchen und
"andern Porcellanarten, vom Reaumürifchen und unäch-
ten Porcellan. Aufserdem noch ein Anhang, Pörcel-
Jan zu leimen, auf folchen mit Flufsfpath zu atzen, und
Porce!lan zu packen, mit ’4 Tafeln. 31) Bereitung der
Pottafche und Soda, von letzeeren kommt noch ein be-
fohderer Artikel im 7ten Bande, nebfit einem Anhang
‘unter dein Artikel Supplement. - 32) Der eigentliche
*Häfner, mit 9 Tafeln.
vers, mit 19 Tafeln. 34) Der Klobenimacher. 35) Ver-
fchielene Arten purpurroth zu farben. 36) Von‘ Wie-
fenbau. 37) Von Sicherung.der Gebäude vor V’euersge-
fahr, befonders nach dem Abt Mann, 38) Unter Proce-
des d’Induftrie, de Chimie u. f, w. ebenfalls ‚eine Menge
von Artikeln, welche man {fchwerlich hier fuchen wird,
nemlich vom Vitriolächer, von Bienen , den künlftlichen
Magneten , dein Anemometer, von Fruchtbäumen, ihrer
Fortpflanzung und Krankheiten, vom Barometer, von
Fleckenausmachen und der Bleicherey, von der Holz-
färberey von Korkitöpfeln, von Stahl-, Queckfilber und
Glaskugeln, von der Bouffole und verfchiedenen Apo-
thekermaterialien , und chymifchen Präparaten. Hierzu
komınt noch im 7ten Bande ein Zufatz von Fruchtbar-
machung der Heideböden. Man fieht hieraus den Man-
gel eines Plans deutlich, den dic Herausgeber diefer
Bände durch folche Artikel beitätigen, und In. Roland
de la Platiere Urtheile wenig(tens zum Theil beftatigen.
39) Ein Artikel von befondern Chinefifchen Produkten
nach Demachty erhält im 7ten Bande noch einen Zufatz.
40) Die verfchiedenen Arten der Pulverifirung und 41)
die Trinkbarmachung des Seewallers befchliefsen die-
fen Band. }

Parıs, b. Panckouke: Encyclopedie methodique: Arts
et metiers mecaniques. Tome VIL 1790. 807 S. 3.
Diefer Band enthalt eine Menge von Artikeln, welche
man hier nicht fuchen würde. Zu den eigentlichen Fa-
briken, welche hier abgehandelt find, gehören ı) die
Verfertigung der Sübel und Damascener Klingen, von M,
revot. 2) Die Blaufarbenfabrik aus Kobold. 3) Die Salz-
gewinnung durch Salzfohlen, Salzteiche und Forderung
des Steinfal-es, mir Befchreibungen verfchisdener Salı-
nen, nebit 17 Kupferafeln., 4, Die Salpeterfabrication
mit 9 Tafeln. Die Seifenfiederey , ein Auszug aus Dü-
hameb, Geuffroy, de Machy , von der weichen Seife zu
Lille von Fougeroux, fo wie von den fauern Seiten, nach
Bl.quers chy m. Wörterbuche, 6) Der Sugenmacher, mit

Buschreibung der Schneidemühlen, 7) Der Bildhauer

X ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

33). Verfertigung des Schiefspul-

564

und Modelleur.. 8) Der Schloffer, nach Dühamel, mit
33 Tafeln, 9) Die Schwefelgewinnung. ‚mit.g- Tafel.
10) Die Zuckerzgewinzung , in Aufehung der Cultur des
Zuckerrohrs nach Dutrone de Ina Couture, die Aftinerie
nach Dühamel, mit g Kupfertafeln, ’nebit Markgrafs
Verfuchen über den Zuckergehalt andrer Gewächfe. 11)
Von der Rufsgewinnung. Gewinnung und Verarbeitung
des Bernfteins nach Roux... Andere weniger. hicher ge-
horige Gegenitande {find die Artikel; Verfendung der
Dinge für Naturajienfammlungen, von. ’Trauben und ge-
trockneten Früchten, Bereitung des Rocou, von Rädern
überhaupt, von rothen Farben, Verfahren, den Roft vom
Eifen abzuhalten, vom Flufs- und Mecrfande, die Zu-
bereitung der Sardellen, die Einkılzung des Lachfes, von
"T’reibhäufern, von Erdbohrern, von Auffindung der
Quellen und Schätzung ihrer Waffermenge, vom Wall-
rath. Mehr zur Landwirthfchaft gehören die Artikel
vom Bau des Reifses, von Bienenftücken, von der Cultut
ds Safrans, vom Sagou and Salep, dem Tabaksbau und
von den Weidenarten, — zur Chymie, befonders der
pharmaceutifchen , die Artikel Chinarinde, Eflenzen,
"LTincturen, wefentliche Oele, die Art, Wurzeln zu fam-
meln, von Harzen und Gummi’s, von Rhabarber, Calle,
Jalapp u. a. Deftillation der Rofen, vom Sandarek und
Drachenblute, von den einfachen und zufammengefett-
ten Salzen, nach Maquer, von Pflanzenfäften, von Wall-
rath, von Scammoniiten. Eigentlich zur Medicin, und
medicinifchen Polizey, gehoren die Artikel, Vorbauungs
mittel wider die Wailerfcheue, von der Diät, und die
Anleitung für Krankenkräuter, nach Serain, Manchen
Gegenftand wird man auch fchwerlich unter der gewähl-
ten Veberfchrift zu fuchen‘veranlafst werden, Wie die
Würmer, welche den Schiffen nachtheilig find, unter
dem Artikel Sud. Ein Auszug aus Bonne Vorfchlag an
die Nationalverfammlung, enthalt die Unternehmungen
zur Beitimmung eines neuen Langen - und Gewichtsmas-
fses. In dem Artikel Supplement kommen aufser den
beym 6t:en Bande ichon bemerkten Zufatzen noch eint
ge zum 3ten und ten Bande, den Holzfaller und Holz-
händler betreffend, vor, nebft Tafeln zur Holzabfchä-
tzung aus den Durchmefiern, Aus der Biblioth, hal
oecon. tnder man noch verfchiedene Auszüge in Rück
dicht der Seidencultur, Viehkrankheiten und der Vieb-
zu ht. Zuletzt ein Zufatz zu dem Artikel Clavecin im
4ten Bande, welcher die Erfindung von Pascal "Taskia
enthalt.

Panıs und Lürrıcay , b. Panckoucke und PlomteuxX;
Encyclopedie methodique. Manufactures arts et me
tiers. Kırrata, Supplement et Vocabulaire de la pre
miere partie, completant ie Tome fecond. 4. 179%
Zulammen 280 Seiten, mit 71 Kupferrafeln. .

Die erlten Zufutze betreffen den Difcours preliminaite

der vorhergehenden beiden Bande, welcher die Gefchich-
te der dort abgehandelten Manufakturen enthält, UP
beitehen gröfstentheils aus Auszügen. Beuerer Reifebe-
fchreibungen. Der Artıkel Bleiche ıft durch die Nach-
richten vom Gebrauche der mit Oxygen ‚überfutrigten
Küchenfalzfhure vermehrt. Der Vf. (chlagt flat {olcher die

über Brauniteine abgezogene Vitriolfaure vor, erkları ee N
al

za
