 

525 Nro. 66. MÄRZ

dens Kunfer läne!t verlient, von einer Buchhandlung,
welche as anfwe kann, zu Ciner ınit Anmerkun-
gen begleiteten Ueberfetzung vollitändig oder wenigltens
in einem hinreichenden,. unter der Aufficht eines Sach-
kenners gemachten Auszug, nachgeftochen zu werden,
da olınehin das Original des Werks faßlt gar nicht mehr
zu erhalten ilt. Viele von den Anmerkungen zu Bruce
beweifen, fo richtig fie find, gerade dies, dafs er fo vie-
ler Bemühung kaum werth war. Eines der unverzeih-
Jichften und für alle feine Zeichnungen höchft präjudi-
tirlichen Wagitücke des fchortifchen Ritters ift hier gut
verbeffert. Statt einer eigenen Zeichnung des Rhinoce-
vos bicornis nemlich hatte er für gut gefunden, auf der
25 Platte blofs das Büffonfche Kupfer vom Rh. Unicor-
wis zu nehmen und «iefem das zweyte Horn, ohne alle
Rückficht auf den übrigen grofsen fpecififchen Unter-
fchied beider Thiere, anzuyaffen. Ein defto gröfseres
Vergehen gegen die Zoologie, da indefs nur vom Kopf
diefes 'T’hiers eine gute Abbildung (in Campers Naturge-
hte des Orangurang und des anifchen Nashorns)
siitirte. Hier it nun aus der nnheimifchen Miu-
uze Thier Pl. 45. geftochen. Auch die Pl.
des U’uliur berontss (aus dem Götringifchen
nm) nıhömliche Zugabe und Ver-
befferung des 3: Nrurefhen Kupfers, nach welcher auch
die Zeichnung vom kopr diefes Vogels hinter Oedmanns
Sammlungen zur Na:urkunde II Heft zu verbeilern it.
Noch einige Bemerkungen zu diefen Anmerkungen. S.
346. Bogaz bedeutet allerdings nicht, wie Bruce wiffen
Will, fchmale Einfuhrt, fondern es ift AA wo der Strom

 
  

  

 
 
  
   
 

 

     

 

      

 

 

veifsend it, eine Brandung. S. 347. Wenn Bruce rich-
tig fchrieb, fo würde man das Wort Fiarduc wohl am

n * 3 ww. . * . *
beiten in Ce 3 auf mich achte (in me fit intuitus

Auus) überfetzen. Die letzte Sylbe des Worts würde
ihm fonft die oder dec geklungen haben. Ebend. Miniet,
wie Moniah und Miet it ein Appellativ, das oft bey den
ägyptifchen Ortsnamen vorgefetzt wird und einen grü-
fseren Ort bedeutet, f. Niebuhr bey Michaelis ad Abul-
fedae Aegypt. not. 231. p. 108. Doch ift der Name ge-
wifs nicht vom grie hifchen «2,, fondern achtarabifch
von ‚,Aix. Das zufammenge-ogene Miet Iteckt in Me-

trahenny, das S, 3:6 ganz richtig in Met Rahenny auf-
gelo!t ift. Bruce nahm das Bey wort Miniet für ein no-
men proprium,

Lzır716, b. Göfchen: Plick in die Schweiz, von Aug.
Wah, Iflasd. 17953. 179 S. 3.

Der durch feine dramatifch n Arbeiten berühmte Vf.
har hier eine kleine Reife befchrieben, welche er vom
18:en März bis zum ten April, von Mannheim über
Rıitatt nach Bafel, durchs Münfterthal. über Biel nach
Born, Lucern, Zürich, Schat haufen. Doraufchingen und
Stuttgart gemacht hat. Many ficht. fovaelil aus der Kür-
ze diefer Zeit, als auch der kleinen Anzahl der Seiten
feines Werkchens, ‚dafs man hier nichts umitä: dliches
über diefe Gegenden zu erwarten hat; dennoch ift alles

    

1793- 526

mit fo vielem und feinem Geller mefchrichen, dafs es

jeden gefallen wird. N ufs mn eben hier
nich: fuchen, auch der Tirel fcheint es nicht zu verfpre-
chen; wohl aber findet man cine fehr angenehme Un-
terhaltung, und hin und wieder ’eingefchobene gut an-
gebrachte Anekdoten, — Dafs Meiners über die Schweiz
all 's erfchöpft habe, ift S. 1. zuviel gefagt. — S. 10
Anweifung, wie man den Mörder Guftav Adolphs viel-
keicht entdecken könnte. — S. 77. bittere Ausfalle ei-
nes neidifchen Demokraten von den Ufern des Bieler-
fees. — S. 137. intereflante Trauergefchichte zweyer
Jucernifchen Magiftrate, Die allzugrofse Eile des Vf,
hat verfchiedene Fehler. in diefem Buche nach fich ge-
zogen, Wie z. B. Däfch anftatt Faflch — Porte pertuis,
anftatt Pierre pertuis — die römifche Inferiprion da-
felbft S. 65. redet nicht von I.ucius Minutius (Munatius)
Plancus, welcher zu Cäfars Zeiten lebte; fondern von
M. Dunnius Paternus, der in die Zeiten des Septimius
Severus zu gehören fcheint: die Bildfäule des erftern
wird der Vf, in Bafel gefehen und damit verwechfelt
haben. — S.72 fieht Nitau anftatt Nydau. — S. 83
Rucalle ftatt Rochall. — S. 85 Arbergen, flatt Aarberg.
— S. 144 Alpis ftart Albis. S. 43 klagt der Vf., man
bekomme die durch Aberli ausgemalten Schweizergepen-
den, felbit in der Schweiz, nur noch felten ächt; Kec.
kann aber den zuverlafsigen Bericht geben; dafs der felige
Aberli noch bey feinem Leben mit Rieter fich verbunden,
demfelben alle feine Platten zu hinterlaffen, und dafs diefer
nun diefelben fo gut ausgemalt liefert, dafs fe mit Aber-
Jis feinen nicht nur um den Vorzug ftreiten; fondern von
vielen Kennern denfelben vorgezogen werden. Nicht
im Hofpirat der Infel, S. 93. wo allein Kranke beforgt
werden; fondern im grofsen Spital zu Bern, können
Bürger, um einen fehr mafsigen Preis, fich als Tifch-
ganger einkaufen. — 5. 10g. ausgeftopfte Bären find
wohl äufserit felten im Kanton Bern. anzutreffen. — S,
116, ftcht Murgarten anftatt Morgenthal. — Pfyffers Re-
lief, S. 132. fellt gewifs nur einen kleinen, nicht den
größten, Theil der' Schweiz dar,

     
     

   

   

 

 

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Ilamsvurc, b. Hoffmann: Welt- und Menfchenteben,
nach dey Natur gefchildert und der Tugend zur Be-
rung aufgeflellt von Franz Ehrenberg. 1793. 238

S. 8. (20 gr.)

Tr. Cixscius in Leipzig, der firh immer noch unter
dem Namen Franz Ehrenberg geful't, den er fich auch
vor (einem Ta'ı henbuche für Frau«nzimmer und feinem
Almanarche für die erwachfenere ]| gend mannlichen Ge-
fchlechtıs gegeben hat, liefert uns hi: rzwey Erzählungen;
Heinrich Wah'burg und Karl Weflexberg, welche zu dem
auf dem Titel genanuten Zwecke dienen follen. Den
Anfang beider Gefihichten, von welchen die erite be-
Stimmt üt, zu zeigen, Wie die Tugend am Ende belohnt
wird, ’und die andere, wie das Lalter in feinen Folgen.
unglücklich macht, !afen wir fchoa in jenen Almara-
chen, und hier fuden wir wieder zur die erften 'l heile,
deren Brendigung der Vf. in einem zweyten Baude ver-

Uuu2z Spricht.

 

 
