Ü

 

825

gen gefucht, was züufamengehörte, und uns der mög-
lichften Einfachheit in der Abtheilungen bedient. Nach
diefer Vorftellungsart: waren nur fünf verfchiedne Fel-
der oder Abtheilungen auf dem Schilde , den Rand aus-
genommen, auf welchem der Ocean gebildet war. Den
dreyfachen Rand ( Zvru£ Taf ).as V. 480) erklart K. mit
dem S-hol. fo, der Rand habe drey Lagen (von Metall
vermuthlich) über einander gehabt, welches noch durch
Il. 20, 275 f. 280 beftätigt werden kann, wo zweyer La-
gen am Rande vom Schilde des Aeneas gedacht wird.
Allein follte nicht der dreyfache Rand an Achills Schil*
de von drey neben einander um den Schild rund herum
Jaufenden Streifen, die vermuthlich durch verfchiedne
Meiall2 ausgezeichnet waren, zu verftehen feyn? Unter
dem Hauptkreife würden wir den Oceanflufs felbft, und
unter den beiden andern feine, vielleicht etwas erhöh-
ten, Ufer dieffeits und jenfeits verltehen. Dahin könn-
te man auch v. 697 ziehen: der Ocean habe den Schild
umgeben Xyruye map quux7ny, neben oder bey dem äuf-
feriten (dritten) Rande. Eben [fo }ıfst Hefiod den Schild
des Hercules, den der Ocean einfchlofs, mit mehreren
Streifen umgeben feyn v. 141 ff. — Bey der Bemerkung
über den Dadalustanz auf Achills Schilde hat fich K. S.
163 übereilt. ‚Er will es nichtauf ein Kun(twerk des
lus bezogen willen, ı) weil es des Vulcans univür-
g gewefen wäre, Düdalus Werk zum Vorbille zu neh-
Allein Homer fagt nur: das Gemäihlde auf dem
hilde fey ähnlich gewefen dem Werke des Dudalus,
2) Weil Dädalus wohl nicht fahig gewefen, eine ganze
Gruppe von Tänzern abzubilden. Diefe Einwendung
verfchwindet, wenn man bedenkt, dafs es hier nur auf
die wunderbaren Sagen von Dädalus Kunft, nicht auf
das ankommt, was er wirklich leitete. Tiel denn Ha.
K. nicht ein, dafs fchon Paufan, 9, 40. p 793. Homers
Worte vom Dädalustanze in Cnoffus von einem Kunft-
Werke des Dädalus verfteht, und verlichert, die Cnoffier
befafsen noch diefes Kunftwerk aus weißsem Marmor?
Vgl. Heyne z. Virg. Aen. 6, 27.

Köppen befchlofs fein Tagwerk hienieden mit dem
fünften Bande der Anmerkungen zur Ilias, die nun auf
&inen gefchickten Fortfetzer warten. Er lcbte nur kur:
ze Zeit; aber der Ruhm, zum aufzeklirteren und ge-
Rhmackvolleren Studium der alten Literatur durch Bey«
fiel, Lehre. und Schriften kräftig mitgewirkt zu haben,
Wird ihn defto länger. überleben, 4 .

 

  
 
 

Wıen, b. E. v. Kurzbeck: Njemezkij £ Serbfkij Slo-
war) — Deutfch und Ilyrifches Wörterbuch zum;
Gebrauch der Illyrifchen Nation in den K, Siaaten,
1790! 729 und 326 S: ‚gr. 84 (5 Rıhlr.)

Es it ein fonderbarer Mangel, dafs diefe, zwar min-
der gebildere, aber doch bey einem fo zahlreichen, Vol:
ke übliche, Sprache gleichwohl keinen allyomeinen Na-
men und fo verfchiedene S 1. iharten hat. Von den Ka-
tholiken wird fie insgemein Stawonifch genannt und mit

lareinifchen Buchitaben, aber bald mehr nel a
fcher, bald mehr nach Italiemifcher Art, gef IE

Hingegen die von der griechifchen Kirche nennen

Nro. 41. FEBRUAR 1793.

326

-Ayrifch "oder Servifeh- und bedienen fich der Ruflifchen

Buchftaben, und zwar. meiltens der alten kirchlichen,

bisweilen aber auch zum Ausdruck# der gemeinen Mund-

art, der bürgerlichen mit etlichen eigen hinzugefetzten.

Der ungenannte Vf. diefes Wörterbuches richtet fein Au-

genmerk auf alte Reinigkeit der Sprache fowohl als Schrift

nach den Kirchenbüchern, und erwirbt fich ein Verdienft
um fein ganzes Volk, das überhaupt noch kein nur eini-

germafsen beträchtliches Wörterbuch feiner Sprache be-

fafs, indem Loderiker und Sambreffich ihren Werken nur

Kleine illyrifche Regifter angehängt haben‘, und in dem

fonit für das illyrifche ziemlich reichen Wörterbuch des

Jefuiten Ardelio della Bella, nur das Italiänifche allein

voran {tehet. Daher konnte nun auch natürlich der er-

fte Verfuch nicht fo vollitändig ausfallen, worüber fich

die Vorrede mit aller Befcheidenheit ausdrückt. Der il-

lyrifche Theil, oder wie hier der befondre Titel Jautet,

das Slavenc- Serbfrij £ Njemezkij Lexikon enthält etwan

8000 Worter und es fehlet allo, der Kunftausdrücke nicht

zu gedenken, felbft noch manches aus der gemeinen Spra-

che z. B. Besflobftwo, die Unfchuld; Blagoobrafia, die

Artigkeit; Wıla, die Nymphe; Wükup, die Loskaufung;

Siak, die grüne Saat: Mora, der Alp; Plafch, der Man-

tel; Sup, der Geyer; Yünjenie, die Pfürze; Otifchenie,
die Beruhigung, ‘Von den grammatifchen Beltimmun-
gen des Rederheils, Gefchlechts, der Beogung u. f. w.

alt nichts hinzugefetzt, als bey einigen Zeitwörtern die‘
Inünirive, und Redensarten kommen, auch wenig vor,
Etwas vollftändiger iit fchon nach den Seiten der deut-”
fche Theil ausgearbeitet ; doch wird die Anzahl der Wör-
ter auch fchwerlich über 10000 gehen; aber es it we-
nigitens das Gefchlecht der Nennwörter angegeben und
bey vielen ilt eine Menge von Zufammenferzungen und
Redensarten, auch wohl Sprüchwörter , mit angeführt,
und flawonifch überfetzt. Allein überhaupt mufs es
doch dem Vf. an kunitrichtiger WiiTenfchaft beider Spra-
chen, und felbit an Sorgfalt in. der Ausarbeitung gefchlt
haben, Er überfetzt z. B. Angriff durch Ataka, Italiä-
nifch für Napodenie; Fluchen durch kliatifja, (fchwö-
ren,) für floflowiti, welches ganz fehlt; Griffel durch
Pero kamennoje ((teinerne Feder) und Grifel für das ächt

fiawonifche Pifalo; Heufchrecke durch Skakawaz (Sprin-
ger), für Prufie; Köcher durch Kuwana Kofcha (Brey)
für Tal; Muchmafsung durch Mnjenie (Meinung ); für
Gadanie; Nicfen durch hijanie, für T{chchanie, Töpfer-
thon durch Glina (Koch) für Brenic, Zinn durch Olowo-
@Bley) für Kofitor oder Kalaj,

 

Lerrzic, b. Kummer: Ayrıyovov Igropiwvy mapedoEwu
ou/xywyr. Antigoni Caryfiii hifloriarum: mirabilium
collectanea, explicata a Joanne Beckmann, Magn.
Britann. Regis a Confiliis aulicis, Prof. Oeconomiae
etc. additis annotationibus G. Xylandri, F. Meurfii,
R. Bentleii, $. G. Schneideri, 3. N. Niclas, alio-
rumque cum interpretatione G, KXylandri. Sub-,
iectis fub finem annotationibus: ad Ariflotelis au
Seultationes mirabiles. x791. XU und 284.5. in 4:

_ (2 Rıhlr.)

Ss2 Durch
