 

ı. ALLGEMEIN

Numero 38,

E LITERATUR. ZEITUNG

466

 

 

Freytags, den ı. Mirz 1793:

 

OEKONOMIE,

Hofhuch: Die veredelte
ı- Mannchen , als
€ . Mayers Anweifung
zur Angorifchen oder Englifchen Kaninchenzucht,
Yortgefetzt von Johann Riem, kurfürfl. fachfifch.
Commifionsrathe etc, 1792. 7 Bug, 8-

in der Walthe

    

   

Drsspen,

 

 
 
  

Tach den glücklichen Erfolxen der Begattung der Stu-
ton, Kühe, Schafe und Ziegen in -Deutfchland mit
fpanifchen Henziten., oftfriefifchen Bullen, fpanifchen
Stören und angarvifchen Kameelziegenböcken waren fer-
nerweite ähnliche Verfuche mit andern Thicrarten von
dem beharrlichen deutfchen Forfchungsfleifse ficher zu
„erwarten. Auch die Zucht der angorifchen Kaninchen,
oder der Seidenhafen hatte man Schon längft vortheil-
haft gefunden; aber aus den wahrgenummenen Feindfe-
Jigkeiten zwifchen diefen und den innlandifchen Kanin-
chen eine Verfchicdenheit des Gefchlechts (Generis) zwi-
fchen beiden, und hieraus die Unmöglichkeit der Begat-
tung der erltern mit den lerztern gemuthmafset. Offen-
bar war diefe Bedenklichkeit ungegründet: da gedach-
te beide Thiere nur als Arten (S) einerley Gefchlechts
verfchieden find, und die leindfeligkeiten unter mehre-
ren einander, noch nicht gewohnten Thieren einerley
Gefehlechts , z. B. den Hunden, dem Hühnerviehe etc.
bekannt find. Sie konnte daher einen aufmerkfamen
| Ockonomen von der Bemühung zur Veredelung der in-
Jindifchen Kaninchen durch die Seidenhafen nicht ab-
halten. Es ift ein Zuwachs zu In. Rieins Verdienften
um die deutfche Landwirthfchaft, dafs er fich damit be-
Schäftiget hat, und nun das Publicum von den dazu an-
gewendeten Mitteln und von dem Erfolge derfelben be-
Jehret.

Nach. feiner Erfahrung bedarf es zur Erreichung
jener Abficht nur der einzigen Vorljicht, dafs jedes Stück
von den paarenden innlandifchen und angorifchen Ka-
ninchen 2 bis 3 'V’age lang befonders eingefperrt, und
dann das zu vereinigende Paar an einem dritten, ihnen
unbekannten Orte, zufammengefetzt werde, worauf fei-
ne Begattung-allemal gewifs erfolgt.,; Schon bey der er-
ften Generation zeigt fich die bewirkte Veredlung der
I, nee, und Feinkeit der Haare, welche bey der zwey-
ten Generation merklich mehr, und bey der dritten Ge-

- neration bis zur völligen Gleichheit erhöhet wird. Darch
das Caftriren der auf diefe Art erzeugten männlichen Ka-
ninchen, vermittelt des Unterbindens, wie bey den Bock-
‚lämmern der Schafe, gewinnt man an der Menge und
Teinheit der Haare. Den VE, Sen De blofs

‚ Männchen von weißer Farbe zu unterhalten, bey den

AL. Z. 1793. Erflor Bande | y}

 

  
 

 

    

; folcher Zeit, da fie lange keine Junren e
‚Der Ertrag von einem Stü.ke pfl:
“Loth reine Haare Zu feyo.
‚in Vermifchung mit 5 Schaf: oder Baumwolle kartätfche

8
Weibchen hingegen keinen Unterfchied der Farbe zu
beobachten, weil man hiedurch gehorigen Yorsath zum
Untermengen und eine Silberfarbe bekomme, woyonanan
die Fabricate zu farben gar nicht nöthig habe, "da man
durch die gröfsere oder geringere Vermifchung der
fchwarzen mit den weifsen Haaren eine fo helte oder dun-
kele Narurfarbe, als man verlange, hervörbringen kön-
ne, und das Färben der Haare nicht rathfam, vielmehr
ihrem Glanze nachtheilig fey, ‘ Zur Befruchtung won
4 bis 6 Weibchen fey ein Männchen erfoderlich. Bey
der Futterung diefer Thiere foll man es ihnen an reine
Waller nie ermangelnlafTen, und die ihnen üufserftichäd-
lichen beregneten oder bereiften Grafer und Kräuter ver-
meiden. Derfolgende Unterricht betriflt die Gewinnu:

und Benutzung der Haare. Jene gefchieht theils durch
das Einfammeln derfelben aus den Neltern, im Sommer
fchon am ten oder Gten Tage, in kalten Zeiten aber erft
am ıoten oder ı2ten Tage nach der Geburt der Jungen,

„theils durch das behutfame Kämmen ‘mit einem Frifif-

kamme, im Sommer monailich zweymal, im Winter
aber nur einmal, und zwar auf dem Kücken fowohl, als
am Bauche, oder durch das vorfichtige Ausrüpfen der rei-
fen und willig ausgehenden Haare, bey den Minnchen

; und Caftraten alle 8 bis 12 Wochen, bey den Weibchen

hingegen, aufser dem Kammen, nur einmal im Jahre zu
zeugt hatten.
4 h 12 bis 26
ben allein, oder

    

Veonn d

und gefponnen find, können daraus leichte und warme
Zeuge, und befonders alle Arten von Strumpfweberwaa-
ren verfertigt werden, ‘ Auch find der Abfatt und die
kurzen Haare zu feinen Hören brauchbar, Die den al-
ten Kaninchenbücken angefchuldigte Ermordung der Jun-
gen hat der Vf, nicht gegründet gefunden, hi e gen Er-
fahruug davon gehabz, dafs ein altes Kaninchenweibchen
die von einem jungen Weibchen in das leere Neft des
Erftern gelegten Jungen tödtete,

Den Befchlufs der Schrift machen Auszüge aus des
Hn. Kriegs - und Domänenraths Sombart Nachricht und
Behandlungsart der angorifchen Kaninchen, und aus
des Hn. Conductörs Ehlert Bemerkungen über eben die-
fen Gegehftand. In einigen hinzugefügten Anmerkun-
gen hat Hr. Riem fowohl die Vebereinftimmung mit fei-
nen Lehrfatzen und Erfahrungen, als auch die Abwei-
chungen davon bezeichnet, Ein von ihm verfprochener
dritter Theil foll die Refultate feiner fernerweiten Ver-
fuche und die daraus gefolgerten weiter nöthigen An-

  
    

weifungen zur vortheilhafteften Zucht und Ben
der, veredelten Kaninchen enthalten, Benutzung
7 A .. Prie
