 

29

„Leute auf die Schultern genommen , und dem Volke preißsge-
„geben, das ihn auch fogleich ohne weitere Umftäinde in Stü-
‚„Cke hieb.“

„Gegen Mitternacht traten zehen Menfchen mit gezogenem
„Säbel in unfern Saal, voran gingen ein paar Gefangenwärter
„mit Fackeln; man befahljedem Gefangnen, fich am Fu(se feines
»Deites zu ftellen; nachdem die Gefangnen von diefen Leuten
„waren gezählt worden, wurde ihnen eingefchärft, einer für’den
„andern zu haften, mit dem Hinzufügen, und unter einem kräf-
„tigen Schwur , dafs, wenn dies nicht gefchähe, fie, ohne von

  

„dem Präfidenten vernommen zu werden, hingerichtet werden .

‚:Collten. Die Ausficht, durch den Prälidenten vernommen zu
werden, ließ uns noch einen Schein von Moffnung erblicken;
„denn bis dahin wufsten wir nicht, ob wir nicht, ohne vorher-
„gehendes Befragen, würden hingerichtet werden. Am Montage
"Füh um 2 Uhr wurde eine der Thüren des Gefüngnites mit
„grofsem Geräufch_ eingeftofsen ; anfänglich glaubten wir, dafs
„dies die äufsre Thür unfrer Kapelle fey, die von dem rafen-
„den Pöbel, der uns umzubringen drohete, mit Gewalt aufge-
„fprengt würde; dies war aber nicht der Fall, wir erfuhren um
Gegenrheil, dafs dies die Thüre eines der untern Gefangniffe
„fey, die von den darinn befindlichen Gefangnen inwendig ver-
rammelt, von den zum Morden beitellten Leuten aber aufgebro-
“chen worden. Um zehn erfchien der Abbe L/’Enfant, Beicht-
"vater des Königs, und der Abb: Chapt- Raftignac auf dem Chor
);der Kapclle, worinn wir uns befanden, beide waren durch eine
Thüre, die auf die Treppe fließs, dahin gekommen, fie kündig-
ten uns an, dafs unfre und ihre letzte Stunde fich näherte, er-
„„mahnten zur F’aßung, und ertheilten uns ihren Segen, Ei-
re Art Clektrifcher Erfchütterung befiel gleichfam alle Gefan-
„gene, alle Aürzten mit gefaltenen und in die Höhe gehobenen
”ILinden auf ihre Knie, und empfingen den Segen, — \Weni-
ge Augenblicke nachher wurden die beiden Geifllichen, deren
„hohes Alter und ehrwürdiges Anfehn Achtung einflöfsten, maf-
facrirt ;, ihr Gefchrey, das wir fehr deutlich hörten, verkündig-
Ste uns ihren Tod.“

 

 

„Der Gedanke, der in dem und den folgenden Augenblicken
„mich und meine Mitgelingenen vorzüglich befchäftisre, war,
„uber die Art nachzudenken , wie wir uns bey der \WVeife der
„Hinrichtung, wie fe in Anfehung der Gefangenen Matt harte,
"verhalten miüfsten, um, fo viel als möglich, einen fchmerzhafıen
Tod zu vermeiden. Von Zeit zu Zeit wurde einer von uns
nach dem Thurmfenfter gefchickt, um das Verhalten der Gefan-
„genen, die man dafeibft ermordete, zu beobachten. Illierdurch
erfuhren wir, dafs di

 

‚jenigen, die durch Aufhebung der Aerme
und Hände den Säbelhieben auszuweichen fuchten, am mehrften
„litten; denn vielen wurden Aerme und 1inde abgehackt, ehe
„fie den tödlichen Streich empfingen; wir erfuhren zugleich,
„dafs diejenigen, die die Aerme auf den Rücken hielten, am we.
„nigften litten. Unfer einftimmiger Entfchlußs, den wir in der
„für uns {chrecklichen Erwartung fafsten, lief allo dahin aus, mit
„auf den Rücken gehaltnen Aermen uns unfern Henkern darzu-
„bieten, wenn die Reihe uns treffen follte , das Sehickfal unirer
„Mitgefangnen zu erdulden.‘“

„„Aufser der Todesangft, die wir fämmtlich erlitten, wurden
„wir noch überdem von einem ganz unausf{tehlichen Durft ge-
„quält, denn feit 26 Stunden hatten wir keinen Tropfen Waher
„erhalten können; endlich erhielten wir durch einen der föde-
Arirten Soldaten einen Krug Wafler, der alsbald von den lech-
„zenden, und ihren Tod jeden Augenblick erwartenden Gefan-
„genen bis auf den letzten Tropfen ausgeleert wurde,‘

 

A. L. Z. FEBRUAR 1793

280

Rec. übergeht hier einen Theil der Erzählung, die den Ver-

fafler diefer kleinen Schrift nicht unmittelbar angeht, um nicht
zu weitläuftig zu werden. — Er rühmt befonders einen der fö-
derirten Soldaten, . der ihm nicht allein \WVein brachte, fordern
auch üb r die Art, wie er {ich beym Verhöt’zu bertehmen hatte,
Unterricht gab. Man mufs die treuherzige Sprache, des Föde-
rirten hören, der, feiner rothwelfchen Sprache zu Fo!
vengal war; allein das Ende eines jeden feiner Ra
bilt du ein verkleideter Priefter , oder ein Confpiratenr -
SchloTe des Mr. Veto, (der Name, den man eine gıraur
Jang dem Könige gab,): fo ifts mit deinem Jcben ge(che!
Nachdem verfchiedene der Mitgefangnen des Verfaßlers w.
hingerichtet worden , und zwar nach einem ehr kı
deutenden Verhör, weil die Verurtheilzen entweder Pri
Garde du Corps waren, kam auch die Reihe an unferN
fer. Der Rath des treuherzigen Provengals trug nicht wı
zu bey, ihn mit einer gewiffen Heiterkeit vor dem Praf
und den Aflefloren erfcheinen zu laffen ; letztere waren, der Klet-
dung zufolge, gewöhnliche Tagelöhner, doch aber der Art nach;
wie fe fich beym Verhör (elbit beuahmen, Leute aus einer ganz
andern Klafle, die mit diefer Art von Verfahren nicht fo gar
unbekannt zu feyn fchienen, Der Vf. ftand vor dem Pr den-
ten, und neben ihm die Executoren mit übereinander gehaltnen
Sibeln. Da der Vf. fich hinlänglich durch Zengen und bey lich
habenden Papieren legitimirte, dafs er nicht der Verfaffer des
ariftokratifchen Blattes (ey, mufste er fich noch überdem über ei-
ne Befchuldigung, als fey er ein Abgefandter der Emigranten,
und aus Koblenz gefchickt, rechtfertigen; aus diefer Verlegenheit
rifs ihn das Zeugnifs feines IIauswirths, deflen Signatur zum
Gluck von einem d:r nebenftehenden Bürger - Soldaten als richtig er-
klärt wurde. Noch ein andrer Umitand, der dem Vf. bey Teinen Rich-
tern zur Empfehlung diente, war, dafs er bey der bekannten Af-
faire in Nancy fich auf die Seite der Patrioten gehalten, und un-
ter den Kichtern felbft Bekannte fand. Indeffen mulsten die
Richter, (o wenig fich doch auch gegen den Beklagten etwas auf-
bringen ließ, dennoch fehr vorfichtig zu Werke gehem befonders
da kurzvorher das Volk fch hatte verlauten Iafen, daß die Rich-
ter vermuthlich beftochen worden, weil es mit der Verurthei-
Jung der in den Kapellen befindlichen Gefangnen fo Jangfam her-
ging. Endlich fiel der allgemeine Urtheilsfpruch fämmtlicher
Richter und der anwefenden Soldaten und Executoren dahin aus,
dafs der Gefangne unichuldig befunden, ‚und diefe Nachricht
ließ man zuvor dein verfammelten Volke durch drey ihrer Depu-
tirten ankündigen. Als der Deputirte wiederum zurückkam, hie
fsen fie den Gefangnen fich bedecken, und führten ihn darauf
dem Volke vor, mit der Anrede: „Bürger! hier ift derjenige,
„für den eure Richter euch um Hülfe und Beyftand bitzen,‘“ Wor-
Zuf auch fogleich ein lautes V/ive Im nation auf allen Seiten er-
fcholl, und der Verfaffer durch die drey Deputirce, mitten durch
das Volk, nach feiner Wohnung gebracht wurde.

  
 
 
 
 
  
 
 
 
  

 

 

   

 

 

 

 

Wir haben eine Menge kleiner Nebenumftände übergehen
müffen, die in der Ueberfetzung theils nicht aufser Paris und der
jetzigen Lage verflanden würden, theils durch keine gleichbedeu-
tenden Ausdrücke und Wendungen unfrer Sprache fich ge
ben liefen; aber wer nur einigermafsen eine theilnehmende
Stimmung hat, wird diefe kleine Schrift gewiß nicht oh-
ne Rührung lefen. — In wie weit dio Aufırktte in den erften
Tagen des Seprtembers mit dem ıoten Augult in Verbindung de-
hen, darüber herrfcht noch das tiefite Dunkel; gewiß it, daß
verfchiedene Partheyen lich die Ehre diefer Unternehmung frei-
tig machen ; unter den Theilnehmern der erften Parchey findet
fich auch ein Deutfcher , und in Deutfchland als Pädagoge 9°
kannter Mann, Simon, ehemals Profeflor Philaneropli zu Defat
und Markgräfl, Baden(cher Legationsrath,

 

 
