 

65

INTELLIGENZBLATT

66

der
ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG

Numero 9.

 

Sonnabends den

 

za Februar 1793
TTS

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue periodifche Schriften,

D: Tournal des Luxus und der Moden vom Monat Jän-
ner il erfchienen und enthält folgende Artikel: I,
Neujahrs - Wunf(ch an die Mode If. Ueber die Freyheits-
Mütze der Römer, III. Schreiben eines Peruckenmachers
an die Herausgeber, IV. Freyheits- Lied der Marfeiller.
V. Kunft. rt. Etwas über Künfller und Kunftfachen in
Stuttgarde. (Fortfetz.) 2. Kupferftiche. VI. Theater.
VII. Supplement zur Göttin I.ibertas der
VII. Modenneuigkeiten. 1. Aus Teutfchland. 2. Aus
Frankreich. IX. Ameublement. Ein Englifcher Schenk-
tifch mit Eiskäften, X. Erklärung der Kupfertafeln wel»
che liefern, Taf, 1, Eine deutfche junge Dame im einem
neuen Fourreau - Chemife und einer eleganten Calotte.
Taf. 2, Einen eleganten Parifer Citoyen von neuefter Form
und Geftalt. af, 3. Einen Englifchen Schenktifch von
neueften Gefchmack mit Eisküflen,

 

IL. Ankündigungen neuer Bücher.

von Marcus Flaminias: or a view of the military, po
Hitical and focial life of the Romans in a Series of letters
from a Patrician to his friend, in the year 762 from the
Foundation of Rome, to the year 76y.By E. Cornelia Knight,
in two Volumet, London 1792. — wird bereits eine deut-
fche UVeberfetzung mit erläuternden - befonders die Ge.
fchichte und Kunft betreffenden, Anmerkungen, beforgt.
Eine bekannte Buchhandlung übernimmt die Herausgabe
derfelben unter dem Titel: Marcus Flaminius, oder, Dar-
Aellung des militärifchen, politifchen und gefelfchaftlichen
debens der Römer in den letzten Tahren der Auguflur, und
den erflen des Tiberius, und beruft fich zur Empfehlung
des Buches felbft, auß die vortheilhafte Beurtheilung des
Originals in den Göttifig. gel. Anzeigen vom 5ten Januar
die(es Jahres,

—

M. Got!fried Joachim JWichmanns biblifche Handconcer-
danz zu Beförderung eines Schriftmäfsigen Vortrags
beum Religions, Unterricht , und zu Erleichterung des
Bibellefens. Zweyte verbeferte Außage.

Unter diefem Titel war der Verfaffer, da er noch lebte,
felbit willens, fein bekanntes Werk neu herauszugeben,
fobald die Deffauifche Auflage davon vergriffen, und eine
Neue nötig feyn würde. Er ärbeitete auch an der Ye

Römer. .

befferung deffelben , feit deffen erfter Erfcheinung im Pu-
blikum , fo zu fagen, täglich fort bis zu der Jetzten Krank.
heit, die ihn am $ren Junius 1790. feiner Gemeinde, dem
Kirchfprengel von Grimma, (welchem er nur erft feit
8 Monaten vorgeftanden hatte, D feiner Gattin yınd feinen
4 meiltens noch unerzogenen Kindern entrifs; und es war
diefes Werk, als er ftarb, wirklich dermaafsen vollendet,
dafs daffelbe, wenn damals {fchon eine neue Auflage nörhig
Kewefen wäre, hätte fogleich unter die Preffe gegeben wer-
den können; ob wohl kein Zweifel ift, dafs daffelbe, wenn
der Verf, bis jetzt am Leben gebliebeu wäre, der Verbelffes
rungen noch mehrere bekommen haben würde. Denn er
fchritt mit dem Gange, den die Gelehrfamkejt , fo lange
‚er lebte, nahm, unermüdet immer fort... Es hat fich bey
‚dem Exemplar, welches er vom erften Druck ausdrücklich
zum Behuf feiner künftigen Verbefferungen für fich hatte
in Folio abziehen laffen , fogar fchon der Entwurf zu der
Vorrede gefunden, mit der er fein Werk in der zweyten
Auflage begleiten wollte.

Nunmehr da die 2000 Exemplarien der Defkuitchen
Außage völlig vergriffen find, küundige ich hiermit im
Namen der Erben des Verfaffers » Cmeines Bruders , deflen
Verluft ich wohl nicht eher verfchmerzen werde, als bis
‚der Tod mich wieder mit ihm vereint,) die zweyte Auflage
feines Werkes mit der Nachricht an, dafs daran fchon feic
‚einigen Monaten gedruckt, und diefelbe hoffentlich gegen
Ausgang des Auguft- Monats die Preffe verlaffen werde.

Mein feel, Bruder mufste zu der Zeit, da die Deffaui-
fche Verlags - Caffe zerfiel, fein Werk yon ihr zurücke
nehmen, überließ aber bald darauf den ganzen, damals
noch beträchtlichen Vorrath von unabgefetzten Exemula-
rien an einen Privat - Mann, welcher diefelben zum Debic in
den damals Haugfchen nunmehrBarthfchenBuchladen allhier
in Commiffion gab. Eher, als bis für den Wackern Mann,
der meinem Bruder feine Exemplarien - Vorräthe für eine
runde Summe abgekauft hatte, kein Verluft mehr möglich
war, durften und wollten die Erben mit der verbefferien
Auflage der Hand - Concordanz eben fo wenig, als mit
‚einer Ankündigung derfelben hervortreten,

In was für eiver Buchhandlung das Werk zu haben
feyn werde, will ich zu feiner Zeit bekannt zu machen
unvergeflen feyn,

Leipzig, den 2ıften Jänner 1793. 8

M. Chrikian Auguß Wichmann,

Ich

 
