 

27

nur die ächte Bückeburger Ausgabe, die vor jedem Nach-
drucke grofse und wefentliche Vorzüge häben wird, bey
den oben genannten Männern um den fo geringen Preis,
der nicht wohl geringer feyn kann, zu kaufen.

Im Tall aber, das der 6. K. in einem Lande follte
eingeführt werden, und ein Buchdrucker oder Buchhänd-
ler diefes Landes wollte zu Beförderung des allgemeinen
Wohls mehr als so Exemplare der neueften Auflage für
ı Rıhlr. geben, fo werde ich gegen obrigkeitliche Befchei-
migung ihm gern die Erlaubnis ertheilen, für diefes Land,
nicht aber für den Buchhandel, die neuefte von mir zu
diefer Abficht ihm mitgetheilte Auflage . unverfälfcht, -gut
and correct zu drucken,

Varfchlag, Da es wahrfcheinlich ift, dafs derG.K. in
den Schulen aller aufgeklirten Länder werde eingeführt
werden, fo würden die Türften am armen, fiechen Men-
Achengefchlechte ein gutes, grofses Werk thun, wenn fie
jedem Phyfikus in ihrem Lande befehlen würden, den
Schuhneiltern feines Phyfikats, 10 und mehrere Vorlefun-
gen, jede 2 bis 3 Stunden läng, über den G. K. und meh-
Tere Kapitel des Neth. und Hütfsbichleing (vom Brodba-
cken; von Giften, nebit Vorzeigung und Mittheilung der-
felben; vom Obft,und deflen Nutzen; von der Befchaf-
Fenheit des menfchlichen Leibes, und der Kunft (Natur)
alt zu werden; was man chun mufs, um Verunglückte zu
reiten; und dafs Ccheinbar Tadte nicht lebendig begraben
werden) zu halten. Wo Schulmeifter- Seminarien find:
der Phyfkus den Seminariften, Den Schulmeiftern einige
Thaler für ihre Vurfiumnifle zu geben, wäre recht und
gu Meine Jieben Freunde, die Aerzte, die, nicht tın-
bekannt mit Elend Helfen gelernt haben, werden gern

“die Vorlefungen unentgeltlich ha}ten, Würden diefe Vor-
Jefungen den fchon angeftellten Schulmeiftern alle 2 Jahre
z. B. 1793, 95, 97 und 99 gehalten, und würden die Semi-
nariflen gründlich unterrichtet, fo wäre in die(em Jahr-
hundert auch noch der Anfang gemecht, die verfallene Ge-
fundbeit, diefe Grundrelte des Menfchengefchlechts und
aller Glückfeligkeit, wiederherzuftellen. Jeder, dem Men-
fchen - Wohl heilig if, trage darzu bey, dafs diefer Vor,
Ichlag in Erfüllung gehe.

 

Sonderbar! dafs vielleicht auch hier Bedenklichkeit,

Schwierigkeit Irrchum in den Weg tritte Dem Armen,
dem Kranken einen Trunk Waller reichen, das, liebe
Menfchen, thut Feder von Euch. Der Gefundheits-Ka-
techismus wird dem armen Menfchengefchlechte wohl.
thun: er wird die Angft und die Schmerzen der Kranken
mindern; er wird Krankheiten und Tod verhüten, er wird
wiederherftellen und gründen helfen“ die Gefundheit und
die Würde, die Menfchheit und das hohe Glück des Men-
£fehengefchlechts. = Und den Trunk Wafßer wollrer Ihr
dem Armen, dem Kranken — nicht aber die:
armen, kranken Menfchengefehlechte reichen
werdet es ihm reichen,
geihan. +—

  
  

Ss Buch dem
? — ja! Ihr
nnd habt es zum Theil (chon
eg .

Jeder verftändige Mann, der nicht in allgemeinen
Ausdrücken, fondern beflimmt, in Frag

nder: N zen und Antworten
angegeben, mir Verbeßerungen und nothwendige Ver-

ETW
’ - a8

mehrungen des G. K. fenden wird, wird mich gar fehr
verbinden; und ich bitte ihn, es zu thun,
Bückeburg, den 18. Dec. 1792
B. C. Faufßt,-D.
Gräßich Schaumburg - Lippifcher Hofrath
und Leibarzt, der Königl. Preuf. Märki-
£chen Oekonomifchen Gefellfchaft in Pots-
dam und der Schweizerifchen Gefell-
£chaft korrefpondirender Aerzte
Ehrenmitglied,

 

In einer -anpefehenen Buchhandlung erfcheinen zur
Oftermefle von folgenden neuen Büchern Ueberfetzungen:
Phüllipps Hift.-of inland Navigation etc.
Willocks Roman Converfations
Eflay on the Principles of Translation,
von Gelehrten, die der Inhalts und der Sprachen kundig find
und keine Fabrikwaare ‘liefern, er %
Das Aeußere wird dem Innern entfprechei

In meinem Verlag erfcheint nächftens: Volta Schriften
über die thierifche Elektrizität, aus dem Italienifchen über
fetzt. Diefes Werk ift gleichlam eine Fortfeizung der
Galvanifchen Schrift über eben diefen Gegenftand. Die
Herausgabe beforgt , wie bey diefer Schrift, der Herr Hof-
rath D. Mayer.

Prag am 29 Dec. 1792.,

Johann Gottfried Calve

 

Um alle unangenehme ColliGonen zu verhüten, wird
hierdurch bekannt gemacht, dais das fo fehr gerühmte
Werk: 5

Saggio fopra Zuciano, ofia Quadro d’antichi € di mo
derni Coflumi 3, 1789. ;
eheflens in einer guten deutfchen Ueberfetzüng erfcheinen
wird.

 

Carls vaterländifche Reifen in Briefen an Eduard Leip-
zig bey Heinfius et Sohn 1793. 8. find in allep Buchhand-
Jungen zu haben, und werden dem Publiko &efto will
kommner feyn, da befonders die leztere Hülfıe derfelben,
mehrere Anecdoten von den Ariftokraten enthält, undeinen
Theil der Gegenden befchre’bt, die durch den jetzigen
Freyheits - Krieg fo merkwürdig werden,

 

Gaub’s Krankheitslehre hat fich noch bis jetzt in dem
Rufe und Werthe erhalten, der ihr gleich bey ihrer e-
flen Erfcheinung zu Theil wurde. Vor kurzem würden
von der Gräfferfchen Buchhandlung zu Wien angekündigt
Commentaria in inflitutimmes Pathologiae mediciralis outore
Hier, Davide Gaubiv, coliefs, digefa. a Ferdinando Deiean
MD. VPenn jeder Verfaffer feinen Text am beften ef

_ klären kann; Wenn Gaub nach vieljährigen Vor nen
immer weiter (ehen mufste, und den Commeitar Im

N nn ich vom
erweitern und vervollftändigen konute; (o Jätst lich WM

 
