 

INTELLIGENZBLATT

der

138

=

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Numero 18,

 

 

Mittwochs den 27% Februar 1793,

bo Y

 

LITERARISCHE
IL Chronik deutfcher Univerlitäten,

Heimfädt,
D“ 22ften Dec. difputirte Ir. Mag. Yoh, Fried, Dame

mann, pro licenıta docendi: de humanae fentiendi et
cogitandi facultatis natura ex mente Platonis.

 

 

 

Halle

Den 1% Oct. 1792. vertheidiste Ir, Sch. Carl Erdm.
Bergiher , aus Malle, feine Di putat. „De Haemorrhoea
petechiali** ohne Verfitz und erhielt darauf die medic.
Doctorwürde, (2 ı3 BD. 8vo b. Gruner.)

 
     
 

D. 18 Oct, vertheidigte unter dem Vorfitze des Hn.

 

 

Prof. Medic. Dr. Reil ir. Joh, Friedr, Manfs aus Brieg
in Schlefien feine Difputat. Pathologia Typhi acuti five

     

Febris nervofae acutag und erhielt die medic, und chirurgis
fche Doctorwürde. (2 B. 8vo. b Curt.)

Den‘ 5 Nor. difputirte, unter dem Vorltz des
Hrn. Dr. Nöfelt, Mr. Carl Gottlob Lehmenn aus Pom-
mern, De Peccata Blasphemiae in fpiritum fanctum (4 B7
$vo b. Gruner.)

Den 19 Nor. verchel
Friede, Deutfch aus VUraı
‘Graviditote abdominol’, fingulıri ubfe
02n088 ürata, cum quibusdam viam Litteraviam
additamentis, huc facientibug und erhielt darauf die medic.
und chirurgi(che Doctorwürde. (7 B. 4. b. Michaelis)

   

e olıne Vorfuz Hr. Chris
1e Difputat. De
atione, ad Tab, III,

  

   
 

   

 

Am 9 Dec. hat die hiefge theol, Taculıät dem In.
Confiftorial - Kath To, Chrifian Ludovick zu Glogan in
Schleifen bey der P’eyer feines 55) ihrigen Amtsju ms, die
Theol. Doctorwürde konoris caufa ertheilt, und ihm das
darüber ausgeferigte Diplom iberfchi,

    
  

  

Das Weinachts - Prosramm if von dem Hu.
Dr. Anapp als zeitigem Decan der cheol, Faculur,
und enthält: Commentat, in Locum 1.70. V, E- 11. in qua
fimul Argumentum ac [eries fentontiarum per vniverfam hanc
Epiflolam declaratur (2% B. 4. b. Hendel.)

Den 3t Dec. vertheidigte ohne Vorfitz Hr. Jo. Simon
Maerker ‚aus Calbe im Mogdeburgi(chen feine Dilput, Din

NACHRICHTEN.

 

quifitio critica in naturam Exanthematir miliaris- febrilie
(23% B. 8. b. Trampe) und erhielt hierauf die medic. und”
Cchirurgifche Doctorwürde,

 

Leipzig,

Am erften Advents - Sonntage liefs der jetzige Dekan
der philofophifchen Tacultät, Hr. Prof, Chrift, Gottl, Seyd.
litz, ein Programm an(chlagen, welches die Fartfetzung
feiner Schrift: de comfis diffenfionum in vebus metapkuficis
enthält , und lud darinne divjenigen ein, die fich zur Er-
langung der Magifterwürde auf künftiges Jahr melden
wollen.

 

Am 8ten Dec. hielt Hr. Prof. Friedry, Gottl, Leonhardt,
zum Antritt der ihm conferirten ord
Oekonomie, eine Nede, und fchrieb dazu ein Programm,
de legibus aßriculturae caufa in Soxonia KElectorali latir,
Jpecimen fumbolarum ad hifloriam agriculturae veterum Gere
manorum alterum.

  

Am T14ten Dec. difputirte unter dem Vorfitze des In,
D. und Prof. Ernft Platner, der Bacca'aur. Medie. Ir
”hilipp Wilh, Urben Albrecht a. Gandersheim, über feine
Difertation de dolore. Das hierzu gefchriebene Programm
des Hrn. D. Joh. Carl Gehler, handelt: de capitis foetur,
in partu oblique fiti, apta folutione Pars Illiüa

 

Am 2ıten Dec. vertheidigte unter dem Vorfitze des
Ilm. D. Tok, Gottlob Haafe, der Baccal. Medie, Hr. Cott-
loh Wilh, Klofe a. d. Laufitz, feine commentationem de
debilitate vera et fpuria genuineque medendi vtrique methode.
Bey diefer Gelegenheit fchrieb Ir. Prof. D. Ernft Platner
als Procanzler ein Programm: vindiciarium /ententiarum
probabilium per fyflematis condendi feftinationem de phy- -
fiologia veiectarum Pr. V. appetitus naturalis,

  

 

Nach vorgängigem Examen erhielt Hr. Chriß, Aug,
Heinv. Clodius, Baccalaur. Juris, der Sohn des vormali-
gen Profeflors der - Dichtkunft auf hießger Univerfiuät,
die philofoph. Magifterwürde , welches durch das am 41en
Advents- Sonntage ange(chlagene Diplom bekannt gemacht
Wurde.

Am Iften Weinachts- Feyertage‘ hielt der Stud, Theol,
Hr. Car} Ernft Gottl, Rüdel aus Auma, die gewöhnliche
s Rede.
