 

„oder der Gegenftand wird unmittelbar vorgeftellt. Man
„hat in unferer Sprache keinen eigenthümlichen Ausdruck
„dafür. Am beften fcheint das Wort: Anfchauung ZU
„paffen.“ Die Sprache der Kritik hat allerdings einen
eizenthümlichen Ausdruck dafür, nemlich empirifche An-
fiamung, wodurch aber keineswegs Erkenntuifs, fon-
dern nur ein Beftandtheil der empirifchen Erkenntnifs, be-
zeichnet wird. Hr. K. ftellt in der Methodenlehre feiner
Logik S. 245. ebenfalls eine fogenannte Stufenleiter der
Grade der Erkenntnifs auf, die mit der Jakobfchen viel
Achnliches hat, und deren Vergleichung mit der letz-
tern für unlere Lefer nicht ohne Nutzen und Vergnügen
feyn dürfte, - Wir wollen beide zufammenftellen .

Hr, K,.
1. Vorftellen (vepracfentare)
kann nicht, weiter erklärt wer,
fen
2. }Vahrnehmen (pereipere)
fich etwas mis; Bewulstfeyn vor-
ftellen.
_ 3. Kennen (nofcere) einen
Gegenftand (fo wahrnehmen,
daß man ihn mit andern ver-
gleichen, d. i. Identität, und

Verfchiedenheit . wahrnehmen
kann, +

Hr. J.

I. Hat fich hierüber (im
Abfch, von den Vorftellungen)
auf diefelbe Weife geäufsert.,

2. Unmittelbare Erkenntnifs
oder Anfchauung, wie oben,

3. Sich etwas in Vergleichung
mit andern vorftellen, und feine
Einerleyheit und Verfchieden-
heit davon erkennen, ift der
zweyte Grad der Erkenntnifs,
Erkenntnifs in engern Sinne.

4u. 5. Der dritte Grad ift
die Erkenntnifs durch Begrif
wo Vorftellungen, die me}
ren Vor zen gemein find,
oder gemeinfame Merkmale, auf
eine befondere Vortteilung he-
zogen werden, welche als Ge-
genitand durch die gemeinfunen
Merkmale "objective beftimmt
wird, Etwas durch Beuriffe er«
kennen heifst daffelbe ver;

6. Ein höherer Grad des Ve
ftehens ift, etwas nach allgemei-
nen Gründen erkennen, nicht
blofs feine Merkmale, die es
mit andern Dingen gemein hat,
fondern auch (eine Ablicht,
Nutzbarkeit , Einrichtung u, f.
w. erkennen; d.h. etwas Ein-

. Schen,
7. Begreifen (comprehende. %. Endlich fagt man von dem,
x ) eiwas aus Prineipien hin- der etwas hinreichend einficht,
%ichend einfehen; entweder d.h. der alles aus Begriffen er-
Teichend in gewifier, oder kennt, was cr an einer Sache
ır Abficht. Diefes Jetztere zu willen nöthig hat, dafs er ct-
inen wir Men(chen nicht, was beureiffe und wer alle mög-
lichen Beziehungen eines Din-
ges erkennt, der begreift das

Ding vollkommen.

   

 

„4. Erkennen (cognofcere)}

ie Wahrwehmung Torch Qi

nen Begriff auf ein Object be-
ziehen,

5. Verflehen ( Fnte Wine reg

|

  

etwas hinreichend zu eineß|

Begriff ich vorftellen. 3

   
 

6. Einfehen (perfpicere) et-

Was aus Principien (Grü
7 N
kennen, Y e m

 

 

 

  

AG

Gi Mr. K. fagt von feiner Stufenleiter „dafs er fie der
Te feines grofsen Lehrers verdanke. Allein er hat,
ic aus feiner Schrift über den Grundfatz der Moral be-
x nut if, die Jakobfchen Vorlefungen in Halle vor den
Antifchen in Königsberg befucht. Bey der fo auffallen-
en Aehnlichkeit zwifchen beiden angeführten “l'abellen
At ans ein vor uns liegendes , den Kantifchen Vorlefun-
m die Heel EN Or Heft, an
e und gemeinfchaftliche Quelle völligen Auf-

Schluß gegeben, 8 Q 8

No, io: FEBRUAR. 1793.

258

Sehr mifslich i(t die Auskunft, die Hr, K. über das
Charakteriftifche des Begriffes ertheilt. Im ı. K. Von
den Begriffen $. 16. heifst es: „Begriff ift der Anfchau-
„ung entgegengefetzt, da diefe nun die unmittelbare
„Vorftellung eines Objects i(t: fo wird jener die mittel-
„bare Voritellung deffelben feyn; das heifst (?)wenn man
„einem Begriffe Rrolität geben, oder welches einerley
„ift, ihm auf ein Ubject (auf ein Reales doch wohl nur)
„beziehen will: fo kann das nicht unmittelbar, fondern
„erft vermitrelit einer Anfchauung gefchehen.“ Dafs
diefes alles nur von den Begriffen des Verflandes in ewg-
fer Bedeutung, denjenigen nemlich, die unmittelbar aus
förmlicher Anfchauung erzeugt find, und nicht von den
Begriffen der Vernunft gelten könne: ft in der Kritik
der Vernunft erwiefen. Nach Hn. K. wären eben die
logifchen Begriffe, die famt und fonders der Vernunft
angehören, keine Begriffe; auch könnten z. B. die Vor-
{tellungen von der Gottheit, Sittlichkeit, Freyheit u. d.
m., weil fie keine mittelbaren durch Anfchauung auf
ihre Gegenftände fich beziehenden Vorftellungen find,
nicht unter die Begriffe gezählt werden. „Man kann
„daher“ fahrt Ir, K. $. 17. fort „auch fagen: ein Begriff
„fey eine Vorftellung, die mehrere Voritellungen unter
„(ich begreift, die durch ihn als in einer Einheit ver-
„bunden find.“ — (Wenn der Begriff, wie oben gefagt
wird, die mittelbare V’orflellung eines Objects und zwar
eines Objects der Anfchauung , folglich eines Individuums
ift, fo begreift er ja nur die Vorltellung deffelben unter
Sich) „Oder cs ift die Verbindung des Mannichfaltigen in
„eine Einheit des Bewufstfeyns.“ (Auch in der Anfchau-
ung z. B. der rothen Farbe im Raume it eine folche Ver-
bindung vorhanden) „Endlich auch, es ift die Vorftellung
einer Vorltellung!!* So wäre dann auch jede innere
Anfchauung, durch die wir uns der Vorftellung als Ver-
änderung in uns bewufst werden, ein Begriff. Ir $.
fagt uns in dem Abfchnitte, der die Beantwortung der
Frage: was ift ein Begriff ? ausdrücklich ankündigt, $.
158. „Das Wort Begriff wird zwar bisweilen flatt jeder
„objectiven Vorflellung gebraucht. Allein alsdenn ift es
„(was ?) wenigltens nicht die alleinige Wirkung des Ver-
„itandes. In der Logik ift von blofsen Verflandesbegrif-
„fen die Rede. $.159- Ein Verftandesbegriff ift aber je-
„desmal eine folche Voritellung , die mehreren Objecten
„gemein ift, und wodurch die Identität oder Diverfität
„mehrerer Ohjecte erkannt werden kann.“ Das Bewufst-
werden der Ifentitat und Diverfität der Objecte ift dem
Begriffe nicht mehr und nicht weniger eigenthümlich,
als das Bewußtwerden der Einfünmung und des Wider-
Spruches , des Innern und des Aecufsern, der Materie und
der Form.

„Das Urtheil ift“ nach Hn. K. $.62. „die Vorflellung
„des Verhältnifles mehrerer Vorftellungen untereinander,
„welche zur Deutlichkeit einer Erkenntnifs erfodert
„wird.“ Sollte Urtheilen nicht mehr als V’orfleflen feyn?
follte es nicht Vorftellungen von den Verhaltniffen zwi-
fchen mehreren Vorltellungen geben, Wobey nichts ge-
urtheilt wird; Voritellungen, die blofse Begrilfe von je-
nen Verhältnilfen find? Das klare, aber undeuliche,
Bewufstfeyn des Verhältniffes zwifchen mehreren Em-
pfindungen, kann doch wohl kein Urtheil heifsen,

GzE2 „Deut

 

  

 
