 

jedes ganze Monatsitück mit Sechzehri Grofchen oder einem Gulden Convehtionsgeld zu bezah-
len, Unter diefer Bedingung verfagen wir Niemanden die ihm fehlendeü Stücke, und es ift
blos eine Ausflucht der Urdienftfertigkeit, wenn manchen Abonenten ift verfichert worden;
fie wären von uns nicht zu erhalten, Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defecte
nicht erhalten können, fo erfuchen wir ihn an uns geradezu franco zu fchreiben, die ihm
fehlenden Nummern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.

$) Hauptfpeditionen haben wir bisher das kaiferliche Reichs“ Pofamt zu Jena, das fürfl Jächf.
Poftamt dafelbi, die churfürfll. fächf, Zeitungsexpedition zu Leipzig, das kaiferl, Reicht Pofı
amt zu Gotha, die herzogl. fächf, privilegirte Zeitungs Expedision oder iel, Mevius Erben zu
Gotha, das königl. preufs. Grenz + Poflamt zu Halle, das königl. preufs. Hofpoflamt in Berlin
die kaiferlichen Reichsoberpoftämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg,
Cölln, das kaif, Reichs Poflamt in Bremen, das kaif. ReichsPoflamt zu Stuttgardt, das Fürfll, Samt,
Pof- Amt im Darmftädter - Hof zu Frankfurt am Mayn, Hr, Poftverwalter Albers in Hannover,
Doch wendet jeder Abonent mit der Beßellung und Voraüusbezahlung fich an diefe Expeditionen
nur mittelbar, durch das Poftamt feines Wohnorrs oder das ihm zunächftgelegene,

9) Allen deutfchen Büchhandlungen wird mit einem Rabätt von 25 pro Cent vom Laden Preife &
acht Thaler, die Allgem, Lit. Zeitung franco Leipzig von der 1öbl.. Churf,. Sächf. Zeitungs-
Expedition dafelbit mönatlich brofchirt geliefert, und fie find dadurch ebenfals in Stand gefetzt
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutfchland zu liefern. Die Churf. Sächf, Zeitungs-
Expedition läfst die Exemplare an die Commiffionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, fo
bald fie angekommen, ablieferrs Und wer auf diefem Wege die A: L. Z, erhält; leitet auch
die Zahlung an die Churf, Sächf. Zeitungs- Expedition zu Leipzig,

10) Zu Erleichterung der Fracht für die (ämtlichen Buchbandlungen , welchen Frankfurt am Mayr
näher liegt als Jena, if die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändier Hermahn in Frankfurt am
Mayn; und auf gleiche Art für alle Buchhandlungen, denen Hamburg gelegener ift; bey Hn,
Buchhändler Hoffmann in Hamburg gemacht worden,

21) Für ganz Frankreich und den Elfafs hat die 1öbl, Akademifche Buchhandlung zu Strafburg
die Haupt Commiffion übernommen.

3x2) Für die ganze Schweiz die Steiner‘ Zieglerifche Buchhandlung zu Winterthur,

1x3) Aus Holland und Gelderland kann man fich an die Buchhändler Hu, Hahnesmänn in Cleve, des-
gleichen an Hn, Friedrich Fanner in Dordrecht an Hn. Buchhändler Fülicher in Lingen und'ad
Han, Buchhändler Röder in Wefel addrefliren.

Jenaden ıften März, Expedition
1793 der Allg. Lit, Zeitung,
