 

299

INTELLIGENZBLATT

210

der

ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG

; + Numero 27.

 

Mittwochs den

27a März 1795,

v—LLLLLLN
LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher.

afs nächftens von D. Morus Difertationibus theologicie

et philolagicis etc. eine deutfche Ueberfetzung, unter
dem Titel: D. Morus kleine Schriften theologifchen und phi-
lologifchen Innhalts , nebft dem Leben deflelben ftatt einer
Einleitung etc. in einer Buchhandlung erfcheint, wird
hierdurch bekannt gemacht.

Die fehon mehrmals von uns angekündigte Ueberfe-

tzung von
Bel, a Treatife on the Gonorrhoea virulenta and Lues

venerea, 2 Volumes. (Bell, über die venerifchen Krank.

heiten, u. (. w.)
ift nun wirklich unter der Preffe; welches mir hierdurch
wiederholt anzeigen.

Leipzig den 16 März 1793.

. Weidmannfche Buchhandlung.

 

,

Allgemeines Bücherlexicon
‚oder alphabetifches Verzeichnifs der ia Deutfchland und
den angränzenden Provinzen gedruckten Bücher, nebft bey«
gefetzten Verlegern und Preifen, 4 Theile grofs 4to Leip-
zig 1793. — Diefes Werk ift jetzo ganz fertig und ent-
hält ır Alphabete. Der Preifs ift auf Drppr. 8 Rıhlr. 12 gr.
und auf Schrpr. 9 Rıhlr 16 gr. Diejenigen Bücherliebha-
ber und Bibliotheken, welche diefes Bücher’*xicon baldig
zu haben wünfchen, werden erfucht, der nächftgelegenen
Buchhandlung die Belteliung darauf, zu bevorftehender
Ofter - Melle mitzugeben. *

Leipzig den 8ten März 1793.
Wilhelm Meinfus der jüngere.

 

 

Neues Magazin für Prediger. Herausgegeben von D. W.
A. Teller. I B. II Stück Zühßichau in der Frommanni-
chen Buchhandlung, 209 Bogen in gr. 8. 18 gr. x

Es ift nur eine Sıimme für die Brauchbarkeit und
Zweckmäfsigkeit diefes Magazins im Publico und wir dür-
fen daher nur das Dafeyn diefes 2ten Stücks und den In-
halt deffeiben mit wenig Worten anzeigen, überzeugt, dafs
&, (owie das erfte, bald in den Händen aller denkenden

Prediger (eyn wird. Erfle Abtheilung. I. Einige Bemer-
kungen iber das Ueberfpannte in den gewöhnlichen morali-
fchen Predigten. II. Anzeigen von W. Marperger Lehr-
Elenchus u. A. Niemeyers populaire Theologie. III. Ge-
danken über die Herzlichkeit in Predigten. Zweyte Ab,
theilung. ı3 Entwürfe über Evangelia. 6 über Epifteln,
1. über freyen Text. 2 Vörbereitungs - Reden, 1 Leichen-
ı Erndte - 1, Erziehungs - ı Alnofen - Predigt. Angabe ei-
niger Texte und Materien. Driste Abtheilung, Vier Ho-
milien über Evangelia. Vierte Abtheilung. I. Actenmä-
fsige Nachricht von dem Gefangbuch zum öffentlichen Ge-
brauch in den Königl. Preufs. Landen. JI, Nachrichten
von geiftlichen Angelegenheiten aus dem Gothaifchen.
Cs.

Proeve over de Herzenen en Zenuwen en eenige der.
zelver Ziekten. Haar agter honderd en vufiig genees- en
Aeelkundige Waarneemingen door Tac. van der Haar, Am.
fterdam 1788. Von diefem Buche liefert die unterfehrie-
bene Buchhandlung von einen Sachkundigen nächftens eine
gute deutfche Ueberfetzung.

Stendal, den 24 Febr. 2793.

Franz - und Groflenfche Buchhandl.

 

In der bevorftehenden Leipziger Oftermeffe erfcheint
bey mir der zweyte Band des Nekrologs für 1791., wel«
cher die Lebensbefchreibungen von Semler, Mozart,
von Sperges, von Gemmingen , Silberfchlag , Köppen „ vom
Born, Nettelbladt und mehreren enthalten wird.

Gotha im März 1793.

Jufus Perthes.

 

Bey Orell, Gefsner, Füfsli and Compagnie in Zürch
hat die Preffe verlaffen :
Gefchichte der römifchkatholifchen Kirche unter der Re.
gierung Pius VI. von P. Ph. Wolf. tr Band gr. 8.
Auffer einer Einleitung, welche den Umrifs der Kir-
<henge(chichte von Entftehung der chriftlichen Religion bis
zur Aufhebung des Jefuitenordens begreift, enthält diefer
Band die Gefchichte der zwey erften Regierungsjahre des
jetzigen Pabftes. Da der Verf. feinen Gegenftand mit
beftändiger Rücklicht auf die grofsen Ereigniffe bearbeitet
(2) D welch
