 

169

Numero: 22° 4 76

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Freitags, den 25..Fanuar 1793.

 

RECHTSGELAHRTHEIT..

As in der Anzeige glauben wir die beiden gleich
zu nerinenden Werke verbinden zu‘ müffen, ‘wie
die wichtiger Gegenftände, welche fie betreffen, in dem
‘eitumfalenden Plan der neuen Staatsverfaffung von
Frankreich genau verbunden find.

; 1. Srrassuro', in der akad. Buchh.: Das Familienge-
richt, ader vollftändiger Unterricht von der Gerichts-
barkeit ımd den Verrichtungen diefes durch die neue
Conftitution der Weftfranken angeordneten wohl-
thätigen Tribunals. Mit einem Formularbuch '(.)
Ein Handbuch für Familienväter in Frankreich. Aus
dem Franzöfifchen des Aug. Karl‘ Gwichard. (ohne
Ang. d. Jahrz.) XXVIMIS. Vorr. d. Ueberf. nebft In-
haltsverz. u. 4255. 8.

I. Ebendafelbit;

1) Gefeizbuch für die Friedensgerichte (‚) oder Samm-
lung aller Decrete, welche auf diefen "Theil der
neuen Gerichtsordnung Bezug haben, mit erkliren-
den Anmerkungen; nebft einer von dem Conftitu-
tions- Comite durchgefehenen und genehmigten An-
Weifung über die Procefsform bey den Friedensge-
richten und Vermittlungskammern, mit Vorfchrif-
ten wie die Akten verfafst werden follen. Aus d.
Franz. überf. durch Fr. Jof. Kraufs, b. R. Licenty
1791. 1685. 3.

5) Gefetzb, f. d. FrG. zweytes Heft, in fich haltend
“ine Anweilung über die Gefchüfte der Friedens-
tichter oder ihrer Schreiber, und die Akten,‘wel-
“he fie in Sachen voluntarifcher Gerichtsbarkeit auf“
Zufetzen haben; nebft verfchiedenen Anhangsdekre-
Im und Gutachten des Conftitutions - Comite die
Friedensrichter betreffend (;) durch A. C. Gwichard,
homme de 1oi.. A. d. Fr. überf. d. Fr. J. Kraufs u:
£w. 1791. 12658,

3) Gefetzb. f.d, TrG. drittes Heft, in fich haltend
die Tortfetzung der Anweifung über die Verfiege-
lungen, Vogteyeu und Curatelen ; eine neue Anwei-
ung über die Vermittelungskammern der Difteikte
und Kammern der Rechtslehre für Arme; neblt ei:
Hem Auszug aus den Decreten über den Stempel und
die Regiftrirung , und verfchiedenen Anhangsdecre-
ten und Gutachten des Conft. Comite die Friedensr.
| nn Vermittelungsk, betreffend, durch A. C.Gwichard,
| DS A. d. Fr. überf. durch — Kraufs etc. 1791.
| ALZ 1793. Erfler Band.

|

|

4) Gefetzb. f. d. FrG. viertes Heft, in fich haltend
die Fortfetzung der Anweifung. über die Diftrikts-
Vermittelungskammern und wohlthätigen Kammern
der Rechtslehre für Arme; nebft verfchiedenen Arn-
hangsdecreten mit neuen Ausführungen und Erläu-
terungen über die Befugnifs und Verrichtungen der
Friedensrichter; durch A. C. Gwichard h. de]. A.d.
Fr. — durch — Krayfs u. £.1. w. 1791. 1415.

5) Gefetzb. f. d. FrG. fünftes Meft, neue Erklä-
rungen und Vorfchriften über die Sachen, welche
die Friedensrichter angehen, enthaltend; nebft ei-
ner grofsen Anzahl Entfcheidungen des Conft. Comite
und des Juftizraths; durch u. f. w. 1791; mit dem
hefonders beygedruckten Titelblatte: Gefetzb. f. d,
FrG. von A. C. Gwichard, b. d. 1. Erfter Band.
I—V. Heft. A. d. Fr. — durch — Kraufs u. 1. w.
(wobey ein alphabetifches Sachregifter über alle
fünf Hefte) ; T28 S.

6) Gefetzb. f. d. FrG. von A. C. Guichard, h, d. 1:
Zweyter Band, VI. Heft. Aus d. Franz. über»
durch — Kranfs u. £. w.; mit dem befondern "Titel
für diefen zweyten Band: Gefetzb. f. d. FrG. —
Grundfatze der franzöfifchen Rechte zu dem Gebrat-
che der Friedensrichter (;) oder, Kurzer Abrifs der
vornehmften Rechts- und rechtswiflenfchaftlichen
Regeln, welche auf die Ge(chäfte, die gemeinigtich
die Entfcheidung des Friedensr. unterworfen wer-
den, anwendbar find. 1792. 39 S. (zufammen z
Rthir. 6 Gr.)

‘Mitten aus dem bisherigen Gewirre in Frankreich,
wo fo Mancher nichts anders als Plattheiten oder Greuel
zu‘ fehen gewohnt war, find unter andern zwey Infti-
tute hervorgegangen, deren Entitehen zu einem gelin-
dern Urtheile über den Geift der nenen Ordnung der
Dinge in Frankreich wenigftens etwas geneigter machen
kann. Das eine ift die Einführung von Friedensrichtern,
aus England entlehnt und modificirt; das andere, ein
vaterländifches , oder doch einheimifch gewordenes Pro-
duct, em Familiengericht. Beide lernt man aus zwey
Werken kennen, die gewifs ein ernfthaftes Studium zu
verdienen (cheinen,

N. I. Wie das Familiengericht durch den zehnten
Titel des Reichsfchlufses über die Organifation der neuen
Gerichtsordnung vom 16. und 24 Aug. 1790 gegrümdet
ift, fell es, gleichfam als erftes Glied in der neuen Ord-
nung der Gerichtsverfaflung, zugleich ‚ein häusliches
und ein bürgerliches Gericht ausmachen; eine Beftim-
mung, wodurch es fich von ähnlichen Inftituten des Al-
zerchums, ‚die auf jenes befchränkt waren und eben des-

Y wegen
