 

637

ES

yumero 88, 638

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Ze
; Mi

 

*twachs, den 29. März 1793.

A

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

 

‚Sohn: Jilorifch - Geographifch-
tifts- und Cinfter- Lexi-
fs und Befchreidung aller Bis-
€ irchen, Abteyen und Pealaturen,
Sicifter, Comment en, Maanns- und Frauenklö-
fer, Jefuiten - Collezien, inf jedeleyen u. ff. W.
Teufchlands, die nicht nur ehemals gewefen, lon-
dern auch wirklich noch find; mit genauer Anzei-
ge ihrer mannichta!iigen Benennung, ihrer Lage,
ihren S Nie Stilungsjahrei, Orden, Verfa Tung
Öffentlichen / Anitalten” und Gebäuden, Frey heiten
und Vorrechten, gelehrten Perfonen, Bibliotheken,
Reliquien, merkwürdigen Veründerungen, u. f. W.
nebft Angabe der Schrittiteller, die von jedem Stif-
te, Uloiter, Abtey und fo fort inshefondere gefchrie-

 

 

   

 

   

 

 

   
 

 

ben haben, von D. Friedr. Carl Gottl. His! fching.
1752. I. Band. A-—D. 10695. gr. 8. (2 Kıhlr.
20 gr.)

   

iner Rücklicht fehr
at von einigem Um-

fste allerdings in mehr als
ch feyn, wenn jeder 5

fang eine genaue Befchreibung feiner gewefenen und
noch beitehenden Klöiter und Stilter hatte, Nur müfste
nicht die Folge der Anfangsbuchfiaben ihrer Namen die
Gründlare der Ord nung ausmachen; diefe müfste viel-
mehr auf erwas ruhn, was mehr in der Natur der Sache
Jiext, Vielleicht waren die verfchiedenen Orden mie ih-
ren verfchiedenen Modilicationen, und dann die Capi-
tulayverfin ge am brauchbariten: zur Gran lage eines
folchen W X
das viele A
achter naher zu chen % ird die ge-

Wohnliche Merhode nach dem Alphabet befulpe, fo liegt
alles zeritreut in weiter Entferaung auseinaader: wer
willen will, was z, B. die Benedi in Deutfchland
befeilen baben und noch befirzzen, mufs nothwendig,
wenn das Werk bereits in feiner Vollendung da ilt, das
ganze Werk von A bis Z mühfam durchfuchen; oder,
wenn es zoch nicht vollendet vor ihm liegt — welches
bey einem Unternehmen von folchem Umfang ohnehin
auf einmal nicht erwartet werden kann — bis zur Vol-
Teodumg deflelben feine Nengier oder feinen Durft nach
Wiffen unterdrücken. Nicht fo verhält es fich, wenn
bey der Klofterbefchreibung das vorgefchlagene, Medium
ordinis — oder etwa noch ein beiTeres, wenn es jeinand
zu Gnden weils, — zum Grunde liegt. Was die alpha-
betifche Methode trennt, rückt diefs naher zufammen,
fo dafs die Ueberficht leichter und doch zugleich richti-
ger und fıbürfer gemacht wird. Nach diefer Methode

A. L. Z. 1793. Lrfler Band.

 

Es mü 8

   

  
  

 

 

     
   
  

    
   

 

ites um das angeführte Beyfpiel beyzubehalten —
nicht mehr nörhig, die Befitzungen der Benedikriner mit
ihrer Gefchichte in Deutfehland im gauzen Werke auf-
zufuchen, oder fich eintiweilen mit Bruchftücken nach
den Buchitaben der Alphabete zu beguügen. Wir haben
f:hon diefe Gefchichte in den einzelnen naher gerückten
Artikeln, als ein Ganzes, das nicht von den übrigen
Thueilen des Ganzen überhaupt abhängt, fondem für
fich beitcht, und fchon jerzt einen reichen Stoff zu Be-
obachtungen, Vergleichungen und Refultaten enthalt.
Im weitern Fortgang des Werks enrfteht mehr als eine
folche Gefchichte der vorzüglichften Orden, aus dan
Particulargefchichten der einzelnen Stiftungen zufam-
mengeferzt; und diefe Ordensgefchickten mü/Ten noth-
wendig etwas anders, als Befchreibungen der Klö-
ter und Stifter nach alphabetifcher Ordnung feyn und
leiften können. Unftreitig berühren fich die Gefchich-
ten und VerfaTungen der Orden und Kapitel in meh-
rern Punkten; diefe Punkte aber, die bey jener Behand-
Jung dem Beobachter fchwerer zu bemerken find und
fich feiner Aufmerk ‘aim keit leicht entziehen, werden ihm
jetzt fichtbarer und leichter entdeckbar gemacht, Ls
wird ihm dadurch Zeit und Mühe erlpart ; ein Gewinn,
den er nunmehr, mit Voriheil, auf fortgefeizte Unter-
fuchungen und Combinationen, die vielleicht zum Theil
unerwartet feyn mugen, wenden kann, Um beides
noch zu erleichtern und zu befordern, würden vielleicht
die wichtizern Ordensregeln, mit ihren verfihieenen
Modificationen, da man die doch wirklich nicht als be-
kannt vorausferzen kann, und gleichwohl Bekannt hatt
mit diefen Ordensregeln erit die trockene Nomenklatur
zur belchrenden hkennmınifs erhebt, ganz Oder aus-
zugsweife, al aleitunzen oder befonders, vprange-
fchickt, ein or beygefügt werden Können.
Vergröfsern und ver her N ürden fie das Werk um
deswillen nicht, weil maı ibnen leere Namenverzeich-
nille von Kloftervoritehern, ermüdende Katalogen von
Reliquien, manches bedeutungslofe Detail von Klofter-
gefchichten und ähnliche Entbehrlichkeiten mehr, mit
der gehorigen Vorficht , ohne alles Bedenken, aufopfern
dürfte und aufopfern müfste. Vorzüglich diefe Ordens-
regeln, die man nicht erit in grofsen und feltenen Wer-
ken auffuchen müßte, fondern gleich zum Gebrauch
bey der Hand hatte , würden auf Vergleichung mit den
Zeitumftänden führen, würden auf nähere Unterfuchung
mancher Erfcheinung leiten, die man zu gleichgültig
auf der Seite liegen lafst. So würde man — um dech
nur ein Beyfpiel wenigftens anzudeuten — dadurch ver-
anlafst werden, den grofsen, beynahe allgemein ausge-
breiteten Beyfall, den das Inftitut des heil. Benedikts,
und in diefem wieder, der oder jencr feiner Zweige, in

Tite Deutfch.

 

 

 

 

 

   
 

 

     
