 

691

N ringen in die verworrenfte&n und zweifclhaftcften
Sachen, als ob nicht ein. Monarch, der fehen und Ban-
deln kann, wenn er dennoch die Augen ver(chlicfst,
wenn er derzoch Minilter und — der Sprache der bie-
dern Deutfichen fehlt hier ein völlig paflendes Wort —
nach VWillkühr über Vermögen, Freyheit und Leben der
Untershanen fchalten Jafst, als ob nicht ein folcher Re-
gcnt einem doppelt frniten Ausfpruch der Zeitzeroflen
und der Nachwelt unterworfen bleiben mülstel — —
Älatıyepas erfcheint hier als der feinfte,  grübtene Hof-
aranın, der mit allen Künfen der Ictriene €

 

   

     
   
 

    

 

des.) rauen
acht in. fahren von f 2 .ger ver-
6 sigten ) rchen zu erfchleichen und ikn ganz

 

nach Icinem Willen zu lenken verficht, So elanıt er
einen Grad von Alir acht, der felbit bey zween 1oflin-
gen Belorgniie für den jungen Künig und fürdas Reich
erweckt. ; Aizuülon und Richelier verbinden fich, durch
eine Verabredung, die mehr Kraft verrüch, als nına von
beiden erwarten fülle. — „Der König (keifst es unter
andern in die/er Verabrei? nm, die eine wichtige Beylı-
86 der Mewoiren ausmacht S. 362.) „der Körig beftagt
nONJANSCH, die mit ihm reden können, za wenig; kun
„»Alinifier wact es, im nur ein Wort zu Jagen; am wenig-
len aber wagt es ein Particulier , weil man glaubt, es
U BGE », und man würde fich un
So wird dann der unglückliche jung
‘che auf die Bewunderung Europens
ng feiner Unterthanen zu haben
fu ynnke allgemein ars dan Lichte betrachtet, wie
„JEAN Weifs, and arie ein Unterthan, der an Liebe
RM feinen Hermn and zum Scaate gewöhnt if, nicht gern
»Wwirderholt.* — und S. 366. zum Schluß: — „Bekla-
„RR MfS ram molhwendig den Staat und Seinen Herrn,
„44/5 ey Cuch nicht einen Mann 3 ganzen Kunigreiche
| ER Kotinen, der patrintifche z um hätte, um
Teforgaifs wegen des Ur chs zu über-
end dem König fowohl, als dem Stacte den we-
: Dienft zu Teilen. Gewifs, wenn die Verblex-
Eng des Königs anheittar bleibt, So konn dhın die Polt-
»3R devjenigen Men chen, mit welchen er umgeben if, Sehr
„Eefahrlich werden; aber elen fo gewifs iR es auch, dafs,
nWofern er jenen 1 fprechlichen Wohrliten i-
| Ymierh fanh st, die Wicht
4 lem fe Einleschten au
„nach | eylcltn
„WOch deren,
„GG!
„ve die Rede,
der feliene AMünn, der hier angekund
fcheint: aber merkt ürdig bleibt doch di
unyveollkammen er auch feyn mas.
des devan! 3
und billiger Richter menfchlicher J!andlu
Öpferung erwarten, als die leichte
Opferung mit Worten. — — Nerker wird bey
fo beurheilt, awie nımmehr das Urtheil über Ihn immer
allgemeiner und immer feiter zu werden fche
ot aber hatte man wohl nicht erwartet, fo gefchil-
dert zu finden, wie in der folgenden Stelle, die zugleich
als Probe von der Manier des Verfaifers dienen mug. —

 

  

 

  

 

 

     

 

 

   
  

   
 
 

ACH
uch, der Anf:

En \
die Ver

    

   

  

   

   
 
  

    

 

    
     

    

  

  
 
 
 
 
  
 
  

   

 

    
 
  
 
   
 
 

funden,
werden

  

  

    

  

    

 

 

 

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG 6

  

„Turgot, der in feinen Entwürfen allerdings fich überdas
„„Gewühnliche erhebt, abey die Menfchen blofs aus feinen
„Büchern kennt, wilb überall durchgreifen; und Seinem
„Zeitalter, wie dem Chavakter der Nation, zum Trotz,
„Qitht ey fich das Cato zu feyn. Er hat reine
„Monarchie reforwiren wollen , auf welche kein beianntes
„„Slitteb anırendbar üb; er kası anf den Linfotl, einen be
„Jahrten umgeflürzten Easın wieder in dıe Mühe winden
„Ru wollen, Er piebt dem jangen Konis Lehren, und fcht
Richt ein, dofs er ihm-micht Lehren gesen follte, Sondern
„Fefigkeit und Vorfetz zu wollen. * Der junge Kung
„winfcht das Wohl feines Volks: am feiner Stelle im B-
„telpuskte der Ferderbutfs wird er darüber fenfzen; aber
„Aus Leforgnifs, unrecht Zu handeln, wird er gar alt
Mit einem Worte: ich halte den Ha, To, Se
ofophe unevachtet, ein wenig für Schwarmer, Er
un, der auf dem Invalidentlurme
„Jicht, und weiter nichts mehr Recht, als den Amcifenhat
fen unter un ı von feiner Hohe herunter pofasnt er Ent-
„deckungen, Grundfatze, Ideen, herräche Syfleme aus;
ber wo find die Mittel zur Ausführung ? Wer ein Haus
„icderreifst, anal erfl einen Platz haben, wo er, vor dem
„neuen Ban, feine Materialien aufbewahren kann; und fo
„werden bey einem .grafsen Staate, wie der unfrige, der
sıfchr alt und mit Fehlern übeyladen ift, drey Din
„ausgufetzt: man mufs feine gegenwärtige Lage aus ge
ana Beobachtung der nerchen I
kennen, ran anf das Befsere anszumühlen veyfht
„dann ninfs inan den Weg verfolgen der vo. dan FC}
„haften zim anerkannten Befsern führt. Gene ver
„allerdings die Artikel Exijienz, Ktymolo

„panfibilitat, die Hr. T. in die Eneyklop
„fort hab; fie find gut gefchrieben, und enthalten eme
„Fülle von (redanken ; alien es if doch nicht der G
sche um, der zur 1 y
„Daher wird © Hr. T.-

„Dinge weder ein grofser
h tange Minifier bleibe
diefe verichiedenen Urtiheile, die wohl einer genaue
Revition bedürfen müchten, und fehe dann zu, 08 und
wie men fich in cinen Arifarch, der Lob und Tadc)
nicht allemal sach Erwartung austheilt, finden Kunne
Noch mehr wird man in ihm irre, a man Sicht, Cr
er, der Vertheidiger, der Lobredner Ludwigs de .
zehnten, der wenigftens nachfichtsvolle Richter
Vater, der veriehwendet und verfchwenden Yaft, a
Verbeferungsentwürfe des Sohnes, die größtenile6
Ss t gegründet find, iD Cinem eigenen bar
tel mit W Un zerzliedert. Es ie gewiß nie
leicht, € vrahren over
in Ueberei nung zu bring
nicht zuthig. Dan Jafe dem Verfafler ic
hun gsart nedft feinen Urcheilen, und hake #
die Zhatfachen, die der künftige Gefchichtfe a
7 ifen verfiel lemunerachter herausheben ko

ZU PFÜFE n Ver ACHT € CMUHOTAL” ke 5 iD in Bee
Sp erinnert ger ifs manche der newrelten 5 fer En
Bodens

  

 
 

    
      

   

   

 

 

 

 

„handeln
„ner }
„gleicht einem Mer

   

  

  

 

 

 

 

 

 

 
       

  
 
    

   

 

   

 

     
   
  

     
 

 

an

 

KOHCHM
5

Hier

 

  

 

 

    

   

 

    

 

   
 

 

          

ch blu

 

 
   

       

ebenfalls
url

ut liegen füllen, r
AM
Jon

noch #ugt UN
dann Wird A

di: (nach d. 324;

in nuizbares Land umgefchaflen deya,

 
