 

129

Numero 17.

139

 

ALLGEMEI

 

Sonnabends, den

SCHÖNE KUNSTE.

Lerzıc, b. Göfchen: Herbfttag, ein Luftfpiel in
fünf Aufzügen, von A. W. 1 fland. 1792. 228 5. 8-
(16 gr.)

Ebend. : Franenfland, ein Lußfpiel in fünf Aufzügen,
ven 4. W. Ifland. 15792. 302 5. 8. (18 gr.)

D« dürftigfte Kopf kann ohne Zweifel das Sketet ei-
nes zunftmafsig untadelhaften (janzen zu Stande
bringen, und die entbehrlichfte Schönheit an einem Werk
des Genius wird ihm ewig unerreichbar bleiben. Wenn
man daher gewiffe Kunftwerke fo ganz aus einem kri-
tifchen Gefichtspunkt betrachtet, dafs man alles Schöne
Karan verkennt; fo begeht man in der That eine Sünde
An dem Genie, und an der Kunft felbit, die das Schöne
immer und in jeder Gelftalt als ihr Figenthum zurückfo-
dert. Unterfucht man aber in ihrem Namen, wie der
Dichter damit gewuchert, und in wie fern er es zu ih-
zem grofsem Zweck, der Vollkommenheit, angewandt hat ;
fo hat man zwar hey dem beftochenen Gefühl des einen,
oder bey dem verwöhnten Gefchmack des andern man-
<hen Widerfpruch zu bekämpfen; aber man ift unlftrei-
tig auf dem einzigen Wege zur Wahrheit. Voltaire fand
den englifchen Ausdruck: a man of parts, fo paffend,
um menfchliche Talente oder Verftandeskräfte überhaupt
zu bezeichnen, dafs er den Vorfchlag that, ihn in der
franzöfifchen Sprache aufzunehmen ; und wenn man er-
Wägt, wieviel die Ausdrücke einer Sprache zum helle-
ren Denken eines Volks beytragen; fo würde es yiel-
leicht nicht unrathfam feyn, diefen Anglicismus auch in
die unfrige überzutragen, um nnfre Urtheile über yiele
Inge zu berichtigen. ‘So kann ein Dichter Partien ha-
ben, die wir in feinem Gedicht anerkennen müffen, oh-
ve darum zu vergeffen, dafs ein vollkommnes Gedicht
artien hat, die in jenem Dichter nicht vereinigt find.
Wir glauben eine Art von Verdien(t um unfre Literatur
Zu erwerben, wenn wir verfuchen, diefen Maafsftab auf
einen Dichter anzuwenden, der in einem wörtlichen
wndehrenyollen Sinn a zn of parts ift, und gegen wel-
chen, ja fogar, in Beziehung auf ihn, gegen die drama-
tifche Kunft überhaupt, die Schuld der vollen Gerechtig-
keit von der Kritik noch abzutragen War.

Hr. Iffland hat in feinen Schaufpielen, und in den
Zwey letzten, mit welchen wir hier unfer Urtheil bele-
gen, vielleicht am allermeiften, eine ihm anz eigne
Gabe bewiefen, gewiffe höchft individuelle Züge in der
WWenfchlichen Natur aufzufalen, und in den überra-
fchenditen, treffendften Combinationen darzuftellen. Die-
fer aus der gröfsten Beftimmtheit in den Charakteren

A. L. Z. 1793. Erfer Band,

 

 

 

NE LITERATUR-ZEITUNG

19. Januar'1793.

fliefsende Witz ift unftreitig die grüfste Stärke diefes
Schriftitellers, und wir hätten Mühe, viele komifche
Dichter zu finden, die wir ihm hierinn an die Seite ftel-
Jen könnten; denn es ift leichter, einen Charakter mir
finnreichen und launigen Einfällen auszufchmücken, als
ihn fo anzulegen, dafs Einfalle felbft charakteriftifch wer-
den: jenes ift die Sache des Witzes, diefes gelingt nur
dem Genie. ° Zum Bey (piel kann der erlte bis dritte Auf-
tritt des zweyten Aufzugs,in Frauenfland, der ganze
Charakter der Frau Saalerin Herkfltag, und itellenweile
der Licentiat [Woiner im nämlichen Stück dienen, Diefe
befondern Anfichten und Darftellungen , oder wenn wir
ein franzöfifches Kunftwort gebrauchen dürfen, dem in
unf{rer Sprache keines recht entfpricht, diefe Appercus
von Charakteren, von Verhältniffen, und hauptfachlich
von Convenienzen in dem menfchlichen Leben find es,
die der Ifflandifchen Mufe bey dem gebildeten Publicum
den vorzüglichften Werth geben müffen; und wenn der
nemliche Dichter zugleich durch gewiffe Theaterküntte,
die ihm als Schaufpieler befonders geläufig feyn können,
bey dem gröfseren Haufen Eingang findet; fo wüfsten
wir nicht, in welcher Beziehung wir berechtigt wären,
es damit fo genau zu nehmen, und den innern Gehalt
folcher Mittel abzuwögen, die denn doch immer das Ver-
dienft haben, einem natürlichen Zweck der dramatifchen
Kunft Genüge’zu leiten. Dies aber abgerechnet, ift an
allen, und felbit an den beiten Iflandifchen Schaufpie-
len ein Mangel an Harmonie zwilchen den einzelnen Ei-
genthümlichkeiten diefes Dichters, und feinem Beftre-
ben , ein Ganzes hervorzubringen , fichtbar: daher der
grelle und widrige Abftich jener vortreflichen Züge, die
fogar hie und da in ganzen und meilterhaft gehaltnen
Charakteren zufanmengereiht find, gegen eine unnatür-
liche, ekel-weichliche Auskramung von Sentiments ge-
gen fo viele Stellen, wo der Autor feine Perfonen gleich-
fam wegzudrängen fcheint, um felbft höch!t überflüfßsig
zu peroriren; daher die verfehlte Anlage in der Hand-
Jung feiner Stücke, deren Gang bald itockt und einfchläft,
bald gewaltfam und willkührlich fortrückt; daher die
verunglückte Künftlichkeit in vielen Stellen feines Dia-
logs, wo er durch unnatürliche, ermüdende Rafchheit
und Gefchraubtheit die Lücken der Handlung oder die
Achwachen Seiten der Situationen verdecken zu wollen
-Acheint, deren Wirkung aber mit der gefchmacklofen
Veberladung gezwungener Manieren im Gefang viel
Achnliches hat. Alle diefe Fehler find befonders in Frauen-
Jiand Sehr weit getrieben, vielleicht weil das leichte Ge-
webe einer Handlung, die auf feinen Schattirungen in
Verhältniffen und Charakteren beruhte, blofs Simplici-
tät und Haltung erfodert hätte, und diefe Eigenfchaften
cinem Dichter, der fo lange für umfre Bühnen gear
R t

 
