 

\
315
eben und unten fpitzig. Yuglans nigra, der fchwarze
Wallnufsbaum , hat keine Nüffe mit ranzigen Kernen,
weder der mit der langen noch mit der runden Nufs, fon-
dern ift fo füfs, wie unfere beiten Nüffe, und Rec. hat
fie im frifchen Zuftand wie Mandeln gefunden. Bey
Erziehung junger Wallnufsbäumchen ift der Rath, fie
im Winter mit Stroh wider den Froft oder wider die Ha-
fen Zu fchützen, nicht der befte. Sie erfrieren weit eher.
im Stroh, weil fich die Näfe vom gefchmolzenen Schnee

“Jänger darinn erhält, und die Sonne und Luft fie nicht
vor Nacht trocknen kann, Glatteis aber den jungen Bäu-
men am fchädlichften it. Wider die lafen bedürfen
die NuFsbäume keines Schutzes: an diefe bittere Koft ge-
hen fie nicht. 3) Die Hafelftaude (Nux Coryla) .4) Die
Paffionsblume (Paffiflora L.) 5) Die gelbe Veit ( Cheiram-
„ #lus Cheiri L.)

XXE ı) Allgemeine Bemerkung über das Wachfen der
Pflanzen oder über die Vegetation. Hat viel fchönes,
2) Vom Saen der Pflanzenfaamen. — Zu Aufbewahrung
der Saamen,‘ zumal derer, welche in feuchten Sand
über Winter gelegt zu werden pflegen, räth der Vf., die
"Töpfe oder fonftigen Gefäfßse mit Deckeln und noch dar-

‚ über mit ftarkem Papiernzu verfchliefsen. Aber da
werden die Saamen oder Kerne meiftens verfchimmeln
und vermodern. Der Beytritt einiger Luft mufs ihre
Keime, wie in dem Boden, im gefunden Zuitand erhal-
ten. Ueberkaupt ift es viel rathfamer und ficherer, wenn

_ man ölichte, nicht kleine, Saamen und Kerne, z.B. Kir-
chen, Mandeln, Pflaumen, Aprikofen, Pfirfehen, Nüffe
etc, die dem Erfrieren nicht, wie manche mcehlichte, als
Kaftanien ete. unterworfen find, vor Winter in den Bo-
dem bringt, und lieber durch fonftige Mittel dem Mäu-
fefrafs zu feuern fucht, wenn es hie oder da Gefalır
hat. 3) Ueber die Enttlatterung der Baume und Stau-
den zur Heybfizeit, und deven dadurch beendzweckten Ver-
wahrung vor der heftigen Wintorkalte,

XXIL Stück. ı) K/affification der Pfirfchinge. —
Die Skizze, welche der Vf. hier von Pfirfehen macht,
if zu einer Pomologie gut gewaklt, wenn nur dabey
die Abftammung einer Art von der andern, und W&s
für Sorten dazu, gehören, nicht aus der Acht gelaffen
wird. Denn blofs nach der äufsern Geftalt cla/liıfieirt,
wie Manger be, dem Kernobft gethan, fo grofses Ver-
dienf er auch um die Pomologie hat,) macht eine Po-
mologie noch nicht ganz fyitematifch. Es itin der l’hat
ein fchönes Werk, und es müfsten, wie der Vf. an ei-
nem andern Ort richtig fazt, viele gläckliche Umitande,
auch bey einem fyficmatifchen Kopf, zufmmentreillen,
eine folche fyltematifehe Pomologie zu verfertigen, die
den Babylonifchen Verwirrungen in den Obftnamen ei-
nen bleibenden Damm entgegen feızen könne, und wo-
bey auch die noch kü.ftig ent!tchenden feinen Sorten
fogleich unter ihre richtigen Rubriken gebracht werden
konnen. Doch wird auch diefer Berg bey der gegenwär-
tipen grofsen Obftliebhaberey, (die zugleich foangenehm
and nützlich if,) bald glücklich überiticgen werden, 2)
Claffification der Aurikeln, — Verdient bey den Aurıku-
” "Jificn Beyfall, die bisher angenommene Hauptklaffe der
” Alulatten ausgenommen, Welche fie gänzlich unter die

 

 

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

SI6

Luiken wirft, 3) Von” Fr oder Miflbeeten. — Die
Abhandlung ift gut; es wäre ihr nur die Befchreibung
der verfchiedenen dienlichen Erdarten zu den verfchie-
denen Pflanzen, die man darinn erziehen will, beyzufü-
gen; denn öfters verderben dem gefchicktelten Kunft-
ran feine Pflanzen, wenn er die Erde, die er auf den
Pferdemilt legt, nicht vollkommen kennt, und z. B. ei-
ne ätzende oder dergl. Erde darauf bringt, die nicht für
diefe oder jene Gattung Pflanzen taugt. 4) Unterfü-
chung, woher den Pflanzen das gefammte Wofer zuge-
Führt wird, das zu ihrer Nahrung evfoderlich 1fl. Aus
Lichtenbergs Magazin für das Neuelte aus der Phyfik und
Naturgefchichte VII B. 2. St. S. 18.

  
  

 

FrEevBEnG, b. der Barthel, Wittwe, auf Kolten des Vf.
Kurzer Unterricht für dew praktifchen Landwirt:
Neue Fifchteiche mit wenigen Kolten anzulegen, die

‚ Teichdammne für Ueberfchwemmung in Sicherheit zu
fetzen, die Fifchnahrung nach gewiflen Erfahrun-
gen zu vermehren, und die [Vaferung nach phyfi-
Kalifchen Gründen zu beurtheilen und zu veranital-
ten, nebft Vorfchlagen, die Stallfütterung Sicher zu
gründen, von M. Chriflian Gottlob Herrmann, Paftor
zu Cimmerswalda, der ükon. Societät im Leipzig,
Ehrenmitglied, 1791. 263 S. XXIV S. Vorr. u. Ink.
mit Kupfern, 8.

Da der Vf. nach S. XI der Vorrede in der Abficht die
Auffchrift diefes Unterrichts fo ausführlich entworfen
hat, um praktifchen Landwirthen fozleich vor Augen
zu legen, was fie {ich von diefer Schrift für Nutzen zu
verfprechen hätten: fo fin wir damit einer nähern In-
haltsanzeige überhoben; und können ohne Anftand die-
fe Schrift demjenigen empfehlen, der vom "Teichbau
Unterricht, und von Benutzung ftehender Waller Be-
YIchrung fucht: da zwey beygelügte Kupfertafeln die
im eriten und andern Abfchnitte ertheilten Weifun-
gen fehr unterrichtend unterftützen! ‚Wiewohl in dem
Vortrage felbit der Verfaller zu viel gethan, De-
monftrationen zuweilen gehäuft, wo Kurze Angabe
der Sachen fafsliche Belehrung: war: fo wird fich den-
noch jeder Lefer durch Vollitändigkeit des Unterrichts
dafür entfchädigt finden, da er einen Mann fprechen hö-
ret, der, mit Naturlehre, Mathematik und Mechanik
wohlbekannt, als Naturforfcher und Oekonom alle nö-
thige Kenntniffe von dem, was er in diefer Schrift zu
lehren fich entfchlofsen, vorher erworben hatte, Fol-
gende Erinnerungen jind daher keinesweges auf Herab-
würdigung des in ihr ertheilten Unterrichtes abgezweckt.
In der Anweifung zu Legung des Gerinns ift nur Lehm,
nicht aber Thon empfohlen worden, da letzterer doc
noch mehr wie jener dem Eindringen des Waffers und
zugleich der Fäulnifs wehret: mithin auch da, wo rei-
ner Thon nicht ganz in der Nähe liegen follte, der
Teichhefitzer durch feftere Lage und längre Daucr_des
Gerinns fich wegen der Anfahrungskoften des entfern-
ten Thons, voraus bezahlet iichet. — Zu dem Gerinn
felbft möchten wir ausfchliefslich blofs ftarke Kicferp
anrathen; weil diefe wegen ihrer Fettigkeit der Faul-
nifs Länger als die beften Eichen in des Dammes trock-

 
 

 

   

 

ner
