475

#ind, damals noch nicht bekannt? Rec. hat diefe Karten ge-
rade jetzt vor fich. Das Auge weidet fich daran, wie an
einem fchönen Kunftwerk. — Diefes feltne Werk kann
jener Tadel nicht treffen. Zum Theil aber wird der obi-
ge Tadel künftig, wenn auch vielleicht nicht in geogra-
phifcher, doch jn politifcher und hiftorifcher, Rückficht,
auch das vor uns Hegende Werk treffen, und trifft es
fchon jetzt, acht Monat nach feiner Geburt. Bey der
grofsen Gährung , worinn Frankreich noch ift, und —
noch lange bleiben wird — und bey den daven abhün-
genden ephemerifchen Veränderungen der Dinge, kifst
fich ja unmöglich (ckom jetzt eine richtige, beftimmte und
Leftftchende Daritellung des Ganzen und feinet einzelnen
Theile geben. Wo it der Gefichts- und Standpunkt ei-
ner folchen Ueberficht, jetzt? der Ton des Tages, wan-
delbar in aller Rücklicht, wie die Parifer Moden, ift al-
Tenfalls allein zu treffen. Diefen Ton haben denn auch
unfre Vf., da wo von etwas andern, als von Factis
aus der Gefchichte von 1789, und allenfalls von allge-
meiner Frey heits-Declamation die Rede ift, getroffen,
wie er nemlich im Anfang von 1792 war. Wie vieles
aber wäre fchan jeizt im Februar 1793 daran zu ändern !!
So z. B. wird wohl am Schlufs der nächften feit diefem
Zeitpunkt, oder auch fchon feit dem 10 Aug. 1792 heraus-
gekommenen Ilefte alles das zu den Erratis gefetzt wer-
den müflen, was in den eriten z0 Heften fo oft über die
erhabene, alles vollendende Confiitution, und von ihren
muthigen tapfern Freunden (der 2te September 1762
hat fie von der Erde vertilgt !) gefagt und declamirt ilt.
Zufutze oder Umfchreibungen werden ferner zu den L.ob-
fprüchen kommen müflen, womit der Klub les amis de
la con flitution überfchüttet wird, „der fich, wie es hier
heifst, allein erhalten hat, (freylich, leider!) pwisque ia
verite feul efl incorruptible“ (!!)

 

Jedes Wort ferner ift mit Blut gefärbt, und erregt
Schauder und Entfetzen, was hie und da in diefen Heften
den damals conititutionellen König — den nun fo fchänd-
lich ermordeten unglücklichen Ludwig XVI betrifft! —

Gegründeter ift derjenige Tadel diefer Verfaffer, der
die neue geographifche Eintheilung von Frankreich be-
trifft. Alle die Fehler, welche Präcipitation, (der Geift
der neuen Ordnung der Dinge in Frankreich überhaupt.)
Parteygeiit und Unwilfenheit im Gefolge haben , treffen
auch bey diefer neuen Eintheilung des Landes zu. Sie
iR ohne Zuziehung fachkundiger und kunftverftändiger
Männer gemacht ; die fchwächre Stimme der Vernunft und
reifer Kenntniffe wird auch hiebey durch das Gefchrey
Ces Parteygeiftes uud Eigennutzes erftickt, und jede
Grenze über(chritten, welche, bey der vorzunchmenden
neuen Landeseintheilung, die Natur felbft vorgezeich-
net zu haben fchien. — Bey mehrerer Feftigkeit der
neuen Ordnung der Dinge in Frankreich, hoffen die Vf.
felbit, die vielen fatistifichen Fehler der neuen Berech-
nungen u. dgl., {o wie andre Unvollkommenheiten der
innern Verfaffung des Landes gehoben zu fehen. — Die
Volkszahl in Frankreich beläuft fich nach einer diefer
Berechnungen nicht auf 23 MiHionen mehr, fondern, (die
damaligen Adusgewaonderten abgesechnet,) auf 27 Mill, und
200,000. —

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

476

Die allgemeine Ueberfcht von Frankreich klingt,—
“ wie fich das erwarten lafst, — gewaltig declamatorifch,
nicht fowohl was die vielen läng(t anerkannten Vorzüge
des fchönen Landes felbit, fondern auch wasdie — rege-
nerirten Bewohner u. f. w. betrifft; doch iftdabey eine bil-
lige Rückficht auf vielen exiftirenden Fehler des Innem
genommen, welche allerdings im Anfang einer folchen Ver-
änderung unausbleiblich find. Die Reifebefchreibung ift
in Briefform gefafst ; der Vortrag geiftvoll und die Schreib-
art Riefsend. Freylich mufs der Lefer fich dabey gewöh-
nen, in dem hiftorifchen Theil, Aitatt einfach und defto
Wwirkfamer erzählte Facta zu lefen, — fehr oft, und bis
zum Ueberdrufs, die Sturmglocke läuten, den General
marfch fchlagen, und die Lermkanone gegen Despotis-
mus, Fanatismus u. f. w. donnern zu hören. Er muß
fich ferner an die unzählichen Wiederholungen der be-
kannten hyperbolifchen Lieblings - 1Declamationen der
Schwärmer jenfeits — und auch dieffeits — des Rheins
gewöhnen; als da find: ia majefle, 1a fouveraine-
te, 1a volonte Supreme, la juste vengeance dw Peu-
ple; — — le volcan de la zevolution; — In rvegenera-
tion, le vegue, le flambecau, Les rayons etc. etc. de la Li-
berte; — les monuments, les debris du Despotis-
me; le tems d’Esclavage; — 1a töte tombeede la T y-
zannie; — les Tyrans du Nord, les fatellites des T’y-
rans dıy Nord u. f. w. bis ins Unendliche! — Begreillt-
cher ift es auch , dafs diefe regencrirten Schriftfeller des
Tages gllenthalben , fo weit die Ausficht aus ihrem Gre-
mer trägt, einen #cuen Mimmel und eine neue Er, %
hen, — gegen deren Wunder, ai was im m
fowohl als phyiifchen, im politifchen und arti
Verftande , der Gefchichte der alten Welt bisher Gutes,
Grofses, Schönes und Erhabnes kannte, in Nichts ver-
fchwindet: (das find noch einige der ci-devants unter
den franzöfifchen Schriftitellern mit dem bekannten Na-
tionalhochmuth , und dem literarifchen. Ariflokratenfinu 7
und das werden diefe — Welibürger, Redner des menich-
lichen Gefhlechts u. f, w. auch wohl bleiben, wie fie
es waren vem Anfang!) — wo ellein, und zwar unter
dem niedrigften Pöbel, das hellitrahlende Licht der Ver-
nunft und (’hilofophie leuchtet, und fonft überall — —
finitre Barbarey herrfcht. — Genug davon.

Glücklicher gerathen ift im erften Heft der Ueber-
blick von Paris, ein concentrirtes tablezu de Paris von
Mercier, — nur freylich mit anders geltellten Haupt-
u. Nebenfiguren, veranderter Stafürung, Furbung u. dgk
— Bey Gelegenheit der Garde- Meuble de 1a Courome
und des Angriffs, (nicht des nächtlichen vom vorigen
Jahr,) auf diefes Gebäude am 13 Jul. 1789 heißt es: (was
nun freylich auch fehon faft wörtlich zu den Erratis ge-
hört, nachdem die philofophilchen Freunde der (ileich-
heit — Egalite — dans le peuple, viele Millionen an Werth
und andre folche Kleinigkeiten, aus der Meublenkam-
mer gewaltfam geborgt, und in Circulation gefetzt ha-
ben. „On #’y prit (nemlich 1789) que Les armes. Toutes
les viche[Jes furent vefpectees. Un piflolet d’or de
Louis XV fut m“me laiffe entre les mains du concierge.
Voila Le penple, queV’on ofe quelquefors ca Lomm der.“ —
Die fchöne Tirade auf Mirabeau S 15. „gie Io nation @
recompenfe en fonveraine par les houneurs du Pantheon“ —

Z möchte

 

   

    
      

 

  

 

 
