 

45 nm 46

gefammelr, und>mit ftrenger Unpartheylichkeit geprüft
hat, entfehlofs fich, die erften Szenen ’diefes merkwürdigen
Krieges zu fchildern, und bis auf die nächfte Oftermefle,
unter dem Titel: di

  
  
 

 

Gefchichte des erflen Feldzuges der Franken im Tahre
179 -

im Verlage der /Wohlerfchen Buchhandlung zu Ulm heraus-

zugeben. Man hat dabey keineswes die Ablicht, eine mi-

Jitirifche Gefchichte zu liefern, welche nur dem geweih«

ten Kenner intereflunt und verftändlich, die Begebenheiten

 
  
  

 

arfte bey diefem Kriege ift, noch weniger
letes Werk über diefe Wichtige Ereignifle zu
£chreiben , welches bey den durch Leidenfchaften und Par-
theyfucht nach fo trüben Quellen, bey dem Mangel an
einem vollfandigen Ueberblicke, den nur das Refultat
diefer denkwirdigen Kataftrophe gewähren kann, ohne-
hin nicht erwartet werden darf, fondern der Hauptzweck
des Verfaffers ift hauptfächlich dahin gerichtet, die Auf-
tritte, welche fo fchnell vor dem Auge des aufmerkfamen
Zufchauers vorübereilten, und immer durch neue wich-
tige verdrängt wurden, in ein Ganzes zu fallen; in jene
widerfprechende Darftellungen , welche über die bedeu-
tendflen Vorfülle das größte Dunkel liefsen, fo weit die
genauefte Prüfung es zuläfst, Klarheit zu bringen, die
Aurchgreifende Verbindung jener innern Erfchitterungen
mit den Stöfsen von auffen zu verfolgen, durch die Aufs
bewahrung karakteriftifcher aber zerftreuter Züge die Ei-
genh:it diefes Kampfes in das gehörige Licht zu ftellen,
d die Zufammenfte'lung der Begebenheiten das räch,
felhafte zu löfen, das in ihrer ifolirten Darftellung liegen
mag — und fo einer folgenden Generation das Gefchäfte
zu tern, den Schluffel zu finden, womit fie viel-
Jeicht manches entziffern wird, was den Zeitgenoflen ver-
borgen bieiben foll, fo wie auch der jetzigen Lefewelt
ein für jeden; der auf Cultur Anfprach machen will, in,
zereNartes Buch in die Ildude zu lielerm

  

  

 

 

nk

Nachricht an das lefende Publikum,

Die mir gemachten wiederhohlten Aufforderungen,
die Römifchen Clufjiker mit eben der typifchen Vollkom-
menheit und in eben dem kleinen Formate, wie ich es
mit. den Deutfchen ıhue, herauszugeben, find mir der
fchmeichelhafte(te Beweis fo wohl von der Zufriedenheit
des Publikums mit meinen bisherigen Unternehmungen,
als auch davon, da(ls die Römifche Lectüre, wie fehr fie
auch feit längerer Zeit in Deut (chland vernachläfsiget wurde,
‚noch immer viele Freunde hat, und dafs — der zahlreis
chen aber auch viel zu koftbaren gröfseren Auflagen un-
geachtet — eine mit Jiterarifcher Sorgfalt und aller typi«
{chen Zierde verfehene, durch VWVohlfeilheit des Preifes
fich empfehlende durchaus gleiche Ausgabe im Tafchen«
Tormate noch immer der \Vunfch des Publikums ift.

Da ich vor einiger Zeit mich zur Erfüllung die(es
Wunfches in der Wiener Zeitung anheifchig machte, fo
halte ich es für meige Plicht, mich hierüber weiilauftiger
zu erklären. .

Meine Abficht ift, durch die vorhabende Ausgabe dem
Liebhaber der Römifchen Litteratur eine .

Volltändige Sammlung der -lateinifchen Claffiker
zu liefern, welche fich eben fo fehr durch Kritifche Voll
kommenheit des Textes, als durch Schönheit des Druckes,
durch pünkıliche Korrectheit und durch Papier und Kus
pferftiche vor den meiften Unternehmungen diefer Art mit
unverkennbarem Vorzuge auszeichnen, und dabey den Vor.
theil der vollkommenen Gleichheit des Formates und der
verhältnifsmäfsigen Wohlfeilheit des Preifes haben full,
Diefe Abficht zu erreichen wird immer die anerkannt Böfle
Ausgabe zum Grunde gelegt, aber auch hierbey noch wer.
den die theils zerftreuten , theils fehon gefammelten kriti-
fchen Bemerkungen angefehener Philologen und felbft die
Hand(chriften der k. k. Hof- Bibliochek benützet; und zur
Berichtigung des Textes angewendet werden, wobey &
fich jedoch von felbft verfteht , dafs bey einer Auszabe im
Tafchen - Formate dergleiehen Verbeflerungen, olıne er
weitläufLige Commentare darüber beyzufügen, augebracht
werden müßlen. Indefs wenn man auch bey dem Endzwe
cke diefer Ausgabe Varianten und weitläuftige Commentze
tionen hinweglaffen mufs, und alles das, was man mit
Hülfe des Lexicons ohnehin erfahren kann, fchon durch
die Beflimmung der gewählten Form ausge(chloffe: :
fü wird‘ doch fo wohl für die Erklarung der fchwerlteu
Stellen mitte!ft kurzer den Bondifche1 ähnlichen Noten,
als auch dafür geforget werden , dafs, wenigftens da, WO
es zur Auffafung der bezeichneten Begrifle vorzuw/ich
nothwendig{cheinet , die Sprachformen erläusert, und dd-
bey nicht nur die eigentliche Bedeutung, fondern auch die
Entftehung des, Wortes und deflen durch die Zeit erfolt
ter Uebergang von einer Bedeutung zur andern angegeben
werde; eine Veranftaltung, die für den Freund der Late
nität nicht anders als lehrreich und angenehm feyn kann
Um beyde diefe Abfichten zu erreichen, und doch der t-
pifchen Schönheit durch die, vorzüglich bey fo kleinemFor-
mate, urithunliche Beyrückung der Nozen nicht entgegen
zu arbeiten: fo werden @!le eigentlichen Eruditions- Noten
in fortlaufender Zahl rückwärts, alles das aber, was zur
Spracherläute. ung gehöret, in alphabetifcher Ordnung
imittelft eines Index Verborum , ganz zu Ende angebracht,
bey beyden aber auf die dem Tafchen - Formate fo welent-
liche Kürze, welche nur über das Nothwendigfte Erlaue
terungen zulifst, gefehen werden,

Was die Ordnung betrift, in welcher die Clafliker &-
fcheinen werden, fo wird man die chronologifche wählen,
und zuerft die Dichter, - fodann aber die Profeiften von
„jedem Zeitalter folgen laßen, wenn es mir nicht etwa 9
der Folge — was ich zur Befchleunigung diefer Unter
ffehmung Sehr wünfchte — möglich (eyn fllıe, monathe
lich 2 Bändchen herausgeben zu können; in welchem Falle
immer ein Bändchen den Dichtern und eins den Profiften
gewidmet , aber auch dann’noch immer die chronologifche
Ordnung beybehalten werden würde. Diefer Ordnung 8%
mäfßs, und weil ich weder ftreitige Werke noch Fragmente
folglich auch die des Enniws nicht, zu liefern gedenke
werde ich mit dem Plautus das guldne Zeitalter beginnen
dann den Terentius, und hierauf den Lueretius, und 19

weiter folgen Jadeu; die Profailten dieles Zeialters aber,
wenn

 
 

 

  

 

 

 

  

 

 

  
