 

158 -

Numero 20.

158

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

"Mittwochs, den 23. Januar 1793-

 

GESCHICHTE.

Beau, b. Matzdorf: oh. Reinhold von Patkul's,
ehmaligen Zaarifchen (zarifchen) General Lieute-
nants und wirklichen Geheimen Rathes, Berichte an
das Zaarifche Cabinet in Mofcau, von feinem Gefandt-
‚Schafts-Poflen bey Auguft II. Könige von Polen.
Erfter Theil, welcher. die Berichte bis März 1705
enthält. 1792. ı' Alphabet 63 Bogen. 8.

D: ungenannte Herausgeber erfand diefe merkwür-
digen Berichte in einer Auction. , Sie machten ei-
nen ftarken handfchriftlichen Folianten aus, der den Ti-
tel.führte: Relationes nach Moskau Vol. I. Inhalt fo-
wohl, als der‘ oft unterfchriebene Name &. R. Patkul
Yehrten bald, dafs der. Fund wichtiger war, als mancher
beym erften Anhlicke würde‘ vermuthet haben. Der
Erwerber entfchlofs fich, vom Hn. Grafen v. Herzberg
dazu aufgemuntert, zur Bekanntmachung diefer Nach-
richten, und das hiftorifche Publicum ift ihm vielen
Dank dafür fchuldig. Er hat bey‘ der Herausgabe diefe
Methode beobachtet; Die Fehler wider Rechtfchreibung
und Sprachlehre hat er beynahe> durchaus verbeffert;
von den häufigen Inverfionen aber behielt er ‚mehrere
bey, von den, nach damaligem Brauch eingemifchteg,
fremden Wörtern ‚taufchte er nur. einen Theil gegen
Sleichbedeutende deutfche aus, und von den beybehal-
tenen, im Originale mit lateinifcher Schrift gefchriebe-
zen, fremden Wörtern liefs er viele mit deutfchen Let-
tern abdrucken. Im ‚gegenwärtigen Falle, wo freylich
eine vollkonımen diplomatifche Genauigkeit nicht durch-
aus erfoderlich war, mifsbilligen wir diefes Verfahren
nicht. Niemand aber würde es dem Herausgeber ver-
arget haben, wenn er feinen Codex ganz, Telbft in den
yeringften Kleinigkeiten, unverändert geliefert hütte.
Schade ift es, dafs die hier mitgetheitle Sammlung von
Berichten fich nicht gar lange nach dem Anfange des J.
1705 fchliefst, und dafs die Fortfetzung derfelben nicht
in des Herausgebers Hände gekommen ift. Da Patkul
bekanntlich erit im December 1705 in Arrefit genommen
Wurde; fo würde man wahrfcheinlich in den in diefer
Zwifchenzeit ausgefertigten Berichten noch einige inter-
“Tante Auffchlüffe über fein Betragen, und infonderheit
über die wahren Urfachen feiner Verhaftung gefunden
haben. Einen beträchtlichen Theil feiner Berichte hat
Patkul, wie feine Lage das erfoderte , in Chiffern abge-
hen Jafen, Zum Glück aber hatte er in den aufbewahr-
ten Entwürfen und Abfehriften die Erklärung der chiff-
Arten Stellen heygefügt, einige wenige ausgenommen,
die gleichwohl, bis auf ein Paar Worte, der Herausgeber
durch Hülfe des übrigen. ebenfalls :überfetzen konnte.
4L.Z 1793. Erfler Bond.

  

Die Abfendung Patkul’s an den König Auguft von Pos
Jen, folglich das Entitehen feiner Berichte, ift den dama-
tigen Umftänden diefes Königs und des Zaren Peter des I
zuzufchreiben. Der König Auguft wünfchte im }, 1703,
da er von Karl dem XII fowohl, als von den mifsver-
gnügten Polen vieles auszufltehen hatte, gar fehr, mit
Peter dem I fich genauer zu verbinden, und von diefem
Monarchen eine kräftige Unterftützung an Geld und Trup-
pen zu erhalten. Der Zar, der ebenfalls: von dem ner-
difchen Alexander alles zu fürchten hatte, und deffen ro*
hes Heer dem tapfern Haufen geübter Schweden noch
nicht gewachfen war, mufste nicht weniger geneigt feyn,
der Schliefsung einer folchen engern Allianz und der Er-
neuerung des im J. 1699 mit .dem Könige Auguft errich-
teten 'Tractats die Hand zu bieten. Er. hatte damals als
Gefandten bey diefem Könige den Knäs Grigorij Dolgor
rukoj, mit welchem in Gefchäften nicht viel Erhebliches
auszurichten war. Er fchickte daher den bey ihm in
Generalmajors Charge fich aufhaltenden liefßländifchen
Edelmann Johann Reinhold von Potkul,. der vorher in
Auguft’s Dienften gewefen war und bey demfelben fich
beliebt gemacht hatte, als zweyten Gefandten, ‚doch oh-
ne öffentlichen Charakter, ab, mit der Inftruction: die
neue Allianz zu Stande zu bringen, während des Krie-
ges mit Schweden auf alles ein wachfames Auge zu ha-
ben, und ihm von den.Ereigniffen am polnifchen Hofe
fowohl, als bey der Republik Polen. und hey anderen
Mächten, in fo fern fie auf die Angelegenheiten beider
Höfe Beziehung hätten , Bericht abzuitatten ; ja mit ei-
niger, wiewohl fehr eingefchränkten, Vellmacht, in Ei-
le erfodernden Fallen nach eigenem Gutdünken Gefchaf-
te und Unterhandlungen zu betreiben. Patkul:reifete
im Julius 1'703 von Moskau ab, und von da fangen (ej-
ne Berichte an. Sie beftehen, bis zu feiner Ankunft bey
dem Könige von Polen, meiftens nur in kurzgefafsten
eigenhändigen Inhaltsnorizen ; in der Folge aber erfchei-
nen fie in der Ausführlichkeit, ‚in welcher fe wirklick
abgefchickt find. Die mehreften find an den Grofsadmi-
ral, Grafen Feodor Alexejewitfch-Golowyn, als erften Mi-
nifter der auswärtigen Angelegenheiten, manche jedoch,
und fehr umftändliche , an den Zaren felblt gerichtet,
Einige find. die. erften Entwürfe von Patkul’s. eigener
Hand; die übrigen, alfo der gröfsefte Theil, find Abel
ten, die er entweder von den Entwürfen, oder auch bis-
weilen von den fchon in’s Reine gefchriebenen Miffiven,
durch Bediente und Schreiber nehmen ließ, und faft a1-
le felbft revidirte, berichtigte, und mit Marginalien ver-
fahe. Dem Anfcheine nach hat er erft fpät, -oder nie,
einen ordentlichen, noch weniger einen von feinem He-
fe befoldeten, Secretär gehabt. So fagt der Hr. Heraus-
geben. . Aus S. 277. 278 muß man doch (fchliefsen, dafs

U der

 

  
