\ * Nume

 

ro 7 59

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

 

Dienstags, den 8. Januar 1793

 

PHILOSOPHIE.

Lrzı6n b. Klaubarth: Verfuch über die erften Grün-
de der Simenlehre. Zur Prüfung verfchiedener, vor-
nehmlich der Weishauptifchen, Zweifel über die
Kantifchen Begriffe von Raum und Zeit. Von Frie-
drich Gottlob Born, Doct. u. Prof. der Philofophie
auf der Univerfität Leipzig. 1788. 154 S. 8-

Ti Schrift wird, durch einen blofsen Zufall ziemlich
Spätangezeigt; allein auch jetzt noch halten wir eine
nähere Bekanntmachung derfelben nicht für überlüfsig.
Mr. B. it einer von den erften , die fich in die Grundfätze
der Kritifchen Philofophie hineinftudirt, und fic mit eben
fo vielgründlicher Einficht und Scharffinn, als mit wahr-
heitslicbeniem Eifer, vertheidigt haben. Von diefer
Seite zeigt er fich auch in gegenwärtiger Schrift, die
nchen fo manchen andern Gegenfchriften und Verthei-
digungen des Kantifchen Syltems ebenfalls das ihrige
dazu beytragen kann, manche obwaltende Mifsverftänd-
Mille beyzulegen , und manche Zweifel, die daher ent-
Springen, endlich zu löfen.. Mag die Stärke und
Lebhaftigkeit der Ucberzeugung des In. B. von der
Unerfchütterlichen Fefltigkeit und Unüberwindlichkeit
dos Syftems, welches derfelbe vertheidigt , ihn zuwei-
len verleiten, manche Ausdrücke zu gebrauchen, die
den Gegnern anınafsend und unfchmeichelhaft fcheinen
Hürften : fo veritattet er fich gleichwohl weder offen-
bare perfönliche Beleidigungen noch auch hämifche In-
fnuationen; fondern er nennt nur dann manche Beweife
feicht und unlogifch, wenn er dies in belter logifcher
"orm bewiefen, und fagt nur dann, dafs Kants Gegner
feine Kritik nicht verftanden haben, wenn er das offen-
bare Mifsverftandnifs vor Augen gelegt hat. Ein ITaupt-
verdien(t diefes Buches it Deutlichkeit und Ordnung.
Es handelt zuerft von der Sinnlichkeit überhaupt, ent-
wickelt und deducirt den Begriff von derfelben, die Ent-
fehung und Realität der finnlichen Erkenntnifs, und wi-
derlegt einige-Kinwürfe des Hn. Weishaupt und des Ver-
‚Suchs über Gott, die Welt und die menfchliche Seele... Rec.
bemerkt nur hier aus S. 16. einen Irrthum, dafs nem-
lich der Sinn des Gefichts der einzige feyn foll, welcher
uns Anfchanung verfchofft, die übrigen Sinnesarten hinze-
gen uns nur blafse Empfindungen gewähren... Hier ver-
Wechfelt Hr. B. wohl die Sinne mit der Sinnlichkeit. Je-
nz, wohin das Geficht ebenfalls als ein Zweig des Em-
Pfindungsverm igens gehört, liefern uns lediglich Empfin-
dungen. Die Sinnlichkeit ift das Vermögen der Anfchau-
ung, deffen Gebrauch aber an Empfindung , als an den
Stoff der Anfchauung gebunden ift. Inder letztern Rück-
ficht hat das Geficht keinen Vorzug vor dem Gefühl (ta-
4. L. Z. 1793. Erfler Band. ‘

  

   

ctus), und der Blindgeborne kann eben fo deutlich äw-
Kserlich anfchauen, wie der Schende, Weiter unten S,
87- räumt Hr. B. dem Blindgebornen die Raumvorftel-
lung, und zwar mit vollem Rechte, ein; allein fie foll
nur ganz dunkel und bewufstlos feyn. ‘Das letztere ift
eine Folge des eben erwähnten Irrthums, ımd if anrich-
tig. Eine ganz bewufstlofe Vorflellung ift ein Wider-
Tpruch; und bey einer blofs angelegten , nicht völlig be-
fünurten, aber deunoch wahren Vorfellung Wifst fich nichts
denken. Wenn’die reine Anfchauung des Raums nur
an und in der empirifchen Anfchauung deflelben exi-
ftirt, und wenn doch das Gelicht zu der letztern verhel-
fen follte: fo würde der Blindgeborne blofs empfinden,
aber nicht Objecte anfchauen , folglich auch keine Ge-
genftände denken können. Diefe Verirrung des denken-
den Mannes ift indefs eine fehr natürliche Fo!lze von dem
Mangel an vollfländiger Entwicklung des Begriffes von
einer Vorftellung überhaupt, und von einer Voritellung
a@ priori insbefondere ,‘ und fie fetzt alfo die Verdienfte
des Vf. der Theorie des Vorflellungsvermögens in das hel-
lefte Licht. Im zweyten Hauptftücke handelt er von den
zwey befondern Formen der Sinnlichkeit, dem Raum und
der Zeit. Er zeigt von beiden, dafs fie keine Subftän-
zen, keine Accidenzen, keine abftracte, Keine empiri-
Iche, keine blofs relative, auch keine blofs negative Be-
griffe und Gefchöpfe der Phantafie, fondern nur das find
und feyn können, wofür Kant fie erklärt hat. Hier wi-
derlegt er zugleich die Meynungen eines Clarke, Heinr,
Morus, Leibnitz, Wolf, Crufius, Gafendi, Abel, Selle,
Weishaupt, Bornträger, Feder, Tittel und des RecenTen:
ten der zweyten Auflage von Kants Kritik der reinen

Vernunft, in der allgemeinen deutfchen Bihliothek. Die
ftrenge logifche Methode, die er bey diefem potemifchen”
Gof(chäfte beobachtet, kann allerdings viel dazu beytra-
gen, eine genaue Einficht in den eigentlichen Streitpunet
und richtige Beurtheilung der gegenfeitigen Gründe zu

befördern. * 7 . fr

 

 

 

BerLIn, b. Vieweg d. &: Beyträge zılr Beförderung
der Menfchenkenntnifs, befonders in Rückficht unfrev
moralifchen Natur. Herausgegeben von C, F. Po-
ckels. : Zweytes Stück. 1789. 144 5. 8. .
Die Wahl der überfetzten Auffatze verdient Beyfall,
Dicfes Stück enthält ı) Ueber Freundfchaft und Liebe.
Von Saint Evremond. So angenehm es vielen Lefern
feyn wird, wenn Hr. P. mehrere Auffätze von die-
fem höchft originellen und intereffanten Schriftitel-
ler künftig liefert: fo werden fie doch hier vorzüg-
lich mehrere Sorgfalt des Ueberfetzers fodern. als Rec.
in diefer Probe bemerkt hat. Sie wimmelt von vernach-
nachläfsigten Stellen, Gallicismen und undeutfchen Stel-

G . lungen
