 

 

29 - usb T 20

der Hand des Meifter$ nichts Mangelhaftes oder Unvoll-
kommnes hoffen. Herr D. Dejean war fchon in Oftindien
Gaub’s Treund und Correfpondent. Er kam zurück, liefs
fich in Leyden nieder; und femmelıe fieben Jahre hin-
durch an Gaub’s Vorlefungen, fo gar mit freundfchaftlicher
Beyhilfe feines Lehrers. Wer wird nicht diefe erläutern-
den Commentarien mit Vergnügen erwarten, und mit Dank
annehmen? Unterzeichnete Handlung hat fch daher ent-
fchloßlen, fogleich nach Erfcheinung des Originals eine
deutfche Ueberfetzung zu beforgen, und hat diefelbe dem
Herrn Geheimen Hofrath Gruner in Jena aufgetragen, der
Gaub’s Aplıorifmen bereits überfetzt hat, und durch viel-
jähriges Erklären den Geift‘des Verfaflers inne hat. Zur
Vermeidung aller Concurrenz und Collifion haben wir die-
fes frühe auzeigen wellen, und erwarten den Beyfall aller
derjenigen Acrzte, welche das gründliche Studium der
Pathologie, als die Bafıs einer glücklichen Praxis, anfehen,
Berlin, den 20 Dec. 1792.
Chriftian Friedrich Vofs

IL Neue Landkäftten.

Ankündigung einer topographifch - militärifchen Carte
von einem Theil des gegenwärtigen Kriegs - Theatern.
Die aus vier grofsen Blättern beftehende topographifch
milicairifche Carte des Herzogthums Berg, welche der
Churpfälzifche VWVafßerbaumeifter Wiebeking in Düfleldorf
auf feine Koften aufgenommen und herausgegeben hat, ift
in vielen Buchhandlungen für eine Caroline (6 Rehlr.
12 gr. preufsifch Courant , zu haben.

Bey jedem Exemplar wird eine Schrift , über topogra-
phifche Carten, gratis, hinzugefügt.

Auf diefer Carte ift zugleich der Rheinftrom mit fei-
nen Envirops einige 20 Meilen aufs genauefte gezeichnet.
Sie enthält auch einen Theil der angrinzenden Länder
(geographifch ‘; "als vom Erzftifte C:lln; vom Herzog-
thum Jülich, und von den ‚Grafffchaften Mark, Gimborn
Homburg, Saynı, und die Stifier Effen und Warden.

Der Verfaßfer erwartet aber von Jedem, ohne Aus-
nahme, bey den Beftellungen die Gelder porıofrey , fonft
die verlangten Exemplare nicht abgefendet werden. Nur
hund "Kartenhändlern wird das Exemplar noch
bis Ende März für 43 Conventionsthaler Caufler dem ibnen
verfprochenen Rabatt) überlaffen; felbige werden aber
erfucht: gegen diefen Termin ihr Verlangen fo wie die
Gelder an den Verfaffer gelangen zu lafßlen, durch wenig
Zeilen in den öffentlichen Blättern ihrer Gegend , diefe
Carte anzukündigen , und fich darinn als Commiffionairs
bekannt zu machen. Sollten Liebhaber mehrere Exem-
plare direkte vom Verfaffer verfchreiben, fo erhalten fie
das Neunte unentgeldlicg.

—

 

 

  
 

 

   

Die von uns vor einiger Zeit angekündigte Karte vom
Krieg theater der ve einigten öf-eichıf/ hen und preufsilchen
Armeen in Fragk eich, vom Hn. Geh. Kr. Secret. Sutz-
monn in 6 Blättern entworfen, if fertig geworden, und
in unferer, (o wie in allen anfchnlichen Buchhandlungen
Deutfchlands, & 2 Rıblr. 8 er. zu haben. Sie if durchaus
nach der großen CrMinifchen Karte von Frankreich u, nach
dem neuen Atlas nätiunad verfertigt und gewahrt den deus

lichften und genaueften Veberblick fämmilicher im ver.
gangenen Sommer vorgefallenen Kriegsoperationen gedach-
ter Armcen in Frankreich, Die 19 Departements, welche
darauf enthalten find, find folgende‘: ı) Departement de
Ja Somme, 2) de la Seine et de 1’Oife, 3) de l’Oife, 4) de
T’Aisne, 5) de Paris, 6) de Seine et de Marne, 7) de la

 

-Mofelle, 8) des Ardennes, 9) de la Meu(e, 10) du Bas«

Rhin, 11) des Vosges, 12) de Ja Haute - Marne, 13) de
l’Aube, 14) de la Marne, 15) de la Meurte, 16) del’Zure
et de Loire, 17) Zu Haut-Khin, 18) du Loiret, 19) de
]’Yonne. Zwey geographifch - fRatiftifche Tabellen zur Er-
klärung diefer Karten hat Hr, Sotzmann hinzugefügt, wel-
che 4 gr. kofter.

An der Fortfetzung der £pecialkarte von Frankreich,
welche aus einigen vierzig gleichen Blättern beftehen wird,
und wovon diefes Kriegstheater das erfle Heft ausmacht,
wird bereits gearbeitet , und wir geben hiermit die Verfi-
cberung, dafs von 3 zu 3 Monaten ein neues Heft von
6 Blättern erfcheinen wird. Wer auf das nächlte Heft
vorausbezahlt oder fubferibirt , erhält daffelbe für ı Rıhlr-
12 gr. Da hingegen der Ladenpreis hernach gleichfalls
2 Rıhlr. 8 gr. feyn wird

Auch hat die Preffe verlafen: Repertovium zur Karte
von Deurfchland in XVI Blättern; zum befern Gebrauche
und Verftländniffe gedachter Karte herauypegeben von D. F.
Sotamann, 1793 gr. 3. 1 Rıhlr. In dielem Werke, wel-
ches ein alphabetifches Verzeichnifs aller auf der Karte
befindlichen Ortfchaften zur gröfsern Bequemlichkeit des
Auffuchens eines Orts , nebft geographifchen und Natjfli-
Schen Bemerkungen und Erklärungen der auf der Karte
befindlichen Ziffern und Buchflaben u. f. w., fo wie ein
krirtifches Verzeichni(s der vorne! ten Karten von Deutfch-
Jand enthält , macht der Hr. Verfaßler noch verfchiedene
Veränderungen, Zufäze und Verbeßlerungen bekannt, fo
dafs jeder Befitzer jener Karte daffelbe nicht enıbehren
kann, indem er dadurch erft in den Stand gefetzt wird,
diefelbe mic Nutzen und Zuverläfsigkeit zu gebrauchen.

Von des Hn. Prof, Brunn’s, Mugazin zur nühern Kennt-
nifs des phujijch.n und pulitifchen Zuflandes von Europa und
deffen auswa'tigen Kolunien ift auch des ıften Bandes 35
Stück erfchienen. Wir machen das Publikum hier:
ter den jetzigen Umflanden befonders auf die in au drey
Stücken enthaltenen igen Nachrichten von den fardi.
nifchen Staaten, (o wie vom Kirchenflaate , aufmerk(am,
Jedes Stück koflet 12 gr;

Berlin den 12 Dec. 1792,

König]. preufs, akad. Kunft -und Buchhandlung
J. C. C. Natorp u. Comp,

   

  

 

 

  

 

1. Auction.

Den 3ten Aptil 179%. und fo'mende Tage foll zu Trey-
berg die Biblivusck des allda verltorbenen Herrn D. J. G.
Tuthers, Ober..üttenamts, Berg - und Städtphyf, verauctio=
Sie enthült außer mehrern zur Medicin,
Naturgefchichte , Philofopirie, Oecounomie etc. gehörenden
Werken eine Samınlung von 3520 St. medieinifchen Dif«

itatr, und Prugr., unter welcoen fich viele feltene und
re Stuche befinden. Liebhaber können den fyfie.
mati(cn chronologifch geordneten Catalog in Leipzig bey

D3 Jim,

  

  

nirt werden.

 

  
 
  

it un.
