 

267 ALLG. LITERATUR'- ZEITUNG 263

Br. 6. S. 86 — 104. Temperament und hervorftechende
Leidenfchaften derN. ” Auch hier ift Hr. G.' Löbredner
der Nation, aber näch des Rec. Einficht kein übertrieb-
ner. Er rühmt die Zärtlichkeit der Ehen, die vorzüg-
liche Liebe der Aeltern zu den Kindern, das Gefühl von
republikanifcher Gleichheit, und die "fait leidenfchafili-
che Vaterlandsliebe: | Br. 7. S. 105 — 169. Moralifcher
Charakter der Niederländer. Auch diefe Schilderung
fällt fehr zu Gunften. der N, aus. . Mit Recht rügt der
Vf. die unbillige Beurtheilung ‘derfelben von manchen
Schriftftellern, und infönderheit von Reifenden, die da-
her die Niederländer fo verkehrt beurtheilen, weil fie
bey ihnen das nicht fanden, was fie fuchten, (Nür ftatt
To!tz, Bettmann, Hoope S. 109 u. 11. füllte Toze, Leih-
men, Hope Nehn.) Aus der Entfehung, Bildung und
Erhaltung der Holländifchen Republik beweift er fehr
gut, dafs der Charakter des Volks ein Gewebe von gro-
fson und vortreflichen Eigenfchaften feyn müffe. Diefe
find: Wohlwollen, Geduld, beharrlicher Fleifs und Much,
Freyheits!iebe, Induftrie, Ehrlichkeit u, ff. Nur die
Bemerkung, (S. 128 fg.) dafs die Patrioten im J. 1787
nicht mehr Murh ‚bewiefen, möchte wohl nicht Stich
halten, wenn-man die ganze damalige Lage der Sachen
um; meyifch bedenkt, Auch verräth das, was erS. 130
om Zinparen gegen die gefetzliche Conftitution und S.
von, Verzeihen der Irrenden und Beitrafen der po-

"un Meroftrate durch den gütigen und menfchen-
\‚.chen Fürlt fagt, zu fehr den Schriftiteller, deffen

Chef" dıefer Fürßt if. Ucberhaupt hätte der Vf. beffer
geihen, folche eingeftreute Anmerkungen ganz Wegzu-
Jaften, die noch immer die ho!lkindifchen patriotifchen
Händel den Deutfchen in einem ganz verkehrten Lichte
darfiellen, und fo leicht den Verdacht der Parteylichkeit
erregen. — UVebertrieben ilt gewifs, was S. 139. in der
Anmerkung gefagt wird, dafs der cbherfle Kneolt des er-
#en Gefangenwürters in Amfterdam fich Kutfch und Pfer-
de halten könne, und falfch, dafs ein Amiterdamer Bür-
germeifter keinen einzigen Gulien Befoldung hat. (S. 1.40.)
Er hat doch 3co Gulden und soG. Manteigeld. (S. Wa-
genaer Befchryving v. A. IM. S. 278.) Freylich wenig
genug, aber aus fehr guten Gründen, die der Vf. felblt
am 28. O. angiebt. Br. 8. S. 170 — 197. Gebräuche vor
und bey der Geburt der Kinder... (Die Ab ng der nie-
derländifchen Gefundheit (S. 171.) het ge afloopen
wart Schiepje ift gewifs zu künftlich, Nichts ift natür-
licher, als dafs cine Nation ihre Bilder und Redensarten
von.ihren Hauptbefchäftigungen entlehnez die N, Spra-
che ift voll von folchen Ausdrücken.) Der Keneelflock
(S. 172.) wird keinesweges allen Fremden und Bekann-
ıcn präfentirt, die fich nach der Kraamvyosiy (nicht
Kramurouw) d. 1. der Wüchnerin erkun Die Kin-
der der Reformirien werden gewi (S. 1’74-) nicht
in den erflen acht Tagen getauft, weil oft die Mutter
dos Kind felbft zur Taufe halt. — Erle Erziehung der
Kinder, — Die fo genannten Spielfchulen rühmt der Vf,
ohne Grund zu fehr, und die fFranzöfifchen Penfionsan-
falten beurtheilt er im Allgemeinen zu Scharf, gewifs,
weil cr beide nie felbft gefehn hat. — Umgang zwi-
fchen zweyen Perfonen beiderley Gefchlechts, — Was
5. 189. die Anmerkung fagen will: „Mit den Kirchmef-

  

   
 

   
 

   

   

 

  
 

fen (das Wort ift wieder nicht holländifch, es heifst Ker-
miffe); find. durch die fimmttichen Niederlande die Jahr-
mörkte verbunden,“ : verfeht der Rec. nicht. Kervmis
heifst im Holländifchen nie etwas anders als Jahrmarkt,
andre Kirchmeffen kennt man gar nicht. Br. 9. S. 192
—210. Ehen, Feyerlichkeiten dabey — ihre Menge,
Zufriedenheit in derfelben — Begrabnifsanitalten. Falfch
ift, dafs (S. 195.) die älterliche Einwilligung nur bey ei-
nem unmündigen Bräutigam erfoderlich iit. In der Pro-
vinz Holland z. B.' müflen Aelterm auch fchon möndiger
Kinder ihre fehriftliche oder mündliche Einwilligung ge-
ben. Selbft Ausländer müffen jene beybringen, auch
wenn fie läng/t mündig und anfafsig find, und in einigen
Provinzen (Rec, meynt in Geldern und Oberyfiel) kön-
nen die Aelıern ihre Einwilligung verfagen, ohne Grän-
de anzugeben, und die Ehe darf dann nicht vollzogen
werden. Irrig fagt der V£., (S. 196.) dafs die Frauen-
zimmer den 'P’rauring nach, der Hochzeit am Daumen’der
rechten Hand tragen. Viele verheyrachete und unver-
heyrathete Frauenzimmer tragen einen meiftens einfa-
chen Juwelen oder goldnen King am Daumen. -— Den
gefärbten Sand, womit die l’atel beym Verlöbnifsmahl
beftreuet werden foll, (5. 197.) hat Rec. nie gelehn,
wohl aber Blumen und later, die aber nie 100 +und
mehr Gulden kofteten. Die fo genannten Brautthranen
(eb. da) find nicht wie Mippokras, fondern Hippokras
felbit. Die Concubinatstane (S. 199.) wird gewils fel-

ten eingefordert. Nicht 60 fondern 63 Gulden (S. 200.)'

bezahlt die erue Klatie der Heyrathenden, und zu ihr
gehören nach dem Gefetz alle, die erweislich über 600
Gulden Finkünfte haben. Die fo genannte filberne und
guldne Hochzeit (S. 206.) wird ja auch an vielen Orten
Deuufchlands gefeyert, aber von priefterlichen Einfeg:
nungen dabey hat der Rec. in Holland nie gehört. ‚Mit
Zackeln (S. 208.) begräbt man in Amfterdam nicht, auch
laffen fich jetzt viele Vornehme früh Morgens begraben.
An einigen Orten in den N. hat man doch angelangen;
die Kirchenbegräbnifle abzufchaffen, Selbft in Amfter-
dam wär fchon lange das Project dazu, aber da fehlt es
an hinlänglichen Platz. Alfo ift die Declamation des Vf.
S. 209. nur halb wahr. Eine Eigenheit der N. (S. 810.)
it es wohl nicht, die Todten (Hr. G. {Schreibt Toden;
fo auch ohne Anfehung des Standes, Phanaiifmus, Chok,
begleiten Kart bekleiden, Teich fatt Deich) miv den Füßen
nach Olten zu legen, denn in vielen Gegenden Deutfch-
Jands gefchieht ja ein gleiches, ıoctey Br. S. 211— 247
über den Luxus der Niederländer, einige dahin gehören:
de Gebräuche und Nahrungsmittel. = In Anfehung des
eriten vertheidigt der Vf. die N. Aber fo manches Wah-
re er hier auch fagt, fo ift es gleichwohl wahr, dafs feit
10 oder ı2 Jahren der Luxus jährlich zugenommen hat,
obgleich Handel und Wohlfiand abnehmen. Ein Be-
weis davon ift unter ändern die Menge der Equipagen
und Pferde, welche die Amiterdamer Kaufleute jetzt
mehr als fonft halten. — Nicht blofs in den Sprachzim-
mern, (S. 213.) fondern in allen Zimmern, dıe man im’
Winter braucht, trifft man Kamine an. Nur die röchli-
chen Glasfcheiben in den Häufern, die einen anyench-
men Effect thun follen, (S. 220.) hat Rec. nirgends be-
merkt. Mit fehr guten Gründen redet der Vf. der Rein-

r * 1 Yichkeit
