 

a

165

Dieu überfah blefs den zum „ d gehörigen Punkt, weil
‚er nicht zunächft bey diefem Buchftaben , fondern mehr
unter dem vorhergehenden n {(tund. Er zog dagegen ei-
nes von den obenüber gefchriebenen Punctis ribbuiauch
noch zum + d, wodurch dies ein ; wurde, Von eben
diefem Cafpar dem Indier ift in der Bibliothek des Wai-
fenhaufes zu Halle ein Lectionarium fyriacum, welches
nicht im Orient, fondern zu Rom 1580, ebenfalls mit
fyrifcher Curfivfchrift, gefchrieben iit. Die Hallifche
Bibliothek bekam alfo dies M{, nicht, wie Michaelis Ein-
beitung S. 411. $. 61. vermuthete, aus Tranquebar. Der
Abfchreiberwar, da er fich in Italien aufhielt, nach dem
Titel des Haller Mfe, als Schreiber bey der Propaganda
angefteilt. Man kommt durch diefe Vergleichung‘ dem
Urfprung des Originals der jetzt gedruckten fyrifchen
Apokalypfe näher. Es ift wohl eipe blofse Abfchrift ei-
nes in Italien damals vorhandenen Codex.) Merkwürdi-
ger wäre eine genauere Unterfuchung über den Cod. Bi-
bliotkccae S. Marc. PP. Dominicanerum no. 724. zu 110-
tenz, weil dort die uns bekannte fyrifche Apokalypfe
als ein "Theil der philoxenianifchen Verfion angegeben
Yeyn fol. f. White ed. verf. Philox. p.'XV. Die kleine
Probe , welche Hr. A. davon erhalten hat, giebt fogar
einen Beweis, dafs fie, wie die philoxen. Verfion, mit
Altorisken verfehen war. Dennoch fchreibt Hr. A. die
che Apokalypfe aus innern Gründen S. 79. einem
rn VE, zu, als dem UJeberfetzer der philoxenianifchen
‚zelienverlfion.

 
  

 

Nach den Literarnotizen von der philoxenian. Ver-
fion folgen. die: Marginalanmerkungen, weleg#e Hr. A.
in denen von ihm betrachteten Handfchriften der Evan-
gelien jener Unterfuchung beygezeichnet angetroffen
har, Er zielt a Collection am Ende das Refub-
tat, dafs der Miarga der philoxen. Verfion unter 180 Va
riantem ungefahr 1530mal mit den Co. B. C, D. L. r.
83.69. Urb.2. Vindob. 31. al. übereinitimme, mit Cd,
D. (d. i. Cantabrig. ) aber komme er allein 18mal über-
ein. ‚Die Codd. weiche 'T’homas von Charkel bey feiner
Revifion gebraucht habe, feyen demnach gar nicht von
der konftantinopolitanifchen Recenfion, fondern viel-
mehr theils von der abendländifehen cheils von der ale-
xandrinifchem gewefen, (Sollte man aber fo geradezu
annehmen können, dafs alle Varianten in den X
j en Hand fchriften von der philos

6 averfion des Thomas von Charkel fich
Schreiben? Man feht zwar ans der Randnote bey Match.
25, 1. S. 63. dafs der Revifor auch andere als alexan-
ev der Hand harte. Aber die Anmer-
. Parifin, Rey. XXI fchreibt Hr. A.
felh.t 8. 36. den Abfehreidern zu. —- Mey Marth. 22, 15-
erklärt der Raud das im Text Rehende illaguearunt
dureh die Gloffe yal und Hr. A. glaubt, dafßs
in. diefem. Wort vielleicht fratt des > zwey Jud zu le-
£n feyen, zo überfetzt er alsdann occulto. Ver-

muthlich if zur Emendation blofs nöthig, das 2 caph
auszulaffen., Alsdann. iit der Sinn: quafß in laqueis. —
.

     
  
 

 

   

 
 
  

  
    

     
 
 

 

No. 118. APRIL 1793.

Uebrigens find dergleichen GloTen doch wohl für den
Revifor Thomas allzu geringfügig und eher eines fchwä-
cheren Lefers Zufiätze:)

„Im dritten. Abfchnitt führt uns Hr. A. zw der von
ihm entdeckten fyrifchen Verlion „ welche Michaelis die‘
Hierofolymitana getauft hat, Sie ift, nach Hn. A. wtra-
que omtecedente (Simplici et Philozen.) nifi antiquior,
cerxte anulto praeflantior. Für eine neue Entdeckung, hat
man gar leicht einige Vorliebe, Gegen das fehr hohe
Alter diefer Veberfetzung giebt fchon die Menge grie-
Chifcher Worte $. +41. welche‘ in ihr vorkommen, ei-
nen nicht geringen Grund, Sogar (A065, #006, 0XA0G

‚Kitl Yap, j Yxpy gachkoy u. dgl. Worte find hier aufge-

NaMNMEN,

Das Mfcer. in welchem Hr. A. diefe in jedem Fall
fehr fchätzbare Entdeckung machte, ift Cd, Vatican. Syr.
XIX. vom J. Chr. 1030. Zum Unglück enthält er nur
Perivopen aus den Evangelien. Er ift zu Antiochien in
Syrien gefchrieben und dann nach Caucaba in Arabiem
gekommen... (Zu denen S. 143. 146. als dunkel angeführ-
ten Worten bemerkt Recı dafs 1 vermuthlich ein
Schreibfehler fey, fatt »4 vom Verbum 1! deflen |
oft nach der Syllabz praeformativa wegfällt 4:2
Luc. 6, Yo. erklärt er fich als gleichbedeutend mit
12172 Es fcheint eine Gloffe aus Marc. 3, 5. zu feyn,

%

   

{ LEVOS QUTEG Her opynG feht. cds hat
beym Uebe wenigfiens in der angegebener Stelle
Joh. 6, 283. wirklich nicht die Bedeutung von soyxCouRi.
Man überfetze: quid faciamus, ut fimus feientes (feie-
mans) opera Dei. ac seyn Marc. 2, 4. vergleicht Rec,

nt DIN Iapillus, Die Tröger brachen, nach dem Ue-

   
  

WO EC
1:

 

berfetzer, den aus Kies wird Sand beitehenden Fufßbo-
den des © v auf, um den Kranken vor die Füße Je
ins uncere Ziminer h ulaffen. Die Bey fpiele 3. 147.
nach denen der Abhhireiber des Codex bisweilen auch
in der erften Perfon des Futurum ein Jud fetze, fchei-
nen fich fo zu erklären, dafs derfelbe nur den Vocel &
aller ge, wenn ihm die erlte Sylbe haben fell, bisweilen.
durch a gleichfam als durch eine mater lecti} i
Das Wert

unfers Erac

 
    
  

 

   

<o S, 151. Matıh. 27, 27. fi
ichts anders als das lateinifche caflra,
: Standuartier , Soldaten im Sranc
197. it die Befchuldigung gegen Var
hiftorifch unrichtig: Er Evangelio foc. Hebraco

 
   
 
  
 
 

  

   

quartier. S.
hart und
Breit

 

    

 

    

  
 

„L3 C. Eufebius bezeugt blufs,
urd andere dergleichen Anekd
ngelium vorkamen, auch zu €

 

zus Papias
welche im hebr.
len Freude abt habe.)

Unter 165 Varianten ftimmt die meuentdeckte Ver-
fion eilfmal mit dem Cd. D. (Cantabrig.) allein überein,
Vierzelinmal mit ihm und wenigen andern zugleich,
45mel mit Manuferipten , die mit der Cambridger Hand-
fchrilt verwandt find... Mit dem Vatican. Codex allein

Xz Stimme

 

 

  

 

 
