 

293

Pfalz fällt er das Urtheil, Ge’ fey die Geburt eines unru-
higen fchwärmerifchen und unredlichen Kopfes, der bey
diefen aufrührifchen Zeiten gerne im Trüben fifchen, und
die bürgerliche Eintracht ftörem möchte. — Wäre Hr.
Schramm länger als zwey Jahre in der Pfalz, oder auch
wäre fein Gefühl für Wahrheit, als er diefe Rede (chrieb,
nicht gar zu ftumpf geweleu — gewifs, er würde fich
diefer und dergleichen Stellen gefchämt haben,

Il. Ehrenbezeugungen.

Der Land - und Stadt + Phyficus zu Marktbreit im Für-
Atenthum Schwarzenberg, D. Heinrich, ift zu Anfang diefes
Jahrs zum Mitglied der Römifch - Kaiferlichen Akademie
der Naturforfcher ernannt. worden.

—

Prag. Die Humane Society zu London hat den hie«
figen aufferordentlichen Profefor der Medicin Hrn. D,
Zarda zu ihrem korrefpondirenden Mitglied erwählt,
und ihm das Diplom, famıt ihren Statuten und Acten, zu-
gefchickt,

II. Beförderungen,

Hr. D. Aug. Hinze, bisheriger Phyficus zu Calvörde
im Herzogthum Braunfchweig hat von dem regierenden
Hn. Reichsgrafen zu Hochberg - Fürftenftein in Schlefien
den Ruf zum Hofmedicus mit 400 Rıhlr. jährlichem Ge-
halts, wie“ auch zum Phyficus aller feiner Herrfchaften
und Güter erhalten nnd angenommen,

—

Der als Stadtphyfikus in St. Petersburg angeltellt ge-
wefene Arzt, Collegien Afleffor Guckenberper, ift bey der
Hannöverifchen Armee zum Stabsmedicus ernannt.

” IV. Todesfälle,

Am aten Febr. 1793. farb zu Oftheim vor der‘ Rhön
Hr. Melchior Chriftiun Köpler, Herzog]. Sachf, Eifenachi(,
Wildmeifter, nachdem er dem Herzogl. Haus #6 Jahre
gedienet, im 8Iten Jahr feines Alters, an der Wafferfuchr.
Er war der Erfie‘, welcher die Waldungen methodifch
behandelte, und (eine vorhandene Schriften, von denen
$ich befonders folgende: Gründliche Anleitung zu Verbeffe-
xung des Forltwefens 1764. und 1776. Abtandlung über
die befte Abholzungszeit des Laubholzes 1771. Gutachten
über die Behandlung eines Kiefernwaldes 1772. Wider-
Jegung der vom Oberförfter, Klug gegen die Käpler, Ab-
holzungszeit gemachte Eriunerungen anszeichnen, bewei-
fen, dafs er kein Nachbeter war, fondern felbit dachte,
unermüdet nachforfchte, und dann erft die Refultate feiner
Erfahrungen niederfchrieb. Der Ruf feiner vorzüglichen
Forfbehandlung verbreitete fich fo weit, dafs er fehr oft
junge Studierende aus den entlegenften Gegenden bey (ich
fah. Seine in der That nicht gemeine Keantnifle hatten
am fo mehr Werih, da fich diefe nicht vom Unterricht
herfchrieben , fondern ganz der Erfolg feines unermüdeten
Eifers waren. Er machte fich auch dadurch, noch auf
die Zukunft, um die ihm untergebene Forften und das
Publikum verdient, dafs er einen würdigen Sohn nach (eis

em Beyfpiel bildese, der fich fehon durch einen Forfl-

; 292
katechismus und "mehrere in dem bekannten Forftjournal
enthaltene Auffätze (ehr vortheilhaft ausgezeichnet hat,

—

Heidelberg. Den 15ten Februar 1793. ftarb Hr. Franz
von Oberkamp, D. a. Philof. und Med. u. öffentl. ordenıl.
Prof. der Phyfiologie und Pathologie noch in feinen beften
Jahren,

 

Am 2lften März 1793. flarb zu Berlin der königl.
Kriegsrath Herr A, F. Randel, ein Mann von vielen
Kenntniffen, grofser Rechtfchaffenheit und unermideter
Thörigkeit, deffen zu früher Verluft allgemein bedauert
wird. Als Schriftfteller ift (ein Nahme rühmlich bekannt,
vorzüglich durch fein letztes Werk: Annalen der Staats.
Kräfte von Europa, von welchem Wieland ganz kürzlich im
Merkur fagte: dafs jeder Deutfche, der einige Anfprüche
auf Kultur mache, dies Werk lefen würde. Die Fort-
fetzung deffelben wird durch den Tod des Verfaffers nicht
unterbrochen, da er fie, gröfstentheils ausgearbeicet, nach-
gelaffen hat. — Die A. L. Z. verliert an diefem treffli-
chen Manne einen ihrer verdienftvollften Mitarbeiter im
Atatiftiichen und geogr. Fache.

V. Oeffentliche Anftalten.

Paris. Ver(chiedene unfrer Aftronomen erhielten vom
Departement der Marine und der Akademie fchon vor eini-

‘ger, Zeit den Auftrag, unter andern aftronomifchen Me(-

fungen auch die Richtigkeit des Meridians von Dunkerque
näher zu unterfuchen. Hr. Mechain, einer unfrer vorzug-
Jichften Aftronomen, hat fich diefes Aufırags vor andern
unterzogen, zu dem Ende ift er bereits im Juny 1792. nach
Barcellona abgegangen. Als er dafelbft den 10 July ankam,
fand er bereits Herrn Ojonzales, einen fpanifchen Seeoffi-
cier und fehr gefchickten Aftronomen, den der fpanifche
Hof mit einem eignen Schife dahin ge(andt hatte, um die
Unterfuchung des Hrn. Mechain Jings der fpanifchen Küfte
zu befördern. Begleiter des IIrn. Mechain ift Hr. Fran-
cane, ebenfalls franzöf. Aftronom, der imverwichenenJahre
afltronomifche Meflungen in Tofcana und Corfıka zngeftelit
hat , und vermuthlich die Infel Minorka in eben der Ab.
ficht befuchen wird. Mr. de Sambre be(orgt die Meflun-
gen auf der Nordreite von Paris; fein Gefahrte ift Hr. La
Lande, Neveu des bekannten Aftrozomen und felbl in
die(em Fache fehr gef(chickt.

VI. Neue Entdeckungen.

Weimar den 26 März 1793. Herr Lechevalier , der
verdienfivolle Reifende, deflen Forfchungen wir die wahre
Beftimmung der Ebene von Troja verdanken, erhielt bey
feiner Anwefenheit in Petersburg die Erlaubnifs, einen im
Admiralitätshofe befindlichen, im vorletzten Turkenkrieg
durch die Ruflifche Flotte aus einer Infel des Archipelaguss;
wahr(cheinlich aus Scio, mitgenommenen alten Sarkophag
abzuzeichnen, und ift im Begriff, die Zeichnungen des Bas-
relifs an den vier Facen des Sarkophags , welche towohl
ihres Sujets, als der Ausführung des Künfllers wegen,
fehr merkwürdig find, mit einer kleinen Anzeige durch
den Druck bekannt: zu machen.‘ Man nennt diefen Sarko-

phag

 

EP EEEE
