 

es

ä’

damtradens, 1960.— F. Mittevbacher de feiretione
Wrinae faeminarum hıyflericarum, eb de ea ut Signo adfectio-
num Earumdem , 1766. — F. Zaufchner de caufa or-
dinavia st generali primam infpirationem in foetu excitan-
te, defend. B. Rziha x769. Id. de irritabilitate et fenfi-
bilitate , defend. F..C.. Trzebiczky 1770. — P. A.
Markery de digeflione, defend A. Barthl, 1771. — SF.
Mayer. de is, quae generationem animalis vel plantae
concernunt 1775, - A. Riker Difs. pro Boerhaavianae
de inflammatione doctrinae, prae aliis hodie muagis cele-
bratis theoriis, firmitate, 1775. — F. T. Kligkofch
de utero defisiente, def. G. Hill de Hilsborough
1777. — FF Nehr, quare plerique moriuntur infan-
tes, et eorwm, qui adolescunt, quare plures funt morbofi ?
1978 — M. M, Sikova Confpectus Medicinze legolis,
legibus Auftriaco. provincialibus accumodatus x780 If
auch einzeln von H. John Dresden b, Walther, heraus-
gegeben. Er.hat hier die meiften Noten angebracht, die
den Text verbeffern , und fich grö’stentheils auf fein lexi-
con aller K, K. Medizinalgefeize beziehen. Zu wünfchen
wäre es, er hätte mehr als blofs die Gefetze angezeigt,
fo wären diele Anmerkungen auch für jene verftändlicher
und brauchbarer geworden, die befaztes Lexicon nicht
befitzen — SF. de Plenciz, Neglectus emeticorum per
Obfervata practicorwmn confutatus., Ze. 3. W. Neumann
1781: cn ins deutfche überfetzt — Schwerin 786.) —
. Mishelitz Scrutinium Hypothefeos [pirituum anıma-
linm. 1782. F. 4, Reufs Fre Spirituum animalium
hypothefi carere poffunt phyfiologi 1783. — A. Miche-
Litz Disquifitio phufiologica caufurum refpirationis 1783,
&. CC. Fidlier Difert. de febribus intermittentibus
1784

Wien, b. Wappler: Anton L.B. de Störck, Praecepta
medico- practica in ufum Chirurgorum caftrenfium et
ruralium Ditionum Auftriacarum, e lingua germanica

AL. Z. MAY 1793.‘

5iz

in Jatinam verfa: "per. M. Schofulan, Facult. me-
dicae Vindobon, p. t. Decanum, Editio altera aucta,‘
1791. Tom, 1. 6105; 8. Tom. IL 4245.
Wiederholte: Auflagen eines foichen Werkes, das
fein bef&immtes Publicum hat, das felten aus fo reinen
und reichen Quellen zu fchöpfen pflegt, müffen jeden,
der für das Wohl der Menfchheit fühlt, höchft erfreu-
lich feyn, Eine Recenifion des Werks liegt aufser un,
fern Grenzen, Die Veränderungew und Verbefferungen, die‘
es in diefer neuen Auflage erhalten hat, beitimmt anzu.
geben und die fehlenden zu bemerken, würde uns zu
weit führen. Nur der Wunfch fey uns erlaubt, dafs doch
jede Erweiterung und Berichtigung unferer Begriffe gra-
de in einem folchen Werk auf das forgfäitig{te benutzt
werden möchten. Beftimmte Localverhältniffe, die man
fich in den öftreichifchen Staaten leicht denken kann,
machten diefe Ueberfetzung nöthig und wichtig,

SCHÖNE KÜNSTE.

BERLIN, in Commiffion der K. R-alfchalbuchhandl. +
Der Geburtstag, ein Familiengemälde in fünf Auf-
zügen. 1793. 1285. 8. . ı

Man kann dem Verfaffer diefes Schaufpiels vortrefliche
Anlagen nicht abfprechen; warmes Gefühl, kräftige
Miene, ein ent(chiednes "Talent zum Diologiren find fehe
vielmehr, als man gewöhnlich in der früheren Epoche des
Dichtergenies beyfammen findet, von welcher hier die häu-
figen R-minifceuzen, und der Mangel an Oekonomie
in dem Pian des Srücks, in der Vertheilung und Aus-
wahl der Situarioneu zeugen. Wesn der Verfaßler nicht
feine Mufter, (bis jetzt hauptfächlich Schiller und Ifland)
in einer gröfseren Entfernung von feiner Fantafie halten,
und einige andre mehr zu ftudieren und zu faff-n als ab-
zubilden fuchen wird, fo hat unfere dramatiiche Kunft
fich wirklich viel von ihm zu veriprechea,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

GorTEeScELAHRREIT, Duisburg, b. Helwing: ı) Briefe
über Propheten und VI eifagungen an WNerrn Hofr. u. Pref. Eich-
horn in Göttingen. Von Fr. Arnold Hafencamp. Zweiter Theil.
8. 1792. S. 69-372. 2) Ueber Ahnden und VWVeifagen , au den
Hrn. D. Thiefs — ein Anhang zu den Briefen an Hrn. Hofr.
Eichhorn, Von Fr. Aru. Hafencamp. 1792. 8. 685. Hr. HM,
gehört , auch jetzt noch, da er fich höflicher zu werden ernfllich
vorgenommen hat, unter die läftigen Correfpondenten.
die hinreichende, doch kurze Antwort, mit der Hr. Hofr.
Eichhorn im JJL Bd. 4 St. (einer Bibliothek der bibl. Licteratur
feinen erften Theil abzefertigt hat, erhält diefer hier ein halb
Alrphabeıb. Hr. D. Thiefs kommt für (eine Recenfion auch nicht
anders als mit einer zehnfach wortreichen fehr zutraulichen Ant-
wort weg. Den Rec. in der A, L. Z hat der gute Mann, in
der Vorrede zum zweyten Theil, mit einigen kraftvollen ‚Zeilen
entlaflen. Da nun Hr. H, felbft bekennt , dafs durch die Eich.
hornifche und Thiefüfche Belehrungen für ihn wenig herausge-

 

 

Für“

kommen fey, fo il wohl die kürzelte Beurteilung für ihn und -
noch gewifler für das Pubjicum die befte. Denn Catechifatio-
nen über die eriten exegeufcnen und logifchen Grundlitze
zu Jefen, können Wir diefen nicht zumuthen; und diefer be.
darf doch Hr. #4, Wäre es aber auch hier der Orr, ihm damit
zu dienen, fo wäre doch, wieer fich und (eine Faßlungskräfee in
diefen neuen Bandchen , (owohl ais im erften 1 heile , characteri-
Gert, Wwahrfcheinlich alle Mühe verloren. Dies zu beweifen, dür-
fen wie uns licher auf die Recenlion des erften Theils berufen,
welche nach Recenfentenpflicht keinen andern Zweck, als die
UVeberzeugung des Publikums von der Unverbeilerlichkeit des
Vf, haben konnte, Alleufalls mag aber auch ein einziger Buleg
aus Nro, I, 8. 356, hinreichen, Zum Beweis, dafs die Aufopfe-
rung lfaaks nicht als ein 'Iraumgelicht gedacht werden könne,
fapt der Vf. — „Hier bey Abraham heifst es: ein Engel habe ge-
rufen, und Exgel kunute döranam keinen, weil fie: ihm fo oft
erfchienen |!‘

nk

 
