 

517

Die Gefchichte geht bis’zum 13ten September 1791,
als der Konig die Conftitution annahm. Eine Stelle im
sten Banll S..365. ift uns jetzt befonders merkwürdig.
Der V£. fagt: „Das ganze Volk glaubte, man werde fich
s‚nunmehr mit dem Prozefs des Königs befchäftigen:
„allein, die Nationalverfammlung , die drey Jahre lang
„gegen die Ränke der Mifsvergnügten gekämpft hatte,
„Wollte das Königreich nicht neuen Spaltungen ausfe-
„tzen.” . Zum Vortheil des Volks-alfo befchlofs fie, das
„Vergangene zu vergeffen, und allen Völkern ‚des Erd-
„bodens das nachdrückliche Beyfpiel ihrer gerechten
„Maisigung zu geben, und dem Konig eine ihrer. wür-
„dige Verzeihung zu bewilligen. — Diefes rechtfchaffene
„Betragen der Verfammlung-erwarb ihr allgemeine Ach-
„tung, und der König,nahm die Conftiturion unbedingt
„an.“ Wie unähnlich die Tollköpfe, die den gröfsten
Theil des darauf folgenden Nationalconventes ausma-
chen, ihren Vorgängern find, wie wenig fie die Ach-
tung eines unparteyifchen Publicums kümmerte, liegt
Jeider nur allzu klar am Tage. Ab@r fein fcheußlicher
Defpotismus wird auch , indem Rec, diefes fchreibt, am
Jängften gewütet haben.

Vebrigens ift das Werk nicht fowohl für Kinder,
wie der Vf. angiebt, als vielmehr für Dilettanten über-
haupr, geeignet. Deswegen enthalten wir uns auch ei-
ner umf{tindlichen Rüge. der in nicht geringer Zahl ent-
deckten Fehler. Nur damit unfer Urtheil nicht ganz
ohne Belege da ftehe, bemerken wir, dafs es im eriten
Band S. 107. heifst: Bertha, Königs Karlmann Gemah-
lin, habe als Wittwe ihre Zuflucht nach Bayern genom-
men, um den Nachftellungen ihres Schwagers , Karls
des Grofsen, zu entgehen: und gleich hernach , S. 110.
zum longobardifchen Künig Defiderius, ihrem Vater,
Leızteres ift richtig. Sie hiefs auch nicht Bertha, fon-
dern Gerberga.. Evend. S. 120. wird erzählt, Aron, Kö-
nig von Perfien , habe eine Gefandfchaft an Karl den Gro-
fsen gefchickt. Dies ift nun. ganz den unwiffenden Chro-
nikfchreibern nachgebetet. Es follte heifsen: der Khali-
phe Harun al Rafchid. So wird auch die Fabel aufge-
wärmt, als habe diefer Kar!l’n Paläftina abgetreten. Fol-
gende Stelle athmet ganz den Geift des jetzigen Unchri-
4tenthums in Frankreich (T.L p.114.): Pourquoi done
durner une preeminence & une, religion? Chacune a fes
gerrcurs, mais toutes s’acsordent a offrir a un Ctre fuprime
les hommages qwon doit au pere de la nature; elles font
donc toutes bonnes, et V’on dait fuive fcrupuleufe-
ment les principes de celle dans laquelle Von ef ne.

Zum Befchlufs ein paar Worte über die Kupfer die-
fes Werks! Die meiiten, befonders in den beiden letz-
ten Bänden, find in Eile hingekratzt werden; einige,
zumal die Bildniffe, Jaffen fich noch fehen. Viele hät-
ten ganz. wegbleiben follen, weil fie nur das Buch ver:
+theuern, und doch zu nichts nützen, oder fchiefe Be-
griffe erwecken. So werden z. B. fämmtliche merovin-
gifche Könige auf eine höchft lächerliche Art zur Schau
ausgefetzt; Pharamund, deffen Exiitenz nun; oben dar-
ein bezweifelt wird, an ihrer Spitze. Auf der rothen
Platte ilt die Ausrufung der alten fränkifchen Könige

No. 157. MAY. 1793.

518

dutch die Elevätion vörgeftellt, fo dafs man einen Kö-
nig, mit einer zierlichen Krorte auf dem Haupte, f/le-
hend — welches gar nicht.thunlich war — auf einem,
von vier Männern auf den Schultern gehaltenen Schuld
erblickt. Doch, das hat man andern unwiffenden Ku-
pferltechern nachgemacht. Auf der zur 284ften Seite
des zten Bandes gehörigen Platte.ik& das Turnier, Wo-
bey Heinrich der II. ein Auge, und dadurch das Leben,
einbüfste, ganz irrig, vorgeftellt ; nemlich fo, dafs Mont-
gommery feine Lafze dem König höchit plump und ge-
rade ins Geficht ftöfst , da doch bekannt iit, dafs er fei-
ne Lanze auf Heinrichs Harnifch brach und dafs davon
ein Splitter durch das eben offenftehende VifGir dem Kö-
nig über’dem rechten Auge tief in den Kopf fuhr; wie
in der Erzählung (elbft richtig angegeben it. — Auf
der Kupfertafel bey T. V. S..278. erfcheint der ältere
Mirabeau mit einer Glorie über dem Haupte.  Ebend.
S. 284. fieht man Ludwig den XVI. mit dem Degen an
der Seite und dem Hut auf dem Kopfe, wie er gleich
dem in alten Bibeln vorgeftellten Mofes zwey Gefetzta-
feln hält und feinem davorftehenden Sohne die darauf
gegrabenen Menfchenrechte erklärt!!! — Auf andern
Kupfertafeln erblickt man aber auch nützliche Sachen,
z. B. die verfchiedenen Kronen der ältern franzöfifchen
Könige,‘ verfchiedene Scepter, goldene Münzen, alte
gothifche Denkmale , Kleidertrachten in verfchiedenen
Zeitaltern, u. dgl. m.

; Hamsung, gedruckt bey Bock’s Wittwe: Periodifch-

-  Symchroniflifche Tabellen zur Univerfal - Gefchichte,
eingerichtet nach des Herrn Foh. Matth. Schroeck
(Schroeckh) färtrefl. Lehrbuch der a!lgemeinen Welt-
gefchichte, nebft einem kurzen Abrifs der Gefchic)
Zum (iebrauch für die Jugend. Von Wilhelm
drich Gerken , Königl. Etats - Prediger und Paitor an
St. Wilhadi in Stade, 1792. 4 Bogen in g. und ıf
Bogen illuminirte Tabellen. (12 gt.) .

Die Gefchicklichkeit des Vf. in Entwerfung folcher Ta-
bellen. haben. wir fchon anderwärts gerühmt (f. A. L.Z.
1790. B. 4. S. 68 u. ff.); auch in diefen neuen, zum
Behuf des allgemein beliebten Schröckhifchen Lehrbu-
ches entworfenen, ift fie unverkennbar. Nur Schade,
dafs er nicht mit mehrern Hülfsmitteln verfehen iftz
denn font würde er noch mehr leiften, würde er man-
chen Fehler vermieden haben. Selbft lin. Schröckh
bleibt er nicht immer treu genug oder richtet fich nicht
Areng nach ihm. Er würde fonit z. B. bey Noach nicht
das unfchickliche Wort Arche gebraucht, nicht Ebrecr
ftatt Hebraer, nicht Egypten ftatt Aegypten, nicht Dyo-
nifius ftatt Divayfins, nicht Ptolomaus ftatt Piolemaus
u. f w. gefchrieben haben. Man macht die Jugend
durch folche Abweichungen, die noch dazu fehlerhaft
find, nur irre. Was bewog wohl Hn. Gerken , von fei-
nem Führer, den er jungen Leuten durch diefe Tabel-
len noch nützlicher und beliebzer machen will, abzu-
weichen? Am wenig!ten hätte ‚er Fabeln in feine Ta-
bellen aufnehmen follen, deren Hr. S. mit Recht
gar nicht erwähnt. Zwar drückt Hr. G. fie durch folk
aus: aber da es offenbar Unwahrheiten oder Mährchen

Titz ind;

   

 
