61 ; No. 100. APRIL. 1793.

 

es den Gelehrten, welche den Hippokrates Kkritifch be-
arbeiten wollen, unentbehrlich ift. Die vielen Auf-
klärungen über die Heilmittel des Hippokrates und der
Alten überhaupt, die der Vf. ehedem über das Buch des
Hippokrates von der Lebenserdnung in hitzigen Krank-
heiten und dann in den ‚eriten Bänden der Werke des
Hippokrates gab, machen auch in diefem Band einen
fehr beträchtlichen Theil der Erläuterungen aus, die
um % viel wichtiger find, da kein Gegenftand der Heil-
kunde der Alten mit fo vielen Schwierigkeiten verwebt
if, als diefer.. Der Vf, konnte, bey feiner grofsen Be
anntfchaft mit den Werken der alten Aerzte und Natur-
rund bey feinen Kenntniffen in der Naturgefchich-
te, cinen grofsen 'L’beil diefer Schwierigkeiten heben
und da Licht fchafen, wo vor ihm Finßernifs war. Die
andern Anmerkungen rechtfertigen die Ueberfetzung
und die gewählten Ausdrücke: manche andere klärem
den Text auf. Vor den Anmerkungen zu jedem Buch
ftcht er cine Nachricht von dem Alter, und d&mn Ver-
Ner des Buches, und da hat der Vf. oft fehr glücklich
£°zeigt, aus welcher Schule diefes oder jenes Buch ge-
kommen (ey, befanders hat er die Bücher, welche von
den Aerzten aus der Schule zu Knidus gefchrieben wor-
den find, genau angegeben. Auch diefes hült Rec, für
einen Vorzug der Grimmifchen Ueberfetzung , dafs in den
Erläuterungen über jedes Buch die Oekonomie und der
Inhalt deffelben kurz angegeben wird, worinnen der Vf. ,
außer Johann Culman, keinen Vorgänger hatte. Ge-
wünfcht hätte Rec., dafs der Vf. auf die in diefen Bü-
chern vorgetragenen, oft von einander abweichenden
1 heorien Rückficht genommen hätte, welches aber frey-
lich weniger ein Gegenftand des Kritikers, als vielmehr
eines Gefchichtfchreibers der Heilkunde feyn konnte.

 
 

 

  

 

  

Dürsnsın an der Haarcd, b. Pfähler: Handbuch für
Gic/ ch iflen. Nach dem Franzöfi-
Herrn (jachet frey überfetzt, ganz umge-

 

arbeitet und mit Zufatzen von H. L. Labor. 1792. 3.

2025.

Diefes Buch- foll den Podapriften von der Entftehung
feiner Krankheit, von den Urfachen , welche fie verbef-

fern und verfchlinamern, unterrichten und ihm Anlei-,

tung geben, alles, was die Ent/tehung oder Verfchlim-
merung des Podagra bewirken kann, zu vermeiden. Es
Soll ferner die beften diätetifchen Regeln darftellen, nach
denen ein Podagrift feinen Körper zu pflegen hat. Ein
folches Buch würde Nutzen itiften können, wenn es
nach richtigen Grundfätzen abgefafst wäre; aber diefe
Grundfätze fcheinen Hn. T. zu fehlen, und auf jeden Fall
War es ein unglücklicher Gedanke, dafs IIr. T. Gachets
smonuel des gontteux et des zhumetifles bey Seiner Arbeit
Zum Grund legte, dean diefes Buch il das Werk eines
Quackfalbers , welches gefchrieben wurde, um ein ge-
heimes Mittel, ein Elixir wider die Gicht. dem Publi-
Com zu empfehlen. Wie eigentlich quackfalberıfch die-
$ Mittel auch in diefem der a Buch empfohlen
Wird, ficht man daraus, daß Hr. Tahor den
diefes Mityels faxen I: e aus zwey I
Eine fey Salzig uud for; Her, was Yun entge-

 

 

 

  

  
 
 

 
      

es bey

  

62

genfleht und mache die verdännten Säfte flüchtig : der an-
dere Theil fixire fich und bringe einen Balfam an die Stelle
der Schärfe. Hr. T. hat hin und wieder auch feine ei-
gene Gedanken und Bemerkungen eingewebt, von de-
nen wir etliche zur Probe ausheben. Der Cholericus,
fagt er in der Abhandlung von den Temperamenten, fehle
gelb, der Melancholicus fchwarzbraun aus. Zwey neue
Temperamente will er zu den vier (ialenifchen hinzufü-
gen, unter dem Namen temperamentum quintum el fex-
tum Taboris, von denen das eine einen Ueberflufs des
magnetifch - elektrifchen Fluidums, das andere einen Man-
gel de(felben vorausfetzen foll, In fehr vielen Stellen
diefes Handbuchs verfpricht cr eine ausführliche Ab!ıond-
Jung über diefe beiden, wie er glaubt, von ihm nesent-
deckten, Temperamente zu fchreiben. Keufchheic fol
befonders ein fehr wichtiges Mittel feyn, um (ich das
temperamentum quintum Taboris, als dasjenige zu erwer-
ben, welches langes Leben und Befreyung vom Po
gewährt. In. T. Theorie der Gicht it folgend
les, was aus dem Körper wegdänflen foll und In «
ben zuyäckbleibt , es fey wım wegen einem Mang
Veberflufs der Hitze, oder wı Ü
hanft fich an, gerath in eine
Glieder, und bildet alfo die f
zn Mıtfkeln macht fie die rheumatifche Materie aus.“ Noch
eine andere Abficht hatte Hr. T. bey Verfertigung diefes
Bucks: er wollte den Luftigmacher fpielen (f. 5. 202.).
Wie er diefe erreicht hat, werden unfere I.efer aus vi-
ner Probe, unter fehr vielen, die Rec, beym Durchie-
fen angemerkt hat, beurtheilen könzen, „Der Prophet
Nathan war davinıu Schon ei; “
netifcher Arzt, da er für fc
junges magnetifches Madchen k
jelat aufs n zu beleben.
die deutfchen Zipf
G
ich dem Ida,
annchme, da mon fchon deutliche Spuren davon
chen altın Tefament antrift. Die Gründe aber,
welche mich dazu bewegen, werde ich in meiner Abhand-
lung über die neue Temperamente der Welt vor Augen

 

  
   
  
 

 

    

 

    

 

   
  
 
  
   
   

  

 

 
 

   
 

 

MATHEMATIK.

L:Pzıc, b. Crufius: Chrifloph Friedrich Möllers, Mit-
glieds der Kön. Preufs. Akad. der Wiffenfch je
meinnätzige aflronomifche Tafeln, (hauptfach!
richtiger Stellung der Uhren,) für alle Oerter Deutfch-
lands und der benachbarten Länder, deren Polko
zwifchen 52 und 53 Grad fallt. Nebft einem inK
pfer geltochenen Sextanten, und einer Anweifu: 5
ein folches Werkzeug zu verfertigen, und damit zu
beobachten. 1792. 8.

Das gröfsere Werk des Vf. (feine Tafeln der Sonnen-
höhen für ganz Deutfchland,) i{t No. 75. du J. ı
A. L. Z. angezeigt worden. Vor den dort ve
uralrafem erfcheinen nun mit gegenwärliger
Schritt die Tafeln für die Länder zwifchen 52 und 53

H2 Grad

  
 

 

   
   

   
   
