 

479

Anmerkungen.) 3) Makrizi hiftoriiche Nachrichten von
Jabeflinien; a. d. Arab. mit Anmerkungen. 4) Zufätze
ang Verbeflerungen. 5) Ein doppeltes Regifter über beyde
© Kr dritter Theil (der auch ein für fich eigenes bei
fonderes Werk ausmacht) ,' wird geliefert: 1) Des Franz
„Alvarez. (Sehr intereflante) Reifebelchreibung nach Habef-
> finien, mit vergleichenden Anmerkungen. 2) Des .Pa-
triarchs Bermudez Nachrichten von Habeflnien, nebft
atzen etc. etc.
in diefen drey Theilen wird denn das Publikum ein
yollftandiges, zufammenhängendes Ganzes von hiftori(ch«
geographifchen Nachrichten über Habeflinien erhalten,
und dadurch in den Stand gefetzt werden, die fo mangel-
haften und fchwänkenden Berichte des Ritters Zruce zu
‚prüfen, zu berichtigen und zu ergänzen, —

 
 

—

‚Da die Fort(etzung meines bürgerlichen Baumeifters
-Aurch ein‘ Verfehen in dem. Mefscatalogus nicht ange-
zeigt worden ift, fo melde hierdurch den Herrn Intereffen-
4en dafs des zweyten Theils 1ter bis Tier Heft mit 84 Ku-
pfern fertig ift, welche in Städten eingefchiofsene feinerne

Pf rgsrlichen und adelichen Landhäufern vorflellen

1793-
Be Fr. Chr. Schmidt,

—————

In einer angefehenen Buchhandlung wird zur bevor-
Nehenden Leipziger Michaelis - Meffe 1793. Von einem
"Erfahrnen und ‚Sachkundigen Gelehrten bearbeitet, erfchei-
Wen ponder, oder Tajchenbuch des Forfi-und Fapdwefent,

auf das Jahr 2794: Zur nützlichen und angenehmen
Unterhaltung. Mit illum. und Schwarzen Kupfern und
Mufik auf holänd, m Schreibppr. .

Dieles jedem Forft und Jagäfreunde gewifs angenehme
Tafchenbuch enthält: ı) Bey jedem Monache die im
Walde und bey der Jagd vorfallenden Befchäftigungen ganz
kurz, fo dafs es als ein täglicher Wegweifer für angehende
Forft- und Jagäbediente anzufehen if. 2) Kurze Befchrei-
bung über die gröfsere Nutzlich- oder Schädlichkeit eini«
ver \Waldthiere. 3) Neue Bemerkungen über die Kiefern-
Taupe 4) Ueber. die Wurmtrocknifs, 5) Vom Leithunde..
-6) Bemerkungen über das Schie(sgewehr. 7 Vermifchte

” Nachrichten » Anekdoten etc 8) Einige Jagdlieder mit
i der Mufik. ;
Dt Kinband foll dem Inhalte‘ ganz asgemeffen , und
das ganze gewils befriedigend feyn.

—

‚Sven Rinmann’s Bergwerks - Lexicon ift, nach demZeug-
nifs aller Kenner, das vorzüglichfte Werk in feiner Art.
Wir haben daher eine deut(che Ueberfetzung deflelben
unternommen, welche» mit den Zufätzen eines der be-

[nd

jiche Wohngebäude, und‘ Plane zu kleinen und gro-,

489

rühmtelten praktifchen BergWerks.- Verftändigen . berei-
chert, Co bald als möglich erfcheinen wird.
Halle den 25 May 1793.
D. Jo. Reinh. Forfter,
D. Kurt Sprengel

1. Bücher fo zu verkaufen.

Ein Verzeichnifs einer Militair - Bibliothek beftehend
aus deutfchen, franzößifchen, lateini’chen, italienifchem
kolländifchen, fauber gebundnen Büchern, vielen militai-
rifchen Handzeichuungen, und Planen, welche im Gan-
zen verkauft werden foll, it gratis in untenangeführten
Buchhandlungen zu haben, bey welchen man die nähern
Bedingungen erfahren kann. Die Bücher find aufs Befte
conditionirt, und wie das Verzeichnifs zeigen wird, mit
aufserordentlicher Sorgfalt, gefammlet worden. — Man
wendet Sch deshalb an:

Die Brönnerfche Buchhandlung in Frankf, aın Mayr.

Die Flickifche Buchhandlung in Bafel,

Die Heliwingfche Buchhandlung in Hannover,

Die Herold(cis Buchhandlung in Hamburg.

Die Kummerfche Buchhandlung in Leipzig.

Die Nicoloviusfche Buchhand!ung in Königsberg.

Die Trofcheifche Buchhandlung in Danzig.

Die Werverfche Buchhandlung in Berlin.

III, Vermifchte Anzeigen.

An die Leferinnen der Flora,

Herr Zahn gebraucht die Freyheit, in (einem erlten
und letzten Wort an die Schildknappen der M. Ehr-
mann — wie er ihre Verehrer betitelt — einige Aus-
drücke, in den, zu ihrer Vertheidigung gefchriebenen Em-
Pfindungen eines Schweizer- Mädchens, zu verdrehen, und
fie für Unfinn zu erklären. Ich kenne die Verfaßlerin der-
felben nicht, und würde dazu fchweigen, wenn ich nicht
befürchtete; dafs Sie, dieSie das, was zur Vertheidigung
der würdigen E. gefchrieben wird, vielleicht nicht lefengg
den Worten des Hn. Z. Glauben beymeflen, und eine Sache
verdammen möchten, von der gefagt wird ‘das: Unfinm
fe vertheidige. Ich halte es demnach für Pflicht, Sie mit
den eigenen Ausdrücken des 3, M. bekannt zu machen.

Sie fagt — nachdem fie ihren Landsmänninnen die
Einßedlerin empfohlen — „Als forgfam liebende Freun-
»din mufste ich euch meine Gedanken, meine Erfahrungen
„mittheilen — Es war Trieb meines Herzens, den fühlte
„ich als Beruf! und feinem Beruf zu folgen it Erfüllung
feiner Pilicht.“ Es würde beleidigend feyn Ihnen erklären
zu wollen daß diefes kein Unfinn if,

Lefen Sie übrigens die Schriften der MM. E- und Sie
werden es natürlich finden, dafs diefe vortrefliche Freunde
und Freundianen beltzt , die unaufgefordert die Vertheidi-
gung ihrer gerechten ‚Sache übernehmen. \WVer Freunde
werdienet finder fe! — Es ift traurig für ihren Gegner,

dafs er allein ftreiten mufs, und keine Schildknappen auf-
zutreiben vermag! —

 

B. R-.

 
