 

685 Nro. 178. JUNIUS 1793: 686

Von jeder das Unterfcheidungsmerkmal, Vaterland; Sy-
nonymen, Anzeige der Befchreiber, und Abbildungen.
Da der Vf. Linnes Gattungskennzeichen zum Grunde
legte, die ein fleifchigtes abfulliges Saamenlager von der
Erdbeere fodern: fo glaubte er die Fr. flerilis weglaffen
zu müffen. 3) Verfuch eines Verzeichniffes der in den et-
ropaifchen Apothecken aufbewahrten Thiere, 4) Pflanzen,
5) Mineralien: jedes nach dem linneifchen Syftem. Bey
den Pflänzen ift an der Seite die Zahl feiner Plantarum
officinalium angegeben, um die Befitzer derfelben mit
einem Regifter dazu zu verfehen. 6) Verzeichnifs der
Hn. E. bekannten Pharmakopäen und Difpenfatorien. 7)
Etwas über den Seidenbau in Sy. Künigl. Maj. deutfchen
Landen, zum Sıften St. des neuen hannuverifchen Magazı
eben diefes Jahres gehörig; ein Brief des Vf. 8) Mehl-
thau, Mildthau und Honigthau. Zu Vermeidung ferne-
rer Sıreitigkeiten über diefe drey Dinge zeigt der Vf.,
dafs das erfte zu den Pilzen gehöre und der Mucor Ert-
Siphe des Linne fey; das zweyte die Blattläufe (Aphides)
bedeute und das dritte von dem Saft herkomme, den
“diefe 'T’hierchen durch die zwey am Hintern befindliche
Hörnchen von fich geben. 9) Berichtigungen, 10)
Pharmacologifche Anzeige. 11) Index plantarum crypto-
gamarıum, quas in locis edrum natalibus collegit et exfic-
cavit Ehrh 12) Auszüge mützlicher Briefe: z3iter Br.
Hn. Neuenhahn des jüngern Bemerkungen über Hn. Hop-
pens botan. Täfchenbuch des J. 1790 und 91. 13) —
24 Br. von IIn. Ebermaier in Braunfchweig. 14) -—
‚25 Br. Enthält 69 gute Beobachtungen von Hn, Neuen-
hahn dem jüngerh. 15) Beflimmungen einiger Baume
amd Strauche, Es find deren 13, mit ihren Unterfchieds-
merkınalen, Vaterland und Synonymen: 16) Beftim-
mungen einiger Pflanzen in des Vf. Gärtchen: unter die-
fen jind verfchiedene neue, befonders von Hn. Prof.
Winter] in Peft, als: Cucubalus multiflorus; C. parviflos
zus, Silene dichotoma, S. Longiflora, Satureja hifpida;z
Digitalis lanata; Etyfimum angrtifolium, Et. odoratum,
E. difufum; Turritis patula, Braffica elongata, Geta-
nium divaricatum, Trifolium parviflorum, "T. difufum,
Carduus hamılofus; Achillea ochroleuca. ‘Auch hat es
dem Vf. beliebt, hier die africänifchen Storchfchnäbel
mit !’Heritier, Pelargenium zu nennen. 17) Auszüge
mützlicher Briefe; 26 Br. von Hn, Möhring in Jever über
verfchiedene in der dortigen Apotheke eingeführte Mit-
tel und Nachricht, dafs er fich des Saftes von Onopordo
Acantio im Gefichtskrebs und Scrophelgefchwüren, weng
fie nicht zu tief Wurzel gefafst, init guten Nutzen bedie-
ne. 18) Dankfagung an den Vf, des in dem Int. Bl. der
A.L. Z. 1792. St. 22. eingerückten Auffärtzes Hn, Ehr-
hart betr, 19) Auszüge nützlicher Briefe; 297 Br. Fort-
fetzung von Hn. Todens Bemerkungen über Hn. Pr.
Hoffmanns cryptogamifche Gewächfe, 20) Botanifche
Zurechtweifungen, drey an der Zahl.

Baerrın, b. Hefe: Herrmann Mm wohlthäti-
ge Reife. Herausgegeben von 3. G. Ehrlich, P...r.
Eriter Theil. 1790. 138 S. 8. (12 gr.)

„Reifen,“ fagt die Vorrede, „welche zum wirklichen
„Vortheil der Menschheit, der Regierung, des Fürlten,

des Gelehrten etc, unternommen werden, müffen wohl-
sfhatige Reifen genannt werden.‘“. Dergleichen Reifen
thut Herrmann Krumpiepen in der verdienftvollen Ab-
ficht, um die Betrügereyen eines verlaufenen Zimmer-
Mmannsgefellen , Joh: Schelmovsky, zu entdecken. Das
ganze Ding ift eine erbärmliche, gefchmack- und finn-
Jlofe Mifchung von Declamationen, Dichtungen, Erzäh-
Jungen , Briefen; Verfen etc., die dürch das elendefte
moralifche Gefchwätz übel verbunden find. Es wird
dem Rec. fehr wahrfcheinlich; dafs der Vf. unter den
337,788 Menfchen gewefen ift, welche die vom Indofta-
nifchen Kalender (nach S. 59.) angekündigte grofse Men-
fchenfin(ternifs überfchattet und mit Dunkelheit bedeckt
hat; diefe Generalfinfternifs, welche auf das Syitem des
menfchlichen Denkens und Verftändes einen ganz nach-
theiligen Einflufs haben follte. Zur Probe von den Ver-
fen, welche dem Tore und Gefchmäck des ganzen Buchs
vollkemmen angemefen find, nur eine einzige Stelle,
(S. 64.) Es.ift der Text zu einer Indoftanifchen Tanz-
Mufik en quatrei

Klug und klug und aber klug;
Dumm und dumm und aber dumm}
Klug und böfe,
Damm und gut
Herz und Blut
Sich bewegen thut;
Wie der Wurm im Käfe;

Wie mögen fich nicht die 62 vorkedruckten Pränumeran-
ten gefreut haben, da ihnen diefes Werkchen ilt gelie-
fert worden !

In einer Nachricht am Ende verfpricht der Vf., dafs
Hoch drey Theile, jeder um einige Bogen ftarker als
diefer Erfte erfcheinen follen. Nun ilt es zwar nach
Hn. P. E. Meynung eine wahre Volksfünde und ein Raub
für die Befferung des Menfchengefchlechts, Befchreibun®
gen folcher wehlthätigen Reifen der Lefewelt vorzuent-
halten: aber es ift eine nüch weit fiuwerere Sünde und
ein Raub, den die Lefewelt an fich felbft begeht, die Be-
fchreibungen folcher wohltliatigen Reifen zu kaufen und
zu lefen.

Far nsErRG u, Leirzıc: Die fpielende Univerfat- Kri-
tik der ganzen Weltvernunft, in einem Gleichge-
Wwichtsfpiel über alles zum hochften Zweck - Recht.
Ein Goöttergefpräche gefellig eröffnet durch alıe Mu-
fenföhne Gotthard Nulle und ungenännte Brüder des
alten architectonifchen Orients, 1590. 2565. 8.
Sollten die Lefer unferer Blätter an vorftehendem Ti-
tel des Unfinns noch nicht genug haben; fo fteht noch
ein anderer zu Dienfte, der auf der zren Seite folgt: —
Das Univerfal-kritifch gefundene Columbus- Ey der ewi-
gen ülten und neuen Copernik- Welt, das den yunden Stein
des Gleichgewichts der Weifen, den Probierflein aller an-
dern enthalt, für Kopf, Herz, Sinnen und alle Welt, —
„Ein Kritifches Nachfpiel vom neuen Crito- Spinoza-
„Chor zum Wandelftern- und Luftzeichen- Krieg der
„Vernunftwelt und Welt- Vernunft aufßser der ewigen
„Sonne.“ Sodann eine Nachricht zum Vorbericht, wel-
che zugleich eine Probe des Tons abgicbi, in dem das

Rırrz ganze

 
