 

461

neywiffenfchaft , aus der deutfchen Encyklopädie ent-
Jehnt, die Beftimmung diefer WiiTfenfchaft felbit, eine
Angabe ihrer verfchiednen Gegenftände , der Abtheilun-
gen , die ftattfinden, und der Ordnung, in der fie am be-
iten gelehrt werden. Dann auch von den Eigenfchaften
und Pflichten des Arztes... Endlich fchreiter der Vf. zur
reinen Mathematik , bricht aber in der Mitte ab.

-Das zweyte Heft enthält die allgemeine Fieberlehre,
vorzüglich nach Elsner. . .

Das Ganze fcheint ein bändereiches Werk zu wer-
den, Es’ wird zum Behuf des medicinifch - chirurgifchen,
Inftituts und Seminarii zu Zürich verfafst. Diele Be-
ftimmung befchtänkt den Rec. in der Beurtheilung die-
fes Werkes; denn wer kennt die Bedürfnile und Ver-
hältnifTe einer folchen eigenthümlichen Anftalt, und kann
der Willkühr eines Lehrers Schranken fetzen? Einem
inneren Beruf dankt es fein Dafeyn nicht. Hr. R. wür-
de in dem Fall mehr aus fich felbit gefchöpft, und we-
niger aus andern entlehnt haben. Man wird aber zu
Oft an andere Schrifriieller erinnert,’ die der Vf. vor Au-
gen gehabt und -falt abzefchrieben hat, vorzüglich im
eriten Heft Zr 2s Werk von der Erfahrung, Im.

 

 
 
 
   

 

 

 

 

allzemeinen ımndern yeiteht es der Vf, zwar felbit
ein; aber es geht Joch ot zu weit. Ei hümlichkei-
ten der Compilacen follten in keiner Schritt das. Genie

eines Rahns zu erlchöpivu fcheinen!

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

TRANKFURT 8, M., b. Bröuner: Reden über die äufser-
liche Religioı; von K. G. D. Manderbuch. 3792.
458 S. 8. (x Rthlr. ız gr.)

Diefe Schrift ft religiöfen Aberglauben beftreiten,

and wahre Religi lität befördern. Sie beiteht aus zwan-
zig Predigten, über den auf dem Titel angegebenen In-

  
  

halt, in welchen jedoch der Vf., wie er verlichert, we-,

der alles das , noch fo gefagt habe, wie er hier vor dem
Publicum rede. Eben aber, um deito mehr Freyhbeit
zu haben, zu reden, was und wie er wollte, habe er
die‘ Redenforn gewahlt. | Die gewählte Materie ift zwar
nicht neu, von neueren Dogmatikern und Moralilten
fchon hinlanglich ias Reine gebracht, und im Grunde

mit wenigen Bemerkungen, die fich jedem gleich dar-,

bieten, ahyethau , fo bald man nicht in die äufseren Ge-
bräuche mehrerer Relizionen, und überhaupt nicht tie-
fer eindringen will, als der Vf. that. Indeilen mo-hte
die Wahl der Materie noch immer angehen, wenn die
Ausführung nur nicht ein Gewebe von wahren, halb-
wahren,‘ confufen und falfchen Begriffen ware, aus wel-
chen man fich am Ende gar nicht finden kann. Mit der
äufseren Form find wir eben fo wenig zufrieden, Als
Predigten follen wir die einzelnen Abhandlungen nicht
mehr betrachten , fondern als Reden ; fonft würden wir,
einer Menge andrer Fehler zu gefchweigen, die abitra.te
und für den gemifchten Haufen unveritandliche Einklei-
dung ıadeln; aber gleichwohl find ie doch, dem Zu-
fchnitte nach, nichts anders als Preligten; deun da ift
Geber, Text, Exordium, Thema, Vheile, Schlufsge-

 

Nro. 150. MAY 1793.

462

bet. Reden heifsen hier alfo: corrigirte Predigten,
Warum fügte fich dann der Vf. von diefem Zufchnirte
nicht-ganz los, um fich einen roch freyern Gang der Un-
terfuchung zu verfchaffen?

In der erften Rede unterfucht er: was eigentlich Re-
ligion fey, und woriw ihr Werth beflche? Wie gewohn-
lich, nennt er Religion: aus Erkenntnifs Gottes herflie-
fsende Verehrung de/felben, und fetzt ihren Werih in
Vervollkommung ‚und Beglückung der Menfchen nach
der Abficht und nach der Regel Gowes. Hierz wo nun
jeder Lefer denkt, der Vf. rede von Religion überhaupt,
und werde nun die Erforderniffe zur Erkenntnifs und
Verehrung Gottes im Allgemeinen unterfuchen; ftellt er
vielmehr gleich die Begriffe zufamınen, welche uns «ie
chriflfiche Religion von Gott giebt. Diefe verläfst er aber
fogleich wieder in der zweyten Rede, in welcher er Na-
tur, Zweck, Entflehung, Fortpflanzung und Verfchie-
denheit der äu/serlichen Religion unterfucht, ohne auf
eine beftimmte Relizion Rückticht zu nehmen.“ Die
äufserliche Religion fey im Allgemeinen „die Summe ge-
willer zufalliger oder willkührlicher Handlungen , denen
man dadurch eine gewiffe Beziehung auf Gott gebe,
dafs man durch {ie ihn zu verehren füuche.“. Und nun
unterfcheidet er noch, was äufsere Relıgion %ach der
gemeinen Meynung , und ihrer Natur nach fey. Nach
Jener „beitehe fie in äufserlichen Handlungen , die zwar
an lich zufillig und willkührlich, aber von Gott felbft
fo zu feiner eigentlichen Verehrung beftimmt feyen, dafs
fie felbit nun entweder die ganze Religion ausmachten,
oder fo northwendig doch zur Religion gehörten, dafs
kein Menich fich diefe, ohne ihre Beobachtung, zufchrei-
bem könne.*“ Nach diefer aber fey fie „die Summe äu-
fserer, aber würdiger Handlungen, welche ihrem Ur-
fprunge und ihrer Fortdauer nach zufallig und willkühr-
lich feyen, und die dadurch nyn eine Beziehung auf
Gott hätceır, dafs ınan durch fie 1) (eine guten Gefinnun-
gen gegen ihn an den Tag legen und in dem Sinne da-
durch ıhn, verehren wolle, in welchem das einen andern
verehren heifst, wena man auch durch willkührliche
Handlungen , die aus Ueberzeugung entfprungenen Em-
pündungen für feine Gröfse, Weisheit und Güte bewei:
fe, und 2) diefe guten Gelinnungen gegen ihn in Abficht
auf feinen Zweck zu erhöhen und wirkfam zu machen
fuche.‘* Allein wie fehr {treitet diefer Begriff von reli-
gio externa mit dem gewöhnlichen Sprachgebrauche,
nach. welchem man darunter die Aeufserungen innerer
religiöfer Empfindungen verfteht, und nach welchem
fie von der rel. interna gar nicht getrennt gedacht wer-
den kann. (S. unter andern des fel. Doderleins Dogma-
tik.) Hüchitens hatte der Vf, fein Buch von äufseren
Religionsgebräuchen überfchreiben füllen. Doch auch
diefe vor Augen behalten, wie wenig pafst dann die
Definition auf äufsere chriftliche Religion, welche meh-
rere äufsere Handlungen wvorfchreibt , die folglich nicht
willkührlich feyn können. Und gicbt es deren; wie,
kann der Vf. die geineme Meynung tadeln, nach wel-
cher man dergleichen annimmt, und mit zum Erforder-
nifs der Religion macht, zumal da fie durch die damit
wefent'i-h verbundenen inneren religiöfen Empfindun-

Mmmu 2 gcn,
