 

403
fchiedener Art find, es gefchieht, dafs fie das genannte
Fludium anziehen oder ftoffen.

Hr. Abc Fontana in Florenz und ein anderer tofcani-
fcher Phyfiker, Namens Carradori, {ind hierüber ver(chiede-
ner Meinung und fchmeicheln lich demonftriren zu können,
dafs das bey dielen Erfcheinungen wirkfame Fludium von
dem electrifchen ganz verfchieden fey, und vielmehr ein

————

40;

unbe ıtes den Nerven eignes Tluidum fey. Ir. Carradorl
har darüher {;z diefem Jahre 4 Briefe an Hro, Abt Fontana
drucken lıffen, und dieler hat in einem kurzen feit eini
ger Zeit bekannt gewordenen Briefe auch einiges dagegen
geäußert,

Hrs v. Volta wird nächftens. feine Unterfuchungen
weitläuftiger bekannt machen.

bel

    

WERL EEE SE A Se
LITERARISCHE ANZEIGEN,

1. Ankündigungen nener Bücher.

Ankündigung eines Tofchentuchs für Forft-und Jogd«

Liebhaber auf das Jahr 1794.

Für andre Stände hatten unfre Volksdichter fich fehon
heifer gefungen — und noch immer mulste der brave J&-
ger, wenn er auch einmal fingen wollte, feine hundert-
Zhrigen Geift- und Gefchmacklofen Lieder anftimmen.

Mitleidig wagte ich den erften Verfuch , eine kleine
Sammlung neuer und beffe eidmannsgefange *) unter
meinen biedern Jagdgenoffen In Umlauf zu bringen, Dia-
nens mächtiger Schutz gewährte diefen Erftlingen meiner
ncch blöden Jigermufe hier und da eine günftige Aufnahme
und nun fühle ich auch Muth genug, einen zwejten Wunfch
meiner Holz-und Hirfchgerechten Freunde zu erfüllen und
mit Hülfe des verdienfivollen Herrn Oberforfimeifters von
#izleben zu Dillenburg der vielfarbigen Legion der Alm&
zache noch

ein kleines Tofehenbuch für Forfi-und Fapd - Liebhaber
künftig beyzugefellen. Auch im einfachften grünen Ge-

wande wird dies Werkgen feinen ältern Brüdern — für
Garten - und Pferde - Liebhaber, Belletriften und Scheide-
Aünfller ’und wes Standes fie fonft feyn mögen, an Zier-
lichkeit nicht nach{tehen und fein Innhalı wird folgende
der lefenden Jägerwelt gewifs nicht unwillkommene Ge-
genftände darftellen :

Zwuerf. Ein wohlgewähltes Titelkupfer nebft dem ge“
wöhnlichen Kalender, in welchem letztern fich die dem
edien Weidmann feierlichen Tage vorzüglich auszeich-
nen werden.

Zweytens. Eine kurze, doch gründliche und mit neuen
Erfahrungen bereicherte Natur - und Jugdgefchichte
aller in Europa gewöhnlichen jagdbaren Thiere.

Jeder Jahrgang würde die Gefchichte eines vierfüfsigen
"Thiers und eines Vogels enthalten, deren möglichft getreue
iNuminirte Abbildung jedesmai beygefügt werden (ollte.

‚Drittens. Kleine das Forft+und Jagdwefen betreffende
Abhandlungen.

Neue Entdeckungen in ‚diefen fo reichhaltigen Wiffen-
AKchaften wid deren praciifche Prüfuug, Ausrottung verjähr.
ger Vorurtheile und Misbräuche, gründliche Belehrung
junger Torft-und VWeidmänner über manche anderwärts
noch nicht er(chöpfre nützliche Materien u. f. w. würden
den Hauptinhalt diefer Abhandlungen ausmachen,

 
  
 

#) }/gerlieder, Leipzig im Müllcrifchen Verlag 1788. mit Mufik,

Viertens. Das neuefte aus der Forft-und Jagdgefchichte

- des Jetztern Jahres.

Kurze Auszüge aus den merkwürdigften neuen Forft-
und Jagdverordnungen. Allgemeine Verzeichnifle des in
terfchiedenen Ländern erlegten grofsen und kleinen Wil-
des. Befchreibungen hier und da gefeyerter Hauptjagen.
Nachrichten von Erlegung (eltener Thiere, von merkwür-
digen Schüffen, Jagdunglücksfällen zur Warnung und dergl.

Fünftens. Neuelte Literaturgefchichte der Forft-und
Jagdwiffenfchaft. #

Anzeige der im verfloffenen Jahre in diefen Fächern
erfchienenen Schriften und deren: kurze practifche Beur-
theilung.

Sechflens. Denkmäler verftorbener berühmter Jager und

Ferftmänner.

Siebentens, Forft-und Jagd - Anecdoten.

Achtens. Anzeige berühmter Gewehr - und Pulverfabri-
ken, Benennung jetztlebender vorzüglicher Buchfen*
macher, neue Erfindungen an Gewehren und (onftigen
Jagdgeräthfichaften, Anfragen, . Bekanntmachungen
und dergl; 5

Neuntent, Neue Jägerlieder (vielleicht auch mit Mufik.)
In einem Zeitalter, in welchem zum herrlichften Er(atz

des allenthalbem verminderten Wildes die Anzahl der den-
kenden und Jefenden Jäger fo augenfcheinlich fich verm,hrt
hat, wird ‚es hoffentlich einem (fo gemeinnützigen Unter-
nehmen an Beyfall und Unterltützung nicht fehlen, Euch,
ihr aufgeklärtern Verehrer der holden Diana und des ern
fern Sylvans, fordre ich alfo feyerlichft auf, mir die Aus«
führung diefes vielumfaflenden Plans durch zweckmäfsige
Beyträge freundfcha&lich zu erleichtern! Wem dann.das
Vergnügen, eine neue und lehrreiche Unterhaltung feiner
Bruder befördert zu haben und die Verficherung meiner
wärmflen Dankbarkeit nicht genügen follte, dem ift auch
die hießge neue academifche Buchhandlung (welcher ich
jene Beyträge vor Eude jeden Augufts zuzufenden bitte)
zu thätigern Belohnungen erbötig — Den Herren Kritikern
aber, wenn fie aus ihrer Dikkung hervortreten wolen,

ftehet , je nachdem die Jahrszeit es mic fch bringt, ein

Paar leckrer Schnepfen uder ein feifter Hirichziemer pro
redimenda vexa zu Dienften,
Marburg, im April 1793.
L. C. E.H. F. von Wildungen, -

Fürftl, Hefffcher Regierungsrath. 1
R
