 

 

 

f
8
N
&

389 No. 141. MAY. 1793: 890:

nungen eines’Lequinio und anderer gleichdenkender Män-_
ner, die fich mehr auf das Allgemeine (tützen, nach ei-
ner beträchtlichen Friction, mit deır härtelten Erklärun:
gen cines Grein und Briffot, die mehr auf den Drang‘
der Umfiaude fehen, ‚endlich in die gemifsigte Meynung
eines | wrt zufartmenfliefsen, in eine Meynung, die
gewifs die Achtung und das Gefühl für Menfchlichkeit
und Schonung gegen das königliche Haus mit Sorgfalt
für die Sicherheit und Ruhe des Ganzen zu vereinigen
fcheint (Sitzung vom 22ften Oct., in Nr. 20. S. 36.) —
wenn man nunmehr, da man beynahe zur endlichen Ent-
Scheidung in feinem Gemüthe beitimmt iit, erit mit Ue-
berrafchung findet, wie der tiefdenkende, fo vielfaltig
mifsverftandene. Condorcet in einer Unterfuchung , die
man ‚für gefchloffen annehmen Konnte, dennoch eine
neue Bahn zu entdecken weifs, die auch ein Vergniaud
und Pajftoret keine Nachbeter, nach ihm einfchla-
gen, eine Bahn, die lich wohl mehr als irgend eine an-
dere der. Wahrheit fo weit nähern möchte, als he nur
für den befchränkren Blick und den Wankenden Schritt
des Menfchen erreichbar ift — (f. die Verhandl. der
Sitzung vom .24. October 1791. Nr. 23. 5. 096 M.) —
wenn man das Alles mit möglichfter Unbefangenheit
überdenkt, follte man nicht geneigt werden, die nach-
herigen Urfachen einer ganz veränderten Stimmung der
Gemüther ungleich weniger im alten, als im neuen
Frankreich zu-fuchen? —

 
 

 

Rec. beforgt eben nicht fich zu irren, wenn er
glaubt, dafs ein fefter Blick auf die Verhandlungen der
‚zweyten Nationalverfammlung, der nicht auf einzelne
Fragmente ‚gerichtet ift, fondern auf das Ganze, man-
chen Irrthum entdecken , manches Vorurtheil enthüllen,
manche neue Ausficht finden müfste, Noch lehrreicher
aber könnte man fich diefes Studium machen, wenn
man damit die Verhandlungen jener grofsen Gefellfchaft
werglichen, die bisher, wie es fcheint, noch lange nicht
binreichend gekannt, unerfchöpflichen Stoff zum Reden
und Schreiben, zum Tadeln und Läftern und Klagen
gegeben hat, Erft eine folche mit Wahl und Prüfung
angeftellte Vergleichung würde vielleicht zu mehr Ge-
Wifsheit über die Frage führen: in wie Weit die zweyte
Nationalverfatmlung: frey und felbitftändig, uder nur
als Marionette jener Gefellfchaft, zu Frankreichs ent-
ferntem Wohl, oder zu feinem Verderben gehandelt
habe. Ohne eine folche Vergleichung möchte wohl felbit

das Lefen diefes Tagebuchs wenig mehr feyn, als ein,

Fragment. Was ift aber fragmentarifche Lecture für
die Gefchichte? befonders für die Gefchichte einer fol-
chen Kette von Begebenheiten, wie die franzöfifche
Revolution umfafsı 7

© LEiPzi6, im’ Intelligenzcomtoir: Diplomatifche Nach-

richten Adelicher FF jen, herausgegeben von Aug.

Wilh. Bernh, von Vechtritz, Churf, Sachf, Premier-

lieut. etc. Zweyter Theil. 1791. 176 S. Dritter
Theil. 1792: 270 S. und vierter Theil. 95 S. 3.

Der Vf. rechtfertigt fich in der Vorrede-zum zweyten

Theil gegen die Erinnerungen, die wir bey der Prüfung

 

 

des erften Theils diefer diplomatifchen. Nachrichten zu
machen nöthig fanden, ohne den eigentlichen Sinn die-,
fer Erinnerungen felbfit gefafst zu haben. So bald ge-
nealogifche Nachrichten als diplomatifche Nachrichten
gelten follen, fo geben fie in Rückficht ihrer Authenti-
cität Recht zu den ftrengften Foderungen — nicht ge-
rade dafs alle und jede einzelne Angaben mit ihren Be-
legen befcheinigt , aber doch wenigftens, dafs die Quel-
len und Beweisdocumente richtig und beftimmt genannt
werden müffen. Wirklich fetzt der Vf. den Werth fei-
ner Nachrichten fehr herab, wenn er zu feiner Verthei-
digung fagt: „mir gnügte daher nur, die blofsen Nach-
„richten, obne die Quellen, aus welchen ich fie ge-
„fchöpft hıbe, befonders anzuzeigen, aufzuzeichnen,
„Denn wer mehrere Verficherung davon haben will oder
„Mmufs, ift ja dadurch, dafs er den Geburts- und Todes-
„ort darinn findet, in den Stand gefetzt, an diefen Or-
„ten weitere Belege und Nachrichten aufzufinden.‘“ Al-
fo haben fie nach des Vf. eignem Zeugniffe felbfit keine
Beweiskraft? und welchen Werth alfo für den wahren
dipiomatifchen Genealogiften? - IndeiTen mufs es der Vf.
doch gefühlt haben, dafs unfre Erinnerung weder un-
gegründer noch unbillig gewefen fey. Er zeigt in allen
jerzt vor uns liegenden T’heilen durchaus von jedem (Ge-
fchlechte die Kirchenbücher an, aus welchen er die ge-
nealogifchen Nachrichten deffelben erhalten hat. Wir
halten freylich diefe Quelle, fo ergiebig.und nutzbar
fie, mit den andern Hülfsmitteln verbunden, für den
Genealogiften werden kann, allein gebraucht nicht für
vollwichtig genug, um einer mit ihrem Gebrauche ver-
fertigten genealogifchen Arbeit den ganzen diplomati-
fchen Werth zuzueignen. Die Genealogien des Vf. hat-
ten Beweife in Menge in fich, wie mancherley Lücken
und Unrichtigkeiten in einer Gefchlechtstafel ftatt finden
müffen, fo bald nur die Ortskirchenbücher allein zu Ra-
the gezogen worden find, weil fie weder die in dem Ge-
fchlechte. fich ereigneten Geburten, noch die Verebli-
chungen, und am wenig(ten die Sterbefalle alle in fich
faffen können. Alle in diefen drey Theilen von dem Vf.
felbft ausgeführten Genealogien haben diefe Mängel bald
im höheren, bald im niederen Grade. Aber doch be-
haupten einige unter denfelben, die, mit den andern
Arbeiten des Vf. verglichen , von einer andren Hand her-
zurühren fcheinen, durch ihren inneren Gehalt einen
entfcheidenden Werth vor den übrigen. Dies find die
Nachrichten von den Gefchlechtern der von Breitenbauch
und Phul im zweyten und von den Gefchlechtern der
von Braxein und von Derfchau im dritten Theile, Sie
find, befonders Cie beiden letztern, mit wahrem diplo-
matifchen Flieife, aus den Urkunden felbit bearbeitet,
mit Urkundenzeugaiffen belegt, in einer guten behag-
lichen Schreibhart, wenn Wir einige unnothigen Schmei-
cheleyen ausuehmen, erzählt und im Ganzen um fe
fchätzbarer, je unbeftimmter die bisher bekannten Nach-
richten von diefen beiden Gefchlechtern gewefen find.
Auch die in derfelben enthaltenen Biographien der bei-
den berühmien preufifchen Sraarsminilter Zabian Abra-
ham von "raxein und Friedrich Wilhelm von Derfchau,
weıden mehreren Lefern intereflant feyn. Der erftere
Ccec 2 hatte

 

  

    
