 

19%

gekommenen: Goldnen Spiegels, ein Gefchenk für
Madchen , welche in Dienfte treten wollen.

Da der erft feit 179%. für die A. L. Z. engagirte Ver-
faller der obenangeführten Recenlign zwar viele, aber
doch nicht alle, Schriften aus dem erwahlten Fach heit,
die in No. 137. S. 375. und No. 355. S. 549. des Jahr-
gangs 1750 diefer Zeitung befindliche Anzeige des bey
Hemmerde und Schwetfchke zu Halle 1789 und 1790 in 2
Theilen herausgekommenen : Lefebuchs fur Dien fiboten
weiblichen Gefchlechts, auch von einem ganz andern Rec,
herrührt: fo iflt jener jetzt erft, da ihm das erwahnte
Lefebuch für Dienftboten zu Handen gekommen, gewahr
worden, dafs der Verfaffer und Herausgeber desvon ihm
in jener Recenfion angepriefenen Goldnen Spiegels etc.
dich an dem Eigenthum der patriotifchen Verrallerin des
Lefebuchs etc. und der Verleger deffelben grovlich ver-
griffen haben. Denn der Goldne Spiegel ilt ein gröfsten-
keils ganz Wörtlicher Abdruck verfchiedener der vor-

A. L.Z. APRIL 1793.

192

züglichften Artikel aus gedachtem, in jenem Auszug und
Nachdruck nirgends nit einer Sylbe erwahuten, Lefebuchs,
fo dafs felbft die Ueberichriften durchgehends beybehal-
ten, nur die hie und da eingefchobene Reime theils mit
andern yertaufcht, theils vermehrt, und den [Inhalt der
5 letzten Seiten des Goldnen Spiegels wo anders herge-
nommen: dagegen aus dem hapitel: Von den Pflichtem
einer Kinderwarterin — die ım Lefebuch beindiichen wei-
tern Abfchnitee: Was bey dem Awsıchen, Behandeln und
Ausziehen eines klemen hındes zu beobachten ij; Von den

‚Speifen , welche einem Kind zu veıchen find; Vom Auf-.

propfen (Aujziehen) eines Kındes; Einrichtung der fvin-
derjlube; Was zu beobacl.ten ift, wenn da. Kind einen Rock
tragt; Verhalten beym Abgewuhnen des Kindes; Verzeich-
nifs des Kinderzeugs ; Wıe das Kinderzeug gewafchen, ge-
rollt, geplattet und geglattet wird; — weggelaffen wor-'
den find

KLEINE SCHRIFTEN. }

Schöne Künste, /Wien, b, Alberti: Paci ann. MDCCXOCI.
Carmen (yricam auctore Franc, Reinholdo Muller, cael. reg. poe
feos profeiJore Viennae, Nebft der deutichen Ueberfetzung. 3
os ingr. 8, (8 gr.) Das Dichterralent hat bey einer todten
Sprache init folchen Schwierigkeiten der Form zu kämpien, da(s
es ihm fat unmöglich wird, ‚darinn nicht ganz zu Verlinken,
Nur mit Mühe läßst fich da der wahre Dichter von dem Phrafeo-
Jogen unterfcheiden, Die Telleln verbergen fo gut das Vermö-
gen des einen als die Unfähigkeit des andern. Aber dello mehr
iR € zu bemerken, wenn einmal ein Genius aus der littigen und
undankbaren Form einer alten Sprache fich muthig emporarbeis
tee, und trotz ihr einen freyen Flug zu nehmen wagt. Dies iit
es, wodurch Gch die von Mn, M, auf den Frieden zwifcher Leo-
pold II. und den Türken gefungene Ode vornehmlich auszeich-
net; der Vorzüge des Rhyıhmus , des achten römuichen Koltums
und der auserlefenen Dichteriprache nicht zu gedenken, weiche
mehr durch Belefenheit und Sorgfalt, als durch Genie errungen
werden. Wie groß indellen auch von diefer Seite der Werch
des Stücks (ey, zeigt lich unter andern in der Wahraehmung,
dafs es in der deutfchen ( profaifchen) Ueberfetzung, welche für
diejenigen, die mit der Dichterfprache nicht hinlänglich bekannt
Kid, angehangt ift, unendlich verioren hat, — Mer Inhalt ift
kurz dieier: Leopold erfcheiut im Triumphe, Ver ihm her ge-
hen Gefangene, Wagen mit Kriegsgeräche und eine Menge per-

   

  
 

Lonilieirt. - Urfichen und Wirku: gen des Kriegs, dıe durch die
Umftä hkeit und Wahrheit, womit Ge gefchildert find, das
im HMintergrunde ftehende Gemälde des Iriedens fehr heben,

Die Ermnerung führt den Dichter von dem Trivsnphe auf die
Ereigniffe zurück, weiche ihm als Veranlallung vorhergiengen,
auf die Gefahren, die nach Jofephs Tode den Staat von Olten
uad Welten beiturmen, Hier war ein Mann rothig,

Non, qui ruat torrens, brakatque
Cuncta fimub yraviore cafsz

Sed rivus ayros lene fluens riget,
Ußos iniquo fidere — — — —

Es werden eine Menge Eigen(chaften aufgezählt, die der Thron-
folger haben mufste, wenn der Staat (ollıe gerettet werden, Das
Vaterland findet Ge in feinem neuen Kaifer, Leopold (chließst
nach feiner ihm eignen Regierungsphilolophie, in welcher er hier
redeud eingeführt wird, Frieden, Ob er gleich Sieger war und

auf die Tapferkeit feiner Streiter fich verlaffen kannte, gab er
doch aus Liebe zum Frieden und zu feinem Volke dem Feinde
nach. Er dachte hierinn anders, als Manrcher

Ludum cruentum Iudere pertinax,
Triti fuorum funere! ut audiat
Et exteris: Terror! fnisque:

Pulveris exigui tyrannus !

Durch die(e Mäfsigung wird Leopold anfterblich feyn, Inzwölf
fchönen Strophen wird es aufgefuhrt, was das Vaterland durch
fie feinem Kaäifer verdankt. Lauter Früchte des Iriedeuns, wel,
chen der Dichter zum Befchlutfe des Ganzen begrüfst und lob.
preifet. Folgende Zeilen zeichnen lich in dieler Apoltropke bes
fonders aus:

Tax alma, falve! woßler amor, fulus

Et una, falve! Te, neque pulchrior,
Cuel», fuyata nocte , jrontem
Cynthius explicut ferenum ;

Nec poft furores praecipitis Note,
Depraeliantis fluctius ‚ÄAdriae,
Jucundius, longe recumbens

Compofitv, jilet unda, ponto;

Nec Jaeta vident pafeua dulcius,
Ut ira faevi detonuit Jovis,
‚Apquorve camporum natantüm,
Aut zephyris agitata temps. — —

Der Plan ift gut angelegt und durch mancherley Schwierigkeiten,
welche den lyrifehen Schwung hemmen kon.ıten, glücklich durch»
geführt. Nur da (inkt die Mufe eıwas, wo lie fich in die Negie+
rungsphilefophie des Kaifers verliert, Mr, //Z. weils doch gewils,
dafs es eine der erften Klugheitsregeln eines Vichters in todten
Sprachen ift, allen folchen Gegenttanden auszuweichen, zu deren
poetifchen Einkleidung auch die größte Balefenbeit in deu Alta.

nicht hönlänglichen Swof liefern kann, '

 

 

 
