 

 

ALLGEMEINE L

Numero 129.

ITERATU

29%

R- ZEITUNG

_ VAT ;

Donnerstags, dem 2, May 1793

PHILOLOGIE. 6

Bent, b. Franke: Theokrits Idyllen und Epigram-
we, aus dem griechifchen metrifch überfetzt und mit
Avanerkungen — yon Ernft Chrifloph Lindemann.
173: 394 S. 8.

Not mehrern Verfuchen, welche in den letzten
Jahrzehnden von Vofs, den Stollbergen und dem
Verfailer der Arethufa. in Yerdeutfchung einzelner Idyl-
len Theokrits gemacht worden (ind, erhalten wir nun
endlich eine Ueberferzung der fimmtlichen , diefem Dich-
zer, mit Recht und Uorecht, beygelegten Werke, Selbit
die Epigrammen def{felben nicht ausgenommen. Eine
Schwere Arbeit, für Einen Mann, Gedichte von fo man-
nichfaltigem Charakter , Geift und Ton mit gleich glück-
4icher Hand dem vaterländifchen. Boden einzupflanzen!
Eine Arbeit, welche vielleicht nur einem Geifte gelin-
gen kann,‘ welcher fich an jede Manier mit Leichtig-
keit anfchmiegt; und nur von einem Gefchmacke vollen-
der werden kann, der in keiner Region anmuthiger,
reizender und fchöner Gegenftände ein Fremdling, über-
all einheimifch ift. Der Yf, der vor uns liegenden Ue-
‚berfetzung hatte es fich zum Gefetze gemacht, den Dich-
ter wieder zu geben, wie er ihn fand. Sehr gut. Aber
‚diefes ift nicht einerley mit einer wörtlichen oder dem
‚Originale Zeile für Zeile entfprechenden Ueberfetzung ;
‚da diefelbe Form der Rede in zwey yerfchiedenen Spra-
chen felten zur Daritellung einer und derfelben Idee
taugt. Der Ueberfetzer eines Dichters mufs die Frey-
heit behalten , eine Inverfion, eine Wendung, ein Bey-
Wort mit einem andern vertaufchen zu dürfen; Kleinig-
keiten zu übergehn oder Kleinigkeiten hinzuzufetzen,
nicht wie es ihm eine gefetzlofe Wilikühr, fondern wie
es der eigenthümliche Geiß feiner Sprache befiehlt. So
fcheint, um ein Beyfpiel anzuführen, in der eriten JdyHe
V. ı2. die bittende Formel wor) 74y yunm@zy in diefer
Sprache nirgend recht hinzupaffen, man mag nun mit
dem Verfaffer der Arethufa überfetzen: 0! dafs du
jetzt bey den Nymphen! dafs hier an dem Hügel gelagert
In du Hirt mir Flöteteft: oder mit unferm Ueberfetzer :
Pill du 0! Ziegenhirt nicht bey den Nymphen! die
Fiste nicht Spielen, Eben fo möchte fich auch ‚der Ue-
berfetzer immer lieber erlaubt haben im 18. V. das Bey-
Wort done zu übergehn ; als auf eine gewifs nicht ge-
fallige Weile zu fagen: Zürnend fchnuubt er fets aus
der Nafe die bitte rfie Galle; wo es der Verfaffer der
drethufe ohne Zweifel beffer getroffen hat: fchnaubet
immer Gall’ und Gift aus Seinen fchwellenden Nüftern,
och weniger aber darf iich der Veberfetzer eines Dich-
ters den Conftructionen feines Originals fklavifch an-
4. L. Z. 1793 Zweyer Band.

fchmiegen wollen, wenn fein Werk, dem Originale
gleich, als ein Produkt ungehemmter Geifteskräfte er.
{cheinen foll. Er.wird alfo nicht Sagen: (I, 125.)

das thürmende Grabmal verlafend,
Jenes des Lycaoniden, das felbor die Seliven ehren,

weil diefe Wortfügung fchlechterdings undeutfch und
keinem gebildeten Ohre erträglich il. Aus eben dem
Grunde wird er nicht (chreiben dürfen: (LI. 140.)

es umfpülte der Strndel
Ihn den Liebling der Mufen, und den auch die Nymplıan
wicht hafsten,

Man wird fchon aus diefen wenigen Be;
aus einer einzigen und zwar der
find, ungefähr fehn, weran es unferm Ueberfetzer fehlt.
‚Gewifs nicht an gutem Willen, auch nicht an Fleifs,
Man {ieht es feinen Verfen an, dafs fie forgfältig. gear-
beitet find; aber man fieht es ihnen oft nur allzufehr
an. Ueberall erblickt man noch gleichfam die Schläge
des Hammers; und jede Spur deffelben erzählt die Ge-
fchichte der Mühe bey der Verarbeitung. Der Eindruck,
welchen diefe‘Bemerkung macht, führt Weit von dem
Ziele des Dichters ab, der (ein Werk als eine mühelofe
Geburt feines Geißes, in Materie und Form, betrachtet
wiffen will, und feine meifte Mühe darauf wendet, alle
Mühe verborgen zu halten. So erfcheinen die Idyllen
"T’heokrits in der ‚Sprache des Originals; feine Verfe flie-
£sen leicht; fein Ausdruck ift den Gedanken angemef-
fen; ein zarter Firpifs ift gleichfam über das Ganze ge-
blafen und bedeckt oft die Rauhigkeit der Materie. Seine
Hirten, Kinder der Natur, reden die Sprache der Na-
tur. Aber bey unferm Ueberfetzer reden fie leider nur
allzu oft fo, dafs man fieht, wie viele Anttrengung es
ihnen koftet, einen Hexameter anszufüllen. Wie ‚viel
fehlt folgenden Verfen, die wir aus Einer Idyile neh-
men, an Ründung und Richtigkeit!

Spielen, weiche
erften Idylle genommen

Ach! ich erftarre! beym Pan! — 0! nimm doch
die Hand wer!
Sieh, hier Sreit' ich ein Tell, ein weiches, dir Unter die

nur wieder

Kleider,

Ach! da haft du den Gürcel geraubt! FT ozu ihn wir
löfen? —

Haft mir zerrifen dex Rock! nun bin ich ja nakend ge.
worden,

Einen andern Reck und gröfsern will ich dir geben ©. (. w.

Keine 1dylle ift frey von ähnlichen Verfen, und in eini-
gen derfelben Rufsen die harten Conftructionen , En
Do ie
