10501996

 

Sa Numero 103 ’ 83

 

ALLGEMEINE LIT

 

ERATUR- ZEITUNG

 

Mittwochs, den 10. April 1793.

 

OEKONOMIE.

Lermmzic, b. Hilfcher: Der Sächfifche Landwirth in fei-
ner Landwirthfchaft, was er jetzt if und was er fry
könnte — von C, B, M. G.' Zweyter Band. 1759.
ız Alph. Dritter und letzter Band — handelnd
von dem Forftwefen und den übrigen noch fehlen-
den okonomifchen Gegenftänden. Fortgeferzt vom
Amtsverwalter Adasn Friedrich Schmelz, 179%. X

7 Bog. gr. 8.

 

 

 

 

Berichtigungs- und Supplementsband zu den drey Bün-
den des Suchlifchen Landwirthes, gleichfalls von
Mn, Schinelz. 1792. 23} Bog. gr. 8. (4 Rthlr. 2 gr.)

Vo dem erfien Bande diefes Werks hat bereits ein
anderer Rec. dem ökonomifchen Publikum in der
A.L.Z. v. J. 1738.1V B. S. 6.41. Bericht abgefiatter. Von
diefem und dem zweyten Bande war ein gewiller FF.
Düchaine Verfalfer, welcher fein unverfchimntes lirerari-
Sches Gaukelfpiel, unter mancherley Verkleidungen und
erdichteten Namen, bisher b; ben, dem eriten Bande
Zwar, durch wohl gewählte und ge(chickt geordnete
Auszüge aus guten ükonomifchen Schriften einigen Werih
verfchaffet , den 2ten aber mit femen eigenen okonomi-
fchen Quakfalberex eu und mit handgeeillichen Unwahr-
heiten gröfstentheiis angefüllet hat. lem 3ten Bande
kiegegen t die Menge und Mannichfa akeit nütz-
licher Belehrungen gleichen Rang mir dem rten Bande,
und vor dem 2:cn einen fehr me: erklichen Vorzug. Hie-
durch wird auch die auf dem ’Titelblatte und am Schlu-
fsc des Inhaltsverzeichniffes S. 44 befindliche Verfiche-
rung, dafs diefer 3te Band, vor der Herausgabe, vom IIn,
Commiflionsrathe Nie geprüfet, und von veinigen I asd-
wirthen mit Zufutzen bereichert worden fey, völlig be-
feviger,
Ohne Wahl und Prüfe:
zten Bandes ans allerlev Öl
heiten und feri}

 

 

   
 

 

 

 

 

 

    

     

 

hat gedachter Verfaffer des
hen Büchern Wahr-
enen Phan-

 

 
  
     

   

tafıen, in der 1 Die darinn enthal-
tenen 9 Abfchnitte, ch, als zung des

 

‚Ir dem 16ten
veilne- und
und Küchengär-

    

aten handes, nit! dem gten anfangen u
endigen; betreflen die Schaf- Prerde-
Federviehz: ıcht, die Waurtune der Obt- S
ten, den {ojfenbau, die zuhme Vifcherey, das Bier-
brauen und das Branzeweinbrennen. In diefen Vorträ-
Eecü das Brauchbare von dem Unbrauchbaren abzufon-
dern und ir drück zu bezeichnen, fcheinet dem
Bemühung zu feyn: da das Erlte-
bekannten Schriften entlelınet ilt,
+ ds Leiztern fchon einige Beyfpiele
‚ Zuyter Band,

 
   

     

 

    

re falt Canımilich
und zum |!
7 A

 

 

 

hinlänglich feyn werden. Dahin gehöret die unrichti-
ge Behauntung, dafs der Schwindel und die Drehekrank-
heit der Schafe zwey verfchiedene Krankheiten feyan;
dafs beide von der Sonnenhitze ent/täaden; dafs das Da-
den der Schafe vor der \Wollfchur nicht allein unfel
lich, fondern auch rathfamer fey, als das hernachmalige
Wafchen der Wolle; und ein grofser Theil der Recepte
gegen Viehkrankheiten, welche theils an fich felbf un-
tauglich, theils aber auch deshalb unbrauchbar find: weil
dieQuantität der Ingredienzien nicht allemal angegeben ift,

Vielleicht erkannte der Vf. felbft die Gebrechen fei-
nes Machwerks:. denn er fand es gut, von der Bühne
ab/zutreten und den verfprochenen 3ten Band fchuldig
zu bleiben. Nun ward Hr. Riem um de/Ten Verfertigung
von dem Verleger erfuch Diefer lehnte es aber ab:
worauf es der jetzige Vf. übernahm. An Mühe und
Fleifse im Auffuchen und Zufaınmentragen brauchbarer
Grundfitze und Erfahrungen aus den literarifchen Vor-
richen und an getreuer Mittheilung feiner eigenen Er-
forfchungen hat es nun der Letzte zwar nicht fehlen

 

 

 

 

 

laflen, deito mehr aber an Plane, Ordaung und Zufam-
menhange, befonders in den Hauptabtheilungen des
Werks.

Nach der Vorerinnerung, worinn die oben ange-
führte Gefchichte des Buchs erzihlt worJen, macht der
ı7te Abfchnitt, das Forjtwefen betreiTend, den Anfang
diefes Bandes, In den folgenden werden einige Arten
der Holznutzung, gleich darauf der Krappbau, danndas
Eifenfchmelzen abgehandelt. Iierauf gehet der Vf. zur
ökonomifchen Benutzung einiger Vegetabilien über und
handelt dann gleich wieder von Wirthfchaftsbeamten,
von der Stallfütterung, von der Brache, von dem Ver-
hältnife des Viehbeltandes und von den Schafweiden,
ingleichen von den Vilichten eines Wirthfchaftsbeam-
ten in Rückficht auf Dorfpolizey Der Abfchnizt von
Okonomifchen Büchern ertheilet eigentlich nichts dahin
gehöriges, blofs einige triviale Regeln zur Beurtheilung
folcher Bücher; dafür aber etwas von landwirth(chaftli-
chen Erfahrungen, von Verfertigung der Wirthfchafts-
anfchläge, von Aufhebung der Gemeinheiten und von
Gewinnung uad Reinigung des Kleefamens. Der letzte
Abfchnitt endlich ift ein zufammengeraftes Gemengfel
von allerley okonomifchen Bemerkungen,

Gewifs würde der Vf. den vielen richtigen und nütz-
lichen Lehrfätzen und Erfahrungen, die er vorgetragen
hat, einen ungleich größeren Werth gegeben” haben,
wenn er nur iegend einige fchickliche Ordnung beobach-
tet und dabey manchen geringfügigen Gegenitand über-
gangen , und unanzenebme Weitfchw, keit, befon-
ders aber einige olfenbare Unrichrigkeiten, een

Atte,

 

 

 

   

   

  

 

 

  

 
