 

277 No. 127.

Der alte Mochländer Macleod hatte von 1703 bis 1759
unter den brittifchen Truppen gedient und zog 17970 die
Aufmerkfamkeit des Londner Publikums dadurch auf fich,
dafs er als ein Greis von 103 Jahren von Invernes bis zu
Andt in einer Zeit von vier Wochen 500
a marfchirte, um die ihm verfprochene
Pen! ion des Chelfea Ho{pitals zu erhalten. Da fein AL
ter, feine Schickfale, und noch mehr feine Bravour, die
er gezen die ]läuber bewies, die ihn in Lonıon anfie
Jen, ihn bald zum Gegen!tand der allgemeinen Unterhal-

 
  
  

 

 

  
 

to: machte, fo darf man fieh nicht wundern, dafs bald
d; © feine Lebensbefchreibung zum Vorfchein kam,
drey al 2 + und fein Bildnifs in Kupfer gelto-

 
   

chen ander“ Diefe Biographie, welche, die Zwer] käm-
pie zarechnet, die Maclcod als ein tapferer Strei-
ter überall hatte und darin den Sieg davon trug, ent-
halten die gewöhnlichen Schickfale eines alten Soldaten,
der fich aus Leichtinm anwerben läfst, aus,gleichem

 

 

MAY 1793 278

Leichtfinm, wenn ihn das Glück anlächelte, feine alte
Laufbahn verliefs, um eine ncue anzufangen, und der
fich immer durch Treue, Dienfteifer und Tapferkeit aus-
zeichnete. ” Seine Gefchichte , die hier von feinen fehr
harten Jugendjahren an erzählt it, wird unfern Lefezir-
keln {itatt cines Romans gewifs eine Stunde Unterhal-
tung verfchaffen. Empfindfame Lefer werden freylich
bedauern, dafs der Vf. fo manche fchöne Gelegenheit
verfäumt hat, um Klagen über das menfchliche Elend,
Abwechfelang des Glücks, Undankbarkeit und 'andese
Herzensergieflungen anzubringen, Zuweilen {md Züg
der alten fchottifchen Lebensart eingeitreuet, wie S, 51.
Lord Lovats Hofpitalitüt, die wir mit Vergnügen gele-
fen haben. Der Ueberfetzer hat fein Original verltanı!
und feine Arbeit läfst fich gut lefen. ‘Hin und w. jeder
haben wir einige Druckfehler in Namen bemerkt, fo
mufs unter andern {tatt Parth, die Stadt Perih gelelen
werden,

 

    

KLEINE SCHRIFTEN.

     
   
 
    

 

     

GotresortamnTtHerT, Lingen, b. her: Bericht der
alla emel ne C Hifch = Imtherifchen
Gr i uher die
Terz ‚Aifchen,

Tubzen«
3 ı und Schulen des Merzogth.

 

Aurich, b, Borgeeft: Urfuchen, welche einen großen Theil
Miützlieder der Lutkerfchen Gemeine in Anferdam bewogen Fa-

   
  

 

   

ben, fich von der’elben zu trennen, und eize eigene Gemeirr ar,
zur e dom reinen Lutherfchen, oder de:

ten Anoskir x Glamenshekenntnift Zupet han b

die Dir ulben mit den nsthleen Bey

 

   

ben, Amfterdam, b. Ammeling, Buchhändier, Aus dem Mol-
Jänd, ızt von F, JS. M. (Franz Jacob Müller, Conrecıor
zu Aurich) 1791. 63 8. 8.

Ebexd., b. ebend.: Bericht” der allgemeinen Kirchenverfamm-
hung der Lutherifchen Gemeine zu Amßerdum um das unparth,
Pudl., die u, welche fich in ihr herfürpoethan , Kerle
in emem As und die fouerliche Erklömug der vier Herrn
ıf die T)Vahrheiten, in welchen inem Irrthie
fchrieben worden. Aus dem Holländ,
a. 3283. 8-

‚pen, b, Jülicher: Bechenfchaft eizes Chriftlichen Tehrers
zum Kewei fs Auf er Seine KEiE Pflicht, ih-

 

    
 
 
  
 

  

mer und No:
überf. von F

  
  
   
 
  

üb zu NEON treu und Heiße orfüllet abe, in einer Pre.
r den dritten Artikel der im J. 1530 auf dem Reichstage
£ fü abpeleget am nie
d. bey dur
Don

. von A. TG.

 

 

heranse,

|. a, Weluw. Cand. 14727.

 

 

 

manchen Begebenheiten der Kirchengel
1, bey Aushrüchen des perlönlichen Oder P
Hülle der Sorge und des Kifers für Rı
’ksanftifenngen und Verhetzungen, Inq
4 n und Tromgumze el

 

   

  

   
 

   
 
 

Camenr Gefinnung, und des” anfandigen

  
  
 
  

Man freut fich der ft
F

 

 

Netrage tonslehrer, auch bey ganz verfchiedener
Denkart, man kennt und rühint viele
einzelne me Amz:sgenoden, oder als

 
 

     
  

 

, bey dem Anfchein oder
NM würdig betragen ha

  

 

 

fang eines Lehrzir
man ficht der Zel werden, und bey
ben jedes Neum 5, oder P, Merzens u.
glaubt man vor folchen Auf fie fe veranlafsten, imnv
chert zu Werde:
che Händel etc,
einer barbarifche
ton ei finftern
betrachtet ,

 

dem Sier-
ff w0

 

 

 
  
  
    

    
    
 

   

einen in der Gefchickte nur al:
Ooleranz, uud raher od
cers, höch(tens als heilfam

fo verbefferten Umilinden aber nie»;

 

   

Men

 

 

 
  

5 » dafs man fo vor!h
Ite des Zeiralters unterhält und ve
und vornemlich jungen Theologen tief einprägt, um
Zukunfe mit Gefinnungen einer edlen Schram, mit Guru ai itzun
der Klugheit und Wohlanfländigkeit, in ihrer Amt:
zurülten.

   
 

 

  
  
  
  

 

 

 

Suctirerey ,
gen, Kchtbar renus bald hier,
känttlichen Pla von frech
WVerdr, ur und Verfolg
tiefer ei: i
ferlucht

 

 
         
   
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
    

  

 

:s den po’iifeiren Zeitungen bekannt lind, me
Avürdigflen Exemnpeln, mit welchen die
alt n (chur
chlichen oder f
zeit “mlich

   

 
 
  

    
 
 

der Tathe
in den ver
un tb: Ohaupı » ihre nahe Gemel
mit der herrfchenden rseformircen Kırche, die undtreisig unter

Mmız den

 

  
