 

375

lung über die Bereitung der Mauer- und Ziegelfteine
und die Mittel, das Durchdringen des Waffers in den
Ziegeldächern zu verhindern, aus Hn. CreMs/Beyträgen
zu den chem. Annalen. V.B. ı.St. VII. Nachrieht von
einem Bataillon von 307 Mann, welches Cajana- Leha
aus feinen eigenen Bauerfühnen ftellt und unterhält,
zur Vertheidigung der Landesgränzen, : VIII Ein Vorr
fchlag zur Beforderung eines gröfsern Zugangs an Le-
der- und Pelzwaaren, und beilern Preifes derfelben,
von C. C. Creutz. Der Vf. räth das thörigte Vorurtheil
fahren zu laffen, dafs man die Haut von todten Pferden
nicht fullte abziehen, und gebrauchen können. IX,
Ueber die Schafzucht in Schweden. König Karl[X. liefs
zwar fchon einen deutfchen Schafhirten ınit 100 Scha-
fen aus Deutfchland kommen; aber die Schafzucht ward
doch erft, befonders unter der fogenannten Freyheits-
zeit dafelbft, befördert und verbeffert. Son, Alftrömer
legte befonders 1739 zu Alingsäs eine Schäferfchule an,
liefs einige feinwollichte englifche, 1723 fpanifche und
1726 eiderftedtfche Schafe kommen, Es wurden Prä-
mien auf Lieferung guter einheimifchen Wolle ausge-
fetzt, welche in‘ 40 Jahren (von 1751 bis 1790)
235,576 Rthlr. betrugen. Die Tuch- und Wollenfabri-
ken erhielten jährlich per medium 85074 Pf. feine eins
heimifche Wolle, die mit 65576 Pf. feine ausländifche
150650 Pf. ausmachten. Der Vf. berechnet die Anzahl
der in Schweden und Finnland ‘befindlichen Schafe, die
jährigen Lämmer unberechnet, auf 2,357,648. In den

"AL, Z MAY 1798

376

-obenbenannten 40 Jahren find 2,623,066 Pf. feine fpa-

nifche und portugielifche Wolle, und 1,295,390 Lispf.
grobe ausländifche deutfche oder polnifche Wolle einge-
führt ‚worden. Eine andere Tabelle zeigt, wie viel
feine und grobe Wolle in,den Jahreh 1766 — 1772 in‘
Schweden theils felbit producirt worden, theils. von
fremden Orten und woher eingeführt fey, worüunter,
Danzig und Pommern den gröfsten Theil lieferte ,. als z.
E. im J. 1771 Danzig 32,821 und Pommern 19,950 Lispf.
Das was über die einverfchriebenen fpanifchen Schafe und
angorifche Bocke, fo wie über die Wartung und Behand-
Jung der Schafe gefagt wird, müffen wir mit Stillfchwei-
gen vorbeygehen, fo wie auch einige kleinere Artikel,
als z. E. dafs man das Bier, wenn man es in ftarke Zug-
luft fetze, vor dem Sauerwerden verwahren könne;
eine Befchreibung von Probit Scharfs Fiebertropfen (ei-
nem guten magen(tärkenden Mittel). Geyers Verfuche,
die Fruchtbarkeit der Biume zu befördern; der Profef-
forim Hartmann Anweifung einen guten Meth zu ma-
chen; Hjelmberg lehrt, wie man aus einer Mifchung
yon Harz der Rothtannen ınit Talg, etwa von 7 Pf. Talg
gegen 4 Pf. Harz, eine Art Lichter giefßsen könne, die
den. weifsen Wachslichtern fehr nahe kommen, nicht
fo wie Talglichter dampfen, und fparfamer brennen;
und endlich die Nachrichten von ertheilten Preifen und
Belohnungen und die jedem Monate beygefügten meteo-
relogifchen Beobachtungen,

A

KLEINE SCHRIFTEN.

PurLoLocıE, Göttingen, b, Dieterich; Car, Chrift. Heubach
commentatio de politia Komanorum feu veteris urbis Romae, 1791.
1035. 4«

Göttingen, b, Vandenhoeck u. Ruprecht : Joann, Binder com-
mentat, de politia veteris urbis Iiomae, 1791. 1168, 8.

Die Ahoi Facultät in Göttingen fetzte für die dort
Studirenden auf die befte Abhandlung über die Polizeyanftalten
des alten Roms einen Prei(s aus, den IIr, Heubuch , jetzt Lehrer
am Gymnafium zu Grünftadt, gewann. Der Abhandlung des Hn,
Binder aus Siebenbürgen wurde das Acceflit zuerkannt. Beide
fchränkten fich, nach der Abficht Aufsabe, auf diejenigen
Polizeyeinrichtungen ein, welche die Sicherheit, die Ruhe, die
Bequemlichkeit und die Verichönerung oder Ausfchmückung der
Stadt betrafen. Es ift nicht fowohl der Fleifs im Sammeln, dem
wir unfern Beyfall geben müflen: denn die Materialien Jagen
fchon in den antiquarifchen Werken aufgehäuft: fondern die Ge-
fchicklichkeit, welche in der Anordnung und Vertheilung jener
Materialien, und der Scharfinn, der. in der Beurrheilung und
"Erläuterung derfelben fichtbar ift. Obgleich-beide Schriften viele
Aehnlichkeit mit einander haben, und fchon wegen des gemein-
fchafılichen Gegenitandes haben müllen, fo hat doch eine jede
auch Manches, was fie ihr Eigen nennen kann. Hn, Binders
Schrift wurde dadurch nicht unnütz noch überflüfsig, daß die
Heubachifche gedruckt war, Im Ganzen räumen wir aber der
Jetztern den Vorzug einer glücklichern Anordnung und Stellung
der Materialien, einer gröfßsern comparativen Vollitändigkeit,

 

  
  

 

felbft eines beffern und reinern Vortrags ein. Auch diefs hat
vorzüglich unfern Beyfall, dafs Hr. H. auf gewifle, bey den Rö-
mern unbekannte oder für unnöthig gehaltıne, Gegenflände u
frer Polizey aufmerkfam macht, z, B, nächtliche Beleuchtung
Sırafsen, Affecuranz- oder Brandcaffen, Anftalten zur Verfor-
gung der Stadt mit Holz, Zweykampfsgefetze. Beiden Verfaf-
fern ift noch Manches entgangen, was der Bemerkung würdig
gewefen wäre, Wir finden, falls wir nicht etwas uüberfehen
haben, wenig oder gar nichts von Luxusgefetzen, von Anftaltem
die Armen und Bettler betreffend, von Hebammen, von Bordel-
len, Lufßdirnen und Lenonen, von Gefetzen gegen die Pädera-
ftie u. f; w.. Hr. H, erinnert fich nicht, vor dem Jahre der Stadt
673 ein ausdrückliches Gefetz gegen Gifimifcherey gefunden. zu
haben. Das wäre Conderbar nach der {chrecklichen Entdeckung
im J. 423, wo mehr denn hundert Giftmifcherinnen, verdammt
wurden. Allein die Gefe:ze der zwölf‘ Tafeln fagen; qui malum
carmen incantaffit yralımque venenum fucfit duitue: parricida eflo.
Die 8. 24. angeführte Nachricht, dafs, unter dem Con(ulate des
Duillius, das Begraben der Todren. in der Stadt aufs neue durch
einen Rachsfchlufß unterfagt worden, gründet lich auf eine Stelle
‚des Servius zu Aen, 11, 206. Ein Verlehen ift es wohl, wenn
Hr. Binder S, 11. den Tarquinius Prifens zum Urheber der Cloa-
ca Maxima maeht, die erft vom Superbus angelegt wurde. =
Die Binderfche Abhandlung hat noch einen belondern Vorzug
durch eine Vorrede des IIn. Hofr. Heyne, in welcher interelß-
fante Betrachtungen über den Umfang der Pflichten und Gefchäfte
eines Lehrers der Wiflenfchaften angeftellt werden;

 
 

ze

 

 
