10501996

 

|
|

 

7

Das Hauptftück diefer Sammlung it die TTeberfetzung
eines kurzen Auffatzes, Projet &’ Fauniom betitelt,
welcher fich im 3ten Bande der Supplemente zu Kouf-
feau’s Werken befindet. R. fchrieb diefen Eacwurf in
Form eines Briefes an den Herrn von MU 4y, iv deffen
Haufe er die Stelle eines Erziehers angenommen hatte,
Den Werth deflelben beitimmt der Herr Ucborfetzer,
wie Rec, dünkt, in der Vorrede gan. richtig, wenn er
fayı: „Ich fand darin — freylich nicht die an R, ge-
‚wohnte Reichhaltigkeit und Neuheit der Gedanken,
»Allgemeingültigkeit und Felligkeit der Grundfarze, Bün-
„digkeit des Raifonnements, Stärke und Eindringlich-
„keit der Sprache; nicht den vorurtheilfreyen, fich über-
„all an die- Natur haltenden, kurz nicht den Geilt, der
‚Sich uns im Emil geoffenbaret hat; — aber doch zu
„vielem davon die unverkennbarfte Anlage.“ Allerdings
giebt der Name des Verfaflers und die Vergleichung die-
des Verfuchs mit feinem vollendeteren Werke demfelben
mehr Inrereile als der innere Gehalt. Die Anmerkun-
gen verrathen den Erzieher von reifer Beobachtung und
wohl benutzter Erfahrung. Herr F. bemerkt darin das
Unftatthafte der Rouffeaufchen Forderung, von feiner
Zöglingen zugleich geliebt, gefürchtet und geachtet zu
werden: aber auch Rouffeau’s zweckmäfsige Merhode,

 

 

 

 

 

A. 1. ZZ. APRIL. 1793 . 8

einen Zögling, der bey guten natürlichen Anlagen
bereits eine ftarke Abneigung egen jieifs und Leruer
gelasst barte, davon zurück zu brit
lehrung und nützliche Beich Aig ung zu gewinnen,
wünicht, dafs die zweyte Anmcikung von denjenigen
Yteulo-Er/zichern und S.hullehrern gelefen werden mag,
welche das, was die Anichen nennen, zu verlieren mey-
nen, wenn die nich, bey jede Vergehen ihrer Zöglinge
und Schüler auf der Stelle iosfchlac en follen, Duch, wena
diefe Menfrhen lefen könntcen und wollten ; fo würden fie
das nicht feyn, was fie find, Orbile. Routlicau erzählt
felbi, dafs fein \ erfuch in der praktifchen Erziehung
milslungen ift. Die Urfachen dietes Mifslingens unter-
fucht Hr. F. in der 12ten Anmerkung und 11udet fie in
der Unreite der Maxsimen, die R. damals für Erziehungs-
grundfa:ze angenummen bar, im Mangel der Gleichturs
migkeit und der nöthıgen Alugheit, deffen R. dich telbit
anklagt, und in des Erziehers eigener Upgezogenheit,
Ohne Zweifel fuhbjective Gründe genug, um fich die Lr-
fcheinung zu erklaren und diejenigen zurück zu weiten,
welche durch einen mifslungenen Verfuch des Jünglings
in der Ausübung, fich berechtiget glauben, die reifere
Theorie des Mannes verdächtig zu machen.

  

    

 

 

  

Rn

KLEINE SCHRIFTEN.

 

ARZNEYOELAURTHEIT, Marburg, in der neuen akad. Buchb.
Allgemeine Anleitung Kranke zu examiniren. Zum Gebrauch an-
gichender Aerzte, 80 S. gr. 12, 1792. Kranke zu examiniren und
ihre Uebel zu erforfchen, if ein äufserft zufammengefetztes,
fchwieriges Ge(chäft , das die feinften Kenntnifle, geübte Teı Uig-
keiten, und grofse Anftrengung erfodert. Es würde kein
leichtes Unternehmen ({eyn, das ganze Verfahren des wöhr-
ren Praktikers, in den mannigfaltigen Füllen, die Kunfterife,
die nöthig find, das, worauf ankommt, worauf Rücklicht
genommen werden muß, die Triglichkeit der Anzeigen und
die verfchiednen Grade der Ge darzuftellen, Die Kunft,
Kranke anszufragen, ift der Jeicktefte "Theil diefes Gefchäfts und
trotz dem Titel, der eigentliche Geyenftand diefer Anleitung,
Hin und wieder mifcht der Vf. auch immer viel fremdartiges
ein, was die Unterfuchung des Krankheitszuftandes blofs
im weiten Sinn ar Faller verwechfelı dann wie-
derum die Kunft zu en, mit den Dingen, die zu erfra-
en find, Diefz mu vr praktifchen Medicin be-
annt feyn und find nach den verfchiedenen Umftänden un-
endlich wnd im Allgemeinen gar nicht zu befimmen. Ein au
ders ift cs aber, wie man es anfängt, um von den Kranken |
Atimmte und gehrue Anıworten zu erhalten, wie ınan verfahrr,
dafs alles, was der Kranke Cast, lich fo freilt, dafs fchon von
feibft Zufammenhang hinein kömnmr und die Indieationen fich
erychen. Jyas ferzt Uebungen voraus, die den Klinitchen Infli-
tuten auf Univerfitäten vorzüglich auflegen, und um Kopf des
Arztes (elb{t eine gewife Ordnung im Lienken, verbunden mit
Genie und Menfchenkeuntnifs, Fine Sammlung von Bemerkune-
gen, die aus Erfahrung gefchöpfz find, uber das Benehmen des
Arztes und der Kranken aus alıen Ständen beym Fragen
und Antworten würde jndefß interefant feyn Von der
Gewandheit des Arztes hierin, hängt nicht nur eft die wirkli.
che Einficht deffe!ben in don Fall ab, den er zu behandeln hat,
fondern auch das Zutrauen des Kranken zu ihm und fein ganzes
praktifches Glück. Jungen Aerzten und nur zu oft auch ältern
fehlt es gemeiniglich an Stetigkeir, Ordnung und Keich-
thum fpecieller Fragen. Die medieinifche Politik verlangt, felbit

 

 

 
   
 

   

 
  
 

 

 

     

    

 

   

  

      

 

 

 

 

 

Zn

dann oft nachzufragen, wenn man fchon alles weiß, um die
Face zu erzeugen, dafs man recht eindring: und Inter fie für
die Pırfon hatı Unfer Vf. läfst lich aber biofs darauf eis, recht
viele Franeu hinzuwerfen, Ohne alle wei ere Erörcerung und olıne

 

 

 

Orduung. So ftehen di- Fragen über die Zeichen von -Vürmeru
und kr ichen Zahnausbruch bunt unter einander, In welcher

 

eit eine Krankheit befallen hat, frägt man einen g*ren-
anker doch wahrlich nicht, ob der Arzt 'es %
Ob Frzuenzimmer kleine Knochen, zarte
ha © w ben, verlucht d
aber frügt es nicht, Deheat und beicheicen ift die I
an ein Franenzimmer doch nicht: ob fie erwa mit eigner Harn
ihr Liebesfeuer gedampfe habe? Den gemeinen Mann, den
Bauern zu cxaminıren, Inder der Vf, am leichteften. Aber hier
haufen fch dıe Schwierirkeiten pev ls am mehrlien, Diefe Claf-
fe von Menfchen nehmen keige hucklicht auf die Irage, reden
vom Kopf, wenn mn nach dem Stuhgrang friert, w nichts
Leiiimnu zu | ichnen, Lit rüche die Th ihres Körpers
und And hoch unaufmer fg Sie fehen viel Fragen
i us als em Zeicher het an, und verlangen
is, dafs man den Urin | ue, der hransheit einen Namen
gebe und ein Heccpt fhreibe, das e Wirkung
herrorbrungt, viele le apit kheft n, einen
reichen Schweifs cder 24 Stunden Schlaf, Liete er heit er-
reifen wir, eine wich ige Bemuerkusg des Jin, Docior Gucken-
f aus Perersburg, dur jetzt ın fein Vaterland zurückgeke
zur Notiz d intfchen Puhblicums zu briugen und zu-
aufzufordern, fe weiter auszufuhren, Im gstien St,
Fannorerfchen Mlugazıns d 4 6s: „Ks HL fonder-
te, die tg en b-frhen, nicht zu-
7 Seitdem jcb_ dieles bey meiven
r befolgre, habe ich mir oft durch einen einziven Buck
ein halbes Duzend Tragen erıparı und bekam oft dadurch von
dem Gefundhriszußfand der Kranken die antch lichfi, Keunt-
nifs (in Rücklicht der Befchaff-nheit des lympbhatifchen Sy fiems).
Ich habe diefes, meiner Meynung nach, ferzt er hinzu, wichuge
Exrforichungsmittel bey keinem Schrifuieler gefunden,“

 
 
  

    

 

der,

    
 

  
 

   

43:

      
    

 

 

   

   

    
  
   
 

 

   

 

    

u

  

 

     
 

   

med

   

  
   
 

     

gleich

 

 

 

A
