 

297

male nicht bey der Hand hat, wicht beurtkeilen. Sie {ft
im Ganzen güt und Mliefsend gefchrieben, und nur hie‘
und da fieht man aus einzelnen. Ausdrücken, dafs dem
Ucberfetzer das Dänifche zu geläufig war, als dafs er
Meine Fehler, Unrichtigkeiter und Verwechfelhmgen im-
mer hätte vermeiden können. Die Waoglaffung des Ar-'
tikels in Füllen, wie folgende: „Tante war erzogen‘ u.
f. w. ik im Deutfehen nur kindifche Redeform. „Dich,
wie ein Bauermädchen haben,“ (vermuthlich at have fig;)
if undeutfch; fo auch langwierig ausfehn — Begritfe
entfalten (für entwickeln) — Ganze Wochen war fie nicht
aus ihren Kleidern (für kam (ie nicht) — ncuen Oel —
einen abbeifsen (für we, en); beyern (für mit der Glo-
eke anfchlagen) ift provinziel; unlehrwillig. .

Lzmmzic, b.Doll: Die Leiden der Familie von. Senneval.
Ein intereffantes Gemülde' des menfchlichen Lebens.
„x792. (x Rehlr. ı2 gr.)

Wir haben feit einiger Zeit an mehreren unfrer Lite-
Katoren die fonderbare Verfehämtbheit bemerkt, das Wort
Veberfetzung fo Jange zu vermeiden, als es nur geht,
nd wenn fie auch die Tünfchung nicht über das Titel“
Dlatt hinaus verlängern könnter, Die Leiden der Fa-
milie von Sennevak find eine Ueberfetzung, von dem un-
tez Prevöt’'s Namen, und, wie wir uns zu erinnern glau-
ben, erft nach feinem'Fode herausgekomnrenen, Tablrau
„vie: was {ich denn auch auf der zunächft nach desw
blatt folgenden Seite dureh eine Prevot’unterzeich-
nere V’orsede des franziüfifchen Verfaffers olenhart. Wir
haben keine Gelegenheit gehabt, die Genuinität diefes
Products hiftorifch zır unterfuchen , aber innere Gründe
find’ in hinfänglicher Anzahl vorhanden, un zu vermu-
then, dafs es entweder eine kopilofe Nachahmung oder
eine hoshafte Parodie der Prevotfchen Manier if, We-
nigitens würden wir deny Vf. der Meinoives d’im home
de qualite, der Manomw Lefcaut, und des Doyen de Ki
vine un(er Mitleiden nicht verfagen können, wenn fein
Hang zu abentheaerlichen tragifchen Situationen ihm
endlich gar den Verftand gekoftet hätte, wie es unftrei-
tig feyn müfste, wenn das tableau de iz vie wirklich von
ihm wire. Wenn aber in diefem Fall ein entfchiedner
Mangel an Verftand zum Ueberferzer cines foichen Werks
vorzüglich gqualifieirte, und es dabey nicht zuf den klei
nen Umtiand ankam, ob diefer, wie fein Original, den

 
  
   

 

 

     

  

  

  

 
 

    

Verftand xowbatce, (fo müffen wir geitehen, dafs
diefer un Roman in keine beiferen Ihinde fallen

   

 
  

konate, un eine bewundernswürdige Sympathie
geben mu/fste zwifchen einem OziginaMchrifttecller, der
fich felh/} nicht verltanden hat, und einem Ucberfetzer,
der fein Origiund nicht verfeeht.
BAUUNGSSEHRIFTEN.
uchbandl: des Waifenhaufes: Neue
von SF Spahliag, W. A. Teller und

 

 

  

 

KLEINE SCHRIFTEN.

b. Meyer: Hierin fertae

Ayers Y 1. Altdo S
wixLIaT LANA TMEIT. Altdorf» Carol. Oferhaufem, M. X

medicorum preumaticer um, Autore Jor

No. ı22. APRIL 1793- -

F, 8. G. Sack, Königt Preufffchen ” Oberconfifto-
rialrächen zu Berlin. 1792. 464 S. 8. (1 Rıhlr. 8
gr.) ;
Nicht die TIn. Verfaffer felhf haben diefe Kanzelvorträ-
ge herausgegeben, Sondern Hr. Confift. R. Niemeyer hat
jene um einige noch ungedruckte Feflpredigten erfucht,
und diefe Sammlung veranfialtet. Ueber die Urfache er-
klärt er lich in der Vorredez ud wenn auch die Schwie-
rigkeiten, worüber befonylers Candıdaten und angehen-
de Gei/tliche in Anfehung der Feitpredigten klagen, durch
noch fo viele gute Predigtfammlungen diefer Art nicht
gehoben werden dürften, weil der denkende Kopf die
Grundfütze nach welchen folche Vorträge ausgearbeitet
werden müffen, theils felb!t finden , theils aus weni
Muliern lernen kann, der Schwache und Träge hi
gen doch feinen.gewohnten Gang fortgehen, und
itens ausfchreiben wird : fo it es doch gut, dafs {ich die
Vf. zur Mittheilung ihrer Arbeiten’ entfehloffen haben,
weil die wahre Erbauung aufgeklärter Chriften gewifs
dadurch befördert werden wird. Es fud
weiche lich bald genau an den: näch!ten Ger
Feitfeyer halten, bald nur mit ein
ken oder Umkande des P’eittexrtes D-
über den ganzen Inhalt und Gegeuttand zu verbreiten:
‚nach welcher doppelten Methode, wie Hr. N. mit Recht
erinnert, alle Feftmaterien abwechfelnd bearbeite: wer-
den können und mülfen.

 

  
   

  
 
 
  
    

 

 

Rıca, b.Martknech : Beyiräge zuy reinern Got lesuivch-
zung von Carb Stille. 1792. 228 5. 8.

 

7
Der Lefer findet wirklich das, was der Titel ankün
digt, wirklich Buyträge zur reinern und vernünftigern
Gortesverelrung jx den Predizten eines Mannes, der
noch nicht Predi ET N
Kenntnife wegen oyn verdient, uud der fch au
fcheidenheit anter dem aagenommenen Namen Cur

 

 

      
  
 
  
  
     
 
  

 
 
  
  
  
  
  
  

     

 

verbirgt, Er hat he Umarbeitung diefer Vort
ob fie fchon aus wirklich gehaltenen Pr

den find, weniger auf die Form der Rede,
Sachen felbft, Rückücht genommen; indes

 

rn, dafs beide, In
zen werde, Der I;
r zünliche Weiße und Cute
bon an Jefum, in w

jencht 4

wir unfre Lefer ver!

 

 

   

fer: 1).
den wahren (
jache' des Chr

 

 

  

. 8)
Ausführung He gründlich
den Verftand, ads sie zum Lterzen di

vu

al

 

   
 

Nor. kemt nur
U N 4
A ar Heilkunde, die 10 genen

GE?

e der ülern G
ind, als 4ir. 0.
:t find, als die

 

3
