 

629

Moralifch - komifchen Erzählungen, Mährchen und Aben-
theuer, Leipzig 1790.) auch unter uns bekannt genug.
Der Einfall , aus diefem reizenden Mährchen ein Schau-
fpie.. und zwar ein allegorifches Schaufpiel zu machen,
ilt nicht der glücklichite. Es bedarf nur gemeiner Ein-
ficht, zu beinerken, dafs diefes Süjet durchaus nur für
den erzählenden Vortrag geeignet fey, und dafs hier felbft
das gröfste dramatifche Genie nothwendig hinter einem,
fey es auch ganz gewöhnlichen, Erzähler zurückblei-
ben müffe. Das Wunderbare und Schreckliche in der
Erzählung wird in der wirklichen Voritellung läppifch.
In romantifchen Gedichten , (worunter jenes Mahrchen,
wenn gleich in Profa gefchrieben, gezählt werden kann,)
erträgt jedermann gern Ungeheuer, Drachen, Riefen,
Zauberer, Engel und Teufel; wer aber wird fie auf
dem Theater dulden? Es ift dies keine willkahrliche,
auf Convention oder Autorität gegründete Vorfchrift, fon-
dern die Natur der Sache will es fo. — Gerade die
fchönften und intereffanteften Szenen der Novelle find
in diefem Schaufpiel verloren gegangen, und mufsten
verloren gehen. Andere von Ho. E. vorgenommene
Aenderungen wurden keinesweges durch die gewählte
Form nothwendig, und find eben fo willkührlich als
zwecklos, und zum Theil fo gar zweckwidrig. Aus Al-
varez ift unter Hn. E. Händen ein armer, fchwacher
-Tropf geworden, ein marklofer, weibifcher Charakter,
nicht blofs unbefonnen und tollkühn , wie bey Cazotte.
Olympie iit hier ein überlaftiges, weine:liches Gefchopf,
ein lanugweiliger Repräfentant der reinen tugendhaften
Liebe, die mehr als Eiue froftige Scene herbeyführt.
Aber der Vf. wollte ein allegorifches, moralifches Schau-
fpiel_verferrigen, und fo verunglückte er an einer Klip-
pe, an welcher noch Jeder, der f;ch ihr näherte, Schiff-
bruch gelitten hat. BelTer ift Biondettens Charakter ge-
rathen ; doch entfpricht auch fie bey weitem nichı den
Erwartungen, ‚die man natürlich von der Schlauheit ei-
nes böfen Geiftes hat. Wie linkifch ift es z.B., dafs fie
in der Situation S. 117. den Alvarez an Olympien erin-
nert, ein Name, der nie, und vorzüglich hier nicht, über
ihre Lippen kommen durfte, Ein wirklicher Teufel, ja
auch nur eine fchlane Sterbliche, hätte das ficher nicht
gethan. Würde die Erzahlung des. franzofifchen Dich-
ters fo ungemein anziehend feyn, und bey der eriten Le-
ctüre die Aufmerkfamkeit fo ganz verichlingen, wenn
man nicht bis zur Auflöfung in blofsen Ahndungen über
den wahren Charakter und die Natur Biondettens blie-
be, wenn Cazorte nicht mit fo grofser Kun!t alles ver-
mieden hätte, was nicht anders, als auf Unkoiten. un-
Ters Vergnäügens zu früh den Schleyer ganz aufdecken
konnte? Hr. E. hingegen erinnert die Zufchauer recht
abfichtlich bey jeder Gelegenheit daran, dals fie in der
Engelsseitalt nur einen, l’eurel vor fich fehen. Frey-
lich aber lezte er alles .auf ein alleg vifch - moralifches
Stück an, und die artigen Thraterfpiele, die er au! die-
fem Wez erhiele, werden fehr im Gefchmack der Men-
ge f-yn (S. 43. 52. 120. 130.), fo wie der Schutzgeut,
der zweymal in Gw/talt eines Einfiediers auftritt, und
endlich in «iner Glarie verfchwindet! Letor, die Cs Er-
zählung kennen, erinnern fich gewifs noch des Ein-
drucks, den iu jener aufserordenuıcheu Situatiun, die

 

No. 171. JUNLUS 1793.

630

die Auflöfung herbeyführt, die Werte aus Biondettens
Munde auf fie gemacht haben: „Ich bin der Teufel, lie-
ber Alvarez, ich bin der Teufel!“ Diefen an'das Erhabe-
ne grenzende Ausruf hart Hr. E., gleichfalls der lieben
Allegerie und Moral zu gefallen, ganz entitellt :

Biondetta, Der mächtige Dämon bin ich, der Liebes-
dämon! ö

Alvar. (beftürzt, aber fich gleich faffend) Was? —
Hahaha! Ich will nicht hoffen —

Biondetta. In der That, der bin ich, und die mich ver-
unglimpfen wollen, nennen mich den Teufel der Un-
Zucht; aber daran kehre dich nicht u. f. w.

Berun, b. Wever: Revolutionen im Städtchen * *.
Komifcher Roman. 1792. Erfles Bändchen. 286 S.
Zweytes Bändchen. 1793. 388 S-

Diefer komifche Roman ift ein fo fprechend wahres
Gemälde von dem Ton und Geift, den eigenthümlichen
Thorheiten und Iaftern, den Folgen der Medifance
und Spionirfucht, kurz von allen den kleinen und gro-
fsen Uebeln, die das gefellfchaftliche Leben in kleinen
Stadten vergiften, und ihren verderblichen Einflufs felbft
auf die Ruhe und die Zufriedenheit ganzer Fam‘lien
verbreiten, mit einer fo überfchwenglichen Genauig-
keit und Vollftändigkeit ausgeführt, ‚dafs fich nichts
ähnlicher, aber wahrlich auch nichts langweiliger den-
ken läfst. Nicht als ob einGegenf{tand diefer Art durch-
aus Keiner anziehenden Behandlung fähig wäre: dem
Genie ift viel möglich, daran aber fehlt es dem Vf. die-
fes angeblich kemifchen Romans ganz. Er mag ein
fehr aufmerkfamer Beobachter des kleinen Zirkels um
fich her feyn, aufser demfelben aber fcheint er von der
Welt wenig oder nichts zu kennen. Nun läfst fich aber
nur von dem eine treue umd intereffante Schilderung
einzelner Stände und Menfchenklaffen erwarten der fie
alle, oder doch mehrere von ihnen genau kennt, und
folglich auswählen, meffen und vergleichen kann. Wer
nur kleine Städte kennt, ift fo wenig im Stande eine
unterhaltende und belehrende Schilderung derfelben zu
entwerfen, als ein Hofmann, der einzig den Hof kennt,
es von diefem vermag. Beweife von dem letztern lie-
fern fo manche Memoires herühmter Courtifans, Beweis
von dem erftern diefer Romane eines Klein(tadters (als
folcher giebt {ich der Vf. felbft explicite und iaplicite zu
erkennen) und fo vieler feiner Collegen. Nur eine
kleine Probe von der vis comica, die in diefem Buche
herrfcht. Der Junker von E. ., eire der Hauptperfonen
der Gefchichte, kommt mit einer Gefellfchaft von einer
Luftpartie zurüc „ Theil. S. 335.) „Je mehr fie fich
„dem Thore des S Tes näherten , delto ftärker ward
„das Gerümmel, bis fie endlich ziemlich deutlich vor
„allen andern eine Stimme unterfcheiden konnten , die
„einmal öber das andere: Poz fchwenzelenze Paftetchen!
„ausrief. Der Junker blickte einen nach dem andero
„ar, und da die ganze Gefellfchaft ihr Urtheil zurück-
„hielt, brach er mit eben fo viel Neugierde als Unwil-
„len aus: Na, wollen ınal fehen, wer das Lenzepaflet-
„chen feyn duht, Soll ihm der Popanz das Licht halten
„u. f. w.“ . Der Witz mie dem Paftetchen wird auf den

Kkkko folgen

 
 

(2
{2

  
  

 
