 

|
|
|

5m ALLG. EITERATUR- ZEITUNG 308

Bey fchlaf für körperlich nöthig und“ alfomoralifch‘ er-
laubt und. die Pol!utionen ‚für eine natürliche Ausleerung,.
Grgen zu häufige Pollutionen empfiehlt er unter‘ andern
zuch das Lefen - der Kantifchen Schriften ! Die Befchnei-
dung Geht er als das wirkfamfte- Mittel gegen-Onanie atı
und beweifet fo, dafs er von der Befchneidung fo we-
nig deutliche Begriffe bat, als vonder. willkührlichen
Ausleerung des Saameus, Die Juden. fcheint er {ich gar
nicht als befchnitten zu denken; denn er erwähnt ihrer
gar "nicht; bekanntlich fiad fie” aber der‘ Onanie nicht
weniger ergeben. Hr.-S. mufs Vogels Schrift über diefes:
Lüfter nicht gelefen haben; ob er fir gleich citirt; dem
fie enthält einen Brief des Ha, Prof. Herz in Berlin „der
ihn über diefes, fein Lieblingsmittel wie er es nemat,
hätte belehren: können.

; Der zweyte Theil fchweift weniger in fremden Ge-
Lieten umher, ift aber darum in keinem beffern Geift ge-
fchrieben. Er umfafst die eigentlichen phithifi(chen Fieber,

. die von einer innern Exulceration abhängen‘ Sie machen

die 3t- C.aTe in der Ordnung des Vf, aus, Mag erftaunt
aber, wenn maw die phthifis pulmonalis fcirrhofa und die
phöhifis pulmonalis pituitcfa hier aufgeftellt und abgehan-
delt findet, Er mufs indefs zuletzt von der Furcht befal-
len worden feyn; fein Werk zu fehr anfc.ıwellen zu fe-
ken; denn in deu letzten Hsuptcapiteln ift eine ganz un-
verhältnifs:mäfsige Kürze, 50 werden von S, 313 — 387.
die Phthifis pulmonalis_ feirrhofa, die Pht. p. pituitoja,“
die Phr, hrpatica, die Pht, Kenalis, die Pht, intefltnalis,
die Phit, me/enterica , die Pht. venalis, die Pht. uterina
2a die ht, veficae urinaviae erfchöpft, Das zeugt von
viner weifen Oekonomie in Ausführung des Ganzen!
Das Curiren macht ein folcher Schrififteller immer leicht,
\"er eine Aeufserung, wie fich S. go findet, hätzen wir
doch nicht erwartet : „Eine erft neulich entftandne oder
-huicht gar zu ti#feinzgewüurzelte Lungenphi: hifis, beifst
ift ehen fo gut, wie manche andere chirurgifche Krank-
„zu heilen, Hr. S. citirt häufig und beehrt die
hriftfchler ohne alle Unterfcheidung mit dem Zufatz:
berühmt. Man liefert fogar S, 48. vom berühmten Homer.
Noch hat der Vf.-hinzugefügt und auf dem Titel ange-
künd.pr: die Abbildung einer neuen, zum Einhauchen
feuchter Dämpfe, erfundnen Mafchiene und verfchied-
ner andern meiß verbefferten Malchienen,

 

 

  

 

 

 
  

Wien b. Wappler: Puthologia Therapiaqwe, quas in,
ufus fuarum Praelectionum, praefertim ex aphorismis
magni Boerhavii, tum ex operibus Gerardi van Swie-
sen, Heilteri. etc. concinnavit Matthäus Collin, excel
fi regiminis Auftriae inferioris confiliarius, et in
uriverftate Vindobonenfi Profeflor, 1793. 223 S.
gr. 8, . ’

Wenn ein Mann , ‚auf einer berühmten Univerfität,
das Amr eines Öffentlishen Lehrers vierzig Jahre lang

bekleidet; wenn er unter manchem Sturm, bey mancher -

Reform,'doch immer feinen Platz behauptet; wenn‘ um
ihn her verdienftvolle Männer berühmt werden, die einft'
feine Sc} üäler waren ; wenn er endlich mach einer folchen
Reihe von jahren; mach folchen Prüfungen, nach fo rükm.
lichen Proben feines Unterrichts, fich einmal entfchliefst,ein

Vorlefebuch; zu einer Zeit wo‘ es an ähnlichen Werken
nicht mangelt ; zum Nutzen, feiner Zuhörer zu fchreiben:
fa ift man gewifs berechtiget, wo nicht einM-iterftück,
doch wenigftens eine vorzüglich gute Arbeit Zu erwar-
ten. In einer folchem Erwartung nahın Rec, gegenwär-
tiges. Buch in die Hand; aber wie wenig fah er fie be-
befriedigt! Nach dem Titel zu urth-ilen, folicte man
glauben, Ir, C. habe Boerhavs Pathologie berichtigen,
mit den neuen Entdeckuugen bereich-rn, und (0 voll-
ftändiger, .für unfere Zeıten Brauichbarer, machen wOle
len. Diefs wäre unftreitig eine verdienftvolle Arbeit pe-
wefen; da nun der modifche Hang zu einzelnen Beohath-
tungen der Kunft‘ imıner mehr Schaden thut, und eine
gute Parbologie täglich mehr wünfchen lafst, Doch fatt
alles deffen tadeit.er gleich in der Vorrede den aphorılti.
fchen Styl , als fchädlich für die Zuhörer und befchwer-
lich für den Lehrer, und fucht. damit die vielen Wieder-
holungen, und die unzgewöhnlıch* Weitfchweifigkeit der
meißen $$ zu rechtfertigen. Hütte er lıeber peradrzo
bekannt, dafs er fich nıcht getraute den Bocrhave wört*
lıch abzufchreiben , und dafs er, bey der aphoritti-
fchen Schreibart, als der allerfchweriten, Viele Hındere
niffe angetroflen: fo hätt” er fich an der guten Sache)
nicht verfundigt, und doch eine Urfache anzeveben, die
jedermann einleuchtend gewefen wäre. Wie. ganz anders,
mit welcher Achtung fpricht bey ähnlicher Gelegenheit
fein ehmaliger College, der unfterbiiche Stoll, von Boer-,
havens Schreibart, „„/phorıflicum Boerhautt dieendi ge-
„5, fazt er, paucis multa complectens, mihi. femper
„et plurimum probatum. Placent enim fideliter cafteque
„obfervata, et canones inde legitima inductione confecti,
„Sfigmficanter dein , Iucidique expreffi, Hnec dos efl Boeys
huvıanis; hoc mihi exemplur füit, quod fi non fuero af-
„fecutus, erunt qui melius facient, fed tum folum, fi
„Boerhavium approximando fequantur. Verum ati
„haec probo , ita: difplicet illa, ut munc ef, ventofa loqua-

„citas, qua fub amplo verborum Volumine nil-Jolidi tenet. \

etc. Um feinen Zuhörern das Lefen zu erleichtern, und
ihrem Gedächtnifle behülflich zu feyn, hat er über die
$$ kurze Inhaltsanzeigen angebracht,
che Hr. C. den Boerhave umgegoffen hat.
Bocrhave Collin

Morbi Natura

6. 695. Hactenus enarratae

$. 1. Functionesecorpo-
rishumani.

Ein Paar Bey-,
Spiele davon werden zugleich die Form zeigen, in weh -

actiones etc. vocantur vocabulo
recepto functiones: hae vera fo-
dent diftixgwi in vitales, natura-
2cs , animules, fexus, privotas,
publicas: Jitales, quae vitam
faciunt ita, ut huce lis carere
mequeat ; funt actio mufculofa
cordis , actio frcretoria cerebelli,
actio puhnunis, fanyuinisque et
JSpirituum per orzana illa, ho-
Yum arterias, venas, nervos, Cir-
chitus; unde patet has in fua
perfectione multum equidem au-
geri, minui pole, vita tamen
adhue fuperstite ; Naturales, quae

Partium humani corporis
functiones privatae, € Mmunes,
vuluntariae, antematicae, Mi. e
dein huic illive fexui propriae.

$.2. Quibus Claffibus
comprehendantur.

 
   
 

Eaedem frnctiones , diftin-
puuntur in vitales, animales et Ku
turales. Visales nominarter il-
lae, fine quibus vita r{je non po-
teft: animules illae, quae pen-
dent ab unima, aut quoe 0!
mam mutant in nis engen

us

 
   
