 

3 ALLG. LITZRATUR - ZEITUNG. 5:4

er/tem und beten Freuden des Lebens Verzicht thut.
„Wer Kinder bat, glaubt fich fchon hinreichend mit
„‚znem edien Triebe zur Verewigung und Unfterblich-
„Aeit feines Namens abzefunden zu haben. Ehelofe
„Kommen fo leicht nicht ab; um unfterblich zu feyn,
„wenden fie eine edie Sorgfalt und Scelbftaufopferung
„an. Frey von den Veffeln, die das Hauswefen an-
„legt, -achten fıe nicht gute, nicht böfe Gerüchte, neh-
„men keine Rückfichten auf Weib und Kinder und auf
„Wohlgemeinte Beforgniffe von Gattinnen, haben mehr
„Zeit, Freunde, Richter und Wohlthäter des Staats und
„des men(chlichen Gefchlechts zu feyn. . Hageftolze
„baben das Glück und den Ruhm der Familien gegrün-
„det oder befeftiget.. Leibnitz und’ Kant find Hageftol-
„ze, und würde Rouffeau wohl fo oft Hans Jacob feyn,
„wenn er nicht Therefiens Ehemann gewefen wäre?“
Fa dem Zrausn thut der Vf. einige neue Vorfchläge zu
Abhelfung der Vorurtheile gegen das Heirathen. (S. 67).
Jedes Frauenzimmer follte in Sachen des Putzes fich
feibit Gefetzgeberin feyn, und keine Befehie von an-
dern annehmen. Wir wünfchten, der Vf. hätte fich
über diefen Punkt weiter auszebreitet, und die wichti-
gen. Folgen deffelben mehr ins Licht gefetzt. Das
Frauenzimmer follte hey Schliefsung der Ehen mehr als
ein vo'um negatıvum haben, Der Vf. glaubt, von zehn
Haze/tolzen würde nicht Einer, wenn er von einem
. n Mzdchen um feide Hand angefprochen würde,
Aie ihr abfchlagen. Daran it wohl billig zu zweifeln;
un: überdiels, geniefst das weibliche Gefchlecht wirk-
lich blofs der verneinenden Stimme ? Freyen die Mädchen
in der That nicht mehr, als dafs fie gefreyt werden?
+— Die Weiber follten mehr Antheil an der Herrfchaft
im. Haus und Staate, und überhaupt an den Gefchäften
n. Die ficherfte Weltverbefferung Würde erfol-
wenn man den Weibern die bürgerlichen und
henrechte. eiaräumte, Vorzüglich habe die Ver-
nach‘afsigung und Weiblichkeit des andern Gefchlechts
der Menfchheit den Druck zugezogen, unter dem fie
fo äng Mich feufze. (Ein haltbarer hiftorifcher Erweis.
ehzuptung möchte dem Vf. fchwer werden. Es
gehört zu feinen Eigenheiten, dafs er gern allgemeine
Sätze aufitellt, die nur unter vielen und grofsen Einr
fchränkungen für wahr gelten können. Diefe überfah
er gewifs nicht, er verfchweigt fie aber des Effektes
wenen. Und allerdings mufs der Schriftfieller, der auf
ein grofses Publicum wirken will, die Imagination und
Denkkraft durch auffallende Behauptungen frappiren,
nicht durch baarfcharfe Beftimmungen ermüden,)

IE Kap. Von Kant, dem deutfchen Plato und Ariftor.
teles in Einer Perfon, erwartet der Vrf., dafs er den
Deutfchen den Nationalcharakter, der ihnen noich fehlt,
geben werde. Er wirft einen prophetifchen Blick in
die Zukunft, in welcher jeder Deutfche ein Philofopk
feyn, und felbfit der gemeine Mann. fich fo diitinct und
präcis ausdrücken wird, dafs fchon die Sprache dem
Deutfcken verrathen mufs. Ein fchöner’Fraum! S.78.
„Da Kants Pbilofophie Sachen enthälr, welche der Stif-
„ter der chriftlichen Religien nicht fo ins Reine brachte
„Cobwohl das N. T. recht verftanden und von Menfchen-
„fatzungen geläutert, Winke der reinen theoretifchen
„und: praktifchen Vernunft in fich fafst); fo ift Hr, K.

  

 
 
  

 

 

„ein folcher Chrift, wie felten ein Philofoph vor ihm, und
„feine reine Lehre wird erft, wenn fie aus den Büchern
„ins Leben eingegangen, ftärken, kräftigen, gründen.“

111. Kap, Warum die Ehen heilig genannt warden?
Die Auffchrift diefes Kap. follte aber vielmehr keifsen:
wann dürfen Ehen heilig genannt werden? Die Neigug-
gen des Fleifches müffen durch die Bewegungspgründe
der Vernunft gebilligt werden; diefs ift die Hei!igung,
ohne welche keine Ehe glü.klich feyn kann, wenn le
es gleich in den erften Wochen zu feyn fcheist. Tlirter-
wochen find, nach des Vf. fehr glücklichen Ausdruck,
eine Art von Concubinat. — Ein Fxcurfus über die Er-
ziehung. Eise Perfon, die nicht in der Erziehung fud-
fiituirc werden könne, befitze auch keine Fahigkeit,
beym Säugen Mutteritelle zu vertreten. Vater und Mut-

 

 

"ter müffen gleichen Antheil an der Erziehung nehmen.

Diefe fey nichts anders, als blofse Entwickelung der
Naturkräfte und der natürlichen Fähigkeiten, — Ein
weiter Tummelplatz für Polemiker! — Die Kinder bei-
der Gefchlechter müffen gehorchen lernen, wenn aber
der Wille des Mädchens durchaus zu brechen ift, fo
dürfen die Wünfche des Kuaben nur erfchwert werden,
Ein Mädchen mufs nach dem jetzigen Welclauf Unge-
rechtigkeiten in befter Form ertragen können, ein Kna-
be aber fe rächen lernen. — Eine neue vortrei liche
Stelle S. 136. , Durch Schatten gewiont das Bıl.l
„fcheidenbeit ift die feinfte Betrügerin; und durch Par
„fen, durch einfilbige Worte errezen wir den Aflıkt
„mehr, als durch ermüdende Phrafes, wenn fie auch
„noch fo fchön urd Keblich klängen. Ein abzebroche-
„ner Gedanke bringt andere’zum Denken; ein Gedanke
„in feiner vollen Lebensgröfse ausgedrückt, ermüdet
„uns mitten auf dem Wege. Wir wirfsten vielleicht
„nichts von der Luft, wenn das in künfiliche V’alıen
„gelegte Halstıuch nicht fapte, ich weifs nicht ob;
„dich, oder lafs dich nicht gelüfl Der Vf. fıbe:
Ding beffer zu verfiehen, als jener feiner B.ücor eu
mapxdofw, der den Vorfchlag that, die Ehen durch offae
Bufen und kurze Rücke zu befördern,

IV. Kap. Ueber die cheliche Treue, Die Zufätze
in diefem K. fisd zahlreich und wichtig. Aber auch
hier dünkt ans manches nicht aus dem richtigen Gefickts-
punkt betrachtet. Der vernünftige Maas wird j
wifs eine Ga:tin wählen, Welcher er, euch
Reize verblüht find, Liehe und "Freue bewah:en k
Der Troftgrund aber, den der Vr. in diefem Fall vor
fchlägr, wird fchwerlich irgend einen Menfchen befrie-
digen. „‚Verliert der Bufen nach Jabr und Tag, wie
„ein Wechfel, feine Kraft; it Mancherley uud Mar
„fo lieblich nicht anzufehen, und fo.weich und fe
„nicht anzufühlen ; tmmerhin! was foll denn auch
„werk bey einem (o heiligen, fo ehrwürdigen Gelbaf-
„te, das es auf nicht Geringeres anlegt, a's Menichen
„Zu fchaffen ud Gott nachzuahmen.‘‘ — Die Bemer-
kung eines angeblichen Franzofen, dafs man in Deutfeh-
land fich zu oft mahlen Jaffe, gereiche ‚unferm Varer-
Jande zu keiner geringen Ehre. Hieraus folpe nicht, dafs
man is Deutfehland zu eitel and zu f'ulz. fopdero, dafs
hier die Liebeunter Eheleuten noch weit treuer und berz-
Kicher fey, als in Frankreich, da die mei RenPortraits wech

felsweife für Mann und Frau gemahlt würden. — Auf
ganze

 
 
  

 

 

 

    

  
 

 

   
 

  

 
 
  

 

 
