 

ALLGEMEINE

 

LITERATU

‘ Numero 128. 282

R-ZEITUNG

 

Mittwochs. den ı. May 1793.

N.

ERDBESCHREIBUNG.

Lerpz4G u. Jena, b. Schneider: Die Holländer. Eine
charakteriftifche Skizze aus der Völkerkunde. Nach
den beßkon und neueften Schriftitellern ausgearbei-
tet. — Mit 18 illuminirten Kupfern. 1791. 4 Bo-
gen in 8.

(5 wöhmich werden die Kupfer um des Buches wil-
len gemacht. Hier ilt der Fall umgekehrt: das
üchlein it um der Kupfer willen gemacht. „Der Herr
Verleger diefes Werkehens,“. fagt der Herausgeber, der
fich Th. FT. aan unterfchreibt, und wahrfcheinlich
der bekannte Vielfchreiber diefes Namens it, — „hatte
achtzehn niedlich gearbeitete Kupferblatten, welche nie-
derländifche Trachten darltellen, vorräthig, und „verlang-
te von mir einen kurzen Text dazu. Der ‚mir vorge-
gefchriebene Raum war zu eng, um hier einen detail-
Yirten weitläufigen Lommentar zu diefen Kupfern Yiefern
zu können, und ich glauhte eine kurze allgemeine Schit-
derung des Charakters und der Sitten vorziehen zu müß-
fen. Ich that es in diefen wenigen Blättern, und be-
Nutzte — aufser einigen neuern Reifebefchreibungen —
Vorzüglich die aus dem Englifchen überfetzte Charakte-
Hiftik der Niederländer dazu.“ — Hier haben unfre Le-
fer die offenherzige Entftehungsgefchichte diefer vier Bo-
gen, wohey wir nur noch aus der Anmerkung S. 4. bey-
füyen, dafs Hr. E. auch aus Marfchalls Reifen und aus
Knigges Veberfetzung des holländifchen Werkens: ber
den gegenwärtigen Zuftand des gefell£chaftlichen Lebens
in de vereinigten Niederlanden,‘ diele wenigen Bogen
Zufammengefetzt hat. Trübe, wie die Quellen find, aus
Welchen Hr. E, gefchöpft hat, it auch das Waffer, das
er uns liefert. Er fchreibt treu dann ein Stück aus dem
Einen, dann .wieder aus dem Andern von ‚ihm geplün-
derten Verfaßer mit einer fo exemplarifchen Treue ab,
dafs er (ogar vergifst, nicht er felbft fpreche, fondern
fein Autor. So fagt er z. B. S. 12. oben: kh bin bey
Gaftereyen gewelen, — wo ich mehrere Weine fahu.f.w.
Und gleichwohl war nicht Hr. E. bey den Galtereyen,
fah zicht er die Weine, — und fchmeckte fie noch we-
niger ; denn wenig Zeilen nachher fährt er fort: in Asn-
Kerdam war diefer obengenannte Engländer bey einem
folchen Schmaus, wo acht Tafeln viermal! und jedes-
mal mit hundert Schüffeln!!! befetze wurden. Wer doch
da hätte mitelfen können, lieber Hr. E.! Von S. 42. an
bis zu Ende {chreibt1Ir. E. eben fo treu, d. i. ganz wört-
lich den Vf. der weniger als mittelmaäfsigen, von Han.
Knigge überfetzten, eben genannten; Abhandlung aus.
Auch hier fpricht nicht Ir. E., fondern Hr. Swildens,
(denn fo heifst der V£. der genannten Abhandlung):
A; L. Z. 1793: Zweyter Band,

 

 

   

 

ich will — auseinander fetzen, in unferm Lande, {oll ich
ıveiter fchreiten % a, CF, Erf ganz äm Schlufs kommt
Hr. E. qua tafis wieder zum Vorfchein: „Ich hoffe mei-
ner Lefern durch diefe fkizzirte Gefchichte des gegen-
wärtigen Zuftandes der Gefelligkeit in den Niederlan-
den um fo mehr angenehm worden zu feyn, da hieraus
gar manches Refultat auf den Charakter diefer Nation
und den durch die Revolution verurfachten Biegungen
deffelben gezogen werden kann. Kurz wollt” und mufst”
ich feyn (mit andern Warten: mehr als vier Bogen
Text wollte Hr. Schneider zu den 18 iHuminirten Ku
Pferblatten nicht haben, fonft hätt ich mit Hilfe meiner
Gewährsmänner leicht ausführlicher reden können, (deut-
licher: ieh hätte aus jedem noch einige Bogen mehr ab-
fchreiben können ,) dech hoff” ich das nothwendige ge-
Sagt zu haben, um die mit den Hauptzügen in dem-Cha-
rakter der Niederländer bekannt-zu machen, die nur.
fkizzirt (i. e. h. 1. unvollftändig) davon belehrt zu feyn
Wünfchen.“ Es ilt doch eine gar herrkche Sache um
die Büchermacherey, wenn man {ie (0 treibt, wie unfer
Hr. E.! — Doch der Rec. ift auch dem Leter fein Ur-
theil über die 18 Kupfer fchuldig. Hr. E. nennt die xied-
lich. Rec. erklärt fie für ächte Nürnberger Arbeit, wür-
dig auf dem Jahrmarkt eines jeden kleinen Fleckens aug“
geltellt und feil gebeten zu werden. Sie ftellen m
herrlich bunten Farben einen Eisläsfer, einen durfigen
Bruder, einen Kellner, eine Frau, wie fie in Kirchen geht,”
eine traurende Frau, holländifche Bauern und Büäueria-
nen (NB. einen von der geringern Sorte, feıze Hr. E. ia
der raifonnirenden Erklärung hinzu) einen frieslandi-
fchen Schiffmann (das einzige erträgliche von allen) u. £,,
f. vor, oder vielmehr die Unter(chrift befagt deutlich,
dafs fie dergleichen vorftellen fotlen. Denn Aehnlichkeit
mufs man eben fo wenig fuchen, als ihre Verbindung mie
dem Werklein des In. E, Selbl der Brabantifche Schäf-
fer, von dem Kenner E. ausruft: „treßich charakteri-
firt!“ — — Welch ruhiger fpähender Blick in den Ocean
hinaus! hat in des Rec. Kurzlichtigen Augen nichts cha-
rakteriftifches als die kleine Tobackspfeife im Mund,
aus welcher der Dampf eines brennenden Ofens iteige4
Doch Rec. befcheidet fich gern, daß er kein Kunftken-
ner ift. Nur den fehönen Vers, den der Eisläufer — aber
unglücklich nur der allein hat, kann er dem Lefer zickt
vorenthalten;

 

Eis und Glücke beeder Treu bricht, eh mans gedenkt, ent

zwey,
Der Winter kemmt den Lauf der pfeilge(chwinden Flüffe
Und legt der feuchten Flut gefrorne Fefjelln an.
Der Spiegel von Kryftall reizt diefer Jugeud Tüfse, .
Die fo gar (chwer die Luß des Iätichelns laffen: Be
Na

Be
