 

633 : . Numero172. 638-

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR: ZEITUNG

Donnerstags, den 13. Junius 1793.

ARZNEFTGELAÄHRTHEIT.

Pavta, in der Buchdruckerey des Klofters St. Salva-
tor. Bafiani Carmin. ti hygiene therap. gener. mat.
med. et chirurg. ac pharmaciae in Ticin gyıonaf. reg,
profefforis, Nofocamii med. primar. etc. Hygiene,
Therapeutice, et Materia Medica. Vol. I. 1791.
4045. 8:

H: C., welcher nach der Einrichtung der med. Fa-
culirüt zu Pavia, über Hygiene, Therapie und
Mar. Medica, als verwandte Macerten, Vorlefungen hält,
wih über eben diefe Gezgenflände, ein vollitändiges
Werk ‚fchreiben, das aus mehreren Bänden beftehen
wird, von denen diefer erfte die Hygiene enthält. Die
Alten haben dielIygiene als einen Theil der allgemeinen
Therapie betrachtet, die mit der Mat. Medica ein Gan-
zes ausınacht. Es war ein unglücklicher Gedanke, die-
fes Ganze zu trennen. Hiedurch wurde die !ygiene
faft ganz vernachläfsigt. Man wufste nicht mehr recht,
was gefund oder ungefund war, weil ohne die Thera-
pie kein Leitungsbegriff zu finden war, und die Apo-
theke mufste nun durchgehends die Stelle der Lebens-
ordaung vertreten.” Die Mat, Medica fank zur Mittel-
krämerey herab; es ent/tand die Sucht nach fpecifi-
fchen Mitteln; wer recht viele Recepte zu fchreiben
wufste, der wähnte Mat. Medica zu kennen. Kurz die
Sachen bekamen ein folches Anfehen, wie fie es unge-
‚fahr bey dem gröfsten Theil der Aerzte noch bis jetzt
haben. Der Plan zu diefem Werke ift alfo gut, und
verdient Nachahmung. Ob auch die Ausführung fo
feyn werde! das wird fchon zum Theil diefer erfte
Band zeigen.

In der Einleitung zu dem ganzen Werke zeigt Hr.
C. die Schriften an, aus welchen er gefchöpft hat —
(wir vermiflen umgerne darunter einige der wichtigften,
z.B. Hebenftreit Palaeolog. Therapiae) — und verfpricht,
dafs er alles, was in die Naturgefchichte , Chemie und
Botanik einfchlägt, forgfaltig vermeiden, und nur das
abhandeln wolle , was die eigentliche Medicin felbit an-
geht. Diefes Verfprechen mufs den Aerzten um fo will-
kommner feyn, je mehr unter ihren Schriftftellern von
Tag zu Tag die leidige. Seuche einreifst, über lauter
Hülfswiffenfchaften der Medicin, die Medicin felbit zu
vergeffen, und dicke Bücher zu Schreiben, die alles ent-
halten, nur nicht die Medicin. In wie weit unter Vf.
feinem Verfprechen trepgeblieben, werden wir bald
fehen. \

In dem Kap. de Methodo Medendi macht er die fehr
gründliche Bemerkung, dafs , wer die Natur der Krank-
heiten kennt, in ihrer Behandlung weniger Cowiraindi-

A. L, Z. 1793 Zweyter Bandı

 

 

cantia finden werde, als man es gewöhnlich vorzug&
ben pflegt. Sie find gröfstentheils nur die Geburt der
Unw heit und der Vorurtheile; ihre Anzahl vermin-
dere lich aufserordentlich , wenn man fich mit den Urfa-
chen, der Entitehung, dem Verlauf, der Complication,
kurz mit der ganzen Gefchichte der Krankheiten genau
bekannt macht. Dann fällt auch der Fehler weg, für
jedes Symptom ein eignes Mittel zu verordnen, — Nicht
minder wichtig ilt die Bemerkung, zumal für unfere
Zeiten, wo die Nervenpathologie mehr als jemals ihre
Vertheidiger findet, dafs wir in dem kranken Körper
eben fowohl auf die feften als Nühgen Theile Rückficht
nehmen müffen , weil nach den Gefetzen der thierifchen
Oekonomie, wenn die einen krank find, die anderem
nicht lange gefund bleiben. — Die Methodus medendi
indirecta ilt hier nicht fo, wie fie es verdiente, abge-
handelt; fo auch der Celfifche Satz; Satius efl anceps
yemedium etc. , der doch von jeher, aus Mangel einer
deutlichen Erörterung der Behelf aller Ignoranten ‚lt,
Unter den Dingen, die der Arzt beitändig yor Augen
haben muß, wenn er einen Leitfaden haben will, der
ihn ficher führen foll, wird der herrfchenden Conftitu-
tion gar nicht erwähnt. Diefs ilt unftreitig ein grofser
Fehler, der auch noch in der Folge den Vf. zu vielen

 

   

 

fchieren Urtheilen verleitet, Denn da es nach den Be- .

obachtungen der beiten Aerzte ausgemacht ift, dafs die
Voikskrankheiten am Ofter/ten vorkommen, ihre Herr-
fchatt am weiteiten ausbreiten, und den Keim, die Pri-
vatdilpolirion zu fporadifchen Krankheiten, — auf die
fie ohnehin Einflufs haben, am leichtelten entwi-
ckeln können: da aut der anderen Seite, der Zweck
der Hygiene auch darinn beltcht, vor den Krankheiten
zu bewahren, fo fieht man, wie nothwendig, und wie
inftructiv zugleich es auf alle Fälle ift, auf die herr-
fchende Krankheitsconititution, beltändig und genau
Acht zu geben. Uebrigens werden in diefem Kapitel
fehr gute Regeln ange n, mit denen der Arzt vor-
her bekannt werden mufs, eh ef an das Krankenbette
tritt, und die eigentliche Kur anfängt. Ueberall wird
ihm Menfchenliebe , Unverdröflenbeit, anhaltender Fleifs‘
im Studieren und Erforfchen der Krankheiten auf das
dringend(te empfohlen, und zum Schlufle eine Stelle
aus Petrus de Rotundis angeführt, die wir unferen me-
dicinifchen Elegants, die ihre Kranker nur darum zu be-
Suchen fcheinen, um über Spiel, Moden, Theater,
Equipage etc. zu fchwazen, zur befonderen Beherzigung
empfehlen, und in der nicht ungegründeten Vermu-
thung , dafs ihnen wohl fchwerlich ein dickes Buch in
die Hände gerathen dürfte, hier wörtlich abfchreiben,
Medicus de aegro fuo praefens abfensque cogitet, affiduus-
que ac fedulus U fit, ne, quod boni-attulerat, corrumpat‘

La incuria

 

 

 
