 

69 "No. 101, APRIL 1793. n 70,

felben, fo wie in den Veränderungen, die fie erlitten
hat, fo unvertilgbare Züge von der Befchaffenheit des
Bodens, woranf fie entftand, vorkommen und felbft in
die Natur der Gefellfchaft fo innig verweht foyn kön-
nen, dafs fie fich, ohne das Wefen derfelben zu verän-
dern, nicht von ihr trennen laTenz wie diefes bey der
Fr. M. in der That felbft der Fall ift. Warum anch ge-
rade nach Entfichung des Chriftenthums geheime Gefell-
fchaften auf allgemeine Begriffe gebauet feyn follen, da
letztere zu allen Zeiten vorhanden waren, fehen wir
nicht ein. Wirklich gab es auch fchon vor Einführung
des Chriitenthums geheime Gefellfchaften. Was waren
die alten Myiterien, die Orakel und Prießterfchaften,
nach den 'Zeurpiflen glaubwürdiger Schrift{teller, an-
ders? So konnte z. B. nach dem Plutarch, (in Quaeft.
Rom, Qu. 97.) keinem Augur fogar um der gröfsten Ver-
brechen willen, die Priefterfchaft unter andern von ihn
angeführten Urfachen, auch vielleicht darum nicht ent-
zogen werden, weil fonft die geheime Wiffenfchaft der-
Selber leicht hätte unter das Volk kommen können. Und,
was war die ägyptifche Priefterkal te anders als eine ge-
fchlo.Tene geheime Gefellfchaft, zu der nur die Sühne
der Prief ter gelangen konnten?
uns, was die Behauptungen, woraus der Vf. jene Reful-
tate zieht, befonders betrifft, einleuchten, warum Z.
B. keine wiffenfchaflichen Facultäten, keine Zünfre,
Innungen u. del. ohne das Chriftenthum hätten entfte-
hen, und die befndern Sitten, Gebräuche, Gewol
eiten und Verfaflungen einer überwundenen }
nicht ia die ihrer Ueberwinder hätten verwandelt wer-
den können; da hierzu der Einflufs des Chriftenthums
nicht uothwendig erforderlich ift, auch kein Widerfpruch
darin liegt, Facaltäten, Innungen u. dzl. auch in un-
“hriflichen Sraaten anzunehmen, und es in der äitern
ichte Beyfpiele genug von Staaten giebt, deren
‘h und nach fich ganz in den Eigenheiten
1, die fie unterjochte, verlohren haben. Ks
ift nicht die Folge, dafs, weil Zünfte und Innungen bey
keinem Volke vor dem Chriftenthum verhanden waren,
auch keine ohne daffe!be darin hätten ent/tehen können;
und was insbefondere den Satz betrifft, dafs nach Ein-
führung des Chrittenthums die, Menfchen fich einander
mehr genähert und mir einander verbunden hätten, fo
zweifeln wir fehr, ob nach Einführung des Chrijten-
thums eine fonahe und innige Vereinigung der Menfchen,
Wie fie.unter den einzelnen Gemeinheiten und Genoffen-
fehaften (Marken, Gauen) der alten noch nicht von
den herrfchfüchtigen fränkifchen Königen unterjochten
Deutfcken, die alle gleichen Antheil an ihrer Gefetzge-
bung batten, und bey welchen gemeinfchaftliche Gaft-
male nichts ungebraäuchliches waren, wieder zu Siande
gekommen fey,) 2) Wird gegen Leßing gezeigt, dafs die
fchüne Idee, "die diefer der Fr. M. unter(chiebe, nicht
die‘Idee Wrens gewefen fey, oder es fey ihm unmöglich
Bewefen, fie auszuführen. oder falls er diefen Eutwurf
ausgeführet habe, ımüTe fchor ein gröberer Stoff in dem-
felben vorhanden gewefen feyn, den plumpere Bauleute
hätten verarbeiten Könnepo. Einem Mann von fo viel
umfaßender Einficht, wie W £ idert werde, hätie
Richt unbekannt feyn kennen, dafs von allen berühu-

  

 

   

 
 
    

 

 

 

 

 

 

 

 

Eben fo wenig will"

 

ten Männern, denen eine verfchiedene, efoterifche und
exoterifche, Lehre zugefchrieben werde , einige diefen
künfßtlichen Vortrag fchwerlich je beabfichtigt haben

könnten , andere die uncdle Kunft, allen allerley zu wer->

dena, um ihr kleines Selbft geltend zu machen, hinter
diefem Namen veriteckt hätten, und die wirklich fchätz-
baren Wenigen unter der Menge nur durch die Umftän-
de und durch andere Menfchen dazu gezwungen wor-
den wären, ihre Gedanken mit einem fremden Gewan-
de zu verhüllen, ohne gleichwohl durch ‘diefes Mittel
fich und andete befriedigen zu können. Die Definition
von den Fr. M., welche Lefing feinem Ernfl in den
Mund lege, laffe fich auch auf andere edio Menfchen
von vorzüglichen Geiitesgaben anwenden. Ohne Fr. M.
zu feyn übten fe den Beruf, den unvermeidlichen
UVebeln des Sraats entgegen zu arbeiten, ohne ihn
auf eine befondere Weife übernommen zu haben. Er
paffe fogar auf den Idyllendichter. Uebrigens könn-
ten Symbole und HMieroglyphen zu einer fo philofophi-
fchen [4ee nicht wohl gefellet werden, bey welcher Ge-
Jegenheit manches Gute über den Werth und Unterfchiend
beider gefagt wird. . Der zweyte Auflatz enthält einen
lichen Auszug aus dem Conftitutioasbuche für
„M. nach der von Noorthouck im J. 1784 belorgten
acuen Ausgabe, Schr gut it, was der Vf. von der Verbin-
durg der Fr. M. mit den Myfterien und Initiationen fagt,
Die erite Auszabe des C, B. von Anderfon wille nichts
von der Fr. M, als einer Art von Myfterien; wohl aber
die von Nosorthousk, der fie nur aus Warburtons g.5.M.
kenne, welches Buch, als A. fchrieb, noch nicht vorhanden
gewefen, und viel zur Verbreitung des Suchens nach
Geheimniffen beygetragen habe, (Darinn fcheint uns
aber der Vf, zu weit zu gehen, wenn er behauptet, dafs
der Pomp, das Theatralifche, der Aufzug, das Wefent-
Jiche der alten Myfterien gewefen fey, und demfelben
Kein geheimer Sinn, kein borgener Zweck zum Grund
BD abe, und die Zeugaiile der Alten dafür dadurch
zu entkrüften fucht, dafs auch nicht ein einziger berühm-
ter Mann ein Myftagog gewefen, und unter allen den
Männern, in deren Schriften man Beweife für
tigkeit und den Werth der Myfterien habe fin-
a, keiner Myfterien Ü oder in denfe|
Rolle gefpielt habe, gfiens h
rere Stellen der Alten, die mit Achtung nnd
von den geheimen Lehren der -AMyiterien
Orpheus und Maufßius, wovon jener als 5
cifchen Geheimniffe angegeben wird, ihm einfallen fol-
Jen, umd befonders in Erwägung gezogen und geprüft zu
werden verdient.) Zum Befchlufs wollen wir noch die
Meynung des Vf. vom Urfprung und Zw.
O0, kür ittheile und die Beurth
dem kundigen Lefer überlaTen. Da
Tr. M, che, fo wie in den alten My en, in der
Fabel. Diele habe den Zweck, die Vo Ile der Mau-
rerey zu rühmen, orler, nach einem technifchen Ausdruck
die königliche Kunft zu erhöhen. Sie verwec
Jaukunit mit der Maurerzunft, die chriltlichen Ur
fey, und trage diefe in Zeiten hinein, wo no
Zunft exilliret habe, eben fo brauche fie nur Myrhen,
Barahein und Legenden, die die Kirche (elbft beybehal-

2 toa

  

 

   
  
   
    

  

 

  

 

    

 

 
  
 

     
 
   

 

    

 

 

   

     
    
 
   
  

  
   

 

che der

 
 
  
   
