 

DA

Ehrmanns, Th. Fr., Gefchichte der merkwürdigften
Reifen, welche feit dem 12ten Jahrhundert zu Waller
und zu Lande unternommen worden find 5. 6.7r Band
mit einer Charte von Neu Guinea 8. 2 Rıhlr. 16 gr.

Müllers, J., kurze und leichte Anweifung zum Singen
der Choralme!odien 4. GC gr.

Virgils Aeneide, neu überfetzt und mit Anmerkungen
erläutert 8. auf Druckpapier 1 Rıhlr. 4 gr. auf
Schreibpp. ı Rthlr. einem 12 gr.

"Tittels, G. A., Erliuterungen der theoretifchen und
praktifchen Philofophie nach Herrn Feders Ordnung
Lyik, Dritte verbefferte mit Zufützen, Skiagraphie
und Reyifter verfehene Auflage, gr. 8. 2 Rıhlr. 8 gr.

Ueber Reichskriegsheer und Reichskrieg. Seufzer und
Wunfche, der hohen Reichsgeneralicät gewidmet 8.
4 BE:

Winterabende, neue, eine furtgefetzte Sammlung unter-
haltender Ge(chichteu, Erzählungen, Anecdoten, Schau-
fpielen, Gedichte, Schnurren et& Ir Theil! oder der
ältern /interabende 4gter Theil 8 16 gr.

Welrtgefchichte , allgemeine, zur Unterhaltung für Lieb-
haber und Ungelehrte (von M. Maier) I u. 2r Band
gr. 8. 3 Rıhlr.

*Ammian Marcellin , aus dem Latein. überfetzt und mit
Anmerkungen begleitet von J. A, Wagner 2r Band 8.
1 -Rıhlr. 7

Livius, Tit., römifche Gefchichte aus dem Latein. uüber-
fetzı mit Anmerkungen vom Prof, Oftertag Sr Band 83.
z Rıhlr. 4 gr.

Gefchicht(chreiber, die fechs kleinen, der Hiftoria augu-
fa, aus den Latein. überfetzt mit Anmerkungen vom
Prof. Oftertag ar Band 8. 1 Rehlr. 12 gr.

Appian von Alexandriern aus dem Griech. überletzt von
F. W. J. Dillenius Ir Band 8,

Plutarchs moralifche Abhandlungen aus dem Griechi(chen
uüberfetzt vom Prof. Kaltwaller 5r Band 8. ı Rehlr.
Polyäns Kriegsliften aus dem Griechifchen neu überfetzt

und mit Anmerkungen verfehen 15 Band 8.

In Commifßen. ©
Oeuvres de Voltaire 96-100 Vol. 12. Deuxponts 70 Bände
find wirklich fertig ; die übrigen erfcheinen auf Johanni;
der Pränumerationspreifs 6 Carol. baar ift diefe Melle
noch offen, nachher koften fie 8 Carol. oder So Rıhir.
Chrifts Infecten 4, 5. 6tes Heft 3 Rıhlr.

Oßterreichifche Monat/chrift : Herausgegeben von Alxin-
ger. Zu Ende jedes Monaths erfcheint ein Stück von 5
bis 6 Bogen bey Herrn Calbe in Prag. Die Pränumeration
auf einen Jahrgang gefchieht mit 4 Reichsthalern, Drey
Stücke find {chon erfchienen , deren Innhalt folgender il:
JT.4 Erklarung des Herausgebers. Patriotifche Gedichte.
Betrachtungen eines Wiener Bürgers über die vom
National -Convent ihren Generalen gegebene Inftruction.
An ihro Maje(tät die Kayferin aller Reufsen von Herrn von

>

es

wa.

Beyfpiello’e Unverfchämtheie, K. K. National-
Auf den Tod der Gr. Maria C*** ILL. Auf den
Von dem Adel. Ueber
Der Pallaft eine

Nicolal.
theater,
Mord Ludwig XVT. Ein Gedicht,
das Theater. K. K. National- Theater.
Fabel von H, v. Nicolay. Patriotifcher Beytrap. II. Uu-
partheyifche Prüfung einiger den Procefs Ludwigs XVI.
betreffenden Fragen. Ueber das Kunfigefuhl, Ueber die
Wanderungen der Tiroler. Der Frofch und Krebs, eine
Fabel von Ratfchky. K.K.Nationaltheater, Berichtigungen

 

 

Der gegenwärtige Krieg ift jetzt für alle Stände der
beynahe einzige Gegenftand der Unterhaltung. Und da
alle den Krieg betreffende Nachrichten er(t dann wichüg
für uns werden, wenn wir uns eine gründliche Ueberficht
yon allen in den Krieg verwickelıen Ländern, ihrer innern
Macht , Bevölkerung, Orten etc. eigen gemacht haben,
fo glaube ich einem grofsen Theile desfich mit Zeitungs-
Jefen befchäftigenden Publikums, durch die Ankündigung
einer Schrift unter dem Titel;

Hiftorifch - geogrophifches Handbuch zur genauern Kennt-
ni/s des Kriegsfchauplaszes nd der in denfelben ver»
wwickelten Länder, Für alle Zeitungslefer nützlich,

ein eben fo nützliches als willkommenes Buch zu liefern.
Der erfte Abfchnitt deflelben, enthält eine allgemeine,
aus den beften und neueften Quellen mit der möglichften
Genauigkeit und Kürze gezogene Ueberlicht aller in diefen
Krieg verwickelten Hauptlinder. ‘Der zweyte Abfchnitt
liefert Nachrichten von den einzelnen Ländern, Orten
und Gegenden, des gegenwärtigen Kriegsfchauplatzes, in
alphabetifcher Ordnung, wobey vorzüglich alles, was fich
fowohl in dem vorigen als dem jetzigen Kriege dafelbft zu-
getragen hat, forgfälıig angezeigt werden fol.

Diefe Schrift, mit deren Drucke fchon angefangen
werden ift, wird weuigftens 24 Bogen in 8. Stark, und
Sauber gedruckt, Anfangs Junii diefes Jahres gewiß er-
fcheinen,- und dann in allen Buchhandlungen für 18 gr.
fächüfch , oder ı Fl. 21 Xr. Rheinifch, zu haben feyn.

In der Rücklicht aber, dafs fich diefe Schrift vielleicht
auch mancher \Unbegüterte gerne anfchafen möchte, ent-
fchliefse ich mich, fie bis zu ihrer Erfcheinung gegen Vor-
auszahlung für 12 gr. fichüfch oder 54 kr. Rheinifch zu
erlaffen, und ich erfuche ale Buchhandlungen, Pofimter,
Zeitungs - Expeditionen und wer fich (onft dem Sammler
zu unterziehen geneigt wire, um die Gefälligkeit, Pranur
meration darauf anzunehmen, und mir das Verzeichni®
der Pränumeranten bis Anfangs Junii einzufenden.

Wer bey mir auf 9 Exemplare Befte!lung macht , er-
hält das 10te frey, und die Exemplare werden bis Leip-
zig, Braunfchweig, Frankfurt und Nürnberg, poftfrey

abgeichickt.

Gouha am 30 März 1793,

Jufßus Perthes.

  
