 

A

Numero 137.

354

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Donnerflags, den 9. May 1793:

 

ARZNEFIGELAHRTHEIT.

Haııe , mit Trampifchen Schriften: SJoannis Chriflia-
ni Reil, med, et chirurg. D. Prof, cherap. P. O, Di-
rectoris fcho'ae clinicae , civit, Halenf, phylic. memo-
yabilium clinicorum medico + practicorum. Vol, IL,
Fafeic, 11.’ 1792. 8. 298 5.

T V dem Nutzen der leimenden Mitt! bey Blutfüfen,.
} Der Vf, hat mit mehrern leimenden Mitteln Ver-
fuche angeftelit, um die Gröfse ihrer bindenden Kraft zu
entdecken. Am ftarkiten leimte 'Tragant und Arabifches
Gummi mit Wafler, und Geigenharz, mit Weingeift ver-
milcht, zwey Flächen zufammen. Eben diefe Körper wa-
ren bey Verfuchen, die an Thieren angeftelle wurden,
von grofser Wirkfamkeit zur Hemmung der Blutflüffe,
auch aus’ beträchtlich grofsen Gefälsen, Diele Mittel
empliehlt nun der Vf, zur Hemmung der Blutflüfle, zwar
nicht derer, welche die fchleunig(ten und gewifleften Ge-
genmittel fordern, ob er fchon feine leimenden Mittel
zur Hemmung des Blutflules nach der Ablöfung einer
Hand und in andern gefährlichen Blutergiefsungen fehr
wirkfam befunden hat; aber doch in folchen, welche die
Anwendung von Gegenmitteln fodern, die man bisher
oft fehr unfchicklich gewählt hat, Er empfiehlt bey fol-
chen Blurfüffen, .die mit Reitzung verbunden find, die
fchleimigten Mittel, vorzüglich den Tragant und das Ara-
bifche Gummi, bey Blutflüllen dagegen , die mit Atonie
verbunden find und zur Erregung der Thätigkeit reitzen-
de Mittel norhwendig machen, das Geigenbarz mit Wein-
geift befeuchtet, wo man am beiten zur Bewirkung des
Druckes Bovift oben darauf legt, der nur den Weingeift,
nie das Waller annimmt und als Mittel wider die Verblu-
tungen vornehmlich deswegen wirkfam ift, weiler keine
wäflerichten Feuchtigkeiten einfaugt. Die Wirkungsart
der leimenden Mıttel ift, dafs fie die Gefäfse gleichfam
verkleiftern. Wenn fie angebracht worden find und von
den ausfchwitzenden Feuchtigkeiten befeuchtet werden,
fo binden fie mit dem gerinnenden Blut und der Lymphe
eineu Blucklumpen, der die Gefäfse verftopft. Man wen-
det fie trocken an, im Pulver, indem ınan fie auf die
vorher forgfältig ausgewifchte und getrocknete Wunde
ftreut, Charpie, oder eine ähnliche Bedeckung darauf
legt und dann einen (fchicklichen Verband und Druck
anbringt. Der Tragant ift unter den reinen leimenden
Mitteln das beite, weil er aufquillt, wenn er befeuchtet
wird. Unter den harzigen hat das Geigenharz, mit Wein-
geift und Bovift den Vorzug. Etliche Krankengefchich-
ten, die der Vf. vortrefflich erzählt, beftätigen den Vor-
zug der von ihm empfohlnen Methode, Bey dem zuwei-
len gefährlichen Blutflufs aus der Zahnhöle nach Ausneh-
4. L. Z. 1793. Zweyter Band. *

 

mung der Zähne leiftete diefes Mittel gute Dienfte, des:
gleichen beym Bluten krebshafter Gefchwüre, wo Ber Vf,
fcharfäinnig bemerkt, dafs die Gefäfse bey Gefchwüren
diefer Art einen grofsen Theil ihrer Kraft zu wirken des-
wegen verlöhren, weil fie ihren leimichten Beftandtheil
verlohren hätten, daher lindernde Mittel von gutem
Nutzen wären, weil fie diefen Beftandtheil erfetzten,
Nach der Ablöfung einer Hand, wo der Stumpf mit lei-
menden Mitteln verbunden wurde, erfolgte kein Blut-
Nufs, aufser einer unbeträchtlichen Ergiefsung. Rec,
trägt indeffen Bedenken, diefen Erfolg den angewendeten
Mitteln zuzufchreiben: er fchreibt ihn eher dem unter-
drückten Einflufs des belebenden Stoffes in den Arm zu,
weichen die gewaltfame Zerreifung der Hand bey der
Verletzung, durch welche die Ablö(ung nothwendig ge-
macht wurde, und die zu felte Zufchnürung des 'Tour-
niquets veranlaffet hatte. Diefes mag auch wohl die Ur-
fache gewefen feyn, warnen nach der heftigften Zer-
fchmetterung und Zerreilung des Arms und der Hand
die Wunden fchon am andern Tag einen heftig faulen
den Geruch von fich gaben und des Blutflufles unter den
Zufäilen der Zerfchmetterung nicht gedacht wird. Il,
Von den Scrofein im Gehirn, . Bey einem ferofulöfen Kran-
ken, der en einer Tobfucht, welche fich in einen Schlag-
flufs enligte, pellocrben war, fand man die Gefäfse der
Hirnhäute im höchtten Grad mit Blut angefülle. In der
Rinden/ubflauz des Gehirns entdeckte der Vf. über 200
runde länglickte Körper, von der Gröfse einer Linfe oder
Erbfe, die etwas härter, als das Gehirn, und blafsgelb
oder blaulicht ge)b waren. Sie enthielten eine fettartige,
dem Kartoffe!mehl ähnliche Materie. Etliche Schienen
mit einer Haut umkleidet zu feyn, Die andern fcrofulö-
fen Drüfen enthieltzn eine eben folche Materie als in den
fremden Körpern der Rindenfubftanz des Gehirns gefun«
den wurde, welche der Vf, für durch das fcrofulöfe Gift
widernatürlich verhärtete glandulas conglobatas der Rin-
denfubitanz des Gehirns halt, Il. Von den Zufällen des
Athewholens und des Schluckens bey den Pocken, Dex V£.
machte bey der ganzen bösartigen Seuche im Jahr 1791.
die für die Ausübung Wichtige, und auch nach unferm Da-
fürhalten wahre Bemerkung, welche der bisherigem
Theorie von dem mit den Pocken verbundenen Fieber eine
ganz andere Geftalt giebt: dafs nicht das Fieber die Na«
tur und den Ausgang der Pocken, fondern cafs der Pocken«
ausfchlag die Natur und den Ausgang des Fiebers beftim«
me, Das Fieber der bösartigen Pocken {chien mit dem
hitzigen Nervenfieber am nächften verwandt zu feyn, das
her auch erregende und fäulnifswidrige Mittel bey den
bösartigen Pocken weniger wirkfam waren, als krampf-
lindernde, Die Zinkblumen linderten doch die Krämpfe
und fchienen das Abreinigungsge(chäft auf der Haut zu be«
‘Yy - fördern,

 

 

 

 
