 

371

zen glatt und bequem. gewordener , Teig erhalten, und
% lange von einer Seite zur andern gefehlagen wird, bis
er secht wie ein Pflafter geworden. Macht daraus eine
Kugel, und leger fie in einen Lappen oder in eine Rinds-
oder Schweinblafe, und‘ grabt es damit außer dem Ge-
Brauch in die Erde, etwa 3 oder ı Fufs tief! Denn au-
fser der Erde in der freyen Lufs wird der Kütt fo hart
wie ein Stein.
drückt ihn in einen Topf, bindet ihn zu, und’ verfchmie-
yet die Fugen am Deckel mit eben diefem Kütt, und
Keitet ihn in. den Keller, fo bleibt er auch weich, weik
keine Luft dazu komınen kanm Ihr könnt ihn auch in
einer woh): zugebundenen Blafe ins Waffer legen, — Der
äicke Terpenthin, der zähe wie ein Pech ift,. kan nicht
anders, als warm und flüßlig gebraucht werden. Man
$tellet ihn: daher in einem T’öpflein auf den Ofen: oder in.
heißes Waffer,. doch fo, dafs kein Wafferhineinkomme.,
Mt er nun recht flüfig, fo bereitet man.den zuvor bezr-
beiteten. T’eig nach. der Länge aus, mache ein Gräbchen‘
durchhin, und fchüttet den warmen. Terpenthin hinein,
und fehlägt fodarın den Teig hia und her, bis er recht
zart, und alles wohl durcheinander gearbeitet ift.. Der
Terpenthin- klebt fehr an; if was an die Hand gekom-
men, fo nehmt nicht Waffer, fondern Oel, walcht fie
damit, und trocknet fie zuvor, ehe ihr euch mit Waller
walcher, mit Maculaturpapier ab; anders bringt man dan
"Terpenthin nicht wieder weg von der Haut.“ —

Ir: Chr. verdankt die Verfahrungsweife mit den Steck-
Jlingen und dem Baumkütt einem ehrlichen, alten „ hol-
Kindifchem Gärtner, An dem Kütt hat man zugleich ein
wortrefliches Heilmittel bey allen Baumfchäden, befon-
ders. bey Harzflufs. des Steinebfts und vor andern an den
Pfirfchbäumen , welche bald eingehet, wenn das Gum-
mi. irgendwo. hervorkömmt. Man fchneidet den fchad-
haften Ort aus, (treicht darüber von. dem Kütt, und er-
häh hicmit ein: fo felites Verband, das keinen Ausflufs
mehr verfattet. Eben fe erfparet man beym: Pfropfen
den Lappen und, das Verbinden, da der Kütt das Reis.
feft genug halten kann, auch alles Eindringen des Re-
gens verhindert.

Bey der fchlechteften Witterung doch immer viel
Obft zu erhalten, wird S. 209. ei zwar altes, doch recht
gutes, Mitte} empfohlen, nemlich die b'ühenden Bäume
bey Nebel, Höherzuch und Regenwetter etlichemal des
Tages recht zu fchütteln, damit die Feuchtigkeit abge-
Be. Solange der Saamenftaub nafs und fchwer ift, kanız
ihn die Luft nicht zum Keim führen, um ihn zu befruch-
ten. Hat er aber bey feiner Reife nur einen Augenbhck,
da er trocken und leicht ilt; fo kan er fofort feiner Be-
$immung entfprechen. Hieraus kann man fichs erklä-
Jen, warurs die eine Garterm- oder Dorffeite in manchen
Jahren Obf hat, die andre aber nicht. Zur Blüthezeit
war Regenwetter, der Wind traf nur die eine Garten-
‘oder Dorffeite, die andre nicht, dafs daher der Saamen-
ftaub nicht zum Anflag kommen konnte, — Wider die den
jungen Fäumen fo ausfätzigen BlattTäufe wird S. 200. ange-
rzathen, die Aeftchen in Heringslake einzutauchen, we-
von die Läufe fterbeit. Eine fchwache Brühe von ab-
gekochtem Yoback ıhut das Nemliche, — Die Ameifen
2 yertilgen , foll man nach 5. 203. in ein Glas Honigthau

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

Wollt ihr ihn aber nicht eingraben, fo ”

372

fammeln,. und zum Abdünften der Feuchtigkeit an die
Senne hinftellen.. Das zurückbleibende wenige Pulver
wird in Honig, der mit Waffer verdünnt if, gethan, und
unter ein Gefaf, z. B. einen Blumentepf, mit unterge-
legtem Steinchen an den Baum hingefetzt,. damit kein
ander Thier dazu komme... Die Ameifen gehen diefer
Lockfpeife fehr nach, und: fterben auf der Stelle. —
Bey den angepriefenen Bäumen hat der Vf. einen Wun(fch
übrig gelaffen, nemlich, dafs die gleichbedeutenden Na-
men derfelben bey den meiften angegeben feyn möch-
tem. Denn feine Lefer könnem dem Baum Schon felbft
unter einem andern Namen haben, oder aus der Nähe
ankaufen. Z, B. wird von der Champagnerbirne S. 240.
gelagt „ fie gebe einen fo. vortreflichen Wein, der dem
berühmten Champagner Wein an Gefchmack, Farben
und Petilliren ganz nahe komme, fich auch einige Jahre
guterhalte. Manche Lefer werden fich nun diefen Birn-
baum wünfchen, und darnach umfragen., ohne ihn in
ihrer Gegend ausforfchen zu können. Vielleicht kön-
nen fie ihn aber fchon felbft nach: Mangers Pomologie
B. II. S. 64. unter dem. Namen: Rouffelet de Reims har-
Hiezu würde es an Raum ohne Vergröfserung des Werks
nicht gefehlt kaben, wenn Hr. C. die Katechismusform
nicht hätte erwählem wollen, wobey feine Fragen gar
leicht einige: Bogen wegnehmen können.. Man findet
Fragen, die 19, 16, 14, I2: etc. Zeilen lang find. Dies
können. wir: leichter überfehen, daß franzoöfifche. Wör-
ter nach der Ausfprache für dem gemeinen Mann ge-
fchrieben find; zum. Beyfpiel: Franfchipan, Scham-
panirs, Sänt Schermäen, wogegen aber Wirgulöfe tatt
Virgulöfe, Räneclode ft. Reneciode. hätte gefchrieben
werden follen. Fehler wider die Reinigkeit der Sprache
hätten wir aber doch weggewünfcht.. Wir wollen nur
die in der Zueignung‘ vorkommenden bemerken, Die
Früchter?, vernachlafiget , mancher Abnutze vom Obft;
obs gute Bäume feyen oder nicht, ihr dürft, Stük Feld,
blofes Einftecken, wie Biume zu erziehen feyen, zum
Verkauf und Erlöfs dienende Bäume, Obft Sehandlen.

MacnesurG, b. Creutz: Magdeburgifches MKochbuck
für angehende Hausmütter, Haushälterinnen und Nö-
ehinnen, nebft einer Unterweifung in anderw zu ej-
ner guten Haushaltung gehörigen Wiffenfchaften,
DR Band. 1792. 468 S. Regifter und Anhang
708; 8-

‚Auch unter folgendem Titel:

Unterricht für ein junges Frauenzimmer, das Küche
und Haushaltung felbft beforgen will.

Es ift noch die Frage, ob diefer zweyte Band fo viel
Glück machen werde, als der erfte. r. Toutfeul zu
Wolfenbüttel, welcher am kaiferl. Hofe zu Wien, am
könig}l. zu Potsdam und andern fürltl. Höfen als Koch in
Dienften geftanden, hat die meitten Materialien zu die-
fem zweyten Bande geliefert. Eine Anweifung alfo, wie
in den Küchen der allerhöch/ten Srandesperfonen ge-
kocht wird! Hier geben fich aber die allerdurchlauch-
tigiten Hausmütter mit keinen Küchenmanipulationerm
ab, Ehre genug, wenn le nur den Küchenzetel, der

nen
