 

437 No. 147.

morem: granum frumenti, Freilich vermifst man auch

hin und wieder ein Stammwort, Wie z. 3. “in, wo-

von Schultens und Venema Pf. 39, 11. MM ableiten,

Vergleicht man mit diefem Verbo das Arabifche eö
u

copiofo fanguine fluxit ; fo kann das erwähnteSubftantivum
vulmus cruentum bedeuten; eine in diefem Zufammen-
hange fehr fchickliche Bedeutung. Auch fehlt N9
d. i. das Abrabifche 7"2, (befohlen feyn,) wovon
Sprüchw. 6, 3. und in 2 B. d. Kön, 10, 10. N\9N fehr
natürlich abgeleitet werden kann. Auch \y) in der
Bedeutung vidit hat Rec. in dem Supplemente nicht ge
funden. Aber wer wird fich darüber wundern, da
Michaelis diefe Wörter anders erklärte? Manches wür-
de er noch berichtigt haben, wenn ihm nicht die Be-
merkung entgangen wäre, dafs aus den Verbis mediae Vau
oder, in der Urfprache, im Hebräifchen Verba tertiae 71
geworden find. Diefs ift aus ı Mof. 4, 1. offenbar,
wozu verftehen gegeben wird, dafs j‘p den Namen von
M3D erhalten habe. Da diefe Ableitung aber nach der
Analogie der Sprache nicht möglich it: fo folzt, dafs
man in der älteften Sprache NP oder PP fatt MP fag-
te. Aus diefer Bemerkung läft fich Hof. 117, 3. DMP
richtiger. ableiten, als Mich. gethan ‚hat. Er fchlägt
zwar S. 2180. vor, zum Stammworte mnp, das iftdas

Arabifche \s3 accepit anzunehmen, wenn man die
Stelle fuscepit in brachia fua geben wolle; doch ift er
gensigter, DMp für das Stammwort zu halten , und
DM? zu punctiren, welches er nach dem Arabifchen
üÜberfetzt 7uenterm (in bröchia fua.) Allein.da M1P
nach der vorhin erwehnten Bemerkung fo viel als MP
feyn und folglich accepit bedeuten kann: fo it es wohl
natürlicher, mit Simonis MP als Stammwort anzuneh
men, da zumal eben diefes Wort m? Ez. 17, 5. noch

einmal vorkommt, weiches entweder die 3te Perfon
des Praeterit: oder das Participium pröf. feyn kann.
Es if aifo diefs ein aus der älteiten Sprache noch über-
gebliebenes Verbum. Dies lafst fich vielleicht auch von
WIP Tef. 29, 21. behaupten; denn warum foll == nicht,
in der alteften Sprache die Verba primae \ auch einfyl-
bicht gewefen feyn, wie fie es noch im imperativo find?
Diefs vorausgefetzt, hat man richt nöthig, wph mit

 

Mich. zum Stamm worte anzunehmen, obgleich beyde
Syrsonyma find. , Diefe Beobachtung läfst fich dadurch
beflätigen, dafs 1x Num 22, 3. Deut, 1, 17. u. fr,
metiucre heift, da man doch hernach dafür 5A) fapte.
Dafs Mich, die Bedeutungen vieler Wörter berichti ve: hat,
auch manche neue Bedentunzen in Umlauf zu bringen
Sucht, lehrt der Augenfchein. WB“ heifst nach diefem
Worterbuche H.f. 14, 1. und Nahum 3, 10. congefsit,
accumulıyit, VW) iM entweder der Adler, oder der
Lämmergeyer., u, der Storch, oder die Schwalbe,
Oder ‚auch nach Velthufens Meynung die Nachtigall:
Durch mx SON serftebt Mich. Ezech. 27, 18. /anam
deferti, ie in der arabiflchen Wülte von den N unaden
erkaufte Wolle, (vom Arabifchen {= defertum.) Ocrd-

   

MAY. 17

793 438
mann aber verfteht die heilbraune Wolle, die der Sei-
de an Feinheit und Glanz nahe kommt, eine Bedeu-
turg, die fich auch, wie felbit Mich. zu verftehn giebt,
aus dem Arabifchen befätigen läfst. Nr heifst hier

doch noch der Büffel, bey Oedmann aber die Gafelle. MX

giebt Mich, Lev. 25,34. und Ief, 40, 2. bezahlen, und
vergleicht das Arabifche °X\N, contentum reddidit.

JYi9 heifst ud, 5, 7. planities, wie das Arabifche
A Unbillig würde die Foderung desjenigen feyn, der

jede neue Bedeutung in diefen Supplementen finden
wollte. Aber wenn man auch manche vermifst; fo fin-
det man doch oft auch zu den vermifsten den Stoff,
1% in Piel beifst im Hohen Lied 8, 5. vermuthlich die Lie-
be evregen. Diefs fagt Mich, nicht; aber durch Verglei-

chung mit dem Arabifchen „I&, ferbuit, lehrt er uns

S
doch, dafs dies Wort diefe Bedeutung haben könne,
Dafs Suhflantivum \1y Pf. 32, 9. erläutert er aus dem

Arabifchen [A aliquid mane faccre, und glaubt, dafs
es tempus matutınum, metaphorifch aber, iuventus heifse,
quorum inventus freno et capiflyo coercenda efl. Rec.
aber ift immer der Meynung gewefen, dafs es impetus
bedeute; und wer fühlt nicht, dafs quorum impetus {re
no et capiftro coercendus eft, noch fchicklicher fey ? Die-
fe Erklärung findet man zwar in den Supplementen
nicht, aber doch die Gründe dafür. Denn mV wird

mit dem Arabifchen fc tranfiit, invaßft hoßiliter ver-
glichen und von “1 Pf, 103, 5. wird gefagt, dafs es

die LXX s7.9yue/zygeben. Die eigentliche Bedeutung
ift alfo impetus, die uneigentliche cupiditas , appetitus !
Doch der beftändige Gebrauch, den gewifs unfere Zeit-
genoffen und die fpäten Nachkommen von diefem
fcha ,zbaren Werke machen, wird dem Verewigten ein
dauerbaiteres Denkmal ftiften, als unfre Empfehlung.

KönrcszerG, b. Nicolovius:. Verfuch einer griechifchen
und lateinifchen Grammatologie für den academifchen
Unterricht und obere Claflen der Schulen (von FF.
G. Hafe) 1792 152 S. 8.

Unter diefem Titel erhalten wir eine Grammatik
für Erwachfene, oder vielmehr ein Buch, welches (ehr
gut zur Grundlagezu grammarifchen Vorlefungen gelegt
werden kann. Ein fehr glücklicher Gedanke! Denn
ganz philofophifch behandelte Grammatik geht über die
Faffunpskraft der Kinder; und die gewöhnlichen Gram-
matiken, felb wann fie auch mit philofophifchen
Geift verfafs find, laffen fich doch nicht bequem zu
Vorlefungen brauchen, wei! fie der Vollftändigkeit wegen
zu viele Kleinigkeiten enthalten , welche der lüngling:
fchon als Knabe gefafst hatte, und fich daher ungern
noch einmal vordociren läfst, zwifchen welche fich
auch die einzelnen berichtigten Vorftellungen zu fehr
verliehren, Durch ein (olches Buch hingegen, zu Vor-
lefungen benutzt, wird dem Iüngling die Grammatik
aufs Hr Wieder wichtig, weil fie ihm ia der Geftalt

ljiz und
