 

265 „No. 125. APRIL 1793. . 26z

‚8, Mann’ theils-blicbem, theils bleffirt wurden. Den 27.
Nov. ward die Schanze wieder befchoffen, und wurden
zugleich Bomben eingeworfen, bis man Brefche bekam,
worauf die Schanze des Abends mit Sturmleitern erftie-
gon ward, da die Befatzung, welche fich gröfstentheils
in cinen Thurm retirirt hatte, woraus einige Flinten-
fchüfle gefchahen, fich ergab.‘ Der Commandant in der
Feitung fchickte zwar, fobald er von diefem unvermu-
Aheten Vorgang hörte, einige Verftärkung, die aberfich
zurückzuziehen genöthiget ward. Bey diefer Gelegen-
heit wurden 2 Soldaten vom Südermanslandfchen Regi-
ment erfchoffen. Die folgende Nacht ward die Linie
von 450 Mann 200 E!len weiter fortgeführr, wobey nur
drey Mana verloren würden. Den 28. ward die Linie
‘von too erweitert. Die Nacht darauf zogen 400 Mann
eine Linie unter der Feftung von 210 Ellenj welche den
'ag°mit‘ Verluft von go Mann an Todten ‘und Bleffirten
'erweitert ward. ‘ Der Lieut. Drakenhielm vom Süder-
mann!andifchen Regiment ward dabey erfchoTen. Den
"3olten des‘ Abends, dem unglücklichften unter allen
‘Abenden, war der König in der Approche erfchoffen:
"Dies mag zu gleicher Zeit zu einer Probe der Genauig-
keit in der Erzählung dienen.

 

   

 

” Jena, b. Cumo’s Erben :” Gefchichte des Maltheferordens
* nach Vertot, von M. N. bearbeitet, und mit einer
‚Vorrede verfehen von Schilder. Erfter Band. 1792:
„432 S. 8. und 16 S. Vorrede. - %

5 Vertot’s bekänntes Werk -von.fünf Duodezbänden, in
zwey deutfche, zum Gebrauch unferer Lefewelt, um?
Tchaffen, feiner Erzählung; die zu fehr ins Weitfchwei-
Yige fällt, einen rafchern Gang und ein lebhafteres In-
tereffe zu geben, und überdies manche VerbeTerungen
Yahey anzubringen, war die Ablicht gegenwärtiger Be-
arbeitung, Das Grofse und Rührende in diefer Gefchich-
te hat Ir. Sch. in der Vorrede mit der ihm eigenen Stär-
ke geichildert. Der Orden der Johanniter, fchreibt’er,
lebt fchon feit dem fiebenten Jahrhundert ; und obgleich
der politifchen Schaubühne beynahe verfchwunden, freht
er für den-Philofophen der Menfchheit für. ewige Zeiten
als eine merkwürdige Erfcheinung da. Zwar ‚droht
der Grund einzufinken, auf den er errichtet worden, und
ir blicken jetzt mit mitleidigem Lächeln auf feinen Ur-
fprung him, der für fein-Zeitalter fo: heilig, fo feyerlich
gewefen. Er felbit aber. ftcht noch, als eine chrwürdi
ge’Ruine, auf feinem nie erftiegenen Fels, und verloren
in Bewunderung einer Heldengröfse,‘ die nicht mehr ilt,
Meiben wit wie vor einem umgeftürzten Obelifken, oder
einem Trajanifehen Triumphbogen vor ihm Atehen. Hr.
‚Sch; findet, dafs, fo fehr wir auch jene finftern Jahrhun-
derte verachten, uns doch der Vorzug hellerer Begriffe,
freyerer Gefinnungen u: dgl. m., das wichtige Opfer prak-
tifcher‘ Tugend kolte; da hingegen die Heroen des Mit-
telalters an einen Wahn; den fie mit, Weisheit verwech-

T felten,. Blut, Leben und Eigenthum gefetzt, hierinn eine
Prekti Stärke des, Gemüths , das. erhabene Schaufpiel

. alle Sinnenreize fiegenden Veberzeugung ,. einer.

Fewin beh igten Vernunftidee, welche über jedes noch
fo mächtige Gefühl ihre Herrfchaft behauptet, darge-

    

 

  
 

"(S. 225. 228. 312. 329. 330.) Akris genannt. Ir

ftellt hätten, Zwar wären die !Zeiten der Kreuzzüge ein
langer trauriger Stillfland in der Cultur, fogar ein Rück-
fall der Europäer in die vorige Wildheit, gewefen ; (das
Gegentheil davon ift wohl längft hinlänglich bewiefen
worden;) aber die Menfchheit fey dach offenbay ihrer hück-
ARten Würde nie vorher fo nahe gewefen, als damals: (mit
folchen Wendungen getrauten wir uns auch die Kinöden-
und Klofterhelden des vierten Jahrhunderts diefer höch-
fen Würde fehr nahe zu bringen.) Uebrigens ift das
Bild felbft von der hohen, tugendhaften? oder abergläu-
bifchen? Anftrengung der Johanniterritter fehr wahr,
und der Gefichtspunkt, aus welchem die politifche Form
ihres mönchsritterlichen Staats gezeigt wird, - der Auf-
merkfamkeit werth, Achnliche und andere Beobachtun-
gen, nicht ohne Scharffinn, hat Hr. M. N. in der yoran-
gefchickten Einleitung von 41 S. mitgetheilt; befonders
über den Einflüfs beider einander entgegengefetzten Re-
ligionen auf den Geilt und’ die 'U’haten ihrer Bekennrer,
Bey etwas weniger Declamation würde manches noch be-
{timmter ausgefallen feyp. Das Werk feibft it unter feinen
Händen allerdings eine fehr unterhaltende Leferey gewor-
den. Doch wuünfchten wir.auf der einen Seite, dafs zw
diefer Abficht mehr die innern Hülfsmittel, welche die-
fe Gefchichte fon[t reichlich ‚enthält, ‚als ein rednerifcher,
oft fogar dichterifcher,' Ausdruck angewandt worden Wä-
ren. - Das fogenannnte Lefepaublicuny könnte fich nach
feiner Art gar wohl vergnügen, und fogar von Erftaunen
hinreifsen laffen, wenn es gleich einen Saladin nicht &
199 MM über eine Saut von glanzenden Trophäen, (die
fich ohnedem nicht. wohl denken lafst,) kühn und f.
bar, wie den Engel des Todes, fortziehen fühe.. Man
ge nicht, jenes Publicum bedürfe einen mit folchen Blu-
men beftreuten Weg; es ilt vielmehr von manchem
Schrift(teiler, der es in feiner Gewalt hatte, den Ge-
fchmack deffelben richtiger zu leiten, äufserft dazu ver-
wühnt werden. Auf der andern Seite hätte die verbef-
fernde Mand des Hn. N., die in der Vorrede gerühmt
wird , noch weit gefchäftiger feyn follen. Es giebt in
feiner Erzählung nicht wenige falfiche Namen, unrichti-
ge Umftände und allgemeine Vorstellungen. Das fo be-
kannte .Avra oder Acca, fontt Ptiolemais, Wird immer

   
 

 

 

    

353. ınufs Öorone heifsen. Damas S. 305 M. iR De
cus. Der wahre Namen der Korasminew, S.
Mt Khownreziner u. dgl. m. Die Ermordung von Kon-
terbury S. 183. möchten wohl die meilten Lcfer nicht
verftehen. Der kleine tropifche Roman des fozenan
Bankbanns, S. 269 — 276. der im Grunde gar nicht im
diefe Gefchichte gehört, {teht zwar beym Boir
lein man weifs wohl, wie wenig oft diefer Ar
Namen und Begebenheiten der ältern Ungri’chen €
£chichte Glauben verdiene. _ Kigenilit
Ban von Slavonien, Banko, einen Ba
und das von ihm erzähte Abentheuc,
Pray’s Annalen ganz anders besich
Befonders hätte er gegen Vertot’s partbeyifche El
dungen der dewtfchen Gefchichte, zumal wenn fe mit
der franzofifchen in Collifien kömmr, mehr"äuf feiner
Hur feyn follen. ” Zur Ehre der Wahrheit und Deutfch-

Kk32 HRS

 

 
 
   
    
 

 
