 

TV —————

101

Im zweyten Theile giebt der Vf. eine Scene aus ei-
nem noch ungedruckten dramatifchen Gemälde. Sie ift
eine verunglückte Nachahmung einiger Schillerifchen
im Carlos. Sprache und Verfification in diefer Scene find
befonders fchlecht: z. B. S.244-

Puch anvertraut ent(cheiden — doch Don Pedro fchwör”

ich euch,

Und dann erft‘die Mifsgeburt von einem Verfe S. 240.

   
 

 

 

Kann meine Seligkeit
Für euch nicht unempfindbar {eyn? ihr für fe unem.
pfänglich?

 

Die vollkommen wahre Anekdote IV. ift vermuthlich eine
ganze oder doch eine halbe Lüge. Um Glauben zu ver-
dienen, hätte der Vf, den Ort, den Namen des Regi-
mentes, und des Soldaten angeben müffen.

Unter den übrigen Stücken laffen fich Timon vom
Athen und Philoftratus noch am beiten lefen.

Wenn Hr. R. künftig lieber viel als vieles arbeiten,
und fich entfchliefsen will, feine guten Anlagen auszubil-
den, fo wird cr nicht minder fich felbft als dem Publikum
einen Dienft erweifen.

Lrırzıc, b. Kummer: Der Papagey, ein. Schaufpiel
in drey Akten, von A. v. Kotzebue. 1792. 1285. 3.
(8 gr.)

Wenn mit einer grofsmürhigen Anekdote, wie fie unfre
Zeitungen und Journale, zum Ideal für unfre Romanen-
fehreiber, ziemlich alle zehn Jahre liefern, mit Charak«
teren von bürleskem, weinerlichem und empfindfamem
Schlag, wie die Theaterconvenienz fie täglich zufam-
menbringt, mit einem leichten Dialog, der mit rühren-
den und komifchen Einfallen untermifcht if, die, wie
es das Schickfal fügt, finnreich oder albern find, mit
Situationen, die, fo wohlfeil der Dichter fie auch hatte,
doch einen gewiffen finnlichen Eindruck nicht verfeh-
den, der Zweck erreicht wird, einen Abend ein Schau-
fpielhaufe auszufüllen , fo Jäfst fich gegen diefe Art von
Ergötzlichkeit, weder an dem, der fie giebt, noch an
dem, der fie empfängt, etwas ausfetzen, und es gehört
Mehr üble Laune dazu, als die Beurtheilung folcher Stücke
uns zeither noch gegeben hat, um fich darüber zu entrü-
en, dafß ein Auffatz vom Zuckerbecker kein Laocoon
ift; ja die Stufe des Gefchmacks , auf welcher unfer Pu-
blikum fteht, macht es fogar zur Pflicht, gewiffe Fode-
Fungen einzufchränken , und zufrieden zu feyn, wenn €s
richt fchlimmer, und nicht geradezu allem Gefchmack
und aller gefunden Vernunft zum Schimpf unterhalten
wird, da man traurige Erfahrungen hat, dafs es doch
auch da zugreifen würde. Aber von‘ dem Verhältnifs,
in welchem Hr. v. K. mit den Bedürfniffen unfers geifti-
gen Luxus fteht, if die Schätzung feines Werths als
dramatifcher Schriftfteller unabhängig; und von diefer
Seite it der Papagoy ein neuer Beweis, dafs er zwar
theilweife Witz, aber keinen ‚Gefchmack; Routine,
aber keine Kunft ; Fähigkeit, fich obenhin in Situationen
und Charaktere von verfchiedner Art zu verletzen, mber
weder Empfindung noch Phantaße befitzt. Weibliche

No. 105. APRIL 1793-

10£

Feinheit ift natürlicher Weife der geffürlichtte Probier-
Stein für einen Dichter wie H.v.K., und man fehe auch
an folgendem Beyfpiel, wie plump, fteif und fchüler-
haft bey ihm die Bemühung ausfallt , eine leife Regungz
in einem weiblichen Herzen darzufßellen, Lady Amalte,
eine junge Engländerin, und fülglich, wie es bey un-'
fern englifchen Charakteren fchon einmal feyn mufs, ein
weihlicher edier Sonderling, vernimmt von einem alten
Fifcher die Gefchichte eines’tugendhaften und unglück-
lichen Jünglings, den er bey ijich aufgeneinmen hat.
Der Fifcher, den II. v. K. ohne Zweifel im Voraus von
feiner überräfchenden Entwickelung unterrichtet hat,
oder der von der Originalität der fchönen Enzlaänderin
angefteckt wirJ, gicbt ihr, die er zum eritenmal furicht,
und die feinen Protege noch nie gefehen hat, folgenden
feinen Wink:

„Fifcher. — Wenn eine junge reiche Wittwe ihr
Glück machen wollte. —

Amalie, Sein Glück machen wollte ?

Fifcher. Ihr Glück machen wollte, Ich weiß wohl,
was ich rede.

Amelie. Wirklich? Ich danke euch, guter Alter,
Aber — (bey Seite) Weiblichkeit! wie fchwer bilt du
zu verleugnen! (fchächtern) 1ft feine Geftalt angenehm ?

Fifcher (lachelnd) Seine Geftalt? HMahaha!“ (das
nennt Hr. v. K. /ächein?) „Was geht mir und Ihnen
feine Geßalt an? Er ift buklicht, Madam, und fcehielt
auf beiden Augen. Aber Gott fieht das Herz an. — Da
kömmt er felbit. — ——

Amalie. (neugierig in die Ferne blickend) Ganz fo wie
ich es wünfche]*

O Kunft! O Leffing und Göthe! — Aber vielleicht
hatte 1.’ v. K. diefe Stelle für irgend eine Carricatur
von einer alten Kokette fertig liegen, und mufste fie
zur einsweilen der armen Amalie zur Ausfüllung unter-
fchieben,

 
 

  
  

L.zirzıc , b. Kummer: Die edie Lüge, ein Sc
einem Aufzuge von A, v. Kotzehue. For ung von
Menfchenhafs und Reue. 1792, 645. 8. (4gr.)

Es wäre fchlimm, wenn wir nicht auf Zeiten zu hof
fen hätten, wo man es unbegreiflich finden wird, dafs
AMenfchenhafs und Reue auf unfern Bühnen Epoche ge
macht, und dafs einem folchen Produkt befchieden war,
worarf unfre beften Köpfe Seit Janger Zeit Verzicht pc-
than haben: Enthußasmnus bey unferm Publikum her-
vorzubringen. Die ullgemeine Empfänglichkeit fur die
Siruation, welche in jenem Schaufpiel bearbeitet ilt,
hängt indeffen mit dem menfchlichen Herzen zufammene.
und der wahre Dichter kann immer an diefem Beyfpiet
lernen,‘ weiche Gattung von Empfindungen die mo
fche Wirkung durch theatralifche Dar/tellung am me
begünftigi: wenigitens wäre es zu traurig, wenn eine
an fich glückliche Idee gerade fo fchnal, fo fchüterhaft,
fo unedel ausgeführt feyn müfste, um Eindruck zu ma
chen. So lange auch HM, v. K. fich blofs gegen den Vor-
wurf zu wehren hätte, dafs er durch die [F’ahl feiner
Gegenftände die Moralijtät der Kunft verletzt, fo lange
wär feine Vertheidigung nicht Schwer feyn; die Mo-

„2

     

   
    

  

   

mr

 

 
  
