 

!
1
'

525 No. 158 MAY.

anza Staaten, wo die Ehen von der Lauterkeit der erften
Ehekirche abweichen, warte ein gleicher Verfall, wie auf
€ Ine Familien, in denen Mi.4 und Frau auf verbote-
nen Wegen gehn. Der Staat, der eine Revolution anfange,
ohne den erfien aller Punkte, wegen des andern Ge-
Schlechts und wegen des heil. Ehe in Ordnung zu bringen,
werde pie weit kommen, — Der Vf. warnt die Weiber vor
dem Iınhum, als bemerkten wir ihre Kunftgriffe nicht,
wenn fie nur fein angelegt wären. „Wir wiffen fehr wohl,
&afs fie fich bey Unternehmungen, die zu dreift find, als
dafs man fie ihnen zutrauen follte, am ficherften glauben; ;
allein wir finden auch Blöfsen, wenn fie uns gleich nicht
gegeben werden, und halten oft die Stellen für die
fchwäch(ten, die man für die ftärkften ausgiebt. Wir wif-
fen, dafs wenn die Liebe abnaimmt,eine gewiffe zuvorkom-
mende Höflichkeit an ihre Stelle tritt, allein da die Liebe
ohne alle Künfteley ein reiner Abdruck der Natur ift, fo
find dieWeiber nirgends leichter, als hier verrathen. Auch
kennen wir die Weife, den Liebhaber durch der Mann zu
reizen ; und wenn gleich die Weiber in Dzutfchiand bey
weitem noch nicht (o galant find, wie in l:alien und Frank-
reich, fo wiffen deutfche Männer doch !eichter,a!s die dor-
tigen, Intriguen zu entwickeln.‘‘ — Was der Vf. S. 187 m.
f. w. über die w ichtige Materie von der Eiferfucht hinzu-
gefetzt hat, verräch durckaus die Meifterhand. S. 193,

„Der Mann ift bey einem böfen Gewiffen feiger, als das

»Weibrer giebt gute Worte, wenn er der That überführt
% Til das Weib dagegen ift voll Wuch, wenn fie fich nicht
„mehr durch Auswege helfen und reiten kano. (Yiue
Sehr währe Bemerkung, nur dafs feige nicht das rechte
Wort ift. Es iR nichr Feigheit, fondern ein lebendigeres
Gefühl für Recht und Unrecht, ein reinerer, moralilcher
Sinn.) „Oft it dieUngewifsBeit das Schrecklichfte bey der
„Sache; und ich habe Menfchen gefehen, die {ich giück-
lich fa’ten, als fie ihres Schickfals gewifs waren; fie
„wurden fogar durch Ciefen Fluch gefegnet; denn fie
„überzeugten fich, dafs fie Veritand und Willen geurg
„hatten, di? Liebe zu einer Perfon aufzugeben, die ihrer
„Liebe nicht werth war.“ Scheidung follte nur im
Fall förmlich erwiefenen Ebebruchs Statt finden. (Ohne
Zweifel in Stacten, wo dir Sitten noch eine gewifle Ein-
falt haben. o47r doch noch rirkt Im bchen Grade verdor-
ben find. Je lofer und frhia/fer aber bey einem Volke die
Bande der Moral und Religion geworden find, defto un-
nützer und fchädlicher wird auch der Z wang, der die
unzufr! edenen Gatten wi ider ihren Willen zufammenhält.)
. it ganz umzearbeitet. Der Vf. hat feine
ar die Merrfchaft in der Ehe ga ändert.
ere er, den Männern komme das Regiment
zu, die Natur feib} habe die Weiber fir unfähig zum Re-
gieren erklärst; Weiber dürften nur bitten u.f. w. Jetzt
foll die Herrfchaft gethei’t feyn, oder vielmehr der Mann
Hevvfchen, die Frau regieren. Je mehr man den w: eiblicheu
Hang zum Herr/chen zu unterdrücken fuche, defto mehr
erbehe er fc h. Eben darum, weil'man bey den Römern
den Weibernnur blutwenige I Rechte zugeftand, eben da:
rum waren fie bey iknen fo mächtig, und eben darum find
fie es nach Zeit, Ort und Gelegenkeit auch j jetzt noch, wie
z.B. in England bey den Wahlen der Parlamentsglieder,
Woeine Herzogin es unbe'enklich findet, für Fox:zu wer:
ben, und‘ Kohlenträger mit Küffen zu befchenken.. Man

  

 

 

   

 
 
    
 
 
  

  
 

1793 526

Jaffe die Weiber nur mehr zu Worte kommen, und fie
felbft, fo.wie wir, werden gewinnen. — Beantwortung ef
niger Gründe, aus denen man den Weibern das Regiment
abftreiten zu dürfen glaubt. Der Vf. widerlegt hier felbit
dasjenige, was er in den erften Ausgaben feiner Schriit
behauptet hatte, Manche Lefer dürften finden, dals der
Vf. fo wohl dort als hier zu weit gegangen fey.Mehr werth
als das ganze übrige Kap.dünkt dem Rec. die fo wahre und
treffiiche Stelle S. 206. „Die Männer ertragen von Staats
„wegen fo gar viele Ungerechtigkeiten, dafs die Weiber
„wohl thun, fich in ibren Häufern auf kleinere Uebel ge
„fafst zu machen. Wenn fie Weiber bleiben, vermözen
„fie durch Sanfımuth uzd Duldung Alles, fo.dafs es von
„ihnen im Geift undin der Wahrheit heifsen kann: wenn
„fie fchwach find, find fie ftark. Auf dem Wege der Dul-
„dung und der Sanftmuth kommen die Männer nie zum
„Ziel inihrem Beruf; auch follen fie es nicht : denn eben
„Weil fie ftark find, liegt es ihnen cb, nur durch Muth zur
„überwinden ; allein auch eben weil fie ftark find,müfster
„fie denGedanken verhanner, iml!aufe herrfchen zu wol-
len... Männer haben die Erlaudnifs zu tretzen; Weiber
„Mmülfen vorffeilen; Männer können behaupten, Weiber
„Cafür halten : wenn alle Stricke reifsen, können Männer
„lachen, Weiber müffen weinen, Die Tugend derDemuth
„gewinnt im Weibe ihren ganzen und den ikr gebühren-

„den Vorzug. Könnte man nicht, um es mit Niemand zu
„verderben, und doch der Sache fo nahe zu treten als mög-
über die Preisfrare: wem die Herrfchalts
wortesn : der Vernunft ? Wahrlich diefe herrfcht über-

„all. Bey der Preisantwort : dev Vernunft, wird Niemand
„beleidigt, weder Mann noch Weib; fie herrfchen bei-
„de, in fo weit fie yernünft!g find.‘

VI. Kap. S. 235- „Aufder Ehre : keufch und züc
„rühet der ganze moralifche Werth (!) eines Frauenzime-
»Mers; Wenn fie einmal diefen Vorzu:;z einhüfst, kır fie
„fich auf hnmer au sben, und nichts anders, als eine
»ewige Verachtung zu erwarten.“ Zu dieferargen Urber-
treibung, die fehr fc her Mifsdeutungen fähig ift,
Hefs fch der Vf, wahrfcheimich durch das gerade ontge-
gengefetzte, freylich nuch weit tadelnswürdigere, Verteh-

hrerer unfar Modefcribenten verleiten, die mit ei-
ünn von den Ausfchweitungen:
her fpreches, diefes bäfsliche:
ja fogar als vereinbar mitden:
fchönften und edelfter Gefnnungen darfteNlen. Hat nicht
fo gareiner derfelben die Stirn gehabt, in einem, Vorzüg-
lich von weiblichen Lefern verfchlungenen Buche den:
fchändlichen (Rec, wählt diefes Wort mit kaltem Bedacht)i
don fchän hun Satz aufzußellen: „Di ige Frau ver
„diene fchun ein} y ch; licher Treis genannt zu Wer
Feinheit den in den füßen
7 inzıgean ihrem fen, einzuun legen
A eife UMS 24 1. Der Unterfchied zwifchen Kirche
Jichem und bürgerlichen Ehen fey und bleibe etwas Will- >
Kührliches. Die Ehe gütrliche Ordnumg (?), derStaat”
fo wohl w licher Seita thue dabey nichts,,
doch fey es Klug die 3 Orıs zur gültigen Ehe vorge
fchriebenen Formalitäten zu beohachten. Der VE. eifert‘
(S.:583) gegen die vielenBedenklichkeiten beySchliefsung
der Eben, allein unfer unpetriarchalifches Zeitalter macht
doch wahrlich. bey diefem gewagten Scheitt den Caicul!
"Uuuz täg-

 

 

    

    
  

 

 
   

 
  

    

renden Leic}
und der Untreue der W
Lafer 2)s eine Klei

   
   

 

 

    
 
   

  
  
  

 

  
 
 
 
 
