 

485 ‘
IV. Vermifchte Nachrichten.
+ Der Herzog Friedrich von Braunfchweig - Oels Durchl,

Hat die wohl aus 5000 Bänden beftehende Bibliothek und
die vortreßiche fehr zahlreiche Kupferftichfammlung des

verftorbenen Herrn Herzogs Ferdinand während feines x

485

jetzigen Aufenthalts zu Braüunfchweig, für 22,000 Rehlr.
an (ich gekauft. Von der Kupferftichfammlung if ein gee
nanes Verzeichnis aufgenommen , welchea von dem Hrn.
Hofrath Frick zu Helınftädt mit einem fortlaufenden Raise
Sonnement begleitet ift, und wohl des Drucks werıh würe

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I, Neue periodifche Schriften.

Yournal der Erfindungen , Theorien und Widerfgrüche
in der Natur - und Arzneywiffenfchaft. (Gotha, Perthes. 8.)
IIs St, 1793. (143 S.) enthält: ausführl. Auffätze: 1. /We-
derind’s neue Methode, die HMypochondrie zu heilen.
3J. Goldwitz einige Lehren von der Galle. III. Hecker neue
Friefeltheerie. IV. Ueber das phosphorfaure Queckfilber.
V. Salvadori neue Merhode, die ILungenfacht zu heilen.
— Kurze Bemerkungen über das Gift der bittern Mandeln;
die thier. Electricität ; das Magiftetium Bismuthi; die Ver-
richtung des Milzes und der Thymus; Masdeval’s Merthode
gegen d. Faulfieber; das Extr, Gratiolae; Dürande’s Mit-
tel gegen Galleniteine; der Phosphorus ; die Soda phes-
phorata; e& neues Mittel gegen die Krat:ze; die falzfaure

 

Schwererde; Xıyolo’s Antepilecticum; das Oxigen, — Re-
pertorium — Epilog *) —

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Zur Vermeidung aller unangenehmen Collifionen wird
das Publicum hierdurch benachrichtiger, das von den bey-
den, neuerlich in London irerausgekommenen Schriften,
nemlich: Ashton Priory a Novel, und: Mentsl improve-
ment for a Young Lady, on her entrunce ınta the world,
eine deutfche Ueberfetzung in einer bekanıten Buchhand-
Jupg mic nächlftem erfcheinen wird.

 

Chriftoph Friedrich Cotta’s TTofbuchdrucker nnd Buch-
händler in Stuttgard neue Verlagsartikel zur Ultermelle
3793

Heigelins (M. J. F.) Briefe über Graubünden, mit
6 Kupf. und einem in Kupier geflocheneh Titel mit
einer Vignette, $. I fl. oder 16 gr.

Mayers (Joh. Aibr.) Eucyclopädie der ForftwilTenfchaft,
oder Sammlung der beim Torfhweien vieljahrig erprob-
ten Bemerkungen, Beobachtungen, Vortheile etc.
ar Th. A bis F. gr. 8, 1 fl. 30 Ar. oder £ Rıhlr.

Oekonomiewochenbiatt, (das) Eine Samm'ung nöchiger
und nützlicher Erfahrungen, für alle Stände, 3r Jahr.
gang. 4. Netto x fl, 39 kr. oder X Rıhir.

8rtcebh (M. J. G.) von der Verbeflerung der Kultur auf
der Alp und den iht ähnlichen Gegenden, 3. 12 kr.
oder 3 #7.

— — uber das’ Einweichen und Erfpären des Saa-
mens bey der Ausfaat, aus mehreren im Gröfsern ge
machten Erfahrungen , 8. 6 kr. oder ı gr. 6 pf.

  

 

 

  

 

#)j Veber diefen Fpilog febe man das als

üfolgente Suick diefes Fo Tg

Tafchenbuch für Fuhrleute und Kutfcher, oder kurze
Anleitung zu Heilung der gewöhnlichen Krankheiten
und Zufälle. denen Pferde, fonderlich auf Meilen,

" unterworfen find. Nebit einem Anhang von ver(chie*
denen Zufällen der Stuten und Fohlen. Ganz kl 8.
20 kr. oder 5 gr. N

Wirtembergifches vierftimmiges Choralbuch Cvom Ha.
Organift Kefsler in Heilbron). Gr. Quer-Quart, Netto
2 fl, 30 kr. oder 1 Rıhlr. 16 gr

Eidenbenz (Chr.) Vier und zwanzig!leichte Klavierbe.
Juftigungen, aus fechs Menuctten, (echs Angleifen,
fechs Schleifern und fechs Liedern, (wovon die Puele
vom IIn. M. Neufer ift) beftehend. Vorzüglich dem
Frauenzimmer gewidmet, Gros Quer - Quart. ı fl, oder
16 gr. -

 

„Die meiflen Schriften über die Landwirthfchaft find
unbrauchbar zum Unterricht des Lehrlinges und des Un-
erfahrnen. Ich bin bereit, eine Äritik der gefammten Land.
sfr, die vorzüglich den Unterricht der ftudierenden
zur Ablicht hat, der Welt gegen Pränumeration-
ugen. Der erfte -Theil enthält die Grundfütze der
‚en Feldwirthfchaft in Rückficht der Urbarmachung
ider und Verbefleruug der fchon arıbaren Tel-
cheint Michaelis und koftet einen Reichsthaler,
ud Gelder erbitte ich mir poflfrey.

Dreubachshof bey Eifenach denge7ien May 1793.
Mayenwild,

 
   
 
 
 
 

 

 

 

Bey der Typographifchen Buehhandhmg in Bern wird
dewtfch und franzöfifch in wenigen Wochen die Preile
verla‘,en, ein neu ausgearbeitetes Handbuch üder die Merk
wäydigkeiten” der Stadt Bern und des Cantons; ein Weg-
w.ifer für Fremde, Nebft einer Charte der höchlten Ge-
birge im Canton, — Welches um Collifion zu vermeiden,
Kiermit angezeigt wird

 

An die Herrn Puchhändler.

Es hat dem Buchdrucker 1rn. Haupt in Neuwied ge«
fallen, die Berl. M.S. zu plündern und daraus fieben mei-
ner Abhandlungen in einem Bande, unter dem Titel): Alleine
Schriften vun F. Kant, auf die letzte Leipziger Oftermefle
zu bringen; wegen welcher eigenmüchtigen BeGtznehmung
er zwur in einem Briefe vom 8 Januar d. J. fich feib(t
zum voraus fchon mit bitrerem Schmerz tadelt, gleichwohl
aber in Hoffnung der Verzeihung nicht, ermangelı hat, fie

(5) P3 Aust

Darts
