 

gor , 7, mm 9023

zühmlicht Bekannt war; (ich in denfelbigen auch auf 'fonnement. ‘Maır bürgt dafür, dafs niemand diefe kleine

andern vortreflichen Seiten des Geiltes und des Herzens

zeiget. ’

Ferner find zu haben: *

‚Abhandlung von dem WeilsenfAußle der Frauen. Nach
dem Franzölifchen des Herrn Raulins bearbeitet von
Dr. EG. A. Kiederer. Mit einer Vorrede von Dr. J.
C..G. Ackermann. 8. $ gr. oder 30 kr.

Abitimmungen fämmtlicher Mitglieder der anmafslichen
Ffranzöfifchen National - Convention über das Endur-
theil Ludwigs des fechszehnten. Nach den franzöli-
fchen Originalien, $. 12 er. oder 50 kr. '

Faulwetters, Dr. C. A. kurze Grundfätze der .Electrici-
tätslehre 5 Theile mit 8, 4 Rıhir. 8 gr. oder 7 fl.

Güte, J. C., Kunftkabinet verfchiedener mathemati-
fcher und phyükalifcher Inftrumente und ‚anderer
Kunflfachen, die theils zur Erle’chterung der Lehre
in den Wiflepfchaften , theils nützlichen Unterhaltun-
gen und zum Vergnügen gehören, I. und 2tes Stück

 

Original - Briefwechlel der Emigrirten, oder die Emi-
grirten nach ihrer eigenen Daritellung gefchildert, 8.
20 gr. oder I N. 15 kr.

Tagbuch für Liebhaber der Aftrenomie auf das Jahr
1793. mit einer Kupfertafel, 6 gr. oder 24 kr.

* ‚Correipsndance originale des Emigres ou les Emigres
peints par eux-memes, 8. 16 pr. oder ı fl.

Murr (Ch. T, de) Collectio ampliflinma feriprorum de
Klinodiis S. R. Imp. Germ. de: Coronatiene Iunperato-
Tum Germanorum atque de Rege romanorum ei Elecro-
ribus, 8. maj. 2 gr. oder 8 kr.

Es if bey Herrn Ambr. Barıh Buchhändler in Leipzig,
‚Herrn Triedr, Nikolai Buchhändler in Berlin, Herrn Diet-
‚rich Buch! äudler in Göttinzen eine Sammlung philof. und
em. Sıhriten auf Prinumerätior fchon ganz, fchon
is zu haben; die folgende Bände in 4:0 enhält:
Elem. Phülof. Gen. Elem. Pneumatolugiae , Elem. Somato-
Jox:ae, Elem. Log. et Criticae, Elem, Erb. et Politicae in
Yateinifcher Sprache marhem. Lehrart verfaffet; item eine
teutfche vollfiändige Größeulehre in 3 Quort'+ Bänden.

   

 

‚Der Pränumerationspreis für beyue Werke ift ı7 fl 24 kr.
‚auf feinen Schreibpapier aber 23 f, 12 Ar. Der Autor ift

Yranc, Xav Rolli d. 58, KK und WW. Doctor und Miss
glied des Hiit. Diplom. Inflitut in Ungarn,

Bey J. Altheer und B. Wild in Utrecht (ll eine ganz
vollftindige griechifene Anthologie mit der metrifchen lat-
Veberfetzung und Anmerkungen verlchiedener Gelehrten
herauskommen. Der Play hiervon if in der Weidmanni-
Achen Buchhandlung in Leipzig zu haben,

 

Fronreich und Schlefien, 8. 1793
Unter diefem Titel ift eine kleine Piece erfchienen,
die in einem gedrunsenen Sıyle eine aucheutifche Erzäh.
Jung der beyden Auffände, fo Geh kürzlich in Schlefien
sreignet haben, enthalt, Vorher ein &weckmäßiges Rai-

 

 

7 nen aber dem Debit deffelben nachtheilig feyn, und d

‚Schrift unbefriedigt ans der Hand legen wird. Sie it iu
allen Buchhandlungen geheftet für 4 gr. zu haben.
Leipzig im Juny 1793. N
U Gebrüder Gräff.

 

Ganees- en Heelkundige Waarnemingen door Tucob van der
Haar, Te. Amßerdam, 1788. .
lafen die Unterfchriebenen durch einen Sachkundigen ves=
deutfchen.. .
Stendal den 27 May 1793-
‘ . Franzen et Grofe

 

Gotha, MHier find bey Tuftus Perthes folgende Verlags-

bücher erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben :

Doeringii, F. G. Eclogae veterum poetarum latinorum
cum adnotatione. $. 1793. ı Rıhlre

Dafleibe Buch ohre Noten für Schulen. 4 gr. 6 pf.

Eichenbiätter, oder. Mährchen zus Norden von M. Rei-
necke, mit Tirtelvignette und Titelkupfer. 8. 1793,
15 Bändchen. 12 gr. ‘

Hiftorienbuch , unterFhaltendes , für Bürger und Bauers-
leute, von H. L. Pfaff, 8, 1793. mit Titelkupfer, 9 gr.

Journal der Erfindungen, Theorien und Widerfprüche
in der Natur und Arzneywiflenfchaft. 8. 1793.25 Stück.
broufchirt 9 gr. ;

Mufterung der Stände, ein Spiel für Jung und Alt mic
Mutik, Gefang und Tauz, von C.C. Andre. 8. 1783.
in Futteral. a Kehle.

Nekrolog, enthaltend Nachrichten von dem Leben merk-
würdiger veritorbener Perfonen» von Fr. Schlichte-
groll, 8. 1793, Zweyten Jahrgangs 2r Band, brofchirt
3 Rtıalr.

(Diefer neue Band enthält die LebensBefchreihungen
von Semier, Mozart, von Sperges, von, Geme
mingen, Köppen, Nettelbladt , Silberfchlug , von
Born » Steinmetz, HWegelin.)

Zeitung für Landprediger und Schullehrer. gr. 3. 1793.
Is Quartal brofchirt, 6 gr.

Ende Junii wird fertig:

Hifteri(ch - geographifches Handbuch zur genauen Kennt-
nils des jetzigen Kriegsfchauplatzes. Für alle Zei
tungslefer nützliche "

Seit der Erfcheinung des dritsen Theils meiner Be
fchreibung von Hımburg , mit welchem das ganze \Ver]
Gch fehliefst,-ift über ein Jahr vergangen, wahrend deile
von mehrern hundert auswartigen Subferibenten nur zu ey
denfelben abgefodert haben.‘ Hlieran kann nur die völlige
Unbekannelchaft des Publieums aufser Hamburg mit der
Exiftenz diefes Theils Schuld feyn. Vergeblich habe ich
ihn in den’ feit jener Zeic gedruckten Me’ - Catalogen ge-
fucht, und mir if darüber noch keine Recehfion, aufser
in den Hamburgifchen Zeitingen , vorgekommen. Beydi
Umftande fehmählern den Werth des Buchs nicht, 1.5

  

 

   
 

1

in Unwiffenheit gehaltenen Beßwzes Ser beyden erlten Theile
Rz woh

 
