 

AUS ‘

‚Numero I54.

49

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Freytags, den 24. May 1793

 

LITERARGESCHICHTE.

SonDerLanxD u. LonDon, b. Johnfon: Memoirs of the
late vev. John Westen, AM. wirh a review of his
Life and Writings and a hiflory of Met in from
its commencement in 1729 to the prefent time by
Gohw Hampfon A. B. 3 Vols. 1791. S. 221. 216.
235- 8. (3 Rthlr. ı2 gr.) +

DD: erfte oder die beiden erften Bände diefer vortref-
lichen Lebensbefchreibung eines außerordentlich
thätigen Mannes, dem es nur an gründlichen Kenntnif-
fen in der Theologie gefehlt zu haben fcheint, um einer
der wohlthätigften Beforderer des praktifchen Chrijten-
thums, ein Spener für England, zu werden, find noch
zu Lebzeiten Wesley’s herausgekommen. Denn der Vf.
ertfchuldiget in der Vorrede die Herausgabe! der Biogra-
phie zu den Lebzeiten Wesley’s damit, dafs diefer fchon
feit 50 Jahren ein dem Publicum wohl bekannter Mann
gewefen fey. Im 3. Theil aber wird fein zu Anfang
es J. 1791 erfolgter Tod gemeldet. Aufser der Ge-
Ychichte des eigentlichen Helden des Buchs finden wir
hier die Gefchichte des Methodıfmus, und fehr fcharf-
finnige Bemerkungen über das Gute und Schlimme in
der Lehre und Difciplin der Methodiften, und die da-
durch bewirkten Folgen. Ohne uns bey den drey erften
Kapit. die von der Familie; und den beiden Brüdern
John Wesleys, Samuel und Charles handeln, aufzuhal-
ten, gehen wir gleich zu dem 4ten, welches das Leben
des berühmten Stifters der Methodiftenfekte beginnt.
John Wesley war zu Epworth in Lincolnfhire 1703 ge-
boren, wurde Mitglied von Lincoln - College zu Oxford
1724. Er zeichnete fich hier durch vorzügliche Talente
aus, war,in den gelehrten Sprachen bewandert, und
hatte viele Stärke in der Logik, vornemlich in der Dis-
Putirkunft. Einige eingerückte Poefien zeigen, dafs er
auch den Mufen huldigte, S. 93. wird eine traurige
Schilderung der der Theolegie BefliTenen in England ge-
geben, dafs fie gar nicht fich auf Theologie legen, gar
nicht die heil. Schrift (tudiren, die Kirche nur von der
Seite der Vortheile, die fie gewähret, betrachten, und
in den geiftlichen Stand aus denfelben Urfachen treten,
die andere zum Krieges- oder Seedienite bewegen.
Wesley war bis 1735.in Linceln - College, Erzieher ei-
niger da Studierenden , die er in ftrenger Zucht hielt,
Sie mufsten des Morgens frühe aufltehen, welches er
durch fein ganzes Leben ein(chärfte, indem er zu fagen
pflegte, dafs keiner in der Gnade wachfen könnte, der
fich nicht frühe aus dem Bette machte und oft faftete ;
fie durften keine andere Bücher lefen, als die er für
fchicklich bielt, und müfsten in ihrem ganzen Beträgen,
‚4. L. Z. 1793. Zweyter Band,

 

   
 

Studien und Uebungen fich gänzlich nach feinen Vor-
fchriften richten. Er felbfit war fehr ern(thaft und reli-
giös, und errichtete 1729 mit einigen Mitgliedern von
Den Gefinnungen eine Gefellfchaft, die bey ihren
Zufammenkünften alle Abende klaffifche Autoren las,
des Sonntags ausgenommen, wann theologifche Schrif-
ten gelefen wurden. Sie befuchten die Kranken und
Gefangenen im Kerker, errichteten einen Fond zum Be-
ften der Armen, zeichneten fich durch religiöfe und
gute Handlungen bald fo fehr aus, dafs fie.den Namen
Methodiften, Sacramentarier und frommer Club, erhiel-
ten. Sie zogen fich aber durch das (trenge Falten nach
der Gewohnheit der alten Kirche, und die genaue Be-
obachtung der Religionspflichten nicht blofs das Geläch-
ter der jungen Studenten zu, fondern auch den Tadel
der ältern Mitglieder der Univerfität. Um 1734 wünfchte
Wesleys Vater, der Prediger zu Epworth war, dafs
fein Sohn fich ihm adjungiren liefse. Diefer aber hatte
fich fo hohe Begriffe von den-religiöfen Verbefferungen,
die er in Oxford zu Stande bringen würde, gemacht,
dafs er durchaus nicht dazu zu bewegen war. Auszüge
aus Briefen , die darüber gewechfelt find, werden mit-
getheilt, und richtig beurtheilt. Wider alles Vermu-
then ent(chlofs fich Wesley 1735, nach Georgia zu gehen,
um die Indianer zu bekehren, die er aber wegen des
ausgebrochenen Krieges wenig unterrichten konnte, und
mit fehr greilen Farben fchilderte. Auf dem Schiffe
waren 26 deutfche Herrenhuther (Moravian bretthern )
die von ihm wegen ihres guten und ftillen Betragens,
und ihrer Unerfchrockenheit bey den heftigften Stürmen,
welche die Engländer ganz‘ muthlos machten, bewun-
dert wurden. Nachber zerfiel er mit ihnen in England,
In Savannah wurde er mit Spangenberg bekannt. Er
gewöhnte fich feit feinet‘Ankunft in Amerika an eine
ftrenge Diät.‘ Er afs kein Fleifch, trank keinen Wein,
genofs nichts zu Abend, lebte biofs von Brod, und fchlief
wenig. Hiedurch und durch das Untertauchen der Kin-
der bey der Taufe und andere Dinge mehr, wurden die
Kolonilten ihm abgeneigt. . Er. ging daher 1737 nach
"England zurück, und iftnie wieder in Amerika gewe-
fen. 1738 breitete er feine Lehre vor der feligmachen-
den Gnade aus, die’er von den Herrnhuthern entlehnt
hatte, und der zufolge ein Menfch augenblicklich aus
einem Sünder ein guter Chri/t werden kann; und fick
von feiner Bekehrung überzeugt fühlt, Andere Haben
uns den Tag, da fie wichtige Entdeckungen gemacht,
aufbewahrt, Wesley hat den Tag feiner Bekehrung
aufgezeichnet , den 24. May 1738 Von diefer Zeit be-
innt eine neue Periode des Mechodifm, worinn hefrige
‚kehrungen , "die mit Verzuckungen und epileptifchen
Zufällen begleitet waren, in den Gemeinen, über wet-
“ Qaq he

 
