 

593 Numero 167. 594

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Freytags, den 7. Juniws. 1793.

 

GESCHICHTE.

Nürnserc, in der Frauenholzifchen Kunfth. : Verfuch
über die Religion der alten Aegypter und Griechen,
vori Paul Joach. Siegm. Vogel. 1793. X. uw. 192 5.
in gr. 4-

Ds Werk if noch nicht vollendet, wie man doch
aus dem Titel fchliefsen follte, fondern enthält
nur den Verfuch über die Religion der Aegypter, wel-
chem in einigen Bänden die Unterfuchungen über die
Religion der Griechen nachfolgen follen, Der Vf. ging
in feinen Forfchungen über beide Völker mit Recht von
der älteften cultivirten Nation aus, und fchlofs fich an
die, um die Aufklärung der ägyptifchen Religionsge-
‚fchichte verdienten, Männer, Jablonsky, Gatterer,
Heyne, Meiners, Pleffing, Tychfen und Zoöga, an,
nach denen er noch manches Neue. zu bemerken fand,
und neben welchen er fich durch feine treflichen Unter-
fuckungen eine ehrenvolle Stelle erworben hat, Wie
verfchieden auch das Endurtheil über die in diefem Bu-
che aufgefundnen Refultate ausfallen mag, fo dürften
doch alle Lefer darinn übereinkommen , dafs gründliche
*Gelehrfamkeit, philofophifcber Geift, Feinheit und
Scharflinn in der Entwicklung der Begriffe, in der An-
ordnung des Ganzen und in Ausfüllung der Lücken,
innrer Zufammenhang, Klarheit und Anmuth der Dar-
ftellung, endlich ruhige und befcheidne Unterfuchung,
ohne Leidenfchaft und Parteyfucht, den fehr rühmli-
chen Charakter diefes Werkes befimmen. Weniger
* Philofophie und mehr hiftorifche Kritik würde diefen
Unterfuchungen unitreitig im Ganzen noch mehr Halt-
barkeit und Wahrheit gegeben haben; aber, wo uns
auch der Vf. zu irren {cheint, ift es immer der Irthum
eines denkenden und {charflinnigen Kopfes, deffen Rä-
fonnement auch. dem anders denkenden Achtung ab-
möthigt.
Da die Darlegung einer gründlichen und alles um-
faffenden Unterfuchung der gewonnenen Refultäte ein
Werk von gleichem Umfange erfodern würde, fo kön-
nen hier nur ’die Hauptideen ausgehoben und mit ein-
zelnen Anmerkungen begleitet werden. Um fogleich
zur Haupt(ache zu kommen , laffen wir.die, aufserdem
fehr prüfungswürdigen, allgemeinen Betrachtungen über
den Gang des menfchlichen Geifles in der Ausbildung fei-
ner Religionsbegriffe, die gröfstentheils fchon in der Ber-
liner Monatsfchrift abgedruckt warın und mehr als Ein-
leitung zu einer Gefchichte der Religionen ‚überhaupt
gehören, hier zur Seite liegen.
Ueber die Quellen der ägyptifchen Religionsge-
-Chichte, ihre Befchaffenheit und yerfchiednen Werth
4. L. Z. 1793. Zweygjer Band.

werden zwar im Anfange diefer Unterfuchungen einige
Bemerkungen gemacht, die aber fchwerlich den Kenner
befriedigen werden, Der Vr. mufste zwar der Trocken-
heit literarifcher Erörterungen fo viel möglich‘ auswei-
chen, da der Verleger diefes Werk zunächft: für blolse
Liebhaber und Künftler beftimmte, denen es, als Einlei-
tung zu einer Auswahl in Kupfer geftochner ‚und: von
Hn. Prof. Schlichtegroll commentirter Gemmen‘, dienen
follte: dennoch, wenn er fich auch jenem von ihm
felbft als läftig gefühlten Zwange unterwerfen wollte,
mufste hier das allgemein verftändliche und interelante
ausgeführt, und wegen des. übrigen auf Meiners Reli-
gionsgefchichte und Heynens erfte Vorlefung de fontıh4s
et auctoribus hiftoriarum Diodori verwiefen werden. Die
ältelten und ächtelten Quellen der ägyptifchen Gefchich.
te, die Denkmaler und Hieroglyphen, werden kaum be-
rührt , und von diefen wird im ganzen Werke nie oder
äufser{t (elten Gebrauch gemacht. So dunkel uns diefe
Bilderfprache noch feyn mag , welches den Vf. vielleicht
vermochte, fich gar nicht darauf einzulaffen, fo wichtige
Autfchlüffe lafst eine verftändige Anwendung derfelben
in der ägyptifchen Götterlehre erwarten. Nächlt die-
fen Denkmälern hatten die Aegypter, wie jedes Volk,
heilige Sagen; fpäter kamen zu diefen heilige Schriften
der Priefter, welche die alten, von ihnen nach Einficht
oder Vermuthung gedeuteten und überfetzten Bilder-
fchriften auf Denkmalern, in Buchftabenfchrift aufzeich-
neten und darinn eine zufammenhängende Religions-
und Volksgefchichte vortrugen‘; ferner die mündlichen
Erzählungen der Prieiter und Ausleger, bey denen die
Fremden ihre Kenntniffe von der agyptifchen Religion
einfammelten, Hier (fchliefsen fich erit die noch für uns
verhandnen und aus jenen Quellen unmittelbar oder
mittelbar, oft erit aus der dritten und vierten land, ge-
Ichöpften Nachrichten griechifcher Schrifrfteller an, die
Spat Aegypten befuchten, als es aufgehort hatte, ein
unabhängiges Volk zu feyn,. und feine Nartionalreligion
mit vielen fremdartigen Beitandcheilen amalgamirt harre,
Das myltifche Stillichweigen, welches Herudot bey Be-
rührung verfchiedner Mythen und Gegenitände der My
ferien, in welchen die Volksreligion verfinnlicht und
dramatifirt wurde, beobachtet , leitet der Vf., nach der
gewöhnlichen Meynung, ven einem ausdrücklichen Ver-
bot der ägypifchen Myitagogen her, deffen Herodot
doch nirgends gedenkt, der vielmehr, wie Heyne a. 0.
meynt, die Aufklärung über mehrere Mythen zurück
zuhalten {fcheint, weil fie ihm mit. der geheimen My-
thologie der griechifchen Myfterien Aehnlichkeit zu ha
ben, oder auch fchändlich zu feyn (chienen. Eben fo
unficher ift die Behauptung, die ägyptifchen Priefer,
von denen Diodor feine Nachrichten eingezogen, hät-
Ffff d ton

 

|
