 

as7 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 388

 

1al «iz folches Urtheil gefällt zu mehrern ähnlichen Aus-

fprüchen geftimmt hat. So iftes z. B. ftreng, bitter,

farkaftifch gerügt worden, dafs die zweyte N. V. ihr er-
ftes Decret gleich den Tag darauf fchön wieder zurück-
genommen habe; und doch ift das Factum nicht einmal
richtig dargeftellt, und auch nicht einmal richtig, dafs
diefer Widerruf wirklich gefchehen ilt. Nach langen”
and heftigen Debatren über die Frage: ob das Decret
über den Empfang des Königs in der N. V. ein gefetzli-
cher Act, und a!fo unwiderruflich , oder ein blofses Re-
gulativ für die innere Polizey der Verfammlung, und
folglich‘ zu jeder Zeit abänderlich fey?.— nach diefer
langen und ftürmifchen Debatte wurde zuletzt die ganze
Discullion wegen Abftimmung über den Widerruf des’
Decrets anf unbeflimmte Zeit verfchoben (Nr. 6, S. 24-)

Nicht einmal abge flimınt wurde über den Widerruf; wie‘

Könnte diefes fchon hefchloffen worden feyn? — So ver-
hiclt es fich mit mehrern Nachrichten, die wir von den
wichtigiten Fällen der Revolution in Frankreich, und
von den Verhandlungen der Gefetzgeber erhielten! Un-

Kugbar ift jedoch und nicht zu widerlegen der Vorwurf,

den mehrere Kultere Mitglieder bey der Debatte dem Ver-
fahren machten dafs es übereilt gewefen .fey. Unläug-
bar find auch und nur zu verderblich waren die Folgen
diefer Uebereilung bey dem erlten wichtigen Schritte.

   

Ungleich gegründeter und gerechter ift der damit zufam-
menhangende Vorwurf, dafs zu viek Zeit auf Debatten
En

 

er Art verwendet wurde, fo fehr auch ihre Gegen-
fände zur Ordnung gehören mochten ,. und dafs andere
Dinge von ungleich groferer Wichtigkeit verna hlulsigt
worden, Für diefe konnte in den erften fechs Tagen des
Dafeyns der neuen Legislatur zwar nicht viel, aber doch
etras. gefchehen; und da es gefchehen konnte, (omufs-
te es auch, viel oder wenig, gethan werden : gegen die-
‚Sen Tadel gilt unmöglich irgend ein Verfuch von Rechtfer-
tigung. Am wenigften gilt fie noch länger nach den ein-
fichtsvolten, ‘kräftigen Erinnerungen von Seiten eines
Lacombe St. Michel, eines Failly, und vorzüglich eines
Larochefoucanit als Wortführer des Directoriums von
Paris, die ihr am 7. Oct. fo nachdrucksvell gegeben wur-
den (Nr. 7. S. .6.) Mit Unwillen und Betrübnifs fieht
man, dafs dennoch die folgende Sitzung kein anderes
Kefultat gieht, ‚als „„kleinliche Details, die für den kalt-
„blätigen Zufchauer nicht einmal das Intere[fe des Augen-
„blicks heben,“ — und doch hatte ihr Couton am Lage
vorher durch eine wiederholte Motion wegen des un-
ruhigen Betragens der neuconformiitifchen Geittlichkeit
einer wichtigen Stoff zur ern/ten Berathichlagung gege-
ben, die aber auf vierzehn Tage verfchoben worden war.
Alfo in acht Sıtzungen zwey Verfchiebungen von Ange-
legenheiten, deren eine von fo unüberfehbaren Einfluife
auf die Wiederheritellung der Ruhe war! Vergebens
gab ihr ein vortheilhafter Bericht von der Lage dieler
Sache in den Departements der Vendee und in beiden
Sevres einen fehr bedeutenden Wink, diefen wichtigen
Gegenftand mit aller Anfpannung von Kraft zu unter-
fuchen:; man hörte den Bericht mi: Beyfall an, — und
ihn drucken. Uebrigens verrieth es fich ziemlich
fMalleud, wie verfchieden die Stimmung der neuen Le-
gislatur von der Stimmung ihrer Vorgängerin auch in

 

  

 

  

diefem Stücke war: denn Grundfätze, die felbft ein Mi-
rabeau einer ernfthaften Widerlegung nicht unwerth be-
funden hatte, wurden jetzt mit lautem und wiederhol-
tem Gelächter angehört (S. 31.) In den beiden genann-
ten Departementern war die Gährung auf einen folchen
Grad geftiegen, dafs fie dem Ausbruch einer Bürrerfeh-
de nahe war, und die beiden Comimi(Tarien (Ger fonne
und Gallois) ankamen. „Sie durchreiflen die beiden Depar-
„tementer, fie brauchten überall fanfte Mittel, und bedien-
„ten fich der Ueberredung fatt der Gewalt; fie erklarten
„den wahren Sinn der Decrvete, und verfchafften allen Bü
„gern den Genufs der freyen Reliziosübung, den
„die (Gefetze zufichern. Diefe Menfchen, fanvren die Com-
„mifarien in ihrer Erzählung fort, die no {
„rührer und Yafende Fanutiker gefchildert h
„uns voll Zufriedenheit und Freude; fie berei
Schweifungen, die fie begangen, um ver]j}
„ungeachtet der verfchiedenen Religionsmeynı
„ihren Mitbürgern in Frieden zu leben,
„glücklich, dufs wir zu ihnen gekummen wären, und einer
„munterte den andern auf, ihr Ver, pr n zu halten? —
„Nachdem die C. die Ruhe auf diefe Weife hevgefl-Ut hatten,
„empfehlen fie dem Adminifl#ationscorps über die Zus führ
„rung der Decrete zu wachen, und verfchoafften ihnen hin-
„Jaugliche Mittel, um gegen die Ruhefturer Gewalt zu hrau-
„chen.“ Und diefes fo wohlthätig wirkfame Mittel wand-
te man nicht weiter an? Und diefe oder andere Apoitel
des Friedens fandte man nicht weiter aus? Dafs es ni
terblieb, könnte man freylich einem Mangel an Thüätig-
keit oder gutem Willen zufchreiben, und fo wäre frey-
lich das, Küchfe ohne Aufwand von Kopfanftrengung
anfgelölt. Nur möchte dadurch, wie fo vielfaltig , der
Knoten nicht aufgewickelt, fonder zerhauen feyn. Tie-
fer liegt gewifs das Wort des Rathfels: lafst uns war-
ten, ob und wenn und wie die Zeit eine beffere Auflo-
fung geben werde. — — Sehr intereilant ift der Be-
richt, den (in der dreyzehnten Sitzung ) Hr. Vergniaud,
im Namen der Commiflarien zur Unterfuchung der Ar-
chive, über die Comites der Conit, N. V. und ihr in den
Archiven hinterlaffene Arbeiten abgelefen hat (Nr. 13.
S. 50.)- Schon die trockne Anzeige von diefen Arbeiten
der 35 Comittes in dem kurzen Zeitraum von zwey
Jahren, erfüllt mit Verwunderung und — Achtung für
eine fo unerwartete T’hätigkeit, Und die vielfühugen Früch-
te diefer Arbeitfamkeit und Anitrengung folltem nur —
taube Frucht zu bleiben beitinunt teyn ihre Beftim-
mung wäre nur Verwefung in den Archiven, ohne je-
mals mit Nutzen für Frankreich — und vielleicht noch
weiter — aus ihrem Grabe hervorgesogen werden zu
können? Zuden wichtigiten Gegenulunden, die man aus
diefem Tagebuche anders, als aus der gewöhnlichen
Vorftellungsweife, kennen lernt, h
auch die allgemein intereflaute
wanrderungen. Wenn mau den ganzen Gang der Berach-
fchlagungen über diefe in jedem Betracht fo hoch wich-
tige Sache ( feit der Sitzung vom 2olten Oci. Nr. 18. S-
74) mit Aufmerkfamkeit verfolgt; wenn man ficht, dafs
nicht etwa blinder Euthufiasmus Kürmı, fondern dafs
Gründe vorgetragen, Gründe angehoört, Gründe a WwWOo-
gen werden; wenn man fieht, wie die geliadern Mey-
nun-

  

 
 
    
 

we, verliefsen
Som die Aus-

 

  
  

 

    

 

 

 
 

 

 

  
 

 
