 

über Staateverbindungen ihten Zweck, ihre Befurniffe
und ihre Grenzen werden in diefer Schrift deren Fort(e-
tzung ver(prochen wird, in efnem einleuchtenden Vor-
trage mit männlicher Kraft und Würde entwickelt. Diele
Schrift kolter 14 gr.

 

\
Neue Verlagsartikel von Auguft Lebrecht Reimicke, -

Buchhändler in Leipzig.

Amathufia oder über die Geheimniffe der Toilette , ein Ge-
fchenk für Damen von. Adelbert, 8, 20 gr.

Anthologie , für Deutfchlands Jünglinge und Mädchen in ‘
den gefittetern Ständen. Herausg. v. F. R. L. Ir Th.
welcher Dichtungen aus der Unfchuldswelt u. Tabel-
Ichre, Allegorien „moral. Fictionem,, kl. hiftor. Bruchft.
Fabeln, Erzähl. u, k] mor. Gefchichten enthalt. 8. 20 gr.

B. Carminatis Unterfuchungen u. Erfahrungen über die Be-
fandtheile und Heilkräfte der Calagualawurzel. Nebft

Gelmetti’s Auffatz über diefe Wurzel, a. d. Ital. me

Anmerk. d. Ueberfetzers.” 8, 10 gr.

Dichtungen eines gaten Mädchens. 8, enth. kl. profaifche
u. poet. Arbeiten. mit allegorifchen Vigneiten 8 9 gr.

„W. Falconers Verfuch über dig Erhaltung der Getundheit
der Landleute und Heilung der (ie vorzüglich betreff.

” Krankheiten. vert. von 1. Ch. Fr. Michaelis. 8. 9 gr.

‚Keil über die hiftorifche Erklärungsart der heil. Schrift
urd deren Nothwendigkeit a. d. Lat, v, C. As Hem-
pel. 8. 3 gr.

FF. G, A. Lubethans Schauplatz d&. merkwürdigften Kriege
und d. übrigen polit, Hauprtbegebenheiten d. 18. Jahr-
hunderts z. Gebr. für alle Klafien der I „Ir Th. 8.

William Thornborowgh der wohltthätige Quixotes aus d.

. Eng). v. Seidel, ır Th. 8. 20 gr. fr

Holtaire’s polit. Ideen aus feinen Werken: gezogen, ein
TLefebuch für das Bedürfnifs der Zeit. Nebft einem
Anh. enth. Auszüge aus Rouffeau über diefelben Ge-
genft. v. C. A. Fifcher. 8. 10 gr.

3. M. /Wiliams Briefe aus Frankreich an e. Freundin in
England während der Revolution gefchrieben. Neue
mit einem zweyten Theil vermehrte Ausgabe. &

Zeitfchrift für die Naturkunde, Oekonomie, Handlung
und Gewerbe, od. Analekten z. Beften der Stadt und
Landwirth(chaft der Wiffeufchaften u. Induftrie,
3 Stücke 8, 1 Rıhlr. 12 gr.

 

 

 

Middletons Römi/che Gefchichte; Cicerog Zeitalter um-
Joßend verbunden mit deflen Lebens - Gefchichte im
4 Banden aus dem Englifchen neu überfetzt von Seidel
8. Danzig bey Ferdinand Trofchet 3 Rahlr: $ gr.

Der UVeberfetzer Hr. Prof, Seidel in Berlin, verdient
vielen Dank das Andenken eines fo vorzüglichen , kla(si«
Ychen Werkes des Auslandes durch feine blühende, mei-
fterhafıe Ueberfetzung wieder unter uns Deutfche erneuert
zu haben; zumal da eine vof mehr.als 35 Jahren datom
erfchienene Ueberferzung bey uns felten geworden. Wir
wünfchen. mit dem Ueberferzer dafs vornehmlich Jünglinge
dies Buch zu ihrer Lectüre machen möchten und’ empfeh-
Jen es Asher befonders allen Lehrern auf öffentlichen Schu-
len. Die Jegend wird Cfagt Hr, S, im Eingange dieles

Werks) dadurch mie dem Sitten und mit der Verfafung
der Römifchen Republik auf das anlchauenfte bekannt.
Ciceros Beyfpiel wird Ge mit Gefühl für die Tugend, mit
einem vernünfıigen Freyheitsfinn, mit Liebe zur-Thätig-
keit erfüllen, und. das ganze Gemählde ‚wird ihnen zeigen
wie traurig es um einem Staat ausfßeht wenn alle Sirttlich-
keit fchwindet, und die Leidenfchaften und das Lafter ei-
niger Wenigem mit dem Glücke ganzer Millionen Men-
fchen nach Gefallen fpielt.

Die Gedächtnifsmünze auf den Tod Ludwigs XVI,
die der königl. preufs. Hof - Medailleur Herr Loos verfer«
tiget hat, findet fowohl in Berlin, als auch auswärts den
gröfsten Beyfall, zumal da man mit Zuverläfsigkeit weils,
dafs das Bildnifs auf der Vorderfeite fprechend ähnlich
ift. Der Graf von Artois, welcher darüber wohl mit am
ficherften entfcheiden‘ kann, fah», als er durch Leipzig
nach Petersburg reifete, diefe Medaille bey einem Gra-
fen, der fie in Berlin gekauft hatte, war äufferft betrof-
fen über die frappante Aehnlichkeit des Kopfs, und be-
trachtete fe einige Minuten lang mit der gröfsten Rüh-
rung.” Er wünfchte eine Anzahl davon zu haben. Da
man ihm diefe nicht verfchafen konnte, fo bezahlıe er
die eine, die der Kammerdiener des Grafen ihm brachte,
fehr reichlich, um diefes Denkmal auf feinen unglückli-
chen Bruder wenig(tens für fich felbft zu befitzen. Durch
den Beyfall des Publikums aufgemuniert, hat der Kunft-
Jer die Rückfeite nunmehr noch einmahl verfertiget, und

den erlten Stempel bey weicem überiroffen; (0 daß er
dadurch auf das Lob aller Kenner mit Recht Anfpruch
machen kann. Diefe Medaille koftet in feinen Silber
% Rıhl. und in Ducatengolde 16 Rıhl., das faubere Etuir
zur Aufbewahrung derfelben $ gr. 2 r

Sie ift in der Breikopfifchen Buchhandlung in Leip-
zig zu haben, an die man fich mit poftfreyen Briefen zu
wenden bitter,

—

Verzeichnifs der Verlags-und Commiffions - Bücher
von J. A. Künreich Buchhändler in Graz. von 1790. bis
„1793. und find (ammtlich bey Hn. Buchb. As L- Reinicke
in Leipzig zu bekommen: N
Anleitung zum Brieffchreiben für Liebende, aus allen Sräne

den und auf alle Gelegenheiten etc. 8. 1791 & 16 8
Anweifung practifche, z. Land-und Hauswirthfchaft für

Gursbeftzer, Pächter , Meyerhöf- Landwirch(chafts

und Gärteninnhaber, für Verwalter etc.8. 3793-3 1285
Anweilung z. Verfertig. pract. Briefe für junge Leute vom

Burger -und Handels(tande. 2te mit Kaufmanns und

anderen Briefen vermehrte Auflage, neblt Titularbuch

d. K. K. ITofes teutfch und franz. 3.1790. 4 8 gr-
Bienenmeifter , der vollkommene , oder prakt. Anweif. Ze

Wertung d-r-Bienen, um von denfelben den m6glich-
fen Nutzen zu ziehen aus eignen Erfahrungen vor
JB. 8. 1792. d 9 gr.
Anhang zu dem Buche, für Frauenzimmer, 8. 1791. h 58T
Gebe:büch, kathol, für alle Stände 8. 1791, Schr, Pro k 787
Dr. Pr, & 6 gn
zw u +

Ge-

#7 ek

 
