 

459
fund. Die Hitze ift felten gröfser, als in den Hundsta-
gen in Deutfchland. Die Regenzeit ift nicht fo beftimmt
and langwierig ; der beftändige Oftwind und der heitere
Himmel verhindern die Entftehung epidemifcher, fau-
Jichter, und mit Auszehrung verbundener Krankheiten,
Die bey den Negern , befonders wegen der Erkältung,
und überhaupt gefährliche Ruhr ift am tödtlichiten. Die
häufigite und unangenehmfte Krankheit if die Art von
Gefchwüren, welche der prlex minimus Linn. erregt.
Der Vf. beforpte einen Neger, wo alle zehn Zehen mit
folchen Gefchwüren befetzt waren, und wo alle Nägel
abgingen. Er befchteibt die Pfanzengewärhfe, die ihm
än der Zeit feines Aufenthalts von 6 Monaten in diefem
furchtbaren Lande bekannt wurden, wo die Ananaffe
fo reichlich wachfen, dafs fich die Maulthiere davon näh-
ren, wo man aber doch den Kaffee, der im Lande ge-
bauer wird, das Pfund zu 7 bis o Stüwern b&allen mufs.
Er giebt auch Nachricht von den verfchiedenen Men-
Ichenarten , die im Lande leben,

 

Weimar, b. Hoffmanns Wittwe und Erben: Beyträ-
ge zur gerichtlichen Arzeneygelakrheit und zur me-
dicinifchen Polizey. Vierter Band, von D. W. H,
S. Puchkholz. 1793. 2549. 8. (16 fr.)

Der Werth diefer Beyträge etc. ift fchon allgemein
anerkannt, folglich diefe Fortfetzung derfeiben gewifs
allgemein willkommen; dafs fie den Reichthum der
Pylifchen Auffätze etc. nicht befitzen, kann ihnen nicht
zum Vorwurf gereichen, weil ihre Quelle nicht fo er-
giebig ift, als das grofse Berlin und die Akten des Ober-
collegii Medici; den ungleichen Werth der Artikelıha-
ben diefe Beyträge mit den Auffatzen gemein, Diefer
Band enthalt: 1) Vifam vepertum, zweiy plötzlich ver-
florbene Kinder betreffend. Die Section zeigte auf Erfti-
ckung, wahrfcheinlich durch Kohlendampf, hin; die
Lungen waren beträchtlich zufammengefallen, ganz
nach Colemanns Theorie! auch zeipren fich bey Durch-
fchneidußg der Gehirnfubiianz eben fo kleine Blutsiröpf-
chen, als man bey Ertrunkenen gewöhnlicherweife zu
Kinden pflegt. 2) Bericht, die Unterfuchung einer ange-
‚Sfchuldigten Impotenz betreffend. 3) Pericht, die chemw
Sche Unterfuchung Eniger Schlacken betreffend. Für ahn-
liche Fälle it diefe Unterfuchung zwar lehrreich, fie
würde es aber noch vielmehr feyn, wenn auch die Rück-
dicht angegeben wäre, in welcher fie gefchah. 4) Pe
yicht , einen in der Leimpyube verf(chütteten Knecht betref-
ferd, 5) Obduktionsbericht des 11. H, Loders, einen im
Woffer gefundenen Main beiveffend. Sollte der Walte-
yifche Aus!pruch, auf welchen fich auch hier bezogen
wird, dafs noch flüßiges Blut in den gröfsern Gefafsen
befindlich war, in jedem Fall und zu jeder Zeit gültig
feyn? Rec. fand bey mehrern lebendig im Waffer Ver-
unglückten fchon den andern Tag alles Blut dick und

eronnen, und follte bey Verfpatung der Section die

Aulnifs das Blut nicht wieder flüßiger machen? 6)
Obduktonsbericht des H. H. Loder über eiwe abfolut tüdt-

tiche Fiffur des Stirnbeins und deffen proceffus orbitalis.
Der Kranke lebte über drey Monat nach erhaltener Ver-
Jeizung und erholte fich ein paarımal von gefährlichen

   

 

 

Zufallen, Der Bericht ift vortreflich ausgearbeitet und -

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG,

460

fehr inftructiv, fo dafs deffen Bekanntmachung vielen
Dank verdient. 7) Bericht, einen Wahnfinnigen betyef-
fend. 8) Bericht des H. H. Loder, einen Sclbflmörder
betreffend. g) Bericht, den Verkauf des Fleifches einer
Sogenannten franzüfifchen Kuh betreffend. Erzählung ei-
nes durch Geldaustheilung und Wohlfeilheit bewirkten
Abgangs eines folchen Fleifches. ıo) Bericht, die Um
terfuchung einiger Hupfenforten betreflend. Nach der
vorliegenden chemifchen Unterfuchung mufs der bühmi-
‚Sche Hopfen dem nürnbergifchen nachftehen, 11) Bericht,
ob die Schaafraude anfleckend fey. Sie fey anfteckend,
aber fo wie die Krätze, nur durch unmittelbare Berüh-
rung. Ob fie wohl auch zur,Pathologia animata gehört?
ı2) Fin Auffatz für das weimarifche‘ Wochenblatt, die
Behandlung des Scheintods vom Trofl und der erfrarnen
Glieder, Gewachfe und chte betyvefjend. Enthält nichts

 

    

 

   

neues, auch ift der Fall überfehen, wo kein Schnee
zur Hülfsleiftung zu haben it. 153) Bericht, eine ange-
ildigte Impotenz betreffend. 14) Relponfum der medis

      
 

 

ifchen Faculiät in x, die Unterfuchung eines ver-
dachtigen Weins bet nd... Der Hauptfache nach auch
aus dem diesjahrigen Alınanach für Scheidekünfller be-
kannt, und wegen der Unterfuchungsmerhode lehrrei
Rec. glaubt zwar nicht, dafs jetzt die bleyifche Verf
fchung der Weine fo gewühnlich als ehemals fey, die.
Weinbrauer üben jetzt andere Berrügereyen aus, wel-
che die Aufimerkfamkeit der Medicinalpolizey verdienen,
indeffen darf doch auch diefe nicht ganz bey Seite ge-
fetzt werden. 15) Vilum vepertum über eine gefundene
Menfchenhand. Yür ähnliche Falle nützlich. 16) Be
vicht, die Unterfuchung einer angefchuldigten Impotenz
betreffend. 17) Gefchichte einer Ayfenik iftung von H,
D., Bud /eus in Gotha, 18) Gefchichte einer Arfentkvergif-
tung ne‘fl Sectonshericht, ı9) Gefchichte einer fehr wahr-
Serei en Arfenikvergiftung, Therapeutifch nützlich.
20) Vifum vepertum des H, KR. Weinecks, einen durch einen
Fall auf das Es getödeten Baurrburfchen betreffend. 21)
Rrefronfum vom H. H. Leder, N s der med. Facu!tät
zu Ten über eing Arfeı if 22) Refp. vom IK
H, Loler, Namens dıyfı er «ine tüd-
lich ausgefallene Kopfverletzung. Sehr lehrreich. 23)
Dergleichen über eine angefchuhtigte chirurgifche Vernach-
lafsiyung. 24) Bericht vom H. H. Loder über die Be«
Schuldizung einer Schwangerfchaft. Muiterhaft vorlichtig
und belehrend! 25) Bericht, die Unterfuchung einiger
Sorten Rauchtabuk betreff nd. Die Verfügung diefer Un-
terfauchung macht der Fürftl. Regierung zu Weimar Eh-.
re, und verdient auch in andern Ländern Nachfolge.
26) Gefchichte eines geheilten Wahnfinns Therapeutifch
lehrreich. In den folgenden Bänden follten folche lehr-
arme Artikel als hier Nr. 4. 7. 9.12 u. 17. find, weg-,
fallen!

 
 

 

 

 
    
   
 

  

Zünrten, auf Koften des Vf.: I. H. Rahn Handbuch
der Vorbereitung swiffenfchaften der Arzneykunfb
z. Theil. Bogen A—N, ing. 1792. (18 8)

Ebendafelbit: Deitelben Handbuch der proktifchen Arz-

neywijenfchaft, x, Theil, Bogen A I. 1792. &
Arz-+

Der erfte Heft enthalt eine kurze -Gefchichte der
.... > ney-

 
