 

123

bindung das Glück feiner Familie begründet würde. Die-
fer Freyer ift Baron Biederftein, ein rechtfchaffener, aber
— funfzigjähriger Mann. Zu Adelinens und feinem ei-
genem Glücke erfährt er ihre Liebe zu ‘Herrn Adolph
den Tag vor der Hochzeit, und zwar durch einen vom
ihr gehaltenen Monolog, und thut fogleich, was allen
bejährten Liebkabern zu empfehlen wäre, verheirathet,
fatt zu heirathen. Es leben die Monologe, die uns aus
fo mancher Verlegenheit ziehen! Nun einige Proben von
dem Stile des Vf, S, 9.: Adeline, als fie der Sonne ih-
ven Lauf wieder beginnen fah, zauderte nicht lange mit
dem, vielen Damen Schwer zu befiegenden, Gott Morpheus,

 

 

Sundern wand fich Schnell aus ihrem Bette, warf fıch ein

Moxgenkleid in der Farbe der Unfchuld über, und eilte
ins Freye, um die erflen Gefühle des Danks für das Sich
wieder fühlen de Wohlfegn und alles Schöne
der Natur, mit dem freudigen herzerhebenden Gefang der
Meinen Waldbewohner vereinigt zum Himmel zu Schicken,
Nun fo'zt ein Multer einer Nachfchrift S. 98.: Ich habe
dir den nen des Kavons nicht genannt, weil ich unge-
bin, ob dies Wiffen div nicht eine Gelcgen-
hit tnchr zum Ervregen des Schmerzes fey, wenn du
Seinen Nawer nennen hörtefl; aber meynfl du dies nicht,
cheft du ihn zu wifen, fo follft du ihn erfahren.
"nterfchriften lauten fo: von deinem olıne Ausdruck
dich zartlich Nebenden und bis in Ewigkeit treuen N. N.
S. 103. In Dialogiren ift der Verfalfer ein eben fo gro-
Iser Meilter als im Erzählen und Brieffchreiben: S. 120,
iutter, wie viele Stunden zählt meine Sophie Schon feit
FHırein Anfflehen?

Sophie. Nicht fo wiele, dafs der Schlaf fich über
’ chte befchweren könnte und zu wenig,
n, als ich es wänfchte. Es
te verliefs.

. ufs das Bewufstfeyn,
die sum Thatigfeyn beflinmte Zeift befiöglichft ge-
nutzt zu haben, ftillen. It das nicht ein recht natürli-
cher, gefchmeidiger Dialog? Man glaubt eine Scene aus
den Precieufes ridicules zu lefen. Auch die Grammatik des
Verfaffers pafst dazu. Da wir ohnehin fchon Beweife an-
g-führt haben ; fo wollen wir nurnoch ein paar hinzufe-
: Sie heifst Verfafferin von das und das
5. 155-: Wenn alle Frauenzihmer eine Sophie
;t ıraren. Das letztere fagen zwey Gelehrte. Kin
fs man ein Gelehrter feyn, und doch kein
Deuifch wilfen könne. Zu guter Letzt ein Gleichnifs,
das wohl die Grazien felbft erfunden haben.  Sjulie ver-
nach!äfsigte das Gebet, fo wie die forgfaltıge Prüfung ih-
rey Herzens; Aber ihren Geifl, ihre Talente und ihr Ayu-
Sreves war fie fehr beinühet zu bilden. Henriette liefet ihr
hierüher S, 218. den Text: Du forg!eft, fagt fie,
nur für ein glänzendes Kleid, und Schmückieft dies , wah-
rend du forglos dein Hemde befchmutzen und zerreifsen

liefseft.

Wırn u. Lerezic,;, b. Doll: Fmmenuet Schikaneders
Awanmtliche theatralifche Werke. Erfter Band. Hanns
Dollinger oder das heimliche Blutgericht.. Schau-
fpiel. Der Bucenraurus, oder die Vermuhlung mit
dam Meere zu Venedig. Schaufpiel, Die Poftkuech-

 

  

wifs

 

 

  
 
  
 

   
 

 

    

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

124

te oder die Hochzeit ohne Braut. Luftfpiel. 1792.

811 5. Zwegter kand. Herzog Ludwig von Steyer-

mark, oder Sarmäts Feuerbär. Schaufpiel. Philip-

pine Welferinn, die fchöne Herzogin von Tyrol.

Schaufpiel. Die getreuen Unterthanen oder der ehr-

liche Bandit, Luftfpiel. 1792. 852 S. 8. (1 Rıhlr.

16 gr.)

Es wäre eine unverantwortliche Verfchwendung von
Zeit und Papier, wenn man diefe dramatifchen Mifsge-
burten einer förmlichen Kritik würdigen wollte. Man
denke fich Schaufpiele, fo platt und geiftlos, als man
will und kann, fchlage dann eines von Hrn. Schikaneder
auf, und wir wetten, man wird feine Erwartung noch
übertroffen finden. In den Winkeln von Deutfchland,
in denen Hr. S. fich als Schaufpieler heram treibt, mag
feine lofe Waare leicht einige Liebhaber gefunden ha-
ben, aber welch ein böfer Genius reizte ihn, feine poe-
tifchen Todfünden in öffentlichen Druck zu geben, und
feinen Namen, über welchen eine glückliche Dunkelheit
ruhte, der Gefahr hlofs zu {tellen, dafs man ihn vielleicht
noch lange Zeit nennen wird, wenn man einen vollkom-
men elenden dramatifchen Sudier bezeichnen will? Um
aber unfer Urtheil nicht ganz ohne Beleg zu laffen, fchrei-
ben wir nur ein paar Tiraden ab, wie fie uns zuerft in
die Hände fallen, und denem es hoffentlich an Reweis-
kraft nicht fehlen wird. Im Hans Dollinger fagt der
Wirth zu dem ankommenden Schwager feines Gutsherrn :

„Ihr wifst vermuthlich auch fchon, wie ungerecht
„er mit feinen Unterthanen verfahrt, dafs fchier kein
„Haus ir Dorfe ift, das nicht fchom fein gehört, und der
„Bauer ftatt zu ärnten Sklayendienfte machen mufs, dafs
„er mich fchon dreymal hat von Haus und Hof jagen wol-
„len, — — Ja, Ritter, wie fchon gefagt, die reichen Leu-
„te kommen mir vor, wie die Blutigeln, fe faugen fo
„Jang an uns ayıncu Würmern, bis fie am Ende felbft zer-
„platzen, wie die Krüten im Sumpf. *

In demfelben Stücke fagt Dollinger zu feinem Schwa-
ger Harz:

„Geht, geht, an Euch ift alles Luft, wie Eure Wor-
te. Will Euch doch einen Rath geben. — Verkriecht
Euch in einen Mifthaufen, und guckt mit Euren Ohren
heraus, wie der Efel im Schatten beym Haberfack ; wenn
dann alle Gefahr verüber ift, fo kriecht heraus, und er-
zählt die’T’haten, wie ritterlich Ihr für Eure Nachkömm-
linge gekämpft habt,

Horz. Euer Spott und Hohn follen ewig kier in mei-
nem Gedachtnifs eingetragen feyn! — ES wird eine Zeit
kommen, eine Zeit (will ab.)

Dollinger. (Ruft ihm nach) Wo man Euch mit der
Mifikratze fuchen wird. Komm, feiger Ritter, (nimmt
ihn bey der Bruft) weil du meine vorigen Bitten nicht
achtetelt, nun bitt ich dich auf die Art. Oeffne mir das
Gefängnifs meiner Schweiter. Willit du, oder will du
nicht?

Harz. Hanns Dollinger! ich werde Euch als einen
Räuber beym Rejchsgericht verklagen.

Dollinger, Was fchert mich das Reichsgericht u, f. w.

Berıin, b. Maurer: Ariftides umd Themiflocles , vom
Verfaffer des Marc - Aurel. Erfier und Sg
heil.

En ES MU

 

 
