 

857

Veränderungen, weder in‘ den Säften, noch in den feften‘
Theilen errege, fondern entweder fchnell eflimilirt, oder
ausgeleeret werde: ein folches Gift, welches auf den‘
Körper gar nicht wirken kann, kann auch auf die Ner-
ven deffelben nicht wirken) von der Krankheit felbft ver“
ändert, fie gewohnen des dafeyenden Reitzes, oder die‘
Localkrankheit hörr auf, (nicht immer) indem das in die
Mafle der Säfte‘ aufgenommene Gift, welches Kraft zu‘
Wirken erlangt - die‘ allgemeine Seuche erzeugt. VI.
Vor der krampfwidvigen Kraft reitzender Mittel. Sie wir-
ken durch Erregung eines Reitzes in diefem oder jenem’
Theil‘ des Nerverfyftems , vermöge deffen fie die Krank-
heit in einem andern‘, widernatürlich: thatigen Nerven er-'
Ricken. VII Vow den Urfachen der Krifen bey Nerven«
Avankheiten. Die unruhige Bewegung in den Nerven ver“
beffere die Fehler in‘ den Lebensgeiftern, die in unglei-'
cher Vertheilung „ Erfchöpfung‘, Anhäufung, Stockung:
beftehen.. 1X. Einzelne‘ Bemerkungen und Krankenge-
‚Khichten.. Schade ift es, dafs für dıe Reinheit der Spra-
che im diefer vortrefflichen Sehrift nicht‘ immer‘ geforgt
ift. Auch’die Citate find nicht immer zuverläflig, z. B.
$. 109. wo: Haller citirt ift, follte‘ Ant. Cocchi ftehen.:

Lurrzıc „ im Verlag der Dykifchen Buchhandiung‘: Me-
dizinifche‘ Verfuche' vom F. A, A. Meyer. d., WW.

A und W, A, G, Doctor. und Privatdocent zu Göl

tingen. 1792. 206 S. 8. (12 gr.) .
Diefe Verfuche eines jungen Arzeneygelehrten‘, der;
nach feiner Aeufserung S. 81, wenige falt gar keine
Praxis hat und: dem es in feiner Lage fehr angenehm ift,
wenige Patienten beforgen zu müffen , weil‘ ihın fonft die‘
nüthige Zeit zu feinem Hauptftudium der theoretilchen‘
Medizin, befonders der Naturgefchichte fehlen würde,
haffen fich freylich‘ mit den medizinifchen Yerfuchen Mar-
cards nicht vergleichen , und es möchte vielleicht gut
feyn, wenn er die Zeit, welche‘ er aufs Bücherfchrei-
verwendet, vorerft noch dem Studium der Medizin am’
Krankenbette widmen könnte, Der Aufjatz I über dem‘
. mn europäifchen Taxusbaten, ein Verfuch aus der
‚Naturgefchichte und Toxicologie, Seite 7 — 70, ik eine‘
ziemlich voliländige Sammlung alles deffen „ was andere
botanifch, ökonomifch- und toxico!ogifch über diefen
Baum gefagt haben. Die Erfahrungen Selle’s, Percival's,
Havemanıns , Wiborg's, Harmands und anderer über die‘
giftige Eigenfchaft des Taxus, fucht unfer Vf, fo zu er-
klären, dafs der Taxus nicht dureh fich felbfit fondern nur‘
durch die Complication der Umftinde tödtete, alfo kein‘
abfolutes, fondern nur ein hyporhetifches Gilt (ey, Die
fchädlichen Wirkungen der T’axusnadeln hält er für me-
chanifch, Wie diefe Blätter aber mechanifch wirken, ob‘
durch ihr zähes Wefen, ihre grobe Textur oder durch
ihre Spitzen, das fey fehr gleichgültig und möge wohl
fehwWerlich jemals ausgemacht werden können?? Da: der
Vf. fich fo viel Mühe giebt die abfolur giftige Eigenfchafr
des Taxus in Zweifel zu ziehen, fo wundert den Rec. dafs
er den Pfeffer noch für ein Schweinegift erklärt, da die-
fe Voiksfage doch viel gegen lich hat, Ueber die Arze-
neykräfte des Taxus bringt der Vf, nur wenig bey.
Burgsdorf und Gütze erzählen, dafs man das klein geras-

No. 137. MAY,

356

pelte Holz und G/editfch, dafs man die Nadeln des Taxus
als Mittel gegen den Bifs toller Hunde brauche, Nierbey ,
erinnern wir uns, dafs im vorigen Jahr; die Kraft des
Taxus gegen den tollen Hundebifs bey der ökonomifchen -
Gefellfchaft in Dresden in Vortrag und Verbändlung kam,
wovon aber das Refultar noch nicht öffentlich bekannt
gemacht worden ift, welches wir und gewifs hit uns
mehrere Aerzte - doch‘ fehr gern willen möchten, Auf-
Satz IF über die Anguflurarinde , Seit. 73— 173: Hier
find Byandis experiments und obfervations on the Augufiu«
ra Bark London 1791 zum Grund gelegt, aber aus der
Lectüre unfers Vf., der felbft 1790 eine Inaugural - Dif-
fertation darüber herausgab, mit vielen Zufätzen und Er-
weiterungen verfehen, fo‘ dafs diefer Auffatz wohl fo
ziemlich alles enthält, was bisher von diefer Rinde ge-
fagt und gelehrt worden it, und als eim wichtiges Ac-
tenftück der Mareria‘ medica mit Dank angefehen werden
kann. Der Vf. hält es für am beften,- vorerft der Mey-
nung beyzupflichten‘, dafs die Anguftararinde von der
Brucen ferruginea komme. Der Auffatz III, vom Tode,
Seit. ır7 — 206: follte Einleitung eines gröfsern Werks
über den‘ Scheintöd’ feyn, deflen‘ Bearbeitung: der Vf,
aber fo lange verfchieben will, bis er mehrere Fälle die.
fer Art felbit gefehen hat; diefer Auffchub wird gewifs
feinen Nutzen: haben, denn es ift, wie der Vf, auch feibft
fagr, nicht genug, das Gute zu empfehlen, und zu famm-
Jen’, man mufs es auck' (felbft ausgeübt oder doch) ha-
ben‘ ausüben‘ fehen.: Alle drey Auffätze‘ find’ vorzüglich
Compilation’, aber es it wahr, der Vf, hat nicht ohne’
Beurtheidungskraft compilirt,

17538:

BerRıIn b. Mylius: Auffätze und‘ Beobachtungen’ aus.
der gerichtlichen Arzeneywifenfchaft , herausgegeben
von D.- 1. Th. Pyl — Achte Sammlung. 1793: Br. 8.
276 S.

Mit der achten Sammlung’ werden diefe Auffätze gefchlof-
fen, welche das Publikum bis jezt mit Vergnügen und Dank-
barkeit äufgenommen und wodurch die gerichtliche Ar-
zeneyKunde‘ und gewifs auch die Criminal- Jurisprudenz
fehr viel gewonnen hat; der Herausgeber fagt in der
Vorrede: es hänge von den Wünfchen des Publikums,
von den Beyträgen feiner Freunde und von feiner Lage
und Gefundheit ab, ob er fie dereinft unter einem an-
dern Gewand fortferzen werde ;: diefe Aeufserung läfst uns
alfo' noch eine Art von Fortfetzung diefes lebrreichen
Inftituts hoffen, der die bisherigen Lefer, wen» Wir
nach uns urtheilen dürfen‘, gewifs mit Vergnügen. ent+
gegenfehen, Der Abfchnitt I. enthält drey Refponfa
des K. Preusf. Obercollegii Medici aus ültern Jahren, fech-
zehn Obduktionsfcheine , Zuvey Vergiftungsgefchichten: und
eiw (mageres) Gutachtew des Ojlpreufs. Collegii Medict
über die Frage: ob eim Frauenzimmer noch tief iw der
Schwangerfchaft ihre Reinigung haben könne, Das 2te
Refp. des Obercolleg. Med. betrifft die Gefchichte eirer
freywillig geborftenen Milz, deren Urfache nicht ausge-
mittelt werden konnte, Der gte Fall enthält die Ob-
ductien einer Frauensperfon; welcher der grofse Kreuz-
balken beym fchnellen Herumgehen eines Carouffels nach-

Yy2 dem
