 

379
den 18ten Nov. 1919, gebohräns Ym Yahr 1%40. erhielt er
die Stelle eines Fürflbifchöfl. Würzburgif. Hofraths, wurde
"nach 3 Jahren geheimer Referendar und im Jahr 1749.
Geheimer Rach, Churbaiern präfentirte Ihn im Jahr 1748.
an das K. R, K. Gericht.
Poften eines Reichs --Hofrachs und im Jahr 175y. den eines
geheimen Reichsreferendars. Im Jahr 1761. fah er fich
zum Staatsrathe und im Jahr 1764. zum dritten Chur-
Böhmifchen Wahlboth(chafter bey der Böhmifchen Königs-
wahl Jofephs IT, ernannt. Bald hierauf erhielt er die

ı S—————

Im Jahr 1755. bekam er den-

380

Würde eines Kaifer]l. Geheimen Raths und das Commen-
thurkreuz des St. Stiepliansorde Endlich trat er im
Jahr 1770. die Stelle eines Oefterreichifchen Directorial-
und Burgundifchen Gefandıens am Reichsiage zu Regens-
burg an; worauf ihm noch die Führung verfchiedener an-
deren Stimmen übertragen wurde. Seit !770 hatte er an
allen Reichstagsge(chiften den thätigften und einen ent-
fcheidenden Antheil. Er gab viele Schriften heraus, aber
bey weitem die meiften ohne feinen Namen.

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer . Bücher,

Bey Friedr. Bachmann u. Joh. Heinr. Gundermann in
Jamburg find im der diesmaligen Oftermefle erfchienen :

Aktenftücke, drey wichtige, des Prozefles Ludewigs des
Sechszehnten. A.D.FTranz. vonA. Wittenberg. 8. 793-9 gr.

Albrechts, Verfuch über den Patriotismus ıfter Theil.
8. 793. 20 gr. In Commiflion.

Anweilung, die chriftl. Glaubenslehre in proteftantifchen
Schulen praktifch zu behandeln. Ein Leitfaden für
Prediger und Schullehrer. 8. 793. 12 gr.

— demonflrativifche , zur theoret, und prakt. Rechen-
kunft für Lehrer und Lernende, hauptfächlich dem
Selbftunterrichte beflimmt. 8. 16 gr.

Brodhagens, J. H. C., Anleitung zum gemeinnützigen
Unterricht für Handwerker, Künftler und Fabrikan-
ten, über die praktifchften Grundfätze mathematifcher,
phyGfcher, chemifcher und technologifcher Kenntnifle,
ıfles Bändchen; mit Figuren, 8. 792. 16 gr. 2B. 1793.
3 Rıhlr.

Erfahrungen , gemeinnützige, ökonomifche. Ein Maga-
zin praktifcher Kenntniffe zu höherer Vervo!lkomm-

zung der Haus - und Landwirtchfchaft und zur Ver- ”

befferung der Vieharzneykunde, 8. 793. ı Rıhlr. 4 gr.

Erläuterungen über die Rechte des Menfchen. Für
Deutfche. WVeranlafst durch die Schrift: de Lüc in
Wind(or an Zimmermann in Hannover, 8. 793. 6 gr.

Gefchichtsbüchlein für’ Kinder - und Volksfchulen , als
Vorkenntnifs zur allgemeinen Welthiftorie, in Vor-
trag und Fragen gefafst, 3. 792. 21 gr.

v. Hefs, J. L., Durchflüge durch Deutfchland, die
Niederlande und Frankreich, IrBand, gr. 8.793. 20gr.

Leben und Schickfale des Ritters von Lüneville, eines
franzöfifchen Emigranten. Ein Beytrag zur Gefchichte
der Revolutionen unfers Zeitalters, von ihm felbft
gefchrieben, 8. 793. 14 gr.

Lieder der Religion und Tugend, Ein Welhnachts-
oder Neujahrsgefchenk für Jiebenswürdige Kinder, 12.
793: 7 Er. x

Magazin , hiftor. politifches, nebft litterarifchen Nach.
richten, herausgegeben von A. Wittenberg, 7er Jahr.
gang für 1793. 8.

Mozarts, W. A., Abendempfindung. Zum Singen beym
Chavier, in Mufik gefetzt, fol, 773. 6 gr.

=— — das Veilchen, zum Singen beym Clavier, fol. 793

= 3.PE

Nahrung” fürs Herz. Für Wahrheitliebende und gefüh!-
volle Seelen, 1ftes und 2tes Bändchen, 8. 793. 20 ge

Yv. Schütz, F. W., Briefe über London. Ein Gegenflück
zu des Herrn von Archenholz England und Italien, 3.
792. 20 gr.

Ueber die vornehmften Gegenflände der deutfchen
Sprachlehre.. In Briefen an eine Dame, 8. 793. 12g:.

Wendeborns, Dr. G, F. » Reife durch einige weflir
chen und füdlichen Provinzen Engla:. ds, 2 Bände. 8
793. 2 Rehlr.

Wilkens, C., Rechenbuch zum Gebrauch in Schu'en,
2 Theile, 8. 792. 12 gr.

 

 

In wenigen Tagen wird zu haben feyn:

Veber H.fakers Leben und Charakter ; ein Beutrag zur
jurifl:fchen Literargefhichte, und ein Denkmal für feine
Freunde und Schüler,

Hofaker ilt nicht mehr. Eine, harte Krankheit entnahm
Ihn nach einem kurzen Krankenlager der Erde. Wenu
es für jeden Schüler des grofsen Mannes, Pflicht it, das
Andenken feines grofsen Lehrers zu ehren; wein jeder
Würtemberger Achtung für den Mann haben mufs, der
die vortheilhaftelten Bedingungen ausfchlug (die berühm-
teften Akademien Deutfchlands buhlten vergebens um Thn,
boten vergebens die lockendften Bedingungen) um feinem
Vaterlande zu nützen; wenn es für jeden Rechtsgelehrten
intereffant ift, den Mann näher kennen zu lernen, der in
feiner (chweren Wiffenfchaft Epoche machte, und deffen
Ruf die Gräuze Deutfchlands weit übertlog; weun €
endlich jedem Freunde des Verftorbenen ein, zwar (chmetz-
liches Vergnügen feyn mufs, ein Gemählde des Mannes

 

Menfchen gehörte, — fo wird diefe kleine Schrift fc!
allgemeinen Beyfall verfprechen dürfen, Sie Niefst aus der
Teder eines Mannes, der — um feine Fähigkeit und feir
nen Willen zu diefem Gefchäfte zugleich zu bezeichnen -_
Hofakers Freund war.

Jeden Freund, jeden Schüler , jeden Verehrer Hofakers
bitten wir dringend, diefe Anzeige zu verbreiten, und Sub-
ine Schrift zu fammlen, deren Prei
24 kr. oder 6 gr. x SichG, feyn wird.

 
    

Dfs

 
