10501996

 
 
   

zen habe. Aufser diefer gehöre noch der Aufzug felb&
zu dem Myfterium, Diefes fey zum Theil öffentlich ge-
halten worden, als bey den: Anfange und der Vollendung
eines wichtigen Gebaudes, oder bey feltlichen Schmau-
fereyen um den "Fifch herum, zum Theil aber in der
Herberge bey verfchloflenen "T’hüren und bloß in Gegen-
wart zünfıger Maurer. Dieler letzte hätte die Neugierde
am meiften reitzen müffen, weil es Schwierigkeiten ge-
habt habe, ihn zu fehen. In diefem eigentlichen Myite-
rium fey die Aufnahme gefchehen, die drey Grade habe,
Die beiden eriten Grade Kritifch zu unterfuchen, hindert
den V£. der Umftand, dafs er fie felbit mitgemacht habe,
diefer Grund falle hingegen bey dem dritten oder Mei-
ftergrade Weg, und er theilt daher den Katechismus def-
felben nach der deutfchen Ueberfetzung der Mafonry
diffected , nebit feiner Erklärung davon, mit, Alles,
meynt er, laffe fich vernünftig aus der Maurerzunft felblt
erklären, ohne dafs man nöthig habe anzunehmen, dafs
politifche Abfichten oder fonft geheime Zwecke darunter
yerborgen ligen. So heifst es z, B. von dem‘ Sayge: wo
find chriftliche Aufzüge, in denen nicht Grab, Sarg, To-

 

„x AL Z APRIL 5798. m

denkopf, oder irgend eine mahnende Erinnerumg an
das Ende diefes Lebens und, für den Gelehrten, an den
Urfprung des Chriftenthums , vorkäme? Arbeiten die
Maurer nicht auch an Gräbern? Gräber find die Terz-
ten Häufer, die fie bauen. Anfangs wären blofßs Mau-
rer, Zimmerleute, und andere-mit Auszierung der Ge-
bäude befchäfzigte Künftler und Nandwerksleute, in der
Folge aber auch llerzöge, Grafen, Edelleute und an-
dere Perfonen aus der höhern bürgerlichen ClaiTe aufye-
nommen, die zuletzt jene verdrängt hütten. Von allem
Unwefen der Rofenkreuzer, Cleriker und Tempelritter
hätten die alten ehrlichen engl. Maurer nichts gewußt,
und obgleich die feit 1717 durch die Eitelkeit der alten
Zunfizenoffen und die Beförderung des adlichen Hruders
Payne entltandene Mowrerfucietat cine trübe Milchung
von Schwärmerey erhalten habe, fo fey es doch inEng-
land (fo arg nie geworden als in manchen Gegenden von
Deutfchland; wenigftens fey ihm von der englifchen
Fr. Maurer- Thorheit kein wichtiges gedrucktes Docu-
ment bekannt, als des WilL Preftons Ilhuftrazions of
Mafonry,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

AnzrseycerAuATHPIT. Dresden, b. Walther: Die Büder
zu Teplitz in Bohmen. in ein em phiifch -medieinifchen und
politifchen U f. 1792. 70 S. 8. — Mr. J. 1). John, durch
i kon der K. K, Medicinalgeferze rühmlich hekannt, ift der
eber diefes kleinen, aber nützlichen, Werks. Es eunt-
hile in drey Abfchnitten x) eine chronologifche und kritifche
Veberficht der Schrififleller über jene Bäder, fammt ihrer Ge.
fchichte, Heilkräften und Teftandtheilen. 2) 7, G. Beckers
Reife von Dre wplitz an den 11. Gel, hriegsr. Muller
in Leipzig aus dem Göttir 3 Jahrg. 4 St. — Statt die.
fes Auffatzes, der fo vielf igt wird, daß fa ni
daran bleibt, wär es wohl b
gone Gefchichte des gegen“ ©
Kücklicht der Polizey und Oekonomie peliefert‘ hätte, 3) Jos,
meditatio de caufa mutationis thermarum "Tepliz
0. 1755 (21763 gedeucht zu rar) handelt von den Ver-
n, die das Bad zur Zeit des Krübeben: Liklabon cr-

    
    

 

 

    

   

 

   
     
  
  
 

       

 

   

Jisten ha
Wir erfahren hier gelerentlich , dafs der jetzige Für
gute Anflalıen trift, und daß der Padearzt, Ilr. DD. An
fchon feit mehreren Jahren an einer Abhandlung arbeitel
che unferen Wünfchen, um (o mehr ent/prechen dürfte, als lie das
Refultat lang geprüfter Erfahrungen feyn wird, Wir wagen hier
den Wunfch, da(s es dem IIn. Fürflen bey den Anftalten und
dem Hn. Dr. A. bey der Abhandlung gefallen möge, auf den Auf-
{atz von Sallaba: her die beften Hrunnenantalten in Baldingere
p. Marazı Ir Dd, Hücklicht zu nehmen, weil fo auf der einen
Seite für die HequenJichkeit der Gälte , und auf der an! fi
den Unterricht der Aerzte beftens geforgt würde, d
Stande wären, ihre Kranken mit möglichft guter Hl
glücklichen Erfolgs ins Bad zu fchicken,
nn
EnnauuscsschHairten. Z7ittenberg, b. Dürr: Predigten
deu einer Amtsveränderung gehalten von DD. Franz Volkmar Hein,
hard, Churfüritl, SächGfchem Uberhofprediger, Kirchenrath und
Obercuntiftorialrach. 1792. 725. 8. — Man hatte diefle zwey
Predigten nachgefchrieben ; und diefer Umfand veranlafste den
V£, Gelicber felbit drucken zu laflen, weil fie fonft auf eine ver-

 
   

     

 

 

 

 

 

   

  

  

 

nn

Atümmelte Art erfchienen feyn würden, Aber ihre Auszabe ift gewifs
zu mehrern Zwecken gut, als blofs ihre unichten Abfchriften zu ver
drängen, ob es fchon wahr ift, was der Ir. D. in der Vorrede fagr,
dafs dergleichen Arbeiten nicht dem gröfßern Publikum, fondern
nur dem Zuftande und den Bedürfniflen der Gemeinden, vor wel-
chen fe gehalten werden, genau angemeffen und ganz verftänd-
lich feyn können, Die erfte Predigt ift die jAbfchiedspredigt In
der Univerftätskirche zu Wittenberg gehalten, welche fich mit
islichen Zufummenhange befchäfrigt, welcher die wah-
‚der des Beichs Jefs mis einander verknüpft, Di
Antrittspredigt in der Hofkirche zu Dresden, worina
der Iir, D, (einen Zuhörern zeigt, wie wichtig ein Blick auf die
grofsen Abjichten , mit denen Jefus umging, beum Anfonge der
Verbindung feum mitfle, in die fie hente mit einander treten. Diele
Gattung von Gelegenheitspredigten if offenbar die fchwerfte; es
wird am meilten dabey gefehlt, und anfchende Kanzelredner
können hier lernen, was man — {reylich nach Befchaffenheit der
Umftände — bey folchen Veranlatlungen faren und nicht fagem
dürfe. Rec, glaube übrigens bemerkt zu hıben, wenn ibn an-
ders fein Gefühl nieht ganz täufcht, dafs die Nothwendigkeit,
das gewöhnliche Sonntausevanzelium feis und ohne Ausnahme
zum Grunde zu le » felbft einem Manne, wie 1Ir. it, we-
nig(tens In der Alfchiedspredigt einigen Zwang verurfecht habe,
Bey (olchen Gelegeuheiten fo!llie es doch überall erlaubt feyn, eis
nen freyen Text zu wählen, weil die Evangelien mit dem, was
man da zu fagen hart, nicht immer fo ghicklich zu(ammenftim-
men, als es zufülli ey der Äntrittspredigt gefchehn
it, Noch hält es Kec. für PMlicht, gewifle Lelwr daran zu er-
nern, dafs der IIr, D. offenbar nur die falfche, gefuchte und
erkünftelte, Nered(amkeic darunter verflehen kann, wenn er
fagt: „erwartet nicht Meifterftücke einer glänzenden, angenehm
unterbaltenden Beredfumkeic ven mir; wenn ich auch im Stande
wäre, dergleichen zu liefern, dieler Ort wäre mir zu heilig,
als dafs ich ihn auf diele Art entwenhen Lollte an wahre Be-
redfamkeit hat der Vf. felbit, fewohl hier, als in (einen übrigen
gedruckten Predigten gezeigt; und daher kann er diefe, wodurch
auch gewifs keine Kanzel gutweyhe wird, unmöglich dabey im
Sinne gehabt haben.

 
  
   

    
 

 

 

   

 

 

 

  
 

   

 

 
 

   

   

   

 

 
