 

3" ALLG. LITERATUR-ZEITUNG 4

gen; und Politiker müffen diefe Wahrheit zugeitehen;
aber fie machen wenig Gebrauch davon. Nachdem im
zwölften Gefprache der Satz, dafs der Men fch die Bejlim-
mungsgründe feiner Handlungen von f-iner eigenen Natur
abzichen foll, behauptet, im dreyzekunten die W.rforder-
aife und Verhattniffe eines guten Erzichers beftimmt wor-
den find; kommt der Vf. im vierzehenten auf eine ldec,
in deren Behauptung er fich vorzüglich zw gefallen
Scheint, nemlich: dıfs,das Priratsgen huse die Quelle al-
2er in der Gefellfchaft gvofirenden Lafer fey, und dafs
durch Aufhebung deflben, duch genauere B.obach-
tung der urfprönglich gleichen Kechte der Menfchen al-
Jein die Glückfehgkeit des Mealchengefchlechts befor-
dert werden könne: Wwobey awürfe: dafs mit
dem Privateigenthume auch Antrieb zur Induftrie
werfallen würde; und dafs ohne profse Lei tenfchatten,
z. B. das Streben nach Defitz acht, keine grofsen
Handlungen Statt finden würden; für den Philofopben
befriedigend beantwortet. Zur Empfehlu.r feiner Idee
von Gemeinfchaft der Güter führt er da, Beyfpiel der
Herrnhuter an: allein, er macht fich von der Herrnha-
tifchen Gemeine in diefer Hinficht vortheilhaftere Vor-
ftellungen, als Leute, die ihr ganz nahe find, ja, als
felbft wohlunterrichtete und parteylofe Brüder einräu-
men wollen,

Yon des Vf. Darfiellungsart eine einzige Probe aus
dem vierzehenten Gefpräche S. 214. „Nur felten bat ei-
„ne nützliche Kunit am Throne, — es veriteht lich,
„dafs hier von keinem Plus die Rede war: — die einen
„andern Bescheid, als: „es ift kein und dazu vorhan-
„den“ erhalten hätte. Die fchöniten Bilüthen der edel-
„ften Kuünfte verkümmern in der Külte, mit welcher
„die Grofsen, — und fie allein können ja nur ‘lohnen,
„— diefe für ihren Gef«hmack ungeniefsbaren Früchte
„betrachten. Hier und da eine einzelne Blume, vom
„Glücke gepflegt, zeigt uns, was wir thun und feyn
„könnten. Die Pädagogik, die Königin alier Staaten,
„ven deren Gefundheit es abhängt, ob Engel, Teufel
„oder Bäuche regieren und regiert werden follen, er-
„Scheint in grauen Moll gehüllt: der Hunger bloöfst ihr
„die Zähne, Verdrufs fattiget fie wieder und ein achtlo-
„fes Alter {chliefst ihr mühevolles Leben.“

 
 

 

 

 

   
  

   

   

 

4
je FE)

      
 

 

 

BERLIN, b. Vieweg d. ält.: Mofes Mend-Lsfohns kleine
ghilofophifche Schriften, Mit einer Skizze feines Le-
‚bens und Charakters von D. Tenifch, Pred. an der
Marienkirche. 1789. 250 5. 8.

Der Herausgeber diefer kleinen Sammlung ift Herr
Müchler im Berlin, der die Auffutze vom Vf. vor drey fsig
und mehreren Jahren als Beyträge zu periodifchen Schrif-
ten erhalten hat. Man findet hier neun Auffutze, davon
wir nur einige auszeichnen wollen. ı) Anweifung, wie
junge Leute die alten und neuen Dichter lefen follen,
Eine Jugendprobe. 2) Vermifchte Gedanken. „Zuwei-
weilen Jauft ein fchielender mit unter, z.B. No. 23.:
Die Wifsbegierde der Kinder mmufs entweder durch Ruhm
oder durch Neugierde angeieuert werden: denn die Lie-
be zur Wahrheit wirkt fehr fchwach in jugendliche Ge-

auüther etc, 3) Betrachtung über die Ungleichheit und

Gefelligkeit der Menfchen, ncbf einem neuen Plane,
die Menfchengefichter vernünftig und fittlich zu machen.
Ein unterhaltender Auffatz voll fatyrifcher Laune. 9)
Abhandlung von der Unkörperlichkeit der menfchlichen
Seele. Vergleichungsweife der erheblichfte Theil des
Ganzen; an fich auch nicht vou Belang, Es würde oh-
nehin zu fpät feyn, jetzt noch der Kritik zu unterwer-
fen, was M. M. vor mehr als dreyfsig Jahren gedacht
und gefchrieben hat. Die vorangefchickte kurze Lebens-
befchreibuug it gur erzahlr, ob He gleich nichts bisher
unbekanntes enthalt. Viele Druckfehler finden fich in
diefer Schrift, die bisweilen den Sinn fo verltellen, dafs
man Mühe hat, ihn zu errathen.

 

    

AMSTERDAM, b. Simonz: Verhandeling ‚over Gods Be-
Alann van Petrus Schouten. Vierte Druck. 1791.
3155. gr. 8.

Diefe Abhandlung von Gottes Dafeyn kann dem ge-
meinen Mann, für den fie auch eigentlich gefchriebenm
ift, fehr nützlich feyn. Die vierte itarke Auflage, die
fie feit kurzem erhalten und die Ueherfetzung derfelben
in das Englifche ilt ein Zeugnifs von dem Be; fall, den
fie gefunden hat. S. 47 bis 51 liefert der Vf. einen Be-
weis von dem Dafeyn Gottes, den Kant ehemals als den
einigen wahren betrachtete. Die Gelehrten werden
aber doch wünfchen, dafs einige Flecken aus diefer Schrift
weggeblieben wären. Bey einizen Beweifen wird noch
von der Moglichkeit auf’ die Wirklichkeit gefchloflen.
In der Einleitung führt der Vf. von 5. 7 bis 19 und in
der erilen Abtheilung von S. 20 bis 46 einerley Beweis
für das Dafeyn Gottes. In beiden {chliefset er nemlich
von einer Wirkung auf eine Urfach. Wozu diefe Wie-
derholung? Hr. S. hätte auch -wohl beffer getbhan und
ware weniger weitlzuftig gewefen, wenn er nicht die
Beweıle für Gottes Dafeyn in dem erfien Hauptftück aus
der Natur und in dem zweyten aus der gefunden Ver-
nurft hatte herleiten wollen; denn die Sachen in dem
zweyrten Hauptitück gehören, wie fie der Vf. an!ührt,
durchaus mit in das erfte, wie er es 5. 44 f-1bit fühlt
und geitehet. Alsdann wären feine Beweife auch wirk-,
lich philofophifcher gewerden.

In der zweyten Abtheilung werden die Eigenfchaf-
ten Gottes, welche die Vernunft erkennt, durchgegar-
gen. Da würden nun wohl die iitt!ichen Folgen, wel-
che von S. 77 bis go in diefem Abfchnitt vorkommen,
ihre fchicklichere Stelle in der dritten Abıheiluny ge-
funden haben, weil in diefer die jittlichen Folgen von
dem Glauben an die Goitheit angegeben werden, Das,
was der Vf. von der Religion von 5. 87 an fage, iit für
den gemeinen Mann fehr eindringlich und das Ueirige
recht anwendbar. Doch alles fo, wie es bereits in hun-
dert deutıfchen Predigten vorgetragen ift.

 

 

PAEDAGOGIK.

SrenDaL, b. Franzen u. Grofse: D. S. G. Vogels,
Hofr. und Prof. in Roftock, Unterricht Sür Eltern, Er-
gicher und Kinderauj eher, wie das unglaublich ge-

weine

 

 

 

 
