 

319 VEEOEEETEEEIEEEAN ’ 320

 

einzelnes Stück für 1 thir. — Geift des mufikalifchen
Kunftmagazins , herausgegeben von J. A. auf Schweizer-
papier 18gr. auf Schreibp. 12 gr. — -Reichardts Sing/piel :
Liebe nur beglückt, für 8 gr. — Studien für Tonkuünfiler
und Mulikfreunde, eine hiltorifek-Kkritifche Zeitfchrift
mi: 39 Mußkftücken von verfchiedenen Meiftern,. fürs
Jahr 1792. in 2 Theilen herausgegeben von J I”. Reichard
und F. L. Ae. Kunzen, für 3thlr. (Mierunter iftdas 1. und 2,
Heft des mußkalifchen Wochenblatts und deflen Fortiet-
zung, das 1, bis 6. Stück der damit befchloTenen mufikal.
Monat(chrift zu ver(tehen. Bin einzelnes Stück des erfiern
koftet 2 gr. ein jedes Heft einzeln ı chlr. ein einzelnes Stuck‘
der Mon. Schrift 8gr. — Berlinifche mufikal. Zeitung
2793. ıs bis 13s Stück oder ıs Quartal, für 1thir., ein
einzelnes Stück für 2gr. (Wer auf ein Quartal pranume-
rirt, erhält es für ı8gr.) Alle diefe Artukel Gnd auch in-
und auffer der Mefle bey Hrn. Breitkopf in Leipzig in
Commiflion zu finden; wie auch: Caecilj: von J F. Rei-
chard: -» und 3s Stuck, jedes Stuck für 1thlr. — Deflen
Weihnachtskantilene für 16gr. — Deßen frohe Lieder
für deutfciie Männer für 4 gr. — Deflen Cawat. en Ron-
do. Mentre dermi etc. neil’ Op. Olin jiade fur 4 gr. Deffen
Curo e Ballo paftor. neil” Op. Ol. für 14gr. — Defßlen
Marcia dell (acrifizio , Duetto: Va, ch’ io° non moro ete;
Aria: cora fon tua cofi etc. nell” Ol, für 10 gr. — Deffen
Marches et Ballet de triomphe de l’opera Brenno für 6 gr.
Mußkalifcher Blumenfiraufs, Ir und ar, jeder 1687. —
Reichardts Mufik zu Göthens Werken Ir Band, das Singe-
fpiel: Erwim und Elmire in vollftändigem Clavierauszug
enthaltend, =- Wolf (C. W.) 6 Son. p. le Clav. ou le
P. F. oeuvre pofthume. — Jonas (Charles) Ariette pour
le P. F. avec 15 Var. — Kleine Clavier- und Singllücke
von verfchiedenen Meiftern.
Berlin, den 2. April 1793.
Neue Berl. Mufkhandlang,.

 

 

 

1, Vermifchte Anzeigen.
Neue Befütigung einer chemifchen Grund - Wahrheit,

Heute den dritten April 1793. wurden von mir in mei-
nem Laboratorio, und in Gegenwart des Herrii Grafen
V. Rheden, des Hrn. Baron v. Humboldt , des Hrn. Prof.
Klaproch, Hrn. Prof. Abilgaard aus Kopenhagen, Irn.
Prof. Wolff, Hrn. Prof. Erman, Hrn. Dr. Lampe aus
Danzig, Hrn. Apotheker Rofe, Hrn. Berglecretär Rettberg,
Hrn. Eimbke, Hrn. Struenfee, und Hrn. Bourguet aus
Halle, und Hrn. Süerfen aus Kiel, folgende Reductions-
Verfuche, mit für (ich verkalktem Quekfilber unternom.
men; wobey der Hr. Prof. Klaproth mir zu affiftiren die
Gefälligkeit hatte.

Ein kleines verGegeltes Glas mit für fich verkalktem
Queckfilber, welches mir der Hr. Bergcommiftair Weftrumb
ans Harhein, uuter dem 8. December 1792. zufchickte, und
aus welchem derfelbe bey der Reduction keine Lebensluft
hatte erhalten können, wurde in Gegenwart der oben ge-
nannten Augenzeugen entliegelt, und der Inhalt, welcher
119 Gran Medizingewicht betrug, in einem kleinen Tiegel
(o ftark durchgeglühet, dafs die Reduction ihren Anfang
nahm, und metallifche Queckfilber - Kügelchen, (ich an ein
darüber gehaltenes Mefler anlegien; wobey das vorigg
Gewicht um 20 Gran verminder: werden war, und num

nur 99 Gran ausgeglühter Queckfilberkalk übrlz blieben.
Diefe wurden nun in eine gläferney vorher ftark erhitzte
Retorte mit 20 Zoll langen Halfe gefchüttet, und, ohne
eine Verkütrtung anzubringen, die Retorte in ein Tiegel-
bad gelegt; ihr Hals hing aber in ein Becken mit laufen“
dem Queckfilber, und war mit einem mit (ieckfilber ge
füllten Cylinder überftürzt. Bey allmählig verftärktem
Feuer ging die a:musphärifche Luft aus der Retorte uber,
Ohne dafs eine Spur von Waller oder \Vafferdampf be-
merkt werden. kannte. Da die Retorte (chon zu gluhen
anfing , bekam (Ge oberwärts einen Rıfs, umd es fiel et-
was gluhender Sand hinein, daher der Verfuch beendigt
werden mufste, Die Retorte wurde daher ats dem Tiege]
genommen, und Inhalt wog nebit dem hinewmgefallenen
Sande 133 Gran. Diefer fandhalı ige Queckiberkalk wur-
de nun aufs neue in eine vorher (tark durchhuzte Retorte
mit langem Halfe gefchüttet, und (fo wie das erlienal
der Kocuctidu in einem Tiegelbade unterworfen ; onne
eine Spur von Waller oder Wallerdampf zu bemerken,
gingen jetzt 23% Cubiczoll (rheinl. Duodezimalmaafs 1 .ult
in den aufgeiltürzten Cylinder über, bis am Ende nichts
Juftförmiges mebrerichien. Indiefererhaltenen Lufi (chmolz

ein glühender Eifendrach mit Ausfprühung von Funken, ”

und ein glimmender HMolzfpan entzündete lich darinn zu
wiederholteumalen fehr lebhaft.” Nach Ausmeflung des
innern Netortenraumes fand fich, dafs von jenen 23} Cu-
biczoll, 63 Cubiczoll an- atmofphärifcher Luft abgezogen
werden mufsten, es blieben aılo t7 rheinl. Duodezimal Cu-

biczo!l reine Lebensluft übrig. Der Sand, welcher nach

der beendigten Reduction in der Retorte übrig geblieben
war, wog 403 Gran, alfo waren die 17 Cub. Zoll reine Le-
bensluft, aus 923 Gran des H/efrumbifchen Queck(ilberkalks
entbunden worden, ohne dafs, weder beyın Anfang noch
beym Ende der Arbeit, eine Spur von Feuchtigkeit zu be-

merken war. Aufler dem eben befchriebenen wurde nun

auch ein gleicher Verfuch mit 54 Gtan ganz frifch berei-
teten Queckl!ilberkalke, der lich in einem Zeitraume von
8 Tagen gebildet hatte, und der aus dem noch heifsen Kal-
zinirkolben genommen, und gleich in einem Tiegel aus-
gegluher wurde, angeftellet. Auch hier war der Erfolg dem
des vorigen Verfuches ganz gleich. Diele Verfuche und
ihre Erfolge mögen nun demjenigen ftaıt Antwort dienen,
was der Hr. B. C. Weftrumb, Hr. Tromsdorf, Hr. Schil-
Jer und andere mehr, von ihren Reductionsverfuchen ge*
fagt und gefchrieben haben. Und fo wird denn dadurch
eine der Hauptftützen des antiphlogiftifchen Syftems der
Chemie aufs neue gegründet, und man kann (mit Hrn
D. Girtanner zu reden) den 3. April 1793 als den zwerten
Sterbetag der Lehre vom Phlogilton anfehen.
Berlin den 3. April 1793.
Profelor Hermbftädt,

Dafs die oben befchriebenen Reductionsverfuche, mit
dem Weftrumbifchen Queckfilberkalke, mit der gröften Ge-
nauigkeit und Entfernung von aller Partheyfucht ange-
Keller, und die Erfolge, fo wie fie befchrieben worden,
fich dargebdrien haben, (olches atteftiren wir unter(chrie*
bene als Augenzeugen. Berlin den 3. April 1793.

v, Rheden, Abügaard, Klaproth, v. Humbold, Lampe,
Rettberg, Eimbke, Wolff, Erman» Bourguet, Rufe, Struen-
ee, Süerfen,

 
