 

345

INTELLIGENZBLATT

346

der

AÄLLGEM. LITERATUR. ZEITUNG

 

HD
LITERARISCHE

I. Chronik deutfcher Univerlitäten.
Erlangen.

A: T4ten Nov. 1792. ertheilte die Pphilofophifche Fa- »

t kultät dem Kandid. d. Theol. Hrn. Friedr. Imman.
„Siegmund Förfte-, von Kirchfarrenbach im Anfpachifchen,
die Magifterwürde.

Am I9ten Dec, hielt Hr. Prof. Malblanc feine Antritts-
rede de impedimentis Audit exepetici in jurisprudentias und
1ud dazu mit-einem Programm ein , betitelt; Obfervationes
quaedam ad deliffa univerfitatum (30 S. in 8.) ;

Am 22ften Dec. ertheilte die philofophifche Facultät
dem Kandidaten der Theologie, Herrn Karl Friedr, Schniz-
{ein von Weimersheim im Ansbachifchen, das Magi-
Rerdiplom.

Das VWeyhnachtsprogramm hat den Hrn. geh. Kir-
chenratk Seiler als jetzigen Dekan d. theol. Fak. zum Ver-
faffer. Es ift betitelt: De vaticiniorum caufjis atque finibus
(2 Bogen in 4.)

 

 

Sonnabends den 4 May 1793 ;

 

NACHRICHTEN.

II. Todesfälle,

Am 18ten December 1792. farb in Ansbach Herr D.
Kafimis Chrifloph Schmiedel, König]. Preufsifcher gehei-
mer Hofrath und Leibarzt, Präfident des medicinifchen
KoNegiums zu Ansbach, Mitglied der kaifer], Akademie
der Naturforfcher, der botanifchen Gefellfchaft zu Florenz
und einiger anderen gelehrien Gefellfch:ften, 74 Jahr
und 21 Tage alt. Er war einer der erften Profefloren,
der im J. 1743. errichteten Univerfität zu Erlangen, deren
Mit - Vorfteher er in der Folge wurde, und blieb 20 Jahre
lang bey ihr im ‚medicinifchen Lehramte, Alsdann aber
berief ihn der letzte, noch lebende Markgraf, von Bran-
denburg - Ansbach als (einen Leibarz zu fich.. Von feinen
mannigfachen und gründlichen Kenntniflen zeugen feine
Schriften, die in Meyers Nachrichten von Ansbachifchen,
und Bayreutbifchen Schrififtellern und in Meufels gelehr-
tem Deutfchlande verzeichnet find, In den fünf letzten
Jahren feines fonft Co thätigen Leben hatte ihn eine Art
von Apathie zu Gefchäften untauglich gemacht. In Meu-
fels gel. Teutfchl. u. Meyers Nachrichten if (ein Geburts
jahr 1716, um 2 Jahre zu früh angefetzt,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue periodifche Schriften.

Zaufitzifche Monatfchrift (Görliz, Fickel(cheer. 8.)
2793. Febr. 25 St. (S.65- 128.) enthält: 1. Preis der Dicht.
kunft v. Ho. Domhn. u, L, Aelt. v.. Noßlitz u. Tänkendorf,
2. Nachricht v. dem ‚79% in Linda entdeckten Bracteaten,
mebit ı Kupf. v. Hn. D. Anton, 3, Vergehen aus Mitleid
und Mutterliebe; Auszug a. Kriminalakten. 4. Nachr,
v, d. Hartmann. Stiftung in Görliz. $. Chronik. Laufitz.
Angelegenheiten. 6. Ueb, d. Volksvermehrung in-d. fr,
Erb- u, Standeshrfch, Mufkau in der O,L. u. üb, d, Volks-
menge in Rücklicht ihres Flächeninhalts, v, Hu. Superint,
Vogel in Mulkau, 7. Mein Genius (e. Gedicht),

u. Ankündigungen neuer Bücher,

In unferm Verlage ift fertig geworden: Ideen über
die Politik, den Verkehr, und den Handel der vornehm-

fien Völker der alten Welt; von Hn. Prof. Heeren, —
Der gegenwärtige Band umfafst die Afrikonifchen Völker :
Carthager, Aethioper, Aegypter., Die Verfaflung und
Handelsverbindungen vor jedem derfelben (ind von dem
Hn, Verfalfer auseinandergefetzte; und befonders hat”da-
mit eine Vergleichung der neueften Brittifchen Entdeckun-
gen in Africa mit den Nachrichten der alten Schriftftoller,
der innere Caravanenhandel die(es Weltheils im Alter.
thum ganz neue, für die ehemalige Cultur dieter Länder
fehr wichtige Auf(chlüfle erhalten. Beygefügt ift eine
Charte Africa florentibus Carthagimienfium „ Aegyptiorum
et Aethiop. rebur,
Göttingen den 23 April 1793.
Vandenhoek und Ruprecht

 

Bey dem Buchhändler Joh. Ambr. Barth in Leipzig
ift zu haben: Sok, ac, Meyens phyficalifch - oeconomifche
(2) X Baum»
