 

+7

des Kranken endigte. Eben diefer gelehrte Arzt erzählt
eine andere Gefchichte einer tödlichen Drüfenverfto-
pfung der E weide des Unterleibes, wo man nach
dem Tod die Gebährmutter mit beiden Eyeriftücken in
einen citerühnlichen Brey aufgelöft fand.

VL St. ı) Yahns kleine Bemerkungen über einige
Mitteb gegen die Epilepfie , befonders über das Ragolofche
‚Specificum. Die Gefchichte der Krankheit ift fchr genau
befchrieben. Faft alle wider die Fallfucht gerühmten
Mittel wurden verfucht, lange und mit Fleifs gebraucht,
und keines half, auch das Ragolefche Speciticum nicht,
von dem auch Rec, weifs, dafs es in einem Pail unwirk-
Yam war, 2) Ritter's Beobachtung von verfel.!uckten Din-
gen, So bis jetzt, nach Zwanzig jahren, u zrieder ab-
gegengen.  Beym Fifcheffen blieb eine Grate im Malfe
stecken, Er fuchte fie mit dem Blatte einer Scheere her-
auszubringen, welches ihm aber entfchlüpfte, ohne
az hinunter zu kommen, Dann verfchluckte er ein
es‘ beinernes Meiferheft, um die Scheere damit in
den Magen zu ftofsen. Da auch diefes ftecken blieb, fo

ag:

werfchluckte er einen eifernen Hammer ohne Stiel, der

 

 

 

    

 
 

 

 

9;

  
 

A. L Z. MAY 1793

448

alles zufammen in den Magen hinabdrückte. Die Schmer-
zen, welche darauf erfolgten , und uber ein halbes Jahr
dauerten, waren fürchterlich. Jetzt jebt der Mann ohne
viele Befchwerden zu emplinden, gefund und hat Söhne
und 'Löchter gezeugt. 3) Ebenderf. von din:m Fall, wo
zuwey Quenten Brechweirflein kein Brechen bewirkten. 8)
Ucber die Krankenanflalten in Prag. Die Einrichtung
des bürgerlichen Krankenhaufes ilt fehr gut; nur die
Nahrung der Genefenden aus zerhackten und zu Brey
gekochten Eingeweiden der Thiere tadelt der Vf. In
nicht zwey vollen Stunden examinirt der erlte Arzt des
Spitals, Ir. Radnitzky, zwey hundert Kranke, verord-
net Diät, Medicamente! Der fechste Kranke ilt aber
auch ein Opfer des Todes. Auch an den Antialten zur
Krankenpflege bey den E!ifaberherinnen und den barm-
herzigen Brüdern rügt der Vf. mit Frey müchigkeit viele
Mängel, ungeachtet er zugelteht, dafs, befonders hey
den ierztern, die Sterblichkeit der Kranken geringer iff,
als in dem Bürgerfpital. 9) Prüfung der SJußifchen Er-
Sahrungen und Vertheidigungen, ob fie als Beweife für
die Wichmannifche Aetiologie der Kratze gelten können,
yon In. D. Grofsmanm.

ir

         

KLEINE SCHRIFTEN.

AnzsevorLAunTthEiT. Leipzig (eigentlich ZFien): Die
philofophifche Mediein des Steins , der fAein- und kalkartigen Con-
cretiosen in dem menfchlichen Körper und’ der analogen Krankhei-
‘en (.) des Hichtelzopfes (,) der Hugieine (Uygiene) von M.
D. H. 1793. 715. 8. — Ein Gemifch von wahren, halbwahren,
fFalichen, felbit ungereimten Sätzen. In der Einleitung, Wo uber
die Unzulü Ü it der medicinifchen Schriftteller (?) und der
medicin| gen gehandelt wird, verlichert der Vf, , dafs
man m or, der Noligion, dem Syftem, und der
Sekte des anne feyn mülle, den man zum Gewährs-
mann irgend einer medieinife heit der Arzuey anfüh-
ren will; dafs man aber dem Schrifuteller , von dem es bekannt
ilt, dafs er ein rechtfchaäffener Mann (ev, auf fein Wort glauben

   
 
  
    

 

 

  

 

         

  

  

 

“könne. HMippokrares uud Sydenham verd; 1 allen Glauben,
weil fich keiner fchämte, eig 7el tehen, Nach diefer
. Voraus müfszen wir es beda nn der Vf, was gu-
zes vorgebracht härte, dafs es ihm ni en habe, uns mit

   
 
    
  
      
    
  
   
 
  
 
 
 
 
    
  
 

   
  

 

feiner Perfon näher a6 einmal
irgendwo e men Er tagt
ferner, dafs, wer fchimpfe,
gewils (elbit im Irı ft, und

ı Pedanıen, den
it es dem Alter
ing Theophraft
ue. Die chemi-

aichi einen Träumer zu nenne
des von Macn, dals er fo fehr ül
herfiel, der höcht

fchen Untere
tifche MM
werden, wenn
:ı wenn man das Blut

  

   

(t über-
u finde, als

  

   

udunzen giebt. Eine
wrichied zwifchen dem
Laflerhaften, Wei-

nn, Freygebigen, ei-
Medicin würde fch
pP blufs zu erhalten, fie
vn können. So führe er auf

 
  

   

nes Yleiic f. w. zeig
dan nicht aıchr begnügen, die
würde fie auch morsiyiren und bog

 

a ——

„die Klafle der gefä

24 Seiten fort, bis er endlich, NB. unter dem Geieite der Ver-
nunft , zu feiner Ablicht fchreiter, it: den Urfprung und
die Heilart des Steins und des Wichtelzopfs zu zeigen, und dann
allgemeine Lebensregeln anzugeben. Er nimmt mic Aerzten, die
mit ihrer Kunft die Philofophie verbinden, zweyerley Ausdun-
fung an, e die durch Arterien, andere, die durch Drüfen
gefchiehrt. Letztere fcheint ihm b
Entleerung ailer fc ichen Binz

   

  

 

    

zu fen,

thifche Saure ( Blafeniteinfiure, acide /ithique, von der es nun
bekaunt ift, dafs (ie keine eigege befondere Saure ilt) und macht
dajıer, wenn fe zurückgehalten wird, in Verbindung mic alkö-
lifchen und Erdtheilen, fteinartige Coneretionen, oder auch, an-
ders modificiet , andere Krankheiten, als Gicht, Podagra, Fpl-
lepfie, Melancholie, Krebs, weit(sen Flufs etc. Darum a5

   

was die Transfpiration befördert, ein Mittel gegen der
und befagte Krankheiten, Den Vf, haben hier die Schw
men, Spiesplas und vorzüglich Guajakharz niemals verlaßlen; ein
Glück , deflen fich die beften Aerzte nicht rühmen können. Aber
Behauptungen, wie diefe und folgende, machen vollends die Glaub-
würdiekveit des Vf. ganz verdächtig, und feızen ihn mit Recht in
lichen Scharlitane, Er glaubt: das ganze
Verdienft der Chi de in kalten Fiebern beflehe wahrfchein-
lich in nichts anderm, als dafs fie durch die Vermehrung des
Kı ufs den Anfall der Kälte, und die durch felbe erfolge de
Unterdrückung der Ausdünflung hemme, Nach diefer Idve (7)
hab ich, fagt er S. 37., in den hurtnackiuflen Ficbern das Opiwm
der Lieborrimle mit dem bejfien Erfolp immer zurzezogen. — Eben
änglich und aller Erfahrung zuwider ift das, Was Cr

velzopf fa iner Meynung ift er nichts an-
s die Krifis 2 ‚r einer Krankheit, welche
hı den Gefeizen der Natur, durch Schweiß abgeurtheilt
folite, hier aber, weil der Kopf beftändig unter ein«
aurze fteckt, und die anderen Theile vor der Külte nicht
g izt find, auf den behnarten Theil des Kopfs abge-
ferzt wird. Die Abichaffung der Pelzmützen if alfo fein kräfulg-
ites Gegenmittel. — Sein Kanon der I} ‚ne ift: thut nie etwas,
was die Natur nich ütten 7 nt; aber hütet euch, ihre
Finke mit dem Nemen Appetitus Jpuriur zu brandmarken !

   

 
 

 
   
  

 

 

 

 

  
  

   
 
  
 
  

 

    

  

  
   
    
  

 

   

 

. el

 
