 

Numero119.

210

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

PHFSIK.

ErnancEn, b; Palm: Ucber die Gefetze und Modifika-
tionen des Warmefiofes von Sjohann Tobias Mayer,
Hofrathı und Profefior der Mathematik und Nacur-
Jehre zu Erlangen. 1791. 8. 295 5. (16 gr.)

D* neuern Naturforfcher, von denen Unterfuchun-
. gen über das Licht und die Wärme, über die Ur-
Sachen der Erfcheinungen, die man mit diefen Namen
belegt, und über die Art der Bindurg und Entbindung,
der Mittheilung: und Vertheilung u. f. w. des Warme-
ftoffes angeftellt und bekannt gemacht worden find, ha-
ben diefe Gegenf{tände bey weiten noch sicht erfchöpft;
fie haben mehrere diefelben betreffende Aufgaben fehr
gut gelöft, aber manche andere Fragen, die einer Erör-
terung werth find, entweder gar nicht, oder nicht fo
beantwortet, dafs man ihnen feinen Beyfall geben könn-
Ce, Der gelehrte Vf, des vor uns liegenden Werkes, der
in den ‚Schriften eines Crawford, Fontana, (jadolin,

‚ Errleben und anderer Chemiften folche Mangel und feh-

lerhafte Erklärungen entdeckt hat, hat es daher für
feine Pflicht gehalten, neue Forfchungen, welche zur
Aufklärung jener wichtigen Gegenftände und überhaupt
zur Erläuterung der Gefetze des Wärmeftof es und fei-
ner Modificationen dienen können, anzufteller, und den
Liebhabern der Phyfik und Chemie von feinen Bemü-
hungen in diefer Schrift Rechenfchaft zu geben. Er re-
det in derfelben zuer/t von der freyen und gebundenen
Wärme, vom Gleichgewichte, von der Quantität, Dich-
tigkeit, fpecififchen Elaftieität u.f.w. der Wärme, von
der Quantität des Wärmeftoffes im Wallerdampfe, von
der Zerfetzung diefes Dampfes und vom Schmelzen des
Eifes ; dann ftellt er einige Betrachtungen über die durch
das Reiben der Körper entftandene Wärme, über die
Art, wie das Sonnenlicht den Wärmeftoff modificirt,
über Lavoifiers Verfahren , die fpecififiche Wärme zu fin-
den und den niedrigen Grad der Wärme zu beftimmen,
an, und bemüht fich endlich, die Erkältungsgefetze der
Körper, die Wärme Jeitenden Kräfte der Metalle, des
Leinöls und Waffers und anderer Aüfiger und fefter
Körper anzugeben, und die Einwendungen, die gegen
diefe Angaben gemacht werden könnten, aus dem Wege
zu räumen, Wir können hier dem Vf, in feinen Unter-
fuchungen nicht fo, wie wir wünfehten , folgen, wir
heben daber nur einige Refultate aus diefem Werke aus,
und überlaffen es unfern Lefern, die dich genauer von
jenen Gegeöftänden unterrichten wollen, den Vf. felbf&
um Rath zu fragen. Die Wärme, die allerdings eine
Wirkung einer eignen Subftanz, oder eines ’Elementes
von eigner Befchaffenheit zu feya {cheint, äußert fich
4. L. Z. 1793. Zweyer Band.

Mittwochs, dem 24. April 17983. N

 

nicht immer auf eine gleich merkbare Art, fie ift fogar
manchmal fo in den Körpern gebunden, dafs fie, wenn
snan diefe nicht zerfetzt, oder fonft auf eine angemefe-
ne Art hearbeitet, fchlechterdings nicht empfunden wer-
den kann. Indeffen ift die Wärmematerie, die fich nicht
durch ihre Wirkung auf unfere Sinawerkzeuge oder auf
das Thermometer zu erkennen giebt, durch ihre Ver-
einjgung mit körperlichen Subftanzen ihres eigenthüm-
lichen Charakters, nemlich ihres Strebens nach Mitthei-
lung und Gleichgewicht, nicht immer fo beraubt, dafs
man fie völlig gebunden nennen könnte; fie ift manch-
mal, wie dies in. dem .Wafferdampfe der Fall if, nur
iehr verdichtet, und entweicht daher fchon , wenn man
nur die Temperatur des (z. B. den Dampf) umgeben-
den Mittels vermindert; fie folgt hier den Gefetzen der
Elafticirät , da ihre fpecififche Dehnkraft in dem Dampfe
fchwächer ift, als in dem leeren Raume, und fie alfo
in dem erftern eine.gröfsere Dichte hat, als in dem letz-
tern. Auch die Menge Wärme, die ein Stück Eis in
Wafler verwandelt ,. wird mit demfelben nicht chemifch
vereinigt; denn man ficht darch bloße Verminderung
des umgebenden Mittels jene Menge Wärme wieder aus
dem Waffer entweichen, und, indem dies gefchicht,
das Waffer in den feiten Zuitand zurückkehren; die
Wärme hat folglich in dem Wafler nur eine geringere
fpecifiliche Dehnkraft, als in dem Eife, und, wenn Waf-
fer und Eis gleiche Temperatur haben, fo hält die gro-
fsere Menge freyer Wärme in dem Waller, bey einer
geringern {pecififchen Elafticität, der geringern Menge
im Eife, bey einer gröfsern fpecififchen Elafticität, das
Gleichgewicht. — Die Wärme, die bey Mifchungen
mancher Körper, bey Auflöfungen der Metalle in Säu-
ren u. f. w. entiteht, rührt oft nur allein von einer Aen-
derung der Capacitäten der zufammcımrebra n Subi{tan-
zen her; wenn diefe chemifch auf einander wirken und
alfo dadurch eine Aenderung ihrer Form erleiden, fo
kann hierbey beides die Belchaffenheit ihrer Warıne

räumchen und die fpecififche Elafticität des in ihuwen ent

haltenen freyen Wärmeltoffes , folglich ihre Capacitit,
gemindert werden und alfo das Gemifch eine Capacitar
haben, welche von der Summe der Capacitäten der zu-
fammengebrachten Subftanzen merklich unterfchieden

it. In diefem Falle erfolgt nothwendig eine Aenderu
der Temperatur, und man kann die empfindbare W @
(oder Kälte) bey Mifchungen folchergeitalt ohne Entbin-
dung (oder Bindung) von Wärmeftoff erklären. — Die
fogenannte Permaneität der luftförmigen Fiülligkeiten
hängt blofs vom Wärmeftoffe ab, und diefe Flüfigkeiten
unterfcheiden fich nur darin vom Wailerdampfe, dafs
das Verhalten ihrer Beftandtheile gegen jenen Stoff eine

gröfsere Verminderung der umgebenden Temperatur er-
fodert,

  
 

   
 

  
