 

575 A. L. Z. JUNIUS 1793. 576

on -Gefchmack zu verfeinern, In
‚Göthinpex , wohin er 1747 reileie, waren Mosheim und Gefsner
feine vorzüglichften Lehrer. Bald nach feiner Zurückkunft im
fein Vaterland, bekam er eine erwünfchte Gelegenheit, zween
junge Herren von Thüngen nach Coburg zu begleiten, und auch
da-noch, durch den Umgang mit einigen auserlefenen Männern,
feine Kenntnifle zu erweitern, und fich zu dem, was er einft
£eyr, und chun (ollte, vorzubereiten. Nachdem er von 1756 an,
kurze Zeit Prediger an der Calerne in Anfpach gewelen war,
wurde ihm zu Anfang des J. 1757 das Conrectorat und 1760 das
Rectorat an dem Gymnafium feiner Vateritadt übertragen. Hier
hatte er Gelegenheit , nicht nur manchem Jüngling nützlich zu
werden, fondern auch feinen eigenen Gefchmaek zu verfeinern,
wozu der vertraute Umgang mit einem Croxegk, Utz und Hirfch
fehr vieles beytrug, mit welchen letztern beiden er auch um
jene Zeit an der bekannten, deutfchen Ueberfetzung des Horaz
arbeitete. Ein Mann, der künftis zu noch wiechtigern Gefchäf-
ten beitimmt war, mufste auch ‚Welt- und Men(chenkenntnils
haben, und diefe konnte Junkheim in Anfpach, wo er überall
Zutritt hatte, wo Höhere und Niedrigere (e118 Verdienfte (chätz-
ten, leicht erlanzen, {ie aber auch, nachdem er 1763 Schlofs-
prediger der verwittweten Marggräfin Frieder, Louife und Paftor
zu Schwaningen wurde, immer weiter ausbreiten, Im J. 1769
wurde er, nebft andern würdigen Männern von dem Marggr.
zu Anfpach, nachdem derfelbe auch die Kegierung des Bayreu-
thifchen Fürftenchums überkommen hatte, beftimmt, der Uni-
verlität Erlangen einen neuen Glanz zu geben. Hiezu komnte
es einem Mann, wie Juxkheim war, weder| am Willen, noch an
Kraft fehlen, Er fuchte zwanzig Jahr hindurch das Befte der
Univerfität, auf alle ihm mögliche Art zu befördern, (o wie er,
nachdem er 1774 zum Oberhofprediger war ernennet worden,
und (eit dieler Zeit als Generalfuperintendent an der Spitze des
hifchen MMinifterii (tund, unzählig viel gutes zu wirken
Gelegenheit hatte. Um eben diefe Zeit ertheilte ihm die thcolo-
gifche Facultät in Erla ‚b,-die höch(te
\Vürde in der Theologie. Er farb, ven allen Rechtfchaffenen,
die feine Verdienfte ganz zu (chätzen wufsten, und denen er lich
durch feinen vortreflichen Charakter unvergefslich gemacht hat-
te, beklagt, im J. 1790 den 17. Augult — und Seiler, einer fei-
ner ältefleır Freunde, (fetzte ihm diefes Denkmal, das Seiner
ganz würdig it,

Ein gleiches hat auch der, nun ebenfails ,entCchlaffene , Dö-
derlein, einem andern würdigen Theologen, dem vorderiten Pre-
diger in Nürnberg, Joh. Siegmund /Vlörl, zu fetzen gefucht, W0-
zu der Entwurf unter den Papieren des Verftorbenen anzetrof-
fen, und nun, mit einigen Zulätzen, von einem Freund des Hn,
D., dem 1Hn. Paftor Strobel in /Vöhrd, dem Druck übergeben
wurde, Morl war zu Nurnberg ı710 geboren, Ihm war die
Liebe zu den Wiflenfchaften von feinem Vater, dem Vorgänger
fait in allen den Aemtern, die er nach und nach bekleidete,

Jeichfam angeerbt, Diefe, verbunden mit einer grofsen Bücher-
für, aufserte fich bey ihm fchonm frühzeitig. Sein begüterter Va-
ter, deffen einziyer Sohn er war, feuerte diefelbe auf alle Art
an, und in der Folge waren feine eigene Glücksumftände (o be-
{chaffen‘, dafs es imıner nur auf fein blofses /7/ollen ankam, fei-
ner Licblingsneigung ein Opfer zu bringen. Es war ihm daher
auch nicht fchwer, zumal in einem fo beträchtlichen Zeitraum,
den er durcllebte, eine Sammlung von griechitchen und lateini-
fchen Claflikern, Kirchenvätern u, (, w. zufammen zu bringen,
die man nicht leicht bey Privatperfonen anırefen wird.  Moörl
ftudirte von 3726 bis 1732 zu Altdorf, wo Zeitzer, Schwarz und
Fouerlein, der nachher nach Gottingen ging, feine Lehrer ‚wa-
ren, und (eine Wifsbegierde, befonders in feinen Lieblingsfd-
chern, der lateinifchen und griechifchen Literatur — und der
Fxegelz , ganz befriedigren, Lr machte fodann eine kleine Meile
durch die Niederlande und durch Niederdeutichland , und wurde
bald nach feiner Zurückkunft in das Vaterland Diaconus bey S,
Egidien, und einige wenige Jahre darauf, bey S, Sebald. Keine
von diefen Stellen, ob er fie gleich zufammen 20 Jahre lang be-
hleidere, war nach feinem Gefchmack, weil fe allerley Verrich-
tungen von ihm faderten, die feine gelehrte Ruhe, an die er fich

{fuchte dadurch frühzeitig fei

 

  

   

  

 

   

 

 

     

  
    

von jeher gewöhnt ha‘te, ftörten. ‘ Er vertaufchte (ie allo im
J. 1756 gerne mit der Stelle eines Predigers an verfchiedenen
Kirchen in der Stadt, bis er zuletzt im J. 1773 die vorderlte bey
S. Sebald, und zugleich die Aufücht über -die Stadtbibliothek
überkam. Was er in diefer Lage Gute$ wirken konnte, beiftund
hauptfäch im Predigen, wozu ihm aber, nach Hn. Ds. Schil-
derung die Nazur alles äufser!iche verlagt hatte, fo dafs der Bey«
fall, den ihm feine — nie zahlreichen , doch auserlefenen — Zu
hörer (chenkten, blofs auf der Ordnung, Gründlichkeit und
Deutlichkeit (eines Vortrags beruhete. Ob die Gueachten , die
Morl als Prediger von Zeit zu Zeit auszufertigen hatte, ihm zum
Verdienft angerechnet werden können, will Rec. nicht entfchei-
den. Schon als Diakonus bey Sebald wurde er zum Profefior
der hebr. Sprache und Geographie, die Lieblingsftudium für ihn
war, an dem fogenannten Auditerio Epidiano (nicht an dem Gum-
najio; denn die Profefloren frehen mit dem(elben in gar k
Verbindung ) ernennet, Da man endlich in Nürnberg aufwach-
te, und fich überzeugte, dafs der kirchliche Zuftand dafelbit
wicht unverbeferlich (ey, wirkte Mörl, (o viel er noch konnte,
mit. Noch wurden die meilten Veränderungen, z. B. die Ab-
fchaffung des lateinifchen Gefangs, die Abflellung der Tagamter,
täglichen Frühme(fen , Früh- und Vefperchöre, die Einführung

eines neuen Gefangbuchs u. dgl, , ohne feine Mitwirkung, un

gröfstentheils zu einer Zeit zu Stande-gebracht, da er Alters
halben, felb& an nichts mehr Anıheil haben wollte. Zu Ende
des J. 1735 feyerte er fein Amtsjubiläum, entfernte lich Codana
von allen öffentlichen Gefchäften, und farb endlich den 22. Febr,
1791. Die Verdriefsiichkeiten , die ihm feine 1737 cdirten Scho-
lien zugezogen haben, {ind bekannt, und vielleicht die vermuth-
liche — doch aber wohl nicht die einzige — Urfache, warum
er in der Folge nicht mehr als Schriftfteller öffentlich auftreten
wollte, Der Grund dazu, und zu noch vielem andern Charakte-
riftifchen diefes Mannes, lag vielmehr in einer ikm ganz eigenett
Apathie, und in einer Hiveinziehung in jich felbft, die gerade
der Ge(chäfisımann am (orgfaltig(ten vermeiden follte,

Ein delto chatigerer Mann war nun Octter, befonders in dem
Felde, das er fchon frühzeitig zu bearbeiten anfing, und vom
dem er nie feine Hand wieder zurückzog. Sein dankbarer Sohn
und Nachfolger im Amte ftiftete ihm ein Denkmal, das dem
einem, wie dem andern zur Ehre gereicht, und das auch in ei-
ner andern Rückücht nicht, unerheblich ift, in der nemlich, daß
Oetter, auch wenn er nachdrücklich darum erfucht wurde, nie
etwas von feinen Lebensumftänden öffentlich wollte bekanat
werden latlen, (fo dafs (ogar Hr. Hofr, Meufel fein eigentliches
Geburtsjahr nicht anzugeben wufste, Er wurde aber den 25. De-
cembr. 1720 zu Gelderouach gebohren, wo (ein Vater, Johann
Heinrich Verter, Bürgermeilter und Hauptmann war, Dielet
{chickte ihn 1736 auf das Gymnafium nach Bayreuth, worauf er
1742 die neu errichtete Univerfität zu Erlangen bezog. Er hatte
fich zwar.der Theologie gewidmet, doch richtete er auf Gefchichtst-
kunde, und was dazu gehört, vernemlich fein Hauptaugenmerk
von jeher, Wer (eine Lehrer in diefer Lieblingswillenfchaft ge-
wefen find, wird nicht angezeigr, wohl aber diefes, dafs er fich
fchon damals mit verfchiedenen auswärtigen Gelehrten in Corre-
pondenz gefetzt habe. Schon 1745 erhielt er das Conteciorat
an dem Gymnalium zu Erlangen, welches er 1749 mit dem Pfarr.
amte zu Linden vercaufchte.  A)iefs war (ein Tufculanum, wo er
mit ununterbrochenem Eifer, in (einem Felde arbeitete, und ei-
uen ausgebreiteten Briefwech(el, mit den vornehm(ten Perfonen
Yınd mit den anfehulich!ten Gelehrten führte, von denen er auch
die deutlhehlten Merkınale ausgezeichneter Achtung erhielt,
Im’ J. 1762 erhielt er die Pfarre zu Aurkt Erlebach, und in eben
dem(zlben Jahre ernannte ihn der Marggraf zu Aufpsch zu fei-
uem Hiftoriographen , fo wie ihm 1767 von dem Marggr. zu Bay-
reuth das Pradicat als Confiltorialrach gegeben wurde. Er Itarb
am 7. Januar 1792. Aus dem beygefügten Verzeichnis der Nas
men feiner Corre/pondenten, und (einer Schriften, auch derer,
die noch hand(chriflich vorhanden find, lernet man, wenn man
auch (onft nichts von Oettern wüflste, an ihm einen Mann ken-
m » der, weng er gewollt hätte, upch weit mehr hätte glänzen
können,

 

 

  

 

 

  

HN

 
