 

gs

{neuria; fed nec triflem feveritatemn , movofitatemque prae-
ferat, qua ominofus videri poffit; nec importunam fefli-
witatem qua moveat faftidia, et fufpicionem injiciat parum
tangi fe languentis difcrimine. Facile aegvotantis fidem,
‚Spemque excitat compofita ad mifericordiam fpecies , gravi-
tasque, atque id omne quidquid fuerit vel prudentiae , vel
won ineptientis hominis argumentum. Viüileat quoque ne
Jongius evagetur extra ven uam; neu fibi diutius in co
gplaceat , quod fuo fit ’ab officio alienum; illud ob oculos
wnice habens ad quod vocatus praecipue efl. Quin et de
‚Suis partibus non plus quam nece[fe ejt, parce Scilicet, gra-
witerque differat ; tum ut fidem operae fuae faciat verecun-
da fobrietüte fermonis; tum ut ne loquacitate fatiget au-
‚Sultantes: quod folent vana quacdam ingenia in facienda
porro arte a. qua fanitatem expectant homines, non fa-
sundiam.

Was nun die Lehre von dem Gebrauch der fechs
micht natürlichen Dinge, ’im gefunden und kranken Zu-
Atande felbft betrift , fo ift zu bedauern, dafs man hier
nichts anders findet, als rheoretifche Gemeinplätze , die
die Erfahrung fchon läng{t widerlegt hat, und die heut
zu Tage einem Schriftfteller über allgemeine Therapie,
von dem man billig erwartet, dafs er mit der medici-
nifchen Gefchichte. des Menfchen, und mit den Erfah-

# rungen der praktifchen Aerzte gehörig bekannt fey, übel
anftehen. Wenn, er z. B. fagt, dafs eine warme und
feuchte Luft den Körper fchtaff und zur Faulnifs ge-
neigt mache, fo mufs, das nur fo verftanden werden:
wenn die herrfchende Conititution damit übereinkummt ;
denn die Menfchen leben in dem heifsen Klima eben fo
gefund, wie in dem gemäfsigten, und ein jeder, nur
etwas aufmerkfamer, Arzt kann leicht die Beobachtung
machen , dafs bey uns gewiffe Krankheitsconf(titutionen,
bey dem verfchiedeniten Stande der Wetterglafer den-
noch ihren Gang ununterbrochen fortgefien und ihren
Charakter beybehalten.. Hillary hat auf Barbados die
entzündlichen Krankheiten nicht fo felten gefunden, als
er es nach der Befchaffenheit der Luft hätte erwarten
follen. Lentin hat zu Lübeck — wahrlich nicht in ei-
nem warmen Klima — durch 25 Jahre gallicht faulichte
Difpofition wahrgenommen. Zu Wien, fagt Sallabay
herrfchen jetzt feit einigen Jahren Entzündungen, wo
doch vorher, wie wir von Stoll wifßen, die Galle ge-
herrfcht hat. Die Sterbeliften von Manchelter zeigen,
dafs dort in den Jahren, wo, viel Regen fallt, die we-
nigiten Leute (erben. In Irrland find die naffen Jahre,
nach Ruttys Beobachtung, durchgehends gefünder.

Eben fo fchief urtheilt Hr. C, über die Wirkung
der animalifchen und vegetabilifchen Nahrungsmittel.
Wären ihm die Facta, welche die Gefchichte liefert,
bekannt gewefen; fo würde er gefehen haben, dafs
ganze Nationen blofs vom Fleifch, andere hingegen blofs
von Pilanzen vollkommen gefund leben, auch der ver-
fchiedenen Nahrung ‚ungeachtet diefelben Krankheiten
bekommen. Die Bauern, die hie und da, blofs Pflan-
zennahrung geniefsen , werden zur Zeit einer biliöfen
Conftitution eben fo gut von gallichten Krankheiten be-
fallen, wie die Stadter, die gröfstentheils Fleifch effen.
Hierüber kann er fich aus feines Collegen Frank Epitome
Par. I. S. 359. belehren, Was, die Kräfte betrift, die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

bey der Pflanzenkeft abırehmen follen; fo find unfere
Landleute abermals lebendige Beyfpiele, die auch die-
fen Satz vollkommen widerlegen. Ilaben fie nur kei-
nen Mangel, und können fie fich an ihrer Pflanzenkoft
fatt efen; fo find {iv dabey eben fo gefund, ftark und
munter, wie die FleifcheTer. Auch widerlegt es ja. der
Vf. felbfit, indem er von den italienifchen Gebirgsbe-
wohnern, die als Holzhauer nach den Städten kommen,
erzählt: dafs fie bey ihrer fchweren Arbeit fünf Monate
Jang nichts als eine Polenta aus Maiz geniefsen, und
dennoch gefund und ftark bleiber. Unfer Körper ift
glücklicherweife fo gehauet, dafs er die mannichfaltig-
ite Nahrung bezwingen, und zu feinem Vortheil ver-
wendeh kann. Die Hauptfache ift, dafs man in allen
feinen Verrichtungen ein gewiffes Verhältnifs beobach-
te; denn die vornehmen Leute, fagt Fr. Hofmann, de-
ren ganzes Leben ein Schwelgen it, empfinden doch
elten eher einige Ungelegenheiten davon, als bis fie
ihre gewöhnlichen Leibesübungen unterlaifen, Um alfo
über die Nahrungsmittel, und überhaupt über die diä-
tetifchen Mittel , einiges Urtheil fallen zu können, mufs
man fie nie anders, als im Zufammenhang mit anderen
Dingen, betrachten. Die hier fchädlich iind, find dort
nützlich, je nachdem ihre Wirkung durch andere Ne-

benumftände verftärkt oder gefchwächt wird. — Von
Maiz beweift uns Hr. C. fehr treuherzig , aus dem Bey-

fpiel der italienifchen Bauern und aus Marabelli und ei-
genen chemif hen Verfuchen , dals er wirklich viel näh-
rende Theile.enthalte. Gerade als bedurfte es noch fol
cher Beweife , nachdem wir aus den Werken’ des Fre-
zier,, Georgi, Labat, Pages, Ulloa u. a, wiffen, dafs
er unter den vegetabilifchen Nahrungsmitteln die erfte
Stelle behaupte, und wahrfcheiniich viel allgemeiner
gebraucht werde, als felbit der Reis. Mit Recht warnt
er vor dem Fleifche der im Stall eingefperrten und ge-
mäfteten Thiere, aber ‚aus einer unrichtigen Urfache,
weil es nemlich leicht in Fäulnifs übergeht.
net, dafs es gefchwinder verdaut werde, als es faulen
kann, dafs in einem lebendigen , gefunden Körper kei-
ne Fäulnifs entftehen könne, dafs viele Völker ein wirk-
lich faules Fleifch ohne Nachtheil cffen; fo fallt ja die
Urfache von felbft in die Augen, da das Fleifch zu viel
fette Theile hat, und folche Thiere fchon an fich felbit
nicht gefund find, indem ihre Säfte wegen der übermä-
fsigen Nahrung, und wegen des Mangels an Bewegung

in frifcher freyer Luft, unrein; die feiten Theile fchlaff,

und der ganze Körper leukophlegmatifch, wird. Man
kann das deutlich fehen, wenn man die in diefem Zu-
ftande länger leben. lafst. Sie bekommen mancherley
Krankheiten, befonders die Gicht. In diefer Rückficht
har Wildpret vor dem zahmen Viehe grofsen Vorzug- Er
halt das Fleifch vom Geflügel für weniger nahrhaft , als
das von vierfüßigen Thieren (diefs leidet wobl viele
Ausnahmen) und fcheint hier die Mältung gut zu hei-
fsen, die-er doch oben als fchädlich verwarf, Aves in
cohortibus emutritae, Sagt er.S. 196, utpote melius., ple-
niusque altae, ds plus reficiunt, quae huc illuc vagando
pabulum quaertunt.. . Mar’ vergleiche, was Grant hier-
über. in der Abhandlung, von, der; Gicht fagt. — Die
Krebsbrühe; verrieth in allem Verfuchen, _ die Hi CC

= : em

x

366.

Abgerech- _
