 

+73

Numero ..152.

474

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den 22. May 1793.

 

GESCHICHTE.

BaawsschweıG, in der Schulbuchhandlung: Authese-
tifche Nachricht von den erfen Auftritten der fran-
züffchen Staatsumwälzung vow einem mitwirkenden
AN Aus einer franzöfifchen Hand(chrift.
des Herrn Ludwig Wilheli Pitra, Wahlherrn tür Paris
im Jahr 1789, Vräfidenten des proviforifchen Poli-
cey- Ausfchufses bis zum 2o0ten Auguß und Mit-
gliedes der Municipalität in den Jahren 1789, 1790,
und 1791. 1793. 10858. 3.

Eine Kleine fehr lefenswerthe Schrift. Die Haupt- und
zuverläfsigfte Quelle der Gefchichte des Julius 1789.
ift bis itzt der (in No. 73. diefer Blätter des Jahrs 1791.
angezeigte) Proc#s verbal des feances des Electeurs de Paris.
Derfelbe enthält aber. nur das, was auf dem Rathhaufe
vorgegangen und dafeib& gemeldet worden. Zu einer
vo!ltändigen Gefchichte der unruhigen Tage 18 Juli
u. f. bedarf es alfo noch allerdings der Berichte von ein-
zelnen damals in der Stadt zerftreueten Perfonen. Die
gegenwärtig angezeigte ‘Schrift betrifft vorzüglich "die
Belagerung und Uebergabe der Baßtille, und den Tod
des unglücklichen Commendanten derfelben; Sie ent-
hält gar keine unnütze Sammlang von Volksgefchwätze,
fondern blos zuverläfsige mehrentheils vom Vf. felbf ge-
fehene, und einige von andern Zeugen eingefammelte
Nachrichten, im einem verzüglich guten, Klaren, ein-
fachen und angenehmen Vortrage. Der Vf. gehört zu
der grofsen Zahl derer, welche durch die aüsgebreite-

ten Nachrichten von feindfeligen Ablichten des Königs >

gegen die verfammelten Stände und gegen die Stadt Paris
bewogen wurden zu glauben, die Sorge für das Vater-
Jand leze ihnen die Pflicht auf, Widerltand zu leiften:
nicht aber zu den durch Partheygeift verblendeten. Er
urtheilt fehr billig und treffend über das Betragen des
Fiefselles und Launay, ‘In einer eingefchalteten kurzen
Nachricht von der Baftille wird der Umf{tand erwähnt,
dafs in gewiflen unterirdifchen Gewölben , Skelette von
Menfchen gefunden worden. Der Vf. fetzt hinzu: die
Umitände zeigten, dafs diefe nicht von Körpern feyn konn-
ten, welche unter Ludwig dem 16ten hingerichtet wor-
den, fondern älter feyn mufsten. Es wäte zu wün-
fchen, dafs er hier, fo wie in andern Stellen feiner Schrift,
ausdrücklich hinzugefügt haben möchte, ob er die Ske-
Jette felbit gefehen: denn es ift unter den Zeugniffen
darüber noch immer fo viel Widerfpruch, dafs man nicht
damit aufs reine kommen kans.

Lonnoxy, b. Jordan: Memoirs of the Life of the late
Charles Lee Esq. Lieutenant Colonel ‚ef the 44 Regi-
A. L, Z. 1793: Zweyter Band,

ment, Colonel in the Portuguefe Service, Major
General and Aid du Camp to the King of Poland and
Second in Command in the Service of the united
States of America: to which are added his political
and military efays, alfo letters to ard from many
diflinguifhed characters both in Europe and America
1792. 8. S. 439- (2 Rıhir.)

Der englifche Herausgeber hat fich zwar nicht ge-
nannat; allein die Memoires find von Edward Lasgwor-
thy_ in Biltimore 1787 gefchrieben, und die eigenen
Auffätze des Generals Lee tragen unverkennbare Spuren
ihrer Authenticität an fich. Die jerzigen Zeitläufte
machen ein Buch, das fich auf die Nordamerikanifche
Revolution beziehet, fehr anziebend; und wer wird
nicht begierig feyn, den Mann genaner kennen zu ler-
nen, der an der Hervorbrirgung diefer Welıbegeben-
heit einen fo grofsen Antheil gehabt hat? C, Lee war
der Sohn eines Officiers, gebohren in der Graffchaft.
Chefter in England. Das Geburtsjahr wird nicht be-
Aimmt. Er war von feinem eilften Jahre an ein Ofli-
tier, lernte zu Haufe die griechifche und Ilateinifche

Sprache, und auf feinen Reifen italiänifch, fpanifch,

deutfch und franzöfifch. Er wählte die Taktik zu fei-
nem Lieblingsftudium, diente in Amerika, darauf 1762
unter General Burgoyne in Portugal, und gieng, als er
nach 'geendigtem Kriege keine Befürderung von deın
brittifchen Miniiterium erbalten kosnte, nach Polen, Er
fuchte, obgleich abwefend, als ein Freund der Amerika-
ner, die berühmte Stempelacte zu hintertreiben. 1773
gieng er nach Neuyork, um, wenn es zu einem Bruche
zwifchen dem Mutterlagde und den Kolenien käme, fich
diefer auzunehmen. Er befüuchte Philadelphia, Wil-
liamsburg und andere Ocrter in Virginien und Maryland,
und kam über Neuyork, Rhodeisland in Bofton an am
ı Aug. 1774. Ob er gleich noch den halben Sold als
brittifcher Officier genofs, fo zeigte er doch in fehr hef-
tigen Ausdrücken feinen Unwilien über die Proclamatiio-
nen, die General Gage ausfertigen liefs. Sein Freund,
General Gates, überredete ihn, in Virginien in feiner
Nachbarfchaft ein Landgut zu kaufen. Er verliefs aber
auch diefes, um 1775 fich in Philadelphia zu zeigen, wo
der Congrefs gehalten wurde. Er trat als Generalmajor
in die Dienfte des Congrefles, nachdem er feine Stelle in
der brittifchen Armee vorher förmlich niedergelegt hat-
te. Washington beorderte iha 1776 nach Neuyork, um
den Engländern das Landen hier und in der Nachbar-'
fchaft zu verwehren, Die Strenge, womit er gegen die,
welche es mit England hielten, verfuhr, erregte vieles
Murreo. Als General über die Armee in den füdlichen
Provinzen verstheidigte er, Sullivans Island gegen Sir
Ilenry Clinton, kam Georgien zu Hülfe, mußte auf Be

“ Doo fehl
