 

@
“
7
7

,
»

105. Numero ı1$81.

 

‘ ze

 

ALLGEMEINE LITERATUR: ZEITUNG

 

Sonnabends, den 22. Yunius 1793.

 

HANDLUNGSWISSENSCHAFTEN.

Hansura, gedr. b. Schniebes, auf Koften des Vf.:
Haaren- Berechnungen. Erfter Theil. Verfertiget
und,herausgeben von Matthäus Hinrich Kampke im
Lübeck. 1791. ı Alph. Zweyter Theil. 1792.
I Alph. ı Bog. 4. (4 Rıhlr. 16 gr.)

Taaren- Calculationen, fie mögen herkommen we
fie wollen, müllen jedem Kaufmanne äufserft
willkommen (eyn, befonders wenn fie alle Arten
von Abgaben, die bey dem Ein- und Verkaufe einer

Vaare, vorfallen, richtig enthalten, und zugleich die
Mittel an die Hand geben, auf eine gefchwinde und
Jeichte Art, den Preis der Waare an dem Verkaufsorte
zu berechnen. 7

  

Es fehlt uns nicht an Vorfchriften diefer Art zu Rech-
nungen in Deutfchland. Krufe, Werdemann, Engel-
Erecht ünd Herrmann find bekannt. Allein, eben diefe
ihre Multer können jetzt dem Kaufmann das nicht mehr
1eilten, was fie ehemals geleiitet haben, weil feit ihrer
Herausgabe grofse Veränderungen mit den Ausgaben
heym Einkaufen ‚einer Waare in den meilten Landern
vorgegangen find. Indeffen find fie angehenden Hand-
Jungsbelfliffenen noch beftändig, wo nicht weiter, doch
zur Uebung, zu empfehlen. Bey dem Gebrauche der-
felben werden fie mit mancher Sache bekannt, die für
ie in der Folge, bey einzelnen Speculationen, von
Nutzen feyn kann.

Gegenwärtige Sammlung enthält einen fchätzbaren
Beytrag zu dieler Art Rechnungen; und Hr. K, verdient
recht vielen Dank für die Mittheilung derfelben. Sie
find nicht nur mit vielem Fleifse verfertiget , und die
Rechnung felbit gut geordnet, fondern Rec. hat fich

auch innig(t gefreuet, dafs der Vf. zu diefem Ende fich ”

der Rechnung mit Logarithmen bedient hat. Dadurch
wird diefe Rechnung, die in den meiften Anweifungen
zur kaufmännifchen Arithmetik bis jetzt bey Seite ge-
Setzt worden ift, hoffentlich mehr und mehr Eingang bey
anfern Kaufleuten finden. Bey Wechfelfpeculationen
har man fie fchon lange gebraucht; aber weit weniger
hat man fie bey Waarenberechnungen zu benutzen ge-
fucht, wo fie doch unftreitig häufiger gebraucht und an-
gewandt werden können, als bey jenem.

Für jede Waare hat der Vf. die dazu erfoderlichen
Tabellen berechnet; und fo braucht man nur nach der
Anleitung , die der Vf. in der Vorrede darüber mitge-

A. L. Z. 1793. Zweyter Bund,

theilet hat, die Data aus den Tafeln zu nehme

addiren, und die Summe in einer andern RT
chen. Die neben dem Logarithmus ftehende Zahl giebt
den Preis der Waare an. Wie die Tafeln verfertiget
find, ift nicht gezeigt worden. Allein‘ diefes hat für
denjenigen keine Schwierigkeit, der nur mit Logarith-
men umzugehen weifs. Anleitung dazu findet man bey
Sohn SE hefonders im zweyten Theil von
Bohns wohlerfahrnen Kaufmann, herausge; V
Prof. Ebeling und Brodhngen, . SSSC hr nn

Dergleichen logarichmifche Tafeln nun, welche hier
Hr. K. geliefert hat, find unftreitig von vielem Nutzen;
aber eben der Tafeln wegen mufs ein folches Werk
koftbar werden, und mancher wird es fich aus diefem
Grunde nicht anfchaffen können. Rec. möchte daher
fait rathen , erft {tatt dergleichen Hülfstafeln zu verfer-
tigen, fich gleich bey jeder Rechnung der gewöhnli-
chen. Logarithmen zu bedienen. Denn diefe "Tafeln be-
finden fich in vielen Händen; und wer fie noch nicht
befitzt, kann fie fich leicht für weniges anfchaffen. Wil
man fich bey Waarenberechnungerf der gewöhnlichen
Logarithmen bedienen; fo verfahre man dabey auf fol-
gende Art. Man ordne den Satz fo, wie man zu ver-

‚fahren pilegt, wenn man eine Aufgabe von diefer Art

nach der Kettenregel auflöfen will, wozu man in den
meiften Büchern, welche die kaufmännifche Arithmetik
erläutern, Anweifung findet. Die Verhäaltniffe,- oder
vielmehr die Glieder derfelben, die einer Veränderun

unterworfen find, drücke man entweder gar nicht TE
oder bezeichne fie mit einem Buch/!taben oder einem an-
dern beliebigen Zeichen. Mit einem Worte: der ginze
zufammengefetzte Satz mufs nun aus unveränderlichen
oder beftändigen Gröfsen beftehen. Jeizt nehme man
yon diefen die Logarithmen aus den Tafeln; bringe fel.
bige auf beide Seiten des Saszes in eine Summe d
ziehe beide Summen von einander ab, Der Unterfchied
beider Reihen giebt den beitändigen T,ogarithmus “Die

Yen muls man aufzeichnen oder anmerken, weil er Der
der nachfolgenden Rechnung unentbehrlich if. Win
man nun mit Hülfe diefes Logarichmen , den Preis zZ)
einer W aare angeben; fo nehme man aus den Lo Ta
feln, für den gegebenen Preis der Waare, für den We Sal
felcours und für die veränderlichen Unkoften (Spele )
die dazu gehörigen Logarithmen ; addire felbiee, an
Yubtrahire von der Summe den beltanıli. Tom ae
men. Die Zahl, welch lm, de Dat

n 4 » e zu dem Logarichm, des U;

fchieds gehöret, giebt den Preis der Waare au Ve  kanb
orte an. Hier if ein Bey fpiel für diefe Regel, das dich

;
Th. 1.5; 95: des vorliegenden Werks belndet,
Uuuu Lum.
