 

409 Numero 169. 612

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Montags, den ıo. Junins 1793.

 

SCHÖNE KÜNSTE.i

‚LereziG u. KLaGenrurTt, b. v. Kleinmayer: Numa
Dompflius von Alringer nach Florian, 1792. Erfter
"Theil. 3148. Zweyter Theil. 2225. 8. ohne den
Anhang: (2 Rthlr.)

   

D- Auffehen, das diefe und ähnliche Schriften des
ehemaligen Chev. de Florian in Frankreich erregt,
und der Beyfall, den fie gefunden haben, ilt weniger
die Fo!ge ausnehmenden Werthes, als des Mangels ta-
lentvoller Nebenbuhler, und der Unfruchtbarkeit des
neuern franzöffcken Parnaifes an Produkten von vor-
züglichem Gehalt, die felbi die Kunftrichter diefer eiteln
Nation nicht zu läugnen wagen. Numa Pompilius if
eine fchwache Nachahmung des Telemach, und zeugt
mehr von feinem Gefchmack und vertrauter Bekannt-
fchaft mit den Schätzen der Pocfie, vorzüglicit der ita-
lieniichen und fpanifchen Liieratur, als von eignem
Dichtergeift und Erfindungskraft. Es fehlt der Fabel an
Einheit und 1ebhaftem IntereiTe; die meiften Charaktere
find nur mit allgemeinen Zügen angedeutet, die einzel-
nen Vorfalle der Handlung felten befriedigend motivirt,
und die fchönften Situationen von ältern Dichtern ent-,
lehnt. So ift z.B. Florians Herfilie unvyerkennbare Kopie
der Clorinde des TafTo; fein Leo Kopie des Lautaro beym
Ercilla. Die Art, wie die Marfer bey Florian ihren
Feldherrn wählen, ift Nachahmung, zum Theil faft
Veberfetzung, einer der originell/ten Scenen der Araucana,
Die handelnden Perfonen diefes Gedichts oder Romans
find verkleidete Franzofen mit alten Namen und in al-
tem Coftume; ihre Gefinnungen, die Sprache der Em-
pfindurng, und Leidenfchaft, die fie Sprechen, ift’faft
ganz aus unfrer Zeit, und hat viel von der unnatürli-
chen Wortfülle und dem declamatorifchen "Ton, durch
den die Dichter unfrer witzigen Nachbarn, bey allem
Strebem nach Kraft, Wärme und Feuer, doch» gemei-
niglich fo matt, fo froftig werden.

Bey allen diefen Fehlern bleibt N. Pompilius gleich-
wohl ein fchätzenswerthes Werk, ein lieblicher Strahl
der Abendröthe des franzöfifchen Gefchmacks und Ge-
nies. Man interefürt {ich, wenn gleich nicht fehr leb-
4aft, für die Perfonen , die der Dichter fchildertz man
hört, wenn fchon nicht mit ganz ungeftörtem Vergnü-
gen, auf die Erzählung ihrer Schickfale. Die Unvoll-
Kommenheiten des Plans vergifst man über einer Menge
der reizend(ten Details, dem fanften, reinen Flufs der
Sprache, und der ungemeia anziekenden Naivität der
„Darftellung. Zwar befitzen wir fchon zwey deutfche
Veberfetzungen des Numa, keine von beiden aber hält
Arenge Vergleichung mit der Urfchrift aus, Hr. Alxin-

AL. Z. 1793. Zweyter Band.

 

  

 

ger, deffen poetifche Talente Deutfchland kennt und
fchätzt, befchenkt uns hier- mit einer verfificirtten Ver-
deutfchung, oder richtiger mit einer freyen Bearbeitung,
die befonders denen willkommen feyn wird, die, wie
Hr. A., keine Freunde der poetifchen Profa find,

In dem Plane felbft, in der Anlage und Stellung
der Begebenheiten hat Hr. A. fich keine Veränderungen
erlaubt, in der Ausführung des Details aber ift er fehr
häufig, und meiftens mit gutem Grund und Glück von
der Urfchrift abgewichen. - So gern wir alfo unferm
T.andsınann das verdiente Lob ertheilen, eine Menge
Stellen verfchönert, und ‚ohne Vergleich lebhafter und
pociifcher ausgedrückt zu haben, fo können wir doch
auch von der andern Seite nicht unerinnert Jaffen, dafs
dem Original im Ganzen der Vorzug einer gröfsern Gleich-
heit, Correktheit, Eleganz und gefchmackvollerer Vol-
lendung des Stils gebühre. Wir belegen beides, Lob
und Tadel, mit Beyfpielen , und vergleichen zuerft eine
Stelle aus dem d-irten Buche des Originals mit In. As
Behandlung. Romulus. zicht in einer ungerechten Sa-
che gegen die Marfer in den Krieg; drey Herolde der-
felben kommen ihm entgegen,

„Roi de Rome, Iui dit le plus öge, avons nous menacd ta
„ville? Qui es-tu? Que veux-tu, qu@demundes -1u 7
„He te Ccomoillons pas et nous me pof-dons „ qußip
„tor ta cupidite, „Des boevfs et une Charrue, dos mu)
„Cette Coupe, Voilla ce dont nous KOUS fervors avec nos Amis Pt Cors

mes Cknem. Hoi de Kiome, ef ä toi de choijir de rer
76 oM de cette foche, On dit quo tw es lo fis d’un diew:

fais du hien anx humains ; fi 114 n’es qu' un hompwe, trem-
nble d’attaquer des hommes au orts que toi et plus jußes,
„Je fuis Ic füs de AYlars, repond Kommlus, et non celwi de Lhemis,
vers ton peupie, annorce Ini ka guerre ct le
s il arrache la feche des muins du vieillard,
ns en filence, leve les yeux au ciel comme
zwin de da jufice de fa carfe et fe retire fans

 

       
 
 

 

    
 

   
   
 

 

 

  

 
   
   

 

„„pPoxr le prendre & tE
„rrepondre un mot.“

1. Th. S.122. Was ift es, König Roms, das dich in Auf.
ruhr (etzet ?

Was haben wir gethan? Sprich (elbft! hat unfre-Hand

Der Römer einen je verletzet,

Dein Eigenthum gekränkt, ein Theil von deinem Land

Verheeret, eine Sradt feindfelig abgebrennet ?

Der König Capuas, der nun den Frieden bricht,

Ifat auf ein Stück des Lands, WO uns die Grenze trennet,

Doch ein erträumtes Recht: du halt auch diefes nich;

Was willft du, Romulus? Wer bift du? Niemand kennet

‚anzen Marfifchen Gebiet .

Din Tom und dich. \WVenn Durft nach Geld dein Merz
durchglüht,

So mufst du weg von uns zu reichen Völkern eilen.

Hhhh

 

Wir
’

  
 

x
