 

387
des Texts fehr natürlich ihnen fo gut; als mir und jedem
‚Andern , der über denfelben dachte, an die Hand pege-
ben werden, und die drey oder vier Stellen, welche, wie
ich vermuthe, erwa bey Jemanden das Anfehn einer zu
nahen Aehnlichkeit im Ausdrucke haben möchten; können

eben fo leicht‘ und der Natur der Sache gemäfs , durch die

in der äbgebandelten Belehrung des Texts gegründete
Aehnlichkeit der Vorftellungen und Gedanken, als etwa
durch eine aus der vormaligen Liefung unbewufst zurück-
gebliebene Erinnerung veranlaffet (eyn. Es fehlt alfo der
Vebereinftimmung des Ganzen, die man ‚hieraus zu ihrem
Nachtheil hat Scheinbar machen wollen; an ajlem wahren
Grunde. Dagegen ift die übrige Verfchiedenbeit, was für
wohl die Eingänge und die Anwendungen auf fogar un-
gleiche Anläffle und Gegenftande, als auch die Darftellung
der aus dem Texte von (elbit fliefsenden Lehren betrift,
augenfcheinlich fo befchaffen, dafs ein Maun, der (fo. viel
Eignes, und diefes auf eine (v würdige Art zu fagen ver-
mochte, wohl wahrlich nicht nöchig haben .konnte, eine
gedruckte freinde Predigt abzufchreiben und öffentlich vor-
zutragen. Es dürfte auch nur die Predigt und die Kan-
zelrede ganz und vollftändig in ihrer gehörigen zufammen-
hängenden Folge, in zwey Columnen neben einander ge-
ftellt werden, fo würde es fchwerlich einem auch nur
unpartheyifchen Lefer in den Sinn kommen können» die
eine für eine Copie der andern zu halten. Dies letztere
vorzugeben , und auch das Publicum fo gar mit der ent.
fcheidenden Benennung einer zum zweytenmal gehaltenen
Predigt davon überreden zu wollen, Jifst allerdings eine
befondre Gefinnung und Ablicht dabey vermuthenr, deren
moralifchen Werih ich einem jeden UnintereTirten zu fei-
ner Beurtheilung uberlaffe.* — Durchgängig erklirt das
Gerücht einen andern hiefigen — Prediver Für den Ver-
fafler jener erften, nun hinlänglich als Schmühfehrift cha-
xzakterifirten Brofchüre, Allein diefer Prediger hat dage-
gen proteftirt. Gauz vor kurzem kam "nemlich heraus:
abgenothigte Erklarung an das hiefige deutfche Publikum,
"von S. F. T. Reinbotf, Paftor der Ev. Luth. St. Annen
Gemeine 1793. — Damit wird, und mag denn diefe ver-
drieisliche literarifche Stadtgefchichte ruhen!

 

 

Königsberg in Preußen v. Febr/1?93. Preufsen hat
auch, wie fo manche andre Provinz, feine politifche und
gelehrie Zeitungen — Seine Zeitfchriften — auch feine
Blumenlefe. Von jeder diefer Art Blatter etwas! — Wö-
<chentlich zweymal werden hier theils aus der lHartung-
‚Kchen, cheils aus der Kanterfchen Buchdruckerey politifche
Zeitungen zu einem oder anderthalb Bogen in Quart aus-
gezeben, in welchen die auswärtigen Neuigkeiten aus den
im Ausland erfcheinenden Blättern die(er Art erzählet,manch-
mal aber auch von hier aus und aus dem benachbar-
ten Pohlen» Kurland uw ff. Artikel gegeben werden, die
dann wiederum aus diefen Blättern der Mamburger Cor-
gefpondent , Altonaer Merkur u. f. f£. in Deutfchland vew»
breiten. — Für Königsberg allein waren drey gelehrte
Zeitungsblätte
beynahe zu viel. Bey Marıung wird alle Woche ein hal»
ber Bogen in Octav enggedruckt unıgr dem Titel; Aritk

 

  

nn

» die nur im vorigen Jahre noch erfchienen, -

388

che Blätter, ausgegeben, Diefe Blätter enthalten Recen-
onen der neueften Schriften aus allen Fächern, in eben
dem Ton und zum Theil von denfelben Recenfenten abge«
fafet , welche in den Jahren 1782 bis 1784 die Jahrgänge
des raifonnirenden Bücherverzeichnifes bey Hartung ab-
drucken ließen. Seit einiger Zeit find‘ wenigere Artikel
aus der neuelten medicinifchen und noch weniger aus der
juriftifchen Literatur. Indeffen bringen doch diefe Blät-
ter wöchentlich dem preufs. Publikum Notizen von vielen
erheblichen neuen Werken, die in Tent(chland erfcheinen.
Die andre gelehrte Zeitung, die bey Nicolovius unter dee
Auffchrife: Königsberger gelehrte Anzeigen wöchentlich
zu einem Bogen in gr. Oct. erfchien, bat nur 2nderthalb
Jahre gewähret , nämlich 1791. vom Julius an, und das
Jahr 1792. hirdurch.” Der Verleger machte bekannt, dafs
er diefe Blätter, (o fehr Jefenswürdig manche Artikel auch
waren, müfste aufhören lalen, weil Ge zum Erfatz der
Koften des auswärtigen Drucks u. f. f. nicht genug Lefer
weder hier noch im Auslande fünden. Und (o hörten Ge
mit dem Schluffe des vorigen Jahrs auch wirklich auf. —
Man’kömte wegen der gelehrten Artikel, die den Känter-
fchen politifchen Zeitung gewönlich beigefügt werden (ob
es gleich jetzt wegen Menge der Vorfälle, die aus allen
Ländern zu erzählen find, oft wegfällr) diefe Zeitung als
die dritte hieher rechnen, — — Aufer diefen Zeitungs

 

 

„blättern erfeheinen auch zwey Zeitfchriften, die in Bezie-

hung auf Oft - und Weftpreufsen das feyn follen , was das
Journal von und tür Deutfchland, fürDeutfehland überhaupt,
die fchleßfchen Proviusia!blätter, die Oberlaufitziche Mor.
fchrift , das Pommeriche / ', die Annalen der Braune
fchweig. Lüneburgfchen Churlande u. (. f. für ihre Provinzen
find. Vonder erflen diefer perindifchen S en, dem preufsi.
Schen Archir, welches die Kö: utfche Gefeillchaft heraus»
giebt; erfcheinet mometlich ein Stuck zu 5 bis 6 Octavbo-
gen. Es hat fich fehon drey Jahre hindurch erhalten, und
im jetzılaufenden Jahre erfcheint der vierte Band. — Der
unermüder. thätige vom Baczkoa und’ mit ihm Prof. u, D.
Schmalz }icfsen fch durch den guten und ungehinderten
Fortgang des preufsifchen Archivs nicht abhalten, im Sep-
tember. 1791, eine ganz ähnliche Schrift unter dem Tirel:
Preufsifche Annaten anzukündigen, und diefe kamen auch
feit dem Anfange des Jahrs 1792. Quartalweife zuer!t in
eignem Verlage und feit dem Anfange des jetzigen Jahrs
im Nicoloviusfchen Ver! ; werden auch, fo wis
das Archiv, im Ih- nud Auslande fleitsig gelefen. Bey dem

 

      

   

   

   
  

 

 

  
 

"zweyten Jahrgauge 1793. gieng einer der‘ Herausgeber,

Prof. Schmalz ab, u, %. Baczko beforgt nun allein die Samm-
Jung und deu Abdruck diefer Annalen. Auch an einer
preufs. Blumen'eje (ollıe es uns nicht fehlen. In Preulsen
if wirklich die Idee zu einer Sammlung fulcher Art fchon
fehr früh, vielleicht früher, als in irzend einer deutichen
Provim, vege geworden, Schon an Aufange des vorigen
Jahrhunderts vereinigte fich Dach, Roverthin, Adersbach,
Alberti u. a. freilich nicht unter dem jetzt modifchen Ti"
tel der Blumen!efe oder Mufensimanach, aber duch ganz
was ähnliches ui.cer der Au it: Mujikulijehe Kürbife
hütte und — Arien etlicher tkeils geifllicher , theils weltlie
cher zur Andacht, puten Sitten, keufcher Liebe und Ehren*
Iuft dienender Lieder, zu liefern. Selblt Opitz, ehrenvol-

Zen

 

  

  
