 

231 A, L.Z.
Vor allen T,ebenden bedecket,

Geweihten Wonne bringt, die Ungeweihten fchreoket,
Ihr aber wendet euch nach jenem Tempel .
Auf den der ewig junge Bacchus

Der Sonnengott fe freundlich nieder blicket

Im milden Abendfchein, N

Bey jenem Tempel ! fprecht! find eure Hände rein
Von Blutfchuld? Eure Herzen rein

Von thörigter Begier ?

Habt in des Hebrus Fluthen ihr

Euch eingetauchet? könnt ihr ohne Grauen

Hinab ins Reich der Untergötter fchauen?

Die Thracier bejahen es, und Orpheus fährt fort;

An jenen Flüffen , wo ich wallte,

Des Minos ernftem Sitze nah,

Sah ich die unbeftechlich(ten der Richter, fah
Vor ihnen Könige verftummen; fernher (challte
Das Winfeln derer, welche hier

Nicht weinen konnten; in der Tiefe klirrten
Die Kettenam Tyrannenfufßs, Ich (ah,

Den (eligen Gefilden' nah ,

Eurydice bekränzt mit unverwelkten Myrthen,
Das fromme Weib gefehen kaum,

Verfchwand; jedoch ihr Blick im Scheiden

War Seegen aus Blyfium,

Der bleiben wird, um mir die Seele zu ermannen,
Und, ift die grofse Feyerftunde nah,

Von ihr die Schreckniflg des Grabes wegzubannen,

"Dies ift doch fürwahr, nach einem fo feyerlichen Prolog,
eine ziemlich kahle Erzählung! 3) Die Wallfahrt nach
Compoftell. Ein Luftfpiel in einem Aufzuge. Ein klei-
nes artiges Stück mit treflichem Dialog, Die Idee, dafs
Wallfahrten mehr Sünden veranlaffen, als durch fie aus-
gebüfst werden fellen, iftungemein glücklich ausgeführt-
Freylich kann das Stück nur in katholifchen Gegenden
feine volle Wirkung thun. 4) Der Neujahrstag auf dem
Lande Ein Vorfpiel in einem Aufzuge. Ein guter Bey-
trag zu einer Gattung, in der wir noch fa wenig Vor-
zügliches befitzen. Die moralifchen Winke für verfchie-
dene Stände in der Form von Neujahrswünfchen find,
wenn gleich nicht ungezwungen genug herbeygeführt,
doch an fich Schön, und geben zum Theil goldne Leh-
ren; z.B. *

EL ———

APRIL 1793

 

An den Handwerksmann :

Der Bürger, deflen harte Hand
Mühfelig Axt, und Beil und Hobel! führet,
Sey treu in dem, was ihm gebülr

Und lieb” und ehre feinen Stand
Wenn neben ihm der Ambofs ki
Die Säge knarrt, die Hämmner wa0n,
Dann fag er freudig, feinen Söhnen,

Dafs Arbeit fülse Ruhe bringt

Und ächtes Lob; dals jeder wackre Mann,
Zu gut, um kuech
Mit Schweiß be
Und Türften unv

 

   

 

ifch fich zu beugen,
r Stirn fich aller Orten zeigen,
t ins Auge fehen kann,

  
 

Panendio: Francischino der Eingeweihte, Erfter Band.
1792. 256 S. 8. Zweyter Band. 232 S. (ı Rıhlr.
8 gr.)

Weit angemeflener hiefse der Titel: Francischino der
Landfiveicher, Was der Zufatz : der Eingeweihte hier fol,
erräth man nicht, da nicht das mindejte im Buche hier-
auf Bezug hat: wahrfcheinlich ilt es nichts als cine
Lockfpeife , die der Verleger — der fich auch ohne Ge-
fahr hätte nennen können; denn das Buch ilt eben fo
unverfänglich, als unbedeutend — oder der Verfaffer
ausgehängt hat. Der Ueberfetzer wollten wir fagen;
denn wenn gleich weder Titel noch Vorrede etwas da-
von fagen, fo fieht man doch aus der ganzen Anlage,
Ausführung, Manier und felbit aus dem Stil, dafs das
Buch Ueberfetzung irgend eines alltäglichen franzöß-
fchen Romans if, Ein kahles Abentheuer jagt das an-
dere; nirgend it eine Spur von Gefchmack und Men-
fchenkenntnifs, der Held der Gefchichte fpielt in allen
Ländern Europens eine Menge Rollen, if bald Bedien-
ter, bald Prielter, bald Tafchenfpieler , BeuteKchneider
u. f.w. alles gleich fchlecht. Nur eine kleine Probe des
Stils: „Indem ich noch bemüht war, der guten Dame mei-
„nen Dank zu bezeigen, trat die Marquife mit der Nach-
„richt herein, dafs fie mein Gepäck durch einen Sklaven,
„den fie mir fchenkte, nach der Barke bringen laffen.
„Ich bat fie dagegen, Rofalien zu fich zu nehmen, und
„erzählte, wie viel ich diefem Mädchen verdankte. Sie
„billigte meine Erkenntlichkeit , bat aber ihre Tante, fie
„zu fich zu nehmen, weil fie in ihrem Ilhufe wegen ih-
„rer Schönheit leicht den Nachftellungen ihres Gemähls
„ausgefetzt feyın könnte“ u. SW.

 

KLEINE SCHRIFTEN,

Vorksschnirten. Schneeberg, in der Arnuld. Buchb. : An-
leitung zum Verflehen und Gebrauch des Calenders, Von M,
Gotthelf Friedr. Oesfeld, Paft, u, Infpector in Loesnitz. 1792. 28
$. 8, (2 gr.) Da der Vf, diefe kleine Schrift für den Bürger,
du Landmann und für die deutfchen Schulen beftimmt, um,
wie er (ich ausdrückt, darinn (in letzteren) etwa wöchentlich ei-
ne halbe Stunde der Jugend den rechten Gebrauch des Kalen-
ders zu zeigen, fo kam es wohl nicht ganz auf Kürze, Sondern auf
die mit ihr zu verbindeude Erläuterung der im Kalender gemeinen
Leuten und Kindern fo dunkeln Sachen an: diefe wurde auch
auf 26 compreffen Octavfeiten möglich gewefen feyn, wenn an-
ders der Raum derfelben ganz dazu verwendet worden wäre!
Statt der S. 6. befindlichen Muthmafsung vom blaxen Montag z,
B. nächft der Erwähnung der Lectionim canicalarium auf einigen
Wniverhräten hättg Rec, Keber die dem Laien unrverltändlichen

 

Worte: Trabant , Sirius, Sonnenfyftem u. dal, erklärt gelefen,
die 8. 19. u. 20. befindliche Note ganz wegzewun(cht, denn man
hat gewifs bey Aushebunz der fontigigen Evangelien wohl auf
nichts weniger, als auf Naturbegebenheiten und Verrichtungen
gedacht, und fchwerlich des Ev, D, II. p. Epiph. wegen der zu
folcher Zeit gewöhnlichen Hochzeiten, das Dom. Miferic, we-
gen des Wiederaustreibens der Schafe nach Hn. O. Meynung zu
kirchlichen Erbauungen gewählt, Wie hefteht es mit dor er-
klärten Abficht : Aberglauben zu befreiten , dals S, 11. den Un«
ternächten (Zwölfnächten) eine Vorbedeutung beygeleger, und S.
25. den Stufenjahren ganz das VVort geredet wird! Man hat
nach dem, was wir gefagt haben, immer noch eine, den Bedürf-
nifflen ungelehrter Lefer in allen ihren‘ Erfoderniffen angemefle-
nere, Erkiuterung des Kalenders zu wünfchen.

 

 
  

nn

 
