 

423

lich genug, dafs Redekunfl, d. bh. eine durch eigne ge-
fchärfcees Nachdenken über die Natur und den Zweck
der Bered(amkeit, fo wie über die dienlichtten Mittel
zur Erreichung diefes Zwecks, durch fortgefetztes Stu-
dium vortrefflicher Mufter und durch vielfache Uebung
erlangte gröfse Fertigkeit in dem Ausdruck unfrer Ge-
danken und Empfindungen auch die glücklichfte natür-
liche Anlage erhöhe und ihre Aeufserung erleichtere und
wirkfamer mache. Oder waren dann Demofthenes und
Cicero, auf die der Vf, fo oft, felbit in folchen Stellen,
fich beruft, wo er von den aufferordentlichen Wirkun-
gen ächter Beredfamkeit fpricht, blofs natürlich beredie
nicht durch Kunfl gebildete, Redner? Und wenn die
Entfcheidusg diefer Frage keinem Zweifel unterwor-
fen feyn kann; — hatte dann. die Kunft, die diefe
beiden Männer, wie wohl beym Befitz nicht geimeiner
Fähigkeiten , gleichwohl mit unglaublichen Anftrengun-
gen und Aufopferungen fich zu eigen machten, den
nachtheiligen Einflufs auf die noch vorhandnen fo be-
wunderten Proben ihres Redanertajents, den der Vf.ihr
in fo allgemeinen abfprechenden Ausdrücken vorwirft ?
An andern Orden, z. B. S. 36. und noch be-
ftimmter S. 46., fcheint er fich freylich der gemäfsigte-
ren und einzig wahren Meynung zu nähern; aber eben

” dadurch verwickelt er fich felbft in Widerfprüche, die
"durch eine ftrengere philofophifche Entwickelung der
Begriffe, | Bered/amkeit und Redekunft, leicht hätten
vermieden werden können, Was endlich dieoben an-
gezozene Bebauptung betrift, dafs die ftärkiten und be-
redteften Stellen einer Rede gewöhnlich durch den ge-

- ringen Aufwand von Mühe und Anftrengung hervor-
gebracht würden , fo liegt wohl in den meiften Fällen
eine Täufchung des Redners felbft bey diefer Beoabach-
tunz zum Grunde, yermöge welcher er über einer ay-
genblicklich empfundenen Abwefenheit von Schwierig-
keiten, die fchon überftandne Mühe und den ausdau-
ernden Fleifs, der diefe unter gewiffen äufsern Um-
ftänden ibm felbft auffallende Fertigkeit in ihm begrün-
dete, in Anfchlag zu bringen vergifst. Zu gefchweigeo,
dafs das Urtheil der Zuhörer oder Lefer über die Schön-
heit einzelner Stellen einer Rede, diegerade den färk-
ften Eindruck auf fie machen , nicht felten von fubjec-
tiven und zufälligen Urfachen abhängig it, die eben
daher den objectiven Werth jener Iuminum orationis
xoch unentfchieden laffen,

Weiter, mit fo vielem Recht der Vf. bey Beftim-
mung. des Begrifs der Beredfamkeit von den natürlich-
ften Aeufferungen derfelben unter wilden oder doch
wenig cultivirten Völkern, ja felbft unter den niedrig-
ften Clafen und Ständen jedes, auch gebildeten, Volks
ausgeht: fo unangemehm ift nicht nur jener rafche Ue-
bergang von den erften noch unyollkommnen Anfän-
gen und Proben blofs natürlicher. Beredfamkeit , zu
der durch anhaltendes Studium, bey zunehmender Cul-

A Ls Z. MAY: 1793 £

424

tur,‘ und unter den; vortheilhafteften Zeitumftänden,
vollendeten höchften Ausbildung der Kunft; fondern
och weit mehr die unkritifche Verwirrung beyder fo
ganz verfchiedenen Arten der Wohlredenheit, okne
dafs einige Rücklicht auf die Verfchiedenheit der Zei-
ten und Stuffen der Cultur unter den genannten Völ-
kern genommen wäre, So werden hier, um die fie-
gende Kraft der Beredfamkeit durch einzelne Beyfpie-
le zu zeigen, neben den blos muthmaslichen erftern
Stiftern aller gefellfchaftlichen und bürgerlichen Cul-
tur, Valerius Puplicola und Demofhenes, Cicero und Le-
rikles und unmittelbar darauf fogar Priamus beym Ho-
mer als grofse Redaoer in wirklich bunter Reihe nach
einander aufgeführt (Man fehe Cap I. S. 1. F.S. 7. $.
Il. 15 - 17.) — Auch gehören wohl die nicht fehr er-
laubten Künfte, deren fich Cicero mit den übrigen Red-
nern feiner Zeit zur Erregung des Mitleids oder Zor-
nes der Richter bediente (5. ı2) fo wenig unter die Be-
weife von der Kraft und den Wirkungen der Bered-
farekeit, dafs fie weit eher als Beweife ihrer Unzuläng-
lichkeit und Ohnmacht, die felbft einen der gröfsten
Redner des Alterthkums beßimmen durfte, zu folchen
Nothmitteln feine Zuflucht zu nehmen, gelten könn-
ten, —

Der Urfprung der Rhetorik, als Wiffenfchaft be-
trachtet; ift gutentwickelt. S.66. Kine kurze Gefchich-
te ihrer allmählichen Fortbildung unter Griechen und
Römern wäre hier-am rechten Orte gewefen. — Auf-
fallend war es Rec. S. 56. 57, wo von der Philofophie,
deren Studium dem Redner mi‘ Recht anempfohlen
wird, die Rede. if, noch den alten für unfer Zeitalter
höchft unbeftimmten und der Jugend gewifs gauz un-
verftändlichen Begriff, dafs fie die Wiffenfchaft aller
göttlichen und menfchlichen Dinge fey ( feient. ver. div. et
hum.) zum Grunde gelegt zu fehen. Nicht wenigerbe-
fremdend fchien ihm bald darauf ($S.59) die am diefer
Stelle nicht weiter bewiefene Behauptung: Pocfie unter-
fcheide fich durch nichts als ihre äufsere Form von ‚der
Beredfamkeit. Ein Theorem diefer Art macht uns auf
die verfprochene Postik des In. Vf, nicht wenig begie-
rig. Doch genug! — Denn es würde ungerecht feyr,
über einzelne — vielleicht Lieblingsmeynungen des Vf,
bey einem Buche länger- rechten zu wollen, das fich
durch die Rrengite Auswahl des wahrhaft Nützlichen,
durch Entfernung von aller fteifen Anhänglichkeit an
hergebrachte Grundfätze und Meynungen, von vielen
feiner Vorläufer rühmlich unterfcheidet, und nicht nur
durch eine Menge praktifcher, in der populariten Spra-
che ausgedrückten, Bemerkungen dem Anfänger Un-
terricht und Belehrung, fondern auch durch die Ein-
kleidung und Vorzüge des Stils, befonders durch eine
dem Vf. befonders eigne Fülle und Fruchtbarkeit
des Ausdrucks, jedem Kenner der Originalfprache Un-
terhaltung und Vergnügen gewährt, ;

 

 
