 

|
}
|
|
l

453 Ko. 154 MAY 1793. 454

sank die & mob €PObET) nennt... Die-Stelle: mögen fıch
die merken, weiche England als; das'.non plus.ulıra irr-
difcher tshickselizkeit- und, Weisheit auspolzunee. Um
J. 1795 waren 45000 Methodiften in Amerika und Welt;
indien; und ihre gefammte. Zahl in Europa und Ameris
Aa gieng über 120,090 mit Einfchlufs 350 wandernder
und 33 oder 1400 fsirter Prediger. Einige Milhonare
haben iich: zu. den Cariben in St; V.incents begeben, und
man fhmeichelt fich, dafs durch ‚fie,ie Feindfeligkei-
ten zwifchen den Cariben und Koloniken,bpygelegt wer;
den. Bemerkungen über den Urfprung und Fortgang,
die Grundfätze ‚die Difeciplin, und den Einflufs des Me-
thodifms füllen einen grofsen Theil des 3ten Bandes,
ze und regelmäfsige Betragen der eriten Anhän-
VeranlaTung zu dem Namen, den die Sck-
Zifer für das allgemeine Beite, und Herrfch-
füuchr waren Nauptzüge in Wesley’s Charakter. Alle fei-
ıdlungen füllten zur ERre Guttes, und die gröfste
iu feinem Reden und Thun fichtbar feya. Al-
um Vergnügen wurden von ‚ihm vermieden,
liche Vollkommenheit, feine Hauptlehre, fcheint
zuzielen‘, dafs man zu jeder Lebenszeit einen
Zuftand erreichen. kann, worinn man nicht blofs von
fündlichen Handlungen , fondern von der wahren Natur
und Jem Wefen der Sünde, von allen unregehnäfsigen Ber
gierden, Leidenfchaften und Neigungen befreyet ilt; und
diefer Zuftand kann in einem Augenblick durch Glauben
erhalien werden. Die Predigten hielt er des Morgens
frühe, oder fpät des Abends, um Collifion mit den öf-
fentlichen Kirchen zu Vermeiden, und de!fto mehr Zuhö-
rer an jich zu ziehen. Die Reifen der Prediger find‘ die-
fer Sekte falt ganz eigen, ‘ Jeder Thefl von Britannien
und Amerika ilt in Canrons (civcwits ) eingetheilt; und
für jeden Canton, der 2ö oder 30 Ortfchaften enthalt,
find 2 oder 3 oder 4 wandgefnde Prediger , die’in 4 uder
6 Wochen herumgehen, ‘und felien Yinger als einen
oder 2 Tage fich an einem Ort aufhalten, den Iauptort
des Diftrikts ausgenommen, wo fie 8 bis 14 Tage zu-
bringen. Alle Jahre oder 2: Jahre werden fie umgefetzt.
Der Vf. fieht die Wanderfchaft..der, Prediger, alg die
Haupt(tütze des Methodifms.an; ‚welcher eingehen wird,
wenn jene aufhören follte.., Die Anfetzung der Lay-
enprediger war für den’gemeinen Mann fehr (chmeichel-
haft, der daher in großer Menge den. Methodiiten nach-
hef. Nirgends find die Bemühungen der Mecthodilten
mit einem glücklichern Erfolge gekrönt, und die Sitten
durch fie mehr verbeifert:würden.,, ala, unter den Zinn-
bergwerkslauten in Cornwall und den Steinkohlengrä-
bern in andern 'T’beiten des Reiches, 7 Sobald’ihnen Ne-
Yigionsbegriffe beygebracht .Warer‘, .Ne/sön tie ab von der
Erutalität und den Laltern; denen fie vorher ergoben wa-
ren. Gute Ordnung, Sparfamkeit und Tleiß find durch
Wesley und feine Anhanger in viele Familien‘ gekom-
men, die jetzt fo reich geworiten {mä}" dafs fie Beyıra-
ge zu vielen Allmofea uud zur Unterhaltung 'der-Predi-
ger hergeben können, Gelehrfamkeit hat auch daderch
gewonnen, Wesley hat aufssrordentlich viel gefchrie-
ben, Nocen über das A. und NT. Abhandlung über die
Erbfünde , Arminianifches Magazin, Gedanken über den.

 

   
  
    
 

 

  
 

 

$klavenhandel und.viele Werke mehr: Er gehört.nicht
zu den englifchen Autoren: vom erften Ränge. Allein
feine Werke haben unendlich viel Gutes geftiftet, und _
werden auf die Nachwelt kommen. Er verftand Grie-
chifch und Latein, auch etwas Hebräifch, und hatte‘
einige Kenntnifs der franzöfilchen, deutfchen, fpani-
fchen und italiänifchen Sprache. Er hatte zu Oxford
den Euclides (tudirt. In der Philofophie war er wenig
hewandert. ‘ Sein äufseres Betragen war fehr gefällig
und. angenehm. ‘Seine natürliche Wärme und Heftig-
keit war durch die Religion gemildert. Nichts war ihn
leichter als angethanes Unrecht zu vergeben. Die Ent-
halıfamkeit und Mafsigkeit wurde von ihm übertrieben,

„Seine Freygebigkeit war gränzenlos; feine Reifen unauf-

hürlich. Alles hatte feine beitimmten Stunden. Un-
glubige und Freydenker verachtete er; in feinen Con-
troversfchriften war er übrigens mäfsig. Unter die Son-
derbarkeiten, wovon er nicht frey war, gehört eine
aufserordentliche Neigung für gewiffe Meynungen , das’
blinde Zutrauen in. das Ziehen der Loofe, Tut zu regie-
ren, die fich in den letzten 10 oder 15 Jahren am mei-
ften zeigte, u. f. Er itarb den 28. Febr. 1791, ohne
große Reichthümer erworben oder feine Familie empor
gebracht zu haben,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LerPzıG, b. Vofs u, Leo: Für Fabrik, Manufactur
; und Handlung. Erftes Stück 1791. 3525. (x Rıhlr.)

‘Sowie’ die Kaufmannfchaft in Deutfchland. überhaupt:
an Kenntniffen ihres Faches, befonders aus Büchern,
zunimmt, «fo vermehren fich' natürlich‘ auch die ‚für
fie beitimmten Schriften, ‚unter weichen diefe von den
Herren Verlegern felb&, wie es heifst, veranftaltete
Sammlung, ihnen gewifs alle Ehre machen wird, da
fre meiltens neue Auffätze- liefern, worinn wichtige Ge-
genitände auf eine Jehrreiche‘ um! zugleich angenehme‘
Art behandelt, werden, _Das-erfte Stück enthält nämlich‘
folgende: ı) Ueber Spaniens Finanzen , Schulden, baa-
res und Papiergeld, aus des Ritter Bourgoing Reifen.
2) Von Bodmereyen, nur der Anfang. 3) Kenntnifs
der Seeflaggen, 4) Ueber, die Hamburger Bank von
Büfch. * Er zeigt ihre ‘vorzügliche Sicherheit ‘befonders”
wegen der mehreren Theilnehmer an der Direction und
erzahlt die Irrungen im, 7jahrigen Kriege, aber auch die,
neuelten Verbeilerungen, wornach z. Bi nur Silberbar-
ren angenommen werden. 5)’Berichtigung der Hambur
ger Waarenberechnungen von Ergelbyecht , der bey den,
Danziger Artikeln die, Preullifchen Zölle ausgelaffen
hatte. 6) Vom Weinbau. uhd Mandel der‘ InfelCypern.
7) Preiscouranten in London: und Riga, über allerley
Materialwaaren. 8) Wechfel- und Geldcourfe aus Riga,
Bremen, Amiterdam, Genuä,. Frankfurt am "Mätyn,
Leipzig und Wien., 9) Vom Verfall der Amiterdammer
Bank, welcher den neuerlichen Kriegen und innern Ur-
ruhen zugeichrieben wird.
gut Hambürkifchnfür den; fchweren Münzfuls und die
Niederlag bank mit mäfsigei Ausleihen, ır) Handel
Qaq2 uod

   

10) Von Geld und Banken, ı .
