 

643
Hr. R. G. dann nicht den Sohnfon zur Hand, und gab
uns efne beYere? Dadurch würde er feinem Vaterlande
einen wefentlichen Dienft geluiftet, und fich ‚mit Recht
als Bearbeiter des Originals angekündiget haben: aber
fo ift er nichts mehr als Ueberfetzer, und fein Werk
verliert augenfcheinlich durch die Vertümmelung.

Auf die Einleitung folgen Sheridan’s Grundfätze der
Ausfprache. Sie beteeifen die einfachen Laute, die Na-
tur und Bildung derfelben , die Doppellaute, den Ge-
brauch und Mifsbrauch der Buch!taben bey dem Buch-
ftabiren und der Zeichnung der Worter, Regeln für die
Ausfprache der ein- und mehrfylbigen Ausdrücke. Don
Abfchnitr aber, welcher von der Kunft der Ausrede, von
Artikulation, Accent, Emphafe, Paufe, Grad und Be-
handlung der Stimme; fon und poetifcher Declamation
handelt, wie auch den Anhany, der die Fehler der Irr-
länder und Schotten in Rücklicht auf Ausfprache zeigt,
hat Hr. R. G. nicht überfetzt. War diefes etwa nicht
der Mühe werth? Sheridan’s lectures on elocutiow und
on the art of reading profe and verfe, find ja nicht in Je-
dermanns Händen; um deito angenehmer und nützlicher
würde dem deutfchen Liebhaber der englifchen Sprache
eine Verdeutfchung fo wichtiger Alaterien gewefen feyn.

Jr. R. G. fazt in feiner Ueberfetzung der Grundfä-
tze, S. X. : „Wenn man nun auf folche obengedachte
„Weife jene fünf Confonante und zwey Vokale abzieht“
— da er doch hatte fehreiben follen: Wenn ran jene
obenerwähnten fünf Confonanten und zwey Vokale ab-
zieht; denn im Originale fehet, Thus, deducing the fi-
ve conforant marks above mentioned, and thofe of the vo-
wels, etc. — Auf der XII S. fagt er: „Das einzige Ziel
„nun, das fich bey diefem Werke gefteckt worden ilt,
„beiteht eben darinn, einen Leitfaden durch diefen fo
„yerwickelten Irrgarten zu reichen, und dadurch jeden,
„der die Mühe nicht fcheut, fich die hier fe!tgefotzten
„Grundfatze wohl bekannt zu machen, in den Stand zu
„fetzen, eine richtige Ausfjrache der englifchen Spra-
„che fich zu verfchaffen.“ . Wie hart ift der ganze Geng
diefer Periode, und wie undeu!fch der Ausdruck, das
fich gefleckt worden 1! — Auf der XVIS. fst es: „a
„in kat bildet {ich durch eine gemafse mindere Oefnung
„ung eine fchnellere Erhebung der Stimme: a@ in hate
„noch fchneller“* Hier ift ganz fallch überfetzt. She-
ridan fagt: a in hallis the ful!eft found, made by the
greateft aperture of the mouth, and the voice fyikes upon
that part of the palate, which is neareft to the paffoge by
which the voice iues: a in hat is formed by a gradualtıy
lefs aperture, and the firoke of the voice more advanced:
@ in hate in like proportion fill more fo; and in foundıng
ge in ber the mouth is a!moft clofed, and the fAroke of the
woice is near the teeth. Was foll hier eine fchnellere Er-
hebung der Stimme? Das Original lehrt ja nichts wei-
ter, als dafs die Bildung des a in hall nahe am Ausgan-
ge der Luftrohre, des a in hat weiter verwärts, des @
in hate noch weiter vorwarts, und de8 ee in beer nahe
an den Zähnen liegt, und dafs der Mund verhältnifsmä-
fsig, bis zum ee hin, immer mehr fich fchliefst. — Auf
eben der Seite findet man; „Nach diefen wird der Sitz

   
 
  

 

 

 

   

 

 

 

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

644
„der Artikulation durch die Lippen befördert“ — da
doch im Original deutlich Rehet,. After that, the feat
of articulation is advanced td the Lips. I% das etwa ei-
nerley? — Auf der XVI! und XVII S. lefen wir: „Die
„einzige Verfchiedenheit dabey ift diefs, dafs bey der
„Bildung des eh die Lippen Anfangs blofs einander fanft
„berühren, ' fie follen den Ausgang einiger Laute nicht
„ganz yerhindern, und fie fchliefsen {ich bald nachher,
„wenn die Stimme ganz aufgefangen ift: anftatt bey der
„Bildung des ep die Lippen auf einmal fo ftark zufam-
„men gedruckt werden, als wean der Ausgang des Lauts
„verhindert werden follte.“ Wäre Hr. R. G. dem Ori-
ginal treu geblieben, welches fagt, and the ouly diffe-
vence between then is, that in forming eb, the lips at fırfk
only gently touch each other, fo as mot wholly to prevent
‚Sowre fouwds iffning, and are (von after clofed till the voi-
ce be entively interccpted: ı as in formiug ep, the lips
are at once fo forcibly pre[fed tomether, as to prevent the
ifuing of any found — fo hatte feine Periode einen
Jleichtern Gang und eine beflere Geltlalt gewonnen. —
Auf der XIX S. überfetzt er ft pofition der Zunge durch
gleiche Lage, da es doch flache oıler gerade Lage heifsen
folite, um nicht unter dem Beyworte gleich das fynoni-
mifche ahnfich zu verfichen. „Auch giebt er auf diefer
durch die Ste!len der Zun-

  

    
  

 

   

 

gleitet, um el zu bilden, — Auf der XX S. erblickt
man: „Jlinter diefen und beynahe an der nemlichen
„Stelle der Sprachorgane, wie bey eg, Wird der Laut“
u.f.w. — ob es gleich im englifchen Texte klar heifst :
Behind this, much im the fame feat, and fame difpofition
of the organs as in ferming the found eg, is produced
eic. Dergleichen Unrichtigkeiten finden fich , mehre-
re. Nun noch etwas von feiner Bezeichnung der She-
ridanifchen Ausfprache,

Da der Englinder in einigen Fallen ganz andere Cha-
raktere für feine Tüne hat als der Deutfche, fo hatte Hr.
R. G., ehe er zu überfetzen anfing, fich wohl prüfen
follen, ob er die englifchen Tone, bhefanders in unbe-
tonten Nachfylben , durch deutfche Buchftaben gehörig
ausdrucken könnte, Er hätte fich fragen müTen: Wie,

wenn Sheriden feine Ausfprache durch deutfche Buch-

ftaben und Laute augegeben hätte, würde jedes Wort
gerade fo ausfehen, als in dem englifchen Gewande?
Diefer Gedanke fckeint ihn aber nicht bekümmert zu ha-
ben, denn er fchreibt z. B. blood - thirly hlodd-thor-
Ai, fivop forrop u. a. m. ohne zu erwägen, dafs der
‚Engländer die Ausfprache des ir nicht gut anders als
durch ur andeuten kann, dafs aber ür für ein deutfches
Ohr und Auge hier richtiger ift als or. — Es wird auch
kein Unterfchied gemacht zwifchen v und w; vine und
wine läfst er bride lauten wein. Eben fo wenig unter-
fcheidet er das weiche von dem harten s, z. B. in bofom
buhfom und forefee Ffohrfih. Wie Tklavifch er übri-
- gens überfetzt hat, erhellet z. B. aus culonel korrneh
bayonet baggount u.a. m., da doch Kein wohlerzo-
gener Engländer in dem er/ien Worte ein 7, und in tem
‚andern ein g ausfpricht.‘ Doch wie g
hat gewiß die in einigen Reviews beiin

   
