 

325

inet. 8) Beytrag zur Gefchichte der Regiflzr in der Tı
derger Berg- Amts - Revier. Diefes betrifft die Einr
tung der Regifter in der letzten Halfte des x6ten Jahr-
hunderts. 6) Beytrag zur Zimmerung, Ausführliche Be-
Achreibung einsr verlornen Schachtzimmerung in dem neu-
en Kuni cht auf dem Pefcherten Glück bey Freyberg,
worinn künftig eine Waflermafchine erbauet werden,
und der Schacht alsdann ausgemauert werden {oll.

 
  

 

  
  

SCHÖNE KÜNSTE.

Unter dem angeblichen Druckort: Lonnaa. Abaritte,
Storia verifina. 17970. 184 5. 8. (16 gr.)

Diefer Kleine unterhaltende Roman teilt die merkwür
digiten Vorfälle und ’Thorheiten der neuften Zeiten auf.
Abaritte, ein junger Menfch von. vielen. Talenten, einer
‚heftigen Wifsbegierde und brennenden Eifer für das Gu-
te, verläßt fein Vaterland Tangut, in dem. nördlichen
Alien, um; cire Reife über das Gebirge, nuch der Tata-
rey, Sibirien und Nova- Zembla zu thun. Er kömmt
zuerft nach Krasnojarsk (Wien), der Haupt!ftade der
“Yichoudes, wo kurz vorher eine Veränderung in der Re-
gierunz vorgefallen it.‘ Er findet die Aufklärung in
diefem Lande weit geringer, als er‘geho{fr hatte , und
einpürende Spuren eines ihm ganz unerwarteten Defpo-
i Urtheil über den vorigen Regenten, den erlten
Nter u. f. w.. Er findet in diefer Stadt einen cinzi-
’hilofophen, Dinato (Ignatz von Born), cinen It;
welcher die. tieflten chemifchenKenntnile mit einer fel-
tenen Veinheit des Goefchmacks und Blüche der Urbani-
‚Cit vereinigte; einen Mann ,. welcher‘ mitten in den
Schmerzen einer unheilbaren Krankheit eine bewunderns-
Würdige Ruhe und HNeiterkeit erhielt u. f. w.. Die eit-
heimifchen Damen gewinnen den Beyfüll des reifenden
Tanguzaners nicht; er findet fie kalt, einturmig,. und.
nichts weniger als geiftreich. Er reilt. hierauf weiter,
und macht fich mit dem Magnetismus bekannt. £ia Freund
führt ihn- bey Tre-Ia- va, einen. grofsen Phyliognomi-
Ken, ein. Diefer verlichert ihnen: Wunder thun zu.kön-
nen. „Alle wahre Weifen find daffelbe zu thun im Stan-
de; und wenn ihre. Werke. nicht allen Augen. offenbar
Werden, forührt diefes von einem hei cher,
Welchen die Augen. der U. jubigen ni ngon
können,“ Abarittens gefunder Menfch ad Cun-
Pört {ich gegen die Grur ıze dießes Wusderfhater8;
und die Ehrfurcht, weiche ihm gleichwohl ein grofser
“T’heil' der Tfchoudes zolle, macht ihn von neuemyin dem
Gläuben. an ilire Aufklärung wankend. Er wohnt einer
Geilterbefchwörung bey. — WVeber das Uheater der
“Fichoudes urtheilt der junge Fangutaner fulgendermaa-
fen: „Wenn die Kunit,. Begebenheiten fo zu verknü-
pfen, dafs die eine aus der andern entfpringt, und ni
blofs eine der andern folgt; wenn die wahre Sprache
des Herzens ,. die Aufenweife Entwicklung der Leiden
fchaften,. die Wahrfcheinlichkeit in: wusderbaren Vorfal-
len, Neuheit ohne Sonderbarkeit, Natur ohne. Niedrig,
keit, Erhabenheit ohne Schwulft, wenn diefes die Inzre-
dienzien. eines abfcheulichen Srückes find, fo lind.cure.

 
 
  

 

   

 

 
 

 

       

    

     

Nro. 133.

 

MAY 1798. 326.
Schaufpiele die vollkommenften“ von der Welt.“ Mit:
gleicher Strenge (oder Härte) urtheitt er‘auch: über die

andern. Zweige der Literatur. — Die Reife-geht nun:
nach Sibirien. Er findet diefen Staat in einer politi-

fchen Gährung, vön welcher er fich grofse und für das

Wohl des menfchichen Gefchlechts heilfane Folgen ver-

foricht. Er wird ganz entzückt, als er hört, dafs die

Nation allen auswärtigen Eroberungen entfagt, und alle

Völker. als ihre Brüder betrachten will. Aberbey aller

feiner Bewunderung erhoben fich doch hin und wieder

Zweifel in feiner Seele, und er wufste nicht, wie er‘
das Verfahren der Repräfentanten in einzelnen Fällen

immer mit den Grundfätzen der Gerechtigkeit vereini*

gen füllte, die fie aufgeftellt hatten. Er wird überzeugt,

dafs die Kevolution nicht fowohl als eine Folge der Auf-

klärung der Nation, fondern vielmehr des unerträglichen:
Drucks, unter welchem fe gelegen hatte, zu betrachten:
fey; und dafs fig, bey ihrer grofsen Verderbenheit, wahr-

fcheinlicher das Joch der wahren Freyheit noch viel drü-

ckender finden wird, als das Joch der moenarchifchen:
ofler ariftokratifehen "I’yranney. | Aus Sibirien. begiebt:
fich Abaritte nach Nova-Zembla. Er unterrichtet fich:
von der Befchaflenheit «| JTandes, und findet in ihr

unzählige Quellen des Glücks und der Freyheit der Nar

tion, ohne doch die Mängel zu ‚überfehn,. welche ihr an-

hängen. Nachdem er auch hier das MerKwürdigite ge-

fehn und beobachtet hat, kehrt er in fein Vaterland nach:
Tangut zurück, Durch: diefe philofophifche Reifeber

fchreibung fehlingt fich ein kleiner Roman, der mit Abe-

rittens Rückkehr nach Tangut endigt. Durch das gan-

ze Buch’ zeigt fich viel gefunde Vernunft und Unparthey-

lichkeit. Der Vortrag itt ruhig und von einer unterhal-

tenden Mannichfaltigkeit. 4

 
    

 

 

VYanona, 5. Moroni’s Erben Il prüno pittore. Cantt
ingue. DcTuti fopia un fremento greco, 172. 64
5. 8. (7 an) ; :
Das Vorgeben des Verfaffers, diefes Gedicht auf dem
Grand einer griechifchen Fabel gebaut zu.haben,. wirdi
fchwerlich bey irgend jemand Glauben finden, der. den.
Hl des griechi!chen Akertfums kennt. Es ift ohne:
in der Erfindung und Ausführung.
Werth. Amor, fo. heißt es,
ünden, welche” die verliebten:
en zu nahren im Stande ware.
amel herab, und erfcheint einem Schä-
fer, Alıfa, den er erfchn hory diefe Kunft.den Menfchen:
£r führt. ihn in einem Kahne an:

 

   
    
 
  
   
 
  
 
 
 
 
   

 
    

    

   

 

  

  

Ufer des Flußes, den; er bewohnt,
ne Jchlafende Schaferin, die der. Dichter
5. Stanze beichreibt:,
‚bbri vezzofl.
da cocchie*
io pletojl,
‚Aporti-ub d} ehe mai divan queg ll occhit!
Ha-la-bocca, dabei; !iy in air ureß
Artinn vage. deflo pur che trabecchi;z.
Ss Schletta:
