 

 

265 A.L. Z. APRIL. 1793: 28

Es erfolgt eine entzückende Umärmung, ‘in welcher
„felbft der Stürz des Weltalis die Wonnetrunkenen nicht
„hätte {tören könamen:“ Der weitere Verlauf der Sache
erräth fich leicht, und nun geniefsen „die Glück!
„noch täglich neue Seligkeiten, von den Abdrücken ihrer
„Liebe umgeben!“ In dem Vaterlande des Vf. iit diefe
bunte, gefchnörkelte poetifche Profa, vielleicht die neu-
fte Mode; in der Gegend des Rec. hingegen gilt fie feit
langer Zeit für altväterifch, gefchmacklos, oder, wie
der Vf. fich ausdrücken würde, für kleinbürgerlich. — I.
Wahre Liebe trennen Berge und Meere nicht. Der ältere
Sohn eines: reichen Kaufmanns, aus Verzweilung von
feinen Aeltern feinem böfen jüngern Bruder lich mach-
gefetzt, und in der Erfüllung feines heifseften Wunfches,
der Verbindung mit einem reizenden Mädchen gehindert
"Zu fehen, geht nach England, und von da nach Surinam,
"wo er fich in gröfster Eil Reichthümer genug fammelt,
"bey feiner Zurückkunft den, durch Schuld feines Bru-
"ders, verfallenen Umftänden des Vaters wieder aufzuhel-
"fen , und feinem treuen Mädchen ein glänzendes Loos zu
«verfchaffen. „Unfere Liebe hat fich das Gleichgewicht wech-
“felfeitig gehalten. Wird dir aber jetzt der von der
„Sonne braun und unter einer fremden Nation rauher
„gewordene Adolph, den vielfältige Arbeit abgeftumpft,
‚dem vielfaltige Sorgen Furchen in Stirn und Wangen
„gezogen haben, wird der dir 2och fo werth feyn,. als
„der glutte, vollbackige Adolph, von deffen.Schönheit
„man einft fo viel Wefens machte ?* Die Antwort hier-
auf ift, wie.zu vermuthen war, ein vernehmliches ja!
“Dies öffnet den Weg zum Altar, zu Kindern und Enkelr,
"die gegen das Ende der Erzählung zum Vorfchein kom-
“men , ‚und in der letzten Zeile wird auch der bofe‘Bru-
"der in aller Gefchwindigkeit noch bekehrt.

 

FREYBERG U. ANNABERG, in der Crazifchen Buchh.:
Papiere eines Belletrifken. Von dem Verfafer des
Rudolph Eichenhorft, Zweyter Theil. 1791. 141 S,
8. (8 gr.)

Immer ärger wird das Unwefen , das die deutfchen
“Scribenten und Verleger minorum gentium mit dem Ti-
“telmachen treiben. Es ift Pflicht der Recenfenten, dies
än keinem Fall ungerügt zu lafen, und das Publicum vor
*folchen. Täufchungen (das gelindefte Wort zu brauchen)
“zu warnen. Niemand kann hinter dem 'Fitel: Papiere

eines Belletriflen, das vermuthen, was er hier findet

die Ueberferzung eines alten, bekannten Buchs, das I&i-
neravium canftantinopolitanum von Bufchbeck. Die Ve-
herfetzung iit überdies verftümmelt, oder wie es mit ei-
“nem modifchen Euphemismus heifst: „nach der Urfchrift
»frey bearbeitet, um fie für unfer Zeitalter geniefsbar zu
„machen, und dadurch , dals.alles Ueberflüfsige wegge-
„fchnitten worden, zu einer unterhaltenderen (ein ab-
Acheulicher Comparativ!) Lectüre umgebildet.“ Von
einem Belletriften iin der vulgaren Bedeutung des Worts)
wird es nicht befremden, dats er (S. 140.) aus dem Did
Scorides einen „Dioscoris macht; defto unverzeihlicher
aber find undeutfche Ausdrücke, wie; „fie waren mit ih-
gen beften Kleidern angezogen,‘ und die fteiten, fchlep-
<penden Wertfügungeu und lateinifch - deutfchen, Perib-
den; z, B. „Die Nachricht war nicht ungegrümndet,

 

    

dafs ich wieder zu diefen barbarifchen F. I Zur
„Kkehret bin, und zwar weil ich, es dem Sultan veriprg-
„chen hatte, und ich auch jetzt u. f,w.* S. 55. „Eıner
„von den Ungarn liefs fich krank auf einem Wagen fah-
„ren.“ MHauufig itöfst man auf ellenlange Perioden, die
dem Original nachgeitümpert find, und nach dem Geilt
unferer Sprache oft in zwey, drey und mehr andere hat-
ten zerlegt werden follen. Nur-Ein Beyfpiel aus hun-
derten! S. 89. „Um die beiden Brüder endlich mehr von
„einander zu entfernen, befahl der Sultan, dafs fie ihre
„Sratthalterfchaften verändern und Bajazernach Amalia,
„Selim aber nach Iconien gehen folle || , welches auch
„letzterer ohne Widerrede that,‘ da im Gegentheil der
„eritere von einem Tage zum andern zauderte, weil ent-
„weder (entweder, weil) fein künftiger Beltimmungsort
„ihm von gefährlicher Vorbedeutung [Au 1 ynT fchien,

‘„oder weil ihn vielleicht andere [/ich] au! ‘eine En:wür-

»

„fe (lich) beziehende Urfachen einen lanv, rn Aufenthalt
„in der Nahe von Konitantinopel wün‘ hen machten
(liefsen), || während er durch ohnavf » liche Werbun-
„bungen fein Heer noch taglich zu vergröfsern fuchte,
„und dabey nicht abliefs, feinen Vater /u bitten, er 10ll-
„te ihm eine andere Stratthalterfchaft zugeben, indem
„er zu einem (cheinbaren Verwande ‚hraüchte, dafs Se-
„lim auf einmal Halt gemacht, und ich mit den bey iich
„habenden Truppen (warum nicht: und mit feinen L’rup-
„per fich?) zwilchen ihn und die Hau ptitadt gefetzt hatte,“

1) ErısenacH, b, Wittekindt : Graf Ulrich von Achalm,
ein Originalritterfchaufpiel in fünf Aufzügen. 1792,
8. (10 gr.) Er Zi

2) Breseau, b. Korn: Die Mal ein tragi-
fches Sittengemälde aus den Zeiten der Kreuzzüge
in fünf Acten. Von Bernhard Stein. 1792 8.

So wie Figaro die ganze englifche -Sprache auf God
damn zu reduciren Wulste, fo licfse fich das weitläuftige
Fach unfrer Ritterfchaufpiele gar leicht: auf fehr weni-
ge Hauprzüge reduciren, die man auf taufenderley Weife
verarbeitet immer darinn wieder findet; ja man .kann
fogar behaupten, dals diefes Fach feine Dichter fchon
von felbit macht, und fie einer Menge kitzlicher Requi-
fiten, wie Erfindungsgabe, Sprachkenntnifs, Kunft des
Dialogs, ;Phanıatie, Menfchenkunde, die manche un-
dankbarere Gauung der dramatifchen Poefie erfodert,
‘vollkommen überhebt. Die Regeln diefer Gattung, fo
wie fie nun einmal in der deutfchen Literatur gar flei-
fsig bearbeitet da iteht, iind uns daher bis jetzt auch ver-
borgen geblieben; und wir getrauen uns nicht einmal
zu entfcheiden, ob die Plattheit, die Weitfchweifigkeit,
die völlige Chäarakterlofigkeit in No. ı. wirkliche Fehler
find, oder eb es nicht vielleicht bey manchem Original
ritterfchaufpiel unter gewiffen Umitanden gerade fo. feyn
mufs. Aus alter Verwöhnung haben wir. uns indeflen
bey No. 2. etwas mehr ergörzt, indem uns einige Momen-
te von Empfindung darin aufgeftofsen find, und wir auch
weder Enttührungen, noch fo gar bofe Buben, ‘noch
fpitzbübifche Pıaffen oder Eintjedler u.‘ dgl., dondern
eine Art von Einheit, und mit. Vernunft und .Wäarme er-
dachte, wenn fchon etwas fchülerhaft ausgetühste , Si:
tuationen in diefem Trauerfpiel gefunden haben,

 
