 

253 SE 254

Beyde Hefte diefes Kriegstheaters koflten mit den dazu
gehörigen drey ftariftifch - geographifchen Ueberfichtstabel-
len, 4 Rehlr. 22 Gr. nemlich das erfte Heft 2 Rıhlr. 12 Gr.
und das zweyre 2 Rehir, 10 Gr.

UVebrigens fügen wir hier noch bey, dafs die Sotz-
manni/che -Kurte von Deütfchland in. 16 Blättern, zum be-
quemern Gebrauche , befonders für die IIerren Oficiere u.
Reifenden auf Leinwand gezogen und zum Zufammenlegen
in einer Kapfel, (von der Gröffe eines Buchs in gr. 8.) auch
zum Aufhäangen in Rollen, das Stück h& 1 Friedrichsd’or,
bey uns zu haben (ey. Wer das von Hrn. Sotzmann zum
Jeichtern Gebrauche diefer Karte mit unglaublichem Fleifse
ausgearbeitete Repertorium mit verlangt, zahlı dafür 1Rethlr.
Briefe und Gelder erbitten wir Uns franco. ,

Berlin, den 20. März 1793,

König]. Preufs, Akadem. Kunft- und Buchhandl,
J. C. C. Natorp und Com pr

 

Neue Verlags - Artikel der Königl. Pr. Akadem, Na
torpifchen Kunft« und Buchhandlung in Berlin, zur
Oltermefle 1793,

Brunn, F. IL. Magazin zur nähern Kenntnifs des phyfifchen
und politifchen Zuftandes von Europa und deflen aus-
wärrigen Kolonien, In Bdes 3s und 2n Bdes 1-3s
Stuck. gr. 8. Jedes Stück I2 gr.

Die Duncias des Jahrhunderts ; oder der Kampf Yes T.ichts
und der Finfternifs. Fin heroifch -komifches Gedicht
in zwölf Gefingen. 8. 16gr.

Empfindungen eines Freundes der Menfchheit bey dem
Grabe Ludwigs XVI. 8. 4gr.

Erfahrungen für Bienenfreunde, nebft Auszügen aus den
beften Schriften diefer Art. Befonders von künftli-
chen Schwärmen und von Magazinftöcken von J. PP.
Friedrich. 8, 12 gr. ,

3. C. Jldebalds Reife nach dem Lande der Freyheit. Aus
dem Eugl. Erfter Theil. 3. 16 pr.

Mathilde von Auftrafien. Eine alte Gefchichte, fo gut wie
neu. Zweyter und letzter Theil. 8. 12 gr.

Moritz, K. P. Italien und Deutfchland, in Rücklicht auf
Sitten, Gebräuche, Litteratur und Kunft, 2n Bdes 28
St. gr. 8. (Wird nach der Mefe fertig)

Müller, Karl, Sittengemuhlde ans der Jetztern Hälfte un-
fers Jahrhunderts. 8. 18 or.

Nachrierten, neucfie hilturifch - polirifch - Pariftifche, vom
Huerzogehum Savoyen, der Graffchaft Nizza und den
königl. Sardiuifchen Staaten gefammelt und deutfch
herausgeg. von FT. Bruun. Mit einer vom Herrn
Kr. Sehr. N 8eu entworfenen Karte dieler
Sta: + 8. 4gr.

Pilger’s, Cırl, Roman feines Lebens. Von ihm felblt be-
fchrieben. Bin Beyıraz zur Erziehung und Kultur
des Menfenen, 2r Tb. 8. 1 Renir.

Priestley, J. Vorlefüngen uber (chrifilichen und münd
lichen Vertrag. Deutfch bearbeites von J. v. Wacker-
barıch. gr. 8. tth'r.- Ser,

Richter, F. B. die Puichten chriftlicher Unterthanen ge-
gen ihre Regenten. Eine Predigt. gr. 8. 2 gr.

Sotemanns, D. FF. Geograpbifch - tarılifche Tabellen zur
Erklärung feines Kriegsthcaters von Frankreich, Is u,
3s Heft. Lol. 6yr.

 

   

   

 

 

Ebend. Repertorium zur Karte von Deutfchland in XVT,
Blättern, Zum beflern Verftändnifs und Gebrauche
gedachter Karte, gr. 8. 1 Rıhlr.

Ebend. Karte vom Krieustheater der vereinigten Preuflifch,
und Oeftreichifchen Armeen in Frankreich, ıs Heft
in 6 Blättern. 2 Rehlr. 8 gr. x
Derfelb. 2r Heft, ebenfalls in 6 BL 2 Rehlr. 8 gr.

Ebend. Atlafßs zur Erdbefchreibung des Urn, O; C. R,
Büfching, 5s Heft, oder der Karte von Europa in XVIy
Blättern, 2> Heft Fol. ı Rehle. 8gr.

Deffelben 7s Heft, oder

Karte vum Königreich Polen in XVI. Blättern; 18 Hefe
in 8 Blättern, 3 Rıhlr.

Ebend. Karte von den Staaten des Königs von Sardinien,
enthalr-nd Savoyen und Piemont, Montferrat, einem
Theil vom Herzogchum Mailand und die Tnfel Sardi-
nien; nach der 8n Auflage der Erdbefchreibung des
Herrn O0. C. R. Bülkhing, bearbeitet von D. F.
Sotzmann, 16gr. .

Tieftrunk, J. H. einzig möglicher Zweck Jefu, aus dem
Grundgefetze der Religion entwickelt Zweyte verb,
und ftark vermehrte Auflage. gr. 8. 20 gr.

Ueber die Regierungsverfaßlung des Kantons Bern, Nebft
Nachrichten von den letztern Unruhen im \Vadtlane
de. Aus dem Franzöfifchen mit Anmerkungen über-
fetzt. gr. 8. (Wird gleich nach der Mefle fertig.)

Villaume Samml, vermifchter Abhandl, 8. 18gr.

 

Hannover bey den Gebrüdern Hahn ift fo eben mit
didorifchen Lettern gedruckt erfchienen:

Verfuch eines Beytrages zu den Sprachbereicherungen für
die deutfche Chemie ; vom Berg-Commiffair Weftrumb,
Eine kleine aber reichhaltige Schrift, in welcher der

Hr. Verfaßfer in zehn Abfchniwen die Grundzüge einer

chemifchen Nomenclatur aufitellt, die von den Anfängern

eines jeden chemifchen Syflems gebraucht werden kann’:
denn die neuen Namen, die hier gegeben werden, find (fo
wenig vom Stahli(chen als dem neuen franzölifchen Sylteme
abhängig, und muüffen daher dem gefammten chemifchen

Publico willkommen feyn. — Von demfelben Hrn. Ver-

faller werden wir, außer diefer Schrift, eine Sammlung

chemifcher Abhandlungen, und pracktifcher Bemerkungen,
die Brandteweinbreinerey betreffend, zur bevorftehenden

Mefle bringen. Die erften beyden Schriften werden auch

unter dem Namen: Kleine phyılkalifch - chemi(che Abhand-

Jungen 3r B. 28 S. und 4r B. zu haben (eyn.

MN, Bücher fo zu verkaufen.

Drukdenkmahle und andere fe'tene Bücher, welche

verkauft werden,

Bey dem. Unterfertigten liegen nächftehende Bücher,
in Kommiflionr, u. d zum Verkaufe bereit. 1. Orofit in chri
Atiani nominis quaernlos etc. hiftoriarum libri feptem, Aug.
Vind. per Joan. Schüfsler 1471. editio princeps. fol. 2,

_Scriptores quatuor latini de re ruflica. Venatis per Nicol,

Jenfon 1472 editio princeps fol. 3. Ciceronmis officia et pa-
(12 r8-

 

 
