 

 

 

 

429 No. 146. MAY. 1793- 4a

Violinfchule von Mozart und die-von. Löhlein waren zu
feiner Abficht micht brauchbar. M:r Vergnügen erkennt
man überall den Eifer, mit welchem Hr. H. der ihm an-
vertrauten Schule reel zu nutzen ditrebt. Nur-e:n fol-
ches veifriges Beßreben konme ıhn auf die glückliche
JJ;e führen, deu Chorfchülern dıe Stimmung der Vio
Jine und der erften Griffe nach a!lgemeın bekannten Cho-
ralmelodien zu Jehren, SO leuchtet überall hervor, dafs
Hr. H. bey diefer Anweifung befondere Rückficht auf die
Chorichüler genommen. Doppelt wohlthätig für diefe,
denen d/r möglichit geringe Preis fehr wichtig ilt, ware
Hr. /4. Unteruehmen gewefen, Wenn er fich in diefer
Aowerfunz aller zurallisgen Abichweifunzen und aller
dein Violnunterricht unwefentlichen B-trachcungen ent-
hasten harte, So würde S, 3. die genaue Befchreibung
der Violinaholichen Inftrumente, (wohl felbit das über-
genau: Derail von der Geftait ud dem Bau der‘ Violine
S. 1. u. 2. aus Mozarts grofse.n Werk-), S. 4. der Aus-
fall auf Virtuolen, die auf dem groisen Violouo Concerte
un 1 Solo’s fpielen, S. 26. der Unrerichied von profsen
und kieinen Tönen, von confonirenden und dıflunireu-
den Intervalien, S, 30. die vorläufige Erklärung von den
italiänıfchen Worten, die den Grad der Bewegung an-
deuten, S. 36. Von Arfıs und Thefis zum Behuf des Tact-
gebens, S, 49. die gute Lehre für Componiften, die Ver-
zierungen , die fie in ihren Arbeiten anbringen, genau
durch Noten auszudrücken, S.54. der Austall auf Com-
poni/ften, die ihre Späfse gerne durch das leichte Mittel
eines Wiederholungszeichens zweymal hören laffen, und
1aanche andere kleine Züge fehr wohl wegbleiben kön-
nen, Für eine Schule erwäch@ aus folchen fatirifchen
Ausfällen noch der moralifche Nachtheil, dafs die jun-
gen Herrn mit folchen Worten und Urtheilen ihrer Leh-
rer gerne vorlaut werden, und fich wunder wie weife
dünken, Auch ift es des Rec, Meynung nach eben fo
gut ein Fehler eines Liehrbuchs, wenu es Gegenftände,
die ihm fremdartig find behandelt, als wenn es Materien
unahgehandelt Jä’st, die für daffeibe gehören. Quanzens
Beyfpiel, der in feine Anweifung zur Flöte alles hinein-
brachte, was er von der Mufik wufste, fcheint "hierinn
unfre mufikalifchen Schriftiteller immer nech zu verleiten.

Da Hr. H. S. 53. am Ende der Aunweifung ausdrück-
Jich wiederholt ,' er babe mit derfelben „Jungen: Leuten
und befonJers folchen, die arm find, hauptidchlich die-
nen wolien, und deshalb nöthig gefunden, das Buch fo
wohlfeil als möglich zu machen und alles Entbehriiche
wegzulaffen ,‘* fo können wir uns nicht enthalten zu
wünfchen, dafs Hr, H, den Anhang eines Lexıcons, der
allein 30 Seiten einnimmt, ganz wegzelaffen hätte, um
fo mehr, da alle die darinn befindlichen Artikel, die den
Violinfpieler betreffen, kaum 2 Seiten füllen wärden,
auch gröfstentheils fchon zerfireut in der Anweifung er-
klärt vorkommen. Für das übrige mufikauf. he Publhicum
und auch für die Verleger würde der befondere Ahdruck
diefes kleinen Lexicons, das die wichtig ften und gewöhn-
lichften fremden Worte und Benennusgen der Mufik ent-
hält, vortheilhaft gewefen (eyn,

Zum Behuf einer zweyten Auflage, die diefe im
Gauzen gründli.he uar deutliche 4nweifung gewifs bald
erleben wird, will Rec. noch einıges aumerken, ZuS, 6,

‚Bey fchuellem Applicaturenwechfel ift.das Berühren des

Unterhalfes und feibfit des Randes der Violine mit dem
Gr-lenke der linken Hand unvermeidlich, ja felbit diem
Jlıch und anzuraıhen, Geminian!’s und Mozarts Lehren
von der eleganten freyen Haitung der Hand beziehen fich
auf:die damalige einfache Beichaffenheit der Inftrumer-
talmufik, Zu S.6. weiter unten: der Daumen der rech-
ten Hand mufs nicht das Haar des Bogens berühren S, 7.
das vorferzliche Biegen der Hand beym Hinauf- und Her-
abftreichen ift nicht anzurathen. In der Lehre vomrBo-
gen ift die wichtige Lehre vom unmerklichen Wechfel
des Auf - und Abftrichs und von dem gleichen Gewicht
in beiderley Strichen, ausgelaffen. So auch die Lehre
von der Bogenführung beym crefcendo und diminucndo
und beym nachirückiichen Tragen der Noten und ein-
zelnen Accenten in der Melodie, S, ı5. Z.2. v.u: Soll
wohl fat Aufflrich Abfrich (tehen. S. 17. das Subfemi-
tonium ift ja nur beym Auffteigen ein folches. S.ı8. der
befcheidene Ripienift, der mit 3 bis 4 verfchiedenen Appki-
caturen fich begnügen könnte, kann nicht mehr fort
kommen, feit dem Gluck, Haydn, Mozart, Naumann,

‚Reichardt, Schulz u. a. auch in Ripienftimmen bis ins

dreygeßrichene g fchrieben, S, 23. die Benennung hal-
be und ganze Applicatur, kommt wohl daher, weil der
Spieler bey der erften einen halben Ton in die Höhe
rückt. S.27. die Applicatur bey b und c ift ungewöhnlich
und unausführbar. Der kleine Finger zu f ift da unver-
meidlıch. S. 34. No. 3. mufs gerade umgekehrt heifsen :
wenn nicht mehr 8ls zwey Noten in ‚einem Tacte find,
mufs die erfte den Herunterfirich und die zweyte den
Auffirich bekommen. S. 35. mufs über den beiden Stri-
chen im dritten Beyfpiel noch ein Bogen ftehen, wenn
angezeigt. werden foll, dafs beyde geftofsene Noten auf
einen Bogenftrich genommen werden follen. SS. 40,
wenn der Componift Triolen ohne alle weitere Bezeich-
nung läfst; 10 verlangt er, dafs jede Note mit einem ke-
Sondern Bogenftrich gleichförmig gefofsen werden folle,
und in allen Orcheftern ift das ausgemachte Regel. S. 41.
Puncte ohne Bogen darüber find keine gebräuchliche Be-
zeichnung. S. 44. M:t der erften Note , gleich nach der
Paufe in die zweyte Lage zu gehen, ift am ficherften.
Das zweyte Bey!piel taugt nichts. Beym dritten wäre
der Wichfel bev dem wiederholten b cas Sicherfte, Hier-
über fehlt die Kegel überhaupt. S. 46. mufs im dritten
RBeyfpiel d den dritten Finger haben. S.43.u. 46. befin-
der fich ein Widerfpruch im Gebrauch des kleinen Fın-
gers, der überhaupt Jange nicht genug empfohlen wird.
Die blofse Saite mufs ihres gegen die bedeckten Töne
heterogenen Charakters wegen in keiner angenehmen
Melodie von langfamen Noten gebört werden. S.52. So
wiel a's zu Ausübung eines Pralltriilers nöthig ift, mufs
der kleine Fınzer gieich geübr werden, ‚In dem ange-
führten Beyfpiel müffen durchaus alle die kleinern Prall-
triıller ohne Veränderung der Lage ausgeführt werden.
Wo das Wechfeln der Applicatur nöthıg ift‘, mufs es fo
viel als möglich lieber auf der langen als kurzen Note
gefchehen, N
Es wundert uns, dafs Hr. H. bey feiner Anweifung,
und hefonders bey den Capitein von der Applicatur und
von den Bogenftrichen nicht Reichaydts Schrift über die
Hhh 2 Pflich-
