 

241 INTELLIGENZBLÄTT

»
+
1

der

‚ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Numero 31,

 

Sonnabends den 6% April 1793.

 

LITERARISCHE.NACHRICHTEN.

I, Ehrenbezeugungen.

ie Prinzeflinn Erbftatthalterin Königl. Hoheit, hat
den Hn. Doktor Stöver in Altona mit einer golde-
nen Medaille beehrt.

 

Halle, Den 8ten Oct. 1792. ift unfer hiefiger Hr. No-
tarius J. G. Hühner, Mitglied der Berliner und Hallifcken
Naturforfchenden Gefellfchaft , von der Rotterdamer Ba-
taaffche Genotfchap der Proefondervindelyke \Wysbegeerte
zum correfpondirenden Mitgliede ihrer Gefellfchaft er-
wählet und am T2ten Dec. 1792. ihm das Diploma
darüber zugefandt worden. Wir zweifeln nicht im min-
deften daran, dafs alle wahre Kenner und Beurtheiler der
Verdienfte diefes fleifsigen und gefchickten Mannes, fich
freuen werden, dafs das Ausland fo gar das Verdienft
Herren Hübner’s um die Naturkunde überhaupt und die
Entomologie insbefondere, befler "kennt und rühmlicher
Belohnt, als fein eigen Vaterland.

 

‚St. Petersburg. Die hohen Geiftlichen der verfchiede-
nen Religionen, welche der ökonomifchen Gefellfchaft
als Mitglieder beygetreten find, fahren fort die‘ Verfamm-
lung derfelben. feifsig zu befuchen, und die Anzahl der
Glieder nimmt faft bey jeder Verfammlung zu. Kürzlich
find der Ingenieur General Maj. v. Ziphardt, d. Hofr.
Zimmermann in Braunfchweig, Hr. Prof. Fufs allhier, Hr.
Bergrath u. Prof. D. Uhdem u. der Präfident des medicin.
Collegiums, d. wirkl. Etatsrach v. Sakrevski und noch meh-
rere in Deutfchland wenig oder gar nicht bekannte Ge-
Jehrte zu Mitgliedern derfelben aufgenommen worden,

II, Beförderungen,

Hr. D. XZmminghaus, bisheriger Profeffor extraord.
Juris und Univerfitäts u. Land(chaftsfyndicus zu Jena, hat
dio vierte Lehrftelle der Juriftenfacultät zu Altıdorferhalten.

Ill. Todesfälle,

Giefsen.. Allhier ftarb am ı März Hr. Ferdinand Georg
Danz, der Arzneygelahrtheit Doctor und aufferordentlicher

Profeffor , des anatomifchen Theaters Profector, wie auch
Stockhausmedikus in einem Alter von 24 Jahren 10 Moni
ten an einem Nervenfieber. Sein frühzeitiger Tod if um
fo mehr zu beklagen, je angenehmere Erwartungen (ei
mit Beyfail aufgenommeuen Schriften, und (ein unverdre ie
ner Eifer in der medicinifchen Praxis Erregt hatten, ©

 
 

 

 

 

St, Petersburg, Am 23 Jun. "A. St. vi. farb
Nach einer langdaurenden Krankheit der wirkliche Ge.
heimde Rarh, Senateur und General. Director des medici-
nifchen Collegiums und aller Medicinal - Anftalten in
ganz Rufsland, Ritter des polnifchen weifen Adler-und des
grosfürftl. holfteinifchen St. Annen- Ordens Hr. Baron,
Otto Hermann von Vittinghoff genannt v. Scheel in einem
Alter von 73 Jahren.

Seit A., 1787. da ihm die Generaldirection des medi.
<inifchen Collegiums und aller Medicinalanftalten des
ganzen Reichs anvertraut wurde (eine Wurde, die vor
ihn nach Niemand bekleidet hatte) war er unermüder
mit guten und nützlichen Einrichtung des Medicinalwefeng
befchäftiget. Er bereifete felblt die Hofpitäler und
Apoiheken; durch ihn entftand eine neue Taxe für
Aerzte Wundärzte, Hebammen und Apotheker‘ die
in: mancher Rücklicht fo nothwendig war. Sein Jetztes
und gewifs fehr nützbares Werk war, da(s er der Monar.
chin einen Plan zu einer neuen medicinifchen und chi.
rurgifchen Schule vorlegte, der auch von derfelben
gebilliget wurde. MDiefes neue Inftitut foll in St. Peters.
burg auf der fogenannten, Apothekerinfel für 120 Schüler”
angelegt werden. Das Gebäude zu diefem Inftitute ift
fchon errichtet , die Profeflores find fchon angeftellt. Die -
gänzliche Vollendung und Eröffnung diefer nützlichen Ars
Nalt erlebte der Hr. v. V. nicht.

 

Am 28ften Dee. 1792. farb zu Gauerftadt, einem an-
fehnlichen Pfarrdorfe 3 Stunden von Coburg, der dafige
Pfarrer, Hr. Toh. Adam Andreas Schröder im S6ften Jahre
feines Alters an den Folgen eines Schlagfuffes , der ihn
auf der Canzel traf. Er ift durch mehrere Schriften be-
kannt, die im Meufel verzeichnet ftehen. Seine Pfarr“
ftelle, eine der beften im hiefigen Lande, erhält Hr. Toh.

GH Gott.
