 

z3r ALLG. LITERATUR - ZEITUNG na

unter grofsen Hinderpiffen, bis er nach "vielen Leiden
nit der völlig/ten Refignation_am 3 April 1796 farb.
Selbit nach Teinem Tode wollte inan ihn noch durch Be-
fchimpfung feines Leichnams verfolgen. Er hat fich
felbit eine charakteriftifche Grabfchrift gemacht, die ins
‚ Ebraifche überfetzt ift, und feinen Leichen(tein bezeich-
nen Wird, ;

Hier liegt der Dichter Kuh,
Den bald das fchnöde Glücke,
r Bald auch der.Schurken Tücke
Geneckt, Hier hat er Ruh,
Wir müffen viele fchöne Züge feines Charakters überge-
hen, um fo mehr, da wir es hier eigentlich nur mit
dem Schriftfteller zu thun haben. . Ueber ‚diefen voll-
fändig zu urtheilen, ift dem Kunftrichter aber nicht ver-
‚ gönnt. Es ilt überhaupt nichts von Kuh bekannt gewor-
den, Was nicht vorher durch Hn. Ramlers Hände ging,
und was alfo das gebliehen wäre, wozu es der Dichter
gemäch. hätte. Neben manchen andern Aehnlichkeiter
mit unferm liebenswürdigen Göz, hat er auch dies
Schickfal mit demfelben gemein. Wir haben eigentlich
ner einen durch In, Ramler veränderten und verbefler-
ten Kuh und Göz, und von beiden nur diejenigen Ar-
heiten, welche nach dem individuellen Gefchmacke des
bereitwilligen Correctors die ’beften waren. Wir wollen
nicht läugnen, dafs fie unter der Feile deffelben meiften-
theils an Vollendung der Form gewinnen mufsten ; aber
es ift doch auch wahr, dafs fie eben damit fehr viel an
Originalität verloren haben, Bin Dichter, der nicht in
feiner eigenthümlichen Geftalt vor dem Publikum auf-
treten darf, der nicht felbit mit feinen Fehlern gefallen
und für fie durch feine gröfseren Schönheiten Verzei-
hung erwerben kann, follte lieber in”feinem Incognito
bleiben. Es mag allerdings für den Lefer angenehmer
feyn, niemals bey kleinen Unregelmäfsigkeiten anzulto-
fsen und dem Schriftfteller nichts überfehen zu dürfen,
Aber die Ausgabe der Werke eines folchen Dichters darf
ja nicht blofs auf eine flüchtige Lectüre berechnet wer-
den! Wenn es darauf ankommt, den Werth eines
Schriftftellers zu wägen, und überhs::pt den Reichthum
“ einer Nation an guten Köpfen zu’ beitimmen; fo if es
nörhig, fie zu kennen, wie fie waren, zu willen, was
men an ihnen wirklich hat, und genau’ unterfcheiden zu
können, was eigne Zuthat oder was fremdes Flickwerk
ift. Ein anderer Fall wäre es, diefe Operatien mit fchon
te Trnckten Werken vorzunehmen, da man denn die
Wahl hütte, fich an den Vf. felbit zu halten, oder nach
feinem Emendator za greifen. Bey erflen Ausgaben hin-
gegen Tollten Veranderungen und Umformungen nie
ohne Vorwiffen und Einwilligung des Vf. ftatt finden,
oder, wenn diefer die Erfcheinung feiner Schriften nicht
erlebte, gat nicht verfucht werden, Und zwär auch
darum nicht, Weil nach unfrer Ueberzeugung aufser der.
Täufchung des Puhlikums noch eine gewifle Ungerech-
tigkeit gegen den erften Schöpfer, (elbit wenn er in fo
gute Hande fallt als Kuh, nothwendig damit verbunden
feyn mufs. Sehen wir die Sache von einer andern Seite
an; fo ergiebt fich wieder, dafs ein fchlechter oder mlt-

telmäfsiger Dichter durch alle Bemühungen des feinften
Kritikers nie zu einem vortreflichen umze(chaffen wer-
den könne, und dafs man fchon ein gutes Vorurtheil
daraus hernehmen dürfe, wenn ein Mann von aner-
kanntem Gefchmacke die Werke eines Dichters folcher
Bemühungen werth hält, welche fich doch in jedem Be-
trachte fo wenig belohnen. Unfer Kuh verdiente gewifs
eine vorzügliche Aufmerkfamkeit, und wir wollen auch
nicht läugnen, dafs er bey dem Mangel an eigmner Kri-
tik, welchen ihm fein Biograph vorwirft, einer‘ frem-
den Beyhülfe bedurfte. Es wäre alfo zu wünfchen ge-
wefen; dafs er felbft eine Auswahl feiner Poefien mit
Berathung eines Kkritifchen Freundes, und am befien
mit Hn, Ramlers Unteritützung , veranftaltet hätte,

So wenig fich nun aber jetzt die Grenzen des frem-
den Anthei's beftimmen laffen; fo dürfen wir doch wohl
vorausfetzen, dafs das Wefen diefer fchönen Geifteswer-
ke unabhängig davon geblieben fey, und dafs er fich
gröfstentheils nur auf das Zufällige eritrecke, fo weit
das letzte von dem erften getrennt gedacht werden kann,
Und damn find diefe Poefien in mehr als einet Rück-
ficht eine bemerkenswerthe Erfcheinung, nicht blofs
um ihres Vf. fondern eben fo fehr um ihres innern' Ge-
haltes willen. K.ift, um das Weniglite zu fagen, der
befte unter allen neuerm Dichtern feiner Nation, wel-
cher unter uns fo viele Hinderniffe der Geiftesbildung
im Wege liegen. Er hat fich mit unverkennbarem Be-
rufe im Epigrammr, im Liede und in der Fabel verfucht,
In der Biographie ift ein "Brief von Mofes Mendelsfahn
an K, abgedruckt, worinn jener ein Urtheil über einige

“ihm von letzterem zugefchickte Arbeiten ausfpricht,

welchem wir aber nicht beyfallen können, Mendels-
fohn verwirft alle Fabeln des Dichters als feiner unwür-
dig, und, ermuntert ihn zur malevifchew und Iechrenden
Dichtung , welche ihm am beiten zu gelingen Ccheine.
In der letzten Gattung iit K, aber wohl gerade am We-
nig(ten glücklich gewefen, und Mendelsfohn. urrheilte,
wie er felbit gefteht, nur nach feiner damaligen Em-
pfindung, welche das Gefühl für Poefie und feinen Ge«
fchmack an derfelben faft ganz verdrängt hatte. Der Phi-
lofoph erklärt fich über diefe Metamorphofe fehr offen-
herzig und intereffant, AK. befolgte indeffen feinen
Rach zum Theil; machte nachher nur feltene Verfuche
in der Fabel, und wagte fich an einige ernfihafte Ge-
dichte, So entftand die Ode zum Lobe Gottes nach einem
Donnerwetter II. B. S. 161, welche lange für Mendels-
fohns Arbeit galt, weil diefer fie handfchriftlich feinen
Freunden mitgetheilt, und auch einige ee
damit vorgenommen hatte. Unläugbar iind K's Epi-
grammen, das Worr hier im weizeften Sinne gebraucht,
feine gröfste Empfehlung. Wir willen ihn nicht beffer
zu charakterifiren, als es Hr. Hirfchel (I. 33) in diefer
Nindficht fchon gethan hat „Scherz und Ernft, feine
und beiffende Satire über Modethorbeiten unters Jahr-
hunderts, belehrender Unterricht, fpielender Wıtz, all-
gemein anerkannte, vortreiliche, nicht genug (zu) em-
Pfehlende Lebensregeln, wechfeln bey ihm mannichfal-
tig ab; Sıhandthaten werden urbarmherzig gegeilfelt;
die Thorheit wird von ihm verfputtet, die SD

I
