 

545

ALLGEMEIN

Numero 161.

/

546

 

E LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 31. May 1793.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

ERLANGEN, im eigenen Verlage des Herausgebers:
Anweifung, zur Verhütung der Feuersgefohren und
wirkfamflen Lofchunssmittel gegen Feuersbrünfle, von
Tobias Gabriel Scheitberger, Caminfeger zu Erlan-
gen. 1791. 6 Bog. 8.

I der Vorrede benachrichtiget Hr. D. Frank zu Erlan-
gen die Lefer, dafs er die ihm von dem Vf. zugeltell-
te Handfchrift mit verfchiedenen Zufatzen aus den be-
ften, die Verwahrungs- und Löfchungsinittel gegen Feu-
ersbrünfte betreffenden, Schriften vermehret, und ihr die
nörhige Einrichtung und Ordnung zum Drucke gegeben
habe. Hiedurch haben diefe Bogen viel an Nutzbarkeit
gewonnen. Sie enthalten zuerft allgemeine Verwah-
rungsmittel gegen Feuersgefahr fowohl für die Städte,
als die Dörfer; fedann Vorfchläge zur Einrichtung der
Feuerfchau, ‘oder Befichtigung dafelbit, zur Beforgung
für taugliches Feuerlöfchungsgeräthe , defTen Verbeffe-
rung, Aufbewahrung und Fortfchaffung bey fich ereig-
nenden Feuersbrünften, zur Einfichtung der Feuerwache
und Feuerardnung, zur fchleunigen Entdeckung und An-
zeige eines enti/tandenen Brandes und zu den hierauf za
machenden Anitaiten, befonders zum zweckmäfsigen
Verfahren der angeftellten Perfonen, fowohl in Ablicht
der Löfchung des Feuers, als auch der Rettung der Men-
{cher und Güter, ingleichen zu den nöthigen Veranftal-
tungen nach gedämpfter Gluth, und zuletzt die Anzeige
einiger Mittel zur Löfchung der Fepersbrünfte in Wäl-
dern und zu Erfparungen des Brennheizes,

Zu wünfchen ift es, dafs {ich diefe mit nützlichen
Belehrungen angefüllte kleine Schrift weit umher ver-
breiten möge. Viele von diefen Belehrungen find frey-
lich fchon läng@, einige aber noch nicht überall, oder
nicht genugfam bekannt, und verdienen dock allgemein

‚ekannt und befolgt zu werden. Hievon einige Bey-
Foiete, S. 16: Die Verfchliefsung der Schornfteine auf
dem oberften Boden zunächft unter dem Dachftuhle in
dem Falle ihrer Entzündung, vermittelfß eines in einem
eifernen Falze beweglichen Schiebers von Eifenbleche.
S. 27. Die vom Hn. D, Glafer zur Verminderung der
Brennbarkeit des Holzes empfohlne Uebertünchung def-
felben mit einer Maffe von 3 Theilen gefchlemmten Lehm,
oder Thon, und ı Theile Mehlkleifter. S. 29. 30. Der
zur Befchützung bey dem Retten der Habfeligkeiten die-
nende hölzerne, mit dünnem Eifenbleche überzogene
Feuerfchild, und die zum Auslöfchen des Feuers am Ge-
bälke brauchbare, aus zufammengenäherem Hutfilze mit
hineingelegten, durchwälferten grofsen Stücken vor
Wafferfchwamme verfertigte Feuerklappe. Der S. 55.
A. L..Z. 1793. Zweyter Band,

befchriebene, auf den Kirchthürmen vorzurichtende,
kleine Mefstifch zur fichern Entdeckung des Standorts
einer auswärtigen Feuersbrunft bey Nachtzeit. S. 69.
Der bereits durch Erfahrungen nützlich befundene, fo
genannte Kreuzbefen, welcher aus fo viel zufammenge-
bundenen und mit Waffer oder Izauge durchfeuchteten
langen Pferdemilte beftehet, als in die Oeffnung eines
brennenden Schornfteins paffet, worüber oben ein von
ftarken, jedoch biegfamen, Reifsholze verfertigtes Kreuz
gelegt, unten ein eiferner, bis in die Küche, oder den
Kamin herabreichender Drath mit einem daran hangen-
den Gewichte beveltiget, und welcher vermittelit diefes
Draths durch den Schornftein herunter gezogen wird.
Die 5. 73 — 75 angezeigten Mittel zur Errettung der in
brennenden Gebäuden befindlichen Menfchen, vermit-
telft eines langen Sackes, oder auch ftarken Korbes, S,
90 — 92. Die durch eine von den Kaftrolllochern des Kü-
chenheerdes in eine Stube geführte blecherne Röhre zu
bewerkitelligende Heizung der letztern. “
Einige Erinnerungen gegen des Vf. Grundfätze dür-
fen wir jedoch pflichtmafsig nicht verfchweigen, fo fehr
wir auch zu der in der Vorrede verlangten fchonen-
den Beurtheilung geneigt find. Diefe betreffen:
allzu häufig angerathenen {trengen Beftarfungen; die
durchaus nicht thunliche Einfchränkung aller Gaft-
Wirthe auf den Vorrath eines einzi-en Fuders Heu,
oder Grummt, und Strohes (S.'7.); den unbillizen
Zwäng, dafs jedem im Holze arbeitenden Profeflioniften
nur ein gewiffer beftimmter Vorrath an _Nutzholze ge-
Aattet werde (S. 10.), da mit diefem keine grofsere, viel-
mehr oft mindere Feuersgefahr, als mit den Brennholz-
vorräthen der andern Einwohner, verbunden ilt; den
unausführbaren Vorfchlag, auf dem Kirchthurme jedes
Dorfes einen Thürmer zu unterhalten, welcher auf die
umliegende Gegend wachfame Aufficht habe (5. 54.), und
die irrige Behauptung, dafs die in einer belagerien Stadt
zu machenden Sicherheits- Löfchungs und Rettungsan-
ftalten mehr für die Kriegskunft, als die Polizey, gehör-
ten, ung dafs dies ein hinlänglicher Grund ihrer hier
unterbliebenen Anführung fey. Auch hat den Rec. das
Beyfpiel eines Brandes, welcher, ungeachtet einer 2
Fufs dicken Mauer von rauhen Maueriteinen, in einer
dicht dahinter liegenden Scheure deshalb entitand, weil
die Mäufe {ich von dem Küchenheerde auf der andern
Seite einen Gang durch diefe Mauer geöffnet hatten, be
lehret, dafs folche(S. 13.) vorgefchriebene Mauren nicht
“allemal , Codann aber gewifs gegen Feuergefährlichkei:
Sicherheit verfchaffen, wenn fie nach der Feue:feite hin
mit vorgemauerten Back - oder Barn(teinen verwahret,
va ven diefen ganz in’ hinlänglicher Dicke aufgeführt
Zzız Bar-
