473

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

‚ Numero 60.

 

47+

 

Mittwochs den ı9% Junius 1793|

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Chronik deutfcher Univerßitäten,
Fena

DD: 15 May 1793. erhielt Hr. Ferdinand Eicke, aus
Braun(chweig , nach verchsidigter Inaugural- Difler-
tation: de empirica morbos venereos medendi methodo, die
medicinifche Doctorwürde,

Den 16 May vertheidigte Hr. Philipp Heinrich Forcke,
aus dem HMildesheimifchen, zur Erlangung der medicini-
fchen Doctorwürde, feine Differtation; de martis tranfitw
fin fengwinem eiusque virtutibus medicir,

Die Frogramme zu beyden Promotionen vom Hın.
geheimen Hofrath Grumer enthalten; Facultatis medicae
Aarburgenjit de convulfione cereali refponfum FI, et VII

Das diesjährige akademifche Pfing(tprogramm enthält:
Jocorum novi teftamenti ad afcenfum Chrifll in coılum fpe«
Kantium fylogen, und hat zum Verfafler deh Hrn, geh.
KR, Griesbach,

If, Reichstagsliteratur,

Reichsfiadt Frankfurtifche Note ddto, Frankfurt den
57 Dec. 2792. Fol. 4 Bog.

Es wurde zu Regensburg ein „Aufruf an Deut(che Bie-
„dermänner zur Erkenntlichkeit für die herzhafıen Bürger
„Welche in Frankfurt das Thor der eombinirten Armee
„eröfnet , fonderbar den Wittwen und Waifen gewidmet“
herumgetragen. Man fammelıc, demfelben gemäls, be«
reis Geldbeyträge ein, allein durch diefe in Regensburg
ausgetheilte Note wider‘przch man von Seiten Frankfurts,
dafs dafge Bürger das Thor eröfnet hätten und gab öffen-
lich zu erkennen, „da die Frankfurter Bürger(chaft kei.
neswegs dabey mitgewirkt, haben (elbige auch dafür
keine Belohnung verdient, noch vielweniger erwarte
Ge folche.““

Wahrheit für zwey Kreutzer (von Thomas Stier an
Jeinen Bruder Hans) aus dem London Chronicie N, 5664,
überfetzt, 4. Regensburg 2793. 3 Bogen.

Auf die franzölß(che Freyheits- u, Gleichhei:sverwir-
rung, eine Satire, die-einige glückliche Steilen hat.

Kaiferl, alergnädigftes Commifiontdecret an die hoch-

1öbl. allgemeine Reichsverfammlung zu Regensbürg, dd,

Regensburg den 9 Jan, 1793. das von Sr. Röm, Kaif. May.
Rät an des Kaiferl, Herrn General- Feldmarfchaßs Prinzen
von Sachfen - Coburg Durchl, übertragene Öbercommando
der gepcn die Franzofen zu formirenden Reichsarmee be
treffend ; Difat, Ratisb. die 10 Janı 1793, per Mogunt,
Fol. ı Bog.

Berichte über die Behauptung von Trier, Den Kaif,
Königl. Truppen vom ihrem Anführer gewilmet; Im De.
cember 1792. 4 1% Bogen. Da diefe vom x-20 December
des verflofsnen Jahres reichenden Berichte von dem kai-
ferl. Generalfeldzeugmeifter, Fuürften von Hohenlohe, felbft
verfafst find, fo find fie für die Gelchichte des gegenwär-
tigen Krieges um (o mehr ein wichtiger Beytrag, als die
Behauptung von Trier im Dec. 1792. für Deutfchland viel.
leicht entfcheidend war.

 

Von den Vorkehrungen des kaiferl, Reichscammerge.
richts für feine Sicherheit im gegenwärtigen Kriege, be-
JSonders von den fronzöfifchen Sicherheitehriefen, 8. 1792,
628. Eine Vertheidigung des Kaiferlichen Reichskammer-
gerichts, dem man es übel anfehen wollte , da(s es den
22 Oct. 1792. bey dem franzöffchen General Cüftine um
einen Sicherheitsbrief anfuchte, damit es feine Arbeiten
ungehindert fortfetzen konnte und die Archive vor aller
Gefahr bewahrte,

Erörterung der Archiv - Anfprüche des deutfchen Reichs
auf die Beflandtheile des ehemaligen Königreichs Bur-
gund und Arelat, Zum Behuf einer Grenze - Berichtt-
gung zwifchen Deutfchland und Frankreich. 8. 1793.

128 S. Der Vf. liefert zuerft eine Gefchichte der Beftand-
theile und Schickfale des Königreichs Burgund und Araelat
und fuchet hieraus darzuthun; dafs die Verträge von 1016,
und 1018. noch heut zu Tage die Grundlage der Anfprüche
des deutfchen Reichs ausmachten, indem fich etwa nur
vom Fürftenthum Orange und der Schweiz eine rechtmäfsige
Trennung darthun liefse, Erglaubtalfo: es müfsten diefe
Reichsanfprüche bey einer künftigen Gränzberichtigung
nothwendig in Anfchlag kommen, wenn man einen dauer»
haften Frieden zu Stande bringen wollte.

Ueber die Verfaßung von Mainz oder Vergleich des
alten und neuen Mainz von einem Mainzer, zweyte Auflage,
8. Deutfchland 1793. 475. Eine Vergleichung, bey wel-

(30 "cher
