 

" 639 A. L. Z. JUNIUS 1793. ı 64°

eine Menge Fälle bekannt, die es aufser allen Zweifel
feizen, und die fich gerade unter einer Klafe von Men-
Schen ereignen, die auf Bildung und auf die höchite Rein-
lichkeit den gröfsten Anfpruch machten.

Aus dem, was der Vf. über die Vernachläfsigung
der Brech - und Purgierwmittel fagt, ‚erfieht man fogleich,
dafs er nur feine Landsleute darunter meyne; denn in
unferem Vaterlande hat man wahrlich nicht Urfache,
darüber zu klagen; im Gegentheil wäre es ein wahres
Wunder, nur eine Krankheit zu finden , die nicht anti-
gaftriich behandelt ‘wird. Dies gab neulich einem wi-
tzigen Kopf die Gelegenheit, zu behaupten, dals die
"Theurung des Papiers auch daher komme, weil die Aerz-
te fo viel Purgiermittel verordnen, Doch dies ift eine
Finanzfache,

Am Ende handelt Hr. C,’nur fehr kurz von den Lei-
denfcbaften. lier wär kein unfchirklicher Ort gewe-
fen, auch cin Wort von dem Einflufs der Regierung auf
die Gefhindheit der Bürger zu lagen. Denn da, wo die
Induftrie, die Thatigkeit gehemmr, das Eigenthum nicht
gelicherc, den Oueren die Untergebnen ‘zu hudeln er-
laubt it; wo Sittenlefigkeit herrfcht, die öffentlichen
Sicherheiisanftalten mangelhaft find; und der Krieg, —
diefes Pasquill auf die Medicin, — zu leicht die Diage
des: Landes wird u. dgl. m, , da jt gewifs nicht gefund
zu Wohnen,

 

PHILOLOGIE,

PeTerssurRG, beym adlichen Cadettencorps: Nowaja
Rjemezkaja Gramatica , (neue deutfehe Sprachlehre
zum Nutzen der ftudirenden Jugend bey dem kai-
ferlichen adlichen Land - Cadetten - Corps, verfailet
von dem Profeflor Schall.) 1789. 338 5. gr. 8.

Hr. Sch. it von feinen jüngern Jahren her fchon durch
feine Schrift über Verorechen und Strafen als ein Selbit
denkerin Deutfchland bekannt, und fo zeig: er fich auch
num hier in einem ganz andern Fache, Denn anftatt
von den vielen deutfchen Sprachlehren eine zum Grun-
de zu legen, ilt er ganz feinen befondern Weg gegan-
gen, und nennet daher feine mit delto mehrerem Rechte
neu, auch befonders in Rückficht der für die ruflifche
Jugend fchon 1730 in Petersburg, und 1745 wud 1762
verbeflert herausgekommenın, ichen einer andern
von einem Lehrer bey der Univerlitat zu Mofcau, wel-
che 1775 zum zweytenmal gedruckt it. Der Vf. hat
nicht nur durch eigenes Nachdenken felbft die vornehm-
ften Grundfütze in Orduung zufahurergeftellt, fondern
auch während feines vie juhrigen Aufenthalts in Rufs-
land, und vermu:hlich bey m Unterrichte die abweichen-
den Eigenthämlichkeiten beider Sprachen forgfältig und
genau genug beoba'htet, um gerade für rufüfche Lehr-
Jinge überfil das zweckmäfsigite auswiah en zu können.

Den Anfang macht die l,ehre von der Ausfprache,
wo befonders die Dehnung der S Ibfilauter, die vom
Ruffifchen f-hr verfchiedene Abtheilung der Wörter in
Sylben, und die; richtige Setzung des "T’ones auf das

 

 

Hauptwort der ganzen Rede gut auseinander gefetzt ift.
Die Beugung der Hauptworter theilt Hr. Sch. in neun
Arten, welche auf das Gefchiecht und die Bildung der
mehrern Zahl gegründet find, wozu Karl, Uhr, Bauer,
Bild, Vater, Ohr, Sperling, Menfch, und Funckhe die Mu-
fer abgeben, und die Zeitwörter in zehn KlaTen, nach
glauben , lügen, reiten, meiden, Jırden, fterben, effen,
Jchlafen, wafchen, und die yanz abweihenden, wie
Seym, bringen, faufen u, d. gl. Auffallend it, dafs die
yeraltete Bıldung zween, Zwo0, Zwey noch als der zier-
lichen Schreibart eigen angegeben wird. Die Wortfü-
gung iit nach allen Redetheilen durchgeführt, und im
diefer fowohl als der Wortrorfchung find hin und wie-
der kurze Beyfpiele zum Uederfeizen eingerückt. Den
Befchlufs macht die Rechtfchreibung mi: einizen Zuga-
ben von Abkürzungen, einem Verzeichnifs ahnli here
aber doch ve-fchiedener, Wörter, 'Vatreln über das Ge-
fchlecht der Hauptwörter, einige Proben im Analyliren,
und endlich ku
lerhatte, Auffatze, welche die Schüler verbeflern follens

 

 

Zır.r, b. Jenko: Stovennfra Grammatica, oder Georg
Sellenko’s Wendifche Sprachiehre ‚n deutfch und wen
difchemw Vurtray, mittels welcher fowohl der Deut-
fche als uer.Wendifche auf die leichteite Art diefe
Sprache regelrichtig zu reden und zu fchreiben von
felbfiten, erlernen kann. 1791. 350 S. 8. (20 gr.)

Dem erit Nr. 233. v. J. augezeigien Untsmannijche®

 

Wourterhuche dieler öltreichiich - wendifchen Mundart.

ift hier auch eine Sprachlehre gefolget, weil die vom
Boiorizh in Wittenberg 1554 herausgegebene natürlich
unbrauchbar und fe!ten geworden feyn mag. Hr. S. ver-
räth aber fchon auf dem 'Jitel, dafs die Genauigkeit ei-
nes Sprachlehrers nicht feine Sache ilt; und fo wenig
er gut Deutfch fchreibe, fo wenig lehrt er auch fein Wen-
difch richtig. Er hat z. B. das nach dem Deutfchen an-
genommene , und fchon von Bohorizh unter die Rede-
theile gezählte Gefchlechtswort: tı, fa, tu ganz aus der
Acht geailen, und nur als Fürwort bemerkt, da er es
doch felbit in jener Eigenichaft ‘fehr oft gebraucht
Eben fo fchreibt er wiederalle, auch von ihm (elbit zum
Entfcheidungsg und aufgeltellte Aehnlichkeit Napellu-
vannje, Einleitung und R banja, Gleichformigkeit.
Ja er widerfpricht ich olienbar, indem er S. 16. dob’r
gut (chreiben lehrt, weil ein Buchitah ausgelaffen fey,
und S. 338. dobr und nicht duber, Den meißften Raum
nehmen die Multer zur Biezung der Wörter ein, doch
fehlet auch dabey manc7cs nuthwendize, z. B. die ab-
weichende Biegung des laupiwortes Ozha Vater. Die
Wortfügung itt durchgangig mager und (onderbar, die
Beftiimmung des Gef. 1_curs der Haup wörter dazu ge-
fchlagen. KRechifchreibung und T’onmefung, eigentlich
vom Accent in der Ausiprache, aber verdienen kaum
den Namen. Veberhaupt ilt alfo ven Hn. S. dem Be-
dürfnifs derer, welche die Spracve lernen wollen, fehr
unvollftändig, und nach Verhaltnifs noch fchlechter, als
durch das/Wörterbuch, abgeholfen.

 

 

re, befunders nach dem Ru:..d hen Lehe”

 
