 

523 " Er

ALLGEMEINE

Numero 142%. 37:6 5 34

LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Dienstags, den ı4. May 1793.

 

. OEKONOMIE.

ERLANGEN, b. Palm: Der Feldbaw chemilch unter-
‚fucht; um ihn zu feiner letzten Vollkommenheit zu
erheben, von G. Chrijt. Albrecht Rückert, Mofapo-
iheker, zu Ingelfingen. ıter Theil. 1789. ı Alph.
5.Bog. 8. 2ter Theil. 1789. ı Alph, 4 Beg. $-
3ter Theil 1790. ı Alph. 6 Bog. 8. (3 Rtıhir.)

Seitdem man aufgehört hat, die Phyfik, die Natur-
7 kunde, die Mathematik und die Chemie als blofs zu
den Gefchäften eines Gelehrten gehörige und von.den
lindlichen und itädtifchen Nahrungsgewerben völlig ab-
gefonderte Gegenitände zu betrachten, feitdem'ift der
Wirkungskreis der Erftern beträchtlich erweitert und in
den Letztern eine Menge Dunkelheiten aufgehellet, vie-
les erleichtert und. manche neue Bahn zur Erlangung
‚größerer Vortheile eröfner worden. Zu diefer glückli-
chen Revolution haben ohne Zweifel die gelehrten. Ge-
£ellfchaften von dem Zeitpunkte an den eriten Grund ge-
Jegt, da fie anliengen, fich vorzüglich mit jenen Wiflen-
fchaften zu befchäftigen, und fie auf die erwähnten Ge-
‚werbe anzuwenden. Diefer Weg führet in ein fo wei-
tes unabfehliches Gebiet nützlicher Entdeckungen, dafs,
ungeachtet der grofsen Fortfchritte, welche jene Gefell-
Schaften un verfchiedene durch ihr Beyfpiel ermunter-
te andere Gelehrte auf demfelben bereits gemacht ha-
ben, doch für die Zukunft noch vieles zu erforfchen und
zu bearbeiten übrig bleibt. Es war daher gewifs ein
fehr verdienftliches Unternehmen , dafs Hr. anfing,
den ökonomifchen Pflanzenbau chemifch zu unterfuchen.

In der Vorrede des erflen Theils benachrichtiget er
die Lefer fogleich vorläufig von dem wichtigiten Reful-
‚tate feiner Unterfuchungen , nemlich von der entdeck-
‚ten Unrichtigkeit der bisherigen Theorie der Fruchtbar-
keit. Er fand zwar in den Pflanzen Oel, Salz, Erde
und Waffer; aber Oel und Saiz von ganz befonderer
Art und Eigenfchaft, an erdigen Theilen in den Gewäch-
£en den 8, 10, 15 bis 2oten 'T’heil ihres Gewichts, in der
Luft fowohl, als in dem vegetabilifchen und animali-
fchen Dünger weder ölichte noch falzige Theile, in dem
Regen- und Schneewaffer in einem Pfunde kaum + Gran
‚erdiger und kaum eine Spur ölichter und falziger Thei-
le, und in dem fruchtbarften Erdreiche, welches das
Schönfte Getreide hervorbringet, in einem Karren voll
kaum ein Quentchen fchmierigen Oels vor der Saat, nach
der Aernte aber das doppelte Gewicht. Aus diefen
Währnehmungen und aus feinen chemifchen Unterfu-
chungen der verfchiedenen Erdarten hat er die Folge-
rung gezogen: dafs die letztern nicht das blofse unwirk-

A. L.. Z. 1793. Zweyter Band.

 

"fame Behältnifs. der fruchtbarmachenden Subftanzen,

fondern. dafs die es eigentlich felbft find, welche auf ei-
ne materielle Weife das Wachsthum der Pflanzen gröfs-
tentheils bewirken. Die nähere Entwickelung , Beftätl-
gung und Anwendung diefer neuen Theorie ift der Zweck
des ganzen Werks.

Zuerft deshalb eine Abhandlung über den Gips, und

;hauptfächlich über die Frage: ob und auf weiche Art

er eine düngende Kraft habe. Das, woraus die Pflanzen
beftehen, befördere auch ihren Wachsthum. Aus die-

Sem Grundfatze und aus den auf die Erfahrungen der

neue(ten klafßlifchen Chemiften gegründeten Beweifen
von der Aehnlichkeit der Beftandtheile der Pflanzen und
des Gipfes, als einer mit Vitriolfäure gefättigten Kalker-
de, deffen Auflöfung durch Waffer, Laugenfalze und
Kochfaiz und feiner Modification in den Pflanzen wird
dann jene Frage bejaht und erläutert.

Nach eben diefem Plane und diefer Theorie folgen
dann: Abhandlungen über Kalk, Mergel, Thon und Sand.
Auch diefe Erdarten feyn nicht blofs als Werkzeuge zu
betrachten, durch welche die in ihnen vorhandenen er-
nährenden Theile den Pflanzen zugeführet werden; fon-
dern diefe empfangen von jenen felbft Beitandtheile.
Die Beweisgründe hievon find aus den cheinifch beftinim-
ten Beftandtheilen des Kalks,.des Thons, des Mergels
und des Sandes, aus den gleichartigen Beitandtheilen der
Pflanzen, aus den angegebenen Auflöfungen der Er/tern
und aus dem hiedurch bewirkten Eindringen derfelbem
‚in die Letztern hergenommen. /

Zur Vergleichung diefer theoretifchen Grundfätze
mit ökonomifchen Erfahrungen hat der Vf. 9 hiezu [chick-
‚liche Auifatze aus des Hn. Pfarrers Mayer zu Kupyferzell
Schriften gewählt und den Auszügen aus denfelben er-
Jäuternde und auf jene Grundfutze zurückweilend& An-
merkungen hinzugetüget. Dafs aber mit diefen Zufatzen
mehr als zwey Drittel des erlten Theils angefüllet find,
war gewifs für gedachten Zweck nicht erfoderlich. .

Die Vorrede des zweyten Theils giebt über den :An-
bau der Efparcette und Lüzerne einige wenige, Aber
fehr brauchbare, Belehrungen. Der Hauptzweck diefes
zten Theils ift zu beweifen: dafs die vegetabilifchen fo-
wohl, als animalifchen Düngungen, ‚wegen des äufserft
geringen Vorratlıes an Oelen und Salzen in denfelben,
nicht als Grundftoff zum Wachsthume der Pflanzen, fon-
dern nur als Auflöfungsmittel der zu jenem Wachschume

„Schicklichen Erdarten‘ zu betrachten feyn; aber damit

ftehen von den. 16 Abhandlungen diefes Theils nur "ei-
‚aige, befonders die Vierte, in unmittelbarer, die übri-
gen aber. in minder naher Verbindung, 1. Von den von
den Salzwerken erfolgenden mineralifchen Düngungsmit-
teln, dem Haalb- oder Salzbörzig (Salzafche), ‘dem

Ddd Pfan,
