 

625

Numero 171.

626

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den ı2. Juniuz. 1793.

 

GESCHICHTE.

Göttingen: De mumis orientalibus in Bibliotheca ve-
gia Gottingenfi adfervotis Commentatio IL de mumis
Cuficis Dynaftiarum et III. numos Turcicos, Tata-
ricos, Perficos, Georgianos, Indicos, aliosque com
plectens. auct. T, C. Tychfen, Sodale Soc. Extra-
Ord. 4. 545. 1792. mit 3 Kupfertafeln.

M: vielen Beweifen eines aufmerkfamen und glück-
lichen Forfchens ‚fährt Hr. T. fort, den Vorrath
„von Orientalifchen Münzen der güöttingifchen Bibliothek
zu erläutern. Da feine erfte Commentation, (f. A. L.
Z. 1792.) die dortige Münzen der Ommiaden, Abbafi-
den und Sammaniden beleuchtet hat, fo vollenden die
gegenwärtigen 2 Auffätze dies Gefchäft bey einer weit
gröfsern Anzahl von Seltenheiten diefer Art aus fpä-
tern Zeiten und fehr verfchiedenen Gegenden. Man
kennt die vielfachen Schwierigkeiten diefer Gattung von
Unterfuchungen, die mehr, als irgend welche, felb&
die ange(trengtefte Aufmerkfamkeit abitumpfen können.
Rec. theilt deswegen hier gerne die Bemerkungen mit,
welche ihm bey Vergleichung der forgfaltig geftochenen
Kupfer mit dern Erklärungen des Vf. beygegangen
find. Befonders bey der IIl. Commentatien aber wäre
zu diefem Zweck zu wünfchen, dafs noch wenig(tens
eine Tafel mehr dazu angewendet worden wäre, um
eine größere Anzahl feltener Stücke, aus denen dort
blofs befchriebenen, dem Liebhaber vor Augen zu le-

gen. — Tab, Ill. No. 1. fteht auf der Kehrfeite pbef

Imam , nicht Emir. Ob dies ein Fehler des Künftlers,
oder eine feltenerc Umfchrift fey , läfst fich fchwer be-
ftimmen. — Die mittlere Figur auf der Georgianifchen
Münze ebendaf. Ne. 3. fcheint eine Zufammenfetzung
”griechifcher Uncialen zu feyn; wenn man fie von unten
hinauf entziffert , fo 1öft fie fich in T. X. A. auf. Sollte
dies wohl Tw Xpızw ‘Ayıcv bedeuten? Oder ift vielleicht
der unterfie Buchftabe ein I und alfo dafür Iyox Xoisw
Ayıcv zu denken? Auf der Kehrfeite ift von den Worten

f eh das letztere auf jeden Tall als Genitiv

zu überfetzen. ‘ Wir würden adjutor fortumati überfe-
tzen, wenn es nicht überhaupt, wenigftens nach dem
Kupfer, ungewifs wäre, ob ein Jod vor dem (ww anzu-
nehmen fey. Noch unentfchiedener ift dies auf No. 5.
Doch fcheint es, dafs auch da nicht Al Sondern

blofs „al zu lefen fey. Noch eine Frage: ob das von
A. L. Z. 1793. Zweyter Band.

Hn. T. nach 9 pw unbeftimmt gelaffene Wort nicht
Arflan wNupf feyn folle, welches bey Desguignes un-

ter den Benennungen diefer Seldfchucken, auch bey
den Ortokiden und fonft mehrmalen vorkommt? (f. Ge-
fchichte der Hunnen und ‘Türken S. 298. Abulpharag S.
420. 431. 477.) Ueberhaupt ift der Name Arflan nicht
felten, f. bey Abulpharag den Index. — Auf No. 24-
zeigt das Kupfer nicht Yu fondern „Auf
No. 237 und 28. erfcheint nicht fowohl das Wort
lan! als vielmehr AL Dies mit dem fol-
genden pe zufammengenommen , wäre die UDeber-
fetzung von: Optimus Maximus. Das nomen proprium
auf No. 28. it Abufadah AR gl (pater felicitatis)

nicht Abufaid, Das letzte Wort auf No, 30. hält Hr. T.
für of und vermuthet, dafs irgend der Name des

Münzortes darinn verborgen fey. Wir lefen ı Ad

und verbinden diefes als Conj. X. von u ,$ mit der vor-
hergehenden Sentenz: regrum Deo fol um eft. Auf dem
andern zur Seite geftochenen ähnlichen Exemplar (chen
wir nur 4x5 welches als die Vill. Conjugation vorm

eben diefem Verbum das nemliche (feorfim deftinatıumm
eft) bedeutet. Auf No. 41. lielt Rec, ws in Racham
und hält diefen Ort (vergl. Caftell. p. 3568.) für den
Münzort. Das vorhergehende Wort halten wir für
> wie asia offisina, hier: die Münzflatte. Auf
No. 42. it der oberfte Zug auf der Vorderfeite Xiw
in der Befchreibung ausgelaffen, fo wie das Wöortgen
3 vor als auf No. 43. Auf der Vorderfeite von No.

44- einer Münze, deren Schrift von den Zügen auf No.
45: 46: 49: fehr verfchieden ik, können wir nicht mit

dem Vf. ul st lefen, Die Züge, welche
und 6 im erften Wort und dann die, welche im zwey

ten & und { feyn follten, ftimmten damit allzu wenig
zo,

U. 95
überein. Rec, lieft ME imperium ejus in

durationem >. Das if hier im zweyten Wort, wie auf der
Rückfeite von No. 43. im Wort Us? gefaltet. Der
* Kkkk erke
