 

A coward is a double jet

Who has a lion for his croft;

dud' thinzs are come to füch a pufs,
Two horfes may Support an afs;
And on. a gamejler or buffoon,

4 morul mottu’s a lampoor,

 

An koneft rußic having done .
His mufers work't wixt fan and fürz
FE. Artir’d to drefs a little fpot.
“  Adjeining to his homely cot,
77 here pleaf’d in minature he found
His landlord’s culinury ground,
Some herbs that fe&d, and fome that h667,
The winters medicine or meal,
The fage „which in his garden Sven,
No man need ever die, I ween ;

  

The mariorum comely- to behold

BE il thyme and ruldieft marugold;,
And mint and pei royal fwect,
To deck the cottape - windows meet”.
The baum, that wields a finer juice
Than all that China can produce,

77 ul carrots red , and turnips white,
‚And levks, Cadwallader’s delight ;

And all the favory crop that vie

To pleufe the palate and, the eye etc.

 

Die übrigen Stücke befteher. aus Oden, Fpigrammen und
fchönen lIaumigten Balladen... Noch. wollen wir unfern
Lefern zwey kleine Gedichte mittheilen, das erfte von:
der rührenden ,. das zweyte von der muntern Gattung,
Auf einen hofnungsvollen Knaben, der an einer auszehr
zenden Krankheit ftarb:.

Hexce forth be every tender teayr fuppreß,

Or len us wrep for joy, that‘ he is blef;

From grief to blifs, from earth to }ieav’n remov' a}
His memory honour'd and his life belov’dz

That heart, v’er which no evil e’er hat power.
That difpofition fichnefs could not four ;

"That fenfe fu oft to viper yeard denied,

T’hot patience heroes might have own’d wich pride,
His painful race undauntedly he van,

And in the eleventh winter died. a man.

  

Apollo‘ and Daphne.

#7 ken Phiöbus was am’rons, and loug’d to be yude;
Blifs Daphne er’d pifh! and ran fwift to the wood].
‚And rather to do fuch a nanghty ofjair,

She became a fine lunrel to deck the gods hair.

The numph was be fure of a cold‘ conflitution;.
To be turn’d to a tree was a franpe refolution x
But in this fhe refembled a trxe modern [poufe,
Bor She fed from his arms to diftingxifk his brows,
$

Ezmzı6, b. Voß u. Leor Sammlung der vorzüglichen
Robinfons und Abentheurer. Erites Bändchen, 1792.
148 S. 8. (10 87.) n

47 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG. 748

$

Im Vorberichte zu diefem Bändchen fagt der Heraus-
geber; „er habe fchon feit geraumer Zeit gedacht, ob
es nicht möglich feyn follte, aus dem Robinfons umd
Avanturiers, woran fich die Vorwelt ergötzte, auch für
unfere Zeit eine fo nützliche als zeitverkürzende Unter-
haltung zu bilden? Und in diefer Abficht nahm er fie
vor, eine Bibliothek der Robinfons und Avanturiers zu
Mefern, und dazu die beften Bücher diefes Faches fo zu:
bearbeiten, dafs ihre Fehler bey Seite gefchafft, ihre
Lücken ergänzt, und daß fe in einer beffern Schreibart
vorgetragen wären.‘

Dafs dergleichen Bücher, wenn fie von den gröb-
fen Fehlern ihrer Zeit gereiniget, (und nicht mit
den Fehlern unferer Zeit verunreiniget,) in die‘ Sprat
ehe unferes Zeitalters überfetzt werden, eine zeitkür-
zende Unterhaltung gewähren können, befonders den-
jenigen, die blofs aus Langeweile lefen, will. Rec. gern‘
zugeben; was aber den Nutzen betrifft, den fie leisten:
follen, fo mufß er offenherzig geftehen, dafs er fich denfel-
ben nicht fehr grofs vorftellt, indem dergleichen Robin-
fonaden denRomanen,— welchen fie der] Jerausgeber doch
entgegen ferzen will,— viel zu fehr ähneln ; Wwenigftens:
hat die Gefchichte Wilhelm Kichters ven Erfurt, welche
diefes er/te Bändchen. einnimmt, fo viel abentheuerliches,
unwahrfcheinliches, we nicht gar unnatürliches und fo’
Viele verliebte Abentheuer, als nur irgend ein Roman ha-
ben kann; nützliches: und anterrichtendes hingegen, be-
fonders für die Kluffe von Lefern , welcher dergleichen:
Bücher beftimmt find, fand Rec. wenig oder gar nichts,
der Herausgeber müfste denn die fehr oft und nicht fel-
ten zur Ungebühr angebrachte Ermahnung dahin rech-
nen, fich bey allen Gefahren und- Widerwärtigkeiten'
nur auf Gottes unmittelbaren Beyltand ganz getroft zu
verlaflen. — Sprache und. Ausdruck ift übrigens nicht
übel, wenn: man Floskeln, wie folgende — deren gleich-
wohl manche: vorkommt — ausnimmt: „Den lieber
Gott einen Procefs an den. Hals werfen;“ oder: „bin-
nen: der Zeit brockte mir der böfe Feind eine Suppe ein,
an der ich mir den Tod. hätte effen können.“ — Leute,
die vom Bücherlefen nicht Profeflion machen, fondern:
nur nach. verrichteten: Haus- oder Berufsgefchäften ei-
nige Stunden zur Lectüre anwenden können, thun ohne
Zweifel viel beffer, wenn fie irgend: ein hiltorifi h-s,
naturhiftorifches, geographifches Buch, oder eine gure
Reifebefchreibung der Neuern Jefen, als folche Ko-
manhiftorien ;. denn in jenen werden fie werigflens eben
fo viel Unterhaltung, aber ungleich mehr Belehrung und
Aufklärung finden... Zudem baben wir gegenwärtig el-
nen fo grofsen Vorrath: von folchen guten Schriften, dafs
man nicht leicht in. die Verlegenheit kommen wird, ei-
ne zweymal Jefen. zu. müffen;. wiewohl es: einen vor
nünftigen‘ Menfchen nicht fo hart ankommen kann, ein
gutes Buch: nach einem: gewiflen Zeitraum zum zWey-
tenmal zu lefen, als fo viele alberne-Dinge zum taufende
ftenmal: fich wiedererzählen. zu laffen.

 

 

8

VERMESCHTE SCHRIFTEN.

Diazxspen, in der Waltherifehen Buchh. : Sowmlung
Klhyfikalifcher Auffäize, befonders die Bühmifche NS-
burg
