 

645 No. 173. JUNIUS 1793. : 646

gungen der Sheridanifchen Aosfprache nie gelefen, auch‘
„WW: <hkeinlich Walker's Wörterbuch nicht gebraucht,
Jonfe würde die Ausfprache hin und wieder anders aus-
gefallen feyn.

Benzin, b. Mylios: Franzififche Chreflomathie zum *
Gebrauch der hüöhern Klafen. Aus den vorzüglich-
{ten neuern Schrifi!tellern gefamımnlet von D. Fried-
sich Gedike, Königt. Preufs, Oberkonfiftorial- und
Oberfchulrath u. f£ w. 1792. 315 S. 8. (1z gr.)

 

 

Mit Vergnügen bekennen wir diefe Sammlung fehr
ze kKimäfsig und für den Jüngling eben fo lehrreich,
als unterhaltend gefunden zu haben. „Ich blieb abficht-
fagt der Hr. Herausgeber in der Vorrede, „bey
neueßen Schriftfellern itehen, weil bekannılich
zöfifehe Sprache feit etwa 30 Jahren einen neu-
„cn Schwung genommen, und gewiflfermafsen, fchon
„lange vor der Nation felbft, eine Revolution erlitten
„har, Ob die Sprache dabey gewonnen oder verloren,
„232g ich jetzt nicht unterfuchen. Genug, man kommt
„hey der Lefung neuerer franzöfifcher Schriften nicht
„fort, wenn man blofs in den ältern belefen if.“ Ge-
wwifs recht fehr hat fich die franzbfifche Sprache’ feit je-
nem Zeitraume verändert. Vorher hatte leider die Zunft
der Schönen Geifter aus einer übertriebenen, fallchen
catefe die framzöfifche Sprache arm gemacht; fie

trug lange die Fefein der Sklaverey ; viele font treitun-
de Würter waren verbannt, wovon das Wörterbuch der
Akadeınie und Fegelon’s, Voltaire’s und anderer Philo-
fophen laute Klagen über einen fe unbefonnenen Defpo-
tismus zeugen; daher war iie zu grofsen, erhabenen
Gegenftanden, zu Epopeen und Oden kaum noch ge-
fchickt.. Aber jetzt fchreitet der Mann von Knopf über
die alten Schranken weg, die feine Sprache bisher bis
zum Erfticken zufammen geprefst hatten, und was Wun-
der, dafs fie nunmehr freyer, ftärker und reicher it? —
Doch wieder zur Chre(tomathie. Hier erfcheinen gut
gewählte profaifche Bruchftücke aus Marmontel, Ber-
«in, Voltaire, Diderot, d’Arnaud, Raynal, Montesquien,
Mercier, Barthelemy, Thomas, d’Alembert, Briffot, Con-
dorcet , Guibert, Frederic Roi de Pruffe, Duclos, Baron
de Tott, Rouffeau und du Paty. Uebrigens find Jauter
profaifche Stücke aufgenommen.- Sehr gut! Erft lerne
„der Jüngling fo viel Franzöfifch, dafs er gute Profa ver-
$tehen und nachahmen kann. Dichter laffen fich her-
nach defto leichter lefen. Ueberdem kann doch wohl
niemand, welcher das Einfache, das Natürliche und die
Ordnung liebt, an buntfcheckigen Mifcellaneen, die man
{6 oft unter den Lefebüchern antrifft , Gefallen linden,
Obgleich der Hr. Herausgeber manchen zu lasıgen
Auffatz, feinem Zwecke gemafs, abkürzen mufste, fo
hat doch der Zufsmmenhang nirgend dabey gelitten.
Die Orrthugraphie if fo geblieben, als er fie bey jedem
Schriftfteller vorfand. Das kleine angehängte Vocabu-
lar zeigt die Bedeutung der in dem Buche vorkommen-
den fchweren und felinern Wörter. Der Druck itt Je-
Sl und (wenige Kleine Vehler ausgenommen) cor
vekt.

    
  

x

 

 

Bassnau u. Hınschsenc, b. Korn dem ält,: Itahä-
nifches Lefebuch für Anfanger. JHerausgegeben von
SS. B. König. 1793. 178 S. 8-

Es’ ift nicht zu läugnen, dafs eine gefchickte Aus-
wahl kleiner profaifcher Erz1hlungen, von denen jede
ein Ganzes ausmacht, und eine reine Sprache, nebit he-
luitigenden Schilderungen und gefunder Moral enthält,
der Jugend zu einer lehrreichen und angenehmen T.ecıu-
re dient, und dafs fie dadurch mit einer fremden Spra-
che in Rückfichr auf den Stil des gemeinen Lebens leich-
ter und eher bekannt wird, als wenn man ihr gröfsere
Werke iz die Hinde giebt, wo der Faden der Gefchieh-
„te fich in Jabyrinthifchen Gängen verliert, welchen fe
nicht ohne Mühe und Anftrengung verfolgen kann. Das
Unternehmen des Herausgebers des gegenwärtigen Le-
febuches , zweckmäfsige Anekdoten und Gefchichtchen
aus italianifchen Originalen zu fammeln und bekannt zu
machegs, verdient daher ein billiges Lob, ob man gleich
fchon dergleichen Lockf(peife für Anfänger in italiäni-

fchen Grammaiiken, Chreitomathien u. f W- verlinder,
Unter andern (v

hon oft gedruckten Sächelchen erfcheinen
hier einige minderbekannte recht gute St

e. — Das
Jetzte und Jungite Stück, die Henvallı aus

 

   

  

   

, ilt aus
dem Gil Blas, und zwar näch der Uebericeizung von
Monti. ov gut auch die Sprache diefes Stücks ut, fo
wünicht doch Rec,, dafs der Mr. uNerausg. ein anderes
5, wo weniger von Liebe vorkäme.
mufs er doch am meilten rechnen, un
Ir zu fehlüpfrich und verführerifch.
ces ihm fallen, lauter fchöne up veck-
müfsige € iüände z al „ da die italian
teratur einen or ze. — Am
Ende des Werkes erzeichnifs aller 1m Buche
vorkommenden Wörter nebit ihrer Bedeutung, Unter
dem 'Lexte finder ıran auf jeder Seite die Zeitwürters
befonders die unregelinäfsigen, angegeben, auch bis-
weilen eine. dem lerausgeber fchwerlcheinende W ort-
folge werdeuticht. Das alles ilt nicht obne Nutzen;
aber weit reeiler würde fer feyn, wenn hin und wie-
der ein Licht über den Genius der italianifchen Sprache
verbreitet und eine Art von leichtzufa/Tender Sprachphis
lofophie, die man leider in allen italiänifchen Gramma-
tiken für Deutfche , felbf die Jagemannifche nicht aus-
genommen, noch fehr vermilsc, mit eingewebt worden
wäre.

Rıca, b. Hartknoch: Lectures intended for the infiru-
ction and ermufement uf young people, who apply
themfelves to the englifh tongne, ‘by ei G. Rieve-
thal, inftructor at the cathedral School. 1792: 164 5.8.

Der Herausgeber beftimmt diefe Auffütze, wie die
deütfche Vorrede fagt, für Jünglinge, welche die engli-
Iche Sprache lernen. Er hofft, dafs
der Sprache von manchen wifenswü
terricht, und zugleich unfchuldige Beluft fi
werden. Rec. zweifelt gar nicht, diefe gute Hoflnung
erfüllt zu fehen, indemdie hier abgedruckten Srücke fo-
wohl lehrreich, als unterhaltend, und alle, bis auf dreys

Mmwnun 2 nev

 
 
  
 
   
 

    

    
 

 

 

 

 
 
 
  

en Dingen Un-
igung finden

  

 
