10501996

 Heinr. Lof

27 ALLG. LITERATUR: - ZEITUNG 28

den Abdruck diefer, unentgeldlich beforgen wird. In
Sildnifte
Künitler:

 

den gegenwärtigen fünf Heften findet man die
und Biographien folgender Gelehrten und
Hotür. Fredy. Delius, Chriftiaw Friedr.
oln G. Friedr. Papft, 2
Joh. Cliflian Sibenkees, Toh. Leouh. Stauduer, P
Ludw. Wittwer, Chr Fin So Ai
Gottlieb, vom Bemmel, Mahler, Züh. dr. Dekan Äu-
Linus Friede. un Ghrijlan Gottfr. Bückl, oh.
Burihard Geiger, Pf Audveas im Hof, I „ Da-
minic, Ring, Carl :jofeph Bungine, Sjacob Friedy. Ifen-
famm, Johan  obek !, Gravenr. Ge, Theodor Stro-
bel. Geitorben ünd indeflen von diefen Gelehrten: De-
Hus, Staudher, Witwer, Büchh und Henjlamm.

 

  
  

     

  

   

 

      

 

 

 
    

 

  

 

ns Dio- ct Pihliogra-
, PeP.P.- Nor.

R Vor} XXI S. 303

    
 

 

Dice ’E4
Praefatus eıt
S. 8. (1752.

 

 

Bey Kleinern, befonders acalomif hen und andern ge-
Jehrten, Gelezenhbeitsfchrifien, wie die anch Namen ha-
ben imogen, altern wicht near, fondern auch nr ‚ kom-
men fo viele Umita: an, die für d hwen-
ir und Nutzharkeit, einer mir der Nreugien Aus-
Wahl veranfalteien, und für gewife Tücher der Ge-

   

 
       

   
 
   
 
 

 

ben, Jaut fprechen, d
Acheint, ein Wort da
nicht der Vail ein, dafs der Gelehr:
ichwer wird, das grüfste und feltenite Werk zu fe
Gebrauch zu erhalten, eine kleine, ikm vielleicht eben
unentbehrliche Schrift nirgends finden kann; und wie
oft gefchiehet es nicht, dafs ihm eine dergleichen Klei-
nigkeic, die er doch fehr gut benutzen könnte, garnicht
bekannt wird? Dergleichen kleine Schriften komnen ins-
gemein. nicht in den Buchhandel, und alfo auch nicht
än Umlauf. Die Verfaller müflen fie meiltens auf eigene
Koiten drucken laffen, Die Exemplare werden insme-
nein an Ort und Stelle ‚ausgetheilt, oft an Solche Pc
fonen, die gar keinen Gebrauch daven zu machen wif
fen. Wie kannfich alfo der von einem folchen Orte ent-
fernt lebende Gelehrte Hoffnungx machen, dergleichen
Schriften zu erhalten? Wird er nicht, wofern cr nicht
einen, der Sache oft nicht angemefTenen. Aufwand ma-
chen will, oder wofern ihm nicht manchmal ein Ung
fuhr zu fiarten kommt, Verzicht darauf ıhun müfßen
Dies und nech mehr ande das Rec. anführen könnte,
muf{fs der gegenwärtigen Sammlung auserlefener kleiner
bio- und bibliographifcher Schriften, fchon zum voraus
zur möglichfen Empfehlung dienen, wenn diefelbe auch
nicht durch die voranitche nde Vorrede eines compcien-
ten Nichters in diefem Fache, des würdigen In. Hotrach
Aeu/els in Erlangen, und durch ihren innern Gehali 1att-
san empfohlen würde, Im diefer eritgediachten, nicht
Bufsip da Kehenden, fordern zweckmuf.ig vefchriebe-
nen Vorrede, gieht Hr. 11. M. eine fait vollitandige
Aochricht vom den bereits vorhan'enen verl hiedenen
Sammlungen dicfer, Art kleiner Schruien und Abhaud-
Juugen. £r theilt diefelben in verlchiedene Klallen

ber zu ver

     

 

 

 

   

 

 

 
 
 

    

 

 

  

  

 

ein; in folche, die von den Verfafern felbit, und
in folche, die ven andern gelehreen Männern ver-
anflalter worden find, welche entweder die kleinern
Schriiten eines einzigen Gelehrten, oder mehrerer,
zu einem gewilTen Fache der Gelehrfamkeit gehöriger
Schriften fammelten, und diefelben folche: alt nicht
nur vor dem Untergang zu reiten, fondern avch gemein
nütziger zu machen fuchten, Auf d \rc wurde für
den "Theologen, Lir den Kechtszelchrten, für den Arzt
u. f. ww. auf v ae Weife zefergt, D: ch fehlie
es bisher noch an or eizenen Sammlung £ für den Li
rator, befonders an einer lch an, wie die
üt, in welcher an jene Art Aleiner Si
men antreilea f9ll, welche von dem f
Lehrten und von sie hen
geden. Hr. Pr. Wal e Lücke auszaichlen
füucht, verdient daher allen Dank, zumal da es derfelbe
nicht bey der blulsen Beforgung des Abdrucks folcher
Schriften bewenden In. dern auch hir und wie-
der, Wo es nuthiz war, nüzliche Bomerkungen beyge-
fügt hat. Um von der Güt nen Wahl ielbft
urtcheilen können, z a wir die "Titel der in diefer er-
ften Sammlung enthaltenen Sch
M. Chladen. de vita et haerefi Roferli
pertin de Rudobphi Apricolae 4m eleg. litter. pr
Matth, Veglenfis Vita Joan. Dia 5 Scott,
2 comment, de prima lınilii
Satzın von dem num wc
Kapp de nonnunllis indıl
6) L. Wundt de Ile
Codice MS, Confiantint Afei
mejli memoria CB. Kill
Libro antiquo: Denifc)
merken, dafs der
fo feltenen R
113. anzeiget, dir
von 1484 mit all
habe, Diefe Mühe
Denn es ick
eine
Schwarz nicht go)
dee. noch ei:

Leben des Dı

 

 

 

 

 

 
 

 
   
 

 

   

    
       

richt

   
      
    
 
 
 
 

  

open

 

 

 

 

  
  

 

 

   

 
 
 
 

 

der gerrof

 
    
    
   
 

 

Uritis, 3)

 

 

 

 
   
  
 
    
  
  

Yorihns ee

=) Corte nt. de
ibus. 8) 4.4. Er-
9) G.F, Wahlau de
Noch muüfs Rec. an-
hricht von der
2 des Hicmi
- Ausgabe de
pe nicht gef

naren kennen.

    

  
 
  
    
  
 
 
 
 
   
 
  

 

 

euhrationes. Calon, 147 I. 4. Opt »
De inventione dialechica Colon. 1474 4. wirklich 6»
ren? Ihm find fie fimmilich verdachrtie ; fo wir derfeibe
auch die 5. 212. angeführte Austrahe von des ar) ıl
Ingyhew 0 in IV ihr. (erenei Ham 147 für
Strafsbirgijche von 1501

 

    

   
    
 
       

   

 

Ma I usgegeben von x
len fe — EV Stück. 17 198 d. N
Unter ver Kubrak Abhendluagen Ne w. fi en wir
diefsinal ‚ulz ende Auffatze: 1. Anmerkungen über Herrn
Ed Sulins Kochs Compendium der Leit fchen Litera-
te, von den altejflen Zeiten bis auf das jahr
1781. Derlin. 1750. 8. 267 S. olme die Vorrede, von M.

To.

 

han Gen

 

    

 

   

 
