 

559

(3% ı1.) fo doch Glaube bey den Ediern der Nation.
Eben fo wenig kann ein Zuftand der Vergütung von
diefem (ilauben ausgefchloffen werden, da er fehr deut-
lich in Jef. 26. liegt. Beides fetzt der Vf. aber bis in die
Periode nach den babylonjfchen Exjl hinaus, ftellt bei-
de Ideen nur als ein Product der Aufklärung dar, wel-
che die Nation im Exil gewann, und findet fie erft. in
den Büchern der Maccabäer, VUebrigens findet man
£ehr treffliche Bemerkungen in diefer Abhandlung, und
fie ift durchaus mit einer ftrengen Kritik abgefafst, die
vor Seichtigkeit und nur halber Wahrheit fichert. Nur
hält fich Rec. noch verbunden, den Vf, auf feinen Stil‘
aufmerkfam zu machen, Es fehlt ihm die profaifche
Reinheit wegen der vielen fremden Worte, und der un-
terlaufenden poetifchen Phrafen, In Profa gefallen fol-
che Ausdrücke nicht, wie S. 167. es zuckt in ihnen ein
Stral lebendiger Hoffnung; oder S. 152. die Goitheit
Aüfst den Henoch von der Erde weg. Dagegen klingen
die tactvollen Ueberfetzungen aus dem A. ’T. fehr Schon,
und hierinn würde fich die Dichteranlage des Vf. am be-
£ften entwickeln können, VII) Zur Erklarung des 53 K.
ef. vom Herausgeber. Die kenntnifsreiche Probelchrift
des Hn, &f. Martini zu Roftock über diefe S:elle veran-
lafste Hn, P. zur endlichen Erörterung derfelben. Mr.
M. hatte fich von der Erklärung einiger Theologen nicht
überzeugen können, wonach hier das ganze Jüdifche

A, L. Z. JUNIUS 1793 500

Volk als im Exil traurend vorgeftellt werden follte,
Hauptfachlich fchien der ftarke Tropus und die forıge-
führte Aliegorie, wonach ein ganzes Volk als Indivi-
duum dargeltellt würde, ungewöhnlich und hart. Da-
gegen zeigt nun Hr. P, theils aus einer Parallelitelle
Jef. 49, dafs man folche itarke Allegorien jm Jef. wohl
fuchen dürfe, theils dafs freylich nicht \vohl das ganze
Jüdifche Volk, fondern nur der beffere Theil als Verehrer
des Jehovah angenommen werden könne. .Diefer wer-
de hier als Cullectivum behaudelt, Diefe Idee wird dann
weiter entwickelt, und zwar auf eine folche Art, Ccafs
jene Schwierigkeiten, welche fich Hr. D. Martini noch
machte, völlig gehoben werden. Endlich folgt eine
Ueberfetzung der Stelle felbit mit einigen Scholien. Hier
findet fich noch Einiges, worüber Rec. anderer Meynung
it, z. E. über die angegebene Bedeutung von M{), wel-
che auszuführen der Raum nich: erlaubt, Vlll)} Vom
dem alten Evangelienbuch zu Achen von Bruns, Eine
literarifche Nachricht hierüber. Der Codex if wahr-
fcheinlicher auf Pergament gefchrieben, als auf Baum-
rinde, wie man glaubte, IX) Zur Berichtigung der Sy-
rifchen Chronik des Bar Hebraeus von Edendemfelben.
Varianten für den Anfang diefer Chronik aus einer mit-
geteilten Abfchrilt von Adler, X) Auszüge aus Brie-
fen von Wien 4bey orientalifche und biblifche Literatur,

 

  

KLEINE SCHRIFTEN,

SrTAATSWISSENSCHAFTEN, Paris: De la confervation et de
Putilite politique des Societes litteraires dans les departemens,
Var Mr. de Landine. 1792. 31 S. 8, . Es ift bekannt - dafs dem
Plan zufolge, den die von der Nationalverfammlung ernanuze
Commiflior über die (ogenannte Nationalerziehung , und den zu
befolgenden Unterricht entworfen hat, für die Akademien und
gelehrten Gefellfchaften im Frankreich keine fehr lange Exi
zu erwarten (tehet., Merkwürdig ilt es, dafs gerade di
Mitglieder diefer Erziehungscommiflion, die (elbit Ak
find, und bey denen man einen e/prit du corps vermuthen (öl.te,
den Akademien und gelehrten Gefellfchaften , in der Verfaßlung,
worinn fich felbige gegenwärtig in Frankreich befinden, am we-
nigften Zugethan find. Condorcet, der den vorzüglichften An-
theil an dem neuen Erziehungsplan hat, und Selbft Akademiker
ift, erklärt fich vorzüglich gegen die Akademien und deren je-
tzige Verfaffung, an deren Sıelle er ein Cogenanntes Inflitut na-
tional errichtet wiffen will, Der Vf. gegenwäruiger kleinen Ab-
handlıng bemuht (Gch, gegen Condorcet den Nutzen zu beweifen,
den die bisher in den Provinzen und Departementern befindli-
chen Akademien; und gelehrten Gefellichaften gelliftet haben,
Ehe er den’von ihn erfundenen Plan genauer aus einander fetzt,
führt er eine hicher gehörige merkwürdige Strelle aus Rouffeau’s
Werken an, Ger doch, wie man’fich erinnern wird, den gelehr-
ten Gefellichaften eben nicht gunflig war, Hier find Koufleau’s
eigne Worte: „Les focietes litteraires font chargees & la fois dw
dangereux depöt des connaifjances humaines, et du depöt facre‘ des
moueurs,  Eles ont attention d’en maintenir ches elles toute la pu-
yete, Ces füges inftitutions fervent de frein aux gens de lettres,

   

 

 

(doit „on donc s’etonner que ceux qui n’ont plus de frein, 8 qui
ne veulent point en avoir, votent pour leur deftruction ? ) afpirant
tous @ U’hunneur d’etre admis dans les academies, ils veillent Jur eux
mömes, et tachent de ’en rendre dipnes par des ouyrayes utiles,
gt furtont par des moeurs irreprochables. — Mr, de L. will, dafs
die in den Haupt{tädten jeder Provinz befindlichen gelehrıen Ge
fellichaften in ıhrer jetzigen Verfaflung beybehalren werden,
und dafs (elbige mit dem Nationaliniliruc in beltändiger Cor-
vefpondenz ftehen möchten, MDergleichen Pravinzialakademien
müflen umnger der unmittelbaren Auflicht. des Deparrementsdi-
rectorii fiehen, und keinen weitern Protector, noch Ehrenmit-
glieder haben, Die Sitzungen und Verfammlung: r Provin-
zialakademien, milßlen vorzuglich den Volksunterricht zum Ge-
genftand nehmen; zu dem Inde müßen fe fch wentgfiens einmal
die Woche verfamıneln, und (0 viel Zuhörer, als der Ort der
Verfammlung fatien kann, zulaflen, Alle von den Provinzialak:
demiecn aufgegebenen Preisfragen müfßen vorzüglich auf die Ver-
breitung nutzlicher und }ocalkenntnifle abzwecken. Die zu er-
wählenden Mitglieder efner folchen Akademie (ollen durch die
Mehrheit der Stimmen gewählt werden, fie müßen wenigitens
entweder 5 Jahr einer Lehranftalt vorgeilanden , oder doch
irgend ein wichtiges Buch, oder eine nützliche Erfindung be-
kanıt gemacht haben. Dergleichen Akademien müßen ungeftört
in dem Belitz ihrer Bibliotheken, Inftrumente und Mafchinen
verbleiben. Die Provinzialdepartementer ınuüflen eigends dazu
angehalten werden, den Flor diefer Akademien durch die nöthl-
gen Vorfchüfle zu befördern, .

 

  

 

  

 

OO A ————————

 
