 

 

zeigt VII. de fignificatione vadicis 545 dafs bey. diefem
Wourzelwort und feinen Derivaten nicht die von den
T.exicographen iingirte Bedeutung: \'fecernere ,. zum
Grund liege, fondern alles zu diefem Stamm gehörige
aus der Grundbedeutung: fuccedere in Locum et vicem
alterius, hervorgehe. XI. de voce DEM Gen. 1, 2,
widerlegt die dem Wort Am“ beygelegte Bedeutung ;

äncubare , foecundare, und führt (doch nicht befriedi-
gend) mit Vergleichung von Deut. 32, 11. Jer. 23, 9.
alles auf: movere, zurück. (Die Grundbedeutung von
am it coll. AS Sp vielmehr: weich, dünn feym. In

diefem phyfifchen Sinn kommt das Wort Jerem, 23, 9.
vor. AuchGen.1, 2. findet die phyfikalifche Bedeutung
latt; nur mufs man bemerken, daß Amp ein Pihel
it. Jener Wind machte die aus Erde und Wafler befte-
hende Maffe weich -.- allerdings, indem er fe bewegte
und untereinander rührte. Nurift vom Bewegen nichts im
Worte AM) Die phyficalifche Bedeutung wird dann

auch auf Empfindungen übergetragen und bezeich-
net Sorgfawikeit , . Zärtlichkeit , Liebe, wie vom Adler
gegen feine Junge Deut. 32, 11.) Dafs Hr im Syrifchen

incubare bedeute , ift, wie A, zeigt, eine ‘blofse Fiction
Ayrifcher Schriftausleger, die fo gut oder fo fchlimm
wie die unfrigen, im Errathen der Bedeutungen fich etwas
herausnahmen. XIX. Varia per particulas confiructio
verbi 4i\ führt mit Recht alle Bedeutungen diefes Wort
auf Reiben zurück, macht aber ‚auch ‚die vorzüglich
wichtige Bemerkung ‚recht anfchaulich , wie in den pri-
'mitivis der HMebräer zugleich ‚alle diejenigen Bedeu-
tungen liegen, welche ‚in ‚gebildeteren Sprachen durch
‘verba compofita ausgedrückt werden können. — ‚In der
XX1X. ‚Abhandl. Hebraeorum ‘5yrı breviter ‚explicatum
‚follten .die Worte, ‚welche zu 5m gehören, noch ge-
nauer von ‚denen ‚zu 545m ‚gehörigen gefchieden feyn.
‚Auch müflen ‚eigentlich drey verfchiedene Stammworte
‚unterfchieden ‚Werden, :weiche im hebr. 4547 gefchrie-

‚A. L.Z. MAY 1793. 498

ben, jm’arab. aber gefondert werden Jy>, ‚Jg und.
> Auch die Buchftaben. 545 geben zwey yerfchie-

‚dene Verba und (es und felbfit von mon find ei-

nige Spröfslinge von ‚den Lexicographen mit Unrecht
den Stämmen 517 und 446m zugefprechen worden. —
Einen gründlichen Sprachforfcher zeigen die Commen-
tationen, welche einzelnen Schrift(tellen gewidmet find;
wie V. de vera lectione vocis "rom Pf. XIX, 10. welche‘
das Kkrit. Problem unentfchieden 1äfst, doch mehr für
den Singularis ift. — So werden VIII. IX. die Stellen
Gen. 49. — X. Gen. 44, 5: — XXI der Decalogut:
— XIV. Job. I, 3— 10. XXI. Pf: 68,81. XXVIE
Serem. II, 20— 28. XVIM. Hofea XII, 14. vollktän:
‚dig behandelt. Die Abh. XXI. XXI. u. XXVII.. find Kri-
‚tifch ; die beiden erften über die oft vörkommende Variante
NY und 5 die letzte über /V. LL. in Hofca. Vorzüg-
lich aber hat Jefaiah viele Beleuchtungen erhalten. In
Nr. XUl. „K. 13, 21. XV. K. 18. XVIl. K. 14, 4-27;
XXX. K. 15. auch erklärt XXV ‚mehrere feltene Worte
diefes Prophetenbuches, nemlich NAM; MD, PS
MOND, 1P7W, maamY, und 5V3 — Aufser einer
äfthetifchen Abh. 1Il. de poefi biblica gehören die übri-
gen zur hebräifchen Grammatik. In XX, wird die Zahl
der hebr. Conjugationen auf neun, ‚oder eigentlich,
wenn man das ‚Kal hinzurechnet, auf 10 gebracht. Auf
‚die paffıve Formen des Kal,hat A. keine Rücklicht ge-
‚nommen und ‚diefe, nemlich “Pa. TPB- pa dind

‚doch ‚die wahren Paffiva des Primitivums, nicht aber das
‚dahin gewöhnlich gerechnete Niphal. Endlich XXIV,
fucht Auflöfungen über ‚das Sonderbare in der differen-
tia numeri in fyntaxi nominis ‚et verbi apud Hebyaeos,
‚Die ganze ‚reichhaltige Sammlung hätte ein vollitändiges
Regilter fehr verdient. ‚Für dies Bedurfnifs :härte eben
fo gut geforgt werden follen, ‚als für ‚das Correcte im
‚Abdruck gröfstentheils geforgt ‚ift.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

AÄR7?NEYGELÄHRTHEIT, Leipzig, b. Böhme: Abhandlung
von den Zehrwurmern der Kinder. 1792. 8. 52 S. (3gr.) — Kin-
der, welche Verftopfungen in den Drüfen der Eingeweide des
Unterleibes haben, und dabey -‚unreinlich gehalten werden, zehren
allmahlig ab-und ihre Haut wird rauh. Wenn man genau Acht
giebr, (o entdeckt man an ‚den Stellen, ‚wo.die Haut vauh ift,
Alleine Gunkeigefarbte Punkte, ‚und ‚wenn ‚man folche Kinder in
ein erweichendes Bad bringt, und die Haut mit einem erweichen-
den und fchlüpfrig machenden Stoff einfchmiert , ‚fo dringen aus
allen diefen Punkten der Hauct,kleine, ‚an der Spitze dunkler ge«
färbte , wurmartige Körper ‚heraus , die man Miteffer nennt und
die aus nichts anderm , als aus.der verdickten Ausäünftungsma-
terie beftehen, die‚in,den Haargefäfsen der Haut ‚ich angefam-
melt har und dafelbft zufammengeronnen ift, Man entdeckt auch
fehr oft .eine ähnliche Krankheit in den Ausführungsgefäfsen der
Talgdrüfen Am. Geficht-hey Erwachfenen, ‚Von-dieler in einigen
Gegenden Veutfchlands häufigen und allgemein bekannten Krank-

 

heit handelt diefe ‘kleine, wahrfeheinlich aus dem Lateinifchen
überfetzte , Schrife , deren Vf, alles, was ihm über diefe-Krank-
heit aufiliefßs, zufammengerafft hat, und dem ‚es an den erften
Begriffen von der Krankheit fehlt, Er rechnet z.B. die Krank-
heit unter die Ausfch‘ krankheiten, und unter die hitzigen
Krankheiten, redet von Verfetzung derfelben und fpricht bey-
läufig von der Vena Medinenfis , ‚der Trichiafis und von andern
Krankheiten der Haut, die mit feinem Gegenitand in keiner
Verbindung ftehen, Die Kur diefer Krankheit kann keine andere
feyn, als dafs ınan die Kinder reinlich halt , ‚die Atrophie zu he-
ben und Wege der Ausdünßung frey zu machen (ucht, WO-
zu befonders Büder dienlich find. Nach demVf. (oll man, wenn
etwa die Zähigkeit, der Safte zu hartnäckig geworden, zur mixtk-
va fimpiex , oder der Scordien- und Süufsholzeflenz (1) Seine Zu-
Aucht nehmen, um die Ausdunftung zu ‚vermehren ‚und ‚das hast-
näckig gewordene Uebel endlich gauz zu vertilgem r

  

 

 

 

 

  

A
