 

197

jener vorhin gedachten beiden Recenfionen. Und dann
die Befttmmung des Charakters der Familien aller Recen-
fonen; die, bey unleugbarer Vermifchung derfelber in
alten Denkmalen „ fo nöthige Scheidung defTen, was
jeder eigen ift, von dem Beygemifchten, und die eben
fo nörhige Auffpürung des alteften Originakextes; die
Gefchichte jäde Recenfion und deren Veränderungen
felbit, fo weit fieh, bey fo dürfrigen eigentlichen Nach-
richten davon, durch Hülfe der Recenfionen und ihrer Ver-
gleichung mit einander kommen läfst. So etwas läfst
fich nur. von emem Manne erwarten , der fich ganz da-
hinein {tudirt hat, dem eine ungeheure Menge von klei-
nen Bemerkungen, die dann endlich doch etwas Ganzes
geben, ganz geläufig find und immer im Gemüthe fchwe-
ben, und der überall mit der Goldwage in der Hand
Wahrfcheinlichkeit gegen einander abwägen kann. Wie
viel würde für die Kritik des N. 'Teit. verloren gehen,
wenn Hr. G. diefes Gebäude unvollendet laffen. follte !

* Luırzıe , b. Fritfch: oh. Frider. Fifcheri Prolufiones
de Vitüs Lexicorum Novi Teftamen!i, feparatim an-
ten numc conjunctim editae multis partibus auctae
multisque in Locis emendatae, 1791. gr. 8. Ohne die

die Regifter 746 S.

- Achtzehn Jahre lang, feit 1'772, widmete der Vf. die
Ehrlichen Einladungsprogrammen bey der Thomasfchule
in Leipzig dem auf dem 'Vitel angezeigten Zweck. In
31 Programmen findet man hier die Fehler der Lexico-
graphen. des. N, Ts unter Klaffen gebracht, beleuchtet,
wrd immer mit einigen verbeifernden Beyfpielen belegt.
Der 32 und 33 te Auffatz giebr ven den Urfachen aller
diefer Fehler und von den Mitteln, ‚fe zu verbeifern, eine
ZufämmenfaTende Ueberficht, Unfehlbar hätte der Vf.
mit nicht viel größerer Mühe in diefem Zeitraum ein
Vollfkindiges und gewifs vortrefliches philologifches
Wörterbuch über das N. T. felbi& ausarbeiten konnen;
und, foviel auch in der neueften Zeit, um dies lang ge-
fühlte Bedürfnifs zu befriedigen, gefchehen iit, fo wür-
de wahrfcheinlich doch, wenn der Vf, diefe Arbeit (tatt
der gegenwärtigen Prolufionen. unternommen hätte, fei-
ner Ausführung nicht blofs der Zeit nach die Ehre der
Priorität gebühren, Denn die Proben feines Sprachfor-
fchens, wie er fie hier in den gegebenen Beyfpielen dar-
legt, find in der That meift vortreflich, nicht nur in Stel
len, wo fie die blofse Philologie betreffen, fondern. felbit
oft auch da,. wo. durch richtige Wortentwicklung der
Sinn von Meynungen und Lehren feltgefetzt werden
mufs. Doch, wir würden alsdann gerade diefe Entwick-
lungen, welche als Mufter ftudirt zu werden verdienen,
bey der Kürze, die durch den Raum eines Wörterbuchs
zum Gefetz wird, entbehren und die Beleuchtung fo
Mancher nöthigen Regeln und Sprachbeobachtungen
VvermifTen, Welche nun, wenn angehende Interpreten. mit
Heiß in’ diefe Methode eindringen , auch noch viele an-
dere Früchte tragen können. VUebrigens fcheinen uns
unter den von dem Vf. durch Vorfchriften und Bey-
fpiele beleuchteten Mitteln des neuteftamentl. Sprachfor-
{chens einige der behutfam/ten Berichtigungen zu be-

No. 117. APRIL 170%

198

dürfen, weif fie nicht mur den Vf. felbf einigemal irre
geführt haben, fondern auch ;noch mehr Fehltritte bey
weniger pelchrten und neuerungsfüchtigeren Erklärern
veranlaffer: können, und bereits veranlafst haben. Be
vielen neuteftamentlichen Interpreten, befonders aus ei-
ner gewiflen Schule, fcheint es gleichfam als Regel zu
gelten, dafs zwey verfchiedene Worte fynonym feyen,
wenn in eben derfelben Phrafis an verfchiedenen Stel-
len bald das eine, bald das andere, von denfelben ge-
braucht wird. Ein fehr auffallendes Beyfpiel diefes zw
weit ausgedehnten Parallelismus finden wir m der LV.
Prolufion S. 96. Bekanntlich fagt das N. T. bald Axoı-
Asım TuV 80xywy bald B.7 Sem Hieraus folgert nun Hr.
FT. „quee duge foymulae in libris divinis commwtotae
inter fe non uno loco feguntur, we fatis appareat,
T&G 8px>7uc effe ipfum Deum* ... Wie aber nun , wenn
man nach der nemlichen Schlufsart umgekehrt folgerm
wollte, dafs. ‚}eo: auch foviel als «pxvo; fey? Dennoch
it der Vf. von diefer Art zu interpretiren fo überzeugt,
dafs er daraus einen ganz neucn Beweis für die Gottheit
Chriiti bilder, indem er in der Note hinzufetzt: qu
ecclefia, cui Chriftus tayaquam vex praeefl, in multis Lyro-
zum divinorum Locis dicatur 7 Bxoiheix TwU Kpxywı (Wie
Maith. 11, ır uf. w.) quuwon 0 8oxy0 ctiam hac im
formula idem fit, quod o I:os, ut deus a Daniele c.
4:23. coll. v. 22. vocatur NW: intelligitur, recte in-
de docevi poffe, Chriftum effe denm. Qua
quidem res non debebat practermittt ab aır-
ctorxibıts librorum dogmaticorum co 1000,
quo de Chrifi deitate quaeritur. Daniel ige
allerdings; der Himmel regiert; fo, dafs er in diefer po-
pulären Redensart nach einem Tropus an den Herrn des
Himmels denkt. Aber wer kann daraus, dafs man bis-
weilen fagı: der limmel weiß cs, fügt es u, dgl..die
Folgerunz zichen, dafs auch im Deutfchen ı Tian-
mel und Gott Synonyme feyen? Noch weniger aber
dürfte man aus der Verwechslung zweyer in ihrer gan-
zen Verbindung gleichbedeutender Redensarten, WR zu
RB. diefe feyn würden.: in den Himmel kommen, und zu
Gott kommen, den philologifchen Fund machen wollen:
dafs Goft und Himmel gleichbedeutende Worte feyen,
Hiczu müfste man dies als Regel vorausfetzen können;
dafs, wenn zwey Reilznsarten Synonym (hd c
einzelnen Worte, aus welchen fie zufammenz«
gleichbedeutend feyen! (Menbar aber
thum diefes Erklirungsmittels auf einem |!
deckenden Verfehen, Zıwey Kedensarten Können in’
Ganzen gleichbedeutend feyn, ungeachtet fie aus g
verfchiedenen Rückfichten entftanden find. Der ew
Sıaat der Seligen wird ; v epxywv genannt,
‚Sofern der Himmel entweı künftiger 0
erreichter Schauplatz deffelben gedacht
diefer Staat heifst dann auch Purihe
ex eine T'heekratie, d..i, in fofern (ott
it. Um fowohl das Unrichtige, als auch den mogHchen:
Einflafs jeder halbwahren philologifchen Rezel defto an-
fchaulicher zu machen, nach ein Beyfpiel von einer im
Grund der Sache nur wenig verfchiedenen Schlufsart aus,
der erften Prolution! S. 253. werden die Lexicegraphen
Bbz dehr

 

 

   

 

    
  
   
 

 

    

  
 
    
  
  

 

 

 
