 

413 No. 144 MAY. 1798 414

daran müffeh wir billig zweifeln. — A. purpuveus hat
freylich viele Aehnlichkeit mit. dem A. frumentarius,
und Rec. känn bis jetzt keinen and'rn Unterfchied ange-
ben, als dafs jener: gröfser ift und fich auf dem Rumex
gquaticus in naffen Gräben aufhält. 101) Rhinomacer.
102) Curculio. Ungeachtet fo viele Arten den. vorge-
dachten Gattungen einverleibt ‚worden; ) fo fteigt die An-
zahl der Arten doch bis auf 405, da deren’in der Man-
fiffe nur 288 waren.“ 103) Brentus. 104) Colydi-
um; eine neue Gattung , wozu unter andern Boflr. elon-
gatus der Mant. gezogen-worden. 105) Mycetopha-
gws;-eine neue Gattung, wozu die Gattung Ips viele
Arten hergegeben hat. 106) Hypophloeus; gleich-
falls eine neue Gattung‘, wozu Melinus Herbft. Arch. t:
21. B. gehört. #107) Lyctus; auch eine neue Gattung,
die aus‘verfchiedenen fonft zu Dermeftes und Ips gerech-
neten Arten errichtet worden. 108) Tritoma. 109)
Tetratoma, eine neue‘ aus zweyen neuen. Arten be-
ftehende Gattung.‘ 110) Scaphidiwm, eine neue Gat-
tung, von’ der Hr. Panzer nachher zwey Arten in feiner
F. I. Germ. abgebildet hat. "11 r) Ips. aı2) Upis,
eine neue Gattung , die aber für jetzt: nur noch aus dem
ehemaligen Spondylis ceramboides befteht. 113) Dia-
eris, eine aufgenommene geoffroyfche Gattung. 'ı 14)
Teloe. 115) Staphilinus. 116) Oxyporws. Den
Befchlufs macht 117) Paederus. "

PHILOLOGIE.

‚ Panıs, b. Didot: Idylles et autres pocfies de Theocrite,
traduites en francois avec le texte grec, des notes
« critiques , la verfion latine et un difcours prclimi-
naire. Par Mr. Gail, Prof. en langue grecque au
college royal etc. ‚1792. 4to min. 4805. (3 Rthlr.
487)
_ Der Vf. des vor uns liegenden Werks, welcher fich
durch eine Ueberfetzung der Todtengefpräche des Lucian
bekannt gemacht hat; erregt fchon durch das Urtheil,
welches er über feinen Dichter fallt, eine günitige Er-
Wartung von feiner Einficht und feinem Gefchmack.
Die Art, wie er' von feinen Schönheiten und Fehlern
fpricht, zeigt eine eben fo grofse Entfernung von aHer
blinden Verehrung als von einer ungerechten Tadelfucht.
Er bemerkt ganz richtig , dafs Theokrit die Hirten Sici-
liens nicht viel anders dargeitellt hahe, als fie wirklich
waren. Er viebt“ihnen den poetifchen Anjirich, wel-
chen ihre Charaktere und ihre Laze ‘hatten; er malt,
wie ein flammändifcher Maler,. die Natur mit Kraft,
aber ohne ihre Fehler verfchleyern zu wollen. Er ift
reich an natürlicher Anmuth; aber feine Natur ift bis-
weilen rauh und ungefchliffen. Er folgt den Launen
feines Genies, Diefe I.aunen ftehen ıhm meiftentheils
gut; bisweilen aber führen fie ihm von der Linie des
Schönen ab. Diefe richtize Einficht der Eigenfchaften
Theokrits hat den Ueberfetzer in feiner Arbeit geleitet.
Der Ausdruck ift gewählt, leicht und dem jedesmaligen
"Fone des Srücks angemeTen. Das, was das ;ekle Ohr
der Neuern nicht verträgt ,- und was die. Nawr..in ihrer
ganzen Roheit darftellt , ilt zwar, wie man erwarten

kann, übergangen; aber dahin ift nichts von dem ge-
rechnet worden, was nur gegen angenommene Begriffe
der Sittlichkeit und guten Lebensart anftöfst. So iit die
fünfte Idylle, ein Gefpräch grober Hirtenknechte, emi-
ge Verfe ausgenommen , fo getreu überfetzt, als es die
‚grofse Verfchiedenheit’des Genius beider Sprachen ‚nur
immer erlauben we!lte. , Denn freylich würde man fich
nicht wenig. irren, wenn man glaubte, durch diefe,
fonft‘fehr gut gerathne Arbeit, überall die wahre.Ge-
ftalt des Dichters, wie in einem reinen Spiegel, kennen
zu lernen. Am meilten erreicht fie das Original in dem
Dialog und überhaupt in denjenigen Srellen, in denen
der Ausdruck ‚nur leicht über der Profe fchwebt; und
am Weiteften entfernt fie fich von demfelben in den 1y-
rifchen 'Theilen. Hier fehlt es indefs nicht fowohl am
poetifchen Geift, als vielmehr an der Anmuth, Glätte
und Gefchmeidigkeit, welche der Sprache T’heokrits ei-
gentchümlich it, an dem fanften Fluffe der Gedanken
und Worte, welche fich mit anfcheinender Nachläafig-
keit in einander fchmiegen. Die Sprache des Ueberfe-
tzers ift oft gerifsner und lebhafter, als die Einpfindung
zu erlauben fcheint, welche das Original daritellen woll-

‚te. Diefes zeigt fich fogleich in dem Anfanme der erlten

Idylle: Chevrier, tu entends le doux fremiffement du piw
qui borde ces foxtaines; eh bien! tx flute foupire avec ka
mime douceur., Das zwifchen die Protatis und Apodofis
diefes einfachen Gleichniffes eingefchobne eh bien! giebt
ihm das Anfehn eines witzigen Einfalls; und der Voca-
tiv, womit der Hirt feine Rede anfängt, erregt die Em-
pfindung, dafs er (ich etwas auf diefen Einfall zu Gute
thue. — Noch mehr wird man diefes bey der Ueberfe-
tzung des fchönen Gefangs fühlen, welchen Lycidas in
der liebenten Idylle anitimmt. Von der weichen Zärt-
Jichkeit, welche diefer Gefang athmet, findet man in
der Ueberferzung, vielleicht zum Theil durch die Schuld
der Sprache, keine Spur. Wir fetzen ihn als Probe
hieher: C’efl au couchaut des chevraux que le vent dw
midi agite les mers, et qw Oiow baigne fes pieds dans
FPOcean. Purffe la belle Ageanax (der Ueberfetzer ver-
wandelt den Knaben Ageauax.in ein Madchen; aber
nun ‚pafst der Name. nicht mehr) m/ıne en cette faifon des
tempites ,  aborder trangquillzment & Mitylent, fi Lycidas
trouve enfin le chemin de fon coewr. Lycidas brule du
plus ardent cm ur. Que pour elle, ces oifeaux chevis
des Nereides par deffus d-s autves habitants des airs qui
cherchent leur proie dans les ondes, que pour elle les al-
cyons endurwent, et les flots, et ces vents, qui du fond
de, meys fonlevent Valgue marive! ma chere Ageanarx fait
voile vers Milylene:. que tout im fit propice! pwiffe-t-
elle entrer heiyeufement au bo d! - Wie weit angemefs-
ner der Em findung, welche das Herz des Sangers er-
füllt, it es nicht, dafs er im Original m:t dem Wunfche
für die glückliche Schiffahrt des geliebten Gegenftandes
anhebt; und ihm diefe auch (elbit in der gefahrlichften
Jahrszeit. verfpricht, als mit der Befchreibung dieler
Jahrszeit auzufangen! Der Satz; fi Lycidas trouve enfiw®
le chemin d- fon coeu-, har einen doppelten Fehler. £r
zeigt weiter den Zufainmen’ ang der Gedanken fo dent-
lich, als es im Originale x chieh:, noch drückt er an
fich felvtt den Sinn des Dichters in feiner wirklıchen

Ffr2z Kraft

  
