10501996

 

45 No 93.

völlig vergefenen Mannes, daher auch hier, ein kurzer
‚Auszug aus feiner Lebensgefchichte nicht am unrechten
Orte itehen wird. Es ist derfelbe DD. “Fuhann Draconi-
tes, von deffen Leben und meiltens feltenen Schriften
wir zwar hin und Wieder emige Nachrichten finJen, die
fich aber mit denen, die nun Hr. Str. aus den beften
Quellen zufammen getragen, und richtix geerdner hat,
ar nicht vergleichen laßfen. Eigentlich hiefs der elbe
ach; er nahm aber nachher den lateinifchen Namen
Draco an, und im der Folge nennte er lich Dracumites,
Geboren wurde derfelhe 14574 zu Cerlfladt, eincm Stadt-
chen im Bistham Würzb: Er ftudierte zu Lrfurt,
wo er frühzeitig nit verfchiedenen, nachmals fehr be-
zühmten, Gelehrten, z. B. einem Soachim Camerarius,
Tuflus Jonas, Eoban Hefs Bekanntlchatt machte. Mier
erhielte er auch die Magifterwürde, erwarb {ich durch
feine Vorlefungen grofse Achtung, bekam ein Lanonicat
am Stift Severi, und hofte mit der Zeit ProfeiTor dalelbit
zu Werden, und feine erlangten Kenntnifle, befonders in
der hebräifchen und griechifchen Sprache, nützlich an-
wenden zu können. Sclbit Erasmus, bey dem er gleich
andern damaligen Gelehrten einen Befuch in den Nieder-
Janden abgeftatter hatte, fchärzte ihm hoch; nicht min-
der waren auch Luther und Melanchthkom teine Freunde.
Aber eben dadurch lud er fich den Hals der Grgeupar-
tey auf den Hals, und diefer brach ofienclich aus, nach-
dem Dvaconites , bey Luthers Durchreife durch kr7jurt
nach Worms im J. 1521, feine Gelinnungen gegen den-
delben deutlich geoffenharet hatte. er unzeitige Lifer
feiner Feinde fetzte nun zwar diefelben felbit in die Brüfs-
te Verlegenheit, indem fie, von den Studenten urd Bür-
gern, bey einem darüber ent!tandenen 4 umuli, r fehr
gemifshandelc wurden; indeilen jah (ich doca Lracand-
tes felbit genöthiget, Erfurt zu verlaffen, und nach {f
tenberg zu gehen. Hisr, wo n
logie wurde, blieb er, bis er 1522 die
tenbeyg , einem Siadıchen im E
Dafs er auch hier die reine Lehre werde vorgetr.
ben, ift leicht zu erachten, aber auch dieles, «
Solches die Clerifey nicht werde unverzolten gela}
ben. Er mufste alfo, fo fehr ikm auch die Greiweine
Schätzte, Miltenberg wieder verlaflen, und abermals nach
Wittenberg ziehen. Hier erhielt er im J. 1525 auf Lu-
thers Empfchlung das Prarramt zu Weltershaufen in Thü-
Yingen, Wo er aber nach drey Jühren, weil er nicht viel
Gutes auszurichten vermochte, wieder Abfchied nahm,
und darauf einige Jahre zu FEifenach privatilirte, und
dafeldi den atang machte, feine Biblia penrapla zu
Verfertigen, ıie aber erft nach 30 Jahren zum Vorichein
kamen, Eudlich (chien der Zeitpunkt gekommen zu feyn,
Wo Draconites eine bleibende Sratre linden follıe, Er
Wurde nemlich im J. 1535 nach Schnzpfens Abzug nach
Tübingen, Predi or zu Meorpstg, wohin
Auch nachher fein alter Fre Eohau Hefs 153
fen wurde, dem cr aber €: narh 3 Jahren di
<henpredigt halten mufte.
AUCH vine lateisi’che Uch
Selerüzer hat.) Allein auch hier dar
Al nur 13 jahre, Er bekam Streir mit einem Callsgen,
und diefer veraulafste ihn, Marpurg zu verfallen und
mach Lübeck zu geheu, wo er in den Jahren 1549 und

 

 

    

 

 

   

 

 

  

 
  
 
 

 

 

 

   
  
  

      
      
 
 
  

APRIL.

179% 46

1550 in zween Bäuden in Folio: Gottes Verheifsungen
von Chriflo Tefu (eine Arbeit, für welche Draconites ei-
ne grunzenlofe enthufiaftifiche Vorliebe hatte) drucken
liefs. Im J. 1551 erhielt er den Ruf zum Profeflör der
Theologie und Prediger zu Roflock. Aber auch hier
fand er keine bleibende Statte. Es entftunden Unruhen,
und Dracomites hielt es Lür das Befte, Rofiock zu verlaf-
fen, und abermals nach Wittenberg zu wandern, Hier
hoffteer eineu Verleger zu feinen Bıbliis Pentaplis zu fin-
den. Da dıefes nicht gefchah , nahm er den Ruf nach
Preufsen zum Praiidenzen des Pomefanifchen Bisthums
an, reilite Zu Anfang des Jahres 1561 dahin, kehrte aber
nach etlichen Wochen wieder Zurück nach Wittenberg,
und erhiett endlich, nachdem ihm {ein Gehalt Anfangs
nachgefchickt worden war, im J, 1564 (einen formlichen
Abichied,. und itarb endlich zu Wittenberg den 18 April
1506, nachdem er noch vorher das Vergnügen gehabt
haıtre, einige Stücke von feinen Bibliis Pentaplis gedruckt
Zu fehen, die auch Hr. Str. Cult insgefant vor Augen ge-
habt, und folglich auf das genauelte befchrieben hat.
die enthalten bekanntermaisen den hebraifchen, chaldä
fchen, griechiichen, lateinilchen und dcutfchen Lext,
Zeslenweis untereinander, und nach dem Lext bey je- -
dem hapitel einen Commentar. 2, Andy. Ofianders Be-
denken, 0b vom Ahjchied des Reichstages zu AugJpurg
13390 ein allgemeines Concilium zu appelliren fe. Auch
der Kath zu Nürnberg ertheilte feinen Wheologen den
Befehl, ihre Gedanken über den erhaltenen ungnädigen
Ablfchied {fchrittlich zu aulsern. Dafs man Fug und
Kecht habe, auf ein frey, gemein und chriltlich Conci-
lium zu appelliren, beweifet nun Ohander in diefem,
im Namen der Nürnbergitchen T’heolegen gefertigten,
ünd hier zum eritenmalasgedruck:en Bedenken. 3. Me-
lanchthons Verdtenjte sun den Arijioteles. Melanchthon
änderte, fobald er nach Wittenberr kam, feine, fonit
günttigen, Gelinnungen gegen den Arıftot.ies, vielleicht
aus Geralligkeit gegen Luthern, der auf diefen Philofo-
phen fehr übel zu iprechen war. Allein er gewann ihn
in der Fulge doch wieder lizb, itudirie iba, ward fein
Verehver, end empfahl ihn auch andern, qred 070mus
amethudi arlıfex fuerit, Ex hick deswegen niche nur zwo
Keden auf ihn, fondern coemmenürte auch Liber einge
feiner Schriiten, deren Ausgaben hier lir. Sir. ausfuhr-
lich anzeiget, und mit murzlichen Bemerkungen beglek
tet. 4. Von der Gewohnheit hch in ener unchskutte be-
graben zu laffen.  "Yrauriger Beweis von der Macht der
dinkernifs — felbft über Ton aufgeklarte Männer! Zu
S, 186 merkt Rec. an, daß die Monche nicht nur Ley
Sondern auch anders hlıpein ihre überhußigen Merua
u. d. mitgetheiler haben.  Koec. belitzt felb.e noch das
Document, welches das Nürnb che Kyidienkloier,
dem Klofier zu S. Afra und Ulrich in Aug!purg im Jahr
1444 ın diefer Rücklicht ausfertigte. Unbemerkı konn-
te Hr. Str. wohl nicht latten, dafs jich beionders. Eras-
mus in einem feiner Gefprache, unter dem 1 itel E.xegqwiae
Seraphicae über diefe Narrheit Junig gemacht habe, Den
Befchlufs diefes Suickes machen endlich wieder emzehn
literavifche Bemerkungen, oder nm. Aeufserit
merkwürdig it darunter Luthers Ayujruf an die Lurjen
Seiner Zeit, aus deffen Epist. 1. 11. £. 10. dera ler
eine Stelle verdienet. Er lautet alfo.: Lalgus conchat:
Fe

  

 

 

 

 

 

  

 

        

    

   

 

 

 

 
  
  

 

 

   

    

 

 

   

     

 

 
