 

 

Numero 187.

ALLGEMEINE LITERATU

754

R-ZEITUNG

 

Donnerstags, den 27. Junius 1793.

 

GESCHICHTE.

Panıs: De la conflitution des Romains fous les Rois et
aux tems de Ja republique par Athanafe Auger. "Tome
Premier. 484 S. Tome Second. 4185. 1792. gr. 8.
(x Rıhlr. 21 gr.)

Des Werk über die Verfaffung der Römer macht ei-
nen Theil der Oeuvres pofıumes eines durch feine
zahlreichen Ueberfetzungen hinlänglich bekannten
Schriftitellers aus. Er hatte es bey feinem Ab/terben
ganz ausgearbeitet hinterlaflen, und, wie man aus der
Einleitung (ieht, war er im Begriff es herauszugeben,
indem er fich nit der Hoffnung fchmeichelte , dafs eine
genauere Xenntnifs der Verfailung eines (9 berühmten
YFreyftaates feinen-Landsleuten zu einer Zeit, wo fie
dich mit Entwerfung einer neuen Conftitutien befchäftig-
ten, vorzüglich nützlich und wichtig feyn werde. Diele
Rückficht fcheint die Anordnung der Materiem beftimut
zu haben. Der Vf. verfpricht nemlich zu zeigen: quel-
les etoient & Rome Vorganifation et V’action du pouvoir
özislatif, erecutif et j e. Er fängt von dem pou-
wvoir Legislatif ou fouverain an. Da diefes, felbit unter
den Küönigen, bey dem Volke ruhte, fo handelt er in
diefem Abfchnitte von den verfchiedenen Ständen und
Abtheilungen des Volks. Er kömmt hierauf zu der Art,
wie Gefetze vorgefchlagen und angenommen worden,
und auf die Wahl der Magiftratsperfonen. Die bey die-
fen Gelegenheiten beobachteten religiöfen Gebräuche
führen ihn auf die Religion der Römer felbit. Als’T’heile
des Voiks wurden auch die Sklaven, FreygelaTenen und
Fremen in Betrachtung gezogen, und der Unterfchied
ihrer Rechte von den Rechten des römifchen Bürgers
gezeigt. Endlich kömmr noch ein Anhang über die
Municipien , Colonien, Prafecturen u. Sf. w. Der
zweyte Abfchnitt handelt von der ausübenden (Ge-
walt‘ oder den vömifchen ÄMagiflratsperfonen, den Köni-
gen, dem Senate, den Confuln u. f. w. — Der dritte
Abfchnitt begreift die Gegenitände der richterlichen Ge-
walt unter lich. Der Vf. handelt hier von den verfchie-
denen Gerichtshöfen, und den verfchiedenen Klaffen von

 

   
 

 

Gefetzen. Mit diefen Abhandlungen hatte er feinem
Plane Genüge gethan. Aber er fand noch manche Ge-
genitände, welche zur Kenntnifs des Lebens und der

bürgerlichen Einrichtung erfoderlich waren, als über
die Eintheilung der Zeit; Münzen, Maafs und Gewicht;
Einrichtung der Gaftmäler; Kriegswefen; von diefen
handelt er am Ende des Werks. — Man fieht aus die-
fem kurzen Abriffe, dafs der Vf. ein faft vollitändiges
Compendium der römifchen Alterthümer geliefert hat,
deffen änfsre Forın durch die gegenwärtigen Zeitum(tan-
4A L. Z. 1793. Zweyter Band.

de beftimmt worden it. Dem Zwecke des Vf. ent
fpricht die Ausführung ziemlich. Die Gegenftande wer-
den: dem L.efer auf eine fafsliche Weife, in einer klaren
und beftimmten Sprache, vor Augen gelegt. Abır diefes
if auch das ganze Verdienft des Werks, welches nur
für die al'gemeine Belehrung, nicht aber für den Gelehr-
ten, gefchrieben fcheint. Nach neuer Auffchlüiten oder
tiefern Blicken, als bisher in diefe Materien gethan wor-
den, fieht man fich vergeblich um; ja man vermifst
überall den philofophifchen Geift, welcher Urfacken und
Wirkungen gegenfeitig abzuwägen weifs, und allein im
Stande if, einem Werke, wie das gegenwärtige, Leben
und Intereffe zu geben. | Der Vf. begnügt fich mit Auf-
zählung der wilfenswürdigen Umftände, ohne fich viel
um ihre Urfachen und Quellen zu bekümmern ; und auch
in feine Befchreibungen mifcht er bisweilen Züge ein,
welche der philofophifchere Gefchichtfchreiber des Al-
terthums übergangen hätte. Was er z. B. von der got-
tesdienfilichen Verehrung der Römer fagt: Les prieres
etaient fnites tout bas ou prononcees tout haut; elles
etaient fimples 0 accompagnees d’adoration, de gemufle-
xion, de proflration. — On priait is dieux de dı (ou yner
un malheur, on cherchait a flechir leur courroux; on leur
demandait une faveur, ou on les vemerciaıt de Favoir ob-
tenue. Lorsqu'on avait obtenu quelque henreux fucces, 0m
leur rendait de publiques actions de grace etc. ; alles die
fes ift von der Art; dafs es nicht auf die Römer allein,
fondern af alle Vulker des Erdbodens, denen der Begriff
einer überirrdifchen Macht nicht fremd it, pafst. In
diefem ganzen Abfchnitte aber ilt das hie uud da einge*
ftreute Raifornement aufserit dürftig und unbefriedigend.
Das ganze griechilch - etrufeitche Götrerfy item foll ab-
fichtlich von den Königen, und namentlich von Tarqui-
nius Prifcus, eingeführt worlen feyn, um das Volk im
den tief(ten Aberglauben zu (türzen, und auf diefen Aber-
glauben den Thron des De(potismus feit zu gründen. Es
ilt doch ein wefentlicher Unterfchied zwifchen der Benu-
tzung einer Sache , und der abflichtlichen Einführung
der Sache um di-fes Nutzens willen. Nur das erfte-
re läfst fich in diefem Falle wahrfcheinlich finden; das
letztere in keinem Fall, Auch die angehaugten Bemer-
kungen über den Einflufs der Religion auf den Sıaat zeis
gen nur, wie überhaupt die Religion zur Erbaltung der
Sinnlichkeit dienen könne; aber wie die befondere Gat-
tung von Religion, welcher die Romer ergeben waren,
auf ihren Geift und den Geilt ihrer Verfalfung gewirkt
haben, wird nicht gefagt, obgleich der Vf. von der Be-
merkung Montesquieus ausging: Religion und Sitten wa-
ven die beiden Anker gewef-n, welche das Staatsfchiff vom
Rom gehalten hätten. — Mit einem Worte, wir (inden
in diefem ganzen Werke zwar den fleifsigen Gelehrten,

Ccccec und

 

 

  

 
