 

49 A

einer Wiffenfchaft erfcheint und ihm über manche gram-
‚matifche Gegenftände deutliche Begriffe mictheilt, oh-
me ihn mit vielen trivialen Bemerkungen aufzuhälten.
Freylich kann man mit Recht fodern, dafs nur ächt
philofophifche Begriffe darin aufgenommen werden,
nichts, was nicht ausgemacht richtig ift, oder dafs maa
‘es wenigftens anzeige, Wo feiner Natur nach nur Ua-
gewifsheit feyn kann. Denn nur diefs lehrt Denken,
nad bildet den Sprachforfcher. Auch die Wahl der
Beyfpiele erfordert viel Sorgfalt, weil die Wahrheit
der Behauptungen, Welche Ge beftätigen follen, defto
anfchaulicher wird, je deutlicher fe find. Dals der
Nr, diefen Forderungen aufs ftrengfie genug £ ha
be, getraut fich Rec. nicht zu bebaupten, Vielmehr
glaubt er, dafs manche bekannte Werke wie Kımpe-
Jens Mechanismus der men({chlichen Sprache, Meiner’s
philofephifche Sprachlehre , Adclungs Lehrgebäude der

 
 

L. ZZ. MAY.

17953 449
deutfchen Sprache, dem Vf. manche gute Idee hätten
mitteheilen können, oder manche Bemerkung anders
zu faffen veranlafst haben würden, Auch ift es nicht
zu billiger, wenn Wörter, wie 5. 50. Zr-p/TEKUTTXUEV0OG
angeführt werden, weiche zur Sache, .die fie erläutern
follen, gar nicht pafen, wie S. 57, wo zu dem Satz,
dafs zu dem Subject männlichen oder weiblichen Ge-
Ichlechts oft im Prädicat das Adjectiv im Neutro ftehe,
aufser dem. bekanzten Trile Lupus fabulis, eigentlich
kein Beyfpiel pafst. Und wie der Vf. die Stelle des
Xenophons dei®ods Syulzy Hyelrcy hieher ziehen
konnte, läfst fich gar nicht abfehen, Dafs übrigens
nicht jeder Sprachlehrer in allen Bebauptungen mit
dem Vf. übereinftimmen werde, kann einem Buch,
welches Sachen bebandelt, die auf fo fehr verfchiede-
ne Weife vorgeftellt werden können, keinesweges zum
Vorwurf gereichen,

 

zn

KLEINE SCHRIFTEN.

PurLoL0OGIE. Nürnberg, i, d. Bauer- u. Mannifchen Buchh. Le
Clincailleur — oder kleines franzöfifches Wörterbuch fogenann-
fer kurzer Jl’aaren , zum Gebrauch für Manufacrur- und Galan-
terie- Waaren- Händler. 1792. 110 S. in 8. Der ungenanur
ce Vf. hat, wie die Vorrede fagt, dem Fache der Handlung, be-
Jtehend in Manufactur- und Galanteriewaaren , viele fahre hin-
durch feine Aufmerkfamkeit gewidmet, jeden vorkommenden
neuen Artickel forgfältig notiret, und endlich feine gefammel-
ten Bruchftüeke dergeftalt bearbeitet und ergänzt, dafs daraus

‚egenwärtiges Wörterbuch entftanden ift. Er (chrieb es für deut-
che Comtoriftern und Lehrlinge, welche die Benennungen der
Waaren in Hinficht auf die Beftellungszettel wien müffen. Doch
‘kann es auch felbit den Franzefen , welche deutfch correfpondi-
ren, oder mit ihren Verlagsartickeln die Meffen beziehen, gleich
Aiützlich werden, Nurkann Rec, nicht umhin zu bemerken, dafs
mancher Fehler der Orthographie lich eingefchlichen hat. So
“findet man.z. B. Reichacken — möfsingene — Dockenköpf —
Schnallenherzer — Schnürßeßte — Zanburfleig u, (.w. Mit
Diminativen it der.Vf, fehr verfchwenderifch, und oft fteher
noch Alein dabey, An den franzöfifchen Benennumgen ift wenig
oder gar nichts auszufetzen; daher kann Rec, diefe Sammlung
mit Recht empfehlen. f '

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN. Pavia, Im, Cnefaris Lenpoldi 11,
Aug. Hung. et Bohem. Regis, Ducis Mediol, eıc. Laudatio jonebris,
quam inter ju!ta folemnia ab Arehigymnafo Ticinenfi Divae ejus
Memoriae perfoluta XV, Calend lun. Ap. MDCCXC:I. habuit
juffu PraeGdum provinciae P. Corflantinus Gianorini. M. C, ejusd,
Archigymn bibliorhecarius. 1792. 4to. XLV1I.S. (8Gr.)

Dem Lobredner des verftorbnen Kayfers bietet lich von al-
len Seiren ein {fo reichlicher Stoff dar, dafs ihm die Wahl meh-
rere Mühe verurfachen mufs , als die Ausführung. Der Vf. der
vor uns liegenden Rede har die Fülle feiner Materien mit weifer
Nüchternheit zu benutzen gewußt. Er fcheint, was der FallLo
weniger Redner ift, die Würde und Gröfse des Gegenftandes,
weichen er behandelt , zu fühlen; und er hält fich darum von
allem erborgten , rhetorifchen Schmucke entfernt. Er trägt die
bekannten Tharfachen in einer edeln und meiftentheils ächt la-

 

teinifchen Sprache vor. Leopolds Verdienfte um die Verwaltung
von Tofcana berührt er nur kurz, um den glänzenden Bege-
benheiten zuzueilen, Welche die kurze Regierungszeit dieles
Fürften als Kaifer anfüllen. Er fchildert den verwirrten Zu«
(and der öfterreichiichen Monarchie bey Jofephs Tod, die Uu-
ruhen mehrerer Provinzen, den blutigen Türkenkrieg u, £ w.
Leopelds gefährliche Lage, und die Gefchicklichkeit , mit wel
cher er diefe Gefahreu abwendete, Er kömmt hierauf auf das
Bündnifs mit Preuffen, welches er ein fvedus praeter omnium
moytalium fpem et expectationem firmatum nennd; und auf die
Zerftörung des Fürftenbundes. „Wenn doch, ruft er ans, Mas
ria Therefia, wenn doch Jofeph fehen könnten, welche Freunde
fehaft ihr unverföhnlichfter Feind mit ihrem Haufe ge(chloßlen
hat!“ Quae mentem goudia pertentarent, ubi prifino illo foede-
re contrito, Viros Germaniae principes confpicere datum cffet ab
Auftriaco Rege pendere omnes,  ipfum confulere, ejus prarcfidig
Ac tutelne fz, fuaque jura et gentium Juarum falutem, concordiam
fecuritatem commendare! Der Redner rühmt hierauf die Mäfsi-
gung des Kayfers bey feinem grofsen Anfehn: was er für feine Staa-
ten gethan, mit welcher Milde er die Niederlande und Ungarn ber
handelı habe. Bey diefer Gelegenheit erwähnt er der Rechen
fchaft, welche Leopold den Tofcanern von feiner Stagtsverwal-
tung ablegte, und empfiehlt fe allen Fürften zur Nachahmung,
Er befchliefst mit Erwähnung der Wohlthaten, welche L.. der
Unjverfirat Payia erzeigt hatte. — Nur felten föfst man in dier
Ser Kede, welche überall von einem edeln Geilte zeigt, auf
Achielerde Ausdrücke und vernächlöfsigte Perioden. Zu den
Jeztern rechnen wir vernehmlich folgende zwey 5. XIV, eu
guippe Deus optimus maxiınus annos ante uigiuti quatuor FEtrus
riam „ florem {taliae, admmifrandayı dederat; nec ad minifz
yandam modo, fedob/iuris, et fuperiorum actarum vitio, invo-
Iutam legibus, fed diururna ducum fuorum abfentia debilitatam,
JSed iteratis annonae difficultatikws adfüictam dederat, ut eAm,
quod feliciter perfecit, illuflraret, erigerei, recreareh
wo man naeh xec adminifkrandam,modo erwarten mu(s il/ufrand m,
erigendam, rderrandam. Der ganze Periode hätte aber dann eine
andre Geftalt bekommen miıfsen. — S. XV, Erporam paucis, A A.
weque praefidium petam ab eloquentia, quande yes ipfa everbos
Yum ambitu extenunari fortafs poJunt, augeri plane won pofunt.

 

 
