 

389 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG. 340

dem es an folchen Zierrathen (wie in.den Georgicis die
Digreflion über den bürgerhichen, Krieg, die Epifoden
von Orpheus und Ariftäns,) fehle, fey daher „malgrädo
ja fublünitä dei penfieri, ein eleganzw e forbidezza dei
werfi-troppo auflero, € monotono; ed m lexgerfi fatico-
‚fo In Ariofts Meilterwerke findet der Vf. die Einheit
bey weitem nicht fo verletzt, als viele franzofifche und
englifche Kunfirichter, und unter diefen auch }Home be-
haupten. Den deutfchen Dichtern wirft der Vf. einen
Unfruchtbaren Ueberflufs in ihren Naturgemälden vor:
„Non fono mni fazi di diferivere le particolarita pi fri-
wole e pi individıte della natura. — Sembra ad eff un pec-
cata capitale fa omifione di un folo fiore im una diverfi-
Jicata campagna, di ur folo amabili oggetto dı primave-
#a, di ung fola aggradevole immagine di un ridente mat-
tino etc. So wenig diefe Befchuldigung ganz grundlos
ift, fo wenig ilt es die folgende, die er‘ gegen die fran-
zöfifchen Dichter und Profaiften vorbringt: „Sfuygiano
‘una vermenza d’affettt, che fubito fi viconafce per xua ve-
ra affettazione, anzi per arm palpabile iprocifia. Se han-
no e[f a ropprefentare una virtk 0 una gafione, non fono
cöntenti fe non ne efauriscono I pkı fottili ingredienti, €
;fe non tengono dietro alle pi lontane fue relazioni. Quin-
di ne‘ loro feritti campeggia quel calore fattizio, quindi
quelle apoftrofi ardite non dettate dal guflo, ma -dalla fo-
‘ga inpaziente.di dimo/lrare una ecce/ffiva fenfibilita; quin-
wi quelle iperboli, quelle efclamazioni, quegli epifonemi ma-
xierati, € fuori diluogo, che invece di trasportarci, ci
"agghindano, € fanno fuggir lungi la noftra gttenzione
inftafti dita dallo sforzo continno e dalle caricature di um
entufiafmo impoftore.“ Die Verdienfte der Deutfchen um
die Idylle rühmt der Vf. mit vieler Wärme, 5. 79. —
Die gröfsten Künftler und Dichter find oft fehr fchlechte
und laiterhafte Menfchen ; dies räumt der Vf, ein; doch
JHäugnet er, dafs bey einem wirklich grofsen Genie, Geiz
je die Hauptleidenfchaft gewefen, oder dafs es Sich, bloß
in der Abficht, Reichthümer zu fammeln, zu niedriger
Schmeicheley , fchimpflichen Gefälligkeiten oder enteh-
renden Betrügereyen herabgelaffen habe. Kec. itimmt
hierinn ganz dem Vf. bey. Wahrer Geiz, dem Anhäu-
fung von Schätzen das letzte und höchfte Ziel it, ver-
trägt fich mit wahrem Genie nicht. Man hat Pope, Vol-
taire u. a, diefes Lafters befchuldigt; allein eine Menge
Anekdoten, mit denen man fich über diefe und andere
grofse Männer trägt, find offenbar erdichtet, andere find
hochft zweifelhaft, und felbft diejenigen, die der Wahr-
heit gemäfs find, beweifen nicht das, was fie beweifen
Sollen. Wenn ängftliche Benutzung jedes Stückchens Pa-
pier (der Hauptgrund der Befchuldigung-des Geizes:ge-
gen Pope!) ein hinreichender Grund einer folchen An-
‘klage ift, fo mufs es wenigftens kein Widerfpruch feyn,
Geiz und Verfchwendungsfucht zugleich in lich zu ver-
einigen. Die Leute find fo Selten nicht, von denen man
eher ein kleines Kapital, als einen Bogen Papier gelie-
hen bekommen kann,

  

 

Schwerın, b. Bärenfprung, auf Koften des Vf.: Ver-
zeichnifs der Gemälde in der herzoglichen Gallerie,
von Johann Gottfried Groth, 1792. 1060-20 S. 8.

Es ift unkreitig eine der fchweriten Aufgaben, von

Gemälden, die man nicht kennt, eine Befchreibung zu
Mefern, die fich }efen kifst, und zugleich. die Foderun-
gen des Kenners:befriedigt. ‘ Rec. find mehrere Wege
bekannt, auf denen man es verfucht hat. Einige haben
die Empfindungen darzultellen gefucht, wozu die Ge-
mälde mittelbar oder unmittelbar die Veranlaffung gege-
ben haben, und zum Theil fchöne, zum Theil felnech-
te, Dichtungen über Gemälde geliefert. . Diefer Weg
führt gemeiniglich zum Beyfall des grofsen Haufens, Der
Kenner möchte ihn weniger billigen. Sehr felten giebt
eine Kunft, die mehr darauf ausgeht, die‘ Phäntafie zu

fühHen, als fie zu (pannen;, den Scharffinn zu befriedigen, '

als das Herz zum Streben zu bringen, durch ihre Wer-
ke, fo wie fie find, Gelegenheit zu fchönen poetifchen
Darftellungen. Nur zu häufig wird daber der poetifche
Befchreiber eines Gemäldes entweder eine Begeifterung
erheucheln, die er’ nicht empfindet, vermöge, derfelben
etwas gemalı fehen, was nicht gemalt ift, und vielleicht
nicht werden kann.

Andere, nach der Manier der mehrften italiänifchen
Befchreibungen , begnügen fich, einen Schwall von un-
beßRimmten Lobeserhebungen über jedes unbedeutende
Gemälde auszufchütten, worinn fo werig wahre Empfin-
dung als gefunde Beurtheilung 'anzutreffen ift. -- Diefe
fchöntönenden, aber gedankenleere, Declamationen ver-
dienen kaum eine Rüge. .

Wieder andere geben mit der kurzen Anzeige -des )

Sujets eine und die: andere kritifche Bemerkung . der
Hauptvorzüge und Fehler des Gemäldes, und diefe Ver-
fahrungsart, welche befonders den Franzofen eigen ift,
hat, wenn fie mit dem Geiße eines Cochin angeftellet
wird, viel Empfehlendes für den Kenner.

Aber auch nur für diefen ift fie gemacht. Der gro-
fse Haufe verwirrt. fich leicht den Kopf mit Kunftwoör-
tern ,. die er nachher für Sachurtheile verkauft.

Endlich Jiefern andere umfändliche treue Befchrei-
bunzen, welche fie durch ausgeführte artiftiiche und
aeithetifche Räfonnements zu heben fuchen: fo Richard-
fon und einige andere. Rec. gefteht, dafs ihm diefe
Methode die zweckmäfsimfte zu feyn fcheint, wenn fie
von Lebhafrigkeit im Vortrage, und Gründlichkeit im
Urtheile begleitet wird. Aber fie hat ihre grofsen Ge-
fahren. Selten wird man fich bey den Befitzern der Ge-
mäldefammlungen oder den Galerieinfpectoren grofsen
Dank verdienen, wenn man ihnen irgend einen heiligen
Raphael, oder einen heiligen Guido, heiligen. Rubens
u. f. w. aus dem Verzeichniffe ihrer Gemälde heraus rä-
fonniren ,. oder des glänzenden Firniffes’ ungeachtet, Wo-
mit fie mittelmäfsige Werke übertünchen , diefe für das
erklären will, was fie find, oıler. auch nur ihrer Erwar-
tung nach zu fchwach in die Lobpofaunen einftöfst.

tr Die fchone Lefewelt hält einen, in Deutfchland We-
nigftens, im geringiten nicht dafür fchadlos.. Bio ‚ri.
fonnirtes Verzeichnifs und eine Nomenclatur von Gemül-
den hält fie beynahe für Eines.  Füllt es ein ganzes
Buch an, fo legt fie dies ungelefen weg, und könmt
es in einem andern, fonft 1esbaren; Buche vor, fo fchlägt
fie diefe Blätter nicht anders über, als ob fie in-.einer
ganz unverftändlichen Sprache: gefchrieben waren. —
Diefen Gefahren entgeht man „durch ein. Verzeichnifs

x von
