 

 

 

 

3% ALLE.LITERATUR- ZEITUNG LE

deseinkünfte, die Kron- und Fifcal- oder Kameralgüter
kurz auscinändergefetzt ;' aber «den Ertrag von keiner
Gattung angegeben. Weitläuftigere Nachrichten findet
om den Ständen des Heichs, ihren Vorrechten,
en und Verbindlichkeiten, ihren verfchiedenen
‚ uyd zuletzt von der Art, wir man des Adels
verluftig werde, bis zu Ende diefes Theils. Unter den
Vorrsechten-desungr. Adels ift auch feineV’reyheit von allen
öffentlichen Laften, die. Infurrection ausgenommen. Da-
hey erinnert aber der Ueberfetzer S. 211 ff. dafs, da
diefes Recht gegenwärtig dem Staate fchädlich, und
dem {teucrbaren Volke fehr drückend heifsen müffe, der
König, Kraft feiner oberften gefetzgebenden Gewalt
nicht nur berechtigt, fondern fogar gebunden ( verbun-
den) fey, daffelbe auf einem Landrtage, mit Einwilk-
gung der Stände umzugiefsen, und den Adel, unter def-
fen eigener Ucbereinftimmung, einer gefetzmäfsigen
Contriburion zu unterwerfen. Im dritten Theil S. 267.
‘wird das Syflem der innern Verwaltung des Reichs zer-

  
    

“glicdert, dafs hier von der Gefetzgebung, und von der

ganzen Verfaffung des Landtags, von den pofkitifchen
Stellen des Reichs, wie von der ungrifchen Hofkanzley

” und dem Statthaltereyrathe,. von der Contribution, dem

Militärregulament, und dem Provinzialcommiffariat, von
der Verfaffung der Gefpannfehaften und königl. Frey-
ftadte; von der Verwaltung der Gerechtigkeit überhaupt,
infonderheit von der königl.. Tafel, von andern weltrli-
chen und geifilichen Gerichten, auch vom Kameral-
und Bergwefen, ein brauchbarer Begriff mitgetheilt
werde, bedarf nur einer allgemeinen Anzeige,

Hin und wieder würden freylich diejenigen, welche in
dem Staatsrechte und der Statiftik von Ungarn nicht völ-
Jig fremd find, mehr Aus(ührlichkeit über manche (Gegen-
Runde zu verlangen Urfache haben. WVeberhaupt aber
ilt das Buch für giele Lefer zu feiner Abficht hinreichend,
Vielleicht veranlafst es auch einen von. den uchtpatrio.
tifchen Kennern des ungrifchen Staatsrechts, daran die-
fes Reich jerzt weniger als fonft einen Mangel hat, uns
ınit einer vellftändigen Erörterung deffelben. zu be-
ichenken,

AuteNsurG, b, Richter: EuropäifcNes Völkerrecht in
“riedenszeitew wach Vernunft, Veiträgen und Her-
x i udung auf die teutfchen Reichs-
“ franıde, entworfen von K. G. Günther, Kurfüchfi-
fchen Hofrath und geheimen Archivfecretür, Zwey-

ter Theil. 1792. 488 S. 8. (1 Rıhlr.)

Schon ehe der Recenfent diefes zweyten Theils fich
der Anzeige de{Telben für diefe Blätter unterzoger, fand
er das Urtheil es ihm unbekannten. Voreängers über
den erflen Theil in der A.L.Z. 1789. Nr. 78
faß durchgüngig mit dem feinigen übereinftimmend, und
jetzt bewahrt fich deflen Richtigkeit durch‘ die Benu-
tzung, wovon fich mehrere Spuren in diefem zweyten
Theile deutlich zeigen, welche der rühmlichen Befchei-
denheit des In. G. einen praktifchen Werth geben. So
He z B.der unangemeffene Ausdruck von !albfonvereinen
Regenten und Staaten mit der Benennung von Landes
keyın und famndeshoheitlichen Stanten vertaufcht, und auch.

   

 

     

die wilfenfchaftliche Form nicht mehr fo ganz vernachli-
fsigt, wiewohl der vor den Grenzen unfers Welttheils
hergenommene Umrifs etwas willkührlich zu feyn Scheint,
und namenclich die Pforte und die nordamerikanifchen
Freyftaaten ausichliefst. DUeberdem zeugt jede Seite von
der aufserordenrlichen Belefenheit des Vf., von deffen
Fortgange mit der neuelten Literatur, und Sogar auch
mit dea nur durch Proyincialzeitungen bekannten meue-
ften Vorfüllen; wie z. B. mit der danifchen Nobilitirung
eines. jetzigen prei fsifchem Staatsminiiters S. 32., wobey
jedoch eine noch praktifchere Anmerkung aus dem Ver-
haktnis der preufsifchen Standeserhöhungen hätze hey-
gebracht werden können. Im fünften Separatartikel des
Arontractats ift folches bekanntlich in Anfehung der Kai-
ferlichen fehr eingefchränkt worden, und {chon nach
dem deutfchen Staatsrecht dürfte fich der Uinfang viel
Teicht nur auf die preufsifchen und fchlefifchen Unter-
thanen des Königs erfirecken. Doch konnte ein fo fpe-
cielles um wenig bekanntes Verhältuifs dem Vf. leichter
entgehen, als jene noch fortwährende Revolution, de-
ren Grundgeferze das bisher bekannte europäifche Völ-
kerrecht im ein Chaos von fogenanuten Naturgefetzen
für wilde Horden umzufchaffen drohen. Er har daraus
mehrere wohlgewählte Materiahien zu feiner Beyfpiel-
famınlung geliefert, wie z. B. 3. 289. bey den Keweg-
urfachen zur Einmifchung in die innern. Angelegenhei-
ten eines Volks.

 

 

Diefe Vorzüge des zweyten Theils vor dem erften
wagt Rec. nicht durch den Verwurf einer zu großen
Ausdehnung der Materien deshalb zu verdunkeln, weil
die Ausführung. der einzelnen Hoheitsrechte in Bezie-
hung .auf das Völkerrecht einem dritten T’heile vorbe-
halten. worden. Durch eine Verminderung der gröfsten-
theils aus Verträgen und Staatsfchriften gezogenen Bey-
Spiele, welche hier die Stelle der pofitiren Geletze ver-
ireten, hätte diefes gehoben werden können, aber den
Gefchaftsmännern würde diefer Verluf fehr empfindlich
feyn. Alfo immerhin nicht bloß cin dritter Theil, in
welchem fchwerlich nach Maafsgabe diefes Plans das
übrige wird zufammengefafst werden. ‚können, fon-
dern auch noch, in einem vierten die unentbehrliche Fort-
fetzunug und Ergänzung, des Georgifchen Urkunden - Ver-
zeichni{Tes,

Der Inhalt des vorliegenden. Theils befchränkt fich
auf drey fogenannte Lücher. Das eine handelr in Sechs
Kapiteln. von dem Eigenthum der Nationen, hefonders
in Europa, von ihrem Gebiete und deflen Erwerbe über-
haupt. Das Kapitel. von den Landesgrenzen ißt vorzüg-
Xch praktifch, wie auch das von den Garantien. Im
Jetztern würde das Beyfpiel von den neueften, und in
Deutfchland fo. verfchieden beurstheilten, Anfprüchen des
rußifchen lofes auf eine Garantie des weitphalifchen
Friedens mittel(t des 'Tefchenfchen zu ciner mehrern
Ausführung und näheren Beftimmung der Grundfätze An-
Jafs gegeben haben. Es kann folches auch dem Vf. nicht
entgangen feyn; vielleicht mufs man aber deffen Weg-
Jaffung jener Behutfamkeit zufchreißen, welche;
der kurfichfifchen Politik feit mehrern Jahren eine aus-
gezeichnete Achtung und vertheilhafte Confifkenz gene

; CD

  
