 

249

ALLGEMEINE

Numero 124.

w3o

 

LITERATUR: ZEITUNG

 

Sonnabends, den 27. April, 1793.

* °' °GOTTESGELAHRTHEIT.

Marne, b. Curts Wittwe: ’ Verfuch einer Beleuchtung
der Gefchichte des jüdifchen und chrifllich Bibelka-
nass. Erftes Bändchen, welches Ber
der Gefchichte des jüdifchen Kanrons enthält. 1752.
154 5. 8

 

    
  

x Der uns unbekannte Vf, hat manche richtige Blicke,

3 die, wenn fie gleich nicht gerade neu, doch Zeu-
"gen des Selb/tdenkens find. Das Ganze aber ‚enthält
‚nicht fawohl eine Gefchichte, als nur Materialien zur
Außofung einiger Probleme in der Gefchichte des jü-
dilchen Bibelkanons; und die Darftellungsart des Vf. if
‚oft Co {orglos, zufallig und vom nöthigen Aufwand der
gelehrten Belege entblofst, dafs fie das Gute des Inhalts
gar nicht in das möglich günftigfte Licht ftellt. Oft
klingt deswegen ein Auffatz mehr wie ein Cnllegienheft,
als wie Refuliat neuer Unterfuchungen, Doch, wir
Können uns hierinn ierren. Wirnehmen allo, was gege-
ben il, ohne uns über die erite Quelle zu viele Vermu-
thungen ‚zu erlauben,

> Bibelkanon ift, unfers Erachtens, gar nicht das pa(-
fende Wort, welches bey der Sammlung der heiligen Bü-
cher der Juden gebraucht werden darf. Man hat den
Begriff Kanon, d. i. einer irgend einmal. in beitimmter
Anzahl unter kirchlicher Autorität feltgefetzten Schrif-
tenfammlung, von’'dem, was mit den neuteltamentlichen
Schriften wirklich gefchehen i(t, ohne Grund auf das A,
‘T. übergetragen, Daraus ent/tunden die leeren Fragen;
Wer den Kanon des A. T. beitimint habe? Die Gefchich-
te Sagt‘ uns kein Wort, dafs je die Zahl der heil. Bücher
der fuden in oder aufser Paläftina unter öffentlicher Au-
toricät beftimmt worden fey. Der Inhalt mancher Pfal-
men, prophetifchen Stücke und der Chroniken beweifßt,
dafs mehrere noch fpät unter den Maccabüern entftande-
ve Auffütze zu den althebräifchen Schriften der Juden
Wirklich hinzugekommen find. Beweis genug, dafs da-
malen keine feyerlich ‚gefchloffene Sammlung vorhanden
war, Wäre fie aber fpäterbin förmlich canoniiirt worden, fo
Würde davon fchon weit eher etwas bekannt geworden
feyn. Allein felbft die bekannte Angabe des Jufephus,
welche den Schriften bis auf Artaxerxes weit mehr An-
fehen beylegt, als den fpüteren, verräth, dafs Jofephus
Kein hiftoriiches Darum vor fich hatte. Denn dafs die
Zeit des Artaxerxes und des ganzen perfifchen Reichs nicht

 

ie Gränze war, welche die {päteren Schriften von den hei- 7

Ulggehaltenen-trennte, diefs beiweifen die fchon genann-

ten gewifs fpäteren Stücke, welche doch auch zu Jofe-

phus Zeit ohne Anftofs in dem Ganzen der heiligen
4A. L.-:Z. 1793.- Zweytey Band,

 

Schriften feiner Nation mit begriffen waren. -Diefer a1-
les wiffende Gefchichtfchreiber , welcher den Heiden,
für die,er fchrieb, ‚nirgends durch das Bekenntnifs einer
Ungewifsheit eine Blöfse geben und die Sicherheit der
Gefchichte feiner Nation über alles erheben wollte, hielt
einmal das Buch Efther für die fpätefte Bibelgefchichte ;

„an andern gewifs fpäteren Stücken -die Forfchungen ‘der
„höhern Kritik zu üben, dafür hatte er und fein Zeitalter

keinen Sinn. Nach feiner Meynung fixirte er alfo die
vermuthliche Zeit des Buchs Either zum letzten Termin
aller jener Bücher, welche er und feine, Secte für heilig
hielt; und unfere Unterfucher der Gefchichte des Kanons
find fo gutwillig, ohne Beweis vorauszufetzen , dafs ein
Hann, wie Jofephus, immer nach geprüften hiftorifchen
Nachrichten gefchrieben habe! Hatte der V£.diefeGrund-

„ideen hiftorifcher Kritik aufgefafst, fo würden (eine: er-

ften Unterfuchungen: ob durch eine Tempelbibliothek
(deren Nichtexiitenz er mit Recht erweift), ob durch
Efra, oder durch wen fonft, der Bibelkanon ent(tanden
fey? noch weit zufammenlängender feyn. ‘Den Genius
der wirklichen, aber ungenannten, Sammler einzelner
Bücher und des Ganzen mufs man aus den unkenaeri-
fchen Mifsveritändniffen und Küntteleyen erkennen, wel-
che man in den Ueber(chriften und der Anordnung öf-
ters entdeckt. Ohne öffentliches Anfehen in ein Ganzes
gebracht erhielt denn doch diefs, da es einmal da war,
durch Gewohnheit und felbft dadurch, dafs man über
die Entitehung feiner jeizigen Form unwiffend war, das
Anfehen des Alterchums, — Der Vf. bezweifelt, dafs
Mofe Vf. des Pentateuchs fey, aus einiyen inneren Grün-
den, denen viel mehr Gewicht gegeben werden kann.
Ueber hilftorifche Bücher, Pfalmen und die meiften Pro-
pheten wird nichts gefagt. Das Buch er hält er für
eine (judaizierend) dichterifche — das heifst hier doch:
romanenhafte? — Bearbeitung einer >

fchichte, Melito, glaubt er, habe feinen K

 
     
  
  
  
 
  
  
   
 
 
 

 

 

er über Daniel fagt, fcheint im Ganzen das i
ahnet es, dafs man, auf irgend eine Weite,
Schrift in des Antiochus Epiphanes Zeitalter he
müffe, und dafs feibf die K. XI, 4. angeblich d
pheten Daniel anbefohlene Verbergung (eines
wohl den Zweck gehabt hahen müchte, die fj
fcheinung deffelben auf eine feine Art zu be
gen. Die letzten 9 oder vielmehr ı2 Kapir
chiels werden hier für unücht gehalten, vor
der darinn entworfene Plan einer neuen Ve
Judäer und Ifraeliten nach dem Exilium nicht
worden fey. Diefer Grund fetzt eine Theorie vo
Propheten voraus, welche weder fheo!ogifc
on in den Zeiten des babylonifchen
1

 
