 

477

Der uns unbekannte Vf. macht felbf keinen Anfpruch
an neue Forfchungen, Entdeckungen und Berichtigun-
gen. Ihm wenüget, blofsen Gefehichtliebhabern einer
von allen gelehrten Prunk entfernten Abrifs der Bran-
denburgifchen Gefchichte in die Hände zu geben, der
Zich durch einen, gewiffen Grad von Vollftändigkeit ohne
Weitfchweifigkeit, durch treue Darktellung der Bege-
benheiten nach der Denkart eines jeden Zeitalters, durch
eine folche Zufammen!tellung derfelben, welche Licht
über ihre Veranlaffung uud über den Charakter der ban-
delnden Perfonen verbreitet, und durch eine die Auf-
merkfamkeit des Lefers erweckende Schreibart, auszeich-
nen fol. Er har uns auch in Anfehung diefer Eigen-
{chaften faßt durchaus Genüge geleiftet. Wir haben zwar
ähnliche Arbeiten der Herren Mörfchel und Gallus: al-
kein, jene ift bis jetzt unvollendet geblieben, und trägt
auch noch, zumal im erften Theil, zu vicle Mängel an
fich: diefe ift allerdings fehr zu empfehlen, befonders
in Rückficht auf die zweyte fehr verbefferie Ausgabe:
wir können aber doch foicher für den grofsen Haufen
der Lefer verferägten Gefchichtbücher nicht zu viele
haben, weil der Gefchmack derfelben verfchieden und
es ihnen folglich zuträglich ift, wenn fie eine gewiffe
Wahl für deffen Befriedigung treffen können. Nützli-
che Kenntnife kommen durch dergleichen Bücher im
fturkeren Umlauf, als durch Kkritifch gearbeitete Werke,
ohne ‚welche aber freylich kein glaub- und empfeh-
iungswürdiges Handbuch, das aus ihnen gezogen wer»
den mufs, dankbar ilt. Ob unfer Vf. einen Hauptfüh-
rer, dem er folgte, vor fich gehabt, oder ob er auch ein-
zelne Kritifche Unterfuchungen benutzt babe, wiffen
wit nicht; und er felbit hat weder in der Vorrede noch
fonft irgendwo feine Vorgänger und Führer genannt,
auch "nicht einen einzigen. Wie dem nun auch fey;
das Buch entfpricht feiner Abficht. Die Schreibart dürf-
te zwar immer etwas mehr Leben und Reiz haben:
doch empfiehlt fie fich durch eine gewifle Leichtigkeit
oder Ungezwungenbeit. ITlier und da ift fie etwas zu
nachläfig, wie z. B. S. 455: „viel fchwerer ward es
„ihm, den Befitz der durch den Frieden erhaltenen Län-
r zu erhalten.“ S. 464: Kaum hatte die Kuünigim
ine — die Regierung niedergelcgt, als diefe Strei-
gheiten ernfilicher wurden. Die Verfchwendung der
„HAunigin Chriftine“ u. f, w. (anftatt: ihre Verfchw.).
S. 471.: „Im Nothfall wollten fie fich (fiatt: wollten
„Sie einander) mit ihrer ganzen Macht beyfichen.“ SS,
470-7 „diefer fah wohl ein, wie gefährlich es für ihn
„fceyn würde, wenn Polen völlig die Oberhand bekom-
„men follte, Schon jetzt drohten fie ihm u. f. w.* Sol-
che Nachlaffigkeiten wird der Vf. durch etwas mehr an-
gitrengie Aufmerkfamkeit bey der Ausarbeitung des
zweyten "Theils leicht vermeiden ‚können; denn was
vor uns liegt, begreift nicht die ganze brandenburgifche
Güefchichte, fondern geht nur bis auf das Abfierben des
zrofsen Kuriürften Friedrich Wilhelm. Wegen der Be-
"beitung der drey letzten höchft merkwürdigen Regie-
‘ungen lafst uns der Vf, in Ungewifsheit.

  

   

     

HeurLiNGeEN, bey Grözinger: Hiflorifches Handbuch
auf alle Lage im Jahre, hauptfachlich den Jünglin-

No. 152. MAY.

3793 478

gen gewidmet von Prof. Seybold (im Buchsweiler):
ünftes Stück: Originalausgabe. 1792. ı Alph. 2 Bog.
in 8. (16 Br.) :

Die erften vier Stücke, oder vielmehr Jahrgänge, er-
fchienen für die Jahre 1782, 1783, 1788 und 179. Ein
Ungenannter (Hr. Hofgerichtsadvokat Hehl, damals zu
Afsweiler im Elfafs) lieferte für das }. 1790. ein ähnliches
Handbuch, von dem ein anderer Mitarbeiter an diefer
Zeitung 1790. ws S. 131. u. f. Rechenfchaft gab. Dafs
folche hiftorifche Fragmenıen - und Memoranden-Bücher
ihre Liebhaber finden müffen, beweifet ihre Vervielfal-
tigung. Stiften fie auch keinen fonderlichen Nutzen;
fo ift’s doch für die Jugend immer gefünder, in ihnen
herumzublättern und Begebenheiten im Gedächtnifs auf-
zufrifchen, als mit unerfattlicher Begierde über fchlech-
ten, Herz und Gefchmack verderbenden, Romanen zu
liegen, oder durch die jetzt modifchen Fictionen- oder
Romanenhitiorien an der Gefchichte irre zu werden; zu-
mabi wenn die Erzählungen durch pragmatifche Winke
und Combinationen belebt werden. Ir. Seybold läfst es
hieran nicht fehlen, und wir haben wirklich yiele fehr
bekannte T’hatfutze, in feiner Manier vorgetragen, mit
erneuerter T’heilnahme gelefen. Möchte er iich nur
auch überall fatiriächer Ausfälle, Spottereyen und —
Witzeleyen, die den Hiltoriker gar nicht kleiden, ent-
halten haben! Z.B. fehe man, was S. 15. von dem Ju-
denbekehrer Callenderg in Halle und feinen Gehülfen ge-
urtheilt wird. Von den Verdieniten diefes Mannes hin-
gegen um Errichtung einer eigenen Druckerey , woriun
Ucberfetzungen des N, T. und andre Schriften in afati-
Sfchen Sprachen gedruckt wurden, kein Wort. Uebri-
gens war €. nicht, wie hier fteht, am ı2ten Januar,
fondern am 16ten Jul. 1760. geftorben. S, 199. wird ge-,
fagt: „Kurfürft Joachim von Brandenburg war ein ftatt-
„licher Mann, und i'rofeffor Joachim zu Halle hat felbft
„feinen (deffen) Bart fo fchön gefunden , dafs er eine ge-
»Achrte Abhandlung darüber fchrieb.“ Das heifst doch,
gewitzelt] Wir erinnerten uns wohl, dafs Prof. Joachim
eine numifmatifch - diplomatifche Abhandlung über den
Bart karls des Grofsen verfertigt habe: aber eine andre
über jenen Kkurtürlilichen Bart war uns nicht bekannt,
Bey einigem Nachforichen fanden wir aber bald, dafs
er in der Beichreibung zweyer rarer Thaler diefes Kur-
füriten (in feiner Sammlung vermifchter Anmerkungen
"I’h. I. S. 298 u. 1.) von. dietem Bart handeln mufste. Die
Materie brachte es einmahl fo mit fich, unrd der gute
Joachim verwahrte fich noch oben drein gegen Vorwür-
fe der Witzlinge, belehrte fie aber auch zugleich, dafs
nicht alles, was ihnen Kleinigkeiten zu feyn fcheine,
andern gefcheuten Leuten als folche vorkommen.

Von mehrern bemerkten Fehlern und Verfehen füh-
ren wirnurtulgendean. -Gori (S. 29.) hiefs ‚/nton Franz.
Aus Eilterigkeit ift fein Mufeum Etrufeum zweymal
angeiühret. — S. 47. weht blos Affemani. Welcher aber
Soli es feyn? Tofeph Simon? Dann pafst das Todesjahr
1782. nicht, Oder jofeph Aloys? Diefer ftarbzwar am
y Febr. 1782: aber er that das nicht, was ihm hier zu-
ge!chrieben wird, fondern jener — S. 49. Johann Heu-
mann von Leutfchenbrunn {(tarb zwar 1760, aber nicht

D0ovoz am
