brechen aufgedeckt werden. Beweife: dafs er die
Geifsel der Freyheit, der Vernunft, der menfchli-
chen Kenntniffe, und beftändig der Feind des Volks
; und der Könipe gewefen ift. Von 3. A. Dulaure,
Bürger von Paris. Aus dem Franzolifchen. 1792.

253 5.8 (16 gr.)
Es ift fonderhar, dafs gleich der Titel diefer Ueberfe-
tzung zu einer kleinen Frinnerung veranlafst. Warum

durch Punk’e getrennt, was in der Urfchrift zufammen-

höngr? und warum nicht lieber die Verbindung etwa
fo zemacht: worinn feine — aufgedeckt, und Beweife
werden, dafs u. ff w. Vebrisens fheint fe,
n der Vf, diefer kurzen Anzeige fich des Originals
noch richrig befinnt, treu zu feyn, und lafst fich ziem-
lich gut lefen.

 
 

 

PHILOLOGIE.
Frankfurt a. M., b. Hermann: Virgils Werke ver-
deu! fcht. Eriter Band. Deffen Aeneide,
Auch unter dem Titel:

Virmi's Aeneide in 12 Büchern} ayfs neue überfetzt;
nebit, den nuthig(ten erlauternden Anmerkungen,
1793. 522 5. 8.

Dr

VerfaTer der vor uns liegenden Ueberfetzung der
\onride lernte aus einem Bucherverzeichnite eine zu
damburg erfchienene und im Jahr 1789. Zum dritten
mal aufgelegte Ueberfetzung deflelben Gedichtes
kennen; er kauft fie; findet fie nicht nach feinem Ge
Ichmack, und befchliefst eine neue und beflere zu lie-
fern, weil er aus der doppelten Wiederholung der Ham-
burger Ueberfetzung den Schlufs zog, dem Publicum
muffe eine verdeutfchte Aeneis ein Bedürfnifs feyn. Hier
hat run der Vf. zweymal fehl und zu viel gelchloffen.
Erfilich, dafs das Puhlicum einer deutfchen Aeneide be-
dürfe, da blofs das Bedürfnifs träger Schulknaben den
häufigen Abfatz folcher Arbeiten bewirkt, und fo lange
bewirken wird, als man auf vielen Schulen einen Autor
erklaren und überfetzen für einerley halt ; zweytens, dafs,
weil er die Fehler feines Vorgängers einzufehn im Sıan-
de war, er der Mann fey, eine gute Verdeutfchung des
Virgil zu liefern. Es ift fehr fchwer, einen Dichter
in Verfe zu überfetzen; vielleicht noch fchwerer, ihn in
der Profa feine Kraft zu erhalten, ohne Fcehwäülitig, ge-
Furht und dunkel zu werden, Ohne ein feines Gefühl
für Jen Numeros der Profa, und für das zu viel und zu
wenig im Ausdruck, Icheitert ein Ueberfeizer diefer Art
zuverlı Mg entweder an den Klippen des Schwulites, oder
er fahrt /ich auf den Sandbänken der Plartheit felt. Oft,
a gewöhnlicher Weife, gefchieht beides zugleich, —
Wie wenig unfer Ueberfetzer diefen Gegenitand beher-
zigt hat, zeigt feine Vorrede, und noch mehr feine Ar-
beit felbit. Er will das Poerifche der Sprache feines
Dichters, den Numerus, die Wortfügnng, das Antike fei-
nes Ausdrucks nachhilden; ohne zu bedenken, dafs die-
fes alle Eigenthümlichkeiten der Dichtkunft find, und
dafs die Profa aufhört, gute Profa zu feyn, wenn fie den
Khyıhmus des Verfes, die Conitructionen und Archais-

A

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

764

men des poetifchen Ausdrucks nachbilden’ will. Doch
wir wollen fehn, wie der Vf. feinen Vorfatz ausgeführt
hat, und einige kleine Proben werden zur Genüge be-
weifen, dafs er nur eine fehr fchwache und verwerrene
Kenntnifs von dem gehabt habe, was er zu machen wil-
lens war. Im Anfange des eriten Buchs heifst es: „„Er-
zahle mir die Urfachen 6! Mufe, wegen welchev beleidigten
Gottheit —- oder, worüber zürnend die Konigin der Gat-
ter einen Helden, fo ausgezeichnet durch Frommigkeit,
trieb, fich durch Jolche Isyfale zu walzen, fo viele Kampfe
‚Zu beflehn? hegen So grofsen Groll göttliche Herzen? —
Diefe kleine Stelle hat eine Menge von Fehlern. Sie
it undeutfch, denn niemals has man gefagt, oder fayen
können: Erzähle mir die Urfachen , wegen welcher Gott-
heit u, f7 w. die it dunkel; denn niemand vermag dem
Anfıng derfelben zu verftehn; fie ift unpeetifch; denn
ausgezeichnet durch Frömmigkeit ift platte Profa; fe if
abgefchmackt, z. B. im dem Ausdrucke, fich durch Irr-
Jale wälzen; fie ift endlich übelklingend, wie jeder, der
ein deutfches Ohr hat, felbft fühlen mufs. Es iftoflen- *
bar, und der Vf. fagt es in der Vorrede gerade heraus,
dafs er feine Ueberfetzung poetifch zu machen glaubte,
wenn er die Worte durch einander wirft, En fagr er:
‚Alsbald redete Re die Schwefter des Turnus (9 an; fey
matt und Kkrafiılos. Aber diefe nemlichen Worte wür-
den fogleich poetifch, wenn an fie nur umflet/te: a/s-
bald redete fie fo an, [fc] die Schweßter des Turnus!) und
dafs er Numerus darinn fetzte, ganze oder ha,be Hexa-
meter einzumifchen, Faft die ganze erlte Periode lafst
fich in Bruchkücke von Hexametern auflöfen.

Die Kriege fing’ ich und den Helden
Der durchs | Schickfal fiuchtig von | Troiens | Strande 2u]

erft nach
Ytalien x

und La | tiniums | Küßen kam |}

Feit xm | herpefchleudert zu | Lande und | 77 afer |
durch der | Gutter Ve | walt

ob des | ewipen | Zorns der | granfumen | Juno

viel auch | duldend im | Kriepe | bis er u. 5 WW

Die Ueberfetzung hleibr fich auch in der Folge gleich.
Sie ift überall gefchmacklos; aber weiterhin bat fich der‘
Vf. weniger Mühe um den Numerus gegeben feine Spra-
che wird profaifcher, aber nicht befler; falt immer über-
fetzt er wörtlich, und wie aus dem Lexicon. Gravis CH
va heifst bey ihm fchwere Licbe; wvecuryfat gentis hon0r
Seines Gefchlechtes grofse Elıye. Quam fefe ove ferens 5
quam forti pectore et aymis, wie heyrlich flellt er Sich
dar !(?) wie tapfer von Brufl und in Waffen! (wieder ep
Hexamerer). Quihus jactatus fatis, in welchen ‚Schickf@-
ten ift ev wmhergefchleudert! exhaufla bella, durchkömpfte
Krieges impia Fama, die verwünfchte Fama, Doch wir
fetzen die ganze Stelle hieher, in welcher der Zorn der
Dido, bey der Nachricht von Aeneas Entfchlufs gefchil-
dert wird, als einen un widerle,; lichen Beweis von der
gänzlichen Gefchmacklofigkei: unters Urberfetzers und
feines groben Vergehens an den Manen Virgils: „Die Kö-
nigin aber — denn wer vermag eine Liebende zu täu-
fchen? — merkte die Ranke, und erlaufchte a NE

ünf-

 
