 

469

Mondes.“ 2. Kap. Von den vorbereitenden oder eM-
pfänglichen Urfachen. „Alle Kraukbeiten, --- auch felbit
fohon die kranhhaften Befchaffenheiten and offenbaren-
Verderbniffe in den fAufsigen Theilen, fcheinen wol
Krankheicen der Nerven, d. j, der — Lebenskraft zu‘
Seyn.“ Zweyter Abfchnitt. Von den nächften Ur-
Sachen. Die Verbindung der !Zumoralpathologie mit
der Nerveopathologie komme ihm vier fehr-zu ftatten,
Die allgemeine nächtte Gründurfache aller Krankhei-
ten möchte er Beunrahigung der Lebeuskraft in den
Nerven der thierifchen Teile nennen. Dritter Theil
der allgemeinen Pathologie, Simptomatologie. Erfler
Abfchnitt, Von den Zufallen der geftörten animalifchen
Funkzionen. 2, Abfchn, von den Zufällen der geftör-
ten Lebensfunktionaen, 3, /bfhnitt. Vou den: /ufällen
der geftörten animalifcben Funakzionen, 4. Abfchnitt,
Von den Zufällen der geitörten Gefchlechtsfunkzionen:
Im Befchluffe ftellt er acht 1phkorifmen auf, um einige
Grundbegriffe genauer und feiter zu beitimmea. Noch
ift eine Antikridik des R=cenfenten, der den Erften
et in unferer Zeitung dargeftellt hatte, beyge:
ügt.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Giessen, b. Krieger: Predigten über die ganze chrifl-

” Kiche Moral für katholifche Chriften, aus den Wer-
ken der beften deutfchen Reiner gefammlet Er-
fter Band, 736 5. Zweyter Band, 784 S. Dritter
Band, 712 S. 1791. In 8.

Die Veranftaltung einer Sammlung von Predigten
über die ganze chriflliche Moral ift unftreitig ein fehr:
heilfames Unternehmen. Selten wird doch ein Zuhö-
rer in der Kirche einen fo voliftändigen Unterricht
über den ganzen Umfang feiner Pfichten erhalten, als
er hier findet, und ein Prediger, dem es an Materia-
Ken fehlt, kann eine folche Sammlung als ein Prom-
tuarium aller moralifchen Materien betrachten und be-
zutzen, Man kann auch nicht fagen, dafs die Heraus-
geber diefer Predigtfammlung, wie es oft in derplei-
Chen Fällen zu gef-heben pflegte, gutes, mittelmäfsiges
und fchlechtes zufammenverafft hätten, Die Wahl if
in der That gefchmack voll asgefte!lt, und man wird
wenige fchie:hte Predigten darinn finden. Aber bey
aller Sorgfalt it doch bey folchen Sammlungen eine
grofse Mannigfaltigkeit in Bebandlung der Materien,
in der Art des Vortrags, im Sci} und in der Ordnung
der Gedanken unvermeidlich, und auch hier ziemlich
auffallend. Zuerft trazen Alderti, J. A. Hermes und
Suck die Wahrheiten der Religion leichr, fafslich und
unterrichtend vor, und, empfehlen die Tugend mit
einer gemäfsivten Wärme. ‘Auf diefe folgen Heym,
Schüner und Schmahling und reden in einem noch hö-
bern Grade von Popularität, fo wie er bey Landleuten
nörhig if. Dann nımmt Brückner das Wort, und
Spricht in einer mehr mahlerifchen, zuweilen etwas de-
Clamatorifchen Schreibart. Noch in eine ganz andere

Sphäre wird der Lefer verferzt, da der geiftreiche Zol-
Yikofer auftsitt, feine Materien mit philofnphitchı n Gei
Re, mit annachahmlicher Klarheit, Büudıgkeit und

 

No, 151. MAY. 1793:

In

Würde entwickelt, und das Nachdenken in; elbem viel

höherem Grade als vorher befchäftiget. Gleich darauf

wird er wohl ziemliches Mifsbehagen finden, wenn
mun der fchwerfällige und weitfchweifige Schlegeb
kömmt;, bey weichem er fich oft durch lange, ver;
wickelte ‚Perioden mit. eingeflochtenen Parenthefen,
eine Menge von .biblifch - erientalifchen Redensarten und
ganze Seiten. von Schriftftellen durcharbeiten mufe, und
doch keine deutlichen Begriffe von den Sachen erhält.
Nun erholt fich der Lefer wieder bey dem geiftreichen
Oechler, der durch einen Strom von Beredfamkeit,
durch einen mahlerifchen, bilderreichen und blühen-
den Vortrag feine Einbildlungskraft auf eine angenehme
Weife befchättiget, er fühlt fich überzeugt und gerührt z
uud wenn er gleich oft noch längere Perioden findet,
die mehrere Seiten. einnehmen, fo find fie ihm doch
nicht fo verwickelt und fchwerfällig, dafs er mit fei-
nen Gedanken nicht nachkommen könnte. Seine Ein-
bildungskraft wird nun weniger befchäftiget, da der
tierdenkende Spalding zu reden anfängt, der vom Ver-
Rande zum Herzen fpricht, mit edler Simplichät, ig
einem ruhigen Lehrton, mit vieler Würde und gedan-
kenreicher Kürze die Wahrheit vorträgt, fie feinem
Verftaud und Herzen fo nahe legt, dafs er der Kraft
derfelben nicht widerftehen kann. Wäre Spalding
nicht vorausgegangen, fo würde Fr. Conmr. Lange noch,
mehr feinen Beyfall erhalten , bey dem er noch mehr
Popularität nnd zum Theil viel Wärme, aber doch
richt die Beftimmtheit der Begriffe und Gründlichkeit
als bey jenem, zuweilen auch einen etwas trockenen
Aehrton findet: Mehr fieht er diefe Rigenfchaften bey
Uhle; Begriffe und Beweife werden hinlänglich ent-
wickelt; der Vortrag ift zwar nicht affectvoll, aber
fehr unterrichtend und fafslich, alles in einer natür-
lichen guten Ordnung vorgetragen. Auf diefen folgt
dann der kraftvolle Lefs, der mit vielem Affect. in einer
etwas erkünfelten Beredfamkeit zu dem Herzen fpricht,
und der bereite Cramer, der durch einen reichen Flufs
von Worten und Gedanken zur ‘l’ugend zu leiten fucht.
So folgen ferner andere geiftliche Redner: Hering,
Fuchmann, Wilmfen, Oemler, Lenz und andere in glei,
cher Verfchiedenheit auf einander. Zuweilen läfstg
fich auch Münter hören, der Fafslichkeit, Gründlich-
keit und Wärme auf eine glückliche Weife zu vereint
gen weifs, Schinmeyer, der. die Wahrheiten mit vie,
lem Scharffinn entwickelt, feinen Gang regelmäßig
fortgehr, aber dadurch, dafs er zu wenige Perioden und
mehrencheils jauter kurze Sätze gebraucht, etwas
fchwerfällig in feinem Vortrage wird, und durch die
Länge der Predigten das Nachdenken zu fehr ermüdet z
Rufenmüller, der durch "einen planen Vortrag fich fo
fehr auszeichner, und andere bekannte Redner, Diefe
Verfchiedenheit des Vortrags würde fo fehr nicht fcha-
den; vielmehr würde die Abwechfelung den Lefer

mrhr insereffiren, (0 wie in einer Stadt, wo viele-Pre-

diger find, man gern bald diefen, bald jemen hört, und

durch den Vortrag eines einzigen leichter ermüder wird.

Aber es ift doch im Ganzen kein zufammeyhängendes:

Plan; viele Wiederholuünpen find, wie die Herausgeber

felbit erinnern, dabey unvermeidlich, moch mehr aber

Nanz ver-
