 

583

des Weinlandes von %+— 10 pr. €, und zeigt offenbar, dafs
‚derjenige welcher vermittel(t eines grofsen Kapitals-grofse Aus«
lage und eben daher auch zufalligen Verluft beftreiten kann,
"Rets eines anfehn]ichen Gewinns verlchert ift. 11, Kap. 107
den -Einhagungen ; natürlich fehr gegen die Gemeinheiren,
ı:. Kap über die Pachtungen und Gröfse derfelben. Man
weils bereits aus dem 7ten Band der Annalen des Vf. feine
entfchiedene Vorliebe für grofse Pachtungen und Gürer über-
haupt. Diele Grundfarze tragt er denn hier wieder: mit vier
Jem Uebergewichte vor, und zeigt befonders das Fehlerhafte
bey den (ogenanuten Merayers, Er fucht bey dieler Gelegen-
heit darzuthun; dafs fich der Werth eines Landgurs oder
Fachtuung noch am beften nach dem Ertrag (chätzen laße, den
man davon zum Verkauf zu Markte bringen darf; alıo weder
nach dem totalen Ertrag , noch auch nach dem Wohlftande
des Landwirrhs; uns dunkt indefs Hn. Behaupyang diefs-
anal nicht fo klar, als Ge es ihm zu feyu fcheint. * Das »3 te
_ Kapitel ift wichtig und ausführlich; es handelt von der Schaf-
zucht, - \Vas auch Colbert und lange nach ihm Carlier ge-
than hat, um die Schafzucht Frankreichs zu heben, (fo ilts
doch traurig zu (ehen, dafs diefs grofse Reich, welches keis
me. vierzig Pfund Wolle von auswärts nötchig haben imüfste,
jezt für- 27 Millionen Livres einführt! Mr. Y, geht nun den

 

  
 

Werth des Schafes jeder einzelnen Provinz hier durc auch
zeigt er die Preife und das Arbeitslohn bey der verichiedenen
Wulle an. Eins feiner Hauptrefultare ift dann, dafs die Flie-

fse oder Schaffelle von Euyland noch einmal fo heftig find,
noch einmal! fo viel wiegen; dafs die(s haupıfächlich von der
äufserft fchlechten dürfuigen Nahrung der Schafe befonders im
Winter, eben” wie von der fchlechten Stallung, herrühre, wor
durch denn auch die Natur der Wolle felbft äufserft leidet;
dafs wenn auf alles diefs mehr Achigegeben und die Schaf-
zucht erweitert werde, Frankreich kein cinziges Pfund Wol-
ie vom Auslande bedürfen werde, Eben fo lehrreich ift das
folgende Kapitel von dem, zum Landbau ausgelegten Kapital
in Frankreich , verglichen mit dem in England, Hier finder
fich der wichtigfte Fehler oder vielmehr das grölie Ecdurf-
nis der fr. Landwirrhifchaft; während dafs namlich der
englifche Landwirch im Durchfchnitt 4 Pf Sterl. für jeden
Acker an Kapital auslest, namlich an Vieh, Düiger, Acker,
gerätch u. f. w. (fo fand der \f. in Frankreich nur hiezu ge-
rdde die Iälfte nämlieh 4o Schilling, Hieraus zeigt or die
grofse Superiorität von Grofsbrittanien, die in ganz etwas fo-
Jideren beftehe, als blofs an der Menge des im Umlauf ite-
henden Geldes; wornach die ‘Kurzficht es bekannten
T. Payne den gröfsern Reichthum von hı über Eng-
Yand triumphirend angegı habe. Er fi un dein Urs
rheil über die Schädlichkeit der Kulouien; noch bitterdr il er
aber gewen das vifionaire, verderblich Syftem der (ogenannten
Phyfokraten und uber feinen Anhang in der National yerfamme-
Jung. 15. Kapitel, Arbeitslohn und Preis der. Lebensmittel,
nothwendige Data für den politifchen Rechner; grofse Confumr
tion von Fleifch, fagt er, (ey der Laudwirthichaft viel mehr
werth als ein grofser Verbrauch von Prodtie, wie in Frankreich;
aus der grofsen Wohlfeilheit des Tagelohns der innern Provin-
zen Frankreichs zeigt (ich deutich dafs die Vewohner viel fchleche
‚ter exittiren; {fo ganz klar fcheint uns diefer Schiuts im allger
meinen noch nicht , obzieich die Sache fich wirklich zus Neben-
urflachen (o finden mag. In einer zweyten Abtheilung diefes
Kapicels kommt der Vf. auf die Armenanitalten. Er misbilligt
mit Recht die ungcheuren Summen Welche England dazu aus-
fetzt, öffemtiiche Miuülfliggänger zu ernähren, und bedanert im
voraus, dafs Frankreich, obgleich von ihrer Nachbaren Unrecht
überzeugt , denncch einen uhnlichen Weg einzufchlagen (cheine,
16. Kapitel, über den Werth aller Landesproducte Frankreichs,
eine der merkwuürdir Varsrluchungen ! Schade dafs wir aur

 
 
   

  
 

 

    

  

 

 

A, L, Z. JUNIUS: 1793

584

das Refultat davon anzeigen können; Hr. Y. zeigt, dafs er fich
überhaupt auf mehr denn 226 Millionen Pf, Sterl. belaufe ! Hier
find für Ackerland, 70 Millionen Morgen l.andes, für Weinland
5, für Waldung gegen’ 20, Wiefeu und Weiden 4; Lucern fpani,
{chen hJee, 5; fchlechte Grafung und wülte liegende Lander 27
Millionen gerechnet; dabey (ind die mittlern Preile für jede Art
(natürlich fehr untereinander abitechend, berechnet, ı7K. Bet
vö kerung. Falt alle Angaben find nivr untereinander verglichen,
Der Vf. nimmt die neue Anyabe der Nat. Verfammlung vom
26,5630'4 Köpfen an; diefem zutolge kommen 5 Murgen Laudes
auf. deu Kopf, wäre Grofßbriu ebenmäfsıg bevölkert fo mülste
es über 9 Millionen und alle 3 Königreiche gegen 20 halıeny
Von Frankreich wird noch bemerkt, dafs noch nicht } des gan-
zen Volks die Städte bewohne; in Kngiand ift dıel- ganz ale
ders, und eben die(s ift die Urfache des geringen Verkehrs im
Reiche und auf den Heeritraßsen; denn die profse Tnauigkeif
und der iteichthum der Handels -und Manufakrur-Stadıe brin-
gen jenes grofse Leben und den grofsen Umfatz zuwege. Wir
geltehen bey diefer Gelegenheit, dafs der \f. uns hier lichtlich
von einer Seite mit ich (eibft im Wider(pruch zu {tehen fcheinty
namlich er behauptet, dafs die grofse Bevonkerung Frankreichs
hauptfachlich der Vertheilung der Ländereyen in‚fehr kleine Be«
firtzungen zuzufchreiben fey; wenn dıefs der Fall wirklich ift,
fo wundert man fich doch nicht wetig jene Eincheilung in kleir
ne Guter und diefe von dem Vf, fo (chr herabyeletzt zu fehen,
oder flieht der Yf. mehr darauf, wohlbehultene, als viele Menfchen
zu haben? Weiterhin S, 471 erklärt’ der Vf, gerade zu dafs es eing
Ueberbevolkerung gebe; was wird Hr. Crome hiezu (ayen, er der
das ganze Wonl, allen Werth des Staats auf die Menge Köpfe
fetzt ? Kec. wird in nicht gar langer Zeit die Gründe vortraxen,
die ihn gleichfals für den ‘Glauben an Ueberbevölkerung beflime
men. Doch glaubt er in Rückficht Frankreichs, dafs bey der
Menge öde liegender Theile dieies Reichs, diefer Zeitpunkt nock
weit entternt (ey. 18. Kap. Kornpolicey, Mau darf fchom von
des Vf. Grunafatzen und Kunnciflen , einen vollig freyeu Korn-
handel mic Recht erwarten uud er nimmt Hu, Necker bitrer durch,
wegen der anpgftlichen Sorge in Betref des Auftk«ufens und des
zeitigen Verbivtens der Ausfuhr, Rec. geftelıt indels, dafs es ihm
doch wohl Falle zu geben (cheine, wo mau die Monopolitten oder
Aufkaufer misbilligen könne; freilich nie fo allgemein Wie ge
Wöhnlich, es fehlt nur r au Platz zur Auseinanderfetzung (el.
ner Grunde Hr. Y, behauptet fox: ei £

fey fchädlich, (oJange nur das Gow meut diefe nicht feibit in
iländen habe. Das gegenwartige Sy{iem Frankreichs in Rücklicht
des Ackerbaues beiiche leider aus folgenden Satzen, 1) Die Lin-
dereien füllen 2 illionen Ljvres Al en zahlen, 2) Die Ause

  

 

 

  

       
   

 

 

 

 

      

       

   

‚fuhr des Kurns it verboren 3) Man berundftige die en Pach-
tungen oder (11er, 4) Man verbiece die Einhägu n der Gemein-
weiden. 5) Alle Monopo'iften zum Galgen! 19. Vom Handel,

  

 

fchon zu Weiiläufuig geworden (v gaben wir von
tt ebeo wie in den drey folgenden, nämlich von den
Abgaben, den Manufakrturen umd der heutigen Revalution, um-
ANäandlich Nachricht, Alle drey verdienen fehr die Aufmerkfamkeit
der Lefer. Das leızte it auch befonders de(swegen merkwürdig,
weil es, obgleich vor dem Einriicken der vereinigten Armeen in
Frankreich ge(chrieben, dennoch mehrere nachmal!ige Hauprereig-
nifle fehr richtig vorher. har

Diele hier gegebene Anzeias des Werks unferes Vf, Howeifet
hinreichend, von welcher umtafl-nden Wichtigkeites fey; er hat es
indefs durch die drey beywefügten karten noch annehmlicher.zu
machen gefucht. Zwey der(e'ben zeigen nämlich die verfchiedenen
Arten des Erdreichs in Rückficht derGütre für den Landbau und
das Klima nach den Vegetabilien ; die dritte welche leicht hätte er-
fpart werden können, bezeichnet blofs die Reiferoute, Befler wäre
es gewefen, wein wenleftens eine derfelben nach den 35 Departe-
ments abgeiheilt worden Wäre,

 

      

 

 
  

 

 
