10501996

 

* No. 93.

  

Jen Selbfibefleckung am ficher-
: wyhsiten und 24 heilen Cy)
zwote, vie) vermehrte Ausgabe, 1780. 214 Ss.
Die erfte Außage diefes Buchs ift in der 2. L. Z.
Supplem. zu dem Jahrg. 1756. No. 14 angezeigt. Die-
fe zweyie Anlage it durch den Zuwachs vermehrt,
den des Vf. eigene Kenntuifs durch fortgefetzte Beobach-
tung, Nachdenken uns Lertüre erhalten‘ hat. Er it
theils in Anmerkungen beygefügt, theils dem Texte
feib!it eingefchaltet. Namentlich im gten Kap. von den
- Wirkungen und Folgen der Onanie: find Auszüge aus
Briefen hinzugekommen, welche der Vf, feit der eriten
Auflage von Kranken dıefer Art erhalten hat. Das 6te
Kap. Ueber die Frage: Soll man junge Leute über die
Erzeugung des Meunfchen unterrichten? enthalt einige
Behurfamkeitstegeln mehr als die erfte Auflage, Unter
den Verwahrungsmitteln gegen die Onanie wird die In-
fibulation fehr erapfohlen, nachdem die Erfahrung, wie
der Vf. auf Herrn Campens Autorität annimmt, die An-
wendbarkeit und Wirkfamkeit diefer Operation beitätiget
hat: daher auch Hr. (. allen Bedenklichkeiten und
Zweifeln, die er fonft dagegen geaufsert hat, enifagt,
bis au Einen, vemlich: ob die Zurückhaltung des Sa-
meus unter keinerley Umiianden den gerungiten Nach-
theil habe? deswegen er Wünfcht, dafs der junge Mann,
der das Experiment an lich gemacht har (laut Revili-
obsw. [b. VI, S. 218.) die Refultate (einer Seibirbeobach-
tung miuheiten muze. Auch wird in dieler 2ten Auf-
lage noch ein anderes Mi
der deutf, hen Gefun« zeitung Maısb.
vorgefchlagen hat, weofelbit es diejenigen, a daran
gelegen ilt, nachlefen konnen. Ganz neu’ it das (o Ka-

   

 

 

 

   

el angelührt, welches der Vf,
1787- 5. 32.

   

 

 

pitel, welches ro» der allgemeinen Heilung der hrank-“

    

heiten, die von der Onanie eutjichen, {elt. Im fo fern
die defs.alls gegebenen Vorfchriften blufs diatenfeh lind,
Könzen ıte ohne Zweifel jedem iabey intereilirten vor-
theilku/t feyn. Wenn aber der Vf. den (tebrauch der
China und anderer Medi amen.e anrach, 10 it doch zu
befurzen, dafs mancher Krank : {adurch verleitet werde,
dich zum Nachrtheil feines nurpers lieber mit diefer
Selltıkur zu behelfen, als dich einem Arzte anzuver-
trauen,

 

Gorma: Die letzten Abendflunden eines Vaters mit fei-
sem Sohne , den er auf Reifen fchicken will. 1788-
223 u. 189 5. 8.

Anftatt einer Vorrede, welche den Lefer belehrte,
woher (as Buch gekommen, fev und wozu es nützen
folle, findet man auf der Seite, in einem Av
tilement an die Herren be x i
dafs die Hittorie von F!
konnte gedru kt werde:
verfagie, „Es wird aber“ heifst es wı
»gedruc kt und bis dahin es fortig wird, fo g
langen einiger Freunde diefes kleine Werk, ıas nur
„17 Bogen fark wird, heraus. Es ift darin enthalten
„Kritik, Moral und für Partikilges (juft fo ift das Wort
gedruckt) „cines Vorfchlags zur Verbefferung der Land-
„Wirthfchaft und ihrer Einkünfte unter dem Titel: die

  
    

en

 
 
 

 

ren

 

ebe aut Ver-

 

   

APRIL 17,3. 6

„Verwandelung Domanıu Quer
„then“ — Indeffen hat Rec. i
Kritik noch Moral (es ware denn, dafs der Vf. damit fel-
ne hier und da eingeltreuten policifchen Urtheile und
moralifchen Erinnerungen meynte) noch auch den wirth-
fchafılichen Vorfchlag gefunden: fonuern ın der erften

 

 

 

‚Hälfte des Buchs erzahlt ein Herr von Wachenburg fei-

 

nom Sehne am erfien Abende den Urlprung feines Hau-
fes, deflen Srammvacer ein getaufter, geadelter und
durch Betrögereyen im Kriege reich gewordener Jude
fen ift; am zweyıen Abende von dem Verfülle der
e; am dritten, wie das Wachenburgitche I!aus
wieder aufgekommen ift; am vierten Abende endlich
von der Erziehung des jungen Wachenburg; bey wel-
cher Gelegenheit der alte Herr von Wachenburg die
Frage: wasift Religion? beantwortet und von dem Fol
le der erften Eltern feine Gedanken (fagt.

  

  

 

Der Bogen P fängt fich wieder mit der Seitenzahl ı
und mit den Worten an: Erfter Brief. Stuttgard, d. 3
April, 1780. ohne dafs der Lefer durch ein Wort benach-
richtigt wird, wer diele Briefe gefchrieben hat? an
wen und wie er den ganz unvorbereiteten Abfprung
von den letzten Worten eines Vaters über den Fall der
eriten Eltern auf Briefe von Stuttgard verliehen foll?
Solcher Briefe find überhaupt‘ dreyzehen, welche von
Stuirgard, Augsburg, München und Salzburg überfchrie-
ben find, und Worin über einıge deutfche More derafon-
nirt wird. In welchem Geilte; mag eine einzige Stelle
zeigen. Gleich im Anfange des erlten Briefes heifst es:
„Ich will Deuifchland bis auf einen gewifen Grad im
„eigenilichlien verliande Rudiren, Wer wollte aber
„Mdiefes Sıudium bis in das fehr grofse Detail der fehr
„Kleinen Staaten des deut ichen Reiches, der unzähligen
„Gratfchatten, Ba Republiken u. f. w. treiben?
„Dicfen evunifet m haftig fchon zu viel Ehre, wenn
MR HU Jogt, def Sie exsflircn.*

- Die FE huren chen fo ahne Urfache wieder auf,
als fie angefangen haben. Am Schlufse des ganzen Buchs
fteht die Anmerkung: „Da mir weder Zeit noch Um-
„Stände erlauben, die Briefe über Deut{chland fortzu-
„Setzen; fo zeige ich, denen fie gefallen, hiermit an,
„dafs fie die übrigen Briefe in dem Buche lefen konnen,
„welche lich betitelt: Die Briefe eines reitenden Franzo-
„fen über Deutfchland an feinen Bruder in Var
Einige Anmerkungen unter den Briefen, welche mit D. vu
unterzeichnet ünd, geben den Vf, als einen Franzofen
an: woher aber die deutfchen Tauf- und Familienna-
men? Es may nun Ueberfeizung oder Original feynz;
fo ut es fchlecht. Die Erzu hlung le fchleppend, ser
Ausdruck platt; die Sprach- und Druckfehler iind um-
zahlvarı

 

 

 

 

    

  
 
 

 

   

 

 

 

Baernan, b. Mylius, Rowfeau’s Verfuch in der prakti.
Sehen Erzihung, Nach den im Rouffeau’s Werken
davon vorhandenen Sn zu(ammengelte!lt,
nebit emiyen deiner Briete padagouifchen luhalts,
überfetzt und mit eir gen Anıerkun en beg! eiten
von C. E. Feder, Prof. in Deitau, 1792. 167 5. 9.

Ag Das

  

 

 

 
