 

v9

diefem dritten Bande die erfte Hälfte der Katechetik, die
im folgenden Tande fortgefetzt werden foll. Der fünfte
wird die fchon vorher angekündigte Unterfuchung über
das Verhältnifs der Katechetik zur Sokratik in {ich faf-
fen. Der Geitt diefes Magazins ift fchon in den Anzei-
gen der erftern "Theile angedeutet und gewürdigt wor-
den. Es ift der Geift der Gtündlichkeit, der Ordnung,
der Deutlichkeit, Beftimnmtheit und der ftrengen Entwi-

; €ekelung der Begriffe. Noch lehrreicher wird das Werk
für den jungen Theologen, dem es beftimmt ift, durch
die praktifchen Kenntniffe und Erfahrungen, die der Vf,
zu einer richtig gedachten Theorie hinzubringt. Eine
allgemeine Angabe des Inhalts achten wir für fehr über-
Nüfsig. Die Hauptmomente einer Katechetik müffen ja
einem Jeden, der auf Denken Anfpruch macht, bekannt
feyn. Auch find es nich fowohl diefe, als die fpeciel-
len Anwendungen, Erläuterungen und Beyfpiele zu den
gegebnenh Vorfchriften, welche diefer Schrift einen ganz
eignen Vorzug geben, der aber in einer Anzeige nur
bemerklich gemacht, nicht ausgeführt werden kann.,
Doch dürfen wir den Umftand nicht mit Stillfichweigen
übergehen, dafs ein forgfältiges Studium der Kantifchen
und Reinholdifchen Schriften einen unverkennbar wich-
„tigen Einflufs auf diefen Theil gehabt hat, befonders
„auf die Beffpielsweife mitgetheilten Katechifationen, in
welchen unter andern die Worte: Eindruck, Empfin-
dung, Anfchauung, Begriff, Urtheil, Schlufs, Verftand,
Vernunft, Erkenntnifs, Erfahrung, Beziehung, Frey-
‚heit etc. auch dem gemeinen und ungeübten Verltande
einleuchtend und begreiflich gemacht werden. Gegen
mögliche Vorwürfe uber die Einmifchung fo abfirakter
Warte verwahrt fich der Vf. S. 151 f., indem er zeigt,
daß olıme das Verfiandnifs derfelben keine richtige Vor-
Üellung von der Seele, ihrem Werth und ihren Vorzü-
gen aedenkbar fey. ‚In den Anmerkuugen, welche den
Kstechifätionen zum Gebrauch der Katecherten angeh
find, finden fich noch manche gute Winke über den
rechten Gebrauch der Kantifchen Philofophie in der Ka-
techetik: denn Wir Sehen nicht, dafs des Vf. irgendwo
der verkeirten und unzweckmafsigen Anwendun
Syftems, ‚die fich manche von ihrem Wien au
fene Jugendiehrer zu Schulden kommen laffen,
fchub geleiftet,

. Der Vf. hat bey feinen Katechifationen den neuen
Brausfchweig- Lüneburgifchen Katechismus zum Grun-
de gelegt, und lauter Beyfpiele aus dem verkaltnifsinä-
‚Jsig fo vorzüglichen fiebenten Abfchnitt von den Pfich-
ten und der Tugend eines Chriflen gewählt, bey welchen
freylich die katechetifche oder fohratifche Methode ihre
Anwendung im vollkommenften Sinne des Worts findet,
indem die Vorfchriften der Sittlichkeit und Pflicht nicht
von aufsen in uns gelegt zu werden brauchen, fondern
äus uns heraus interpretirt und durch diefe Operation
zu unferm deutlichern Bewufstfeyn gebracht werden
nrüffen. Es ift aber nicht allein thunlich, die Grundfä-
tze deffen, was Recht und Pflicht iflt, aus dem innern
Menfchen zu entwickeln, fondern es ilt vielmehr noth-
wendig, damit ein Jeder zu der für reine Sittlichkeit fo
wichtigen Ueberzeugung gelange, dafs jene Grundfatze
hichts von Andern Empfangenes, das wir Wieder zu-

 

  
    

 
  
  

 

 

 

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

166,

rückgeben könnten, fondern unfer unveräufserliches
Eigenthum feyen. Einverftanden mit diefen Ideen, kön-
nen wir uns doch von der Möglichkeit nicht überzeu-
gen, den gefammten Religionsuntervicht , der ja mehr
als Moral und Vernunfuheologie bey uns begreitt, ka-
techetifch abzuhandeln , und durch Fragen aus dem Ge-
müthe des Menfchen hervorzulocken, wie diefs doch
unbedingt in der Einleitung S. 9 ff. und fpäter S. 239 ff.
behauptet wird. Unfer Religionsunterricht gründet lich
grofsentheils auf angebliche Offenbarungen, Die Ge-
‚Schichte derfelben , mit dem 1.:hıalte der Offenbarungen
felbfit aufs genauclte verbunden, pflegt einen Fenrli-
chen Theil des Religionsunterrichts auszumarhea, der
aber, wie fich von felbit ver!teht, nicht aus dem Ge-
müth entwickelt werden, alfo auch nicht in dem Sinne
katechetifch vorgetragen werden kann, dafs die noch
nicht erlernten ’T’hatfachen em Gemüth abgefragt wür-
den. Jene Offenbarurgen find ferner in ver!chiednen
Büchern verfafst, deren richtige Erklärung nicht blofs
vom gefunden Menfchenverltand abhängt, fondern viel-
faltig hiltorifche Kenntnifs des Alterthums, der herr-
fchenden Denkarten, Gebräuche, Sitten und Sprachen
vorausfetzt, welches ebenfalls nicht aus unferm Erkennt-
nifsvermögen explicirt, fondern uns tradirt werden
mufs. Um endlich auf den Inhalt jener Offenbarungen
zu kommen, fo übergehen wir jenen orthadoxen Begriff
einer Oifenbarung, die eine Belehrung über etwas Ucbe
finnliches feyn foll, das fich mit n Denkgefetzen
(Categorien) nicht verbinden lüfst, überzengt, dafs der
Vf. jenen Begritf (der nur bey einigen kirchlichen Lehr-
fätzen, wie von der Dreyeinheit , ftair findet) verv
fen werde: aMein jede Offenbarung foll uns doch etwas
Tremdes, Unbekanntes fagen‘, das wir nicht aus eignem
Grund und Boden hervorgezogen haben würden, gefetzt,
dafs wir es auch mit den G ‚en unfres Geiftes verei-
nigen, d. h. denken, kennien, fo bald es uns gegehen
worden. Ich zweifle daher fehr, ob fich gewiffe Leh-
ren der Offenbarung aus dem Menfchen entwickeln und
erfragen laffen, wenn er nicht bereifs von ihnen unter-
richtet ift, und ich finde, dafs der obenerwähnte Kare-
chismus diefe Lehrfätze nicht, als aus dem Menfchen
g-fchöpft, fondern durch görtlichen Unterricht überkom-
men, anfieht. Nach diefen von uns angeführten Be-
denklichkeiten gegen des Vf. Aeufserungen, wünfchten
wir, dafß es ihm gefallen möchte, ım nächften Theile
die Aufgabe beilimmter zu löfen, wie der ganze Reli-
gionsunterricht katecheiilch abgehandelt werden könne!

 

 

     

     

 

       
   
 

 

 

    
 

 

 

 

   

 

 

 

LrirziG, b. Böhme: Verfuch einer Ucherfetzung des
Briefs Par!i an die Galater , mit er nden Anıner-
kungen nach Koppe, 1792. 8. 150,5. (10 gr.)

   
 

 

Den Zweck einer folchen Ueberfetzung nach einem
fehr gebrauchten fortlaufenden Comm r, der fchorm
alles fo erhiutert, dafs er (taıt der Ueberferzung dienen
kann, fieht Rec, nicht ein, Der Vf. hat ihn auch nicht
angegeben, weil er fich fchwerlich zur Befrielizung
auflinden läfst; hergegen luıfst fich weit eher der Nach-
theil berechnen, den folche Bemühungen der Literatur
bringen können. In den Erläuterungen, die aus er

Lop-

   

 
