10301996
|

 

SE

Sc. rufipes N. x70, fey -— Beym Sc. 4maculatus und
4pu/lulatus it wohl eine Verwechfelung vorgegangen.
Reorny erftern find die Citate aus Linne wegzuftreichen,
und dem letztern beyzufü Auch gehört zu des Vf.
Amacnlatus der X gutlatus des Archivs
4pu/iulatus Fabr. Sc.
allıs At ficher keine
— Die beym: Sc,

     
    
 
 

vom ‚Sc. Zundris. verfchiedene Art.
Vacca angezogene Figur aus Schröters Abhandlungen ge-
hört zum Sc, Bonafus: — Zum. Sc. zes gehört auch

Se, Oryctes Herbft, Käf. 2. 215. t. 14. £. 14.) Stercoreus
Hividus Voet t. 27. 6 36... 3) Hezodon; cine neue Gat-
tung mit zwey ‘neuen Arten. 4) Hifler. H. oblongus,
höchit wahrfcheintich: mit Hezbjt H.. pavallelepipzdus
and picives einerley. 5) Sphaevidium. Diefe Gat-
tung enthält noch Arten, die ihrer grofsen Aehnlichkeit
nucrachtet hier wohl nicht her gehören, wie z.B. Sı
Autmerale, ferrugineum, nigripenne, luteum ruficolle und
mehrere, die zum 'Theil auch bereits von Heri/t zu an-
n Gattungen gebracht worden 6) Byrrhas, 7)
Tyrox. 9) Opatrum 0. Agricola gehört höchtt wahr-
fcheinlich auch: nicht zu diefer Gattung, da feine Le-
bensart zu fehr von den übrigen Arten. abweicht. 9)
Erodius. 10) Scaurus, Iı) Scarites. 12) Se-
idium. 13) Pimelia 14) Blapsı 15) Tene-
rio. 16) Trogofita, T. Caraboides it auch Herbits
Warabus Bucephahıs und Lucanus dubius, Schallers Te
FI piceus, Prey. siers. Lucanus fafcus und Tenchrio Car
vaboides Fabr Hier ift der Fall, wo es doch» nothwen-
dig war, daß Ir. Fubricius fein eixrnes. Werk anführen
mußte. Auch hätten wir den Linneifchen Lenebrie ca-
yaboides hier nicht angeführt, weil er ungeflügelt ange-
geben wird, und. ein: Izrthum von Linn6 doch. ohne
värund nicht. anzunehmen ift. — Trog, ferruginen. Bey
ibm citirt Hr. F. die Mantille, wo: gefagt wird,. dafs auch
dieter Käfer bey Halle: gefangen werde. Von diefem
weifs Roc. zuverläfßig, dafs.er zu diefer Gattung nicht,
fundern. zu. Tenebrio-gehöre, bey weicher Gattung er
auch richtig in der Mantiffe fteht.. 17) Helops. 18)
Ölanticora. 19) Carabus, Diefe Gattung ift nun-
mehr nach dem. Vorgange des Hn. vor Paykul in Unter-
abthbeilungen nach: der Figur des Bruftltücks gebracht
worden, welches wir fehr billigen... Beyın
teufis und: Convolor haben: wir noch einige
keiten. Rec. erhiclt letztern. aus einer zie
Quelle; aber er fand bey einer nähern Prüfung nur eine
unlıedeutende: Abart vom wahren C, hortenfis. Dage*
gen bekam. er aus-eben der Quelle bald.den wahren C.
horytenfis unter feiner richtigen. Benennung, d’einen
ihm fonft auch‘ wohl. aus Braunfchweig zugefanıdten C
fylveßlris,, der doch: wirklich eine neue fehr abweichen*
de Art ift, unter oben demfelben Names: — C. Wrogu-
laris hat. doch wirklich nicht fo-viel Achnlichkeit mit
dem: C. hortenfis,. als ihm.Hr. F. beylegt, man: mag nun’
den. wahren, oder den. C. fylveflris dafür annehmen. —
€. arvenfis foll' nach der Verlicherung eines Mannes; der
mit dem. Hn. F. in. näherer Verbindung fteht, nicht der
Herbitfche diefes. Namens feyn: — Dem C. auronitens
kann als Synonime C. mitens Scop. Ent: Car. p.. 85: N.
zw. beygefügt werden, = Vom. C. attennatns haben wir

     

  

 

   
    

 

 

 

  

 

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG. 40+

 

nuntdchr eine gute Abbildung in Panzers Fauna J. G
H..3. Sie beweifet hinlänglich, dafs er keine Abart vom
C.roflyatus fey,. welches man. doch. fall aus den Wor-
ten: „mimis C, roflzato effinis,“ fchli follte. — €.
piceus bleibt noch immer ein zweifelliaftes höpf; Die
von Linne in der Fauna Suzcica gegebene Bofchreibung
geht von deffen im Append. S baem Citat
ans dem: Schäfer , das auch. Ile, hier anführt,. zu fehr
ab. Hr. Harrer giebt diefe Abbildung für zum C, gra-
nulatus gehürig aus. Schlecht genug ilt fie, um dar-
aus zu machen, was man will. ihrt er heym
iceus, tab, 2215. fir ‘h mit der Lin-
neifchen Befchreibung mehr übereinkönımt. — Beym
C. Leucophtahaus wird eine Abbildung aus dam Schäfer
angezogen, die abermals beym C. wi. vorkömmt, *
wohin. die auch nach Harrers Meynung gehört, Nach
eben demfelben foll fig. 1. tab. 18. den C. feuco
darftellen. Rec, glaubt noch imr
dung dem. C, I’ Horhft im 4
Diefer kanu aber €. Lercs inus nicht {ey dr 3
geilügelt it, Kurz, dem’ w. live Lin-
neifchen GC. teucophta u kennen. — €. pla-
nus war, nach dem C ‘Zeer zu urtheilen , der
ehemalige Fabricifche C. leucophtalinus, Da diefer Kufı
aber wirklich „ei gelt ilt, fo-hat Lie. F. fehr wohl ge*
than, von diefer Mey nung abzugehn, 20) Cicindela,
C, augufinta il GC.
forgfultige Unter re

Rec, völlig überzeugt, er ein wahrer Carab: }
Seine Lebensart i{t auch die des C , und geht
ganz von der der Kiehndelen. ab. Das Br

   

 

 

  
  

  
 

   

 

    

 

  

  
 
  

 

    
   
  
 

   

   
   

  
  
 

det er auch hierinn mit dem De bi Zntns fein
chen. 21) Elaphyms,
te Ckat aus dem hc J Kehbre duch  ohl olıne allen
Zweifel zum E, Auch fcheint sich die Lin-
ncifehe Cieinde in ripavia mehr diefern als jenem zu ni-
hern, 22) Svcolytus; eine neue Gartung, die aus
den von den Carabis der Mantifle getrennten Arten, dem
flexuofus und linbatus, errichtet worden, Der Name
getullt uns. für diefe Gattung nicht. Er hütte einer 2o-
Arichus ähnlichen Gattung “anufbehalten bleiben müffen:
Es-iit noch immer möglich, dafs Bo/tvichts Scoly es und
ihm. ähnliche von diefer Gattung. wiederum vor neuer
Entomologen getrennt werden, in weichem Fall denn
die Wiederheritellung des Geo(froufchen Gattangsnamens
recht paffend. feyn. würde. Ueberdem haben wir nun
eine fyitematifche Benennung am Boftyichus frolytus, die
aus zweyen Gattungsnamen des. nemlıchen Syliems zu-
fammengefeizt. ift,. und ‚cs lt zu befürchten 5 dafs
dies Nachahmer finden, und man’uns mit der Zeit mit
einem Carabus Elater, Cetonix Curculio und dergie chen
mehr befchenken werde. 23)!1ydrophilms. H

ginatus wird mit der Zeit wahrfcheinlich auch d
tung verlaffen. Es it ein: von den Hydrophilis ziemlich
abweichendes Gefchöpf.‘ Schaller, der ihn zuerft be*
kannt machte, zühlte ihn: zu den Dy/iscip, wo cr frey-
Hch noch weniger hingehörte: — H. Scevabaroides it
gewifs‘ nicht "der des. Linne; der dem feinigem die
Größe des Carabvides giebt, und nach ungewifs it, ob
; - er

   
  

      

      
 

 

 

  

 
