 

663 No. 175. JUXIUS,

Weife eingetheilet. Die kurze Befchreibung der Kno-
chen fängt von Hinterhauptbein an und endiget fich mit
dem Zungenbein, *

Dritte Lieferung. Tab. VI. Fig. I. u. II. das erfte

Halswirbelbein von oben und unten: beide Figuren
fehief, verzogen, und die Queerfortfätze von ungleicher
Richtung und Gröfse. Fig. II. IV. das zweyte Halswir-
belbein von vornen und hinten, fein kaum bemerkba-
rer Korper viel zu ftark, und beide Figuren zu wenig
verkürzt. Fig. V. u. VI. zwey Malswirbelbeine von oben
und unten, abermals verzogen. Fig. VII. zwey auf ein-
ander fiehende Halswirbelbeine von der Seite betrachtet.
Fig. VHL und IX. zwey Rückenwirbel von oben und un-
ten. Erftres ift fehr gut gerathen. Fig. X. zwey Rück-
Wirbelbeine auf einander. Kine nicht üble Seiten - An-
ficht. Fig XI. u. XI. zwey Lendenwirbelbeiue von
oben und unten, minder gut. Fig. XIII. zwey derglei-
chen von der Seite; erträglich. Fig. XIV. das Kreuz-
bein von der linken Seite betrachtet , mufste allerdings
ein Problem für die Zeichnersfähigkeit des Vf. feyn.
Wäre die Fläche de{ffelben, mit der er das letzte Lenden-
Wirbelbein aunimmt, mehr abwärts nach der linken
Seite gezogen; fo wäre diefe Figur immer noch erträg-
Jich gerathen. Fig. XV. Giebt es wohl ein fo gerades
und oben ausgefchweiftes Schwanzbein , als es hier ite-
het? "Tab. VI. Fig. I. Il. die erfte Ribbe von oben und
unten, Fig, IH. IV. eine Mittelribbe von aufsen und in-
nen. Fig. V.u. VI. zwey untere Ribben von innen und
aufsen, Diefe 6 Figuren find nach dem einmal ange-
nommenen Maafsftab wohl zu unförmlich und dick, Fig.
VIt. das Bruftbein mehr von innen als von der Seite be-
trachtet, von einem ausgetrockneten und deshalb zu fehr
gekrämnmtfen Knochen. abgezeichnet, Fig. VIH u. IX.
das Hüftbein von innen und aufsen infiructiv und fchön.
Fig. 1X. Ein Zwifchenknorpel der Wirbelbeine von vor-
ne in feiner Lage. Warum nicht auch von oben oder
unten? Fig, XIu, XL die Bünde am vordern und hin-
tern Theil der Bögen der Wirbelbeine, wenig belehrend,
und äufserft fteif,. Tab. 1X. Fig. 1— V. die Bänder des
eriten und zweyten Halswirbelbeines. Fig. VI u. VIL
die Binder der Ribben und Rückenwirbalbeine; beleh-
rend und fchön. Fig. 1X. die Binder des Braftheins und
der Ribbenknorpel, zwar deutlich, das Brufibeia felbft
aber ilt in Anfehung (einer Länge zu fchınal. Fig. X
u. XI. das ganze Becken zur rechten Seite von vornen
und zur linken Seite von hinten befehen , mit feinen
Bändern und Knorpeln. Mehrere Fehler wider die Per-
fpectir abgerechnet, ift das Jerzte Lendenwirbelbcin (fig.
9.) zu klein, das Kreuzbein oben zu fchmal und zu dick
und fchwerfällig, die Grube in der Pfanne zu grofs and
tief, und die Rauhigkeit des rechten Sitzbeins zu hoch.
Die Xt:e Figur it zwar erträglicher, aber dennoch meh-
reren Fehlern unterworfen. - Dieles bey beiden Figu-:
ren bey Seite gefetzt, fo find die Bänder voilftändig vor-
handen. RD den

Vierte Lieferung. Tab. X. Fig. I. =. II. Eine obere
und untere Ansicht van dem Schlüffelbeine, die bey wei-

1795 662,

tem nicht!die beften find. Fig. IIL das Schulterblatt von
innen , zwar erträglich gezeichnet , aber durch die Ver-
theilung‘ des Lichtes und Schattens fo gehalten, dafs es
dicker fcheint, als es von Natur feyn darf. Fig. IV. Bi-
ne höchft elende. äufsere Halbanficht des nemlichen Kno-
chens, die wohl niemand. leicht obne Erklärung verfte-
hen wird. Verkürzungen von Meifterhänden gemacht,
zeigen die Kunf von einer fehr vortheilhaften Seite,
find aber nicht immer dem Zergliederer willkommen.
Der Vf. folltedoch, was Camper über diefen Gegenitand fo
bündig gefagt, wohl erwögen, und fich nicht eher Verkür-
zungen erlauben, die überdies fehr geübte Augen und Hän-
de verlangen, als es die höchfte Noth erfodert. Fig. V.u.
VI. der Oberarmknochen von vernen und hinten. Fig.
VII. u. VIH. die Ellenbogenröhre von vornen und hin-
ten. Fig. 1X. das obere Ende des nemlichen Knochens
von der Seite. ‚Fig. X. das untere Ende der Ellenbogen-
rühre und der Speiche nach der fogenannten untern
Fläche betrachtet. Tig. XI. und XII. die Speiche nach
vornen und hinten. Diefen g Figuren fehlt es durchaus
an natürlicher Grazie. Da Rec, ein gemahltes 1Kxem-
plar vor fich liegen hat, fo weifs er nicht, ob überall
die Fig. V. VI. VII. VII eben fo hart und fchneidend,
als hier find, Die eilfte Tafel enthält 19 Figuren, wel-
che die Mittelhand und lHandwurzelknochen im der er-
fen und zweyten Reihe und auch einzeln, die Mittel-
handknochen einzeln, etliche Sefambeinchen von vor-
ner und hinten, und die drey Glieder eines Fingers von
der Seite vorftellen. Die zwölfte Tafel enthalt Abbildun-
gen von den Bändern der obern Gliedmafsen, die ohne
Ausnahme viel zu hart und abgefchnitten vorgeftellet,
find, fo dafs der Anfänger fich ziemlich wundern wird,
wenn er feine von ihnen hier er!angten Vorltellungen bey
Leichnamen wird umändern müßen. Diele bisherigen
Anmerkungen glaubt Rec. der Gattung von Lefern fchul-
dig gewefen zu feyn, für welche diefe Lieferungen noch
nützlich ui brauchbar (eyn können. Er enthält fich
nunmehro aller weitern Kritik, die allerdings bey einer
neuen Knochenabbildung noch (tatt finden könnte, wenn
man einen andern Gelichtspunkt, als den gegenwärtigen,
fich vorferzen wollte, So hatte fichz, B. über die Wahl
der Anfichten, über das belehrende, verbunden mit dem
mahlerifch Schönen, über die Knochenmänier, Haltung
etc. noch vieles fagen laflen, wozu in diefem Werke,
wie der Vf. es felbit einfehen wird, nicht wenig Gele-
genheit gegeben ik. Was die kurze Befchreibung der
Knochen betrifft, fo ilt Rec., im Ganzen genommen,
wohl damit zufrieden. Sie ilt auf die Erfahrungen un-
ferer Vorfahren gebauet, undnicht felten mit den Wahr-
nehmungen_ noch lebender Zergliederer und den eige-
nen des Vf. bereichert. Hätte hie und da ein Knochen
von eincr andern Seite angefeheır, anders eingetheilet,
fchicklicher benennt werden können; fo verdunkelt doch
das anderweitige und größere (Gute diefen kleinen Man-
gel-gänzlich, and. hätte Rec, bey den Abbildungen etwas
Aebrtiches bemerken können, fo würde ihm diefes, da
er der wärmite Freund der Zergliederungskunft ift, recht
viele Freude gemacht, und ihn zu eben der Billigkeit
vermocht haben,

0000 2 VER

 

 

 

 
