 

 

m EEE
LT EN

 

   

 

Numero 96 26

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

 

Mittwochs, den 3. April 1793.

 

LITERARGESCHICHTE.

Züzicn u. Wısrantacr, in Coon, b. Füfli u. Stei-
ner u. Comp.: Helsetiens berühmte Männer, im Bild-
niffen dargeitellt von Hetwri enminger, Mahler,
neb‘t kurzen biegraskilchen Nachrichten von Leon-
hayd Wrife-, Yeitter Band. Eeites Her 1786. Zwey-
tes Heft 5757. Drittes Hefz 1770. Viertes Heft
1792. 53. 46. 72. 638. gr.8.

  

 

Wogeachter die beiten erften Theile diefes fehr fchätz-

baren Werkes Schan in den Jahren 1782 uRd 1784
erfehienen find, fo verdienen diefelbem doch hier, wo
von der Fortfetzung deff:iben die Rede if, um fo mehr,
Wenigitens eise zc Anzeige, da dafßfelbe, vermuth-
lich auch des kohen Preifes wegen, in Deutfchland we-
nig in Umlauf gekommen zu feyn Icheint. Keiner von
diefen beiden 'Theilen hat eine Vorrede, die man obne
Zweifel deswegen fü vehrlich gehalten hat, weil
Sich die Herausgeber vı 5 man das
fchon in dem Werke 3 fie aus
Befcheid it in ein cht nicht Celbit fagen
dürfen, Und fo it es auch.

de, fowohl der Künft-
ler, als der Veorfailen de aphien, iied als Maaner
bekauot, die der Sache, die lie auszuführen fich vor-
fetzten, vollkommen chfen And, Jemer, der Künft-
ler, bot allen feinea K auf, durch wohlxetrof-
fore Bildeite, das Andınkea der berül ten Muaner
Helvetiers zu verewigen, fich aber zug felbit unier
den Künftliern (eines Zei a! ein urvergiagliches Deuk-
mal zu fetzen; und diefer, Ir. Meijter,

 

   

  
    
 
 
 
  

     
 
 

 

  

 

   
    

 

 

veifs feinen
Biographien ein (o gefalliges Gewand zu geben, fie we-
der durch An/ührung umpützer Aleinigkeiten zu überla-
den, noch der : o.awerdizen Vollttandigkeit durch gei-
zige Kürze zu fchaden, immer das wichtigfte auszuhe-
ben, und dıs charakterififche eimes jeden anfchaulich
zu macken, dafs maa nicht anders, als ganz zafrieden
mit ihm feyn karn. Auch die Wahl der Männer ,. wel-
che in diefer Galerie, nach, und nehen einander anfge-
ftellut worden find. it fo ausgefallen, dafs Sie allen Bey-
fall verdient. Sie find aus dem altern, neuern und neue-

en Zeiten, und aus alles Standen ausgehoben , urd Ge-
Jehste, Staatamnaner, Künitier u. del. uater einander zur
Schau dargeftellt worden. Ihrer nd in den beiden er-
An Baaden zwey und fechzig. Von dem dritten Band
find bis jetzt die oben angezeigten vier Hefte erfchienen,
von denen jedes fechs BildniTe und eben (o viele Bio-
KFraphien von gleichem Gehalt, wie in den erften beiden

Anden, enthalt. Auszüge aus demfelbem zu liefern,
Würde der Raum diefer Blatter nicht geltatten. Doch

alten wir es für Pflicht, wenigftens die Namen derje*

AL. Z. 1793. Zweytor Banık

 

     

 

 

 

 

nigen Männer fiier anzuzeigen , deren Bildniffe und Bio--
graphien man in diefon vier Heften zu fuchen har. Es
and folgende: oh. ac. Wepfer, Peter Mortir, IL.
von Erlach, Joh. zac. Stokar, Foh. Ges. Burlamagnr,
G. 1. Zollikofer, Johann Geiler vor Kayfırsbera, Salt,
Zwinger, Joh. Steiger, eh. Burtorf , Anton Court de
Gebetin , Peter de Roques, Thomas Plater, Fohk. Facob
Hottinger, Fofias Simler, I. P.da Croufaz, Ludw. Bour-
guet, Gottl. Con. Pfefel, Toh. Conr. Zrünner, C. W.
L. von Bochat, I. Philipp de Loys de Chefezux, duguft
Tiffot, Leonhard Ußeri, Peter Fof. von Rivazı

Als nicht unwürdigen Pendant zu dem Ffenminger-
Meiftsrifchen Werke zeigen wir hier fogleich die Fortfe-
tzung eines andern abnalichen Werkes an, deffen in die-
fen Elittern bereits Erwähaung gefchehen it.

 

 

Nünsssro, zu haben bey dem Verfaffer (follte eigent-

_ lich heifsen bey dem Herausgeber): Sammbuıng vom
Büildnifexn gelehrter Männer und Känfller, uehft kurzen
Biographien derfelben, herausgegehen von Chriftloph
Wilhelm Bock, Kupferkecher. Viertes Heft VELG
Fünfres bis achtes Heft 1772. 6 Bogen Text gr. 8.
Dief»s gleich anfangs mit verdientem Beyfall aufgenom-
mene Werk, das {ich auch durch den wohl
emplie!

   

 

 

ilen Preis
hit, hat in der Fortferzung, an innerer Güte, ficht-

bar mehr zu, als abgenommen; und vermöge der. auf
dem Umfchlag des achten Hefts befindlichen Nachricht,
Wird man fich beeifern, dallelhe auf einen höhern Grad
der Volikommenheit zu erheben, und die Wünfche m
rerer Freunde und Unterftützer diefes Inftitwrs zu erfi
len. Dean da fich der Künltler, der zugleich Heraus-
geber und Verleger ift, anfanzs haupifachlich auf die
Gelehrten in Franken, die ihm am nächften waren, und
deren BildniiTe (die er alle felbit zeichnete) er am Jeich-
tefton haben konnte, einfchranken mufste: fo fiehet er
fich jetzt, durch die Theilnehmung verfchiedener aus-
wärtiger Gelehrten an diefem Werke, in den Stand ge-
ferzet, in der Folge aus allen Gerenden unfers deutfchen
Vaterlandes, die Bildnifle der berühmteßen Männer zu
liefern. Die meiltens avs/ührlichen, weı.ig (tens
ftandigen Biographien, geben diefer Sammlung gew
maßen einen Vorzug vor dem vorhergehenden Werke,
da fie gröfstentheils von den Männern felblt gefertiget
worden find, deren Bil/niTe man in derfelben antrift.
Befonders müffen die beygefügten S hriftenverzeichnifTe
dem Literator {ehr willkommen feyn. Um fo mehr it
diefem Werke eine Jange und ununterbrochene Fertfe-
tzung zu wünfchen, weran es auch nicht fehlen kann,
wenn fich mehrere auswörtige Gelehrie entfi hliefsen
werden, d m Künftler ihre Bildniffe, nebft ihren Biogra-ı
phien Duden, we er fodann den Stich jener, fu wie

 

 

 

 

d
