 

 

INTELLIGENZBLATT 402

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

 

Numero 51,

 

 

Sonnabendsden 25tm Mayı79%

LITERARISCHE
1. Neue Entdeckungen.

+ B. Pavia, Hr. v. Volta hat nach den Entdeckungen

und Verfuchen die im Giornale filico medico des D.

Brugnatelli bekanur gemacht worden, folgende Eutdeckun-
gen über die thierifche Electrici ät gemacht.

Er hat nemlich gefunden, dafs die vollkommene lNolz-
kohle, die man bereits als einen beynahe eben (o guten
Leiter der Flectricität als die Mecalle kannte, ich auch
zur Erregung und Mervorbringung derfelben fo gut brau-
Chen lalle, wenn man Ge zur Brwafnung anwender; d.h.
wenn man Ge auf thierifche Theile oder auf jeden andern
hiulanglich naßen oder noch beßler unterm Waller befi.d-
lichen Körper gehörig applieirt. \Vas hiebey am meillen
auflallt, ift dafs die Kohle in Hinficht auf die(e Eigenichaft
nicht in die Claffe gehört, di. Mr. v. Varta mit dem Na-
men der untern oder niedriren Cinferieurs) Veralle belegt,
und wohin er das Zinn, das Dley und den Zink rechnet,
euch nicht in die mittlere Clafle, wozu er das Eifen, das
Kupfer, den Spiesglanz, Wismnth und den Kobalt zählt,
fondern vielmehr in die obere oder erfte Clafle mit dem
Silber, dem Golde, der Platina und dem Queckfilber geord-
net werden mufßs, Die Kuhle ift mit diefen im gleichem
Verhältnifs, ja Ge iftallen, fogar dem silber, welches Hr.
v. Volta bis itzt an dıe Spitze geftellt hat, vorzuziehen;
derpeflalt dafs man diefem zufolge den Närkfien Gefchmak
auf der Zunge nicht mit Zinn oder Silber, fondern mit
Ziun und Kohle hervorbringr. Die Kohle iruls vollkom-
men feyn, und man mufs unter melıreren Sılıcken dieje-
nigen ausfuchen, mit denen der Verfüuch am beiten gelingt
Der Gefchmack ift wie gewöhnlich faner, wı e Spitze
der Zunge auf der Röhreliegt ; alkalitch , (a&ve) Jufiig und
brennend, wenn die Kohle von der Zunge ge!
Diefer Erfahrung zufolge ift die Kohle auch dem S
Golde, und um fo mehr den übrigen Meta'len vor;
ben, wenn man Zufammenziehungen und Bewegungen an-
drer willkührlicher Mufkeln bewirken will, die man be-
kanntlich an abgefchnittenen Gliedern erregen kann, wo
man alle Lebenskraft als gänzlich erlofchen vermuthen
follte, und die man Jeichter als die Empfindung des Ge-
fchmacks hervorbringt.

Hrn. v. /olta i(t es auch geglückt, die Empfindung des
Lichts auf eben diefe Art durch verfchiedene metallifche
Bewafnungen , wie. die Empfindung des Gefchmacks her.
vorzubringen, Das Experiment gefchieht folgender geftalt:

 

 

   

 

 

   
  
 

NACHRICHTEN,

 

Anf den vordern Theil des blofsen Auges klebt er ein Zimmt-
blärtchen, Cbefer ifl’s , einen Streifen Zinnpapier und (o-
genanntes Silberpapier dazu anzuwenden) in den Mund,
hält er ein grofses Goldfluck oder einen filbernen Lö,
40 dafs ein Tneil davon heraus fteckt , u. berührt alsdann die
Euden beyder Metalle zu gleicher Zeit. In dietem Augen-«
blik und jedesmal dafs diefe Berührung wiederholt wird,
hat er einen ubergehenden Schein, ein Leuchten empfunden,
das Jebhafter oder fchwächer ift, je nachdem die metalli-
fchen Bewafnungen beßer angebracht find, je dichter man
die Augen gefchluffen halt und je finftrer der Ort ift, wo
man den Verfuch auftellr. Diefe Empfiudung wird ohne
Zweifel durch das electrifche Fluidum, welches von der
vordern mit Zinn belimzten Seite des Auges nach der hin-
tern Seite ftrömt, und von da, indem es zu 1 Theilen
des Mundes, wo {ich das Goldftück oder der T.öffel befin“
det , in diefem Lauf die retina berührt, und uber diefelbe
hinaus auf eine längere oder kürzere Strecke den Sehner-
ven reitzt. .Diefer Verfuch gelingt ungleich befler , wenn
man das eine Auge mit Zinn und das andre mit Silber be-
legt» anftatt das Silber in den Mund zu nehmen , weil als-
denn beyde Netzhaute zu gleicher Zeit affıcirı werden. * Hr.
v. Volta, hat um einen fo empfindlichen Theil des Körpers
nicht zu verletzen, ein Büfchgen (plumaceau) in Jauwar-
mes Waller getaucht auf’s Auge gebracht und darüber das
Metallblättchen gelegt.

 

 

 

Er hat verfucht, Er(cheinungen diefer Art such beym
F6r und Geruch zu bewirken, aber bis jetzt ohne Er-
folg: er wird Ge indeflen furtletzen, weil die Erweiterung
diefer Entdeckung (ehr wichtig ift

Aus allen diefen Erfahrungen folgert er, dafs die Mer
talle (elbft das elektrifche Tluidum beftimmen, von einem
"Theil eines Thieres zum andern zu gehen, ohme’dafs eine
Auhäufung noch ein Mangel des Tluidi in diefen Theile@
Hart finde, wie man gemeiniglich nach Galvani annahm.
Und. in der That warum {ollie es verfchiedener metalli-
fchen Bewafnungen bedürfen, wenn das Gleichgewicht der
electrlchen Materie in den Organen felbli aufgehoben wä-
re, und das Fluidum von felbft fich bemühte , das Gleich-
gewicht wieder herzuftellen? Man fieht, dafs in diefem
Fall zwey metallifche Bewafnungen von gleicher Art dem
nen licnen Effect hervorbringen mufsten , und dies ge(elicht
doch nicht. Die Metalle felblt werden es alfo feyn, die,
wenn man fie auf feuchte Theile bringt, die ruhige eiectri-
{che Materie in Bewegung fetzen, da, wenn fie von ver-

G)E fchie-

  

  
 
