 

551

machten fich alles Unfugs fchuldig, deffen man nur eine
wilde Kofakenhorde fähig hält, 3) Das Lager. Einen
Liebhaber der Gemächlichkeit überläuft bey diefer Be-
fchreibung ein kalter Schauer; indefs ,. die Gewohnheit
macht alles erträglich, IV, St, Aus dem Briefe eines
Breufifchen Officiers im Frankreich, Aus dem Lager bey

rekour, (Auguft 1792.) Niedliche und gefchmackvolle
Tracht “der Bauermädchen in diefer Gegend, Der Vf,
kann. die Feinheit und den Anftand in ihren Bewe-
gungen, Blicken, Ton der Stimme u, f, w, nicht genug
rühmen, Die alten Frauen fehen fo vornehm aus, wie
die Damen, Der Bauer lebc, wenigftens in diefem Theile
Frankreichs, bey weitem nicht fo elend, noch ift er fo
arm, als man allgemein fagt, VUeberall trift man nied-
liche Häufer, denen es felbfit an äufserm Putz nicht
fehlt, Die Möbeln find artig und, reinlich, und viele
Zimmer fogar ausgemalt, Auch die Bauern find rein-
lich, und viel bürgerlicher gekleidet, als unfre Bauern,
In einem Bauerhaufe fand fich der Vf. mit einem preufs,
Soldatenweibe in einer Stube, die fich fchamlos bis aufs
Hemd auszog und zum Feuer (ftellte, Er fprach mit der
Bäuerinn; auf einmal wandte fich diefe um, fah das
faßt nakte Weib, rief: bon dieu! fchauderte, nahm ihre
Kinder, und fährte fie hinaus. „Die Menfchen, die
„wir bis jetzt gefehen, haben fich ganz allgemeinen
„Beyfall zu erwerben gewufst, Das geftehen felbft Leu-
„te, die von Rofsbach her noch die allertieffte Verach-
„tung gegen diefe Nation hegten,“ VI. St, Noch ein
Brief aus der preulifchen Armee, von dem Einmarfche in
Frankreich, Aus dem Lager bey Londres Sept. 1792,
Befchreibung des Bombardement von Verdun, Es if
ganz mit Bergen umgeben, von denen man bis in die
Gaffen der Stadt fehen kann. Die Berge find ficher;
auch die Stadt hat, ob fchon in der Tiefe diefes Keffels,
eine fichere Lage, Das heflifche Bombardement hatte
nur zwey Häufer zerftört, keinen Menfchen getödtet,
nicht einmal verwandet, Noch etwas von der franzöf,
Grenze im Nov, — — Noch ein Wort über das Aeufsere !
Druck und Papier find fehr Sauber, nur if erfterer äu-
fserft uncorrekt, und der Umfchlag nicht im beften Ge-
fchmack, Das Bild der Omphale mit Keule und Löwen-
haut ift für ein Journal für Frauenzimmer fehr übel ge-
wählt, und überdiefs eine fe häfsliche, plumpe Omphale!

LeieziG, im Intelligenz - Comtoir : Gnädigft privite-
girtes Leipziger Intelligenzblatt in Frag und Anzei-

A. L, Z. MAY 1793.‘

552

gen für Stadt- und Landwirthe, zum Beften des
Nahrungsftandes auf das Jahr 1790 und 1791. 488
und 4965. 4. /
Veberhaupt kommen diefe beiden Jahrgänge den vori-
gen fchon in Nr. 139. der A. L. Z. von 1790 angezeig-
ten. in der guten innern und äufsern Einrichtung ‚voll-
kommen gleich. Nach dem wefentlichen Entzweck der
Anftalt können die eigentlichen Intelligenznachrichten
zwar keinen Gegenftand gelehrter Kritik abycben, es

"it aber doch auch felbit darinn manches auf längere

Zeit und zu mancherley Beobachtungen fecht brauch-
bare, z. B. neue Erfindunzen wie dıe Hechfelbank des
Generallieutenant von Schicbell , womit 2 Mann in einer
Stunde 1200 Pfund fchneiden,

Das, was diefe Na hrichren ztı dem Range der öko-
nomifchen und gelehrten Zeirfchriften erhebr, find ei-
gentlich die Art, VIl. Gemeinnützige Anzeigen. VIU.
Anfragen , und X. Bemerkungen und Anıworten über
allerley Gegenitände, Hierin kommen eine Menge klei-
ner Auffäatze vor, Welche befonders für Wirthe neu,
wichtig und angenehm find, und wovon hier nur eini-
ge zur Probe ausgezeichnet werden können. Den Land-
bau betrrift ein Anfchlag vom Graben der Felder, etwas
vom Herbitverfetzen der Baume, von Burgsdorfs Nach-
richt von den preufhifchen Forlten, Berechuung des Er-
trags vom Fenchelbau u. a... Die Viehzucht betreffen
folgende: Germershaufen vom Zeichnen der Schafe, Nach-
richt von der hannöverıfchen Gänfezucht, von den Sei-
denhafen, Riem von Schafegeln, Unterricht für Schäfer
und Schafknechte, Der Hauswirthfchaft dienet Riems
Anweifung, Torf aus Sägefpänen, Flachsfchäbe u. dgl.
nachzumachen , Yorfchlag zum beffern Wafchen und die
Studentenetats für Leipzig, Göttingen, Halle und Wit-
tenberg. Für Handwerker und Künftler ift Macbhride’s
Verbefferung der Lohgerberey , Verhältnifs der Klocken,
Büfch vom Vortheil der fliegenden Schiff brücken, Sil-
berfchlag von Feuerfpritzen, Proben im Kohlenbrennen
u. 8. Manche fchlagen auch auf die Polizey ein, wie
Schäfers Plan einer Leihkaffe ohne Zinfen, Nachricht
von der Hamburger Armen - and Spirnanftalt, von Vier-
telmeiftern in Städten, ;

Auffallend find wieder die Ausfälle gegen die Auf-
klärung, z. B, eine bittere Klage, dafs die Riemifche
Schrift yiermal aufgelegt ift, ein Stofsfeufzer über Sem-
lers letzte Aeufserungen, über die neue Ausgabe des
Freylinghaufifchen Gefangbuchs, :

I
KLEINE SCHRIFTEN...

EnBAUUNGSSCHRIFTER. Steydal, b, Tranz u, Grofse: Ueber
die Beherrfchung der Leidenfchaften ; drey Predigten von Gottfr.
Aug, Ludw. Hanftein, Diakonus zu Tangermünde und Paftor zu
Miltern. 8. 1793. — Der Ertrag von diefer Schrift if zur Bey-
hülfe befonders für Hausarme beflimmt, Ihre Veranlaffung ift
‚as jährliche Andenken an die Einäfcherung von Tangermünde
im J. 1627, als deren Urfache die Rachfucht eingr fchlechten
Weibsperfon angegeben wird. Daher erklärt Gch die Wahl der
Materie, die meilt auf eine gw popwlüre Art abgehandelt wird,
Um fo mehr ift es zu wünfehen, dafs der Vf, feinen; Sul von ge-

wiffen Kanzelphrafen, wie FWolluftwege, die in ihm wohnende
Luft, pute und krüftige Gedanken in Bereitfehaft haben , die Lei-
den(chaft trete mit den Sinnen und Gliedmafsen in einen Bund —
u, del. vollends reinigen möchte. «Die uneheliche Geburt der
Mordbrennerin gab zu der ganzen Brandge(chichte Anlafs und
mufste alfo wohl berührt werden ; gewifs aber nicht mit den Aus-
drücken des alten Vorurtheils: In Unehren war fie zur VWelt ge-
boren. Solche Pöbelbegriffe durch angewohnte Phrafen fortzu-
pflanzen, mufs fich jeder Prediger, der fich im Ganzen (0 gut,
wie Hr. H, auszudrücken weis ,; doppelt hüten,

nn
