 

19

deln nobleffe ete. —) in der zweyten Note beyge ügt,
welche fo fchliefst: il cowonna une vie lache. (!!)
par une lächet. : voila quanta Ü’homme prive. IL couronna
une vile iimnpolitique par une balowı dife + voila qua.t
a Phomme d’etat. Il couronna une vie incivique(!!)
par un forfait: volla quant au citoyen Cromwel fit t ıire
le crime par V’ascendant du crime, 1a Fayette.a en-
hardi le crime par La baffeffe du crime - Nach
der Aufzählung einiger feiner Vorfahren und ihres Falls
in der Schlacht, heifst es: le 1a Fayette d’adjourd’hui
Sera tus, jene fais pas ou, mais on peut prefumer par
ui. (Eine verlumderifche blutige Anfpiejung auf die
jetzige unglückliche Lage des edeln Mannes, welche
der Erfolg und feine Entlaflung aus der Gefangenfchaft
hoffentlich bald zernichten wird.) — Luneville. — Toul.
Pont-ä-Mouffon. Rolfieres. — Vic. Eintragliche Salz-
gruben diefes Depart. Etwas über den bekannten Duval
und den Zeichner und Kupferfiecher Callot. Iudwig
“XML trug ihm auf, die Belagerung von Nancy zu ftechen.
„a Diew : {| yorzcte der Künftler, que je fafe ja-
mais yien contre | 135.
ı3tes Heft. Depart. des Vosges (vordem ein Theil
von Lothringen und Barr), Zum Erfatz einiger diefem
“Heft fehlenden Ausfichten, ift hier ein fchones Blatt,
der Ausflufs der Seine zum Depart. de Ian Seine inferien-
ve, und ein zweytes zum Depart. de Ina Mofelle beyge-
legt. — Das ehemals für Frankreich fo drückende Lehns-
fyitem ward durch die Könige gemildert und gehoben.
Les penples ne paytrent plus de trıbut qwaux Rois, et
le payerent avec plaifir, garce qwıl voyoient en eug
leuys Hibeyatenr?s, et que cetait amfı un fenti-
ment de vesonnaisfance qui percevboit les Impots:
et ce feroit peut -Ütre 13, on Fon trauveraıt V’origine de
cet amour. desordonne pour fes Rois, qui, fi long
tens, vendit le Francois ridicule aux yeux du philafophe.
— Ja fie haben dem ihnen hier vorgeworlenen fchonen
Irthum entfagt, und zum Beweife deflen am 21. Januar
1793 fich eine Schandfaule gefetzt! — Die reichen
Vogefifchen Gebirge, Efpinal. — Mirecourı — S.
iey. Die Bäder von Plombisres, —
14tes Heft, Depart. du B as- Rhin (vordem einTheil
vom Elfafs). Malerifche Darftellung der herrlichen
fruchtreichen Ebenen vom Elfa's, Strafshurg. Der
Maire Dietrich wird hier mit denfelben Beynamen, z.B.
tyran, monfire, ferpent cowvert d’une couronne civique,
le Vib-re du Vas* Rhin etc. womit in der Jakobiner Spra-
<he fünft nur Könige und Fürften belegt werden, beehrt.
Diefes Heft ilt befonders ergiebig an jenen extravapßan-
ten Declamationen, wo man unter einem Haufen unfin-
niger Bravaden, mir Mühe hie und da einen nakten ge-
fanden Gedanken hervorzieht. Zu den letztern rechnen
wir die Stelle am Schlufs: ce font encore ces memes
Germains, ces descendans d’Arminius, fi terrihles aux
Romains , et dont le bras difputa quatre cents ans leur
liberte contre les vainqueurs de l’univers. Ceft encore
le Jang de ces hommes dont le courage ecrafa les L gions
de Varus, et fit Jaigner orgueil du premier defpote dw
Me que Ia fortune et la bafeffe proclamerent Augu

En

   
        

No. 106. APRIL. 1793.

 

110

1stes Heft. Depart. du Haut - Rhin (vordem,
ein Theil vom Elfafs. Sitten der Bewohner, Luftbarkei-
ten. Colmar. Abtey Münfter. — Mühlhaufen. — Ri-
beauvillers, merkwürdig durch das Andenken zweyer
Freunde im ıoten Jahrhundert, deren Gedächtnifs noch
jetzt jährlich durch ein Felt, das Feft der Freundfchaft,
gefeyert wird. Belfort.

16tes Heft. Depart, de iu Haute Saöne, (vor-
dem ein Theil der Franche- Cote). Vefoul. — Lure. Die
warmen Bader zu Luxeuil (thermae Luxovii) am Fufs
der Vogefen, fehon den Römern vor Jul. Cafars Zeiten
bekannt, und zufolge der gefundenen Infchriften und
Ruinen von ihnen benutzt. — Hier wird eine unerhörte
Verrätherey eines ehemaligen Gutsherrn diefer Gegend
Memee de Quincy erzahlt , welcher unter dem Vorwand
eines angeitellten ländlichen Feites, durch eine ange-
legte Pulvermine dreyhundert feiner ehemaligen Unter-
thanen in die Luft fprengte, und von dem damaligen
Parlament zu B“fancen und vom Chateler zu Paris für
unfchuldig erklart ward. — Scey fur Saöne, ehemaliges
Schlofs der Familie Beaufremont . und Erzählung ei-
ner Landitreicheraventüre von feinem letzten Beiitzer,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Zürıcy u. Leirzic, b. Ziegler und Söhne: Chriflli-
ches Uebungsjahr, oder Gefchichte des Menfchen,
wie ihn die Religion mittelit gewiller Uebungen
durch alle Hinderniffe glücklich zum Ziele führt,
In einer Reihe von Predigten, gehalten im Jahre
1738, von Joh. Jakob Hefs, Diakon. Erite Halfte,
5145. Zweyte Halfte, 464 S. 1791. in 8. (2 Rıhle.
16 gr.)

Chrijl!iches Uebungsjahr. — Fine neue glückliche Idee,

die Zuhörer ein ganzes Jahr hindurch mit einer Reihe
von Religionswahrheiten in zufammenhängenden Pre-
digten auf eine folche W zu unterhalten, dafs diefe
dadurch den Reiz der Neuheit bekommen und einen tie-
fern Eindruck machen. Der Vorfchlag, welchen Pfen-
niger und Herder Schon lıngft gethan haben, die Reli-
gionslehren den Zuhörern hiltorifch vorzutragen, ift
von 1ln. H. auf eine ihm eigene Weife ausgeführt wor-
den. Er zeigt die mannichfaltigen Vortheile, welche
der Menfch und Chrilt der Religion zu danken hat, in
der Gefchichte von feiner Geburt an bis zu feinem Ueber-
gang in die Ewigkeir, und itellt ibn als Kind, als Jüng-
ling, als Mann und Greis unter dem Bilde der vier Jahrs-
zeiten (die gerade mit feinen Betrachtungen zufammen-
ftimmen) in den verfchiedenen Verhaltnilien, in welche
er gefetzt wird, im Entftehen und Fortfchreiten feiner
religiöfen Gefinnungen, in feinen Verirrungen, in der
Riückkehr, der Beflerung, dem Rückfall und der Befe-
ftigung feiner Tugend vor, fo dafs die Gefchichte des
verlohrnen Sohns, die Leidensgefchichte Jefu und die
Matrterien der vorkommenden Feite zug1v'ch benutzt wer-
den, alles in einer fehr narürlichen und ungezwungenen
Verbindung. Die Stelle ı Tim. 4, 7.8. Ueve dich telbft,
aber in der Gottfeligkeit u. f. w. ilt dabey zum Grunde

02 gelegt

 

  
   

 
