 

797

Lumpen - Zucker von London nach Lübeck

über Hamburg.

Es koftet in London der Centner frey an Bord 39% fs. fterl,

Provifion 2 p.C. ;

Prämie von der Verficherung in London 1 D. c.

Für die Police und Porto 4 p. ©.

Zufammen alfo 3} p. C.

London traffırt auf Hamburg zu 33 fs. 7 &vl. für 1 LStrl.

Der Lumpen- Zucker wird in Hamburg mit 7 Mark
Rabatt a’3 p. c. p. a. verkauft; und der Centner in Lon-
don wiegt in Hamburg 104 Pfund, Nach der fogenann-
ten Kettenregel käme diefer Satz fo zu itehen:

ı Pfund in Hamb,
104 Pfund :‘x Centner in Lond,
x Centner: 39% fs. fterl. (veränderl. Werth.)
20 fsl. terl.: ı LSt.
ı LSt.:'33 fsl. 7 vl. (veränderl. Werth.)
100 fs.: 103} fsl. Unkoft. in Lond. (veränderl. Werth.)
100 fsl.: 1043 fsl. fur Rabatt,

 

Berechnet man denfelben nach der gewöhnlichen
Methode, fo wird man den Preis fsv. erhalten. Da
man aber älle Arten von Zucker in Hamburg in 411.
verkauft, fo bringt man denfelben auf diefe Wahrung,
welches dadurch erhalten wird, wenn man den Cours
auf &v)l. bringt. Der Brüche wegen, die bey dem Preis
des Lumpen Zuckers in London vorkommen, kann
man auch diefen auf Pfenning fterl. bringen. Nehmen
wir jetzt von den unveränderlichen Satzen, die Loga-
rithm, aus den gewöhnlichen Tafeln, fo ergiebt fich
folgender Satz durch die Logarithm, ausgedrückt;
Log. 104 = 2,0170333 FR
- 400 = 2,60206009
‘7 240 = 2,3802112
+ 800 = 2,4771213_:
9:4764258
2.4969296
beft. Log. = 6.9794962
Nun nehme man ferner;

Logarithm. von den Preifen in ;
London an pf. ter]. 474 = 2,6776070
- des Courfes in 4&vl. 403 = 2,6053050-
- der Unkoften in Lon- .
don 33 pP.” C. = 413 = 2,6159501
Summe = 7,8988621
Davon der beftänd. Log. = 6,97,4962

Die dazu gehörige Zahl it == 817% &vl. 09193659

Berechnet man alfo ‚nach: diefer Methode für jede
Waare einen beftändigenLogarithmus, fo wird der gefuch-
te Preis eben fo gefchwinde und eben (0 leicht gefunden
‘werden können, als wenn man {ich der fogenannten
Hülfstafeln bedienet hätte. s
Rec. wird fich freuen, wenn diefe Methode, die er

fchon an andern Orten ausführlich erläutert hat, Bey-
"fall und Nachahmung finden Sollte. Er hält fich über-

*

Log. 814 = 2,4969296

 

  
 

pe . ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

708

zeugt, dafs man fie eben fo gut, w6 nicht befler finden
wird, als wenn man fich eigne Tafeln Verfertiget.

HamsurG u. ALTONA, gedr. b, Eckhardt, in Comm.
b. Bachmann u, Gundermann: /’ollfländige Tabel-
len über Geld-, Wechfel-, Gold- und Silber Spe-
culationen der vornehmiten Handlung-itädte in Eu-
ropa, nach deren jeden Cours befonders eingerich-
tet. 135 S. u. 955. 8. ohne Jahrzahl. (2 Rıhlr.
18 87.)

Diefe Tabellen ftehen in gewilfer Rückficht mit dem
vorigen Werke in Verbindung. In beiden wird die Rech.
nung mit den Logarithmen gemacht; und beide find
auch nach einerley Grundfätzen verfertiget, Die Erliun-
terung , die fich aber blofs auf den Gebfauch der 'Tubel-
len einfchränkt, nimmt zwey Bogen Text ein. Der
Herausgeber derfelben hat fich nicht genannt, ha: aber
feine Arbeit der Commerzdeputation in (Copenhagen zu+
geeignet. Rec, erinnert fich, diefe Tabellen fchon lan-
ge gekannt, und auch hin und wieder gebraucht zu ha*
ben. Er findet fle bey Arbitrayen und andern Wechlel-
fpeculationen, fehr bequeim und auch in der That nürz-
lich, wundert fich aber, dafs die jerzigeu IIn. Verleger
nicht auf die Veranderung des franzolifchen Courles
Rückficht genommen haben, und von einem Sachvere
ftändigen die Tabellen, welche deufelben enchalten, ha-
ben erweitern lafTen. Denn fo, wie fie hier abgedruckt
Stehen, find fie, bey jetzigen Zeiten, ganz unbrauch-
har. Auch mit den übrigen Wechfelplätzen hätte eine
Revifion angeltelle werden müffen; vorzüglich mit
Rufsland. Der Schlüffel zu‘ diefen Tabellen iit für fich
gedruckt; wird aber jetzt mit dem erften Theile zugleich
verkauft. Diefer Schlüffel enthält weiter nichts, als
eine Menge von Beyfpielen, die vermittel(t der Tahel-
len aufgelofet werden können. Dient alfo noch mekr
dazu, ‚um fich mıt dem Gebrauche und der Einrichtung
der Tabellen bekannt zu machen. Ohne diefen würde
die Erläuterung , die fich vor dem erften Theile befin-
det, vom geringen Gebrauche gewefen feyn. Der Vf.
hätte fehr wohlgethan, wenn er bey dem Gebrauche
auch mit einmal die Verfertigung der Tafeln gezeigt
hätte. Denn für GeheimnifTe braucht man dergleichen
Sachen wohl nicht mehr in unfern Zeiten auszugeben.

 

 
 
 

1Hamsurc, gedr. b. Meyn: Hamburgifches Wechfeb-
buch, nach der Duhamel(chen Edition von 17°
neu umgearbeiter und berechnet von £. v. Dührem
Hochfürftl. Heffenkaffelfchen Agenten. 1789: 3 Alpb-
10 Bog. 8. (5 Rıhlr.) =
Hr. v. Dohren hat fich um die gänzliche Umarbeitung
des alten Duhamelfchen Werks fehr verdient gemacht,
und kann mit vielem Rechte für diefe feine, in der That
mühfame, Arbeit den Dank der hamburgifchen Herren
Kaufleute verlangen, der gewifs auch von allen, die
Fleifs und Tatente zu fchätzen wiffen , nicht ausbleibeh
wird. Diefe Ausgabe, die fich von allen vorigen nd
gröfsere Genauigkeit im Rechnen, durch beifere Un
unfern Zeiten mehr anpailende Einrichtung in N
fehüng der Werchfel - Courfe, fo merklich auszex“

* n n ir
net, verdient daher auf jedem hamburgifchen ade
ein
