 

589

ter Materien und die zweckmäfsige Ausführung derfel-
ben verrathen Männer von aufgeklärten Einfichten und
reifer Beurtheilungskraft. Ihre Hauptablicht ilt, herr-
fehende praktifche Vorurtheile zu beitreiten und reinere
Begriffe allgemeiner zu machen; und diefs gefchieht auf
eine zwar freymüthige, aber fo vorfichtige, Weife, dafs
diefe Predigten zum Mufter dienen können, wie man
Auf Klärung befördern kann, ohne einen heftigen Pole-
mikerabzugeben und durch den Änfchein von Neuerung
Anftofs und Verwirrung in der Gemeine anzurichten;
fo wie fie fich durch Popularität, Waärnie des Vortrags
und ftrenge Anordnung der Materialien auszeichnen.
Doch har jede Sammlung auch ihre Eigenheiten. Der
Vortrag in N. ı. ift fehr plan, fafslich und für den Ver-
ftand belchrend, hat aber am wenigften diejenige Wär-
me, welche bey N. 2. und 3. der Belehrung des Verftan-
des zugleich Eingang auf die Herzen der Zuhörer ver-
fchaffen. Es herrfcht auch in dem Plan der Predigten
einige Einformigkeit, fo wie alle Gebete bey dem Auf-
tritt lich anfangen - Herr, mein Gott, itarke mich in die-
fer Stunde. In allem ift auch der Rec. mit dem Vf, nicht
einerley Meynung. Wenn z.B. S. 64. gefagt wird:
die Sünde wird dadurch fo fArafbar, weil Gott das gütig-
fie Welen if, an dem der Menfch fich verfündiget ; fo di
tem Wir, Vielmehr deswegen, weil ey der Heilige und [ci
Gebot IwNig und gut il, Röm. 12, 2, In der 7ten Pre-
digt: Von dem trofivollen Andenken cn Gott bey dem An-
blick boshafter Sünder, fieht man nicht recht ein, wie
das, was im 2ten 'l’h. davon gefagt worden ift, fich auf
boshafıte Sünder beziehe, da vielmehr ven dem Anblick
der Wohlthaten Gottes geredet wird. Aber den Vf.
führte der Ausdruck in der Ueberfetzung : deine G
tigkeit ift wie Berge (jottes. und deine Reche wie eine
grofse "Tiefe, da PX hien offenbar die Güte Gottes,
und BMW feine Wohlthaten bedeuten, wie man as
dem folgenden deutlich fieht. N. 2. find eigentliche
Predigten fürs Herz, ganz den Bedürfaillen und Siruatio-
nen der Zuhörer angem*{Ten, die bey einer concreten
und malerifchen Daritellung der Wahrheiten Deutlich-
keit, Anmuth und Würde derSchreibart in dich vereini-
gen, und durch die fehr geifivollen Gebete den Zuhö-
zer gleich Aufangs in eine fromme Rührung fetzen. Die
5te Predigt; Ueber s hvGfte des Menjehew
zum Guten, ihre Kennzeichen und Krwecknngsmittel it he-
fonders fehr lehrreich. Die 2te: Ausfichten auf wnrfere
jetzige und künftige Befimmung, erweckt durch die Be-
trachtung der Natur, es nicht wenizerz nur bricht
fie am Ende zu gefchwind ab, fo wie hey der 3ren::
Nähere Peantwortung der Froger was irufs ich thur,
dafs ich felig werds ? die Materie nicht genug erfchöpft
Mit. Der Vortrag von N. 3. ift weniger malerifch , aber
der Reichrhum von wichtigen Wahrheiten und die Gründ-
HKehkeit der Auslubrung zieht die Aufmerkfankeit der
Zuhörer an fich. ‘Der Vf. geht feinen ruhigen, bedäch-
tigen Gang fort und weifßs den Zuhörer bis in die ge-
heimiten, Schlupfwinkel.des Herzens zu verfolgen und
alle Scheingründe zu widerlegen, fo: dafs ihm keine Aus-
Alucht übrig bleibt... Die Maierie von der Unkeu (chheid
in der 23ten Predigt. iR. mit vieler Behutfamkeit behan-

  

  

 

   

 

 

 
  

   

 

 

No. 166. JUNIUS. 1793

30

delt. Die Vorfichtigkeit des Vf. geht foweir,‘ dafs er
Blofs die Verwahrungsmittel zeigt. Sollten aber die‘
Warnangsgründe nicht auch nöthig feyn und ohne An-
ftofs vorgetragen werden können? Noch müflen wir ei-
nes Vorfchlags des Vf, von No x. in der Varrede geden-
ken; dafs von mehrern Gelchrten eine neue Ueberfe>
tzung der Bibel verfertiget und die Prediger ftatt der
fymbolifchen Bücher auf diefe verpflichtet werden müch-
ten. Das wäre nun fo ein Vorfchlag zur Güte, der zwar
immer noch ein Joch auflegen würde, aber doch nur ein
fanftes Joch und eine leichte Laßt. Aber wie viele wer-
den darüber nicht ihr rechtglaubiges Haupt fchüttelm
und gefährliche Anichläge wirtern ??

Lerrzie, b Crufius: Predigten zur Belehrung und Be-
xuhigung für Leidende, aus den Werken deutfcher
Kanzelredner gefammlet von Gottlob Immanuel Pet-
‚che, Paftor Subftitutus in Glofa, Hibersdorf und
Schlofs Chemnitz. Erlfter Band. 1792. 394 S. 8-

Näch der Abficht des Hn. P. fol diefes Werk, wo-
von hier der erfte Band: erfcheint, ein allgemeines Mas
gazin von Belehrungen über die meiften Gegenitände:
und Voriäalle feyn, die den Menfchen zu beunruhigem
pffegen. Volllandigkeit ilt alfo ein Hanptgeferz, nacht
dem fein Plan angelegt ilt, und nach dem man ihn be-
urtheilen foH. - Er will nemlich aus dem Vorrath vor
guten Predigten, deffen fich unfer Zeitalter zu erfreuen
hat, (diejenigen fammlen; die Leidenden befonders nütz-
lich feyn können, fie nach einem gewiffen Plane: ord-
nen, und fo ein Buch liefern, in dem man in jeder be-
denklichen Lage des Lebens Belehrung und Troft fin-
den könne. Den Einwurf, dafs zufammenhängende
Predigten, anhaltendes Nachdenken erfordernde Vorträ-
ge, wenigitens für manche Leidende nicht das zweck-
mufsigite‘ Mitte! feyn dürften, fie zu belehren und zu
beruhigen, fucht er felb% in der Vorrede zu beantwor-
ten. Sein Buch ift nemlich auch für Freunde und An-
verwandte der Leidenden, auch für Prediger beftimmt,.
damit fie Stof zu Jehrreichen Unterhaltungen daraus her+
nehmen, und fich das fchwere Gefchafte des Tröftens
erleichtern können. In fo ferne hat Rec. nichts gegem
des Unternehmen des In, P. einzuwenden ; er mufs es:
vielmehr billigen und Juben. Das ganze Werk zerfallt
im vier Abtheilungen, In der gegenwärtigen erflew Ab-
theilung iind Predigten enthalten über einige allgemeine
Wahrheiten, die, recht verftanden, und Felt geglaubt;
weifes Verhalten und chriftliche Beruhigung inı Leiden
befürdern, Der zweyte Ahfchnitt foM Predigten enthal-
ten, werinnen vor den Fehlern der Leidenden gewarnt
wird, z. B. vor Zaghaftigkeir, Vergeflenheit des genof-
fenen Guten, einfekiger Beurtheilung der Leiden, Selbit-
betrug durch falfchen Troft, vor falicher Schaam, übler-
Laune, öngfilichen Sorgen, Lebensüberdrufs. In der”
dritten Abthei’ung follen jene allgemeinen Grundfätzeauf
Vefundere Falle angewendet werden. Hier foHen. zuerft
vorkommen: Beruhigungsgründe über gewifle Einrich-
tungen und Ereigniffe in’der Welt, z. B. über die Zu-
Jafung des Böfen, Verfchiedenheit des Stände und: des,

Ecee z äußern

  

 

  
  

   

ES

td

Zi
