 

373

Almanach für Prediger, die lefen forfchen und denken,
auf das Jahr 1793. herausgegeben von M. G. A. Hor-
rer, mit einem vollftändigen Regifter über alle 8 Jahr-
gänge. 8. 14 gr.

Archiv der Erziehungskunde für Deut(chland, 3tes Bän-
chen, 8. 12 gr.

(wird gleich nach der Meffe fertig)

Bagatellen , romantiiche, ster Band. 8. 18 gr.

Calendery immerwahrender, der gefunden Vernunft oder
Handbuch zur Erklärung des Kalenders auf alle Jahre,
Allen Biedermännern, ‚hohen und niedern Standes,
welche vernünftige Begriffe zu befördern (uchen, ge-
widmet. 8. 8 gr.

Eduard, oder die Leiden der Trennung, aus dem Eng-
lifchen' von FT. Th. Wolf, 8. 10 gr.

Förfters, M.1.C. Predigsen über die gew' öhnlich 1 Sonn-
und Fefttags -Evangelia des ganzen Jahres‘ 2 Bünde,
2te Auflage, gr. 8. 2 Rıhlr.

Förfters, Thomas, Erzählungen von feinen Reifen in
allen vier Weltrheilen, eine gemeinnützige und unter-
haltends Volks - Bibliothek 6ter und letzter Band,
gr, 12. 9 gr.

(enthalt die Gefchichte von Weftlndien)

Gefchichte der Menfchheit und Religion, freymüchig
dargeftellt für Freunde der Aufklärung. 8. 18 gr.

Gefchichte und Befchreibung von Welftindien, ein Lefe
buch zum Nutzen und Vergnügen für den Bürger und
Tandmann, gr. 12. 9 gr.

Plants, J. „T. türkifches Staats - Lexicon 8. 14 RT

Sammlung” geiftlicher Lieder für Soldaten im Felde, 8-
3 Or.

Seidels, C. A. Schaufpiele für die Jugend, 3tes Bänd-
chen, 8. 9 gr.

Ueber Sylphen, Gnemen,
2ter Theil, 8. 6 gr.

(wird gleich nach der Meffe fertig)

Wahrheit und Dichtung, ein unterhaltendes Wochen«
blatt für den Burger uud Landmann, auf 1793. 1tes
Quartal, 8. 5 gr.

Weikhard von Stromhaufen, Pfalzgraf, ein Sittenge-
mählde der Vorwelt, mit ı Kupfer, 8. 16 gr.

Zwierleins, K. A. allgemeine Brunnen(chrift für Brun-

. nengälte und Aerzte nebft kurzer Befchreibung der
derühnueften Bäder und Gefundbrunnen Deutfchlands,
8. (wird gleich nach der Melle fertig)

Salamander und Ondinen

 

 

 

In Com mifßon.
Pabft, der, kein rechtmät=iger IIerr von Rom, fondern
der deutfche Kailer, aus authentifchen Urkunden be-
8. 12 a7
r katholifchen Lehre von der Meffe und dem
us dem Iranzöfifchen des Lerodon 8,

 

wielen,
Urgrund €
Meisopfer ,
32 gr.
Yon dem Kiuigreiche der Himmel und Chrifto, dem
Beherricher deTeben, 8. 12 gr.

  

  

Von dem fo eben in London neu erfchienenen Werhe:
A phil cal and crftical Hiflory of the fine Artr, Pain.
ting, S:wpture and Architellure, with 060»;

 

jjınal oofervas

 

MR me

374

tion; on the progrefs of Engröving , deduced from the ear-
Jieft periods, through every Country, to their prefent.
eftabliChıment in Great Britain; by ıhe Rev. Robert Anthony
Bromley, Bı D. Rector of St. Mildreds in the Poultry etc.
in three Volumes kommt‘ in unferm Verlage, mit Churf,
Sächf. gnüd, Privilegio, eine mit Anmerkungen von der
Meifterhand des deutichen Gelehrten, der diele Arbeit
übernommen hat, verfehene deutfche Ueberfetzung heraus ;
welches wir. hierdurch, zu Vermeidung aller Concurrenzy
vorläufig anzeigen wollen.
Weimar den 20 April 1793.
H, 8. privil Induftrie Comtoir.

 

Auf künftige Michaelmeffe 1793. erfcheint in der
Meyerfchen Buchhandlung zu Lemgo, eine.neue, üuferft
korrekte und genaue Ausgabe der k.Wahlkapjtulation Franz 11.
mit einem [ehr vollfändigen , hiflorifch - publieiflifchen Kom«
mentar, und mehreren hiflorifch - publicififchen Belegen,
von dem Hrn. Regierungsrath und Profefor Come in Gie-
fsen. Da das Publikum bis jetzt noch keine einzige, di«
plomatifch - richtige Ausgabe des Textes diefer Wahlkapitu-
lation befitzt, und der Hr. Verf. fo glücklich war, zwey
durchaus korrefle und authentifche Abf/chriften‘ aus der er-
ften Quelle zu erhalten, auch der Kommentar (ehr reich»
haltig ausfällt, fo wird dem Publikum diefe nede Ausgabe
der k. Wahlk, {ehr willkommen feyn, indem fe die übri-
gen entbehrlich macht.

Leingo den 1oten Apr. 1793.

Meyerfche Buchhandlung,

 

Bey G. J. Göfchen in Leipzig ift zu haben:

Wiebekings topographifche Charte des Herzozchum Berg
in 4 Blättern fehr (chön geftochen und in fehr großen
Format zu 1 Carolin.

Schillers Ge(chichte des dreyfsiejihrigen Krieges in 3
Jahrgängen des hilftorifchen Calenders mit 48 Kupf
von Penzel, Lips und andern Xünftlern, zum Theil
nach Chodowiecky, Namberg und Meyer geflochen,
mit (päteren Abdrücken zu 2 Rıhlr. 12 gr.. oder 4% fl
Reichsgeld; Der Jahrgang 92-93. mit den beiten
Kupferabdrücken gebunden jeder zu 1 Rıhle. 8 gr,
mit minder guten Abdrücken geheftet zu 1 Rıchlr.

  

 

 

 

IL Neue Kupferftiche,

Unter fo vielen fchönen Auslfichten Thüringens ver.
dient wohl die vortreßiche Gegend von und um Schnepfen-
1 den Liebhabern von Naturfchönheiten miher bekauns
macht zu werden. >

Erft (eilt der Erbauung des Salzmannifchen Erzichungs-

Infticuts wurde fie fuwohl von Fremden als Einheimifchen
ch bewundert,
Gleich zu Anfang
halt an diefein rei
rt, die fchöntien A
nn es meine Ge
zu befueh ven, ift es meine Erle Freude, neue Cegen/iiude
aufzunehmen.

(3 A2

  

 
 

 

der Anftalt bey meinem damaligen
nden Orte, habe ich mich he-

   

     

Aufe
