 

397 On

fchätzet fich gNicklich, (einen verehrten ehemaligen Leh-
rer, an der Spitze diefes gemeinnützigen Inflituts zu fe-
hen,

“3. Zu Miträthen und Mitlehrern werden ihm ein re-
formierter und ein katholifcher Profelor zugegeben.

Zur letztern wird mit Genehmigung Sr. Hochfürftl.
Gnaden des lMirn. Bifchofs zu Chur und unter der Auf-
ficht des Bifchöflichen Ordinariats , in dem was die Lehr-
fätze und Religionsübung der katholifchen Zöglinge be-
trift, &in durch Wiffenfchaft und Fähigkeiten ausgezeich-
neter Mann berufen,

4. Auffer diefen 3 Oberlehrern find noch zween re-
fapmierte und ein katholifcher Unterlehrer beftellt , deren
Jetzterer ein Meffelefender Priefter if.

5. Zur Mufik und Zeichnen wird man mit Meiftern
von Chur allenfalls um beftimmte Unterrichtstage akkor-
dieren, bis es erforderlich ars wird, eigne folche Lehrer
anzuftellen,

6. Obbeftimmte Anzabl von Profefforen' und Lehrern
wird hinreichen, um die Zöglinge keine Stunde ohne
hinlängliche Aufficht zu Jaffen.

7. Der beidfeitige befondere Religions - fo wie der all-
gemeine moralifche‘ Unterricht , die Privataufficht und Er-
mahnungen, die öftern Befuche des herrichaftlichen Cu-
rators, die beyderfeitige befondre, doch Aeifsige Befuchung
des Gottesdienfies, die Anwendung der Tugendmarken,
Orden etc. und der Gebrauch nüt«licher Bücher, wird
die moraliiche Bildung ds Zöglinge gewifs möglichft be-
fördern.

8. Zur Erreichung der äuffern Bildung und guter Les
bensart, wird man das Beifpiel ‚der Obern, die Befuche
in vornehmen Iliufern, gute Leibesübungen, halbjährige
Öffentliche Reden, die Aufführung guter Schaufpiele, und
fobald es Liebhaber genug dazu giebt, auch den Unter-
richt im Tanzen und Fechten, zu benutzen fuchen.

9. Mit Recht erwartet man die Angewöhnung zur

Keinlichkeit und Ordnung von einer folchen Anftalt, Man.

wird mit Eifer darob halten.

10, Die Freyftunden und Feyertäge werden zu Spa-
ziergängen und andern nützlichen körperlichen- und Gei-
fresergötzungen verwendet werden,

IN, \
Unterricht,

1. Jeder Zögling wird täglich 6 Stunden wiffenfchaft
lichen Unterricht, und ungefehr 2 Siunden in Mulk,
Zeichnen eic. je nach eines jeden Beflimauing und Lihig-
keit, erhalten,

a. Die Vorfchriften der Eltern und Vormündern, und
die Talente der Zöglinge, mülen beitimmen, in was ein
jeder unterrichtet werden foll.

3. Ilier folgt das Verzeichnifs ‚aller jener Kenncniffe,
worinn hier, auf Verlangen, Uuterricht ertheilt werden
Soll.

a, Die reformirte und evangelifche Glaubenslehre:

%. Die römifch - katholifche Ciaubens- und Sittenlehre.

€ Die allgemeine philofophifche Muralı

d. Schönfchreiben und richtige Ortographie, in allen zu
erlernenden Sprachen,

e, Die Rechenkunft — ginfache und doppelte Buchhal-
tung.

 
  

$. Theoretifche Handlungswiffen(chaft.

g- Sprachen: — deutfch, Yatein, franzößfch, italienifch,
englifch;; auch auf befonderes Verlangen: griechifch,
hebräifch, und unfer rhätifches Pomanfch.

h. Geographie ‚und Statiftik.

5. Hiftorie; die allgemeine und die befondere Stantsre-
fchichte von Bünden, der Schweiz, Italien, Deutich-
land, Frankreich etc.

k, Naturgefchichte und Naturlehre:

4 Reine Matrhefis , nebft praktifcher Feld - und Körper-
ausmeflung. >

m. Wenn hinlängliche Liebhaber Gch finden , auch eis
nige Theile der angewandten Mathematik.

m. Brieflyl und Redekunft, >

%. Haus - und Landwirthfchaft,

P- Logik. x

g.' Vokal - und Inftrumentalmufik.

r. "Zeichnen,

J/. Nach Umftäinden , Tanzen und Fechten.

4. Alle halb Jahre, vor denen zwey Churer Mai- und
St. Andreasınärkten, werden öffentliche Prüfungen gehals
ten, nach welchen allen an- und abwefenden Eltern und
Vormündern ausführliche tabel!arifche Zeuouifse über das
Berragen und die Fortfchritte ihrer Söhne zugefandı Wer-
den follen,

IV.
Oekonomifche Einrichtung,

X. Für alles, was die Zöglinge mitbringen, oder hier
anfchaffen, werden Inventarien gehalten, damit die Dire-
ction‘ und‘ die Knaben (elbft, zur Ordnung, Aufinerk-
famkeit, und Rechenfchaft gehalten werden.

Der Haushaltung wird man verftändige Perfonen vor-
Setzen.

2. Die Tafel wird Morgens mit Suppe und Brodt,
zu Mittag mit Suppe, Brodt, Rindfeifch, und ein bis
zwey Beyeffen, nebfl zwey Glas guten Land- oder wel-
fchen Wein, auch Sonntags mit Gebackenem bedient;
des Abends mit Suppe, Brod, Kalb- oder Schafleifch,
einem Beyeffen und zwey Glas Wein.

Wegen denen erforderlichen unausweichlichen Falten
der katholifchen Zöglinge, wird fich die Küche nach der
WVorfchrife des Fürftbifchößlich Churerifchen Ordinariats
verhalten.

Wenn eine hinlängliche Anzahl eine wohlfeilere Tafel
verlangte, fo wird man fehen ,.folche nach einem billigen
Verhältnifs einzurichten.

3. Die Zöglinge werden, um leichterer Aufficht und
regelmäfsigerer Beforgung willen, zwar in einliegerigen
Bettern, aber in grofser und gefunden Schlaffalen liegen.
Die Proteftanten werden einen eigenen, und die Katholiken
auch einen eigenen haben. In jedem wird ein Lehrer der
nemlichen Religion mitfchlafen, und‘ jeder diefer Säle
wird mit: einer Nachtlampe beleuchtet feyn. Die Betten
werden oft genug rein eingebreitet. ‚Zu Verhütung aller
Unzuftändiekeit wird vermittelt weiter Schlafröcken und
leinerner Nachtbeinkleidern geforgt.

4. -Die Art der Kleider wird der Willkühr der Eltern
geltel!t; fe können folche modifch oder ländlich,
kulibar oder gemein kleiden laßfen; auch wird für einmal
keine Uniform getragen, Nur wünfcht man, dafs die

(3) D3 fe

 

    

 

398
