 

7x  A.1.Z. JUNIUS 1793.

figen Körpern; der Molzrechnung, des Vifirens, und

vieler andern Dinge mehr; fo wird der Mutzen der Geo- ı
meirie für den Kaufmann fehr einleuchtend feyn. Eine -
allgemeine Ueberficht der Schiffkunft ift dem künftigen”

Kaufmann unentbehrlich , in die geometrifchen Beweife
braucht fich der Lehrer eines folchen Inftituts nicht ein-
zulaTen; denn diefe würden zu viel Zeit wegnehmen.
Doch davon find die arithmetifchen Sätze auszunehmen,
weil diefe durchaus bewiefen werden müllen, falls man
aus feinen Schülern nicht blofs mechanifche Rechner
machen will, die, wenn fie eine Zeit!'ang keine Uebung
haben, ilıre ganze Rechenkunit wieder vergelflen,

Die Waarenkunde lernt'man am beften von einem
Mäkler,. einem Manne, der fieh taglich damit befchafti-
get. So macht man es, wie Rec. gewifs weifs, auf der
Hamburger Handlungsakademie, Diefer Lehrer bringt
die dazu erfoderlichen Proben jedesmal mit; zeigt lie
vor, giebt davon die verfchiedenen Kennzeichen der
mehr oder wenigern Güte etc. ,. uhd merkt zugleich an,
wre fie auf der Hamburger Bürfe verkauft werden, was
die Tara, das Gutgewicht etc. von den vorgezeigten
Waare betragt, was die Courtaxe beym Ein - und Ver-
kaufe ausmacht etc.. Waaren; dem Namen und dem Va-
terlande nach; kennen zu lernen, gehört in die kauf-
männifche Naturgefchichte. Die Verwandlung, der ro-
hen Produkte in Kunftprodukte, wird in der Technolo-
gic gelehrt. — Von der Handlungstheorie oder den Hand-
Jungsgrundfatzen erwähnt der Vf. nichts. Geboren die-
fe denn auch nicht in den P'an einer Handlungsfchule ?
Es fehlt uns ja jetzt nicht an Büchern diefer Art. Frey-
Jich aufs der Lehrer auch hierinn, wie bey vielen an-
dern Dingen, eine gute Auswahl zu treffen wiffen. Rec,
‘findet übrigens den Plan ganz gut, und freut Sich, dafs
der würdige Vf. ihn fobald in Erfüllung gefehen hat.
Obige Berichtigung de: Hamburger Handlungsakademie
war er der Wahrheit und den beiden würdigen Vorlite-
hern diefes Initituts zu geben fchuldig.

KINDERSCHRIFTEN.

. Nzv-Rurrıs, b. Kühn u. in Comm. b. Maurer in Ber-
lin : Sittenbuch; oder die erflen Grundfatze einer hei-
„Samen Lebensordnung und eines guten Verhaltens
für Knaben und Madchein. In Erzählungen, Ge-
fprächen, Regeln und Bildern mirgetheilt, von
1. Bolte, Preüiger zu Krenzlin und Darriz. 1792.

188 5. 8. (8 gr.)
So leicht es heut zu Tag für Bücherfchreiber ift, bey
der nicht geringen Anzahl brauchbarer pädagogifcher
Bücher und Kinder - Moralen, aus neun ein zehnres
zufammenzufchmieden ; fo hat doch Hr..B. auch nicht
einmal das Compilatoren fonit.doch noch übrig bleiben-
7de einzige Verdienit, -- mit Gefchmack und Beurthei-
„lung zufammenzutragen ,' und dem Ganzen eine gefalli-
ge eigenthümliche Einkleidung zu geben, „dich zu er-

 

ie

werben gewufst. Dadurch, dafs er bald Erzählungen,
bald Gefpräche , bald Sittenfprüche und Lebensregeln
auftifcht, bat er fich das Gefchäft noch um ein merkli-
ches erleichtert; denn fo konnte er das Gute, was er
in andern Büchern fand, meilt wörtlich überıragen, das
ift aber noch wohl für fein Publicum das beite gewefen.
Denn gerade die logifche Forım, bey der die Feder des
‘Vf. am meilten mit im Spiel gewefen zu feyn fcheint,
ift am unglücklichften gerathen. lan höre z. B., wie
Mutter und Sohn S. 103. über Ordnisng mit einander
dialogifiren :

Karl. „O Mutter, ich weifs das doch alles zu finden.“

Mutter. „Das mache er mir nicht weis, junger Herr;
das Wiederfinden kenne ich. Da fuchen wir Stun-
denlang, und verbringen fo die edie Zeit unnuützer
Weile.“

Karl. „Ei, Müötterchen, es kommt ja Niemand herauf,
als meine Schulkammeraden; und bey denen Geht
es noch {fchlimmer aus.“ . 2

Mutter. „Hör er, Musjeh, er weifs fchon was ich da-
von halte, wenn er fich auf Beyfpiele beruft, um
feine Unarten zu befchönigen. Alfo für Vater und
Mutter, die denn doch auch dann und wann die
Ehre haben , den Herrn Sohn auf der Stube zu be*
£uchen, ift folcher Anblick gut genug. —*“

Nicht einmal hat fich der Vf., was doch bey derglei-
chen Schriften wefentlich nothwendig it, eine gewife
Klaffe von Kindern feltgefetzt, für die das Buch zunächft
dienen foll, ob für erwachfene oder für unerwachfene,
für Kinder aus den höhern oder niedrigern K'!affen.
Sucht z. B. der Vater den nemlichen Karl, mit dem an
der eben allegirten Stelle die Frau Mama fich fo popu-
lär unterhalt, kurz vorher S. 90 u. 91. durch folgende
erhaben - philofophifche Sentenzen zum Fleifs aufzumun-
tern: „Nichts verfchieben! mein lieber Sohn! Nichts
„verfchieben! Nur der Augenblick, des du halt, it.
„dein. Ob der künftige in deiner Gewalt feyn werde,
„We.fst du nicht, — — Erholung findet nur dann ftatt,
„wenn nach einer ftarken Anftrengung die Kräfte er-
„Cchopft find.‘ — Und wenn einerfeits unter den Vor-
£chriften der Höflichkeit S. 123 ff. Regeln vorkammen,
die ganz aus einem Complimentirbuch oder einem Tanz-
meilterı om pen:lium excerpärt zu feyn fcheimen; fo wird
Aandrerfeits auch wieder S. 37. wohlweife erinnert, dafs
die Kinder Abe; Js kurz vor dem Schlafengehen nicht
mehr trinken follen, damit fie nicht das Bett näffen. —

- Ein gewifler Hr. Funke hat die undanbare Mühe
übernommen, dies Büchlein mit ein Dutzend Bildern zu
verunzieren, Weyon etwa zwey ans mittelmäfsige gren-
zen, die ührigen aber fowehl der Idee, die fie vorkellen
follen, "als der Ausführung nach, äufseri armfelig und
zweckwidrig had,

 

 
