 

5

haltung. Diefes Kapitel ift fehr brauchbar,. und die
Erklärungen der meiften Fälle, auch der verwickeltften,
die beym Buchhalten vorkommen, nicht nur richtig,
fondern auch kurz und deutlich. ‘Nur die Pedantereyen
der gewöhnlichen Buchhalter hätten . füglich wegblei-
ben,können. Auch der Eingang zum Buchhalten, wie

der Vf. fich ausdrückt, ift äufserft pedantifch. Hier nur ,

eine Probe des Eingangs. (S. 43.)

‚Herr Johann Klein allhier Soll haben
1788. N
"Jan. 15.| pP. dem Herrn ein
paar Schuh gemacht | 28.
März. [ 10. | p. Ein Dito der Frau
r Liebite — — |rfl. 45Kr.
April. 13. ‚p. Ein Dito dem
7 Tochterlein iıfl. —

— 114. 'p- Yon Ihnen baar

empfangen — — — [21.48Kr.

May. | 7. p. Dem Sohn ein paar
: Schuh gefohlt 26 Kr.

S. 61. Ichrt'der Vf., wie jedes Buch anzufangen
fey, und bedient {ich dabey eines’Segens; wir dürfen
nicht erft fagen, wie alt und wie abgefchmackt auch
dies fey, x

Das vierte Kapitel enthält alphabetifche Tabellen
und Anzeigen allerley Gewichte und Mufen in und au-
fer Europa, . Ganz aus andern Büchern diefer Art zu-
fammen gezogen. Den Befchlufs des erften Theils ma-
chen fchöne Grundfaätze für den Kaufmann aus, nach

Raynal.

Der zweyte Theil begreift eigentlich das Handlungs-
Jexicon in fich. Die Hauptquellen, aus welchen der Vf.
ge(chöpft hat, werden von ihm in der Vorrede nament-
Jich.angegeben. Nemlich: Manual hiflorique, geogra-
phique et polit. des Negocians, ou Encyclopedie portative de
la theorie et de la pratique du commerce. Dann Raynals
Werke Hieraus läfst fich (chon, in Anfehung der Rich-
tigkeit der einzelnen Artikel, ein Schiufs machen. Die
geographifchen , naturhiftorifchen und technologifchen
Artikel find voll von Unrichtigkeiten. Sie enthalten häu-
fig Sachen, die gar nicht in ein Handlungslexicon gehö-
ren; z. B.S. ı7.: Anis, „ein Saamen, deffen Geruch
„Sehr aromatifch warmer Natur und gut, die Winde im
„Leib zu vertreiben etc.“ — Arac. (S: 20.); „eine Art
„Brantewein, fo die Tartaren von Mutterpferdmilch, die
„Sie fauer werden laffen , deftilliren etc.“ — „Bremen
„(S. 51.) , eine anfehnliche Iandelsftadt in Niederfach-
„fen, gehürı dem Kurfürften von Hannover.“ — Derglei-

- chen Fehler und Unrichtigkeiten trifft man im ganzen
Buche an. . Grönland. befchreibt der Vf. auf folgende
Art. „Ein grofs Land in der Terra arctica , ‘von Wil-
„den, fehr kleiner Statur bewohnt, im tiefften Nord-
„land; (völlig franzofifch L) es giebt dafelbit vielerley
„grofs und klein Vieh, Renntbiere, Luchs, (!!) Füchfe,
„fchwarze und weifse Bären etc., fehr fchöne Marder (!!)
„etc. In ganz Grönland foll kein Baum feyn, daher die
„Holländer ‚von einem Grofsfprecher fagen, er hat ge-
»Wifs an einen Baum in Grönland gep...t.‘“ Aus die-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

716

fem Buche wird der junge Kaufmann die Produkte ei-
nes Landes aufserordentlich fchön kennen lernen,,

Von den phyfikalifchen Kenntniffen des Vf. kann
der Artikel Meer (S. 240.) zum Beweife dienen. Unter
andern fazt er in diefemm: da‘s das Meer affer in ei-
„nem Glafe viel heller, reiner und fauberer als das Brun-
„nenwailer it; es löfrhr kein Feuer(!!) aus, und wa-
„,fchet keia leinen Zeug ec.“

Der Artikel Seidenwurm (S. 403.) nimmt über 12
Seiten ein.  Dergieichen, gar nicht in das Gebiet der
Handlungswiffenfchaften einfchlagende. Artike!, die noch

;dazu fo viele Unrichtigkeiten in fich haben, könnte Rec.

noch mehrere anführen, falls er nicht befürchten müfs-
te, dem Publicum durch eine (chon zu lang gerartbene
Anzeige von diefem Buche vollig zu ermüden. . Der Vf.
ift zwar befcheiden genug, feine Unwifenkeit in uben
erwähnten Fächern zuge/ftehen, aber wer zwang ihn, ein

-Handlungslexicon zu fchreiben? Das einzige hrauchba-

re an dem zweyten Theile des Werks befieht darinn,
dafs verfchiedene Kunftworter aus der franzöfifchen und

 

-italiänifchen Sprache, die noch.hin und wieder in der
‚Handlung vorkommen,, in deutfcher Sprache erklärt

worden find.. Und bey allen den Mangeln und Un-
richtigkeiten , die in,diefem Buche vorkomwen, erfuhrt
Rec aus folgendem Werke von chen dem Vf., dafs fchon

‚eine zweyte Auflage von. eben dem Werke unter der

Preffe it.

CarısrunE: Der in .Korrefpondenz und allen daraus
fliefsenden Kontor - Gefchäften und Srripturen. um-
terrichtete und geprüfte Handlungs - Kontorift, von
Martin Euler. 1792. 2745. 8. (1 ß. 4kr.)

Diefer Band enthält die Zufaätze des fo eben angezeig-

ten Werks. Das Ganze befteht aus fechs Kapiteln, wo-
von die beiden erften eine kurze und allgemeine Ueber-
ficht. der ganzen Handlungs - Correfpondenz zu Privat-

übungen’ in fich faifen, Der Vf. it gar kein Freund von

den neuen Veränderungen, die einzelne Schriffteller,
mit den Handelsbriefen , in Rückficht des Stils, vorge-
nommen haben, fondern ihm fcheint die alte Art noch
immer die befte.zu feyn, und daher behält er auch den
alten Stil in feinen Briefen beftändig bey. Unter den

‘neuern giebt er May vor allen andern den Vorzüg; und
alle, die nach diefem gefchrieben haben, und die gute

Abficht hatten , den kaufmännifchen Sril, von dem ihm
fo lange anklebenden Schwullte zu fäubern, zahlt er
gröfstentheils mit den Romanenfchreibern zu einer Klaffe.

Was alfo gereinigte und doch zweckmäfsige Schreib-
art betrift, fo mufs man diefs hier zicht fuchen; wohl
aber eine ordentliche und zufammenhängende Ausfüh-
rung von guten und nützlichen Handlungsentwürfen.
Im dritten Kapitel findet man 20 verfchieden Falle der-
felben. Die Gefchäfte werden deutfch , franzöfifch und
italiänifch geführt, und am Ende alle fehr richtig und
ordentlich journalifirt. Alle verdienen von jedem, der
fich mit. praktifchen Handlungsgefchäften bekannt ma-
chen will, nachgemacht und wiederholt zu werden.

Diefes Kapitel i{t auch das reichhaltıg/te im ganzen

Buche, und ein wichtiger Beytrag zu dem dritten Kurt:
. . te!
