 

727

fteht der folgende Auffatz: VI. Erfles Fragment —
meine Aufnahme, von Claudet Fauchet, a. d. Ur. über-
fetzt in Verbindung, um die Verbreiter der neuen Leh-
ren jener Propaganda zu charakterifiren. Die übrigea
Fragmente follen künftig folgen, VII. Ein Patent zu ei-
ner Obermeitterfchaft des hochw, Ordens der Ritter und
Brüder Eingeweihte aus Afien. Die Namen des Orts
und der Provinz der patentifirten Obermeifterfchaft , in-
gleichen der Ausfteller des Patents find ausgelaßlen. Yllf.
Rede vom Zweck des Fr. M. Ordens. Fades und vernunft-
lofes Gewäfch eines Theofophen, der den Orden und
feine Katechismen fo behandelt, ats ob fie durch unmit-
telbare göttliche Eingebungen ent/taunden wären. Er er-
mahnt die Brüder , fich blofs der Führung des Ord. zu
überlaffen, ohne fich vom Lichte der Vernunft verfüh-
ven zu Jaffen. Der Zweck des 0. ift die Erbauung eines
geiftl. Salomon. Tempels. Wie und wann diefer Zweck
erreicht werde, liege nicht in der Macht der Brüder,
da von ibner niemals ein Thun, fondern nur ein leiden-
des Dahingeben , ein Folgen der Leitung gefodert wür-
de. Diefer Zweck fey bereits, nach dem Willen des
grufsen Baumeifters, im allgemeinen Ganzen erreicht,
ja (elbft von jeher, fo lange der heilige Orden beftanden
habe, erreicht gewefen. Nur müile noch in den Glie-
dern des O. offenbar werden, dafs das Himmelreich
auch in ihnen in Glanz und Kraft fey, oder, dafs der
Zweck des O. in ihnen erfüllet wevde. Dies gefchehe,
wenn fie wiederfänden das Verlorne. Diefes (ey das alte
Meifterwort &e — (In der Thar, die lieben Brüder, die

A. L. Z. JUNIUS. 1793.

728

diefe Rede anhörten , müfsten fehr'ftumpf an Verftand
gewefen feyn, wenn fie den Sinn diefsr Allegorie nicht
yeritanden hätten.) IX. Rede, welche der Abt Claudet
Fauchet im der Verfammlung der Freunde der Wahrheit
gehalten hat, Er fucht darina einige Einwürfe zw
widerlegen, welche Hr. ia Harpe gegen den Gedanken,
alle Fr. Maurer auf der Erde zur Befürderung des gro-
fsen Zwecks der Parififchen Propaganda zu vereini-
gen, vorgebracht hat, Vor der Hand verlautet noch
nicht, dafs fich die Propoganda mit diefem Plane bey
deutfchen Logen gemeldet hätte. Sollte es noch gefche-
hen, wie doch nach Verflufs zweyer Jahre nicht mehr
zu vermuthen ift; fo werden diefe, ihrer Pflicht einge-
denk, fie unfehlbar damit abweifen. X. Ueber die Un-
gleichheit der äufsern Vorzüge der Menfchen, Eine Rede,
gehalten zu B. — von — —— Das eigentliche T’hema
diefer Rede ilt in diefer felbit fo ausgedrückt, und für
eine fo gemifchte Verfammlung, wie” eine Loge ilt,
ziemlich gut ausgeführt: aufsere Vorzüge und Unter-
fchiede beftehen in. Schickfalen und Fahigkeiten, innere
aber in einer bey aller andern Ungleichheit. in äufsern
Vorzügen , fich- immer gleibleibenden edeln Befchaffen-
heit des Herzens und Wandels und in der glücklichen
gemeinnützigen Anwendung aller guten äufsern Vorzü-
ge; nur die innern machen den wahren Werth des Men-
fchen aus. XI. Kritifche und lireräriiche Anzeigen. Sie
betreffen die Originalfchriften des Iluminaten Ordens,
das verbefferte Syitem der Illum, und Hn. H. R. Weis-
haupts Pythagoras,

 

EEE ERTL N

KLEINE SCHRIFTEN.

ARZNEYGELAHRTHEIT, London u, Paris: Vie hat man
fich nach einem verdüchtigen Beufchlafe zu verkalten? Ein Toi-
Jertenftück für galante Junglinge und Mädchen. Mit einem Ku-

fer. 1792. 110 S. 8. C10 gr.) Diele Schrift ift ein abermaliger
Bertran zu den vielen Büchern, die in unfern Zeiten yefchrie-
ben worden find, um Unerfahrnen Anleitung zur eigenen Kur
venerifcher Krankheiten zu geben. Falls auch wider die mei-
ften Kurvorfchlige, die der Vf, zur Heilung des Trippers , der
Phimofis und Paraphimofis giebt, wenig einzuwenden feyn möch-
te; (o verdient diefes Buch doch fchon deswegen nicht empfoh-
len zu werden, weil der Vf, uber einen Gegenitand von fo gro-
fser Wichrürkere gar nicht felten acfinnig A unanftändıg
fcherzt. Manche Sätze, die er aufftellt, find wenigltens nicht
ohne Einfchränkung wahr, und erliche Rarhfichläge, welche ganz
unbedingt g en werden, werden denen Schadlıch feyn, die fe
ausführen. Schon der Satz, den der Vf, gleich im Anfang auf-
ftellı: dafs gefunde Meufchen von dem unreinen Gift nicht fo
Jeicht angelteckt werden, als fchwache und kräukliche, kann jun-
ge Leute, für welche doch diefes Buch ausdrücklich beftimmt
ilt, zu Aus(chweifungen veranlaflen, die Ge fchwer büfsen muf-
fen; denn es ift wohl bekannt, dafs manche Menfchen keine
Zufälle des unreinen Giftes erleiden, wenn lie fch auch demfel-
ben ausgefetzt haben; völ'ig unbekannt aber (ind noch die Ber
dingungen, unter welchen das Gift einen Meuichen nicht an-

   
  
  

 

 

  

fteekt, Richtig ift die Bemerkung, dafs die WVifitatationsanftal-
ten in den 1aufern, welche der \Volluft gewidmet find, zur 5
cherung der Männer gegen die Anlleckung wenig oder nichts
beytrazen. Den Tripper heilt der Vf,, wie billig, (alt ganz mit
äufserlichen Mitteln. In der letzten Periede, wo fich der Heiz
Schon beträchdickh verloren har, {oll man N lafe, mie verfüß-
tem Salperergeiit aufgelölt, einfpritrgen. ‘ Dicfe Mifchung wird
aber, falls Ge auch mit Waller verdünnt wird, reizen, und daher
nachtheilig feyn. Das Verhalten und die innerlichen Minel bey
dem Tripper ind richtig angeordnet; doch will der Vi, daß
die Kranken deu Leib mit uarinden, Manna und Sedlitzer-
falz öffnen Sollen, und bedenkt nicht, dafs der Keiz, den die
Salze in den Urinwegen bewirken, die Krankheit oft (ehr fchlimm
macht. Die Abhandlung vom Nachtripper it (ehr unvelittän-
dig. Nur allein Er(chlaffung wird als Urfache deflelben ange-
nommen, wenigftens lehrt der Vf,, nur e allein durch die
färktten zufammenziehenden Mittel, durch Eichenrinde, weißen
Vitriol, Alaun u. f, f, in Ein(prützungen zu heilen, Er hat nicht
bemerkt, dafs die gewöhnlichtte Urfache diefer ckelhaften Krank-
heit ein zurückgebliebener Reiz it, den die Schwache begün-
ftigt, und der durch Fieberrinde und Mohufalt noch am wirk-
famften bek:mpft werden kann. Der Schürfen, befonders von
gichtartiger Natur, die oft diefe Krankheit bewirken, gedenkt er
nur im Vorbeygehr,

 

  
   

 

 

 

 

   

 

 

I

 
