 

Numero 93

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG:

 

Montags, den I. April 1793.

PHILOSOPHIE.

Bearın, b. Franke: Ueber dem Menfchen und feine
Verhältnife. 1792. 253 S. 8.

 

Re nahm diefes Buch mit einem günftigen Vorur-
& theile in die Hand und ad fich — nicht geräufcht.
Der "Titel ift viel umfallend und man kann über diefe
Gegenfände freglich viel mehr fagen, als der Vf. gefagt
hat. Aber, er hat nicht für feine Lefer faen und arnten
und ihven fadann den ganzen Ertrag im Sacke überge-
ben — fondern er hat blofs fruchtbare Saamenkorner
liefe n wollen. Wo fie gutes Land finden , da werden
fie 'chon gedeihen, Der dem Rer. ganz unbekannte VF. ge-
Steht bey feinem Mınfchenftudium nebft eigener Beobach-
zur g voraehmlich Wiejands Werke zu Führern gehabt zu
haben, und verbittet den Vorwurf des Plamiats, wenn ir-
gend eine Wielandifche Idee fich den fe
gefellt haben. Thur er mit diefem Werke
den erften Schritt in die Schrififtellerwelt, wie eine Stel-
le der Vorrede zu fagen fe
zu angenehmen Er ax Man findet hier fcharfe
Blicke, unerwartete Combinationen und Refyltate ; aus
denen die, freylich auch nicht neue, Folg g in die
Augen fpringt, dafs bisher unendlich viel un s über
die Erziehung des Menfchen rıfonnirt worden if. Diefs
alles ift in einer blühenden Schreibart vorgetragen, der
man fchwerlich Etwas möchte vorwerfon können, als,
dafs fir bisweilen allzu blumenreich zu feyn (cheint.

Das Thema der ganzen Schrift ift: Der Menfch ifl
Zweck feiner Seibft und Hittel zu einem hüheren Ganzen,
wemlich zur Glückfelipkeit des M ıfehengefchlechts.  Abey
die Erreichung diefes doppelten Zwecks wird dadurch ver-
hindert, dafs der Menfch von der Wiege an bis zum Sar-
ge in höchft uwwna he berhaltnifle verfetzt, dazu erzo-
Ein und darinn erhnl'en wird. Hieraus folgt num die
prakrifche Lehre, dafs es vernünftig fey, den Men'chen,
der feine Beftinmung errsichen foil, zu jenen Zwecken,
wicht a'cr diefen zufalligen und blofs converstonellen Ver-
haltnifen gemafs zu bilden. Fin Gefichtspunkt, von dem
nach Rec, Ueberzeugung Alle, die über Menfchenbildung
fprechen, ausgehen fullıen. Doch der Gerenfand ver-
dient, dafs der Lefer mit deffen Bekandliung noch ein
Wenig genauer bekanut gemacht wird: nicht) um ibm
das Lefen diefes Buchs zu erfparen; fondern ihn dazu
anzulocken, )

 

 

 
 
 

 

 

    

   

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Das Ganze ift in vierzehen Gefpräche zweyer Freun-
de einzckleidet, da,on Einer den Fragenden und Zwei-
£elnden, der Anıere. den Belehren:den macht. Diele Ge-
Aprache folzen nicht nah einem fs itemacifch gezeichne-

AL, Zu 4793. Zi cyter Hand

 

ten Plane,-fondern der Vf. fagt felbfit: (Vorr. S. VII.)
„Bey meisen Arbeiten folgte ich keinem andern Plane
„als der Lebhafrigkei: meiner Ideen.“ — Der Moenfh
it eher Menich als Bürger. Er kann beides zugleich
feyn; aber diefer darf nur aus jenem entftchen: er if

 

 
 

 

 

 

eine Ipatere, einfeitizge Modifvaiinn deflelven. Daraus
folgt, dafs der Menfh nicht für diefen oder jenen Stunt,
Sondern für die Menfchheit gebildet werden mufs. Diele

ilt der höchtte Zweck Ein Menfch im egeliten Sinne
ift, der Nichts fucht als Wahrheit und zugleich fich und
feine Brüder fo glücklich als möglich zu (chen wünfcht.
Der zum Bürger erzogene Menich braucht die Wahrheit
als Mittel zu einem (temden Zwecke. Auf den gewöohn-
lichen Einwurf, dafs moralifch erzogene Menfchen gar
Schlecht in unfere unmoralifchen bürgerlichen und kirch-
lichen Gefellfebaften paffen mochten, iftS. 21—23 ge-
fagt, fo viel nöthig ift. So weit das Erfte und Zweyte
Gefpräch. Die beiden folgenden handeln von der Kultur
der Gefühle, die der Vf. in natürliche und conventionelle
theilt. Jene allein find der Pflege — diefe aber der
Schonung werth. Schade, dafs das Gefühl für Wahr-
heit unter den Menfchen erftorhen it! Damit es die gü-
tige Natur nicht wieder erwecke, wird es in den glän-
zendiften Erziehungen durch das Gefühl für vermeynten
Anftand in der Geburt erftickt. Im 5— 7ten Gefpräch
handeln die Sprechenden von den Vorflellungen, deren
Form nicht in den Gegen/tanden liegt, fondern ihnen
yom Erkenntnifsvermogen der Menfchen gegeben wird.
Bey die/er Ertheilung der Form kommt fehr viel darauf
an: wie das Indivi/uum von jugend auf von den Gegen-
ftänden afficirt zu werden gewöhnt worden iit. Der
Menf(ch ift ein Gewohnheitsthier, aber er kann feiner
Gewohnheiten Herr werden, wenn er feine Vernunft fo
weit ausbildet, dafs erimmer im Sıande ift, trotz der
Sinnlichkeit , nach Gefeizen der Vernunft zu handeln.
Um ihn dabin zu bringen, mufs die Erziehung activ feyn:
d. i. fie mufs die Selbitthatigkeit des Zoglings nach al-
len feinen Kräften veranlaffen. Die Erzichung zur Tu-
gend ist Gegenfland des gten und neunten Gefprächs,
welche fich eben fo wenig mit moralifchen Predigten
und Bitten behelfen, als durch Belohnungen und Sıra-
fen motivirt feyn foll. Bey der Leitung der Kinder mufs
man keine andere Motive wählen, a’s diejenigen, die in
der Handlung felbit liegen, und in fo fern fie auf den
Handelnden Bezug haben. Das zehente und elfte Ge-
fpräch handeln von der Erzichung zur Chückfeligkeit.
Alle natürliche Triebe des Menfchen iind Quellen der-
felben. Die Ausbrüche diefer Triebe durch Schreckbil-
der und Strafen hemmen — oder fie den {iteifen Gefe-
tzen eines conventionellen Anftandes anfı hmicgen wol-
len: Eins ift fo zweckwidrig als das Andere. Padago-
A

gen

 

 

 
