 

EEE

3 ‘

 

Numero 94 10

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Dienfiags, dem

2. April 1793-

 

GESCHICHTE,
Panıs, b. Guillaume d. jüng. u. Lebour: Anecdotes
et traits cayacterifliques de Jafeph Second, Emperewr

des Raomains cedes deYon tefbzwenk; fuivis des
Ombres, ou Sofzph IL dans tes Champs Elyfezs, Le
tout traduit de | Allemand, par Madame de R ,,

1792. 327 S. 8. (23 87)

ine franzöfifche Dame, die fich felbft als eine ,, Frax-

gaife-cituyenne‘“ und dabey als eine eifrige Koya-
liftin charakterifirt, bielt es für billig, „den Manen eines
„tg lücklichen und 9 ten Kay, das ungeheuchelte
„Opfer ihrer Achtung u 4 Verehrung für feine Thaten
„darzubringen.‘* Diefes Todtenopfer follte in der
UVeberferzuug von zwey deut(chen Schriften beftehen,
jn- welchen Jcfsphs Andenken in Schutz genommen
worden ift, womit fie noch fein Tefament verband,
Es hielt fie nicht ab, dafs verfchiedene von den That-
fachen uud Auecdoten, die in einer von jemen beiden
Schriften enthalten find, in Frankreich mickt nur be-
kannt, fendern „mit Bewunderung von Mund zu Mund
überliefert worden.‘ „Damals, fagt Frau vonR....
„war es och nicht Mode geworden , Faofeph den Zweytew
„als den geheimen Feind der Franzößjchen Nation, als den
„Defpoten Deutfchlanids, als den Tyramen Seiner Unter-
Athanen, als einen Gegenfland des Hafes aller Patrioten
„in allen Ländern zu betrachten.‘ Sie fand dennoch ia
jener Sammlung eine vollitändige Rechtfertigung, die
jetzt, bey veränderter Stimmung der Gemüther, nicht
überflüßsig Sfeyn könnte. Noch mehr Werth fetzt fie
auf die zweyce von ihr ausgewählte Schrift; fe vennt
fie geradezu „das Beße, was nach Jofephs Tod erfshienen
Jey.““ — (Zugleich ündet fie in dem grofsen Beyfall,
den diefe Schrift in Deut(chland gafunden habe, deut-
lichen Ausdruck der allgemeinen Meyaung über die
franzöfifche Revolution; fo wie darinn, daß der Ver-
faffer die Scene in Elyfium verlegt, einen Hang zu
Gleichbeitsfinn.) — Von beiden Schriften, in ihre
Sprache übergetragen, verfpricht fie füch Wirkfamkeit,
„wm einer gewiffen Klaffe von Menfchen Hie falfch fehen
„wollen, die Augen zu üfnen; &is einf cine ungaytenifche
„„Gefchichte das Urvtheil der Nachwelt über den
„Zweyten unwiderruflich beflimmen, und den z il
„feigen, niedrigen Verläumdern, die ihn bis in Seins Grur
„he verfolgt, den Mund verfchliefsen werde.‘ — An die
Spitze ihrer Arbeit aber (ellte fie Jofephs letzte Wil-
lensmeynung, mit, dem Wunfche: „dafs feine Feinde
„dadurch befchämt, diejenigen aber, die er liebte oder mit
„Seiner Achtung beehrt hatte, in fchmerzhaften Erinnerun-
„gen au chritert werden müögten.“ x

AL. Z. 1793. Zweyter Band.

  

 

 

    
 

 

 

 

 

 
   
 
 

 

Nicht ohne Grund find hier die Motiven, Abfi

und Urtheile der Frau von RR... mit Wr abe
H orten vorgelegt. So rühmlich auch jene Bewegungs-
gründe für ibr IIerz feyn mögen, fo zweifelhaft if es
doch, ob fie theils die wirkfamfien Mittel, theils einen
günftigen Zeitpunkt zur Ausführung gewählt habe,
Was jene betrifft, fo mögten wohl ihre Aus/prüche von
dem Wertbe der beiden Schriften, die {ie für fo wir-
kungsfähig hält, fcbwerlich ohne Einfchränkung unter-
fchrieben werden können: und in Anfehung des letz.‘
tern. bedarf es kaum eines Winkes, wie fchwer es fer
jetzt, ehen jetzt, folche Lefer zu finden, die fähig w#
ren, eise folche Unterfuchung mit der Gelllestresbie,
ohne welche fie eher fchädlich, als nützlich Werden
mufs, zu verfotgen, Indeffen kat Frau von R En
über diefe Bedenklichkeiten hingefehen; und fo wie
ihre Ueberfetzung gerathen ift, darf Ge erwarten daß
es ihr nicht an einem zahlreichen Zirkeltheilnehmeng. ST
Lefer fehlen werde, die .dabey zu fühlen wien d A
Jofeph II ein Menfchenfreund, aber unglück! Man

Bey der Anzeige diefer Ueberfetzung e ernV
uns noch einer Brofchüre, die mit der Zzweyten Sch if
wegen der Aehnlichkeit des Titels, verwechfelt. er
den könnte. Es erfchien nehmlich zu ME

 

   

er-

Baerıın, b. Schöne: Tofef’s des IT. Ankunft 5 i.
EN nÄnuft in Fli.
08 T nterredung mit Friedrich dem Il. 1790.
iefe Brofchüre kat einen doppelte :
angedeutete V’odiengefpräch; und N Vorher de

dem Kayfer nicht zu viel Selbfilob in d N Ha wei
wollte — eine fozenanrte sYhatenfiisgen, Ueber ten

nes Weifs Rec. nichts zu faxen: von diefer wii
einige Stelles zur Probe abfchreiben, Hoher HAT ee
fuch irzezd einiger Beurtkeilung überflüfßig Sa
„Kaum if das Neujahr doherzezogen und Ha rar ale
„verjagt in das weite Gelniet der Eu igkeit ao
nn u Tanfenden harren und mit alien älı
„und Unthaten vom eynflen Richter ge + (oh
„zeichnet fich fchon fin hritt mit Bat weil fü Sn
„zwifchen den Grabfleinen und gehet ins Todtenk, m d. %
— Bey diefem Einzang empiand Rec. — wie & "a £-
richtig gefteht — eben keine Luß weiter zu lelı ns
aber er mirfste Weiter lefen, und er har pelefen bis ans
Ende, welches eben nicht leicht war. Da fand er N deon
unter andern (S. 13): „in der Mufe keufchen Umarmun-
„gen übte ey fich zu tragen den goldenen Scepter. Die
„Geißler feiner Ahnen fliegen aus der modernden Gruft,
„mit des Meifters Pinfel zeichnete ev fie; fung hohe Glut.
„gefänge in die Lyra und fpielte die Flöte Apoiks. Wie
a der Urnacht Tiefe von Gott gerufene Sonnen flock-
„hau;

er-

  
 

   

   
  

  
