 

391

neralien -Sammlungen', ’von’ 200 Sükken gefertiget und

auf Verlangen an Liebhaber abgelaflen werden.
Gegenwärtig ift diefe Veranftaltung dahin erweitert
worden, dafs Sammlungen von ein- zwey- drey- und
mehrern hundert Stücken bey felbiger zu haben find. Je-
+ de Sammlung befteht aus zwey Haupttheilen, einer oryk-
tognoftifchen oder fogenannten methodifchen, und einer
geognoftifchen oder Gebirgsfammlung Die erltere ver-
halt lich zur letztern ungefahr wie 5. 1, fo dafs auf 100
Stück gemeinigiich 20 Stück Gebirgsarten kommen. Man
hat gefucht, diefelben (o vollftändig zu machen, als es die
Anzahl der Stücke, und die Vorriäthe der Niederlage ver-
ftatten. Dafs eine Sammlunt- von ‘306 Stücken” hierinnen
mehr leiftet , als eine von 200, und fo weiter hin.uf, ver-
fteht fch von feiblten. Ein grofser Theil der diefe Samm-
Jungen ausmachenden Mineralien, befonders die Gebirzs-
"arten, erkeunen das an dergleichen natürlichen Körperit,
fo reiche Sachfen für ihr Vaterland; doch betinden {ich
auch manche ausläudifche darunter, die entweder in Sach-
fen gar nicht, oder nicht in hinlinglicher enge vorhan-
den find. Die Stücke haben 13 bis 2 Zull im Quadrate,
und find mit möglicher Sorgfale gewälllt, fo dafs diele
Sammlungen nicht allein zum Unterrich:e für junge Leu-
te fowohl bey der öffentlichen als Privat - Erziehung die
nen ksunen, fondern auch für diejenigen brauchbar Jiud,
die lich mit dein Wernerifchen Mineroifylicme ciwas ge
nauer bekannt machen wollen. Die Erre
Eudzwecke wird durch den dazu gehörigen fehr
lichen Katalog hoffentlich noch mehr befördert werden,
welchen Endesunterzeichneter, dem’ gegeuwartig die Ad-
mindtration der hieugen akademifchen Mineralien-Nieder-
Jage übertragen ift, und der lich freuet, vielleicht auch
hierdurch der Wiltenfchaft auf einige Art -nürzlich wer-
den 4u können, mit möglichfter Sorgfalt nochmals durch-
geaibeicet hat. Den Preis von jeden hundert Stukken hat
man fich uer vielen damit verbundenen Mühe und Koften
halber g:uöthigt gefeuen auf 2 Louisd’or zu fetzen. Da-
für erhalt man (ie (urgfaltig gepackt und emballirı, nebft
Katalog und ener Zeichnung zu dem dazu nothigen klei-
nen Stufenfchranke. Auffer diefen kleinen Sammlungen
werden auch auf Verlangen gröfsere, fowohl oryktuuno-
ftiiche als veozuoftifche, beyde nach dem wernerifchen
Syfteme, bei der hiefigen akademifchen Mineralien - Nie-
derlage gefertiget , deren Preifse von der Gröfse und An-
zahl der Stücke abhangen: Briefe und Bettellungen erbit-

tet man fich poftfrey. Freyberg im März 1793.

C. A. S. Hoffmann.

 

   

 

g beyder

 

 

Bitte und Warnung.
Von dem Enıwurf zu einem Gefundheits-Katechismus
(ind Seit einem Jahre zwilchen vierzig und funfzig taufend
Exemplare ins Ausland verkauft worden. Und da es folg-

#) Zucker, da er die Nothwendigkeit einfah, das Volk

„(ähtigen, guten Katechismus vonnöchen hätten. —

EN

Aamrssn

 

aufzuklüzen, fügte: dafs die

. 392

lich recht ift; dıfs diefs,kunflofe Buch "fo gut und (o
vollkommen als möglich (ey *): Co bitte ich alle aufge
klärte Männer, denen Menfchenwoh! heilig ift, mir ihre
en und Bemerkungen über die Fehler und Män«
;$ Buchs, (Bückeburg 1723. 64. 8.) umd wie es
beffer und vollkommener zu machen, ({chriftlich und bald
mitzutheilen. Mein Freuud Chriftian Ludwig Lenz, Leh*
rer an der Erziehungs-An!talt 1a Schnepfenthal, hat durch
fehr viele Bemerkungen fich fhr verdient um den Gef,
Kat. gemacht, und das Menfchengefchlecht ilt ihın Danck
fehuldig.

Da ich veranftalten werde, dafs die künftige , noch-
mals verbeflsrte und vermehrte Auflage, die unter dem
Titel „Gefundheits-Katechismus zum Gebrauche in Schu-
„len und beym häuslichen Unterrichte,, erfcheinen wird,
durch ganz Deutfchland auf eine rechtmäfsige Art ge-
druckt und für einen äufferfit wohlfeilen Preifs verkauft
werde: fo warne ich alle und jeden, diels Buch nicht
nachzudrucken , und keinen Nachdruck deflelben zu kau-
fen. Ich von meiner Seite verfpreche, allen Fleifs dar-
auf zu verwenden, dafs der Gefundheits,Katechismus
ohne lange Verzögerung nach einigen Monaten durch
ganz Deutfchlaud gedruckt werde, und in hinläuglichee
Menge zu haben fey.

Buckeburg den 3often April 1793.

. B. C. Fauft.

  

 

  

 

 

Erklärung.

Einige Hrn, Recenfenten meiner Grund/fätze des Kir
chenrechts der Frotefßlanten in Deutfchland (cheinen der
Meinung zu (eyn, als wenn ich hier das Kirchenrecht der
Katholiken gar nicht, fondern nur das der Prueftanıen
Jehrte. Sie können fich von dem Gegentheile aus den
hiefigen öffentlichen Lectionsverzeichniffen überzeugen,
Da ich von jeher die Methode”, beyde Kirchenrechte zu
trennen für dıe beffere gehalten habe: fo habe ich (chon
im Sommer :origen Juhres , in meinen Vorlefungen über
das Kirchenrecht, zuerft das der Proteftanten, und nach-
her das Kirchenrecht der Katholiken in Deutichland vor-
getragen, erfteres nach den in diefer Ablcht ge(chriebe-
nen, Grundfätzen etc. das andere nach Dictaten (Intellf.
genEbl. der A.L.Z. 1792. Num. — ) ‚Eben (o werde ich
das Kirchenrecht in diefem, Sommer lehren, und einswei-
Jen eine Sciagrophie des Kirchenrechtt der Katholıken
zum Grunde legen. Mit der Ausführung der befondern
NG HE Pa wird auch erft ein allgemeiner Titel,
JSatzen des Kirchenrechs rd De be ber de On
s der Proteflanten wexgeblieben'ift,

ei a Grundfütze des Kirchenrechts der . Prote.

“nten werden jedoch auch‘ noch 1 Andi,
al:

Scurikt ausgegeben Werden, SE SETS

Jena den ı May 1793.

  

Schnaubert Dr.

Meufchen „einen Sraben, fchlechten, ein-

a

 
