 

265

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

 

INTELLIGENZBLATT 266
der

Numero 34.

 

Mittwochs den

rotes April 1793

 

LITERARISCHE ANZEIGER, “

1. Anzeige der Sommervorleflungen

auf der Univerfität zu Frankfurt an der Oder:

D: ördentlichen öffentlichen Lehrer auf der Königl.

Univerfrät zu F’rankfurth atı det Oder werden im Som-

mer halben Jahr 1793. ‘nachftehende Vorlefungen halten.
D. C. F. Wünfch, zeitiger Rector der Univerfität, wird

die Lehre vom Lichte und die mathiematifche Geogra-
phie nach eigenen Sätzen, die yeine Mathematik nach
dem Klügel, die ExperimentalphyGik tiach dem Efxle
ben, die Technologie nach dem Lamprecht, und die
Phyliologie der Sinne nach dem dritten Theil feiner
kosmologifchen Unterhaltungefn vortrageti.

D. L. G. Madihn, Director der Univerfirät, wird das Na-

turrecht und die Paridecten nach feinen Lehrbücherit,
die Inflitutionen aber nach dem Lehrbuche feines
Bruders, und das deutfche Recht nach dem Selchöw
lehren.

P, L, Muzelt wird die Wahrheit der chriftlichen Reli-
gion deweifen, und die Gefchichte der. Streitigkeiten
der Chriften erzählen.

. I. 8. Coufse wird nach geendigter Einleitung. in die

theologifiche Literärgefchichte die ehriflliche Theolo-
gie nach Stapfers Anwei erklären und hierüber

 

ein Difputatorium und Examinatorium anfteNen, auch

die Königl, Preufs, Evangelifch + Reformirte - Infpee-
tions + Presbyterial = Clafücal - Gymnafien- und Schul-
Ordnung, die Predigerbeftellungs - Punkte nebft der
Confe(lon Joh Sigismundi vorlefen allen n

C. F, Elsner wird das Leben und die Lehre Jefu Chri-
fti naeh den vier Evangelien. hiftorifch erkiutern, fer-
ner den griechifchen Text der Apoftelge(chichte nach
den. jüngft. vorv ihm- vorgetragenen Regeln der Critik
und Hermeneutik erklären, und den Prediger Salomo
nach dem hebräifehen Text auslegen.

. FF. Reitemeier wird die Encyclopädie des Rechts

 

nach; (einem. Lehrbuche, das deutfche Recht nach dem
Selchow, die Reichsgefchichte nach dem Pütter, ferner
das Cameral--und Policeyrecht, und das Staatsrecht
der vornehmften europiifchen Reiche im Verbindung
mit. dem Völkerrechte lehren.

D..S. H. Pirner wird das Tundamentalprincip der Moral

und des Naturrechts nach den neuen Syftemen, die
Enc)clopädie des Hechts nach dem Schott, die Meta-
phyfik nach dem Jacob mit Beyfügung. einiger Saize

über die Gefchichte der Philofophie; das Natufrecht
nach Hufeland, die Tiiftitutionen des römifchen Rechts
hach feinem Lehrbuche, den erften Theil der Pandek-
ten näch Madihns Syftem, Has Lehnrecht nach dem
Böhmer, und das peinliche Recht leliren, auch. feine
Examinatoria fort(etzen.

D. 7. UT: Meißer wird Criminalfälle zur Schärfung der
praktifchen‘ Urtheilskrafe aus Akten, das Naturrecht
in Verbindung mit den erften Grumdwahrheiten aus
der gefetzgeberifchen Klugheitslehre nach dem Hoepf.
ner; die Inftitutionen nach dem Waldeck, ‚und die
Pandekten mit Einreihung des Rechts” der Preufs.
Staaten in jede Hauptmaterie nach dem Hellfeld vor-
tragen; ‘

D. C. A, W.ı Berends wird ein Examinatorium über di&
eigentliche Heilkunde halten, feinen fcehon unterrich.
teten‘ Auditoren Gelegenheit zum Glinilchen Unter-
richte am Krankenbette verfchaffen, allgemeine und

* befondere Pachologie über Gaub’s Lehrbuch nach Ar-
nemanns Ausgabe lehren, die Claffificirung der Krank,
heiten nach den wichtigften nofologifchen Syftemen,
die er berichtigen wird; zeigen, und die materiam me-
dicam über Arnemanns Entwurf einer praktifchen Arz-
ıleymittellehwe vortragen.

D: B; Fı Otto wird von der Erzeugung phyfiologifch hene
delı, die wıldwachfenden Pflanzen feinen Zuhörern be
kannt machen, die Geburtshüulfe nach Steins Anlei«
tung lehren, und befondere botanifche Vorlefungen
nach Reufs Compendium halten.

C, R, Haufen wird die Literärgefchichte nach dem Ber-
tram, die allgemeine Weltgefehichte und die Gefchich«
te des 17. und 18: Jahrhunderts nach feinen Lehrbü-
chern‘; die Cameral - Wifenfchafe. nach eigenen Grund-
fürzen, das deutfche Staatsrecht' und die Reichsge-
fchichte nach dem Pütter lehren, auch ift er erbüthig,
abermals (atiliiche Vorlefungen zu halten.

D: G. S, Steinbart wird die Padagogik erklären, ein Ex-
äminatorium über die dogmatifche Theologie halten,
die Paftoralıheologie vortragen, und die Logik nach
feinem Gompendiain, die dogmatifche‘ Theologie hin-
gegen nach dem Morus lehren, vi.

F, G. Schneider wird auserlelene Plautiniche Comödien
erklären‘, (eine Zuhörer‘ im Ueber(etzen' atıserlefener
Stellen ver(chiedener lateini(cher Schrififteller, und,
im Ausarbeiten eigener deuticher und lateinifcher 4b

(21 haud- -
