 

353 INTELLIGENZBLATT

 

354

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

 

Numero 45.

Sonnabends-den 4 May 1793.

LITERARISCHE

I, Beförderungen.

 

P ris.. Die Stelle als erfter Bibliothekar bey der königl.

jetzt Nationalbibliothek, die zwifchen 20 und 30
taufend Livers trug, und die gewöhnlich einem Staatsra®
she oder (on(t verdienten Manne, der lange in hohen Bes
dienungen geftanden, ertheilt wurde, und (eit 1789 nach
dem Abgange des Hrn. Le Noir Cehemals Polizey Lieu-
tenant zu Paris) von Hrn. D’Ormefjon, gewefenen Parse
Jaments-Präfdenten, war bekleidet worden, ift dielem
von der Nationalverfammlung genommen, und zweyen be-
kannten Patrioten ertheilt worden. Diele‘ beyden Män-
ner find Hr. Carra, bekannt durch ein fehr patriotifches
Journal, und Hr. Chumfort. Ein jeder die(ler beyden
Herren genie(st ‚aber nur 4000 Liv. Einkünfte ohne
viele Arbeit; die Nation gewinnt dabey einige 20 tau-
fend Livres.

 

   

 

11. Oeffentliche Anftalten,

Ulm im Jan. 1793. An unlerm akademifchen Gym-
nafıum giengen gegen das Ende des vorigen Jahres eini-
ge Veränderungen vor, die ich Ihnen bekannt machen
zu müßen glaube, weil ficn für daßelbe neue und beflere
‚Ausfichten damit eröfnen durften, Zwar erhielt es fchon
bey feiner Gründung eine gute Einrichtung; gewide Leu-
te aber, welche glauben; dafs das, was einmal gut- war,
es immer bleiben müfle, und durch nichts beileres er-
fetzt werden dürfe, halten fie auch jetzt noch für die be-
fte, daher der Geift des vorigen Jahrhunderas noch im-
mer der herfchende blieb. Sie kenne
rigkeiten » die fich finden, wenn alle Inftitute, die, w
Gebäude aus unfrer Urgrofsväter Zeiten durch ihre 1
re Einrichtung und Anlage nicht minder als durch das
äuffere Anfehen des, ehrwürdigen Alterthums feft ftehen,
modernifrt oder nach dem Bedürfnifle und den beflern
Einfichten unfres Zeitalters eingerichtet werden follen.
Am wenigften möchte die Reichsftädtifche Verfaffung da-
zu gefchickt’feyn, wo das Gute wie das Böfe nur laupfam
fortfchreitet, wenn nicht das Interele der wenigen Mäch-
tigern damit verknüpft ift.. Doch lufst man es wohl auch
in grofsen Städten, wo mehr Aufklärung und Kultur herr-
fchen (Coll, noch bisweilen gern beym alten bewenden und
Schüler von zwölf Jahren in grofsen Lecken-Perucken

4

 

 

 

 

NACHRICHTEN,

gehen. — Eine gäuzliche Umwälzung un(eres Schulwe-
fens ift daher hoch nicht zu erwarten. Den Patrioten
macht es inzwilchen fchon Freude zu (ehen, dafs man
dem Ziele allmählich näher rückt, dafs die Würde und
Wichtigkeit des Standes mehr beherzigt wird, dem die
Bildung der künftigen Staatsbürger anvertraut‘ ift, dals
er nicht nur tür einen Nothlitall für diejenigen angefehen
wird, die nicht anders angeftellt werden können, und je-
der beffere Mann, der fich einmal darin verluchte, dem-
felben fogleich wieder zu entfliehen ftrebt, (ondern dafs
Männer angeilelltı werden, welche Kenntuifle , Gefchick-
Jichkzit und guten Willen genug mitbringer, um (ich ein
Verdienft um ihr Vaterland zu erwerben, aber auch nicht
befürchten dürfen, von diefem verkannt zu werden. Die-
fe frohe Erwartung glaubte ich bey der durch den Tod
unferes Rect. Hafslers veranlafsten Beförderung fallen zu
dürfen, An feine Stelle trat nämlich IIr. //iedemann, ein
fleifüger Schulmann, der zwar kein Freund von Neuerun-
gen ift, doch aber das Gute, auch wenn es jünger als fein
Syftem ift, nicht hindere. Zum Conr. und Prof, der Be-
red(amkeit wurde IIr. Jutzi ernannt, von deilen mit vie-
len Einfichten verbundenem Eifer wir uns viel zu ver.
fprechen Urluche haben. l1r. M. Veefenmeier, der noch
ungedruckte Briefe von Leibnitz und gründliche Unterlu-
chungen über die Reformationsgefchichte herausgab, kam
als Lehrer an die fechite Kl. Die fünfte erhielt Hr.
Cand. Fifcher, welcher fchon als Mofmeiler im laufe des
Hrn. D. Rofenmüllers in Leipzig feine pidagogifchen
Kenntniffe zu üben Gelegenheit hatte, Die vier unter-
{ten Klaßfen behielten ihre Lehrer.

 

 

 

 

 

  

 

 

Stockholm, Aus den Zeitungen ift es bekannt, dafs
an dem erlten Geburtstage des jungen Königs nach dem
Tode feines Vaters eine Cadetten- Schule auf dem nicht
weit von hier entfernten königl. Luftichloffe Carlberg den
1. Nov. 1792. unter manchen Feierlichkeiten des; Hofes
eröffnet ward. Diefe interefüren den Gelehrien wenig,
hingegen weit mehr die Einrichtung der(leiben. Solche
will ich hier aus der öffentlichen Publication mättheilen.
Diefe königl. Anftalt zur Erziehung der Jugend in der
Kriegskuuft führt den Namen einer k.nigl, Ariegsakade.
mie. Se. königl, Hoheit der Herzog von Südermannland
haben felbft die Fuürforge and die Hauptverwaltung der-

(2) X Kelben

 
