 

185

Numero

116, 186

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Sonnabends, den 20. April 1793

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

1. Frankrurt am M., b. Fleifcher; Die Briefe an
die Philipper und Theffalonicher überfetzt und mit An-
Mmerkungen begleitet von Fr. Aug. Wüilh. Kraufe, der
WW. D. 1790. 2205. 8.

2. Haıpe, b. Hendei: Der Brief an die Römer, in ei-
ner Ueberfetzung mit erläuternden Anmerkungen.
Ein Verfuch von D. G. Herzog. 1791. 100 5. 8.

W er im Ueberfetzea noch Verfuche zu machen hat,

Sollte diefe in keinem Fall am Neuen Teftament,
am wenigften an den Briefen Paulus machen, Mit Recht
kann man die Bibel in vielen Rückfichten das UVebungs-
buch für einen grofsen Theii ‚der Menfchen nennen,
Aber Uebungsbuch für Ueberfetzer zu feyn, war gewils
ihre Beftimmung nicht; und doch ift 1ie diefs nur allzu-
lange fchon. Wenn es für eine Ueberfetzung genug
wäre, cinen leidlichen Sinn in eine Schrift hinein zu 1e-
gen und diefen leidlich auszudrücken, fo möchten aller-
dings auch diefe beiden Ueberfetzungen, die nicht unter
die fchiechteften der vorhandenen gehoren, mit hinge-
hen, Da aber gewöhnlich die Verfafler folcher Probe-
überfetzungen, wenn fie hie und da eine fchonende Kri-
tik erhalten, fogleich mit mehreren Producten ahnlichen
Gehalts, wohl mit Ankündigungen ganzer Bibelwerke
heryorrücken, fo ift es nörhig, dafs ınan geradezu das:
ec his tempus eget, ausfpreche, olıne dadurch den Ver-
faffern felbi eine für fie ganz brauchbare und, leider,
nicht gewöhnliche Bibelkenntuifs abfprechen zu wollen.

Der Vf. von Nr. ı. hat eigentlich fchon an den Brie-
fen an die Galater und Ephefer Sf. A. L. Z. 1739. nr.29.
und 1790. nr. 121. fein Probeftück gemacht und die
Aufnahme derfelben hat ihm „, foviel Muth und Stand-
haftigkeit eingeflüfst, dafs er nun, wenn Gott ihm Leben
und Gefundheit verleiht, die übrigen kleinen Briefe Pau-
li bald nach einander zu liefern gedenkt,“ Wem kann
wohl diefer Ton die Erwartung einer guten Ueberfetzung
einflöfsen? Dem Rec. mufs denn aber freylich die Stand-
haftigkeit verliehen feyn, mit Mühe zu fehen, dafs, was
er nicht erwartete, auch wirklich fich nicht finden laffe,
Niemand ruft fonft mehr nach Beiegen der Kecenfionen,
als angehende, durch unzeitiges Lob verwöhnte, Schrift-
Üteller. Alfo wenigftens fo viele Be!cve auch hier, als
man über eine an fich unbedeutende Sache fodern kann.

5 6. 6 EVXPEXUEVOC EV U Si Sp,00 x @Zoy Wird gegeben:
Derjenige, der euch eine fo vortrefliche Denkung
theilte. epycv «yxSov kan Wohlthat, aber nich: /’ohlthä-
Ögkeit bedeuten. Der Sinn von «vzpExgevos ift gac nicht
4. L. Z. 17972. Zweyter Band,

  

berührt, und dafür dem Apoftel etwas untergefchoben,.

woran er nie dachte: dafs Gott Demkungsarten ertheile.

Dafs ertheilen in diefem Sinn durchaus undeutfch fey,

follte, wer deutfch überfetzen will, willen oder fühlen,

Und in folche unpaffende Umfchreibungen verirrt fich

der Vf. alle Augenblicke bey feinen Abweichungen vom

Text. V. 7. 0Uy 07V-G U TNG MAOITOG TALTAG UNAG OV-

7x „ die ihr eben das Glück habt, welches Mein Loos ward,
Dagegen hat der Vf. nicht bemerkt, wie abfichtlich P..
das ravrx; wiederhole. Diefs lafst er aus und fpricht

wieder fo undeutfch, wie möglich von der Liebe, mit
welcher P. fie umfaffe, für: din To EXEIV US EV rn Kup
uuxc. V. 10. it ec yuepxy Ko. gerade nicht: bis Zum
Welitgericht. Die Stelie gehört nicht unter die Winke,
dafs vielleicht einige Zeitgenoffen von Paulus diefe guy
Tehsıxy T8 awwvog erleben könnten. In den Paulinifchen.
Stil Worte, wie v. 9. vervollkommnet werden, hinein-
preffen, ilt nichts als neue Lappen auf ein altes Kleid
Setzen. Das fchlichte xepso7eu7 hat diefs gar nicht ver--
anlafst. V. 21. Eu0s Yap TO SYV XpISOS xl TO OToSxYEIN
x6pdos Wird ganz fliefsend überfetzt: Wenn ich länger
lebe, ift es für das Chriftenthum, wenn ich fterbe, für
mich vortheilhaft. Aber durch welchen Kunftgriff im
der Conftruktion der Vf. eo; mit xep%; verbinden und
vom erften Glied trennen kann, möchten wir wohl wif-
fen. Seine Veberfetzung fchiebt dem Apoftel ungefragt
diefen Text unter: suov Yxp TO CMY Kos ul TO ATO-
Fxveiv euos uspdon Aber wer darf diefe Methode, den
Text zu fchaffen, Ueberfetzen nennen? f, ge y, 22..
heifst nie da inwbehauptenden Tora. Ucher TUVEXOUXE
&v 7wv Cow V. 23. fagt die Note nicht gerade unrichtig =
es bedeute dubius haereo und beklagt, dafs diefer Sinn
in der Ueberfetzung nicht ganz ausgedrückt fey. Aber
er ift ja ganz und gar nicht aysgedrückt, Denn wem
wird, für dubius haerco, nur in den Sinn kommen über-
fetzungsweife zu fagen: beides liegt mir Schr am Herzen...
Weil in einer Stelle des Philo w@e)iuc7xT0y Kal ayzy-
xasor&roy neben einander {teht, fo überfetzt nun v. 24.
Hr. Kr. avayıaorepoy durch beffer , heilfamer! Wenn er
V. 29. wieder mehr um(chreibt als überfetzt — +70v @u-
ToV wywvax eXovreg ihr habt das nemliche Ungemach zw
überflehen — (o hätte er doch nicht gerade aus der alten

Gebetbuchsfprache Ungemach eintaufchen follen. Se-

viel, blofs das auffallendite aus dem erften meift nicht

fchweren Kapitel, mag genug (eyn, Hn. Kr. jetziges Ta-

lent zum Bibelüberfetzen ins Licht zu fetzen.

 

Dem Vf. von Nr, 2. von welchem wir fonft noch.
nichts gelefen haben, welcher aber auch „bey nicht ganz
abgefprochenen Veberfetzersfähigkeiten noch einen oder
den andern von den Briefen des N, Ts. auf gleiche Mal

As r-
