 

63

  
 

£. v1. — Sie hatte von der £ xt
dem König s die Nrchricht überbracht;
Und fufs bey ihm, als er (Numa) in das Gemach getreten. —

 

In dem Anhange zum zweyten Bande giebt Hr. A. eini-
ge Stellen aus dem Livius und Dionys von Halicarnafs,
in denen von Numa die Rede ig, in einer deutfchen Ue-
berfetzung von feiner Hand.

 

Bannın, b. Vofs: Bürgerglück, ein Luftfpiel in drey
Aufzügen, vom Hn, Prof. Babo in München. 1792,
107 5. 8. (8gr.)

Wahlthötiger als eine Revolution ift das Beftreben, in
dem Mitzelftand das Bewufstfeyn feines Werths zu ftär-
ken, und ihn zu lehren, in den Schranken felbft, die ihn
von den höhern Klafen abfondern, feine Ehrz und fein
Kzu finden. Die Bühne. ift unftreitig das fchick-
lichte Vehikel zur Verbreitung folcher Kritifcher Weis-
heitsiehren; und es ift_dem Verfaller von Bürgerglück
gelungen, Wahrheit, Einfachheit und Popularität genau
in dem Grade zu treffen, in welchem fie, ohne Aufopfe-
rung des guten Gefchmacks, zur dramatifchen Bearbei-
tung einer währhafr gemeinnützigen Idee gehören: ja
wenn wir ihn mit ‚einem grofsen Meißer in der nemli-
chen Gattung, mit /land, vergleichen follten, fo wür-
den wir ikm zwar weniger Eigenthümlichkeit in der Auf.
fafung einzelner Charakterzüge, aber mehr Gleichheit
und Haltung in der Manier, und mehr Einheit im Plan
zugef chen, als feinem Nebenbuhler. Uebrigens ift die
lee fehr ergiebig, das Verdienit, fie auf diefe Weile
verarbeitet zu haben, fehr grofs, und die noch übrig
gebliebne Möglichkeit, fie vielleicht im heftimmtern For-
men darzuftellen, kein eigentlicher Vorwurf für den
Verfaffer,

 

  
  

RL en

AL Z. JUNIUS 17983.

616

Lerrzıc, b. Weygand: Gregor Orloff, Jugendliche
Schwärmereyen und Erfahrungen eines Günfllings.
Mit einem Titelkupfer. 1792. 5245. 8. (1-Rthl. 12:gr.)

Dafs diefer Roman aus dem Franzöfifchen überfetzt if,
beweift der ganze Zufchnitt, das Coftüm, der Stil und
die Manier deffelben. Die Verfchweigung diefes Um-
ftands, von welcher der bey Herausgebung eines Buchs
concurrirenden Perfonen fie auch herrühre, halten wir
immer für einen Verftofs gegen die literarifche Ehrlich-
keit; übrigens findet fich hier , wie in fo vielen franzö-
fifchen leichten Schriften diefer Art, ein Gemifch von
Sinnlichkeit und Moral, von vieler Alltäglichkeit und
einiger Feinheit, das diefem Roman weder mehr noch
weniger Anfpruch gab, zu uns übergetragen zu werden,
als den übrigen feines Gleichen, ®

 

Weıssenrens u. Lerezi6, b, Severin: Romantifche
Bagatellen. 1791. I. Band. 284 S. ll. B. 292 S. Hl.
B. 306 8. 8.

Einige von den hier gefammelten Erzählungen find
überfeizt, die meiften original, aber keine einzige in den
drey Bänden erhebt fich über das Mittelmäfsige; viel-
mehr fcheinen verfchiedne darunter jenen auf diefe ge-
mifchte Bildung unfers Mittelitands ausgerechneten mo-
ralifchen Zweck zu haben, der die Fortfchritte unfers
Gefchmacks im Ganzen mehr hemmt, als er der allge-
meinen Sittlichkeit nutzt. Will man indeffen in der Be-
urtheilung diefer Art von Schriften von einer gewiflen
Strenge nachlafsen, fo kann man zugeben, dafs es dem
Verfaffer nicht ganz an Leichtigkeit im Erzählen, und,
wenizftens in den Ueberfchriften der Kapitel, an Lau-
ne fehlt,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

MATIEMATIK,
lichen Anleitung zur
Lempr, Vrofellor bey der churfächfifchen Bergakademie, mit
vier Kupfern, 1792. 80 S. in 8. (6 gr.) Diele Fortfetzung it

lich nur ein Na les Vf, Anleitung zur Markicheis
anit, der aber g} jef
Willk: n deyn w

x der pründ-
Friedrich

  
   

 
  
 

 

   
   

  
  
  
   
 
 
 
    
   

 

  

beffert und ausmerzt. Alle
ende VIII Nummern abgetheilt, bey
en der Mark(cheidekunft angege-
T. if eine Tabelle, in wel-
‚denen Ländern, nach
fi nach dem $. 63.
der Stunden etc,
Irweite gr der
Ü Alufte,

 

 

   
  
 
 

lindife

13. enthal
oe.

allpemetnen Kon

Gäspe und )

 
 

  
   

 
  
 

6 auf
ziehen auf nie-
Wen die Unbequemlichkeiten und
A, mit welchen der Mark(cheigder
zen beym Abziehen zu kampfen hat,
für die Bekanntmachung und Ausführung

    
 
  
 
  
 
 

3YV, Tom -

291 w. f,

   

   
 

iehen Fallen Dank wien.
„IX... VI. Zufütze zu der

hrungzsart in ders
$. 39

 

Lehre von der Kre

 
 

inie zu $. 484 u. f. VII. Nachtrag zur Be
ichens zu $. 500 u. f. Diefer Nachtrag ent-
gute praktifche Bemerkungen und Regeln, und verdient
or befondern Aufmerkfamkeit; erliubt aber eben 0
ie vorhergehenden Numern, einen Auszug. VII
Horunpen in (zu) den erflen beiden Abs
hier den Inhalt die(er Schrift
jeder, der des Hn. Lempc+*
vr Markfche, befitzt , erfeken wird,
ihm diefe Fortferzung unentbehrlich if,

 

hält fehr

    
 
 
 
 
 
  

  

   

Venmscnce ScHnirten. London, b. Symonds: Evange
Hical Mufenm or Chriftians Pocket - book for ıhe Year 1792. 9
the Revd. J. 2yland S, in 16. (1 Sh.) Ein afcezifches Ta-
fchenbuc Iches jährlich zn London herausk6ömmt, und von
Kirchenp. wird, Aufser den moralifchen Spree
chen und alungen in Profa und in Verfen, W®
mit jahr. ahl abgewechfelt wird, und
unter weichen erwitt weten Gräfin
Huntingdon d find im C2-
Jender mit Anzeige ichnifs aller
Kircken, Capellen und geifl'ichen Verfammlungshäufer, wie auC
der dabey angeftellzeen Geifllichen ix und um London, die bet-

   
 

    
   
  
  
 
    
  
  

 

   

 

     

‚FE

 

 
