 

189
35.— 37. dafür, dafs jene Möglichkeit hier Wirklichkeit
fey. (Hat es denn Wahrf. hieit, entweder dafs
eine fichere Auslegungstradition fieh auf die Apoftel her-
ab fortgepflanzt, oder dafs in Auslegung des A. Teft. fie
Untrüglichkeit geleitet habe?) Im XXIL glaubt erden
Meflias als redend eingeführt zu hören, nicht weil ir-
gend ein individueller Umiftand im Pfalın vorkame, der
blofs auf den Meffas Jefus gehen konnte, fondern weil
die 7 letzten Verfe größere Folgen von der Rettung des’
Rodenden verfprechen, als von irgend einer Rettung Da-
Vids zu erwarten gewefen wären. (Ift wohl bey diefer
Deutung auch diefs in Rechnung gehracht, dafs das Lied’
im Enthufiasmus eines Geretteien gedichtet ill, und dafs
Davids Leben im Kriege mit Feinden, welche der gan-
zen Nation Ausrottung drohten, für diefe und felbit für
die ganze Nachkommenfchaft von höchiier Wichtigkeit
war?) Vom XL Pfalm hält dagegen Hr. H. es für ganz
gewifs, dafs der Mefias in demfelben nicht rede, weil
er die Worte: Meine Sünden haben mich ergriffen, nlcht
fazen könnte. Hebr. X, 5 -— 10. enthalte eine bloße
Benutzung diefer Stelle zu einem andern Ziwreck, ohne
dafs der Vf. des Briefs an die Hebräcr den Localfinn des
4° Pf. verkannt habe. Pf. XLV wird als Epithalamium
für Salomo erklärt. Die Erklärung des €X Pfalm, wel-
che in der Zichhornifchen Bibliothek Bd. 2. St. 2. oh-
ne Namen abgedruckt war, findet fich hier wieder, ‘mit
einigen Nachbeflerungen, als des V£. Arbeit.

   

  

 

„In der Genefis erhalten die 3 erften und das 10 Ka-
pitel die weitläuftigften Erläuterungen. Die Schöpfungs-
gefchichte wird als poerifchhiltorifch erklüart. Um eine
Hauptfchwierigkeit wegzuräumen, Werden 7 unbeltimm-
te Zeiträume (gm) angenommen und damit nicht (v.

5: und fonft) DV Tag, durch Morgen und Abend als
ein phyfifcher Tag beitimmt fcheinen möchte, fo ver-
fcht der Vf, Morgen: und Abend collectiv, oder fchlagt
Vor, dabei immer nur an den letzten natürlichen Tag ei-
nes jeden folchen aus ' vielen Morgen und Abenden zu-
fammengefetzten Zeitraums zu denken, an denjenigen
Tag, an welchem Gott das vorher genannte K der
Schöpfung gut d. i. als zweckmafig und vollendet. ge-
funden habe; z. B. als Gott das Licht gut fand, gaben
Abend und Morgen den erften Tag. Aber wie hütte der
Vf. jenen Tag der Vollendung irgend einer Klaife der
Schöpfung ohne weiteren Beyfatz den erften, den zwey-
ten etc. nennen können, ‘wenn derfelbe doch nach vie-
len taufend andern gleich natürlichen Tagen folgte?
Auch ift die Eintheilung'in 7 Tagen bey weitem ‚nicht
die einzige grofse Schwierigkeit gegen hiliorifche Deu-
tung von Gen, K. IL Uad-was nürzt überhaupt der Ver-

 

uch, natürliche Entwicklungen der Elemente durch gro-

fe, fehr grofse Zeiträume in den erten "Tagen zu vermu-
then,wenn bey der Entitehung von’l’hieren und Menfchen
üch der falto moriale über alle Phyfik hinaus auf eine
a und Raum wirkende Schöpfungskraft gewagt
Verden mufs? Oder wäre, wenn man auch bey den ani-
Malifchen Wefen natürliche Entwicklungen beym An-

ng der Jetzigen Erdenperiode vermuthen wollte, dies

 

No. 116. APRIL. 1753.

190

alsdann alaub!ich, dafs Fifche, Vögel, Thiere und Men-
fchen fich in 4 grofsen verfchiedenen Zeiträumen na
einander aus den Grunditoffen gebildet haben? Voge
Landthiere und Menfchen würden nach ihrer phylikali-
fıhen Aehnlichkeit gewifs durch die Natur in einerley‘ |
Zeitraum und neben einander hervorgebracht worden
feyn. — Veber K. Ill wird die Mypothefe der Eich-
hornifchen Urzefchichte durch einig nreiche Wen-,
dungen verbeilert. Il, 24. wird erklärt: Damalen noch
war Adam und feine Gartin klug, aber noch nicht zu ik-
ver Befchamung. Die (beftimmte) Schlange aber wär
das klügfte aller Thiere.‘ — Vom 7 Vers an giebt Hr. H.
dem IM K. diefe eigene und fehr wahrfcheinliche Deu-
tung: Sie hatten gehofft, alles (gutes' und böfes 31, 29.
2 Sam. 14, 17. 20.) einzufehen. Ihnen gienzen auch
wirklich die Augen auf, fie hatten eine neue Erfahrung
gemacht, aber nicht eise frohe, Ein einfaltender fchwe-
rer Gewitterregen zeigte ihnen, wie fchlecht fie mit ih-.
ren Feigenblättern, die’ fie fich fon!t fchon zufammenge-
Aochten hatten, bekleidet feyen. Sie mulsten unter Ge-
büfchen ein Schirmdach Suchen und da entitunden in ih-
nen mit jedem Donnerfchlag fchreckenvolle Vorwürfe,
Selbientichuldigurgen, Ahrungen von Rache und Stra-
fe. — Bey mehreren folgenden Gefchichten fucht Hr.
H. zu zeigen, dafs in der Genelis ein dreyfaches, ftu-
fenweife wachfendes Jahr zum Grund liege; das frühe-
fte in Armenien und an den füdlichen Ufern des Eu-
phrats von 3 Monaten, das folgende in Kanaan von 8.
das dritte endlich in Aezypten von 12 Monaten. Nach
diefer Berechnung fchmilzt die Chronologie ftark zufam-
men, von Adam’ bis Noah auf 414, dann bis Abraham
auf 235‘ , dann bis zu Jakobs 'l’ode bis auf 334* Jahre.
Von Adam bis Jefus würden alsılann nur. 3940
Hojien wenn fonit (nach (jatzerer und Fr
fer Zei auf 4181 Jahre gefutzt wird, Z,wifchen
Sem und (’h nimm: bey diefer Hypothefe Hr.
H. die Samaritanifche Zufüitze von je 100 Jahren vor je-
der Zeugung an, Bey der Noachifchen Yluth hingegen,
welche erwa 13 Monaie dauerte und bey deren Anfang
VIL, 6. ı1. Noah 600 Schanah alt, nach deren Verflufs
aber er VIil, 13. er um ein Jahr alter, 607 Schauah alt,
angegeben wird, fcheint uns doch die Auskunft garnicht
ungezwungen: dafs jenes 600 nur eine gerade Zahl, et-
wa itaıt 597 feyn möchte. Die Beobachtung überhaupt
aber, dals das frühlte Schanah aus wenigeren' Monaten
als 12 beitanden kaben möge, hat fo viel empfehlendes,
dafs man wohl eher bey der Gefchichte von der Noachi-
fchen Fluth annehmen könnte: die umitandliche Aus-
bildung der Erzahlung, und alfo auch die Bemerkung,

 

 

 

 

 

   

 
  
    

  

 

 

 

 

 
 

dafs Noalı am Ende der Fluth im Go1iten Jahre gewefen

fey, möge von einem Vf. herrühren, welcher blofs an
feine Art von Jahren gedacht und diefe durch einen Ana-
chronismus in eine Weit frühere Vorzeit hinauf gerückt
habe,

PAEDAGOGIK.

-Nachtrag.zu der in No. 61. der A. T.Z.d. J. befindli-
chen Recenfion des bey Duyle zu Salzburg heraus-
Aaz ge-
