 

Numero 175

658

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Montags, den 17. Junius 1793.

 

ARZNEIGELAHRTHEIT.

Lsax6c0: b. Meyer: Difpenfatorium Lippiacum genio
moderno_accommıda Auctoritate collegii medici
redegit Joannws Ch tus I cherf, M.
et Ch. ;D., S. Prir ipp- aulae conlil, et medi-
cus, collegii med. f , phylicus cıc. Pars pri-

ma. 1792. 236 Seiten. 8.

Dieter erfle Theil hat die rohen und einfachen Arzney-
mittel, und dann diejenigen zubereiteten zum Ge-
geniütande, welche die Apotheker felten felbit zu berei-
ten, fondern einzukaufen pflegen. Im erlten Abfchnitte
find die mineralifchen Arznueymittel: ı) Erden und Stei-

   

    
 

    

   

ip

 

 

“ne, 2) brennbare Mineralien, 3) Metalle, 4) Salze; im

zweyten die vegetabilifchen: ı) Wurzeln, 2) Rinden, 3)
Kräuter und Blatter, 4) Früchte und Samen, 5) felte
Producte, 6) Nüßige Producte ; im dritten die thierifchen : 1)
Infectew nd Würmer, 2) Theile und Safte vou Thieren, 3)
Product: von Thicren, 4) T’hiergehäufe, 5) Praeparatu aus
thierifchen Theilen; abgehandelt. In jederAbtheilung find
dıe einzelnen Arzneymittel nach alphabetifcher Ordnung
aufgeführt; jedes ift erft mit feinem lateinifchem offici-
nellen, feinem deutfchen, und feinem linneifchen Namen
genannt, fyitematifch bekimmt, ferner find die Eigen-

‚fchaften deffelben befchrieben, auch find die Kennzei-

chen der Güte und Verfalfchung angegeben worden.
Bey diefem allen müffen wir den Fleifs , die Genauig-
keit des Vf., und feine Bekanntfchaft mit den neueren
Entdeckungen billig rühmen. Nur fehr felten ift uns
etwas aufgeltofsen, das einer Verbefferung bedürfte,
wie z. E. S. 21.: „Mercurius praecipitatus ruber plane
non folvitur in aceto vini,* da doch nach unfern Verfu-

chen derfelbe allerdings in EMg aufgelofet wird; S. 23. :'

„„HMercurius fublimatus corrofivus e folutionibus per Spirit um
Jalis ammoniaci can flicum colore e fufco rubicundo prarci-
pitatur ‚* da nach unfern Verfuchen der kauiftifche Sal-
miakgeift, fowohl als der Luftfäure, aus der walsrigen
Auflöfung des ätzenden Queckf(ilberfublimates einen wei-
fsen Niederfchlag füllet. Zu Anfange des Buches find
unter der Rubrik: Praecognofcenda , aus der mufterhaf-
ten Lippifchen Medicinalordnung diejenigen Sätze würt-
lich und in deutfcher Sprache angeführt, welche den
Arzneyhandel, die Einrichtung der Apotheken, die Ei-
genfchaften und die Prüfung der Apotheker und Provi-
foren, die Pflichten eines Apothekers, die Annahme,
den Unterricht und die Behandlung der Apothekerlehr-
linge, — betreffen. Wir zeichnen aus derfelben eine
und. die andere heilfame Vorfchrift aus ‚auf deren Beob-
achtung an manchen uns bekannten Orten. in Deutfch-
land wenig oder gar nicht gehalten wird. Kein praktj-
AL. Z. 1793. Zweyter Band.

firender Arzt oder Wundarzt foll Befitzer einer Apothe-
ke feyn. Das eigene Difpenfiren der Arzneyen wird
den Aerzten und Wundärzten unterfagt. Die Materia-
liüiten follen ihre einfachen und chemifchen Arzneymit-
tel nicht anders, als im Grofsen , verkaufen «
einer uns bekannten Stadt haben es neulich
riali(ten durchgefetzt, manche Arzneymittel auch im
Kleinen verkaufen zu dürfen, und nehmen, da fie nicht,
wie die Apotheker, beeidiget find, es fich gar nicht
übel, wurmftichige Rhabarber u. dgl. auszugeben.) Das
Aquavittrinken in den Apotheken wird unterfagt. Alle
Gi!te, (welche in diefem Difpenfatorium durch curfive
Schrift auszezeichnert find,) follen von allen andern
Arzneyen abgelundert, in befondern beitändig verfchlaf-
fenen Schränken, in einer eigenen Kammer und unter
eigenem Befchlufs des Herrn oder des Provifors aufbe-
wahrt werden. (In manchen Apotheken werden nur
Arfenik, ätzender Sublimat und rother Präcipitat im (Gift-
fchranke. verwahrer.) Sehr richtig erinnert der Vf, in
einer Anmerkung, dafs man auch zu den ftarkriechen-
den Arzneyen eigene Mörfer gebrauchen folle, weil, sie
doch nicht leicht fo vollkommen gereiniget werden kün-
nen, dafs nicht die darin zerricbenen Dinge von dem Ge
ruche jener Arzneyen etwas annehmen follten. Es follen
zwey oder drey Hauptapotheken im Lande feyn, in wel-
chen alle in dem Difpenfatorio namhaft gemachten Arz-
neyen vorräthig feyn follen. Die Eigenthümer oder Provi-
foren derfelben follen vorzügliche Kenntnifs und Gefchick-
lichkeit befitzen, und alle im zweyten T’heile des D)
toriums angegebenen Praeparata und Compolita /.
fertigen, damit fich der Ayzt auf die be/tivumte Wırklar
keit derfelben verlaffen könne, und die Güte und Aechtheit
derfelben im ganzen Lande gleich Sey. Die übrigen
Apotheken füllen gehalten feyn, diele Arzneyen aus deu
Hauptapotheken zu nehmen, ausgenommen, wenn die
Inhaber derfelben fich tüchtig bezeigen, und Befugnifs
erhalten, fie felbit zu bereiten. Die Gefellen (ollen ge-
prüft werden, ob fie auch der iateinifchen Sprache zur Ver-
ftehung der Recepte. hinlänglich kundig find. (Allerdines
ift diefes, fo lange die Recepte Jateinifch ver!
werden, unumganglich nothig!) Die Apot
da die Materialilten nach Verfchiedenheit des .
fchiedene Sorten verkaufen, jedesmal fich die Arznev.
mittel von vorzüzlicher Güte anfchaffen, und nur di:
in keincın Falle eine fchlechtere difvenliren, Die Apo-
theker oder Proviforen follen jedes Recept, in welchem
heftig wirkende Arzneyen verfchrieben find, felhft ver-
fertigen. Die Vorfchrift, dafs die Apotheker alle bey
ihnen eingehende Recepte in ein Receptbu.h abfchrei
ben follen, fcheint doch zu viel zu verlangen, obwohl
Beyich in gewiflen Ful=dies von Nutzen feyn kann,
000

 

  
  

 

 

  

 

     
 

    
 
  

um
