 

233

von übergangnen, oder von neuen, Seit der Herausgabe -

jener Bände hinzugekömmen, Sammlungen , Kunftwer-
ken u. f. w. bekannt wurden. ” Sie überheben uns der
Bemerkung vieler, bey der Durchficht der erlten Bän-
de auffallender und in diefen letzten Theilen gröfsien-
theils ausgefüllten Lücken, zeugen von dem Fleils und
der Brharrlichkeit des Vf. zur Vervollkommnung Tei-
nes Werks, wozu er bey einer-künftig zır veranitalten-
den neuen Ausgabe deffelben noch immer Gelegenheit
finden, und dann hoffentlich das Werk felbft, zur bef*
fern Benutzung und Erleichterung des Nachfchlagens,
durch Vereinigung der Zufätze mit den vorhergehenden
Theilen, in ein Ganzes bringen wird. — Auch in die-
fen Zufßitzen wird er alsdann noch manche Lücke ent-
decken. So ift, um nur ein Beyfpiel anzuführen, unter
Caßel im sten Band die von fo vielen Seiten ruerkwür-
dige Tifchbeinfche: Gallerie in dem neuen Schlofs Wei-
£enftein unbemerkt‘ geblieben, welche fchon vor der
Herausgabe diefes Bandes dafelhft angetegt war. — In
der im Vorbericht zum 6ten Baud mit dem Kanonicus
Lautenfack zu Bamberg geführten oflfnen Fehde, will
and kann Sich Rec, nicht zum Schiedsrichter aufwerfen;
es fey ihm aber erlaubt, fo viel zu bemerken, daß von
der einen Seite der Vf. von jener in dem Vorbericht zum
zer Band fo nachdrücklich empfohlnen. Toleranz der
Reifebefchreiber, felbft in diefer Sache etwas zurückge-
wichen it, wenn gleich die gereizte Eigenliebe der an-
dern Partey zu weit gieng, — und dafs in jedem Fall
diefer bis zur höchften Unfitthichkeix und Erbitterung ge“
triebne Hader, weder das unparteyifkche Publikum’ in
den Stand feizt, die Sache, wenn jie anders von Bedeu-
tung wäre, richtig zu beurtheilen, noch den Vf. recht-
fertigen kann, der feine tiegner mit Befchimpfungen und
Scheltworten bedeckt. — — Zur Vortfetzung diefes ge-
meinnützigen Werks, welches mit dem Buch(taben G. im
vierten und fechsten Bande fchliefst, wünfchen wir übri-
gens dem Vf, die bisher hewlefene Beharrlichkeit und
recht viel patriotifche Beyträge der Belitzer vom Privat-
fammlungen.

SCHÖNE RÜNSTE.

Ixıyzıc , im Verlag der Dyk. Buchh. : Alexis oder das
Hauschen mn Walde, Fine Hoandfchrift, die am Ufer
der [fere gefunden ward, herausgegeben von dem
Verfalfer von Lolotte und Fanfan. Erfter Theil.

1792: 8-

XIV und 304 5. Zweyter Theil. 436 S:
(1 Rıhlr. 18 gr.)

al fehe man A, L. Z. 1792. Nr. 53:
r beffern ClaTe der neueften fran.
Schriftftet-

Veber das Origi
Es gehört unftreitig
zufifichen Romane, und
lers von Geift, Welck
fich darauf verfteht , die Phantali
auch das Herz nicht kalt zu laflen, „Die Gefchichte des
jungen Alexis, fagt der UeberiecscH dehr treffend, ent-
hılt cine Reihe Begebenheiten, die meiftens glücklich
erfunden find, oft das Verdienft der Neuheit habemn, die
Erwartung ‚his auf den letzten Augenblick in Spannung
erhalten, und endlich auf eine für das moralifche (re-
fühl wahlthätige Art befsiediger, Das Wunderbare

  
  
  

 

 

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.

236

grenzt oft ziemlich nah an das Abentheiuerliche — defto
beffer! werden manche‘ Lefer fagen-w. rw.“ -,Der-Ue-
berfetzer gefteht felbit, dafs er fich manche kleine Frey-
heit erlaubt, um die er aber keinesweges um Nachficht
oder Verzeihung bitte. Ina Wie fern er befugt war, die-
fes zur fagen , oder nicht, mufs Rec. unentfchieden laf-
fen, da cr das Original nicht bey der I

 

  

nd hat,
räumt er übrigens in Allgemeinen ein, dafsnichts zweck-
widriger fey, als die ängitliche Treue, mit welcher der
grofse Haufe der deutfehen Translatoren Schriften, die
einzig für das Vergnügen und die Unterhaltung des Pu-
Blikums beftimmt jind, Wort für Wort üherfetzen, und
den Lefer in jeder Zeile erinnern, dafs er kein urfprüng-
Hech deutfches Buch let. Weder Sprache, Wendungen
noch Ausdrücke laflen hier eine erfotzunmz nur ahp-
den; allein eine gewiffe Spitzlindigkeit in den Senti-
ments, eine oft gefuchte und erkünitelte Rafchheit der
Erzählung, Sprünge im der Darfellung, die dem deut-
fchen Genius durchaus unbehaglich find, an anıl
Ten ein zu üppiges Detail, machen es doch
dafs man die Verdeucfchung eines franz0l
vor fich hat, und erwecken den Wunfch, dafs der Ue-
berfetzer auch in diefen Stücken, aus Vorforge für das
Vergnügen der Lefer, fich noch weit mehr Frey heiten ver-
ftatter haben muchte, als er wirklich gethan haben kann.
Korrynacen u. Leirzic, b. Proft: Comifche Erzöh-
lungen order Szenen aus dem menfchlichen Leben alter
al moaecrer en. 1792. 43975. 8.

Einen fehr wefentlichen Umftand, dem, dafs diefe
Sammlung ganz aus Veberfetzungen befteht, übergeht
der "Fitel mit Sti!lfchweigen; und ein anderer, den er
angiebt, verhält fich nicht der Wahrheit gemäfs. „Co-
„Mifch heifsen diefe Erzählungen, nicht als wenn fie
„durchaus auf Scherz und Lachen calcalirt wären, fon-
„dern weil fie fafßt alle darinn übereinftimmen, dafs fie
„Szenen dos wirklichen Lebens Cariteilen.“ Dicfs heifst
mit andern Worten befiimmter: „Diefe, Erzählungen
find nicht das, wofür der Titel fie ansgiebt.‘“ Der Her-
ausgeber hat die Abficht, die deutfche Literatur nach
und nach mit den vorzüglichften Produkten der däni-
fchen Mafen, die in Deutfchland noch fait ganz unbe-
kannr find, zu bereichetn, Man findet in diefeın Bander
z) Hr von Oflhedn oder die liebevohe F 2) Frid-
fef um? Hiarne der S , oder wahrhafte Hiftoria, wel-
chergefalt König dd des Pilgrimms Sohn,
fich langweilen thät. 3) D ger 4) Die Schminke,
5) Ta und Nein oder der ci ge Freyer. 6) Dräger,
ein Heldengedicht in feehs Gefäinzen. 7) Themas Moore,
oder der Sieg der Freundfchaft über die Lich nı
und 3. find’ aus dem zw "Pheil von Rılkbecks pro)
Foxfüg genommen; Nr. 5 und 7, aus den |
heiter af Sens Baggefew, x. Theit (im ©
fen); Der Vf. von Nri 2 und 4. (aus der Minerta YST
und 1791.) ift Pram, und von Nr. 6. Strom.‘ Mit der
Wahl diefer Auffätze kann man fehr wohl zufrieden
feyn, un nur der mehr platte als komifche Brüger if
der Gefelifchaft der übrigen Stürke unwerth. Die Mufe,

 

  
 

 

 
   
    
 

 

   

 

 

 

   
   
   
   

 
  

e—

  
  
 

 

  

1 in Ver-

   

"die diefer Dichter anruft ift „die Gefahrdinn von WCY-

Yand dem grofsen Peter Paays“ Diefs Ht genug gel:
Die Freue der Veberfetzung kann Rec.', da er die Dr
S nale

 
