 

435

Tod des berühmten Vf. erlitten hat, über, aber auch
nicht ohne die Empfindungen der wärmften Dankbar-
keit gegen die Vorfehung, welche diefem thäıigen
Greife das Leben fo lange gefriftet hat, bis der gröfste
"Theil diefes vortrefllichen Werkes vollendet war.

Denn als der Vf. ftarb, war der letzte Theil fchon bis,

zur 2296 S. abgedruckt; und Hr. Prof. T’ychfen, dem
wir die. Vollendung diefes Wörterbuchs verdanken,
fand bey Uebernehmung diefer Arbeit noch alles bis
zum Worte 13W0 N. 2483. völlig ausgearbeitet. Zu
dem noch Frhienden traf er weiter keine Materialien
an, als einige Zettel, auf welchen die Wörter:

Mabwo, 2190, MID, Manın und Mbham bear-
Beitet waren. Doch gab er die Hoffnung nicht auf,
auch zu dem übrigen noch einigen Stoff zu finden.
Und diefen bot ihm auch wirklich das Exemplar vom
Cocceji hebräifchen Lexikon dar, welchem der Selige
manches zum Behufe der Supplemente mit Zurück-
weifung auf die philolozifchen Anmerkungen über das
A. T., die er zum Gebrauch bey feinen Vorlefungen
aufgefetzt, beyge!'chrieben hatte. Alles diefes liefs
Hr. Tychfen mit der gröfsten Treue faft ganz wörtlich
abdrucken, Nur felten fchaltete er einige, in Klam-
mern eingefchlofene Bemerkungen ein, die den
Wunfch nach mehrern erregen. Nur ein Beyfpiel zer
Probe! 2 Sam. 13, 39 nimmt Mich, zum Stammworte

von b2mı das Verbum b5n an, und lieft: bapnı, wel-

ches Wort im Arabifchen ves fuas alteri commifit prae
impotentia, und im Chaldäifchen and Svrifchen confidit
bedeutet; er aber giebt es hier intermifit oder neglexit,
Dagegen erinnert nun Hr. Tychfen fehr richtig, dals
diefe letzte Bedeutung dem Arabifchen und Aramäi-
fchem Worte fremd fey; er fchlägt daher diefe Ueber-
‚ferzung vor: confifus efl, fperavit David exive contra
‚Abfalomum, und glaubt, dafs dadurch der Feldzug an-
‘gedeutet werde, den er vor hatte, Diefe Erklärung
pafst auch vo!lkammen in den Zufammenhang, wenn
man C. 14, I "V dem Sprachgebrauche gemäfs contra
überfetzt. Diefs pefteht Hr. T. ofenherzig, dafs man
in den letzten Bogen, deren Ausarbeitunx der Tod
dem Vf. unterfagte, manche Worte von Belang ver-

miffe. Er erwähnt ausdrücklich bpwu, Yon, WA
Es fehlen aber auch noch mehrere, die man von einem
Michaelis erläutert zu feken wünfchte. Wer neugierig
genug it, wiffen zu wollen, ‚ob Michaelis noch am
Ziele feiner Laufbahn, wie in den Fragen an eine
Gefellfchaft gelehrter Männer durch WM Meerkälber
mit Raw, oder Meerfchweine mit Niebuhy verftanden
habe; der. wird eben fo febr wünfchen, belehrt zu
werden, ob diefer grofse Philologe bis an fein Ende
dem Worte \°W die Bedeutung: fliegende Fifche, ge
geben, oder mit Oedmann zu der gewöhnlichen Mey-
zung, dafs es Worchteln anzeige, zurückgekehrt fey,
und ob er durch =„5w auch, wie diefler Gelehrte, eine
Gatrung von Pelikanen verftanden habe. Aber in die-
fen und andern Fällen läfst diefs fouft (o reichhaltige
Werk unfre Wi/sbegierde unbefriedigt. Wie fehr
wäre es daher zu wünfchen gewefen, dafs Hr, Tyshfen

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

436

fich keine Furcht vor} dem Vorwurfe einer läftigen
Dienftfertigkeit hätte abfchrecken laffen, dergleichen
Worte aus feinem Vorrathe zu ergänzen. Welch an-
genehmes Gefchenk wäre diefs für die Befitzer der
Supplemente gewefen, die doch auch den Schlufs der-
felben fo volijtändig als möglich zu haben verlangen
konnten. Den veriprochemen alphabetifchen Index
macht doch auch, wie wir oben gehört haben, die
Einrichtung des Cafte!l!chen Wörterbuchs nicht ganz
entbehrlich; und ‚Michaelis batte doch Hoffnung ge-
macht, die Supplemente fo einzurichten, dafs fie zu
Ergänzung eines jeden guten Wörterbuchs gebraucht
werden könnten. Daher würde Hr. Tychfen fich um
die, welche nicht des Caftelli, fondern ein andres
Wörterbuch befitzen, doppelt verdient machen , wenn
er einen Anhang der Supplemente beforgte, in diefem
die von Michaelis feinem Exemplare beygefchriebenen
Verbefferungen und Ergänzungen lieferte, denfelben
die auf den letzten Bozen noch fehlenden Worie aus
feinem Vorrathe beyfügte, und endlich diefen Index
anhienge. Allein diefer Wünfche ungeachtet wird
man finden, dafs auch die beiden letzten Theile dieles
Werkes, wie die vorhergehenden, einen Schatz erprob-
ter Kritik und reickhhaltiger Gelehrfamkeit und das
Refultat vieljähriger Beobachtungen eines Meifters in
feiner Kunft enthalten. Hier find die in den meiften
Wörterbüchern vermifsten Stammwörter und Bedeu-
tungen und die richtigern Ableitungen der Vergeffen-
heit entrifen, Es fey uns erlaubt, nur einige Beweife
zu geben, "IND Wird hier nicht von "\71D, fondern
weit richtiger von ")\N abgeleitet, welches im Arabi-
fcben inclinari heifst. Wie natürlich folgt hieraus, dafs
diefes Subftantivum Audium heifsen könne, welche
Bedeutung der Zufammenhang zuweilen wirklich ver-
Jangt! Das Subftantivum M\YMID caverna, erhält fei-
ne Bedeutung ganz ungezwungen von der Bedeutung
des Arabifchen Verbi: \m3, fodit, effodit. Myd flacei-
dus und XNB, welches bey Ob] erwähnt wird, find
wie WW S. 2048 nicht ohne Grund aus dem Arabi-
fchen hergeftellte Wörter. mmuSw leitet Mich. Jef.
15, 5. mit Hn. Aurivillius vom Arabifchen wo fuserz
ab, und überfetzt ww bay vitwa furens mit vie-
ler Wahrfcheinlichkeit. Auch Wörter, die man blofs
als verfchiedene Lesarten in den Handfchriften findet,
rückte Michaelis zuweilen ein. Z. B. DJ, wie

Jefaias 14,. 18. in der einen Königsberger Hand-

Ichrift  fteht. Diefs Wort leitet er vom arabi-
Ychen \M), traxit, oder von 2 corruptio, und

giebt es frac cadaver. S. 2253. findet man box
welches Wort nach dem Arabifchen arena graßior be-'
deuter und Mich. Lev. 2, 14, in b050 wieder zu
finden glaubt, das er 913, wie auch Sandias gele-
fen zu haben (fchein®, ausfpricht. Diefe Variante giebt
in der Thateinen {fchr guten Sinn. Dean 7E712 U

kann überfetzt werden: coniwfum in urenae grofhoris
w9-
