 

z

79 AL. Z JUNIUS 1793. 5 709

Witz, und doch zugleich voll ernfthafter Belehrungenr

Unter den Miscellanien zeichnen wir die Diatribe über
den Uranos, und die Methode, ihn in diefem Jahr am
1iımmel leicht zu finden; die über Hupazalis und Cor-
naru’s Diätz und über die gewöhnliche Paralogismen,
wenn man über den Würfel und cubifche Körper fpricht,
aus. Endlich find noch Erklärungen Hogzarthifcher
Kupferftiche beygefügt. Sie find in der bekannten höchft
anzichenden Manier abgefafst und verdienen durch die
darinn fich unerfchöpflich ergiefsenden Büche von Witz
und Wahrheit, dafs mar’ mehr als einmal zu ihrer Be-
trachtung Wiederkehre.

 

FREFMAURERET.

GornAa u. Nanna, b. Gebauer: Der Freimaurer, oder
apendiafe Bibliothek alles Wifenswürdigen über ge-

heime Gefeilfchaften, Heft 11. 1793. 985. 3. (6 gr.)
Die zum Grund gelegte Einrichtung ilt diefe. Es wer-
den aus dea von Meife zu Me erfcheinenden Schriften
über geheime Gefellfchaften Auszüge geliefert und ihr
Inhalt nach folgenden Rubriken geordnet: A) das Ganze
des Ordens betreffend, B) Geographie und Statiftik des
Ord. C) Zur allgemeinen Charakteristik der O0. Mitglie-
der, D) Zur befondern Charakter. einzelner O. Mitgl,
E) Zur Gefchichte des Ord. F) Sekten und Grade. G)
Die innern Gebräuche und Einrichtungen des U, betr.
H) Zufammenhang und Verbindungen , in denen der O,
ftehet. Unter jeder Rubrik folgen dann die Auszüge in
einzelnen mit Numern, die durch alle Hefte fortlaufen,
bezeichneten Sätzen, denen die Seitenzahl der extrahir-
ten Schrift beygefügt ilt. So lobenswerth der Fleifs ift,
den der Herausg., Hr. R. Andre zu Gotha, nach diefer
Einrichtung, die ihm feine Arbeit gar nicht bequem
macht, anwendet; fo gefailt uns doch diefe Art der Dar-
ftellung des Inhalts eines Buchs nicht, da fie die 'That-
fachen aufser Verbindung fetzt und alfo der Abficht ei-
nes Auszuges zuwider ilt, dem Lefer diefen Inhalt im

 

 

 
  

Zufammenhange leicht überfchaulich zu machen. Ueber-
dies kann es auch bey einer fo grofsen Anzahl von Ru-
briken nicht fehlen, dafs vieles nicht wilikührlich ge-
ordnet feyn und eine Stelle einnehmen follte, die eben
fo gut mit einer andern vertaufchet werden konnte. So
findet man z. B. S. 1. unter der Rubr. A) den Satz: „Die
Gefellfchaft der Fr. M. foll aus mehr als 20 Millionen
Menfchen beftehen. Die Jefuiten fpielen mit diefen 20
Mill. wie mit zahmen Puppen.“ Ingleichen den Satz:
„Name und Form der M, follen vor dem J. 1666 noch
nicht exiftirt haben :** von welchen jener auch unter der
Rubr. Statifik, und diefer unter Gefchichte d. O. mit
DD Rechte ftehen könnte. Wir hätten, an feiner
Stelle nur fo wenig befondere Abtheilungen gemacht,
als nöthig gewefen wären, und etwa folgende drey:
ı) Gefchichte d. OÖ. 2) Zwecke d. O. und 3) Erklärung
der Katechismen und Symbole d. O0. zum Grund gelegt.
Die Lefer hätten alsdann doch den Vortheil gehabt, die
Materien im Zufammenhange zu lefen. In diefem Hefte
findet ınan Nachrichten die Fr. M—y, die Il1uminaten,
Rofenkreuzer, den O. JefuChrifti, den Harmonieorden,
den Rofenorden, die aliarifchen Brüder, die Hlumines
oder Kreuzfrommen (die der Her. für einen befon-
dern wirklich exiftirenden O. zu halten fcheint) die
deutfche Union und die fchwarzan Brüder, betreffend.
Die Schri’ten, aus welchen er fie genommen kat, find:
die Schottifche Maurerey von Bonneville; Pet. Er. v. d.
Oßen genannt Sacken, Etwas zur Erlaut. der Starkfchen
Sache. Beytrag zur neuelten Gefch. d. Fr. M.O.  Frag-
mente über Friedrich d. gr. Ift Caglioftro Chef der Illu-
minaten. Das Syftem d. Illum., Archiv, d. Schwärme-
rey und Aufklärung; Leben und Schickfale Grofängs,
von Fr. /Wadzeck; Abfertigung an den ungenannten Ver-
faffer der anthentifchen Nachrichten von den R. und
Brüdern Eingeweihten aus Afien von H. H. Freyherra
von Ecker und Eckhofen; mehr Noten als Text; Ge-
fchichte und Tagebuch meines Gefängnifles. etc. vor
Bahırdt ; und auch erwas über Orden,

RL NS}

ELEINE

en, b. Hanifch: Ueber
1770. 3 Boren 8. —
jeifst: „Gott hütre
er eben fowohl in ih?
„ven Relig als er gemacht hat, da
„Ge eineriey Sinne und € ce haben. Da er nun aber dieles
„nicht gethan hat; fo mufs man gl2uben, dafs der wahre Gott
„eben fü viel Verunigen daran findet, fich durch verfchiedene
„Dienite verehrt zu fehen, als es ihm angenehm ift, durch
„mannichfalrige Gefchö rliche! i
„des nach feiner Arr, 1 i

jich nach der Vorr z
Gelegenheit, bey cr der Konis von Siam , Schuch
diefe Religionsmaxim Aufßert haben foll, memnlich die Gen
fchafs Ludwigs XIV im J. 1684, weiche die Dekehrung der Sia-

 
    
  
    
    

Venmitomte Scanretzx. Ace
ime des Ko

   

 

 

  

 
    
     
 

     
  
  
  
  

   

   

 

SCHRIFTEN. ’

mefer und ihres Könizs zum zömifch - katholifehen Glauben zur
Ablichr hatte, fürt endlich auch die ziemlich feichte Beanıwor-
‚diefer Heligionsmaxime bey, welche der Theolog Pictet in
feinem Traite coxtre d’indifjcrence des Religions gegeben hat;
Alles in der Ablicht, auch Andere zum Streit gegen die Gleich-
gültigkeit ‚in der Religion aufzumuntern,

 

  

————

Cöthen, b. Aue: Ueher Unterweifung und Erziehung, Tuecii
s pectora ruboranr. Hor. A. €, E. überl. 1792. 31 S. 8.
in kleiver unfchadlicher Zeitvertreib für Verfaßer, Ucber-
fotzer und Lefer, Der VUeberfetzer neunt fich unter der Vorrede
M, I. B. Gleim,

       

  

 

   

DO ——

 
