 

39

der Mann, ‚der auf feinem Wege ein guter Künftler wer
‚den konnte, ward auf fremden ein kieinlicher, oft kin-
difcher Nachäffer. Möchte wenigftens fein: Schickfal,
als Menfch und Schriftiteller, der Jungen Mitwelt War-
nung und Lehre: werden‘! — Der hier angezeigte ktizte
“Theil feines Journala enthält nur wenig Auffatze, bey
‚denen es der Mühe lohnt, etwas zu verweilen, SS. 5.
Der "Teufel ift nicht altzufchwarz. Yin Blick auf die gu-
‘te Seite des Negerhandels, die er (was aueh der fchwär-
merifche Eifer alles übereilender Weltverbefferer dage-
gen declamiren mag) fo gut, Wie jedes andere Uebel un-
ter dem: Monde hat. S. 35. Roufeau und Leffing. Von
dem projektirten, bis jetzt aber noch nicht zu Stande
gekommenen Denkmal auf Lefling, wird Veranlaffung
genommen, den Deutfchen die gewöhnlichen Vorwürfe
über ihren Kaltfinn gegen ihre grofsen Männer zu ma-
chen. Diefe: Vorwürfe haben meiftens. ihren Grund in
mifsver/tandenen und einfeitigen: Begriffen von wahrer
Schätzung und Belohnung des Verdienftes, Es gilt nun
einmal als Axiom, dafs wir Neuern und befonders wir
Deutfchem Grüße: des Talents und Verdientte aller Art
nicht, fo- richtig zu meffen und zu achten wüfsten, als
die Alten, weil wir ihnen nicht fo, wie fie, öffentliche
Ehrenmähler von Stein und. Erz errichten. Das fagen
hunderte und das glauben taufende‘, ohne die mindelte
Rückficht auf den: ganz veränderten Geißt der Zeit, die
politifcHen Verhältniffe und. unzähliche- Um tinde mehr
Zu nchmen, die,. fo wie-fie für das Verdienit feibit einen
neuen Maasftab- nöthig gemacht haben, auch zur Beioh-
nunz deffelben die Wahl ganz anderer Mittel beftiimmen
mufsten.. Gefetzt, das von‘ Han. Grofsinamn vorgefchla-
gene Denkmal auf Lefling wäre zu Stande gekommen,
6der käme noch.zu Stande, auf welche Weife könnte es
als.eine feinem unendlich grofsemVerdienft angemeflene
Belchnung betrachtet werden? Auch find wir feit über.
zengr, dafs dem grofsen Manne: felbft ein durch folche
Mitte! zufammengeftoppeltes Monument mehr Verdrufs
als. Freude gemacht haben würde. Ho, Grofsmanns Ab-
dicht ift, wie wir nicht zweifeln., die befte: und-rein(te,
Rur Scheint er nicht bedacht zu haben „. dafs, wenn: das
Publikum auch das nöthire Geld fteuern wollte, im Grun-
de doch Er, nicht die Nation das Denkmal fetzen, und
dafs es (onach. mehr cin Denkmal Seiner als Leflings
werden würde... Nichts. dürfe übrigens-Jeichter feyn,
als die Ehre der deutfchen Nation, gegen foiche wind-
fchiefe‘ Declamationen zu vertheidigen, dergleichen Hr,
W. hier vorbringt: — S. 52, Im einem Auffatze über den:
Schwetzinger Garten beklagt Hr. W. den Untergang der
reizenden Religion der Griechen, verlicherr, dafs nicht
blofs: die Grazien und Freuden , dafs auch die Tugenden
mit ihr von der Erde entlohen wären; dafs felbit, die
Philofophie fie vermiffe u. f. w.. So etwas klingt in Ver
fen. ganz gut, In Profa aber, und da, wo. man befäimnur-
‚te Begriffe erwartet, erweckt es Ekel — S. 67. Deber
das Zeitungsgefpenit Propaganda. Ziemlich derbe, aber
treffende Saryre auf. diefes Spielzeug der gläubigen Nach-
‚beter. jorer: grofsen deutfchen Politiker, von denen der
eine zu Ende jedes, Monats. die geheimften. Geheimnifte
der Nöfe: und Kabinette kund: macht, der andere dießs
wom Jahri1793, an, von 14 Tagen zu 14 Tagen zu thun

   

No. 136. MAY 179%

‚ter find an den vielen Uebeln, die die Menfchheit drü-

3

verheifsen hat, — S$.- 153. ‚Ausfichten ms Anfpachifche:.
Der Vf. fucht zu zeigen, dafs bey diefer Veränderung je
dern Theil, das Volk „ der gewefene und jetzige Landes-
herr gewonnen habe. Alles, was er fagt, ift fehr wahr‘;
allein er zeigt nur Eine Seite: der Medaille. — S. 212.
Frohe Ausfichten. Nicht die Fürften., nicht ihre Mi

  

cken, Schuld. „Warum if man ihnen alfo feind? War-
„um. macht man ihnen das Leben fo fauer?' Die ProjeKk-
»tenfchmiede, diefe Infecten der Höfe und der Regie-
„rungen. find es, worauf wir Jagd machen follten.. Der
„Kardinal Fleury hinterliefs zu Verfailles: zwey grofse
„Gewölber, von der Erde bis an die Decke mit Projec-
„ten angefüllt. Diefe Gewölbe waren die gewöhnliche
„Gänfeweide der Commis. von den auswärtigen Angele-
„genheiten und den Finanzen unter Maupeou,. Choifeul,
„Terrai u, f. w.. Wie der Graf von Malesherbes die Sie-
„gel. bekam, fo liefs er die T’hüren vermauren, und’ dar-
„über fetzen: das Verderben von Frankreich“ — 3 217
Etwas über die Vergleichung der polnifchen und Tran /zö-
fifchen Conftitnution. Die eri(te fey ein Mifkkmafh der
englifchen,, americanifchen.,, neufrunkifchen und altpol-
nifchen, und im.Grunde ein Plngiat,, Schow ‚ur ıc'Jah-
ren erfchien eine Brofchüre: Caufes politiques fecretes dw
penfees philof. fur divers Evenements qui fe font purfses
depuis 1763.— 72, die einige dem berühmten Fox, an-
dern der Cheval, d’Eon zufchrieben, und werinn fich:
der Plan derfelben,,. felbft bis auf RleinigKeiten und‘ Ne-
bendinge, vorgezeichnet findet. — S. 255. Lady Ko!om-
bine, Eine. finnreiche Allegarie. — Die meißften übri-
gen Auffätze find unbedeutend, einige ganz fchlecht und
armfelig, wie z. B. die Blaufüchfe, eine chinefifche Anek-
dote;. 5. 158. der Sturm u. a. Am meiften verrieth der®*
Vf. feine Schwäche, wenn er fich in das Feld’ der Lite-
rar- und Culturgefchichte (S. 162.) oder gar in das Ge-
biete der fpeculativen Philofophie wa; Ylier war er
ein. demüchiger Schüler des „großen Werner‘ in Gief-
fen, deffen. Apoftel zu feyn, er iich komifch genug zur
gröfsten Ehre und. fehünften Beftimmung rechnete. In:
der Schule diefes Philofophen hatte er unter andern ge-
lernt: (S. 81.) „dafs die Welt lich ohne die Eigenfchaf“-
„ten der Länge, Breite, Tiefe und Nohe nicht begreifen:
„JafTe ;.. dafs ie kein: Phänomen fayn Könne, weil fie:
„Dauer habe; dafs Philofaphie und Natur bewiefen, es:

 

 

 
 

che nimmt keinen"Raum ein; denm es kat keine:

„D'
SAusdehnung. Was keinen Raum einnimmt, das Rehr
„in keiner Beziehung auf die Exiftenz der Dinge:. Was:

„nicht exiftirt, das kann nicht gedacht werden. : Was;
„nicht derkbarift; das-iit miehts,.. Alles. it Raum. und!
F & it ni Ware nun das Unkörperi-
mufßste es ihm mit in Verbio--
ftehen;, folglich wäre es körperlich... Wür es auf-
Ab dem Raum, fü könnt ‚es nicht‘ exiftiren. Um-
„verkennbarer Ring, von Wahrheiten L+ ’

 

 
 
  

 

 

Panıs, DB. Lavillette: Oeurres pofusnes de DE. de Rlu
Beres, 1792-243 S 8:
Der im Januar 17yr zu Paris verflörbene ML. d6 Eat
lieres Hatte fichi zu zwoy verfchiedenen. malen: geraume)
Xxz . Zeiit
