 

f

541 No. 160. MAY. 1793:

„ich liebe dich; wenn fich meine Menfchheit in Ver-
„Zzuckungen an deinem vollen Büfen herumwalzt!“ —
Ein Zöfchen fehwatzt von wahrer. Lebensphilofophie S,
128. Den rauhen, ungefchlachten Ton, des Zeitalters
hat der Vf. nur zu gewiffenhaft nachzubilden ge-
ftrebt. S. 228. Ritter Bomfer: „Schlüg der Donner dei-
„ne dicke Mual- Eich io den Mittelpunkt der Erd’, und
„ich hätt’ einen einzigen Humpen Wein, fo wollt ich
= „mich füt Wolluft mit-der nächften heften Sau im Bruche
„fühlen, und wie neugehobhren neben ihr einfchlafen.“
— S. 288. fagt Ritter Hafper zu feinem Kaplan: „Mäfs-
„teft du dich nicht ezwa von den fetten Ochfen deiner
„Brüder ,. die Wir zur Burg treiben, weil fie die feiften
„Bet- Hengfte zu wollüftig machen möchten, wie eine
„Ried-Sau? (fchleicht nicht ihr Nierenfteiner fo kütz-
„lich deine Gurgel hinunter, dafs du die Augen ver-
„drehft, wie ’n Lai; wenn ers Venerabile küfsı! Willft
„du Waffer faufen lernen und Rüdenfupp freffen u. f,
„W.‘“ — — Und an felchen Crudidäten einer barba-
rifchen Vorwelt foll die deutfche Lefewelt am Ende
des achtzehnten: Jahrhunderts Gefchmack finden! —
Die Zueignung ift C. G. Cramer unterzeichnet,

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

Lzıirzıc, in der Weidmann, Buckh. : Gemeinnützige
Abhandlungen von G. C, Voigt, weiland Stadtfyn-
dicus und Procefsdirector zu Quedlinburg 428 S.
8. 1792. .

Wer die Abhandlungen über einzelne Gegenflände
des Rechts und der Ge’chichte 1783, wer die Grfchichte des,
Stifts Quedlinburg von demfeiben, 1791 verftorbnen,
Verfaffer gelefen hat; der wird ihn als einen forichen-
den Gelehrten kennen, welcher interefante Materien
der Gefchichte und der Rechte durch feinen Fleifs neu
"erläutert, und durch Beftreitusg von Vorurtheilen und
Misbräuchen, durch Verbindung der Gründlichkeit mit
einem lichtvollen und rein deutfchen Vortrag feine
Schriften zu einer eben fo belehrenden, als angeneh-
men Lectüre gemacht hat. Wer ihn aber auch aus je-
nen gröfsern Werken nicht kennt, erinnert fich doch
wohl feines Namens wegen verfchiedner einzler Auf-
fätze, die in bekannten Journalen z. B. in der Berliner
Monatsfchrift , im Hannöverifchen Magnz'n , in Pyl’s Ma-
gazin für die gerichtliche Arzeneykunde, von ihm er-
fchienen find. In der gegenwärtigen Sammlung wer-
den unter N. ı. 3.4 5- 6. 9. 12. und ı3 die, fchom
vorher in Journalen abgedruckten Abhandlungen die-
fes Vf. über Hexerey , Hexenprocefle, und Folter, über
Volksfefte überhaupt, und befonders über den Mis-
brauch der privilegirten Schützengefelifchaften, über
den deutfchen Adel im Verhältnifs gegen die Städte,

über die Gewinnung des Bürgerrechts in den Städten,
über das fächfifche Heergeräth und die G-rade, über
die Fianen im Sıhweinefleifche , über eine Quedlinbur-
gifche Belebhnungsurkuude vom Jahr 1320, über den
Gebrauch, die Fahnen in den Kirchen aufzuhängen,
und von den Stiftshaupdenten, auch befinders von
denen zu Quedlinburg, mit anfehrlichen Vermekruns

gen, (die erfte Abhandlung beträgt jetzt allein über ©

zehn. Bogen) geliefert. Neu find folgende Auffätze
hinzugekommen : Die zweyte Abhandlung über den be-
rühmten 6. 8. des Art. II. in der Wahlkapitulation Leo-
polds II., der fchon fo viele Federn befchäftigt hat.
Der Vf. that dar, dafs jener Paragraph, im Zufammen-
hang betrachtet, den Proteftanten:keinen Gewiflens-
zwang. auferlege.. Erft in einem Poftfcript wird das
nachgebohlt, was die A. L. Z. ehedem von der Erklä-
rung des Berliner Minifteriums über diefen Gegenftand
mitgetheilt hat. Die fiebente Abhandlung betrifft den
Öffentlichen und heimlichen Sächfifchen Arreft, der
zoch im Stift Quedlinburg üblich if. Da beide Gat-
tungen des Arreiftes bereits in vielen Gegenden abge-
fchafft worden, und auch fchon in. Quedlinburg öfters
die Rede davon war, fie abzufchaffen , fo fucht der Vf.
die Gründe zu widerlegen, die für die Schädlichkeit
deffelben pflegen angeführt zu werden. Die achte Ab-
handlung unterfucht die Frage: ob es erlaubt fey, Kunft-
werke unter dem Namen der Naturproducte zu verkau-
fen. Der Vf. zeigt, dafs {ich die Gefetze, die wider
fchädliche urd beshafte Verfälfchung der Weine gege-
ben find, nicht auf die künftlichen Producte anwenden
laffen, die man bey den erweiterten Einfichten in der
Phyfik zur Nachahmung der natürlichen, um gröfserer
Wohlfeilheit willen, oder fonft aus einer gutgemeyn-
ten Abficht, verfertige. Leyfer u..a. haben fich durch
die Verwirrung der Begriffe, welche in dem römifchen
Kechz in diefem Punkt. herrfchen , .irre führen laffen,
Die zehnte Abhandlung fchildert den fogenannten

blauen Montag als einen fıkändlichen und für den _

Staat höchft nachrtheilizen Handwerksmisbrauch, der,
da er auch durch die nachdrücklichften Reichsgefetze
nicht hat vertilgt werden können, allein fchon zu einer
gänzlichen Abfchaffung der Zünfte bewegen follte.
Eine von den Urfachen, warum es fo fchwer hält, je-
nen Misbrauch abzuftellen, hat der Vf. übergangen,
nämlich, dafs es immer eben fo fehr Sitte des Pöbels
bleiben wird, den Tag nach einem Feyertage nicht
arbeiten zu Wollen, als fcbon "Tags vorher, am foge-
nanıten Feierabend, die Arbeit bey Seite zu legen;
der Handwerksburfche, der am Sonntage in den Wirths-
häufern gefchwärmt, har Monrags früh keine Luft, an
die Arbeit zu gehn. Von SS. 344 an werden verfchiedne
Meynungen von der Entfehung der Redensart: blauer
Montag vorgetragen. Bey Gelegenheit der Behauptung
des {ln, Prof. Haufen hätte das angeführt werden fol-
len, was Fıifch bemerkt, nämlich, dafs urfprünglich
erit zur der Montag vor Anfang der Faften (auch fonft
der Frafsmontag genannt) der blaue Montag geheifsen
habe, weil man an diefem Montage alles in den Kir-
chen blau verziert habe. Der Vf. fucht, aus den Re-
densarten: Er ift ganz blau betrunken, ev hot fich be-
trunken, dafs er den blauen Himmel nicht, fehen kanır,
blauen Zwirn oder Pindfaden (für Brandewein) trin-
ken, fein blaues Wunder fehn, das Blaue reden, wahr-
fcheinlich zu machen, dafs der blaue Montog Soviel,
als der Tag der Völlerey, oder, der tolle Montag be-
deute. Iärte fich der Vf. dabey des, nun auch bey
uns nationalifirten, franzöfifchen Ausdrucks blaue Bı-

Yyy2 Dliothek
