 

ALLGEMEIN

77 Numero 140. ; 3

378

 

E LITERATUR: ZEITUNG

En AAN

Sonnabends, den ır. May. 1793.

ARZNEFGELAHRTHEIT: ;

BazsıAu u, Hırschrerc, b,-Korn den Aeltern : Wil-
liam Rowleys Abhanı über die vorzäglichflen
Auzenkrankheiten nehft ihren Kurarten, Aus dem
Englifchen überfetzt, Mit 6 Kupfertafeln, 1792; 8.
78 u. 4165,

  
 

 

D« Vf. fagt über die Entzündung der Augen viel Neues.

aber doch ift nicht alles, was er bey der Kur
anderer Augenkrankheiten fürneue Rathfchläge ausgiebt,
als von ihm erfunden anzufehen, Er giebt fogar vor,
die Heilung der Verfiopfungen der Eingeweide des Un-
terleibes durch verändernde Mittel aus dem Mineralreich
und durch Eifen, welche lange bekannt war, zuerft an-
gegeben zu haben, Der Grund von feinen vielen Vor-

fchiägen, welche von den gewöhnlichen abweichen,
liegt in der theoretifchen Vorausfetzung, dafs die kleinen
Gefälse in d

em entzündeten Auge ausgedehnt find, und
die Ausdehnung der Gefäfse unterhalten wird,
die Wirkungen der Eutzündung auch rosb fortdauern
müffen. Statt dafs man alfo bisher jede Entzündung in
ihrem Fortgang mit erweichenden und verdünnenden
Mitteln behandelt und mehr, als der Durft fodert, zu
trinken verordnet hatte, will der V£ ‚ dafs der Kranke
eine äufserft trockene Nahrung geniefe, alle verdünnen-
den Mittel meide, welche die Ausdehnung der Gefälse
unterhalten, und dagegen durch Aderläffe die Säfte über-
haupt und deren Trieb nach der entzündeten Stelle ver-
mindere, durch kräftige Purganzen den Milchfaft , wel-
cher das Blut erfetzt, aus dem Leib fchaffe und eine ftar-
ke Ableitung von der entzündeten Stelle bewirke. Der
Vf. empfiehlt daher bey der fo gefahrvollen Chemofis, wo
jedes reizende und hitzende Mittel (chadet, falt durch-
aus die Senna und die Jalappe zum Abführen; er verord-
net fogar die Tinctur der Jalappe mit dem Aufgufs von
der Senna vermifcht, und verbindet die Opiate bey eben
diefer Krankheit mit hitzenden Mitteln, z.B. die tinctura
JSacra mit dem Pfefermünzenwafler, In Hinficht auf die-
fe Vorfchläge wird nun wohl der Vf. wenig Nachfolger
finden können, da felblt die thegretifche Vorausfetzung,
auf welche fie gegründet find, falfch ift, weil der Vf,
nicht bemerkt hat, dafs der Entzündungsreiz die Aus-
dehnung der Gefäfse in der entzündeten Stelle und die
übrigen Zufälle bewirkt, und diefer Reiz wird fich we-
der durch eine trockene Biät, noch durch ftarke Purgan-
zen heben laffen , fondern durch diele Heilungswege eher
vermehrt werden. Selbft die ferofulöfe Schärfe will er
sach diefer Vorausfetzung behandelt wirlen, „und er ver-
wirft bey der Kur aller Augenkrankheiten, die von diefer
Schärfe abhangen, alles verdünnende, erweichende Ver-
4, L. Z. v793. Zweyter Band.

dafs, wenn

halten, alle Obffrüchte, alle vegetawiliiche Koft und
empfichlt dagegen nur trockene Diät und verändernde
Mittel aus dem Mineralreich, unter diefen fogar den Zin-
nober, dem er grofse Heilkräfte zuzufchreiben fcheint.
Viele äufserliche Augenmittel verwirft er auch, und man-
che mit gutem Grund; belonders ift erein erklärter Feind
aller Breyumfchläge, die feiner "Theorie nach die Aus-
dehnung der Gefäfse, als auch die Entzündung vermeh-
ren, deren Nachcheile aber Rec, mehr von dem Druck
ableitet, mit dem fie auf die Augen wirken, Seine Be-
merkungen über die Vortheile und Nachtheile äufserlicher
Mittel bey Augezsentzündungen find überhaupt lefens-
werth, und die Zahl der Augenwaffer und Augenfalben
ift nach feiner Meyaung fehr einzufchränken. Eine an-
dere Heilungsmethode, die nur unter fehr vielen Ein-
fchränkungen anzuwenden it, ift die, dafs der Vf, fo-
gar oft Gefchwülfte , Auswüchfe, Scirrhen, u. f, f. der
Augenlieder durch den rauchenden Salpetergeift und an-
dere Aetzmittel auszurotten Vorfchlägt, Nur zu oft ent-
freht bey Anwendung diefer Mittel der Krebs, wo das
Mefler den Schaden ohne alle Folgen geheilet haben
würde, Den Staar, wider welchen bewährte Augen-
ärzte, z.B. Wenzel, nie ein innerliches Mittel nützlich
befunden haben, verfichert er oft durch folche geheilt zu
haben, wenn fie Jahre lang fortgefetzt Wurden, be(on-
ders durch ein Mittel aus Brechweinftein und Queckfil-
berfublimat, von jedem ı bis 2 Gran, Rofenwafler g
Unzen, Salpeter 2 Drachmen , täglich zu einer halben
Unze etliche mal gegeben, Er verfichert überhaupt mit
diefem Mittel die langwierigen und heftigften Augea-
krankheiten geheilet zu haben, Die von uns bemerkten
Eigenheiten des Vf, abgerechnet , if übrigens diefes Buch
ein recht brauchbares Handbuch über die Augenkrank-
heiten, welches von faft allen bekannten Krankheiten
diefes Organs die Arten, Kennzeichen, Urfachen und
Heilungsmethode kurz und bündig angiebt. Wie ängft-
lich fich der Vf, bemüht hat, in AufRellung ailer Augen.
krankheiten vollftändig zu feyn, fieht man daraus „ dafs
er auch dem Mangel der Augen und den überflülsigen
Augen eine Stelle unter den Augenkrankheiten angewies
fen hat. Der Ueberfetzer ift Hr. D. Michaelis in Leipzig,
der fich durch viele Proben als einen diefen Arbeiten ge-
wachfenen Mann bewährt hat. ‘ ;

Könicssurc, b, Hartung: Tohann Friedrich Böttchers,
4. A. u. W.A.D. u. Phyf. in Oftpreuflen, Abhand-
lung von den Krankheiten: der Kuochen, Kaorpel und
Sehnen. Des dritten Theils, erfte Hälfte. Mıt Kupf.
1792. 8.

Die Ge enftände diefer Abtheilung find: das Verflau
chen, die Diaflafı, die Knockeuwunden, (welche wohl”
Bb

b fchick-
