 

Dänemarks (B.!2. S. 612.): woher der Vf. die feinige
entlehnt habe, möchten wir gerne wiffen.. — S. 176.
it die Anmerkung über das Betragenm des Grafen von
Seckendorf während des öftreichifchen Erbfolgekriegs
und in Anfehung des Friedens zu Fueflen durch die nun
im Buchhandel gekommene trefliche Lebensbefchreibung
diefes Feldherrn.zu berichtigen. — In der 2ten Abthei-
lung S 11. wird gefagt: die fächfilche Armee wäre
beym Ausbruch, des fiebenjährigen Krieges abfichtlich
'auf 15000 Mann herabgefetzt worden. Ein für urs
neuer und unbegreiflicher Umftand! S. 31. ift durch
ein Verfehn die Schlacht bey Lifa auf den 5ten Nov.
jtait Dec. gefetzt worden; fo wie S. 723. die Seefchlacht
zwifchen der englifchen Flotte unter Rodney und der
franzöfifchen unter Graffe 1782 bey Dominique vom
ızten Auguft' ftatt dem ı2ten April datirt ift. — Aus
den Graffchaften Oldenburg und Delmenhorft find nicht,
"wie S. 153. fteht, Herzogtlrümer, fondern nur ein Her-
"zogthum gemacht worden. — Von Pugatfchew’s Auf-
rühr heifst es S. 159 u. f.: „Durch das Vorgeben, dafs
„der des T’hrons entfetzte Peter Ill. unter ihnen fey,
„wurde P’s. Anhang in kurzer Zeit anfehnlich ver-
„mehrt.“ Richtiger: Dadurch dafs P. fich felbft für
Peter den III. ausgab u. f. w. — Durch den Frieden zu
-Verfailles 1783 bekamen die vereinigten Niederländer
nicht alle ihre Befitzungen (S. 227.) zurück; denn das
feiner Lage wegen wichtige Negapatnam behielten die
Engländer. — ie Entdeckungsreifen in der Südfee find
S. 108. allzu kurz abgefertigt. Von dem, was in un-
ferm Jahrhundert in manchen Gegenden Afiens (z. B.
in Sina und Perfien) und Affika’s (z. B. in Marokko)
vorgefallen ift, wird gar nichts erwähnt.

Zum Befchlufs bemerken wir, dafs die erfte Ab-
theilung bis zum Aachner Frieden 1748 und die zweyte
his zu dem Verfailler 1783 reicht. Doch iind auf den
zwey. letzten Seiten noch einige fpätere Hauptbegeben-
heiten rhapfodifch angeführt.

Parıs, b. Moithey u. Bigot: Hifloire mationale, ou

+ Aymales de VEmpive Frongois ‘depuis Clovis jusqw

4 ‚nos jours. Avec figures, YT. 1. 1791. 17 Bo-

gen. — T. 1. 1791. 16 Bogen. — T. IM. 1791.

13} Bogen. — T. IV. 1791. 13 Bogen. — T.V.

: 3792. 22 Bogem in ı2. Mit 82 Kupfertafeln.
(8 Rthir.)

Aus der Zufchrift an die Freunde der Conflitution fieht
man , "dafs der mit M*** unterzeichnete Vf. diefes Werk
für Kinder fchrieb, und dafs es der künftigen Generation
zur Stärkung im Patriotismus dienen foll. Er geht da-
"her — wie die Lecture felbit zeigt; denn in der Zufchrift
Reht weiter nichts von Plan und Abficht — bey jeder
Gelegenheit aus auf Bekriegung des Aberglaubens, der
Volksbedrücker, der Impertinenzien der römifchen Curie
u. dgl. m. Man kann fich diefem nach auch leicht den-
ken, mit welcher energifchen Verächtlichkeit der Vf.
yon den Kreuzzügen und andern Albernheiten des Mir-
telalters fpreche; fo auch‘ von der parifer Bluthochzeit,
von der Auf kebung‘ des Edicts von Nantes, die er eine
tyrannifche , mit nichts zu entfchuldigende Handlung

ALLG... LITERATUR -ZEITUNG

516

nennet, und von ähnlichen, die gefunde Vernunft em-
pörenden Begebenheiten, - Sein eifrig{tes Be!treben aber
geht .dahin, das Betragen ungerechter und fchwacher
Könige und die verwerflichen Sitten des Hofes ins Licht
zu fetzen und dagegen zu declamiren. Unfreitig it es
eine von den wenigen guten Folgen der noch nicht ge-
endigten Revolution in Frankreich, dafs die Gefchichte
diefes Landes eine ganz -andere,. eine vortheilhaftere,
Geftalt gewinnt. Vorher war doch nicht ein einziger
franzöfilcher Gefchichtfchreiber aufgetreten, der nicht
den Königen feines Landes gefchmeichelt oder ihre Feh-
Ter zu bemänteln gefucht hätte; felb/t der fonft ziemlich
freymüthige Mezeray kann nicht ganz von diefer Par-
teylichkeit losgefprochen werden. Sie entfprang theils
aus der wirklichen. und lebhaften Anhänglichkeit der
Franzofen an ihre Könige, die ihnen beynahe zur an-
dern Natur geworden war, theils aus dein Mangel an
Prefsfreyheit, theils aus Beftechung der vorzüglichern
Hiftoriker mit Penfionen. Diefe drey Urfachen fallen
nunmehr weg, und die jetzigen Franzofen fcheinen nun,
To wie in allen Dingen, alfo auch in Erzählung der
Handlungen ihrer Könige, von einem Extrem auf das
andere überzufpringen. Sie beftreben fich recht ange-
Jegentlich , alle fchlimmen Seiten ihrer ehemaligen Be-
herrfcher aufzuluchen und mit grellen Farben zu malen,
die guten hingegen verbergen fie entweder, oder itellen
fie in den Hintergrund. Doch, dies gilt mehr von an-
‚dern. neuen franzöfiflchen Hiftorikern, die eigene Sün-
denregifter der Könige und Königinnen von Frankreich
zufammenfchreiben , als von unferm Vf. Er nähert fich
weit mehr der Mittelftrafse, als jene. Er läfst z. B.
Heinrich dem IV. weit mehr Gerechtigkeit wie:lerfah-
"ren, als felbft ein Deutfcher ( Hr. Schummel zu Breslau
in dem Berlin. Magazin Jahrg. x. St. 3. S. 13 u. f. Man
fehe dagegen Heinrichs Vertheidigung: von Hn.'Chrifliani
zu Kiel im erften Stück des von Yla, Heinze angelegten
Kielifchen Magazins). Selbit Ludwig den XIV. fcheint
uns der Vf. in einigen Stücken noch zu fehr zu rühmen:
in Anfehung anderer würdigt er ihn aber auch, und
zwar mit Recht, defto tiefer herab. Schwerlich wird
nun auch künftig ein Franzofe diefen Monarchen mit
dem unverdienten Beywort Grofs beehren; wie felbit
ein Deutfcher, der aber ein Halbfranzofe war, Weckhr-
lin, zu thun fich unterfing. Dafs unfer Vf. dem in der
That fchändlichen Lebenswandel Ludwig des XV. keine
Lobrede werde gehalten haben, läfst fich leicht vermu-
then. Ludwig den XVI., den die Sünden feiner beiden
'nächften Vorgänger unter die Guillotine brachten, he-
‘handelt er fo billig, als fich von einem gemäfsigten De-
mokraten erwarten }ifst. °Er mufs- bekennen, dafs man
ihm in den erften Jahren feiner Regierung nichts vor-
werfen könne, dafs er Gelehrigkeit und ein heifses Ver-
langen , das Volk glücklich zu machen, an den Tag ge-
legt habe: aber in der Folge, befonders feit Calonne’s
Adminiftratien‘, fey er in falfche und treulofe Gefinnun-
gen gegen daffelbe verwickelt worden. Er meynt,‘die
Befchuldigung gegen die Königin, als habe fie ihrem Bru-
der, Kaifer Jofeph dem II. , heimlich beträchliche Summen
zugewendet, beruhe auf felir authentifchen Beweifen, die
er aber nicht vorlegt. Di
. ie
