 

593

wohl gar unzufrieden mit dem Verfaffer machen, der, da
ım andere das Wort nicht führen, felbft auftreten muß.
Demnach erfuche ich diejeuigen Beltzer der beyden erften
Theile meiner topographifchen , hiflorifchen und politifchen
Befchreibung von Hamburp, "welche den dritten und letzten
Theil derfelben nicht erwan für überfüfßig halten, Gch
deswegen bis Michaelis, oder höchftens bis zum December
diefes lanfenden Jahrs, an die Hoffmannifche Buchhand-
Jung in Hamburg zu wenden, weil nach Verfluß diefes
Termins » der Endlichen Ordnung wegen, durchaus keine
einzelnen Theile mehr veräufsert werden follen.
Hamburg, den Mften Junius 1793-
} Lv. Hefs.

IL Auction.

Künftigen 23 Sept. 1793. wird in Utrecht eine Samm-
Jung vortreficher Bücher aus allen Facultäten verfteigert
werden. Der Katalog (ift,in der Weidmannifehen Buch-
handlung in Leipzig zu haben. Aufträge nimmt LH,

Teucher, Gelehrter in Leipzig, an.

ul. Herabgefetzte Bücherpreife,

Bey dem Buchhändler C. F. Himburg in Berlin » find
nachftehende Bücher, bis Ende Octobers diefes Jahrs, für
die Hälfte des dabey bemerkten gewöhnlichen Ladenpreißes

De
>» Han. Briefe und Gelder werden poftfrey erwartet.
Letzteres den Louisd’or & 5 Bn gerechnet.
des englifchen Zufchauers, nach einer neuen

Be abertemung des Herrn Prof. Ramler, und Herrn Bibl.
Benzler- 8 Bände, 8. 1783. 6 Rıhlr. 16 gr. ;

Becher, @. A F. über Toleranz und Gewiffensfreyheit,
und die Mittel beyde in ihre gehörigen Gränzen zu
weifen. Den Bedürfniffen unfrer Zeit gemäfs, Mit
einer allegor. Vignette von D. Chodowiecki- gr. 8. 1782.

Ir. 16 gr.
Ye (rei) Abhandlung über das Viperngift, die
american. Gifte, das Kirfchlorbeergift , und einige an-
dere Pflanzengifte, nebft einigen Beobachtungen über
den urfprüngl. Bau des thier. Körpers, über die Wie-
dererzeugung der Nerven, und der Befchreibung eines
neuen Auge! 1als. 2 Bände mit vielen Kupfern. Aus
dem Franz. überf. gr. 4+ 1787. 3 Rıhlr. 12 gr. .
Gerhards CD. C A.) Verfuch einer Gefchichte des Mi-
neralreichs , 2 Bde. mit vielen gröfstentheils illum. K.
„8. 1785-82. 3 Rthlir. N
Ci =. Santillana , neu überfetzt in 6 Bänden. Mit
Titelkupfern und WVignetten von D. Chodowiecki. 8.
1785. 4 Rıhlr. 8 ge. Fa . ü
Heckers (D. A. F.) Archiv für die Allgemeine Hei |
kunde. 2 Bände. m. K, gr. 8. 1790-1793. 2 Rthlr.

5 VS metallurgifche Reifen» oder Unteriuchungen

und Bemerkungen über die Eifen- Stahl - Blech und

nn

  

 

an—

 

554

Kohlenwerke in Deutfchland, Schweden, England

und Schoriland. Aus dem Franz. überfetzt und mit
Arimerk. begleitet von C. C. A, Gerhard. 4 Bde. mit
31 Kupfertaf. gr. 8. 1777-85. 6 Rıhlr. 16 gr.

Landichulbibiiothek , oder Handbuch für Schullehrer auf
dem Lande. 4 Bände. 1780-88. 8. 4 Rthir.

Lange J. F. Befchreibung der königl. Refidenz Stadt
Copenhagen, und der Königl. Landfchlöfler. Mit
einem accur. Plan gr. $. 786. ı Rıhlr. 8 gr.

The Lilliputian library, or Gullivers mufeum in X Vol
Containing lecıures on morality, hiftorical pieces in-
terefling Fables, diverting tales etc, 8. 782. 2 Rıhlr.

‚Möhfens D.C. W. Verzeichnifs einer Sammlung von
Bildniflen gröfstentheils berühmter Aerzte, fowohl in
Kupferflichen , {chwarzen Kunft, und Holzfchnitten
als auch einigen Handzeichnungen. Diefen (ind ver
Ichiedne Nachrichten und Anmerkungen vorgefetzt, die
fowohl zur Gefchichte der Arzneygelahrtheit, als vor-
nehmlich zur Gefchichte der Kunft gehören. Mit vie
Jen von Rode und Meil radirten Vignetten. 4. 771
3 Rıhlr.

Pfeiffers Grurdrifs der wahren und falfchen Staatskunf
2 Bde. gr. 8. 779. 1 Rıhlr. 18 gr.

 

IV. Vermifchte Anzeigen,

Berichtigung und Bitte,

Det Herr Berg - Commiffair Weftrumb fagt, in feinen
Bemerkungen und Vorfchlägen für Brantweinbrenner, Han-
nover, 1793. 8. unter der Rubrik: von den Deftilliranftal-
ten und ihrer Verbefferung: dafs neuere Schriftfteller die
veraltete Einrichtung des Brenngeräthes in ihren Schriften
anpreifeten, und mennet mich in einer beygefügten Note
mit Nahmen. Wie kam der Mann dazu mich das zu be.
fchuldigen, da es doch in meinem Buch: die Brantwein-
brennerey, S. 44. heifst: Man hat noch eine Erfindung,
nemlich einen fehr hohen Helm, völlig in der Geflolt eines
Zuckerhuts; und ferner: Ueberhaupt /cheint die, Mechanik
des Helms noch vieler Verbeferungen fähig und bedürftig
zu feun; ein Wiegleb könnte fie berichtigen. Heifst das
die alte Art anpreifen? Ich hoffe daher dafs H.B. C. Weßt-
rumb mir bey einer etwanigen zweyten Auflage feines Tras
ctätchens, der Wahrheit gemäfs, wird Gerechtigkeit wie
erfahren laffen: Dagegen ich ihm verfpreche, in einer
nicht fern feyenden dritten Auflege meines Buchs ,‘ feinen
Nahmen neben jenen eines Wiegleb zu fetzen, das ich bey
der erften und zweyten Auflage fündlich verfehen hatte
Einftweilen aber und wenn es meine Gefchäfte geltatten,
hoffe ich meine Gedanken über fein klein Tractätchen 9
einer kleinen Piece ans Licht zu ftellen, und aus der Ert-
fahrung zu beweifen, dafs manche feiner Vorfchläge thed
retiich (chön klingen, aber practifch in grofsen Fabrik-
mäfsigen Brennereyen unausführbar find.

Nordhaufen den 29 May 1793.
+ Neuenhahnr der jüngdre

I ———

 

Jana, gedruckt bey Joh, Chrifl, Gottfr, Göpferdt.

 
