 

205

aus dem dumpfigen Öchfenflrtl erhebt‘ fich- die. kühne
Phantaße des Dichters recta gen Himmeh;

Doch immer mehr röchet- den Himmel
(Erleucht's durch erborgeten Schein)
‚Aurora der Dünfle' Gewimmel,’

Yafst Wollen im Purpüerfaum ein u. ff. Ww.7

Um nur einigen Sin in diefe Zeilen zu bringen‘, mufs
man das Komma, das nach Geuhnmel Steht, nach Aurora
fetzen, aber auch dann, welch ein Gedanke: Wolken
Werden von einem Gewinmel von Dänflen eingefafst!
Doch, vielleicht weifs der Vf. nicht — und weiche Att
der Unwiffenheit könnte an ‚einem jungen Dichterliug
efremden? dafs die Wolken auch nichts anders find,
als .Dünfte? — S. 25. DieNelken und die Rofe. Ein
„ganzes Corps“ von Nelken erblickt mit aufgeblaf ner
Galle ein Röschen, das ein fchömes Mädchen pflückt.;*

 

Da an Amandehens Büfen itzt

Die Nelken’es erhlickten,

Tehlt wenig‘, dafs fie nicht, erhitzt
Von Neid ’und Schaam , erfickten.

Nelken, die eine-Galle haben , fich erhitzen , ja’ erfickhen
— folche pindarifche Kühnheit haben wir noch bey kei-
siem Fabaliften gefunden. — Der Vf; einer Ballade nach
Bürger (eine Fortfetzung von des Pfaryrers Tochter von
Taubenhain) ift Offenherzig genug, fich in die niedrigfte
Klaffe der Nachahmer zu Setzen. Der Junker vor; Fal-
kenftein .

Blühend.und &hön Conft von Wuchs und Gelickht
Ward gleich einer modernden T.eichs;
Den Körper, mit Beulen und Wunden bedeckt,
In lange und grüfslicke Falten gefireckt;
WVerzehrte. die frelende Seuche,

Dies ift jedoch nur ein kleiner Theil feines Unglücks’:

  

Ihm brennt auf” der SceF der Gedanke fo heifs,
Dafs felbft‘ die Gemalin nöch (händlicher weif”
Die. ehliche Treue ve

Wohl (trebte er ängfilich, und’ wachte, und fann,
Die Hörner nicht willig zu leiden — —

Nun fing wohl der Eiferlucht ; /immender Docht
Urplötzlich‘ heUlodernde Flammen,
Ft fprang von dem Lager gänz rafend vor Huth

 

 

 

„und nachdem er die Gemahlin im dem heckenumkränzten
Stacket gefunden; fo föfst er ihr das, Schwert durch die
Bruft

Mit rofen und” toben und fluchen,
Endlich komme die Reihe an ihn felblt.:

Er’ ftieß verzweifelnd die ruchlofe Stirn —
Er jagte die Kugel dürchs eiyne' Gehirh —
Jäh fürzt' er’zur Erde und Xeuchte,

Lang wälze' er’fich gräfslich im fchäumenden Blut
Das langem nur quoll aus der \Wunde,
Und-krümmee. fch ‚(chrecklich undsbrülieter laut — — =>

Nro. 118. APRIL 1793

206

Diele platten‘ Abfcheutichkeiten‘ find indefs noch: wahre.
Poefie gegen die didaktifche Mifsgeburt S. 15T.

Uns führte einß& fchonunfer” trauliches‘ Ge(präch

Auf den vielfältigen Mifsbräuch unferer Mutterfprache.‘
Wir beide waren darinn eins, dafs viel zu wenig man
Noch über Richtigkeit des’ Ausdrucks wache;

Da oft mit einem Woft fich jeder den Begriff verbindet,”
Den er am meiften wünfcht, und der'nach advenant

Sich grad’ im Oberftübchen feiner Seele findet.

8o oft ich dies von neuem überdenke,

Stellt es fich immer nöchiger mir dar,

Dafs man auf reine Logik und Grammatik unfers deutfchef

Stils

- Aufmerkfam: fters die größte Sorgfalt Jenke u: f. w.

Und folchen Unrath darf” mat felbft im J. 1798 nicht bey
feinem’ wahren Namen nennen,’ ohne fich in einer fein-
Aylifirten‘ Antikritik für einen Böfewicht ‚' Verlaumder,
rl h eider n: f.w. Verfchrieen zu fehn. Rec. nann-
te jüng!t einen Reimer diefos Schlags einen — Reimer,

 

” und dafür hatte er einige Wochen darauf das Schrecken;

in einem Journal gedruckt zu lefen, dafs er das fchwär-
zefle Herz untd'eine wahre Satansphufiognowie: befitze!

Warn, b: Alberti: Erzöhlungen für Liebende.‘ Von G.
L. B. 1792. 280 5..8.' (20 gr.)

Der Zufatz für Liebende it hier fehr gut angebracht
So wie in _fchwerniüthigen Stimmungen ein höchft all-
täglicher Gemeinfpruch über die Kürze des Lebens , die
Nichtigkeit aller Dinge u. f; w., o4er die mittelnäfsig-
fe Erzahlung irgend eines Unglücks' uns zır Thränen‘
rühren kann’; eben fo finden, ganz begreiflicher Weife,
Verliebte manches Gefchichtchen unterhaltend und an-
ziehend, wobey ein kalter, Teiden(chaftlofer Lefer fte-
hend einfchlafen könnte. Um an dem beiden Erzählun-
gen dirfes Bindchens Gefchmaek zu finden; dürfte fogar
ein gewohnlicher Grad von Verliebtheit nicht hinreichend‘
feyn. In der erlten, die Seligkeiten d#y kiebe überfchrie-
ben, tritt ein deutfcher Graf auf ‚den Lutetiens treulg-
fe Schönen zum Weiber - und Menfchenfeinde gemacht
haben. Eine reizende Gräfin fafst eine heftige Leiden-
Schaft für den liebenswürdigen‘ Timon, und es gelingt
ihr durch Lift, erft Leilenfchaft, und bald auch Zärt-
lichkeit in ihnt’zu erwecken, und fein Herz den feurig-
ften Gefühlen der Liebe zu öffnen.‘ Rlofs um feine Lei-
denfchaften anzuflamnien, erhält fie ihn eine Weile über
ihren Entfchlufs in Ungewifsbeit. Dies wäre jedoch bald
fehr übel ausgefchlagen. Der Graflafst lange Zeit nichts
von fich hören noch feher, „und nun welkten die Ro-
„fen ihrer Wangen; fie fänk dahin, gfeich einem Schat-
„sten, den die fcheidende Sonne’iweive unfürmliche Geflalt
„szieht, und bald da, bald“ dorthin wirft.‘ Doch erfcheiat
er noch zu rechter Zeit wieder, „und fein erfter Kufs
„erweckte wieder die Röthe auf iliten abgehärmten War-
„gen, fo wie der Zephyr den Thru von der Rofe küfst,.
„welcher neidifch ihre Röthe zu bedecken fucht.“* (Eine
abfurde Befchuldigung des armen unfchuldigen Thaues-!):

CC Ka

 

 

  
