 

527

täglich nötbiger. Auch heifst es den Scherz zu weit trei-
ben, wenn er behauptet: „der Mann, der üch bewufst fey,
„ein Mann zu feyn, thueam beften, wenn er einen Freund
„für fich ausfuchen,oder es auf das Los ankommen laiTe,‘
Doch erklärt er fich bald (S 262) beftimmter und richtiger,
— Jünglingen wird die wichtige Lehre eingefchürft, we-
der zu gut noch zu böfe von dem weiblichen Gefchlechte
zu denken. S. 293. „Weib ilt eine feine Ueberfetzung
„des Mannes; es bemächrigt fich des Originals, ohne fich
„an: daffelbe zu binden, und es wäre zu wünfchen, dafs in
„unferer Sprache jedes Wort, das leben und geliebt werden
„ausdrückt, wenig oder nichts von Sinnlichkeit, wohlaber
„das feinite Gefühl von Sirfamkeit anzeigte! Deffen das
„Herz voll ifl, geht der Mund üher.** Wie hängen diefe
Sätze zufanimen ? Scheint der letz'e nicht yanz durch den
Zufall hieher geführt? Wenn esnoch hiefse, oder heifsen
könnte: Wefen der Mund üb-ygeht, if} das Herz voll! Rein-
heit der Sitten und der Sprache geben obnrehin von feibft
faflt in gleichem Verbältnifs. Moralität erhält die Sprache
keufch und rein, nicht aber kann umgekehrt die Sprache
die Sittlichkeir bilden. — S. 296. Geiz fey mehr das Lafter
der Männer, als der Weiber, auch habe man in alten.und
nzuen Zeiten die frärkPen Zuge defle’ben blo’s von Män-
nern abzeznzen. Karg wären die Weiber eher noch als
geizig, und fie müffen es oft feyn, wenn nicht alles im
Hayswefoen untergehen (olle.

Vi. Kap. S. 324-43. Ueber die wichtige Materie von
der Schönheit. Die Kränklichkeit der Weiber will der Vf,
dadurch heilen, dafs er fie Theil an den Staatsgefchäften
nehmen 1afst! Er beklagt, dafs der Staat nicht nur einzig
durch die Männer zu dem aa dern Gefchlecht rede, fondern
felbft nichg ein moralifcher Menfch, fondern ein morali-
fcher Mann zu feyn fcheine. (Läfst fich eine feinere Be-
merkung wohl glücklicher ausdrücken ?) — Troftgründe
für die Nichtfchönen. Vortreffliche Bemerkungen und

Winke! ‚Die Natur beehrte den Menfchen eben dadurch,
da’s fie michts ihm aufdrang, fondern alles überliefs. Der
König der Erde it auch König über fich, Nicht fie machte
das andere Gefchlecht fchön, es follte fich felbft fchön ma-
chen. Es giebt Frauenzimmer,die wegen ihrer natürlichen
einleuchtenden Schönheit allgemeines Intereffe haben,
allein der Eindruck, den fie machen, ift nur kurz, fie über-
fallen nur,fe nehmen nicht ein ; und gemeiniglich bleiben
die Schönften unter ihnen alte Jungfern, zum unläugbaren
Beweife, dafs es aufser der Naturfchönheit noch eine an-
dere 2ieht, die jene bey weitem übertrifft: und diefe legt,
Krafr der Unfchuld, der Schönheit eine Dauer bey, die
feibR Krankheit nicht zerftören kann u. f. w.— Aufruf an
das weibliche Gefehlecht, fich der Tyranney der Mode
micht länger (klavifch zu unterwerfen. (Mit Vergnügen
läfet lich jetzt bemerken, dafs deut‘che Mädchen und Wei-
ber anfangen, In diefem Stücke mehrSelbftftändigkeit un 1
einen unabhänpigern, freyern Geift zu zeigen.) Es ift
mehr als Kompliment, wenn der Vf, dem weiblichen Ge-
Schlechte vor dem unfrigen die Fähigkeit zugefteht, Men-
fchen zu (rfen. „Ihr lefet den gröfsten Gelehrten, fo bald
„er aus feiner Studierftube geht und unter Menfchen er-
„fcheint, ohne alle Furcht, die unfer Gefchlecht bey der-
„gleichen Männern, ehe wir fie näher kennen lernen, be-
„fonders wenn (ie nicht witzig find, oder ihren Witz nicht
„leuchten oder fpielen laffen vor den Leuten, weit eher an-
„wandelt,“

  
  

 

 

 

A. L: Z. MAY.

1793. © 523

VIII. Kap. Ueber die Gewohnheit der Weiber, ihren
Männern freywillig in den Tod zu ‘folgen. Sie würde,
glaubt der Vf., häufiger Teyn, wenn das weibl. Gefchlecht
fich nicht leichter als das unf'ige gewöhnen könnte, fter-
ben zu fehn. Uns if es fchwer, Augentcuren zu feyn,
wenn Menfchen aus der Welt und in die Weit treten; bey
beyden Gelegenheiten aber beweifen die Weibsr eine
Standhaftzigkeit und edie Stärke, die uns fehr zu Statiem
kommt. Es folite jedem Menfchen aufeegeben werden,
Wwenig(tens bey Einer Geburt und drey Todesfällen gegen- *
wärtig zu feyo. Dufch diefes Prafervatif w ürde manchem
Leichtfinn und mancher Versehung vargebengt werden,
die man fich jetzt unbedenklich zu Schulden kommen 1äfer.

Zu feiner grofsen Zufriedenheit hat Rec, b-merk
der Vf. einige tändelnde Wurrfpiele, än-Miche Wi
und (warum nicht das rechte Wort brauchen?)
Plattheiten aus diefer nen°n Ausgab> vertilgt bar, (Man
verglei: he den Anfang des rt. und 3. Kap. 2. Aufl.) Wir
wWünfchren diefs durchaus rühmen zu können ; fo aber find
noch viele Stellen diefer Arttheils ftehen geblieben, theils
jetzt erft hinzugekommen, S. 17. „It es nicht Schade,
„dafs das erfle Glas vom Jüne line einer Dub lfchweßer zu-
„gebracht wird, und die Hefen für ein ehrliches Mädchen
„aufbewahrt werden? Und wer kann es diefem verder-
„Ken, wenn es fich zu feiner Zeit nach einer frifchen Bow-
„teille umficht.** 3. 150. „Da in der Ehe fich zwev Perfa-
„nen zu Ivfrumenten. kevablaffen, auf denen wechfelsweife
»„Aefpielt wird, fo gehr Null m;t Null auf.“ S, 291. „Die
„Natur felbft hat den Bufen für den gröfsten Reiz erklärt,
„and als das befle Brod ans Fenfler gelegt.“ 5.336. „Der
„Generalfeldmarfchall Herkules.‘ 5. 368. „Was ift eine
„Wittwe mehr, als eine halbverwifchte Schilderey, ein um-
„gewandtes Kleid, ein aufgewärmtes Effen, eine Perücke ftatt
„eignen Haars, eine Tulpe, die den Schlüffel verloren hat
„u. f. w.* -— Ueberhaupt if zu fichtbares Hafchen nach
Wirz der Hauptfehler diefer vortrefflichen Schrift, die ge-
wifs klaffifchesAnfehen erhalten würde, wenn der Vf. bey
einer künftigen Auflage, die nicht lange ausbleiben kann,
die üppigen Auswüchfe aller Art, die gezwungenen und
dunkelnAnfpielungen, die juriftifchen Bonmots,die durch
blofse vage Idernaffociationen herbeygefübrten Anekdo-
ten, die nicht das mindefte erläutern, fordern ohne allen
Gewinn den Faden zerreifsen, und zum Theil allgemein
bekannt find, manchen Froftigen, feiner unwerthen Eis-
fall u. f, w. hinwegfchnelden wollte. Rec, äufsert diefen
Wunfch, ohne fich jedoch zu deffen Gewährung einige
Hoffnung zu machen. Die Schriftfteller — felbit die beten
nicht ausgenommen — betrachten jaden guten Rath der
Kunftrichter mit fo mifstrauifchen Blicken, und pllegen
fie wie Laocoon die Danaer — et dona ferentes -— zu
fcheuen, dafs Rec, feib% davon fich wenig verfpricht, dafs-
er fein Urtheil dorch den Ausfpruch eincs vortreflichen
Dichters, eines Mannes von der gefundeften Beurtbei-
Jungskraft und dem feinften und richtigften Gefchmack
belegen kann. Aehnliche Schriften, als, die über die Ehe
hatte ficher Pope vor Augen, als er folgende Zeilen
fchrieb, die vorzüzlich die beffern Schrift(teller, die
lebbaften Geift und eine feurige Phantalie befitzen, be
berzigen follten ;

Works may have more wit, as does em good

As kodies peri[h through excefs of blood,

    
 

 
