+7
Barnaurn, im Verlag der Zeitungsdruckerey: Ge-
‚Fichte der (des) in den Jahren 1790 und 1791 zum
Behuf einer Brod- Raikung (Taxe) im der Stadt Bay-
veuth vorgenommenen Probwagen(s) Mahlen(s) und
Backeu(s) des Getreids, nebfl den neuern Grundfatzen
über den (die) Bier- Tax(e) von Carl Friedrich Wil-
heln Freyhermn von V öllerndorf und Haradein, Hoch-
füirfl. Brandenburg - Onolz - Culmbachifchen Cam-
merherrn, Regierungs - Rath und Hofgerichts- Af-
‘_ Feffor. 1792. 14 Bog. 8.

Diefe Schrift gehöret zu den ehrwürdigen Denkmalen
der Publicität unfers Zeitalters; denn in ihr werden,
mit ausdrücklicher Genehmigung einer Landesregierung,
die eine wichtige Landesangelegenheit betreffenden Acten,
nicht blefs in getreuem und vollitändigen Auszügen,

 

föndern mit dem wörtlichen Abdrucke der vornehmften |

Stücke, deshalb öffentlich mitgetheilet, damit das Pu-
blicum das Verfahren in diefer Angelegenheit , nach fei-
nem ganzen Fortgange , Gründen und Gegengründen,
überfehen, und die Richtigkeit der letatern gegen einan-
der abwägen könne. Die Ablegung einer folchen öffent-
lichen Rechenfchaft fand der Vf. befonders für fich des-
halb nothwendig: um das unparrheyifche Publicum zur
richtigen Beurtheilung feines Verfahrens in der ihm auf-
getragenen Feftfetzung einer beitändigen Brodtaxe und
der ihm gegen deffen Rechtmafßigkeit gemachten Vor-
würfe in Stand zu Setzen. "

Nach einigen vorgäingigen allgemeinen Anmerkun-
gen über den Werth der Polizeytaxen des Brodes, Biers,
Fleifches etc., welche der Vf. zwar überhaupt mit Recht
für fchwache Mittel zur Erbaltüug billiger Preife, aber
fo large, als Zünfte und Innungen in ihrer bisherigen
Verfallung noch fortdauern, für unentbehrlich‘ erkennt,
nieht er aus den vorgefundenen Acten von demjenigen
Nachricht, was feit dem J. 1695 bis zum J. 1799, da
ibm die Polizeydirection in Bayreuth anvertraut wurde,
von der dafigen Polizey zur Beltimmung des Brodptei-
fes gefchehen war. Dafs es dabey fehr an feften Grund-
fützen gewmangelt habe, zeigt fich deutlich, Der Vf. war
daher auf die Erlangung folcher Grundfätze eifrigft be-
dacht, und bemühte fich deshalb, alle theils mehr, theils-
minder veränderliche Gegenftände, worauf das Ganze ei-
ner Brodtaxe beruket, nem!ich den‘ Betrag der Materia-
Ken und des fämmtlichen Koftenaufwandes möglichit ge-
eu zu erforfchen. Hiezu waren wiederholte Proben
mir dem Wägen, Mahlen und Verbacken des Getreides
norhie, wovon das Refultat S. 50. — 53. ausführlich be-
felrichen und berechnet ift. Hiernach wurde die neue
Erodtaxe feftgefetzt, von der Bäckerzunft aber nicht an-
genommen, fondern das Verbacken nach einer alten vor-
herigen Taxe eigennxächtig fortgefetzt, und der füritl.
Landesregierung: die S. 54 —82 wörtlich abgedruckte,
mit hartem Befchuldigungen der Unrichtigkeit ‚und Par
theylichkeit angefüllte, Vorftellung übergeben, Dage-
gen hat fich der.Vf. in den untergefetzten Anmerkun-
gen foichergeftalt gerechtfertiget , dafs dem. unbefange-
nen Lefer an der Reinheit (einer Abfichten und an der
Vorficht in der Wahl und dem Gebrauche der ange 7en-
daten Mittel eben. fo wenig, als an der gegenfeitigen,
den Gilden und Imungen gewühnlichen eigennützigen

 

 

    

  
 

ALLE. LITERATUR - ZEITUNG

548
Anhängigkeit an mifsbräuchlicher Ausdehnung ihrer Be-
fugnifle einiger Zweifel übrig bleiben wird. Jene Vor-
ftellung veranlafste nun die Anordnung einer Commiflion
zur Unterfuchung der eingebrachten Befchwerden, Wor-
über jedes Mitglied fein Gutachten fchriftlich einlieferte.
Diefe commiffarifchen Vota find gleichfails (5.85 142.)
völlig abgedruckt, woraus zwar keine wefentliche Ab-
weichung von den Grundfätzen des Vf., wohl aber eine
beträchtliche Verfchiedenheit in ihren Refultaten hervor
leuchtet. Es kommt alfo hier hauptfächlich auf, die Be-
urtheilung der Richtigkeit der gemachten Anwendung,
und dabey nicht blofs auf allgemeine Regeln der Polizey,
fondern vorzüglich auf die genauelten Localkenntniffe
in Abficht der Maffen, Gewichte, Münzen, des Debits
erc. an. Hievon ift der Rec, viel zu wenig unterrichtet,
als dafs er hiernach und nach jenen allgemeinen Regeln
ein Urtheil wagen dürfte. Dies mufs er daher demjeni-
gen Theile des Publicums überlafen , welches mit bei-
den Kenntniffen hinlänglich verfehen ift.

Die zuletzt, im Betreff der Biertaxe, vorgetragenen
Grundfatze beziehen {ich gleichfalls fo enge auf die ganz
befondere Einrichtung des Brauwefens zu Bayreuth, dafs
fie, ohne völlige und genaue Kenntnifs der letztern, nicht
richtig beurtheitet, auch auf andere, davon verfchiede-
ne, Verfaflungen der Bierbrauerey nicht angewendet we:-
den können. Nur ein Paar Bemerkungen fcheinen dem
Rec. allgemein genug geltend zu feyn, um fie fi
führen zu dürfen. Die erlte betrifft den $. 13. (S. 181.)
Hier hat er feine fchon längft gehegte Meynung, dafs
in der Taxe der Braunbiere nicht, wie gewöhnlich ge-
fchiehet, die Preife zur Zeit des Einkaufs der Gerlte und
des Iopfens, /ondern zur Zeit des Verbrauens, und des-
halb die von Martini bis Lichtmelen laufenden Preife,
zur Richtfchner anzunehmen find, von dem. Vf. mit gu-
ten Gründen beitztiget gefunden. Mingegen vermitfet
er in der aus der Vergleichung der Ausgabe gegen die
Einnahme gezogenen Berechnung des Bierpreifes einen
zu ihrer vöHigen Richtigkeit annoch billig gehörigen
"Anfatz. Es find nemlich dafelbf blofs die aus einer be-
{timmten Menge Malz erfolgenden Eimer Bier in Ein-
nahme gebracht, und die Trebern (S. 195.) als eine Ver-
gütunz des verwendeten Brennholzes beirachtet wer-
den. Es geben aber der Verkauf des IIefens, oder Ge-
ftes und der Afche, auch das Spund - oder Zufchlagegeld'
von jedem Gebräude gleichfalls eine nicht unbedeuten-
de Finnahme. Diefe mufs alfo entweder dem Ertrage
jedes Gebräudes hinzugeletzet, oder, in fo fern jene Ne-
beneinkünfte etwa ganz, oder zum Theil dem Brau-
meilter zum. Lohne ınit angewiefen jind, von dem Ko-
ftenaufwande abgerechnet werden.

  

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

 

ı) HaııE, b. Franke u. Bispink: Zeitfchrift für Gattin-
nen, Mütter und Töchter. lWerausgegeben von D:
Carl Friedrich Bahrdt.  Eriter Band, ı —6 Stück
Jun. — Dez. 1791. Zweyter Band, 7 — 12 St. Jan.
bis Jun. 1792, 3 Alph. 3 Bog.-8,

 

 
 

2) Eben-

 

 

 
