501 Nro. 155-

zu die Frage von den ficben fo. genannten Bufspfilmen
S. 30. und die Anmerkung über die Kurzfichtigkeit und
Leichtglaubigkeit vieler fonit vernünftiger Manner, wel-
che im Siege Gideons und in der Einnahme der Stadt
Jericho etwäs übernatürliches haben finden können? Die
erite gehort gar nicht hieher, die zweyte konnte Hr. K.
fich aus Liebe zur Kürze erfpären, wenn er uns auch
fagen wollte, dafs in beiden Fallen blofs die feine Lift
der Feldherren zu bewundern fey, welche ihren Fein-
den eine Anzahl Menfchen mit ftark tönenden Inftru-
menten entgegenftellten, welche denfelben ganz unbe-
kannt und in der damaligen Zeit eben fo wirkfam wa-

ren, als ein flaykes wohlunterhaltenes Kanonenfeuer, Konn- ,

te denn aber der Schall derfelben auch den Umfturz der
Mauern, 'der Jof, 6, 20. ausdrücklich erwähnt wird, be-
wirken? Diefs wäre doch wohl ein gröfstes Wunder,
als wenn man annähme, dafs durch eine befondre Fü-
gung der Vorfehung zu dem beftimmten Zeitpunkte der
durch einen Erdfall verurfachte Einiturz eines Theiles
der Mauer den Ifraeliten den Weg in die Stadt geöffnet
habe, Auch (cheint uns Hr. K. in der Gefchichte der
Mulik felbft nicht die wahrfcheinlichite Meynung änge-
nommen zu haben. Woher weifs man, dafs Mahalaleel
der erite Sınger war? Der Name kann wohl nichts be-
Wweifem, denn man lefe nur, was im ı Mof. von der Ur-
fache, warum Kain und Seth fo genannt wurden, ge-
Sagt wird: fo wird man finden, dafs die erften Menfchen
nicht blofs nach ihren Gefchäften und Beftimmungen be-
nannt worden findı Auch das Stilifchweigen von No*
ahs Gefang und Saitenfpiel beweift nicht, dafs die Mu-
fik damals verloren gegangen fey, Dafs die Lieder von
Mofe nicht fo vorgelchrieben waren, wie die Opfer, be-
Weifen die wenigen alten Lieder, die man in dem Cho-
ralbuche der Hebräer finder , das man zu Davids Zeiten
zu fammeln anfing, wir meynen die Pfalmen, Auch
kann man daraus, weil die Pfalınen, die einerley Ueber-
fchrift haben, fich in Anfehung der Zeilen und Strophen
unähnlich find, mit Grunde {chliefsen, dafs man jedem
neuen Liede eine neue Melodie gegeben, folglich Gele-
genheit genug gehabt habe, die Mufik zu vervollkomm-

MAY 1793 82:

nen. Zeigen die Worte im.2 EB. der Chron. 5, 13. Und

es war, als wäre einer, der trompete und fange, als hörte '

man eine Stimme, wie Hr. K. zu glauben fcheint, die
Gefchicklichkeit der Leviten und Priefter im Singen und
Spielen an: fo fieht man nicht, wie er gegen diefes hi-
ftorifche Zeugnifs behaupten könne, dafs diefs ein wil-
des Geröfe und Gefchrey gewefen, und wie er den He-
bräern, die fo oft zufäammen gefungen, den Tact abfpre-
chen könne, den duch die Natur die Drefcher lehrt.
Hätte die ältefte Leyer wirklich aus der Prime, der Quar-
te, Quinte und Octave beftanden: fo müfste man wohl
zugeben, dafs dieGriechen zuweilen einen harmonifchen
Bafs damit gefpielt und nicht blofs die Melodie im Ein-
klange angegeben hätten. Die S. go. angegebenen Ton-
arten find nicht fowohl Tonerten, als Octavengattungen ;
daher ftimmen fie mehr mir den fogenannten Kirchentö-
nen, als mit den von Forkel S. 341 angegebenen Tonar-
ten der Griechen, überein. Wenn fich Rec, nicht irrt,
Würde ein Auszug aus dem Forkelifchen Werke dem Pu-
blikum willkonumener gewefen feyn, als diefer Abrils,

Werssenrerns u. LereztG , b, Severin: Schaufziele für
die Jugend, von C. A, Seideh 1790. 1 Th. 143 S
1 Th. 1465. 8.(18 gr.)

Wer die Schriften der Frau von Genlis und die Con-
wverfations d’Emilie der Frau von Epinay gelefen hat,
wird es für keinen paradoxen Satz halten, dafs auch
moralifche Dichtungen für Kinder einer gewiflen Grazie
und Feinheit einpfanglich find, und dafs mithin der
Vorwurf der Plattheit und Alltäglichkeit auch Schriften
diefer Gattung treffen kann, Indeffen ınöchten die mo-
ralifchen Würkungen der dramatifchen hunit, befonders
heutzutare, ganz vorzüglich an der Jugend zu erproben
feyn; und wir zweifeln nicht , dafs diefe kleinen Schau-
fpiele, die denn doch nicht ohne Leichtigkeit und Ein-
fachheit in den Planen, noch ohne Mannichfaltigkeit in
den Karakteren find, auf einer gewille Stufe der fitt-
lichen Bildung der Jugend mit Nutzen gebraucht wer-
den können.

 

  
  

 

KLEINE SCHRIFTEN.

RECHTSOGELAHRTHEIT, Die Ehre des Bürgerßandes nach den
Reichtrechten, 1791. 8058, 8. 4 gr. Freye Bürger ud Bauern gehören
eben foyur , wie unfer heutiger niederer Adel zu dem Stande der
Freygebohrnen. Von den älteften Zeiten an machten fie den Solda«
sen, waren Zenglchaft- und Lehe ig, und verwalteren das
Richteramt. Bei dem Kammergericht find graduirte und ritref
fchafıliche ganz gleichmafsig afsefora:sfühig, und firzen bis zuf
den beutigen Tag -vermifcht unter einander, Bey dem Ko f.
rache ift bekanntlich die TIerren - fodanın die Ritter -und G
tenbank; auf diefer ffsen die Dokıoren und Ritter unter einan-
der: aber nachdem die dürftigen Umitiude Kaifers Rudolf IT,
der unmitrelbaren Keichsritterichaft eine vor« che Beglinftie
gung verfchaft hauen, und unter Kaifr Morrhias der Keichsrit-
zer von (Jim Keichsvicekanzler war; fo ward den Rittermäißigen
(Anfangs nicht vhne Unwulen der Grafen uud Herren) der Sitz

  

   

 

   

  
   

  
 

 

auf der Hertrenbank v ahingegen auch Gelehrte, wel-
che der Rechte nicht digt waren, von folcher Zeit an auf
der Gelehrten und Kirrer Hank Suz nehmen durften, da ihre
Abftimmung mit jeuer auf ‚der Herreuhank tekannrlich al-
wechfelt. Es fehlt wicht an Be} fpielen , dafs bisweilen Doktoren
fich' in den Vreyherrultend erheben rt cu, una sis 10iche auf
der Reicihshofr. unter den Grafen und
Herren Sitz er] von Quettenberg, und
im lahr 1667 den neuclten Zeiten
diejenigen, weiche aut d einmal Suz harten,
auch nach erhaltener f derteiben ihren Sitze
beybehielten, di, At micht is theils weil die Her-
renbauk ohnehin me:ltens (chon überzihlig beteczt war, theils
auch weil die N nk weit beiler falarırı
find, als jene a r ilerreubank, Weiche nur 2600.11 , mehr

Rrr2z aber

 

   

 

      

Nerrenbank vern if
ei: ar
u Walderode, Dals
Gelrhreienb,

  
   
   
  
     
 

     
 

    

 

  
  
   

 

 

 
