 

 

401 -Numero

143. ı 42

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, dew'ı5. May 1793.

NATURGESCHICHTE,

Korranagen, b, Proft; Toh. Chrift, Fabricii Entomo-
logia fyjlematice emendata er aucta. Secundum claf-
fes, ordines, genera, fpecies; aujectis fynony mis,
locis, obfervationibus, defcriptionibus Tom. I. Pars
1. 1792. 330 S. ParsIl. 5385. in 8. (2 Rıhlr. 4 gr.)

   

A uch in diefer vierten Ausgabe feines entomo!ogifchen
Syftems zeigt fich des würdigen Vf, unermüdetes
Befircben , .die Verehrer der Natur mit den Schätzen .die-
fes Fachs immer bekann;er zu machen. In diefem Wer-
ke it eine grofse Menge neuer Infecten hinzugekommen,
wovon Hr. F. fich die Kenntniffe durch koftbare Reifen,
deren er in dem Vorbericht Erwähnung thut, und durch
ginen fehr ausgebreiteten Briefwechtel mit Entomolo-
gen verfchiedener entfernten Gegenien erworben hat;
Dafs Jies Gelegenleit zu manchen VerbeTerungen ‚ge-
geben habe, läfst fich Jeicht.denken ; und dafs die Gele-
genheit wirklich ‚dazu genutzt worden, ‚dafür bürgt uns
die bekannte Denkungsart des berühmten Vf. , der fei-
nen Ruhm nicht in einer angemafsten Unfehlbarkeit,
fondern in der Verbefferung feiner vorher erfchienesen
Schriften fucht, .Dahin rechnen wir vorzüglich die Ver-
fetzung der Arten unter die ihnen-angemeflenere Gattun-
gen, und.die Xinführung neuer; eine mehr berichtigte
Synonymie, ingleichen die beygefügten äußern Gat-
tungsmerkmale, wofür jeder Entomologe dem Vf. recht
vielen ‚Dank wiffen wird. Die von den Frefswerkzeu-
‚gen hergenommenen Merkmale der Gattungen find ab-
gekürzt, wie ‚in Seinem ‚erftern entemologifchen Werke,
dem Syflemate Entomologico , angegeben worden. Nur
ilt es Schade, dafs der «Gattungsname nicht jeder Scite
als Ueberfchrift zu 'bequemerer Auffindung beygelügt
worden. Auch die Folge der Gattungen hat der Vf. ge-
ändert. -Dabey hätten wir gewünicht, ‚dafs er uns im
Vorbericht mit den.Gründen bekannt gemacht hätte, war;
um ‚manche Gattung. diefe ‚und keine andere Stelle be,
kommen hat. -Im Ganzen Acheint ;bey diefer neuen
Stellungsart auf die Uebereinftimmung in der Lebensart
Rückficht genommen worden zu feyn. In einzelnen.l’al-
len finden wir indefen Ausnahmen. Aufser der fpeci-
fifchen Differenz ift jeder Art ‚noch ‚eine umftändlichere
Befchreibung und eine verbefferte ‚und erweiterte:Syno-
nymie beygefügt worden, wobey aber ‚fehr zu bedauern
ig, dafs der Vf. nicht überall feine vorigen Werke.an-
geführt hat, welches ‚nur in feltenen Fallen, 4elbit oft
danicht, gefchehen ilt, ‚wo eine Art zu einer andern.Gat-
tung gekommen, als.bisher. Dies verurfacht manche
Unbequemlichkeit. ‚Unfer Raum verftattet die vallftän-
dige Anführung der neuern Arten nicht. Dagegen wol.
4. L. Z. 1793. Zweyter Bund. "

 

 

7

 

” Jen wir einige dem gröfsten Theil unfrer Lefer wahr.

£cheinlich nicht unwillkommene Bemerkungen bey brin-
gen. 1ı.Gattung. Lethrus boftand bisher nur aus eiter
Art; hier ift noch L. aeneus hinzugekommen, von dem
es aber .noch zweifelhaft ift, ob er hieher gehöre, da
dem Exemplar, wonach ihm diefe Gattung angewiefen
wurde, die Frefs(pitzen fehlten, 2. Scarabaeus: Sc,
smobilicornis. Mit .ihm ilt Sc, bicolor Mant. fehr richtig
ereinigt worden. . Eben fo.gewifs ift aber auch der‘hijer
unter N, 83, vorkommende ‚Sc. teflaceus eine Abart tes
Weibchens vom ‚Sc. mbhilicornis, welches der Vf. auch
Schon ‚vermutbete, Auch gehört gewifs Laichartings
‚Sc. armiger hicher, wenn er ihn auch, wiewohl mit Un-
recht, zu den unge(childeten rechnet. — Zum Sc. pun-
<ctatus gehört, urfrer Meynung nach, Sc, Algerinus Jodl.
nicht. — Van Sc, fulcatus it ‚es Rec. nicht anwahr-
Scheinlich, dafs ‚es eine blofse Abart vom Sc. fubterra,
meis (ey, — Sc. fofur ändert auch mir kaftanienbrau-
nen Flügeldecken ab, in welchem Fall er dantı vordem,
wiewohl unrichtig, für des Scop. Sc. oblongus gehalteg
wurde. — Vom Sc. foetens wird vollig richtig vermur
thet, dafs er eine blofse Abart des Sc. fımetarins fey,  —
Zum Sc. ‚fcybalarius gehört auch gewifs Sc. vonfiore
tus N. 85. Ueberhaupt variirt diefer Kafer Sehr, und
Rec. befitzt von ihm Exemplare, deren Flügeldecken
ganz in das dunkelfte fchmutzig braune übergehrn, und
alfo die andere Grenze des Sc. /cybalarius machen , wo-
‚zu Sc, foetidus Herbft. mit {chmutziggeiben Flügelde-
cken, den Hr. F. richtig beym Sc. feıb. angeführt , die
erftere abgiebt. — Das beym Sc. errati.us aus dem Schäf,
‚gegebene Citat gehört nach Hayrer zum ‚Sc. merdarius,
‚wenn ‚gleich die dort vorkommende Abbildung auch den
nicht ahnlich genug vorflellte. — Sehrricktig 4inden ir
‚hier. Sc. ater des Degeer als eine befondere Art: aufze.
führt,  IIr. Schneider irrt in feinem neu/len Magazin
Heft 11T. S. 263., wenn er ihn vom Sc. terreflris nicht
verfchieden halt; auch ifter.nicht, wie dufelbitS. 341.
dafür gehalten wird, länglichter als ‚Sc, terreflris‘, fon-
dern kürzer und dicker als diefer, und gar nicht‘ (LrbAs
Sc. pufilus, — Sc. bimaculatus wird richtig für bloße
Abart vom Sc. terveftris gehalten, daher auch die An-
merkung Statura Sc, terreflris vollig gegründet if, ‚und
alfo nicht, wie Hr. Schneider S. 342. N, M. dafür halt,
Statura Sc..atri, dafür zu fetzen il. — Die beym Sci

 

 

     

 

 

 

‚confpurcatus befindlichen Cirate aus dem Voet und ‚Schür

fer gehören ‚nicht hieher, fondern zum Se. Iuridus.
Zum Sc. inquinatus gehört auch Laichartings Sc. te(fws
latus. Die beym Sc. vernalis angezogene Abbildung
aus dem.Voet ift fehr Schlecht; die beflere aus dem Ju-

 

‚blenskyilt dagegen übergangen. worden. — Wahrfchein-

lich Wird es uns, dafs Sc. Iusgrius cine blofse Abart vom
ee Se.
