 

TI

- Numero 190:

278

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 29 Junius. 1793.

TEE

TECHNOLOGIE

Leirzic, b. Kummer: Beyträge zur Gefchichte dev Ey-
findungen von Yohann Beckmann, MNofrath und or-
dent], Profeffor der Oekonomie zu Göttingen. Drit-
ten Bandes drittes Stück. 1791. 162 St. 3. (8 gr.)

D* Fortfetzung eines mit fo allgemeinem Beyfall
aufgenommenen Werkes bedarf zwar für Sich felbft
nur der Anzeige des Dafeyns und Inhalts, für die Lefer
?ber dienet zur Vermeidung der Trockenheit doch zu-
gleich die Aushebung eipiger Proben zum Beweis des
fich immer noch gleich gebliebenen inneren Werthes
und Reichthums an lehrreichen und eigenthümlichen
Nachrichten über fo mancherley Gegenftände, als auch
in diefem Stücke vorkeinmen, nemlich: 1) Leihhäufer.
Vie erften römifchen Kaifer machten fchon dergleichen
Anitalten; eigentlich aber ward zu Steuerung des jüdi-
fchen Zinswuchers das erfte gegen 1464 zu Perugia von
dem Franciskaner Barnabas Interamnenlis geltiftet, und
der Beftätigung des Pabites ungeachtet eiferten die Do-
minicaner, befonders Cajetanus, noch lange dawider.
Der Name mons Pietatis kam daher, weil fchon lange
vorher felbft bey Prudentius ein gemeiner Geldvorrath
wmons hiefs, In Deutfchland erhielt zuerft Nürnberg
1498. vom Kaifer die Erlaubnifs dazu, legte aber erft
3618. nach dem Muller des Augsburgifchen eins an, und
in den Niederlanden, Frankreich und England bekamen
fie den Namen Lombard von den Stiftern aus der Lom-
bardey. 2) Chemifche Bezeichnungen der Metalle, Die
Vertheilung der Planeten, Wochentage und Metalle un-
ter die Götter ift uralt bey den Aegyptern, Perfern und
Indiern, und die Zeichen können zwar ziemlich fchein-
bar und finnreich nach der Fabellehre und Chemie ge-
deutet werden, find aber doch augenfcheinlicher aus
griechifchen Abkürzungen herzuleiten. 3) Zink war
den Alten unbekannt, obgleich fchon Arijfloteles einer
Erde gedenkt, welche das Kupfer gelb mache, alfo oh-
ne Zweifel des Galmeys, aber den Gebrauch des Ofen-
bruchs dazu erfand erft Erafmus Ebner zu Goslar in der
Mitte des 16ten Jabrhunderts, und den weifsen Vitriol
ein dortiger Bürger Hennt Balder auch kurz darnach,
Das Metall felbft erwahnt zuerft Albertus Magnus un; er
dem Namen snarchafita aurea, .Paracelfus nennt es Zink.
Die abfichtliche- Gewinnung aus dem Galmey ilt in Eng-
land erft in diefem Jahrhundert zu betreiben angeian-
en, das meifte aber konznt aus Indien und China. 4)
Kapın, Bey dem Arilloteles, Plinius u. a. Alten kommt
zwar der Cyprinus vor, aber die wenigen Merkmale def-
felben paffen nicht beym Karpen allein; aıclen Namen
führet zuerit Cajliodor von einem Filch der Dunau an,
AL, ZZ. 3793: Zweyter Band.

end fie find wahrfcheinlich erft nach dem ısten Jahr-
hundert nach Frankreich, 1514 nach England, vor 1535
zach Preufsen, und vor 1575 nach Dänemark gebracht.
Spiegelkarpen werden doch auch fchon von Conr Gefs-
ner erwähnt und follen nach Marfigli aus Bohmen her-
ftammen. Die folgenden Stücke find nur einzelne Nach-
träge zur Gefchichte der 5) Weinverfalfchung, 6) Flin-
tenfchlufser, 7) Waßeruhr und 83) megnetifchen Curen,
zuletzt aber macht eine 9) Bibliographie der Gefchichte
der Erfindungen acht wenig bekannte allgemeinere
Schriften namhaft,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AuTona und LerrzıG, in der Kavenfchen Buchh.:
Menfchliches Leben. Erfles Stück. Gerechtigkeit
und Gleichheit! von C. F. Cramer, (Auch unter dem
Titel:) Nefeggab oder Gefchichte meiner Reifen nach
den carvaibifchen Iifeln. 234 S. — Zweytes St.
S. — Drittes St. 352 S. — Viertes St. (Auch un!
dem Titel:) Cramer. Johann Andreas. Seine hin-
terlaflenen Gedichte herausgegeben von feinem
Sohn. ErftesSt. 134 S. — FTünftes St. (oder :) Cra-
mer. Soh. Andy. Zweytes St. 128 S. — Scchfl
St. (oder:) Cramer. Joh. Andr. Drittes St. 104
— Siebentes St. (oder: Nefeggab. Viertes St. 756 5,
— Achtes St. 1792. 242 S. 8. (6 Rıhlr.)

„Die Erkenntnifs der Wahrheit zu befordern, der
„Schonheit Gerechtigkeit wiederfahren zu laflen, Freü-
„de zu verbreiten — ift und kann allein die Abticht des
„Verfallers und Sammlers feyn.‘““ So urtheilt der Vf.
von feinem Werke in der Vorerinnerung, und St. 1. S. 13.
nennt er es „das eigentlich!te Werk meines eigentlich-
„Aten Ich, das fchon langer als zweymal neun Jahre auf
„dem Stapel meiner Einbildungskraft lag, ein Buch voll
„Unfinn und Sinn, vol! Scherz und voll Ernit, voll Eig;
„nem und Fremden, das labyrinthifchite, u.delin
„bleite der Bücher.** — Da der Vf, felblt verzw. 6,
eine Definition von feinem Buche zu geben, fo flitetich
der Rec. diefes noch wenıger anınafsen, Um indefs dem
Lefer diefer Blätter doch uen Faden zu dem Lavyriuthe
an-uzeigen, glaubt er den Haupt- Inhalt nicht unrich-
tig anzugeben, wenn er es eine Sammlung eiguer und
fremder Urtheile über die neuelten franzosifchen Bege-
benheiten nennt, Der zweyte Titel, der umgekehrte
Namen des dänifchen Dichters Baggefen, war, nach der
Vorerinnerung , der Titel einer 1759) erfchienenen klei-
nen Schrift, welche zu diefem gröisern Werke die erite
Veranlauiung gab.

 

  

  

 

F£fEE a Die
