 

377

INTELLIG

 

ENZBLATT /

der

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

Numero 48.

 

Mittwochsden ı;'m May 1793
HEELLLLLLLLLLNLLLLLLLLL„LLLKLqLNUuJHg) 3

LITERARISCHE-NACHRICHTEN.,

I. Beförderungen

De den Tod des Hofraths und Profeffors der Pan-
dekten, Hn. Sohann Ludwig Schmidt, in Tenoa find
dafelb(t folgende Veränderungen veranlafse worden: Hr.
Hofrath von Schellwitz hat die Profeffur der Pandekten und
die dritte Stelle in der Juriftenfacultät erhalten; Hr. Hof-
rath Reichardet i(t mit Beybehaltung der Profeflur der Infti-
tutionen in’ die vierte Stelle gerückt; Hr. Hofrath Schau-
bert ift zum Profeffor des Staatsrechts und ordentlichen
fünfıen Beylitzer der Juriftenfacultät und des Schöppen-
Atuhls, und der bisherige ordentliche überzählige Profeflor
der Rechte in Jena, Hr. Gottlieb Hufeland, iff jetzt zum
ordentlichen Profelfor des Lehnrechts , und zum aufleror-
dentlichen Beylitzer derJuriftenfacultät und des Schöppen-
fruls dafelbit ernaunt worden.

 

Der erfte IIofprediger zu Coburg, Hr. Ioh, Gottl
Chriftsph Schwarz, der fich durch einen im Jahr 1792.
herausgekommenen Band Predigten, als Schrififteller ge-
zeigt hat, kommt nach Meeden , einem Flecken des Für-

Ntenthums Coburg, als Adjunctus u. Pfarrer, an die Stelle ,

des vor kurzem dafelbft verftorbenen Hn. To, Philipp
Frommamnns.

Der Candidat des Coburgifchen Minifteriums, Hr.
Chriftian Gottl. Sachfe aus Wittenberg, deflen Schriften,
wiewohl unvollftändig, in Meufels gel. Deutfchland ange-
geben find, enthält die Pfarrftelle zu Elfa, einem Kirch-
dorf 4 Stunden von Coburg.

Der Königsberg(che ordentliche Profellor der Rechte,
Hr. D. Theodor Schmalz, der neuerlichft die Encyclopüdie
des Rechts und fpäter ein reines Naturrecht lieferte, if der
oftpreufsifchen Kriegs - und Domainen - Kammer - Juftiz-
depuration zu Anfange dieles Jahrs als Affefor beygefügt
worden

Auch if(t der Prediger Hr. Ludwig Ermf Borowski zu
Königberg, der Verfaler der preufs, Kirchenregiflratur,
des Auffatzes über die liturgifche Formulare, über. Caglio.
Aro, den merk würdipflen Abentheurer diefer Jchrhunderts
und andre melırere, befonders zur preufs Gefchichte ge.
hörigen Schriften, zum Königl. preufs, Kirchen - und
Schulenrath, auch Affeßor der Special- Kirchen und Schulen-

‘

Commiflion vom Könige ernannt, und dabey von den ge-
wöhnlichen Chargen - und Stempelgebühren, dispenfirt
worden,

11. TodesFälle.

Am 19ten März ftarb zu Kapsdorf in Niederfchlefien
der Königl. Preufs. Geheime Staats - und Juftizminifter,
Ritter des fchwarzen-und rothen- Adler - Ordens etc. etc.
Freyherr von Zedlitz, an den Folgen eines ihm am ı5ten
d. zugeftofsenen Schlagiluffes, im 64ften Lebensjahre.
Unter feinem Minifterio, welches er vor 3 Jahren nieder«
legte, keimten und blüheten die fchöniten Früchte der
Preufs. Prefsfreyheit; er verbannte die Verketzerungsfucht,
fo viel er ‚konnte, von den Kanzeln, aus den Confiflorien
sund den akademifchen Hörfälen; befetzte die öffentlichen
Lehrftellen mi« Männern von hellem Kopfe und biedern
Herzen, und (uchte die Aufklärung und Wiflen(chaften, die
er felblt , als ein Mann von vielen eignen Kenntniffen aus
‚Gefchmack (chätzte und ehrte, mit grofser Lebhaftigkeit zu
befördern. — Vergeflen wir auch nicht, dafs Zedlitz (ich
Friedrich dem Einzigen mit der gröfsten Unbieglamkeit
widerfetzte, als er in der Müller Arnoldfchen Sache, aus
Teiden(chaftlicher Liebe zur Gerechtigkeit, den ungerech«
teften Machtfpruch that. —

 

Am 77 März 1792. farb der Pfarrer Hr, Sohann Chris
‚Rian Riedel zu Domnau in Ofpreufsen, im 53 Jahre, Er
war vorher ‚Rector der Schule zu Liebftadt; daun in glei-
<chem Amte zu Barrenftein und darauf Feldprediger eines
"preufs. Infanterieregiments gewefen, ehe er fein Pfarramt
in Domnau antrat. Seine, gröfsieucheils afcetifchen, Schrif-
ten find aus Meufels gelehrıem Deutichland und deffen
Nachträgen auch Goldbecks literarifchen Nachrichten vos
Preufsen bekannt.

 

Den 29 März Abends farb zu Negensburg Hr. -Egy-
dius Valentin Telix, des heil, Römifchen Reichs Freyherr
von Horie zu Schönbach etc. des gl. Sc. Sıephansördens
Commenthur, Kaifer). Königl. wirkl. gehe‘’mer Rath und
Erzherzogl. Ocflerreichifcher Directorial und Burgundi-
fcher Comiti idter etc. an einem Schlagfufse, der ihn
in der Aug che befiel. Er fitammıe aus dem alten
ade , Gefechte de Beaurieux im Lüttichichen, und wurde

GG) 8 » deu

  

 
   

37t

 
