 

001 Numero 168 602

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, dem 8, Junius 1793

 

GESCHICHTE.

NürnserG, in der Frauenholzifchen Kunfth.: Verfuch
wber die Religion der alten Argyupter und Griechen etc.

  

(Befehlufs der im vorigen Stücke ubgebrochenen Recenjion.)

I* der aflronomifchen Theologie, welche im fünften
Abfchritt abgehandelt wird, waren die fieben Pla-
neten mit dem Sternenhimmel, die zwölf Sternbilder
des Thierkreifes, und wahrfcheinlich die fünf Schalt-
taxe vergöttert. Der Vf. leitet diefes Syltem von den
Prieltern her, die als Jonglcurs , die Schicktale der Men-
fchen aus,den Geftirnen weifsagten, die Krankheiten
mit ihrer Heilung von den Geltirnen ableiteten, und fo
die Heilkunft zur Religionsfache machten. Ob nun
gleich diefer Urfprung einer aftronomifchen Theologie
auf die Analogie amerikanifcher Völkerfchaften gut ge-
gründet ilt, auch in dem Glauben der alten Aegypter
an den Einflufs der Geltirne auf die Gefundheit und die
Schickfale der Menfchen Beitatigung zu erhalten fcheint :
fo lafst es fich doch nicht mit Sicherheit erweifen, dafs
Wahn und Aberglaube, und nich“ vielmehr Oökonomi-
fches Bedürfnifs, zur Beobachtung des Himmels einge-
laden, oder gar eine aftronomifche Theologie erzeugt
habe. Die erften Beobachtungen am Himmel werden
den Einwohnern von Oberägypten in Thebais zuge-
fchrieben, und das ganze aftronomifche Goötterfy ftem
fcheint fich auf einen alten, in Hieroglyphen abgefafs-
ten, Kalender der thebanifchen Priefter, den fogenann-
ten grofsen Ring des Ofymandyus beym Diodor ı, 49f.,
zu gründen, auf welchem die Planeten, Monate und
Schalttage, nebft einigen aftronomifchen und meteoro-
Jogifchen Beobachtungen, durch Hieroglyphen, alter
Volksgotcheiten, wie es (cheint , bezeichnet waren, oh-
ne dafs man vielleicht urfprünglich damit die Abficht
hatte, diefe fo hiereglyphifch bezeichneten Himmelskör-
per und Zeitbeltimmungen zu neuen Gottheiten zu ftem-
peln , wie man wohl diefe bildliche Sprache in der Fol-
ge gedeutet haben mag. Ueberdem kann man übeshaupt
nicht glauben, dafs die aftronomifchen Gottheiten als fol-
che eine eigne Verehrung erhalten haben, indem Olris,
Ifis, Pan, Amon u.a., welche unter den aßronomifchen
Göttern genannt werden, vom Volke ohne alle Bezie-
hung auf ihre Bedeutung im Kalender oder am Himmel
angebetet wurden, und zum Theil unter die uralten
Volksgottheiten gehörten.

Bey der Entzifferung der einzelnen Gottheiten, wel-
che den ägyptifchen Kalender ausmachen , folgt der Vf.
im Ganzen der gelehrten und fcharflinrigen Auseinan-
derfetzung diefes Theils der ägyptifchen Theologie, die

A. L. Z. 1793. Zweyter Bund.

  

x

wir dem Hn. Hofr. Gatterer verdanken. Doch kommen
in diefer Unterfuchung eigne Auf klärungen des Vf. vor,
die wir mit zu den fchätzbarften diefes Werkes rechnen.
Herodot redet an mehrern Stellen von drey hlaffen der
aftronomifchen Gottheiten, Unter den acht Gottheiten
der erftern, von welchen Herodot nur zwey, nemlich
Pan und Latona, namentlich angiebt, veritcht der Vf.
mit Gatterer die fieben Planeten (welche auch für die
Wochentage genommen werden) und d/n Hinmel, der
alle Geflirne enthält. Dafs der Himmel zu den Planeten
mitgezahlt, aber als ein eignes görtliches Wefen betrach-
tet wurde, wird aus Plato (der vielleicht diefe Idee aus
Aegypten entlehnte) und aus dem Cicero dargerhan,.
Eine hierher fehr paffende Stelle aus dem Zr.1um des
Scipio c. 44 wollen wir hier nachholen: Unus globus eft
coeleflis , extimus , qui reliquos omnes complectitur , fu m-
mus ipfe deus, arcens et continens ceteros; {in quı i#-
fizi funt ii, qui volvuntur, fellarum curfus fempiterni:
cus Suhjecti funt feptem etc. Welches die agyptilchen
acht Gottheiten waren, die zu diefer Klaffe gerechnet
wurden , lafst fich nicht befitimmen: allenfalls läfst fich
die Stelle der beiden, deren griechifche Namen Hero-
dot angiebt, unter den Planeten auffinden. Der Name
des Pan pafst, der Abftammung nach, einzig dazu, das
All, den ganzen Himmel, oder den achten und Haupt-
planeten der erften Klaffe zu bezeichnen, Auch die vom
ihm vorkommenden Namen, Mendes, welches Einheit,
und Esmun, welches der Achte heifsen foll, fcheinen
diefe Erklärung zu beftätigen. Dennoch bleibt noch

ein Zweifel über den wahren ägyptifchen Namen diefes ,

Pan, da man findet, dafs der Mendes, welcher allein in
dem mendefifchen Nomus verehrt wurde, und eine Zie-
genbocksgeitalt hatte (Herodor 2, 42. 46), hüchlt wahr-
fcheinlich von dem in Chemmis, einer S:adt in T’hebais,
verehrten Esuman oder Schmun (Diod. ı, 18.) verfchie-
den war. Die Mendefier nannten zwar den Griechen
ihren Mendes Pan, und eben fo die Chemmiten ihren
Schmun: allein daraus folgt keinesweges die Einerley-
heit beider Gottheiten; vielmehr wird ihre, vielleicht
felbit vom Herodet nicht geglaubte, Verfchiedenheit
daraus einleuchtend , dafs Herodot erzählt, die Einwoh-
ner des 'Thebanifchen Nomus (in welchem die Pan!tadt
oder Chemmis lag) opferten Ziegen, d. h., wie der
ganze Zufammenhang lehrt, verehrten den Mendes
nicht: da hingegen die Verehrer des Mendes im Men-
defifchen Nomus lich der Ziegenopfer enthielten, und
die Ziegen, vorzüglich die Böcke, für heilig hielten.
Wenn wir nun dem eignen Zeugniffe der Mendefier
trauen, fo war freylich iır Pan oder Mendes (nicht aber
der Thebanifche) jener Gott der erften aftronomifchen
Ordnung. Allein, wer weils, °ob diefs nicht eine grund:

GEEE vofe
