 

158

ALLGEMEINE

Mittwochs, den 17.

Numero 12.

——__ xxx
LITERATUR- ZEITUNG

 

354

Aprit 1793.

NATURGESCHICH TE, Bänden dem Publikum

MaynanD, gedruckt im Klofter S. Ambrofii ‚majoris;:
Summa plantarım quae hactenus innotuerunt me-
thodo Linnaecana per genera er (pecies digefta, illu-
ftrata deferipta ‚a Fulgentio Vitman, Ab. VaMum-
brof. in _R. Mediol. Lyc. ‚publ. Botanices Prof. et
plur, Acad, Soc. Tomus I. 497.5. Tomus 1. 4595.
Tomus 1IL. 557,5. 2789. 8.

D:: linneifche Pinax plantarum, diefes herculifche
Werk, das bey aller unvermeidlichen Unvollkom-
menheit doch keinen Mitbewerber fand, der aus eigner
Krafr, wie Linne, dasGanze ergriffen und aufgeltellt hät-
fe, lt eben darum eine gute Prife unendlicher Nachdru-
cker and Editoren geworden. Der Betrug der erltern
Wäre, trotz der neuen Titel, bald ruchbar und unfchäd-
lich geworden, die Bemühungen der letztern aber, und
delbit der beffern unter ihnen, fallen beynah dem Publi-
Cum befchwerlich, Es it natürlich, dafs jenes Verzeich-
Dißs von Pflanzen » ihren Namen und Zeichnungen mit
äer fortfchreitenden Vollftändigkeit immer fchätzbarer
Werden müffe, und dafs man, fo wie fich die neuen Bey-
träge beträchtlich anhäufen, fo gar jene Vollftändigkeit
Verlangen könne; neue Ausgaben von Linne’s Speciebus
Werden alfo immer nothwendig feyn. Man kann aber
grofse Verdienfte in diefer Wiıllenlchaft belitzen, und
doch einer folchen Arbeit gar nicht gewachfen feyn; von,
einem Gärtner und Hedwig, deren Verdienit nicht be-
ftritten werden kann, würden wir, nach dem einmali-
gen Gebrauche ihrer Forfchungsgabe, und nach ihrer
Age, fürs Allgemeine wohl nur etwas fehr fchlechtes
iefer Art erhalten haben. Hierzu gehört eine Baukini-
fche Ausdauer, eine Lage, eine Belefenheit, wie die Hal-
lerifche, Wenn etwas, das man für die eben geendigte
Periode der Wilfenfchaft vollkommen nennen Könnte,
rauskommen foll. Mehrentheils aber haben fich jun-
Be, thätige, aber nicht mit dem grofsen.Gegenitande er-
forderlich vertraute Männer, und andre, denen Gefchäf-
te ganz verfchiedner Art, oder ungündftige Lagen hinder-
lich waren, in diefe Arbeit geftürzt, und eigentlich nur
die membra disjecta zufaıtnmengeklebrt, ohne fie in ein
folches (Ganzes zum wenig/ten zu verbinden, an dem
man doch gewiifles und unlichres zu unterfcheiden ver-
Müchte, Schon das blofse Sayımeln würde vor der voll-
Oilmnern Arbeit.nöthig gewefen feyn, um die neuen
zerftreuten Schätze in Umlauf zu bringen, aber hiertritt
eben das Verdrüfslichtte ein. Selbit nicht einmal voll-
ftändig ig Scefammelt worden, und, anfıatt kleine Sup-
plemente 3uszuziehen, hat man mit einer gierigen Ha-
Rigkeit die veuen Bemerkungen ergriffen, und in dicken
AZ. 1793. Zweyter Band,

mit allem fchon längft bekannten
überliefert. Nicht lange nachher erfcheint wieder ein
Hauptwerk, ‚und wir follen.eben fo bald eine neue Aus-
gabe des Pflanzenverzeichnifles kaufen, wodurch die vo-
rige unnütz wird. Veberdem hat eine jede etwas Gutes
und Nachtheiliges, ohne einen allgemeinen fortgehen-
den Plan, fo dafs es ‚Laßt Noth thäte, fie alle zu Kaufen,
So geht es,auch mit der gegenwärtigen, Ihr Gutes if,
dafs der Vf.,auf mehrere neue Schriftiteller, wie Aublet,
Thunberg, Retzius, la Roche u. £. w. Rückficht genonw.-
men, die von ihm nach der Bekanntmachung der 14ten
Ausgabe des Syltems beygefügten Zufätze befonders un-
terfchieder, und der allzu grofsen Kürze linneifcher Be-
fimmıungen durch kleine Befchreibungen nachgeholfen
hat. Info ‚fern läfst das Werk alle Vergänger hinter
fich zurück, aber es macht fie nicht entbehrlich, da der
Vf. faßlt gar keine Synonymen beygefügt, und eben fo
Rur mit Auswahl die Kupfer citirt hat. iefs gereicht
dem Werke zum Nachtheil, wenn man nicht nur die
Anführung aller Pflanzen, fondern auch aller ihrer I
fchreibungen und Abbildupgen Verlangen wollte.
wem diefes der Fa! nicht ilt, dem if diefe Ausgabe zu
empfehlen. Die gegenwärtigen drey Bände enthalten
die erften 14 Klaffen.

Je-

Bey

Bern, b. Vofs: William Emellies Philofophie dey Na-
turgefchichte. Aus dem Englifchen überfetzt, und
mit Erläuterungen verfehen von E, A. HW. 2 uer-
mann, Hofrath u. Profellor in Braunfchweig, Zwey-
ter Theil, 1791. VIH u. 296 5. 3. (x Rehir.)

‚Der Vf. handelt in diefem "Theile von der Liebe, der
Verwandlung, den Wohnungen, Feindfeligkeiten, Kunft-
griffen, Gefellfchaften, der Gelehrigkeit, dem Charak-
ter, dem Nachahmungstriebe , und den Wanderungen
der Thiere, welchem allen er noch in den letzten Kapi-
teln Betrachtungen über die Lebensdauer und endliche
Auflöfung organifirter Körper, und über die Stufenfolge
oder Kette der Wefen im Weltall beyfügt. Das Werk
überhaupt if fchon beym erften Theil feiner Einrichtun
und ‚feinem Werthe nach angezeigt worden, 21[0 hier
nur verfchiedne Bemerkungen über den Zzweyten. Wenn
(S. 4.) die unvermeidlichen , und gewifs mit weit grö-
fsern Vortheilen verbundnen FEinric heungen der bürger-
lichen GefeHfchaft den frühen Genufs der Kkörpetlichen
Liebe verhindern, fo dürfen wir fie mit dem Vf. fchwer-
lich graufam nennen, So etwas giebt leicht, unter dem
Schilde der Natur, zu fchiefen Begriffen Anlals, und —
felbft jene Hinderung ift eine Folge des Wefentlichften
in der Natur des Menfchen. Die Beyfpiele älterlicher
Ze (S. 8.) von Menfchen und Hunden waren

dem

  

   
