 

a3
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Ursara, b. Edmanns Wittwe: Strüdda Samlingar
utur Naturkunnigheten til den heliga Skrifts Uplys-
mwing. Temnte Flocken af Sam, Cıdmam 1792. 111 5
8. (9 Schill. Sp.) (Vermifchte Sammlungen aus der
Naturkunde zur Erklärung der h. Schrift. Fünfces
Heft, von S; Ödman. )

Hr, Ödmann , den man fchon aus mehrern Schriften
als einen guten Sprachforfcher und Naturkundigen kennt,
und der eine grofse Belefenheit in orientalifchen Erd-
und Reifebefchreidbungen hat, wendet in diefen feit 1785
ans Licht getretenen Sammlungen, wovon die vier er-
ften Hefte vom Hu. D. Gröning in Wismar fchon ins
Deutfche überfetzt find, Seine Gefchicklichkeit dazu an,
manches, was im der heil. Schrift vorkommt, und in die
Naturkunde einfchlägt, näher zu beftimmen und zu er-
kliren, Dies neue, im Original erfchienene, Heft der-
felben enthält folgende Kapitel, ı) 7722. 0723
Canelus Dromedarius 1.., weiches in der fchwed. Probe-
Wüberferzzung durch junges Kameel gegeben ilt, da doch
darunter nur die edie Art der mit einem Hucker verfe
henen Kameele zu ver(tehen ift, die ohne Hinficht auf
ihr Alter, wegen ihres {chuellen Ganges, Dromedare ge-
nannt werden. Sie können in. einem Tage 32 bis 40
Meilen zurücklegen, werden aber auch daher nie mit
J.aiten ‚beladen, fondern blofs mit einem Sattel, worauf
man reitet, Sie traben fo hart und fchwer, und weilen
fich ‚fo hin und her, dafs, wer es nicht gewohnt ilt, fich
ur Sattel mufs feftbinden Jafen. Luther hat Jef. 60,6.
Bicrän auch durch Läufer überfetzt. Sie find in ih-
ser Brunft fehr heftig und unregierlich. Daher die
Joden in Anfehung ihrer unaufhali'amen Begierde
zur Abzötterey, Jer. 2, 24. damit verglichen werden,
2) DN7 Coris Lupus FL. der Wolf. Wulte giebt es nicht
allein hr Norden, fonzlern fie richten auch eft im nördli-
chen Alien unter den Schafheerden grofse Niederlagen an,
Hefek: 22, 27. Die Stelle ı Mof. 49, 27. fcheint den
Sieg des Stamms Benjamin über feine Feinde, nach den

Amaligen Begriffen von zeitlicher Glü igkeit, an-
Zuüeuten,  Scatt; des Abends wird er den Raub austhei-
len, wall Ur. Ö. doch lieber überfetzen: bis am Abend,
es folite die Menge des Raubes dadurch angedeutet wer-
den, „Der Wolf aus der Wüfen Jer. 5, 6. oJer vielmehr
Sus einer wülten Ifaide, zielt darauf, dafs die Wolfe
Auf folchen viel dreifter und gefuhrlicher, als im Holz find
Was beym Imbakuk und Zephanias die LXX Arabiens
W olfe überfetzten, find eigentlich Wölfe, die zur Zeit
der Nacht auf den Ranb ausgehen, Jackals, Hab, 1, 8.
überfetzt des Vf: ihre Pferde find fchreller als die Par-
der, und brechen heftiger ein als die Jackals, Zeph. 3, 3.
fetze Löwen un] WöHe zufanmen; die Jackals treiben
in dortigen Gegenden ıten Raub auf, die Löwen zerflei-
Tag folchen , und Jaffen den Jackals die Knochen, die
JE bis an den frühen Morgen nagen. 3) 373, der
und, So.nützlich und nothwendig der Hund auch in
gen Mörgenländern ift, fo wird er doch als ein unreines
T’hier angefehen,, ‘aber doch mit Sorgfalt ernährt, 3 B.

dl. 22, 31. Matth, 15, 27. 'Tob. 11, 9. Munde werden

 

   

   

 

 

 

No. ır9. APRIL. 1793.

214

alfo dort zugleich mit Abfchen und Güte angefehen. -Nir-
gends giebt es mehr Hunde als in der Levante, ihnen
werden oft Allınofen ausgetheilt. Sie (reifen, ohne ei-
nen Herrn zu haben, fowohl im Felde als in den Gaffen
der Stadte umher, ‚halten fich infonderheit ber den Ge-
richtsfiatten auf. Sie machen allenthalben, wenn Sich

 

  

das geringite rührt, ein fürchterliches Geh Dies al-
les wird zur Erläuterung verfchiedener Sch ulen an-
gewandt. Oft, duch nicht immer, tritt Hr. Ö. dem Mi-

chaclis bey. Es giebt Hunde, die nicht bellen können;
daher Jef. 56,10. Da die Hunde fo verachtet waren, fo
war es eine fchimpfliche Benennung, jemanden einen
Hund zu heifsen. Die Türken nennen die Franken noch
fo. Aus übertriebener Höflichkeit nennt man
dech felbit fo. knox erzählt, dafs die vornehm’ ten Ser.
ren in Ceylon, wenn der König fie von ungefahr nach
ihren Kindern fragte, mit einer dort anftandigen Unter-
thänigkeit geantwortet hatten; Ew, Maj. Hund hat vier —
fünf Junge. Noch unterthäniger war es, fich einen
todten Alund zu nennen, 2 Sam. 9, 8; ı Sam.
Daf[s das niedrige Schimpfwort Hundsfor deoch pe.
bedeuten foll, und dafs dies eine Synecdoche parlis
toto.fey, daran zweitelt Rec, ‚Der jüdifche Abfcheu vor
Hunden und alfo auch vor dem Effen ihres Fleifches hat
fich auf alle Chriften und europäifche Nationen fortge-
pflanzt, doch foll nach Swinburnes Bericht-in den Stad-
ten Cafalnuove und Lecce in Neapel, wo man keinen
und auf der Gaffe fieht, und wo die Lohgärber aus
deren Feilen eine Art Saffian bereiten, Hundefleifch ge-
gellen werden. 4) my, Cepra Ibcc I. der Steinbock,
Hr. ©. glaubt auch, dafs Spr. Sulom. 5. 19. davon die
Rede fey: 5) die Löwengrube Dan. 6. wird durch die Be-
fchreibung, welche 1oit von den offenen Löwengru-
ben in Murocco und Meknes giebt, erläutert. Auch da
werden noch oft Juden in diefen Gruben den Töwen
orfen, die aber doch gemeimiglich von ihren
noffen, welche den Löwen sten müßlen,
erden, 6) myorn, Arden cinerea I. wird

 

  

 

 

Glauber
gerettet w
unrecht in der fchw. Probüberfetzung durch Storch über-

  

 
   

überfetzt. Alles was in der Schrift von ihm vorkommt,
ftimmt mit der Natur des Reihers, nicht des Storchs,
noch eines Mabiches überein, 7”) DB U us
L. it der Wiedehopf, und nicht, wie in der f
der Nufshäher (Corvus glanderius) noch weniger
Auert 8. Zufarz zum Art. "W323 im 1. Heft
fırkung , dafs es der Vultur Ba us L. fey. 9)
zum Art. y9w im 4. Heft, die Wachteln ,‘ davon
gewille Anzahl auf einen Faden gezogen ward, und.die
unylsubliche Menge derfelben betreffend. 10) MB, Co-
vr Lebetin:s L. eine Schlange, deren Gift die fchreck-
Tich!ten Wirkungen hat, wird von den mehreiten Phi
Joloyen mit der Vulgata für die Afpis der Alten gehalten;
Luther giebt es durch Otter, Jef. 1x, 8. Pf. 91, 13-
Die vorgegebene Bezauberung der Schlangen, dafs lie
nicht-fchaden, beiteht theils darin, dafs man ihnen die
beiden grofsen Zähne nebft den daran fitzenden Giftbla-
fen ausdrückt, theits im Gebrauch gewifler Kräuter.
Rauch von Tabak und Knoblauch verjagt ja z. B. alle eurg-
paifche Sch!angen, auch beiffen fie nie in ein mit Baumol

Dd2 beiftri-

     
  
  

 

 

 

 

    

 

  

  
