10501996

415 nern 416

que, quie inde orluntur ı ad yei Teylerionge moderatares —
nf! an’e menfem Decembr, anni 1791 auctore Henrico
Zur jlantino Cras, 7. U, Do et in illuflri Amftelaedamenjum
Arhenaen Duris Nat, Gent, publici et civilis cum vomani
zum patrüi Profe(lore, qui menfe Aprili anni 1792. praemi-
um reportavit, Denfelben Gegenftand hat einer unfret be-
Jivbreiten Dichter, Hr. IL de Bofch in einem lateinifchen
Gedicht von 1200 Hexametern behandelt, wovon wireine
umitändlichere Anzeige verlprechen. Auch verdient eine
Ode des 11. van Ommeren auf den 14 Julius 1790 ange
führt zu werden. Sie ill zu Paris unter dem Titel erfchie-
nen: Ode ad Gallos, Publica Libertate infaurata, d. XIV
Juli A. c192[9ccxc, und der Afleinblie Conftituante vor”
gelefen worden. Ein kleines Gedicht des Hn. van San-
ten, der lich damals zu .Spaa aufbielt, müden wir ganz
mittheilen ;

Ad Fauettum, e patria difcedentem.
Jura Homini to fatagens aequalia vitü
Et Majeltacem civibus allerere ,
Denique ab ingraıo, Fayette, oppreffe popello,
Confundente fero fafque nefasque duce »
Mutatl imperit, mavis difcedere, formä,
Libera fundarat quam modöo vox Populi,
Juffa tyraunorum potils quam injufta tuendo
Bellica venari grande per acta decus,
Officio famam poftlponens , quam mihi major
Regibus ‚et multis, unice, Nobilibus.
Ad Aquas Spadanas Santenius,
D. 24 Sextil 1792.

Von diefer Zeit an machten fich die zwey Hauptpar-
sheyen, in welche die Niederlandifche Nation im Betref
ihrer politifchen Angelegenheiten zertheilt ift, aufs neue
durch die Verfchiedenheit des Antheils kenntlich, den lie
an jenen vulkanifchen Ausbruchen der franzöüfchen Frey-
heitswuth zu nehmen fchienen- So unübereinflimmend
aber auch ihre Urtheile hierüber waren, fo entfernten le
{ich doch zu keiner Zeit weiter von einander , als bey Ge-
Jegeuheit des Befuchs, womit uns diefe unhöflichen Gäfle
geulich beehren wollten. Indefs die eine Parthey alle
Kräfüe anftrengte, und alles un(er VWVaßller fetzte, um ei-
nerr Feind abzuhalten, der fich fchon zum voraus in dig
noch nicht gemachte Beute geteilt hatte, war die ande-
re, wie man (agt, befchaitiget, ihm eine gol/ne Brücke
über die Gewaßer zu bauen. So viel zum deutlichern
Verflündnifs der folgeuden

Preisaufgabe :

„If je ein Zeitpunct gewefen, worinn die freygefoch.
tenen und vereinigten Niederlande, und mit ihnen Got.
sesdient, Freyheit und Regierungsform, unter dem Bey-
Nand einer anbetungswuürdigen Vorfehung, durch männ-
Jiche Be(chlüfse der Hochmög. Staaten, durch weile Fuh-
rung und Heldenmuth der Prinzen von Oranien und Nuf-
fau, und durch ftaudhafıe Tapferkeit ruhmwärdiger Mün-

 

ner, fichtbarer und fchneller von dem fchnöden Anfall ei.
nes alles verwuftenden Feiudes erlofsı worden hnd, fo
ift es der Zeitpunkt, den wir erleben. Kein Nieder läns
der ift hiervon unumerrichter, und keiner, dem das Herz
auf.dem rechten Flecke fit, wird fich dafür undankbar
bezeigen. Nein, der wonldenkeude Batavıer zeigt bereits,
und wird es noch ferner zeigen, dafs er dem höchften
Weden ehrerbieuge Dankfagung, den Vutern des /ute lan.
des edelmüchige Unteritiuzung , und Nofrus Helden mit
allen anderen tpferen Mayxnern rechwmafsiges Lub, aus
frohem Herzen darbringen will, Mit divfen Gefühlen be«
feelt, alt es, dats eine Geleilichaft von /icbhabern der
Divderdeutfchen Poelie zu Amiterdam, hiermit alle aufs
richuge vorerlundıf ve Dichter und Uuhtesinnen zur Ver.
Fertigung Niederdeutfcher Gedichte auffordert, worlun die
Tugend, der Much und die Zrveue der Niederländifchen
Heiden, die fich befonders in den ruhmwürdigen Vertheis
digungen‘ der felten FPlasze Mauaftricht, Wiliereftad und
Kluudert hervorgerhan haben, gepiefen werde, damit dies
fe Gedichte zu einer ewigduurenden Ekren faule fur die bra-
ven Veriheidiger des Vaierlandes, und zu einer Schand.
Säule für unfre treulofen, Gow und Meufchen entehren-
den, Angreifer dienen mögen. .

Die Gefelifchaft wird das befle und ihrer Abficht am
meifen enıfprechende Gedicht mit einer. dem Gegenftand
angemelTenen polinen Medaille, vierzig Dücaten am Werth,
und das Acceflit mit einer uülbernen, von gleicher Größe
und Stempel, bekrönen. Sie wird hierauf diele Gedichte
drucken Jallen, und diejenigen, welche des Drucks wür-
dig geachtet werden fullıen, hinzufügen; und din Ver-
failern derfelden 2 Exemplare auf gr. Papier zum Ge-
fchenk anbieten, wenn lie ihre Namen bekannt machen
wollen, Man kann verlichert feyn, dafs die Beurtheilung
durch befuzte Kunflrickter gelchehen wird, und keine
Biliets ohne Zuilimmung der Dichter oder Dichterinnen
geöfner werden {üllen, ausgenommen. die beyden Gedich«
ir, welche die Medaillen verdienen werden.

Die Gedichte müflen mit einem Sinnfpruch und dem
Namen des } - ‚affers in einem verliegelten Billet , gleich»
wie man bey Freisgedickten zu tchun gewohnt it, franco
an Herrn J. Florg, Clerc auf der Schifswerft zu Am(ter-
dam, und zwar langitens vor oder auf den erften Julius
diefes Jahrs, beforgt werden.

Die Gefellichaft erfuche jedoch, dafs Niemand, der
mit der Feder oder durch fein Betragen einigen Hafs ge»
gen die alte Conflitution des Landes und das durchiaucke
sine Haufs von Oran:en und Nofau, an den Tag gelegt hat,
fich bemühe, deu aufgegebenen Sıof zw bejingen, indem
dergleichen Menfchen, obgleich durch Aunft dem Preis
verdienend, Acuvelben gleichwohl, ibres Aetragens wegen,
nicht erlangen wurden. Die Gefellfchaft begehrt, daß
den tapfern Vercheidigern des Vaterlands nicht allein
durch Aunfl, (ondern auch durch ein aufrichtiger und
wohlmeinendes Herz, die verlange Ehrenfaule gefiftier
werde.

    

  
 

 

 

 

 

 

 
