 

399

Knaben anftändig, und mehr {chön als prächtig gekleider,
befonders aber alle hinlänglich mit Weifszeug verfehen
würden, und wird ‚folchen die Erinerung gegeben, dafs
Kleider keine Leute machen,
Man kann diefsfalls in Reichenau mit allem Nöchigen
auf eine billige Weife verfehen werden. ‘
5. Für allfällige Kranke wird ein eigenes Krankenzim-
mer zugerichter werden. Ein Arzt wird die Anftalt öfters
befuchen und'die nörhige Vorforge treffen, und eine Apo-
theke ift ohnehin bisher in Reichenau unterhalten worden,
6 Alle Jahre werden die beftimmten 14tägigen Som-
merväkanzen dam verwendet werden, wie es fchon zu
Jenins gefchah, 8 bis ı4tägige Fufsreifen mit den gröfsern
und verdientern Zöglingen in die verfchiedenen Land-
fchaften Büudens, (o wie in die nächften Theile der Schweiz,
Italiens und Deutfchlands zu machen. Körper und Geift
gewinnen dabey.
Die kleinern werden fich, indeffen mit kleinern und
kurzen Reifen in die nächftumliegenden Orte begnügen.
7. Fo‚gender Entwurf wird für hinlingliche Bedienung
"bürzen, Die Verwaltung der Haushaltung wird eine ver-
Nändige Perfon übernehmen, und genuglame Dienerfchaft
unter fich haben. Die Beckerey wird durch einen eigenen
Becker, die Mezg durch einen eigenen Schlächter , und
die Garten durch einen eigenen Gärtner verfehen. Die
Wäfche wird ‚auch befonderen Perfonen übers-ben, und
die mangelhafte Kleidung und Schuhe zu beflimmten Zeis
ten von eigenen Schneidernyund Schuftern abgeholt. Zur

 

Abwarth und Bedienung der Zöglinge, werden nach er.

fordufndem Verhältuifs derlelben zwey oder mehrere männ-
liche Aufwärter für die nöthigen Dienfeittungen beflellt
werden. v

V.
Orkonomifche Bedingnife.
1. Man bezahlt zwei Franzöfi(che Thaler, oder einen
halben neuen Louisd’or wöchentlich,
für Lehrgeld , Aufücht, Bücher, Kupfer und den Ge-
brauch der koftbaren Schulkabinetern, wobey mit-
hin die Zöglinge alle Ausgaben für diefe Artikel,
fo wie für Dinte, Feder und Papier gänzlich erfpa-
ren, da alles dıefes , und zwar für jedes Fach, die
bewährteften Bücher und Hülfsquellen für Lehrer
und Zöglinge von denen Herren Unternehmern an-
geichaft und unentgeldlich zum Gebrauch überlaflen
werden,
Ferner, für die Tafel, Quartier, Aufwart, Feuer und
Licht. .
Ferner für den Peruquier,
und für die Wafche.

2. Der Schneider, Schufter, fo wie der Unterricht in |

Mufik, Zeichnen, Fechten, und Nanzen , wird-befonders
bezahlt. 2 if

3. Für Tafchengeld wird quartaliter ein bis zwey
franzölfche Thaler für jeden Zögling bezahlt, welches die-
fen zugeftellt wird, und wofür fie angehalten werden , ge-

naue Rechnung zu geben.

‚———ÜS

400

4. Zöglinge, welche die jährlichen grofsen Reifen mit-
machen , zahlen, wegen denen befondern damit verbunde-
nen” Unkoften, noch befonders für jeden Tag‘, (o lange
diefe Reife dauerı, einen Guden.

VI.
Eigenheiten diefet Anflalt,

1. Gemeinfchaftliche Erziehung katholifcher und pro-
teftantifcher Chriften, wodurch der Geift brüderlicher Liebe
und Duldung, von früher Jugend an eingeflöfst wird; eine
für die Schweiz und andere Staaten vermifchter Religion
befonders zu nehmende Kückficht.

2. Die Vereinigung des theoretifchen Unterrichts mit
der Praxi, in allen vorgedachten Wiflenfchaften, wie Be-
fonders in der Kaufmannfchaft und dem Laudbau.

3 Verforgung der Junglinge, mit allen zum Gebrauch
nöchigen Büchern, Kupfern, Inftrumenten, Papier etc.
zufolge obenbeltimmıer jahrlichen Penfiun. Sie, finden bey
ihrer Ankunft augenblicklich und immer das belte, was
fie für ihren Unterricht brauchen, und denen Eltern wer-
de dadurch grufse und meillens überflüfsige Ausgaben
ertpahrt, 7 €

+ Es wird von der Mehrheit der Eltern die Verfü“
gung abhangen, ob die Zöglinge im ?Yınt«r und bey fenlech-
tem Wetter, die Freyfiunden, zur Erleroung eines nütze
lichen Handwerks anwenden follen, wıe es in einigen der
neueften Anftalten geübt wird, (owon! um erwas nützli-
ches zu lernen, als um fich zu einer Zeit Bewegung zu
geben, ‘wenn das \Wetter die gewohnten Vebungen nicht
geflatret.

 

 

vr
Schlufs - Erinnerung,

Eltern und Vormin:der, welche ihre Söhne in diefe
Erziehungs - und Schulanfta)r zu feuden wünfchen, werden
belieben , fich an Herrn Profeflor Netemann, als beitimm-
ten Director zu wenden, und ihm das Alter, die Eıgen-
fchaften und Bedürfnifle ihrer anher beflimmıen Sohne, fo
wie die Zeit ihrer Hieherfendung vorlaufig anzuzeigen.

Je vollftändiger die Anzahl gleich Anfangs feyn wird,
deflo eher ift man im Fall, auch fchen anfanglich es an
keinem Stucke diefes Plans ermangeln zu laflen, Der nem-
liche Herr Direktor wird im Fall feyn, alle fernere ver-
Jangende Auskunft zu geben.

An dem Eifer des rühmlichft bekannten Herrn Direk-
tors, und an demjenigen feiner vorbenannten Kellegen,
wird es gewifs eben (0 wenig fehlen, als an der zärtlichen
Vorforge und Unterftützung, von Seiten der Eigenthumer ,
der Herrichaft , unter welchen Mitglieder find, die (elblt
über ein halb Duzend kofnungsvoller Söhne dieler An
alt übergeben werden,

Diefes alles fichert ihnen, in allerNamen, alsCurator zu

Reichnau, den 2ten April 1793.

Joh. Baptifta von Tfcharner.
geweflener Podeltat von Tiran, Landvogt von
Mayenfeld, und dermalıger Stadtvogt der

Stadt Chur,

 

 
