 

|

325 =

gewählt. Aus Mangel an Subferibenten fah (ich, wie leicht
zu vermuthen war, der Redacteur der Zeitung genöchigt»
fe (chon mit dem gren Stücke (das ’erfte kam gleich mit
dem Anfanze des März heraus)-ab ubrechen und (ein Pro-
jekt bis auf gunftigere Zeiten, die wohl (obald nicht ein-
greten düriten, bey Seite zu legen.

Ein anderes Unternehmen, dem man feiner Gemein-
nüt/Äigkeit wegen einen recht ylücklichen Torrgang wün-
fchen mufs, ift die Eröfnung einer neuen auf die deu!fche
Literatur ausfchlieflend fich einfchränkenden Lefebibliuthek,
die Hr. J. C. Neimke, Vorfteher einer hiefigen Penfions-
anflalce, in diefem Jahre in einer kleinen nicht übel ge-
rathenen Schrift von 44 S. 8. bekannt gemacht has Was
fie von andern feit geraumer Zeit in War(chau fubüfti-
renden Lefebibliotheken, unıer denen die des Hrn. Pfoßf
für deutfche und franzößfche Literatur Gch vortheilhaft
auszeichnet, unterfcheidet , ift, dafs Hr. Neimke feinen
Plan auch auf die vorzüglich(ten und gemeinnützigften
Journale Deutcfchlandes ausgedehnt hat. Die Allg. Lie, Z,
der deutfche Merkur, die Minerva von Archenholz, das po-
litifche Fournal, das hiforifche Mapazin, die deutfche Mo.
mo’fchrift, das Modejaurnal u, ae find fchon angefchaft, des

nen in Zukunft auf Verlangen der Mitglieder der Gefell-

£chaft noch mehrere hinzugefügt werden follen, —

Unter den fliegenden Blättern, die der ehemalige, an-
fanos als Perfchwörung pegen die Freyheit des gemein.
fchafrlichen Vaterlandes, Ceit kurzem aber als hloffe menfch-
liche Ferirrung qualiticirte Parriotismus, noch von Zeit zu
Zeit, wenn auch nur hend/chriftlich , verbreitet, hat ein
im Bibeltun abgefaftes und wahrfcheinlich auswärts ge-,
drucktes Frogment einer neuen Schopfunysgejchichte die
gröfte Aufmerkfanheit des lefenden Publikams (owohl als
der neu errichteten Autlichtscummilton auf lich gezogen.
Sie können Gchs leicut. vorltellen, dass die ILiupter der
Gegenrevulutiun, die fugar mit repu‘ lkanifcher Freymu-
thigkeit durch ihre Namen kenudich gemacht werden, in
diefer kleinen Erbauungsfchrift nicht selchont hud. Ande-
zer öhnlicher Brofchuren will ich nicot einmal gedenken.
Sie werden gelefen, bewundert, preßlen Seutzer, mitunter
auch I.achen aus — aber mıt dem allen bleiben Ge doch
insgelammt — Rute in der Wuile! .

 

Zypogrophifche Merkwürdigkeit«

Seit einigen Jahren befitze ich ein deutfches Exem-
plar der fogenaunten Biblia pauperum, welches mir nicht
zur wegen (einer Vollfandigkeir, indem es die Cimtlichen
wievzig Tafeln enthält, fondern noch eines andern Um-
Sands wegen fehr (chat:bar it, der, fo viel ich weiß,
noch von keinem Bıbliographen entdeckt oder bemerkt wur-
de. Diefer Umftand ift die namentliche Angabe der Furm-
Schneider, Hr. v, Hreinecke liefs in (einen Nachrichten von
Ku ndilern und Kunftfachen (Th. I. S, 149.) die am Schlufs
der dort befch,iebeuen Ausgabe neben der Jahrzahl 1470,

„betindlıchen beyden Wappen s»bdrucken, (etzte aber hinzu,

dafs der Formichneider, feines Wappen ungeachtet, bis

her unbekannt (ey. Ebendiefs wiederholte Hr. Panzer in
feinen fehr fchärzbaren Annalen der alteren deutfchen Li-
teratur, S. 59. In meinem Exemplare flehen die .näm.
lichen beyden Wappen mit der nämlichen Jahrzahl unten
in der zweyten oder rechten Columne der letzten Tafel;
und gegen uber in der erften oder linken Columne ftehen
die Worte:

\riedeich altern Maulker zu Nördlingen und Hans Ohrning

Habent dis Duch mt eın ander qemadt.

Das in der Wolfenbüttelifchen Bibliothek befindliche
und vom Hrn. v. Heinecke befchriebene, unvollftändige
Exemplar diefer Ausgabe der deutfchen Armenbibel hat
mein würdiger Freund, Hr. Bibliothekar Lomger, mit dem
meinigen verglichen, und der einzige übrige Unterfchied
beyder fcheint ihm darin zu beflehen, dafs jenes fruher ab-
gedruckt worden, weil nämlich der Platz zur Unterfchrift
der Küufiler zwar da, aber mit nichts ausgefüllt it. Auch
hat jener Abdruck mehr Schärfe, und eine ins Röthliche
ipielende Schwarze, der meinige hingegen eine Farbe, die
für pech(chwarz gelten kann. Jahrzahl und Wappen, fo
wie alles ubrige, haben in beyden die vollkommendte Gleich«
heit. Am Schlufs der in gedachter herzogl. Bibliethek
gleichfalls vorhandenen vollftändigen Ausgabe von 1475
die einen neuen Schnitt der Tafeln offenbar verrägh, ftehen
neben der Jahrzahl zwey andere Wappen, ein Sporn näm.
lich und drey Dreyecke, die vielleicht Berge vorftellen fol
Jen. Zur Unterfchrife der Form(chneider wäre ebenfalls
der nörhige Platz gewefen, der aber auch hier unausge*
fuilc geblieben ilt, — Aus der in meinem Exemplar be-
findlıchen Angabe wüfste man alıo nun, dafs diele erlte
Ausgabe dor deutfchen Arnıen Bibel zu VNordingen verän-
italıer fey; auch kennt man nun die Namen der beyden
Verfertiger diefer Molzfeinite, | denen ohne Zweifel die
daneben befindlichen beyden Wappen eigen waren. Das
eine der(elben ut vielleicht mit dem «(uerley, Welches Hr.
v. Hurncckr für zwey über einander liegende Pılgeritabe,
Carıfk fur Zepter, und Hr. vo Mer für Punzen oder Meß
fergen nieit. Es Acheit Walter, Woppen geweien zu
feyır, und das audere, mic dem an einen Baum binanklım-
micuden Eicahoruchen lich auf den anaern Formitchnelder
Hurning , zu bezieben. Dafs ın owler Untcerfchrift das
Wort M u er fuviel als Muhler oder Briejmakler bedeute
Jeidet wohl keinen Zweifel. In der deuttchen Ueberlete
zung der Ars mursendi nenn Hans purer, lıch praß- m der,
Auch ergäbe lich aus dieler Untevfunrift, dats diefe Holze
tafeln gleich anfangs zu einem suche beilunmt geweien
find, welches Leßing in feiner Abhaudiung über die Hir-
fchauer Fenttergemählde bezweifelte.. — Von den beyden
Kundllern felblt finde ich bisber in den \Verken und Ab-
handlungen, welche die Kunftlergefchichte, Formichneides
Tey und ‚Monogrammen betreffen, keine weitere Auskunft ;
auch wird ihrer weder vom Iirn. v, Heinrcke in 1, neuen
Nachrichten, Abh. VII noch vom Hrn. v. Mur im zwey-
tem Theile feines Journals zur Kuulitgefchichte gedacht.
Vielleicht veranlafsı diefe "Anzeige Hrn. Breitkopf, oder
einen zu Nördlingen oder in deifen Nähe lebenden Ge.
lehrten und typographifchen Alterıkumsforfcher, nament-
lıch Hrn. Schelhorn „ zu fernern Uunterluchungen und Auf-
klärungen, — Braunfchweig den 2. März 1793,

Eßfchenburg-
Ju

 
