 

447

Leonherdi kurzgefafster Tandarlas der europäifchen Staa-
ten zum Gebrauch beym öffentlichen und Privatunter-
richt etc, Ir Band 3. Abtheilung mit illum. Karten, gr.
4, Schreibp. 1 Rıhlr. 20 gr.

Löbel, Dr. R. G., Anleitung zur Bildung des mündli-
chen Vortrags für geiftliche und weltliche Redner. 8.
16 gr. ;

Nachrichten zur Kunde 'der vornehmften derzeitigen auf-
fereuropäifchen Fürften,ihrer Familien und Befitzungen.
Nebft einer Befchreibung des letzten türkifchen Krie-
ges, einer illum. Karte und Gefchlechtstafeln. 8. ı Thlr.

(in Commiflion )
Unterricht , theoretifcher und praktifcher, über das Buch

x Thot, oder über die höhere Kraft , Natur und Menfch,

mit Zuverläffigkeit die Geheimniffe des Lebens zu ent-
hüllen und Orakel zu ertheilen, mit 78 feinen illum.
und geglauteten Kupfern , aufgezogen, die Befchreibung
mit einem grünfarbigen in Kupfer geftochenen Einbänd,
brofchirt. 8. 2 Rıhlr. 8 gr.

Ill. Münzflammlung fo zu verkaufen.

Eine beträchtliche Münz< Sammlung von goldneri, fil-
 ernen , kupfernen etc. Münzen, an Selidis und Bracteaten
aus dem Mittel- Alter und der neuern Zeit, als: Medaillen;
Thalern, Halben- und Viertel. Thalern, Klippen, Begräb-
nis + und Krönungs - Münzen ete. welche aus ‚7000 Stück
fehr vielen feltnen und wohl confervirten Münzen befteht,
worunter einige grofse, viele 2löthige, und noch mehr ı Loch
and $ löchige Medaillen find; Ge enthält:

Römifch - Kayferliche, Erz- Herzog], Oefterreichifche,
Königl. Hungarifche und Böhmifche, Rufsl. Kayferliche,
König!. Spanifche , PortugieG(che, Franzöfifche, Englifche,
Schottländifche und Irrländifche, Schwedifehe, Dänifche,
Polnifche, Preufsifche , Sicilianifche und Neapolitanifche,
Savoyfche und Sardinifche. Churfürftl. Maynzifche , Trie-
rifche und Cöllnifche, Bayrifche, Pfalzifche, Sächfifche,
Brandenburgifehe, Braunfchweigfche, Päbftliche, Cardinäl,
Biichößl. Aebtifche, ITcermeifterliche, Fürftliche , Herzog-
liche, Gräßiche, Italienifche, Schweitzerifche, Holländi-
Iche, Städeifche, Theologifche , -Moralifche‘, Hiftorifche,
Ch;mifche, Satyrifche, Türkifche, Morgenländifche und
Arabifche.

Diefe Sammlung wird hierdurch zum Verkauf aus freyer
Hand ausgeboten. Liebhaber können folche im: Ganzen,
oder auch nach einzelnen Häufern haben » und werden ge-
beten, fich deswegen in Dresden an den Herrn Tinänz-
Procurator Müller No. 754. auf der Moritz = Sträfse wohn-
haft, zu adrefliren, wo fe weitere beliebige Auskunft‘ ha-
ben können.

Briefe bittet man Franco. sinzu(enden,

CE

+ 4438
IV. Vermifchte. Anzeigen,

Gotha, den 19. May y793. Die hiefige Regierung hat
feit kurzem einen Entwurf eines Lehnmonduts auf 78 S.
in 4. ohne die Beylagen drucken Jaffen, der fich von der
gewöhnlichen Art der einzeln Provinzial- Gefetze fo fehr
auszeichnet , dafs er auch dem gelehrten Publikum bekannt
zu werden verdient: Er enthält nämlich nicht nur , wie das
Churfächf. Lehnsmandat, vom 30. April 1764, die Obfers
vanzen des Lehnhofs, bey Suchung und Befolgung der Lehen,
ingl. bey Verpfändung und Veräufferung der Lehngüter;
fondern er umfafst beynahe das ganze praktifche Lehnrecht,
indem er. im’ 2ten Abfchnitt die Grundfitze von den ver-
fchiedenen Qualitäten der Lehne, von der Lebnsfucceflion,
und von der Trennung des Lehns vom Erbe feflletzt —
im 3ten aber von den Lehnfehulden umftändlicher handelt,
und dabey in Anfehung der Ehegelder , und des Wiuhums,
img]. der Ausftattungs - und Alimentations - Gelder der Töche
ter aus dem Lehn, deutliche Vorfchrifien giebt. x
Bey dem zeitherigen gänzlichen Mangel einiger Geletze
über diefe Gegenftände im hiefigen Lande, und bey der (0
grofsen Verfchiedenheit in‘ den Meinungen der Rechtslehrer
darüber, hielt es daher die Regierung für notwendig, bey
dem Herzog darauf anzutragen, dafs,100 Exemplare diefes
Lehnmandats als Entwurf gedruckt, und bey dem gegen-
wärtig vorfeyenden Landtage den Landftänden zur Erklä-
Turig darauf vorgelegt werden mögte. Da indeflen nicht
alle Vafallen des Herzogs auch zugleich kiefige Landflände
find: da dies Iiehnmandat vielleicht das voliftändigfte iß%
was in diefer Art in Deutfchland exiftirt, und daher wohl
verdiente, dafs es der Prüfung aller Kenner und Liebhas
ber des’Lehnrechts unterworfen, und dadurch vielleicht.
von einigen veralteten , auf die jetzigen Zeiten nicht mehr
ganz paffenden Grundfätzen, und von einigen aus dem R5ö-
mifchen‘ Recht in das Lehnrecht zwar aufgenommenen, mit
dem Wefen deffelben aber Areitenden Vorfchriften (zu wel»
Chen letztern z. B. diejenigen S. 3 u. 30 gehört ; dal einem
Vater auch über ein feudum antiquum unter mehrern Kin-
dern zu disponiren, und dem einen das ganze Lehn zuzus
wenden, die andern aber zu blofsen Mitbelehnten zu ma
chen, frey ftehen folle, wenn diefen nur der Pfichttheil
von den gänzen väterlichen Verlaflenfchaften Lehn und Er-
be bleibe) völlig gereiniget würde; — fo wäre zu wünfchen,
dafs mehrere Exemplare diefes Entwurfs gedruckt, und das
gelehrte Publikum dadurch in den Stand gefeızt worden
wäre, feine Meinung darüber äufsern zu können. Doch
vielleicht tragen die Landftände bey dem Herzog darauf feibit
noch an, und dafs diefer Entwurf nur einflweilen, und
bis zum nächften Landtage, welcher alle 5 Jahre hier ge
halten zu werden pflegt, als Geferz gelten möge; damit
die Güte deffelben immittelft auch durch die Erfahrung er
probt werden kann.

 
