 

703

anderer kundiger Männer mit feftem Blicke verfolgt, auf
feinem eiyzenen Wege mit Feftigkeit und Befcheidenheit
fort.ufchreiten fucht, und dabey einem Gegner, der fich
ihm unvermutchet init Leidenfchaft in den Weg ftellt,
ohne ihn zu nennen, Gründe für Schmähungen zurück-
giebt.

” Nünnsere, b. Stein: Gefchichte des Hochflifts Wirz-
burg und deffen Fürftbifchöffe. Ein Beytrag zur va-
terlandifchen Gefchichte in zwey Abtheilungen.
1792. 20 B. 8. (12 gr.)

Der ungenannte Vf. {chcinet ein gutherziger Mann
und ein eifriger Liebhaber der Gefchichte feines Vaier-
Jands zu feyn. Er beftimmt diefes Buch für feine‚jun-
gen Landsleute und hält eine erbaulıche Anrede an dıe-
eiben, die für junge Handwerksleute eben 10 als für ftu-
dirende Junglinge paflet, Den Anfang der Vorrede kann
kec, nicht recht veritehen: „Ich glaube, die Herausga-
„be diefer neubearbeiteten Fränkıfch- Wirzpurgifchen
„Gefchichte werde nicht ganz überflifsig feyn, zumal
„befonders die alte Ausgabe, die unter dem Namen des
nLheophilus Frank im Jahre 1757 bey Rafpe zu Nürn-
„berg herauskam, längit fehr felten geworden. ift.‘* Nach
diefer Aeufserung follte man glauben, dafs das Publi-
kum eine neue Auflage erhalte; allein fie ift es nicht,
überdiefs ift der Titel der alten Ausgabe folgender:
Theophilus Franckens kurzgefafste (ejchichte Francken-
lands und deffen Hanpt-Stadt Wuirtzburg. Frankfurt am
Mayn verlegis Johann Auguft Rafpe. MDCCLV. Die
vom J. 1757 angegebene Ausgabe itt uns noch nicht un-
ter die Hande gekommen. UVeberhaupt weifs Rec. nicht,
wie der Vi. von einer alten Ausgabe hat fprechen kon-
nen, da er keine neue lie‚ert. Bey der Zufammenhal-
tung wird ınan finden, dafs er das, was 'C’heophilus
Franck fagt, immer gefliffentlich mit andern Worten er-
zahlt. Es fcheinet, dafs er einen Auszug aus den vor-
handenen Würzburgifchen Gefchichtsbüchern nach fei-
nem eigenen Gutdünken hat machen wollen, weil er vie-
les, was T’heophilus Frank in feiner Gefchichte Fran-
kenlands nicht hat, hinzufetzet, aber auch dagegen Wie-
der vieles auslalst und übergehet. Er theilet fein Buch
in zwey Abtheilungen, FEıne kurze Einleitung in die
Gefchichte des Huckiufts Würzburg macht 5.3 folg. den
Anfang, worinn er eine Schilderung der deutfchen Na-
tion liefert, S. 7$g hebr fich die Gefchichte der Bifchöfe
von J. 791 bis 1412 an. S. 1:5 fetzt er den Bifchof
Jring fckon im J. 1250 als } Bifchofs Hermann
an, da doch gilt durch ein nalurkunden, die
man in Spies Lraciar von Archiren angezeigt Üindet, er-
wiefen Wurden lit, dafs B. Me mann noch im ). 1254

 

 
 
  

 

  

A. L Z. JUNIUS 1793.

794
regiert hat. S. 161 fchreitet der Vf. zur zweyten Ab-
theilung der Bifchöfe von J. 1412 bis ı791, Welcher er
eine kurze Vorerinnerung, die eine Ueberücht der Ge-
fchichte vom X bis in das XV Jahrhundert enthalt, vor-
ausgehen läfst. Sie hätte aber fchicklicher der erlten
Abtheilung angehängt werden follen, weil fie keine Vor-
erinnerung, fondern eine Nacherinnerung ift. In dieler
nimmt er bloß Rückficht auf die moralifche Denk- und
Handlungsart der eriten Menfchen, die während diefes

- Zeitraums, wie feine eigene Worte lauten, auf der Er-

de sch herumgerummelt haben. Man mufs dem Vf. die
Gerechtigkeit widerlahren laffen, dafs er, ob er gleich
kein kritiicher Gelchichtfchreiber ift, doch einen fehr
Kafslichen und populären Vortrag hat. Rec. hat diefe
Vorerinnerung mit Vergnügen gelefen und mufs bezet-
gen, dafs der Vf. ein freymüthiger, gutdenkender und
dabey fehr aufgeklärter Mann ilt. S. 170 folg. fahrt er
fort, die Würzburgifche Gefchichte unter der Regierung
‚der folgenden Bifchöfe zu erzählen, und, da Theophi-
lus Frank feine Gefchichte mit dem Bifchof Anfelmus
Francifcus endiget, die neuern Bifchufe Carl Philipp
von Greifenklau, Adam Friedrich von Seinsheim und
den jetztregierenden Bifchof Franz Ludwig von Zrehal
hinzazufugen. Man hatte hier billig eine kurze Ge*
fchichte ihrer Regierung erwarten follen , allein der Vf.
begnügt fich mic allgemeinen Lobiprüchen derfelben und
führt unter dem Bifchof Adam Friedrich blofs die Suf-
tung des Schullehrerfeminariums an. Den Befchlufs
macht eine chronologifche Ueberlicht der Würzburgis
Achen Gefchichte itatt des Regilters,

BayrReuTE, in der Zeitungsdruckerey: Geheime Le-
bensgefchichte des Marfchalls von Richelieu, oder Er-
zahlung feiner Abentheuer, Liebfchaften, Intriguen
und all desjenigen, was auf die verfchiedenen Rol
len Bezug hat, die diefer merkwürdige Manu in el-
nem Zeitraume von mehr als achtzig Jahren fpiel-
te. Aus dem Franzötifchen überfetzt. 11 B. 364 5.
1791. 1 B. 304 S. 1792. gr. 8.

Wenn wir diefer Ueberferzung , nach. der Recenfion
des e7/ien Bandes ‚derfelben (in Nr. 31 der A. L. Z. v.
1792), noch einmal erwähnen, fo gefchieht es blofs, um
zu bemerken‘, dafs in den beiden vorliegenden Banden
Aurze Anmerkungen beygefügt worden, die verfchiede-
ne hittorifche, ‚obgleich nicht fehr erhebliche, Erläute-
rungen enthalten. Warum mag wohl der Ueberfetzer
geglaubt haben, auf dem Titel das verftümmelte all, ei-
ne Relıquie aus der Sprachverderbnifs der fogenannten
Kraftperiode , fortführen zu müflen ? *

HERR nt nn RR

KLEINE SCHRIFTEN.

PänaconıcKk, Bauzen;:C. A, Beettiper de puerilis actutis pudici-
2 Hudrıo eujlodiendu, 17
z unrichug, Alatrsichter
6 durch ‚ihre Lehre unG die
Jetztern vorzüglich durch ihre Aufücht.auf die Schulzucht, \Wach-

ter und Beförderer der jugendlichen Unichuld und Schamhaftig-

    
 
 
  

    
    

keit feyn; dafs aber die Erziehung im väterlichen Haufe einen
weit größern Finflufs auf die Lediche Bildung habe, wird mit
Ahecht von dem Vf, ‚behauptet, und durch ;pallende Be) fpiele aus
der Gefetichte der Griechen und Koömer.erwiefen, dafs die Alten
die Wichtigkeit des häuslichen Beyipiels für Urfchuld und Rei-
angkuit der Secie auerkannt haben,

ZA

 

 
