 

 

 

53 ‚No. 59. APRIL 1793. ; 54

Schärfe und der dadurch bewirkten Reizung der Driifen,
Herbeylockung eines Schl.imes, theils auch auf den

„ Darmkanal lichmachungz, Schärfung ciner gal-
licht - fchleimicht michten Colluvies zu wirken. In
Anfehung der Heilmechode mufsre er befonders jene turch
die befondere Witterung und eigenthümliche Befchaffen-
heit der Luft hervorgebrachte, nach der körperlichen
‚Befchaffenheit und der allgemeinen Con(titution verfchie-
den geartete Wirkungen im Korper den Anzeigen gemäfs
zu behandeln fuchen. Alledie Mittelalfo, welche den im
Darmkanal und in den Lungen angehänften Schleim ver-
dünnten, auflöften, die davon grofstentheils, fo wie
«uch von den aufgenommenen die Nerven reizenden Luft-
theilchen abhangenden fieberhaften Bewegungen dumpf-
ten, zu grofse Reizbarkeit und Neigung zu krampfigten
Spannungen mäfsigten, Würmer und andre in den Ge-
därmen befindliche Stoffe ausleerten, verftopfte Gekrös-
drüfen eröffneten , die gefchwächten Verdauungsorgane
und Lungen ftärkrten, eine in den Sifren durch einen
widernatürlichen Reiz auf die feiten Theile entwickelte
Scharfe einhüllten, überhaupt alle Aus- und Abfonde-
rungen in ıhren vorigen Stand verfetzten, waren hier
bedingungsweife angezeigt. Wir müllen, wegen der
nähern Entwicklung der verfchiednen Falle, die dem VE
fehr gelungen ift, in denen diefe Anzeigen einzeln oder
in Verbindung ftatt fanden, und durch welche Mirtel und
in welcher Folge er ihnen Genüge that, wo wir das Ver-
fahren (ters lobenswärdig fanden, unfre Lefer auf die
kleine Schrift felbit verweifen. _ Nur wollen wir doch
ausheben, dafs, wenn auflöfende und ausleerende
Mittel hinlinglich gereicht waren, das Fieber fich ver-
Joren, oder nur noch von der vermehrten „barkeit ab-
hieng, der Stickhulten aber nicht nachliefs , durchs Er-
brechen zu viel Schleim verloren gieng, was die Kinder
fehr abzehrte, Ir. K. die von Jacobi und Rüling em-
pfohlne Milchung aus Elixir pectorale Wedelii 3iij, Spi-

„ Yıfus nitri dulcis 5j, und land, Liq. Sy terhami grt. XY —
XX mehrmalen mit grofsem Nutzen verordnete. Nach
Verfchiedenheit‘ des Alters gab er einmal taglich, und
im urfoderlichen Fall auch öfterer. 8 — 19— 30 Tropfen
mit Altheefyrup. Seltefer Waffer ließ er davey neh-
men, and alle Stunden ı Efslöffel von einem kalten Auf-
gufs der Rinde, Nach zwey bis vier Tagen blieb der
Huften denn oft ganz aus. Der Cicuta iit Hr. K.nicht
gewogen,

      

 

 

 
     

 

 

Jena, b. Cröker: Rezepte und Kurarten mit theoretifch-

hen Anmerkungen, von D. Ernft Anton Ni-
colai, Hofrath und Profeffor zu Jena. Vierter Rand.
Zweyte verbefferte und vielvermehrte Ausgabe.
17 67 S. 8. (z Rıhlr.)

Der Vf. it auch in diefem Band feinem Plane treu ge-
blieben, nehfteiner Anleitung zur Kunft, Recepte zu ver-
fchreiben, Nachrichten von den vornehmiten Heilmit-
teln wider mancherley Krankheiten zu geben, und die
Falle, wider welche die Mittel anwendbar fia-1, nach
den Beobachtungen praktifcher Aerzte zu beitimmen.
/ür den angehenden Arzt ift diefe Sammlung von Re-
cepten und Kurarten unfreitig nützlich, weil fie die

 

    

   

Fälle, wo diefes oder jenes Mittel nürzlich oder fchäd-
lich war, fehr ausführlich angiebt, und weil fie eine ge-
naue Befchreibung von einer Menge guter und nützli-
cher Arzneyen enthält, die in vielen, oft theuern, Wer-
ken zerftreut vorkommen. Auf der andern Seite aber
ift der Plan des Vf, zu weitläuftig angelegt, Er läfst
nicht felren ganze Abhandlungen uber das eine oder das
andere Mittel, oft aus den bekannteiten Werken, abdru-
cken; er be(chreibt die Falle, wo das Mittel, von dem
icht, nutzte oder fchadete, mir allernur mözlichen
arlichkeir, und hat dadurch das Werk ftarker und
theurer gemacht, als nothwendig gewefen ware, und
als Anfangs felblt feine eigene Ablicht war. Sogar vom
folchen Kurmethoden, die in unlera Tagen kaum ein
Arzt zu unternehmen wagen wird, von der Infution und
Transfufion , hat er ausführlich geredet, und doch hat
er diefe Gegenitände nicht fo genan abgehandelt, als
nothwendig gewelen wäre, wem er ein® Gef(chichte
des Ent/tehens und der Schickfale diefer merkwürdigen
Heilungsmethoden härte fchreiben wollen, Kiz
theil des Vf. finder man auch in diefem Band
weilen, aber im Ganzen doch (felten: der Vf. lufst falt
immer die Aerzte reden, die von den Mitteln, welche
er aufgenommen har, gehandelt haben. Zuweilen kom-
men auch Nachlalligkeiten vor, die man ia einem fol-
chen Buch ungern lieht. Dohbfon, der Verfaler des Bu-
ches über die fixe Luft, heifßst Dopfon, Macbride hat
zuweilen den Namen Macbridge. Diefer Band fangt mit
dem vierten Abfchnict an, Zuerk handelt der Vf. vom
Bergpechöl nach Leuthner, von Courcelles und Thedem.
Die guten Wirkungen diefes Mittels bey der Lungen-
fucht jind ihm uherklürbar, und er zlaubt mit Hn. Fritze,
dafs diefes Mittel blofs beym Schleimhuften, und nicht
in der wah Lungenfucht von Vereiterung der Lun-
gen nützlich ı fey. Von der fixen Luit, als Mit-
tel wider Sc at u, f. f, nach Hülme, von dem
"Tränklein des e, wobey der Vf. hätte bemerken
follen, dafs t in allen deu:fchen Apotheken Wer-
mutrhfalz zu haben it, welches mit Sauren aufbrauft,
und dafs die Apotheker tta:t deilen oft vitriolifirten Wein-
ftein verkaufen, dafs es alfo durchaus befler it, ftatt
des Wermuthfalzes das reine feuerbeitändige Pilanzen-
laugenfalz zu nehm Dafs nicht jedes Erbrechen auf
diefes T’rinklein weicht, und dafs es Riviere felbit nur
als ein licheres Mittel wider das {rbrechen bey bösarti-
gen Fiebern empfahl, bemerkt der Vf. mit Recht, Von
der fixen Luft wird weit! zZ. nach Dohfon und an-
dera Schrift/(tellern, gehandelz, Auch da ilt die Bemer-
kung des Vf. wahr, dafs man nicht immer die Wirkun-
gen der fixen Luft zuzufchreiben habe, welche erfol-
gen, wenn man Marerien in den Korper bringt, die die-
fen Stoff entwickeln. Bereitung des künitlichen Selzer-
waffers nach Liphardt. Swietens Auil g des Subli-
mats, und anılere Formen, in denen Jer Sublina: ge,
ben wird. Hr. N. konnte doch eine halbe Quente Queck-

 
  

  

 

  

 

   

  

 

 
  
  

 

  

 

 

 

        

 

 
   

   
 
   
  

    

 

fülberfublimar, mit hinreichenldem Wailer aufgeluit, mit

fünf (Quenten trockenen Brodkramen vermifchen und die
Mifchung wurde für eine PillenmalTe nicht zu Lühlr.
Die Plenkifche Außlöfung des Queckfilbers., Von dem

G2 Ue-

 

 
