 

|
|
|

19 ALLG. ‚LITERATUR - ZEITUNG, 20

tel erfchien: Lo Amphasciatore del Signor di Ville tras-
portata dal linguaggio Francefe da Givolamo Brufani,
128 Seiten in 12. Ebendafelbit fehlt Wolfg. Heideri dif.
de lcgationikus fen. 1610. 2 Bog. S. 60. follte nach e-
‚Solds Diff. de legatiset legationibus, Tubing. 1622. 83 Sei-
ten erwahnt werden. 5, 61. Das Werk des Vera kam
zuerft in fpanifcher Sprache in Sevilla 1520. 4. heraus,
und der eigentliche Name des Verfaffers heilst: uam
Antonjo de Vera y Zuriga. Von der franzöfifchen
UVeberfetzung bereits eine Ausgabe von 1635 4, Vor-
handen. Es giebt auch eine italianifche Ueberferzung
davon, Welche iIr. y. R. S. 63. N. 34. als ein befonde-
res zur gefandichattlichen Politik gehöriges Werk an-
führt: fie fcheiut aber mit der vom Zicata ganz die nem-
"liche zu feya und nur einen neuen Titel, neue Dedica-
tion und eine Irhaltsanzeige erhalten zu haben, denn
fie ftimmt wörtlich und gerau nach den Seiten mit jener
überein. Das S. 62. N. 21. angezogene Werk des Bra-
geccin hat der Vf, fchwerlich felbit gefehn. Es gehürt
eigentlich zur Politik S. 128. $. 17. Da es ziemlich fel-
ten zu feyn fcheint, will Rec. den ganzen Titel herfe-
tzen. Es heifst: L’Ambasciatore del Dottore Gafparo
Pragaccia, Piacentino, Libri fei. Opera nella quale fi
hanno avvertimenti Politici et Morali per gli Ambasciatori
et intorno quelle cofe, che fıgliono accadere all’ Ambas-
ciarie, Utiliima alla Gioxentü, cofi di Repuhlica come
di Corte che pretenda di falire per quefla piu breve via a
gl honori et principali dignit@.  Tratta dalla Pratica
sonfermata dalla Livile e Movale et colW Hifloria illuftra-
ta. Im Padova 1626. (einige Exemplare haben auch
das Jahr 1627.) 675 Seiten in 4. Der Verfafler der Dif-
fertation S. 63. N. 37. heifst nicht Chrifl. Franckenftein,
fondern Chrift, Fridr. und fie it erft 1658 erfchienen;
es müßte denn, wie Rec. kaum glaubt, eine andere
feyn. Nach S. 65. follen des Herrn von Wicquefort
Blemoires touchant tes Ambaffadeurs etc, (wie auch der
Freyherr von Omjteda angiebr) 1679, die Widerlegung
dertelben aber S. 69. fchon 1677 erfchienen feyn. Al-
dvin die erıten Ausgaben der Memoires kamen bereits
1676 u.77 heraus. Von Sam. Stryck S.70. N. 58. kennt
Rec. nur eine Dif. de delegato princt die 1684 ge-
fchrieben i!t; fie handelt aber nicht von Gefandten, fon-
dern von fürftlichen Commilferien in Partey i
ebendafelbit angeführte Abhandlung des
nichts, als eine neue Ausgabe von deffen Difler
N. 36. 5. 75. fehl op. Meanrit, van Hemert diff. d
gatıonum jure Lraj,.ad Rhen. 717. 69 Seiten 8. Die S. 99.
N. 4. angegebene Abhandlung: ia minifri
4 üt wahrfcheinlich blefs eine neue Auflage der
unter diefem Titel ber 174 erfchiesenen Wildvogel-
Schen Differtation: Der Verfailler de 103 N. 4. unter
Schmidels Vorlitz gehaltenen Difputation ift eigentlich
ac. Wilh. Uckermann und deiTen Din. N. 6. ift die Fort-
fetzung (der Vf. heıfst nicht uhann, fondern Jacob)
Simons Diflert. N. 8. erfchien nicht 1680, fondern fchon
1669, Die unter N. 11 und 13. aufgeführten beiden Dif
fertationen find unftreiüg eine und eben diefelbe, we-
niyftens kennt Rec. keine andere, als die, welche Klü-
gel 1690 unter Schleufings Vorfitz vertheidigte, In An-
fiehung der Unverletzlichkeit der Gefandten verdient 5.

     

  

 

 

  

 

  

 

 

 

   

    
  

  
   
       

 

108. noch angemerkt zu werden: Diet. Herm. Kemme-
rich: Was bey Eroffnung und Lefung fremder, fonderlich
der Minifler und Gefandte, !riefe Rechtens fey? eine Vor-
rede zu Mart. Luthers Schrift von heimlichen und’ ge-
ftohlenen Briefen. Jen. 1731. 8. Von dem ehemaligen
Streite zwifchen Frankreich und dem Papite, wegen der
Quartiersfreyheit der Gefandren find Rec. noch folgende
Schriften bekannt: ı) Entwurf der zwifchen Pabjt Inno-
centio XI. und Ludovico XIV, entflandenen Mifsheiltgkei-
ten wegen der Ambaffadeurs Freyheitsberechtigungen, nebft
Acten mit Zieglers und Wicqueforts daräber geführten Er-
weffen, Leipz. 1687. 4. 2) Refutation d’umn Livelle ita-
lien en forne de veponfe a Ina protejlation du Mayqui, de
Lavardin Ambaffadeur de France, a Rome 1688. 4 3)
Ausführung des Streits zwifchen. dem Papfl und Könige
in Frankreich wegen der Quartiersfreyheit in Rom, Aus
dem Ital. überfetzt. Culn 1689. 4. Dann ift von diefer
Materie überhaupt noch zu erwahnen: Carl Gottl. Rufig
diff. de jure afyli legatorum fecundum jus gentium
tum dubio. Lipf. 1787. Die Originalausgabe von F
Abhandlung über das enslifche Gefand!chaftsceremoniel
(S. 124.) erfchien 1656. Unter die Schriftteller vom Ge-
fandfchaftsrechte zahlen einige auch den Gurdling, aber
der Freyherr von Ompteda und Hr. v. R. zweifeln, dafs
eine dergleichen Schrift von ihm im Druck erfchienen
fey. Ohne Zweifel ilt unter der von jenen angegebe-
nen Abhandlung, das Gundlingifche Programm in deut-
fcher Sprache gemeynt, womir derfelbe 1714 feine Som-
mervorlefungen ankündigte und welches den Titel führt:
D. Nicol. Hieronymus Gundling P. P. eröffnet feinen Zu-
hörern ein Collegium, darinuen diejenigen Hauptftücke und
Streitigkeiten, fo bey denen Friedenstractaten zwifchen
land , Holland, Portugall, Savoyen, ingleichen zwi-
d, Frankreich und Spanien
» fürgehen dürften, ingleichen
aftsrecht, nebft denen wegen
entflandeuen Difputen gründ-
den Soll erlautert werden, 48
Seiten in 8. weriun im Irıten Kapitel auch kurze Sätze
über das Gefandfchaftsrecht enthaiten find. S. 136. wird
gefagt, dafs Presbeutae difcurfus de jure legat. flat. imp.
auch in’den Ci t. Select, Halens. Tom. IL itebe, 08
ift dafelbf aber ein se Recenfion von dieler Abhand-
Jung anzutrefe: Bey dena Rangitreitigkeiten zwifchen
den kur- und fürktlichen Comitialgefandten iit S. 148.
noch hinzuzufügen: Freymüthige Gedanken über eimge
Satze, aus welchen der Ku, algefandtem hono-
res prümt ordinis vilt Ays [ch y Fürftl. Comitialge-
Sandten flicfTen Sollen, fehrıft! von Rotundus Phi-
lalethes, in den zwey merkv igen, vor ungefähr 20 Jah-
ren ausgearbeiteten Han a etc. 1783, ingleichen
S. 150. bey der Jurisdicetionsfperro: 7. I. Mofers erwisfene
Fregyheit der Reichsfländ Gefandien von dev Reichs-
hofrathlichen &urisdictionsfperre, in deffen vermifchtew
Rechtsmaterien, 1x. Stück, N. 3. S 554 Endlich ut S.
165. über die fpanifchen Gefandichsften noch anzumer-
ken: Traite politique touchant lcs Ambaffades, Ligues et
les Ordres militeives d’Efpagne par le Sr. de Galardt,
ohne Drackort und Jahr, 231 Seiten in ı2. Diefe we-
nigen berichtigenden und ergänzenden ABER
hoft

   

  

 

  

   
 
  
 

 

   
    

 

   
   
  

 

 

 

   

 

 
