 

5

nun Ir. G. alle fichere Lectionen diefes Cod. in 9 be(on-
dre Clailen, je nachdem diefer mit der alexandrinifchen
wnd abendländifchen Recenfion zufammen , oder mit je+
ner insbefondre, oder mit dem gemeinen Texte, über-
einftinumt oder ‘von demfelben refpective abgeht, und
alscann‘ doch noch mit einigen Codd. übereinkommt
oder ganz ihm eigne Lefearten hat. Er beftimmt, und
giebt, wo cs zweifelhafter feyn kann, die Gründe an,
03 eine. jedesmalige Lection ficherlich gut, oder wahr-
#cheinlich, oder nicht unwahrfcheimlich, kaum wahr-
$cheinlich oder ganz unwahrtcheinlich ; oder fchlechthin
verwerllich fey, alles nach innern Gründen, ohne doch
ie Beftätigung durch Zeugniffe unangezeigt zu überge-
"hen. Hicrauf würdigt er, nach Zufammenrechnung
«fiefer verfchiednen Arten von Lectionen und dem Ver-
hältnifs derfelben gegen die in andern Recenfionen und
Handfchriften , den verhälhtnifsmäfsigen Werth des Cod.
27. und den Werth der beiden wichtigen Recenfionen,
nemlich der alexandrinifchen ınd abendländifchen, fo,
dafs unerachtet beide nirgends ganz rein erfcheinen, doch
ihre Vortreflichkeit erhelle, und die abendtindifche wirk-
lich manche ächteLefearten enthalte, obgleich im Gan-
zen die atexandrinifche überhaupt den Vorzug vor al-
Jen behaupte, zumal wenn fie durch jene beftatigt wird,
fo wie fie auch weniger vom dem recipirten Text abge-
ke, als die abendkindifche: — Bey dem Cod. 31. (
vehli '2.), der dem Cod. 17. fehr ähnlich ift, aber felıner
vom gemeinen Texte abgeht, bringt !?r. G. einige Bey-
fpicle aus dem ihm bey gefürten Gloffario bey. Er zeigt

* #nch gegen den fel, 7. Semlier, dafs Codex 33. (Covel-
Hi 4.) . der in der Apoftelgefchichte und den Katholifchem
Briefen eine Menge merkwürdiger Leetionen liefert, ak
terdings durchaus mit Genevenfi 1. (Wetlt. 35.) über-
einkomme.

Wir übergehen alle andre hier befchriebne Codices,
wei} jeder Liebhaber gewifs diefes Buch felbit ftudieren
wird, and u»fere Abficht nur feyn konnte, den äufserft
bedächrigen Fleifs, der in diefem ganzen Buehe herrfcht,

ormaafsen merklich zu machen. Ueber die Apofleb-

 

 

  

 

 
  

39.32. und Griesbachii 57- 645
von Lection: G. 4 und stes, und von denen
über.die Apokalypfis fein 26ftes befchrieben und mit
CoJ. Werft. 9 und 1.4, fo wie mit dem Wolfenbüttelfchem
eben diefes Buch oder Cod. 30 Griesb., in einigem
n genau verglichen und Mn. Prof. Mattfkai Vor-
e_bündig zurückgewiefen. Aber, wie forgfähtig
hirr mehrere befondre Lefexrten ausgehoben und meh-
Col. mit einander verglichen, viele von andern
bemerkte Umftünde hervorgezogen, falfche Nach-
chten oder Muthmafsungen und Schlüffe widerlegt,
ncue aus einer fehr genanen Unterfuchung gefloTuze Re-
ful:ate ins Licht geftellt find, und alles auf wahre Be-
reicherung der biblifchen Kritik und deren Gefchichte
hinausgeführt iftz diefs müffen wir, wie gefagt, über-
sehen, um noch etwas von dem zweyten, weit über die
Halfte diefes Bandes einnehmenden , Theil deelben fa.
gon zu können.
Diefer enthält eine fehr fehätzbare Sammlung aller
"Sıellen des Neuer Fefßtaments, die und wie fe bey dem

    

  
  
 

=

  

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG,

chte und die kefholifchen Briefe find hier die Codices _

LI

Origenes und Clemens von Alexandrien erfcheinen; eirfen
fchören Anfang zu einer recht genauen. Vergleiehung
der älteften Kircheafchrift(teller zu .diefem Zweck, de-
ren Fortfetzung fehr zu wünfchen ift. Nur müfste fie
mit eben der Genauigkeit und dem fcharfen Rückblick
auf alles, was hicbey in Anfchlag kommt, gefchehen,
wie hier Hr. G, das Multer dazu gegeben hat, der über-
all beftimmt angiebt, wo eine Stelle des N. ’F. beym
Origenes,.in welchem Umfange fie da vorkomme? ob
wörtlich oder frey? ob eine Lefeart von ihm ausdrück-
lich merkbar gemacht werde? u. d. gl. Nur wünfch-
ten wir doch, es wären auch diejenigen Schriften des
Origenes verglichen worden, die wir nur noch in einer
Tateinifchen. Ueberferzung haben. Wir wien wohl, wie
unzuverläffig diefe IateinifchenUeberfetzungen find. Aber,
wie? wenn nun Origenes (im lateinifchen) ganz be-
ftimmt eine Lefeart"angiebt? wenn er z. B. bey Röm. ı,
3. fagt: quanmıvis im Ia!inis exemylarilus prasdeftina-
tus folevat i n deftinatus (6oidus) Ser
ptum efl? ode . in Jfatım: In MuttBaeo (cap.
1, 23.) feimus lectitart; et vocabit ur nomen ejus Em-
manuel, was alfo wenigitens wider die Lefeart xuher7e4
it? oder, wenn er eine offenbar alexandrinifche Lefe-
art, felbft wiederholt, erwähnt, als Röm. 2, 8. 60y7
zx4 Fuung (ftatt des gemeinen I. x. 0.)? Wir überge-
hen K gkeiten, z.B. dafs S. 472. bey Röm. 2716
nicht überflüflig gewefen wäre; zu fagen, dafs die Le-
feart xura To «uxy. 4. EN X.1I. nicht Origenis, fondera
Marcions Lefeart fey. Den Gebrauch diefer fchönen
Sammlung aus zwey fo alten und für die Kritik fchr
wichtigen Kircbenvätern, würde Hr. D. G. noch mehr
für die daraus zu ziehenden Folgen erJeichtert haben,
ivenn er diefe Folgen felbft, auch nur kurz angegeben
hätte , da es Niemanden, als ihm, leichter feyn konnte,
ihm, dem alles hieher Gehörige eben durch und bey
diefer Arbeit, fo gegenwärtig war. Aber er wollte di
fes Buch nicht zu fehr anfchwellen lafen; und wer dirfe
Kritik wirklich zu feinem Gefchäfte macht — für Andere
iit diefe Sartımlung ohnehin nicht beftimmt — dem kann
bey eigner Aufmerkfamkeit und wenn er fich an die
Greisbachifchen Winke oder wirklich hie und da ange-
gebnen Refultate hält, nicht fchwer werden felbft dar-
auf zu ftofsen. So weit ift es wenigftens durch diefes
Buch gebracht, dafs, aufser.dem Schatz zuverfäßsig an-
gegebener‘ Lefearten und einher beförderten richtigerm
Würdigung der hier befchriebnen‘ Handfchriften , der
Unterfchied und die Vortreflichkeit der alexandrinifchen
und der abendländifchen Recenfion für jeden unbefangnen.
völlig aufser allen vernünftigen Zweifel geferzt und felbfe
der Weg zur Beftimmung ihrer Familie gebahnt worden
ift. Möchte uns nun /r., (A bald mit einer auf fo, viele.
feine Beobachtungen und mühfame Unterfuchungen 2e-
Bauete Gefchichte des griechifchen Textes vom N. Telt.»
und mit den dazu nöthigen Vorarbeiten, fo weit fie ım-
ter feiner and gediehen find, befchenken. Noch fehlt
es uns fo gar gänzlich an einer genauen Beflimmung des.
Charakters unferer gemeinen oder con{tantinopolirank
fchen‘,, oder vielleicht Iucianeifchen Recenfion, die oh-
nehin, aus mehrern Urfächen, noch größere Schwierig
keiter haben möchte, als die Auffodung des Charakters
z % jener

 

  
     
 
  
 

  
  

 

    

 
