 

369

Numero 139.

8709

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

;

 

Sonnabends, den ı1. May 1793.

 

OEKONOMIE.

TranKruRT a. M., b. Hermann: Der Baumgärtner
auf dem Dorfe, oder Anleitung, wie der gemeins
Landmann auf die wohlfeilfe und leichtejte Art die
nütztichfen Obfllaume erziehen, behandeln, und de-
ren Früchte zu Verbefferung feiner Haushaltung recht
benutzon Soll, von Sf. L. Chrift , erlterm Pfarrer zu
Kronberg vor der Höhe, 1792. 26 Bogen in 8. (1
fl. ı2Xr.)

 

 

;

Uster den nicht wenigen Schriften, womit {ich der
Vf. um das ökonomifche Publicum verdient machen
wollen, müffen wir die gegenwärtige, als eine feiner be-
ften, anfehen, da er in felbiger das geleiftet hat, was
yon ihm, befage des Titels, erwartet werden mufs, Das
ganze Werk ift in 4 Hauptftücke abgetheilt. Diefe find
1) die Erziehung junger Bäume aus Kernen in der Saat-
fchule, und die Verpflanzung aus diefer in die Baumfchu-
le. 2) Die Verediung und Verpflegung der Bäume. 3)
Der Obftgarten nebft der erfoderlichen Verbefferung des
Erdreichs und Wartung fammtlicher Obftbäume, 4) Die
Gattungen, Arten und Sorten des Obftes, welche vorzüg-
lich den Landleuten anzurathen undauf mancherley Wei-
fe zu benutzen find,

“In der Zueignung an_ die Landleute fagt der ‚Vf. ;
„Was manche verfchweigen, und ein Geheimnifs daraus
machen, habe ich euch fo offenherzig und treulich, als
ob ihr meine Kinder wäret, bekannt gemacht.“ Dies
machte den ‚Rec. aufmerkfam; aber er fand, dafs die
von andern Gärtnern und Gärtnereylehrern verfchwie-
gen gehaltene Handgriffe wohl nur diefe feyn könnten:
das Erziehen der Baume aus Stecklingen, die der Ver-
edlung nicht bedürfen , und die Bereitung eines Vvorzäg-
lich guten Baumkütts , der alle andre bekannte Arten
von Baumwachs entbehrlich macht.

„Man hat wahrgenommen, dafs unter 160 Reifern,
die nach der angepriefenen Methode diefer oder jener
neuen Gartenbücher gefteckt worden, kaum 4 Stück
fortgegangen, und wenn es hie und da manchen Pflan-
zern mehr geglückt hat, (9 haben fie das Geheimnifs für

Sich allein behalten wollen. Hr. Chr., der den Landleu-
ten verfichert, daß’er keine ungeprüfte Vorfchläge tHue,
und dafs (das find feine Worte) am. guten Erfolg kein
Haar fehlen folle, wenn fie feinen Anweifuugen folgen,
befchreibt die Verfahrungsweife mit den Stecklingen al-
fo: Schneidet euch einen Semmerfchofs oder einen Som-

'mertrieb von einem Apfel- oder Birnbaume ab, (mit
Steinobft geht es nicht an ,) aber lafst daran: einen Zoll
hang vom alten zwe jährigen Holze fehen. , Betrachtet

an diefem Schnitt des alter oder zweyjährigen Holzes

4 L. Z. 1793. Zweyter Band.

das Mark oder den Kern. Schneidet von dem. altem
Holze fo weit ab, dafs kein Kern mehr zu: fehen iflt, wo
alsdann das Holz viel härter, als darüber gefunden wird,
Nun diefer Theil, diefes einen kleinen Fingernagel breis
te und härtere Stücklein Holz, fo weit kein.Kern mehr
darinn zu. fehen, heifst der Knorpel. ‚Diefer {teckt.volk
verfchloffener Augen, die mit der Zeit lauter junge Zwei-
ge geben könnten, oder Fruchtaugen, indem fich da der
Saft wegen der engen Röhren dranget, und zur Frucht
anfchlagen kann. Diefem Knorpel (der. bis an die Ring-
lein und bis an den Abfatz geht, wo der neue Sommer-
£chofs anfängt,) müfst ihr die äufsre braune Rinde fo fub-
til mit dem Meffer abfchälen; dafs die darunter liegende
grüne Rinde, als worian die Augen zu den Würzelchen
Stecken, nicht mit weggefchnitten werde. Das Reis mufs
eine Spanne lang in die Erde zu ftehen kommen, fo,
dafs über diefer Spannenlänge noch 2 Augen bleiben,
welche aus der Erde hervorRehen müffen. Alle andre
Augen unter djefen zweyen werden bis an den Knorpel
abgefchnitten, Diefe obere 2 Augen müffen zeitig feyn,
die oberiten an der Spitze find zu matt, und machen Kei-
nen guter Trieb, Nehmt daher mehr ftarke und lange
Reifer zu Stecklingen, und {chneidet Weg, was über die-
fen zwev gefunden Augen {tehet, Ehe aber das Reis in
die Erde geferzt wird, {fo drücket um den unten ganz
gerade gefchnittenen Knorpel eines Taubeneyes grofs
von dem unten zu befchreibenden Baumküutt, und fetzer
es damit bis an die 2 obern Augen in die Erde; drücket
die Erde wohl heran, doch fe, dafs die Erde, wo der
Knorpel mir dem Kürt if, einen Schuh tief aufgelockert
fey, damit die hervorkommenden Würzelchen wohl hin-
durchdringen können. Der Kütt dienet dazu, dafs nicht
zu viel Feuchtigkeit aus der Erde ans Reis herandringe,
und Fäulnifs oder Vermodern yeranlaffe,*

Der Baumkütt wird fo gemacht: „Nehmet zu einem
Huthkopf grofs, womit ihr den halben Sommer ausrei-
cben könnet, frifche Kuhfladen (Rindsmift ohne Stroh)
den halben Theil, gewöhnlichen gelben Lehm oder Lei-
men der. halben Theil, 2 Hände voll Kühhaare, und $
Pfund dicken Terpenthin. "Trocknet den Lehm auf dem
Ofen, ‚und ftofst ihn fodann zu feinem Pulver ; thut da-
von fo viel unter den Kuhmift nebft den Kuhharen, (die-
fe müffen wohl verzupft feyn, dafs fie fich gut und gleich
vertheilen laffen,). dafs ein fteifer, dicker Propflehm dar-
aus werden kann, womit noch zu fchmieren ift. - Kein
Waffer darf dazu kommen, fondern es Wird fo viel Lehr
darunter geknätet, als der frifche Rindsmift annehmen
kann. Der wohl. durch einander gearbeitete Lehm wird
nun auf einen platten Stein gelegt, der Terpentbin hin-
zugethan, und alles mit einem Stäck Holz fo lange ge-
Ktofsen. und vermifchet, bis. ein zäher, und zum Schmie-

Aaa. ; ; rem
