 

31
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

WarssenreLs u. LarrziG, b. Severin: Predigten über
die gewöhnlichen Sonn - und Fefttagsevangeha des
ganzen Jahrs, von MM. Sohkamm Ciuvifliom Vourfer,
Domprediger und Schulinfpecter zu Naumburg,
Erfker Band. 1791. 5525. 8. Zweter (zweyter)
Band. 1791. 624S. 8-

Die/e Predigtfammlung welche nach der nicht un-
deutlichen Aeufserung des Vf. hauptfıchlich für die un-
gebildetern Stände beftimmt ift, und wie man aus der
Vorrede zum zweyten Bande fiehet, auch in einigen
Landkirchen vorgelefen wird, entfpricht ihrem Zwecke,
und gehört unter die vorzüglich brauchbaren Erbauungs-
fchriften für diejenigen Claflen -des Volks, welche im
Denken nicht (ehr geübt find. Sie empliehlt fich durch
einen verftändlichen, deutlichen, ordentlichen und fie-
{senden Vortrag, und die Matrerien find für folche Zu-
hörer und Lefer immer zwerkmäfsig gewählt und prak-
tilch angewendet. Nach diefem Geitandnide glaubt Rec.
nicht in den Verdacht der T’adelfucht zu fallen, wenn
er nun auch einige Eringerungen über das hinzurugt,
was nach feiner Einficht anders und beiler feya Könnte,
Und dahia gehört insbefondere die Art zu difponiren,
welche nicht (elten fehlerhaft itt und das Subject eines
Satzes auch da zu einem Hauptheile der Predigt macht,
wo dem Thema zufolge nur vom Prüdicate geredet Wer-
den Sollte.‘ Dahin. gehört auch die zu bildliche und ge
fuchte Einkleidung einiger Hauptfutze, wie z. B. in der
Neujahrspredigt:; die Uebergabs des Herzens an Gott, abs
das befle Opfer, um uns feiner Gnade im neuen jahre
theilhaftig zu machen. Was die Behandlung des Stoifs
betrift, fo ift fie zwar nicht eben feicht und ober!lach-
lich; aber der Vf. fagt doch gröfstentheils nur das ganz
gewöhnliche, geht (elten tief genug in feine Materie hin-
ein, und erfchöpft fie falt nie. In der Predigt vom Aber-
glauben in dev Religion iit diefs am auffallend!ten; denn
gerade hier wäre Vollitandigkeit am rechten Orte gewe-
fen. Es fCcheint, dafs (ich der V£. von feiner allerdinzs
wahren Regel, dafs man nicht zu lange Predigten hal-
ten müffe, zu weit führen lafst, und dafs er bisweilen
die Gründlichkeit der Kürze aufopfert. In den dogma-
tifchen Predigten, deren Anzahl jedoch gegen die ubri-
gen nur fehr gering ift, herrfchen noch hier und da jü-
difche Vorftellungen , die fich fchlechterdings nicht mit
dem Geifte der reinen Lehre Jefu vertragen. Zum Be-
weile mag das Anfangsgebet der. Charfreytagspredigt
dienen. Auch halten die Begriffe von der göttlichen
Grrechtigkeit , welche dafelbft aufgeitellt werden, die
Kritik der Philofophie nicht aus; © eich Hr. F. dieje-
nigen Lehren, welche mehr zum Sytzem der Schule, als
zur R-ligion gehören , fonit fehr gemäfsigt vorträgt. Da
er die Formel: im Namen uf beiten, ganz richtig er-

 

  
 

A. L. Z. APRIL 1793. ; 32

klärt und von dem .befondern apoftolifchen Amtsgebete
verftehet , {0 nimmt es uns defto mehr Wunder, dafs er
demungrachtet eine Predigt darüber gehalten und einge
fo gezwungene Anwenilung auf das Geber der Chriiten
überhaupt davon gemacht har, Wir begreifen endlich
nicht, wozu das dürre homilerifche Skeler in der Vor-
rede nützen foll, da es die trivialien Dinge enthalt, und
noch überdiefs in einem Erbauusgsbuche ganz am un-
rechten Orte (tehet. Die Klagen darüber, dals die mei-
{ten Prediger in ihren Yortragen mehr für den gebilde-
ten, als ungebildeten Theil ihres Publikums fargen
find nach aller Erfahrung des Rec. völlig überllüßig, da
{ich die aufgeklartern Zuhörer an fhr vielen Ortem im-
mer häufiger über das Gegencheil bef.hweren und gewils
zu befchweren Urfa he haben. — Die Sprache ift bis
auf einige Kleinigkeiten ziemlich rein; der V£. Schreibt
durchzungig für, Wo es vor heißen muß.

 

   

 

  

  

Porflenfche G
mit Anmerkun (tebrauch u Schulen, von
I. G. Lorenz, e Bios 4 Mahlsdorit
und Kaulsdorif. 17971. 168 S. in 9. ($gr.)

 
  

      

Der erite Gedanke eines jeden wird freylich bey dem
Anblick dıefes Buchs feyn, dafs es wohl beiler gewefın
wäre, wenn Hr. L. ein Gelangbuch aus den beiten
neuern Liederfanmlungen zum Gebrauch in Schulen
veranfaltet hatte. So dalwe wenigiteas der Rec. Aber
Lokalumitande haben de. nlelben diefes vernuihlich nicht
veritatiet, Das muchmalst man wwenigftens aus dem gL-
ten Gefchmack, der überall lichtbar it. Mr. L. hat nam-
lich aus den alcen Liedern des tenfchen Gefangbuchs
diejenigen Verfe auszeboben, unan!töfsig find, gute
Gedanken eurchalten und für die Jugend lehrreich wer-
den können, diefen erklırende Anmerkungen und kurze
Ermahuungen, oft auch den Inhalt des Liedes in einer
fehr faßlichen und fimpeln Schreibart bzygefi Die
Erklarungen diad 4 s zweckmäßig und zum Theil
fehr freymürhig, Z. 33. der heilige Geift ift Gott
felbic. Go ilt ein Geht, und weil er heilig ilt, fo wird
er auch genannt der heilige Geift, Er wirket in uns
durch feia Wort, durch alle gute Lehren und Ermah-
nungen zum Guten, durch Wohlthaten , — durch Trüb-
fale. — Wer nun gute Lehren hört und befolgt, die er-
zeigten Wohlthaten , als Ge/’undseit und Brod gut an-
wendet und lich auch in traurigen Umftinden als ein
frummer Chrilt zeigt, in d-m wohnt "der heilige Geiß,
in dem wirkt er, und der lafst {ich von ihm Feglereu
Aanche Lieder hätten wohl noch konnen wegbhleiben,
als N. 227 S. 16. Ach! wie erfchrickt die böfe Welt wel
ches einem Marktfchreyerliede nicht unähnlich ift und
lauter myitifche Anwenduogen enthält,

 

   

 

 
 

 

 

 
 
 

ES

ve

 
