 

131 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 32

gar nicht vorkommenden, ‚oder döch darinn nicht be- wick, Aus dem Franzöß überfetzt von €. F. W.,.k
a Ristern, als von Guerin de Loberans,. Gautier 3792. 324 S. 8. (20 gr.) a
Avignon u. a. m. handeln. -- (Vor Morhof hat doch N eidmannife ıchh.:
fehon Opitz im sten Kap. feines Buchs von der deutfchen 4 yrer2aS N en Te N mn fe Bucht En
Poeterey vom Heljengedicht gehandelt.) Hirtengedicht. A a N
— Die 5, 52. B. Ik einem Ungenannten zugelchriebene te en Nenn Sr “% Aus ven Eng] ven
Elegie, die Madche ninfel, rührt von dem bekannten Dich- 3 AS 208 RB. CE eg) >. Dir
ter Götz her, und (teht in feinen von Ramler herausge- SS N HE 1545. Fünftes B. 199 5.
gebenen Gedichten, — Die fchöne Elegie von Pope To 8. 1792. (2 r- 20 gr.)
Ehe memory of an unfortunate Lady möchte wohl gegen Die Theflalifchen Zauber - und Geiftermährchen Nr. 1.
den Tadel des Vf. gerechtfertigt werden können. Hr.v. hat Wieland mie einem kurzen Vorbericht zu begleiten
RB, Fagt: „Esfehlt diefem Gedichtean Selbfttändigkeit.“ gewürdiget. - Der fchriftitelleriiche Charakter der-Vf.
Pope preifsı den Ehrgeiz der jungen Dame, und macht und diefer ihrer beiten, auch jetzt noch lefenswärdigen,
zug'vich den Stolz des Üheims zur Quelle ihres Unglücks: Arbeit, der Veillces de The/fatie, werden in derfelben oh-
wie verträgt (ich diefes mit einander? Freylich würde ne Uebertreibung nach ihrem wahren Werth gefchatzt.
fich das nich! vertragen; allein der Dichter i& auch nicht Man kann diefem Roman das Verdienft einer reichen
in diefe Unfinicklichkeit verfallen, Ernennt den Onkel: KEinbildungskraft, {finnreichen Erfindung und ver!tändi-
Tara f gen Behandlung des Süjets, einer lebhaften, wiewohl
he falfe guardian of a charge ta good etwas zu weitläuftigen und zu viel dramatifirten Erzah-
The mean deferter of his brothers blood — lung, interefanter Situationen, angenehmer Gemälde,
Auch das Beywort proud, das die ganze Familie erhält, und, was nicht wenig fagen will, einer reinen, und in
it bey weitem nicht hinkinglich, jenen Tadel zu begrün- den gemeiniten Verhultniflen des Lebens anwendbaren,
den. — — Im 1 Th. S. 44. Z. 16. v. u. fehlen die Wor- Moral nicht abfprechen, , Wer die Vf, kannte, ftimmt
te: Obferv. Mifcell, (Obgleich im Ganzen die Richtigkeit darinn überein, dafs fe eine fchöne Seele, cm Herz voll
des Drucks bey fo vielen Namen und Jahrzahlen zu rüh- Gefühl, Güre und Menfchlichkeit befeilen habe. Diefes
men ift, fohaben fich doch mehrere unangenehme Druck- Hera, diefe Seelo hat lich auch ihren Werken mitgex
fehler eingefchlichen.) Beym Aefop fehlt die portugie- theilt, und arhmer vorzüglich in den gegenwärtigen Er-
fifche Ueberfetzung: Vida e fabulas do infegne fabulador zählungen, die zu ihrer Zeit mit aufserordentlichem Bey-
Grega Efupa por Manoel Mendez ; zuerft Evora 1603. 12. fall Aufgenommen, und oft aufgelegt wurden, He. Wir
hernach noch öfter auch in 8. abgedruckt. — Arilftopha- Jand empüchlt daher diefe neue Ueberfetzung, (die wirk-
nes. Eine fehr glückliche Ueberfetzung der Wolken (vom lich ziemlich leicht und natürlich gefchrieben it, wenn
Hn. Hofr. Schätz) in den Literarifchen Spatziergängen, die gleich keine fehr geübte Hand verräth,) befonders.
Ha!le 1784. (Aprik) — Nochmals wird verfprochen, Jungen Perfonen des fchönen Gefchlechts ; als eine an-
dafs die Zufatze ganz gewifs befonders abzedruckt wer- gonchm untechaltenfe, unfchuldige und lehrreiche Le-
den fotlen.. Doch nicht eher, als nach Beendigung der S‘üre, worina ihn Rec, nicht anders, als vollkommen
gegenwärtigen Ausgabe, damit die während dem Druck BeyRimmen kann. .
derfeihen erfchienenen oder doch überfehene Schriften, Nr. 2. gehört nicht unter die fchlechtelten Romane
welche auch dem letzten Theile des Werkes felbft an-. des Tages. Der WVeberfetzer fcheint franzölifch genug
gehingt werden follen, hinzugefügt und gehörig einge- zu verftchen, um ein leichtes Buch, wie das gegenwär-
fchalıet werden können, Veberhaupt wäre zu wün- tige, dem Sinne nach fo ziemlich richtig übertragen zu
fchen, daß bey künftigen Auflagen das Sulzerfche Werk können; was aber ie höhern und feinern Schönheiten
ne den Zufutzen, (die ihrer Natur nach einer be- des deutfchen Ausdrucks, zumal den fo fchwer zu tref-
um ligen Vermehrung und Berichtigung fahig und be- fenden Driefitil arbetri}t, davon mufs er entweder nur
därfrig Gnd,) getrennt, und diefe letztexn im ein paar £fehr dunkle, mangelhafte Begriffe, oder doch nicht Zeit

 

 

Bunden befouders abgedruckt wärden, und Luit gehabt haben, feiner Ueberfetzung diefe Ei-
genichaften zu geben.
_t) Zırrau u. LarpzrG, b Schöps: Theffalifche Zauber- Nr. 3. #& die Ueberfetzung einer 17781 in Amfterdam

and Geifter- Mahrchen. Aus dem Franzolifchen der erfchienenen Hijtuire de Mifs Elıfe Warwick 2 Part. an-
Matemoifelte von Luflan, überfetzt von {}. S. G. S. geblich aus dem Kuglifchen überletzt. Ob. wirklich eir
Erler Theil, mit einem Titelkupfer von D. Berger. englifches Oriyinal exiltirt, mag der unterfuchen, dem
1792. VF u. 306 S. 8. (1 Rıhlr.) daran liegt, zu willen, ob diefer Verdeutfcher eines höch!t
mitielmaisigen Products fein Buch aus der eriten oder
zweyten Hand erhalten habe, 5.8. „Nichts bleibt mir im
diefeın Zuitande übrig, als mich zu Ihren Füfsen zu wer-

 

2) |V8ISSENFELSU. Lumrzıc, b. Severin: Gefchichte des
Hlıvquis von Seiigni und der Fraw von Lüzal. In
Oi na aus dem al des veritorbe-
nen Hua. Marfchalls von *** Herausgegeben von ; > en Dan

n 5 . - ches vom den Schlagen blutet, die Sie ihm gegeben ha-

M. L.E.D. a Frabehflc hen, N Kan Theil, ben.“ it das nicht allerliebft verdollmeucht? „Wie?
252 5. Zweyter Th, z751. 288 5. 8. (1 Rıhlr. 8gr.) Sie beflimmen (befchlietsen) mein Unglück“ - „Gelicbte-
3) Daszıc, b. Trofchel: Gefehjchte der Mifs Elife War- fies und’beleidigtefles Mädchen!“ Schlinup genug, Mn
. .. «die

 

fen, und Ihnen mein zerriflenes. Herz darzuhalten, wel-.

 
