 

237

die Gefchichte der Seete der Pneumatiker ‘bearbeitet hat, Im
Je C'ere, Joh. Meinr. Schulz und den wenigen andern Gefchicht-
fchreibern der leilkunde finden fich in der Ge(chichte der Pneu-
matiker Dunkelheiten und Widerfprüche in Menge, Manhatte
bisher von dem Syftem dieler wichtigen Secte die undeutlich!ten
Begriffe, weil man das Hippokratifche Buch, de Iatibus, als
nach den Grundrätzen diefer Secıe gefchrieben anfah, und weil
man auch den Aretäus für einen Pneumatiker hielt, der aber das
Wort z76ö4« in einer ganz andern Bedeutung genommen hat, als
es von diefer aus der Schule der Stoiker ent!proßlenen Secte
genommen worden ift. Wenn al(o die Sache aufs Reine gebracht,
und über das Syftem der Pneumatiker die genauelte Auskunft
gegeben
die N

 

 

 

  

richten, welche von diefer Secte und ihren Lehren vor-
fammeln, ordnen, die Gefchichte der Ent(tehung , des
Wachsthums und des Verfulls diefer Secte ab a, und ihr
Syitem darfteilen, Diefe Arbeit war höchft mühfım ; denn wie,
haben kein. Werk, welches nach dem Syitem der Secıe der Pneu-
matiker gefchrieben ift, (ondern nur einige unzufammenhängen-
de Frapmente aus den Schriften berühmter Pneumatiker und et-
liche Nachrichten von der Entftehung und dem Verfall diefer
Secte, welche Galexus , Oribajius, Nemejinus, Culius Aurelianus,
‚Aetius, Alexander von Tralles, Paulus von Aegina, Nicolaus Mys
repfus und Johannes Actuarius gefammelt haben. Die Werke al-
ler diefer Aerzte mufste der Vf, lefen, um die Ucberrefte zu fam-
meln, die von diefer Secte noch da find; er mufste aber auch
die diefer Secte gleichzeitigen und nachherigen alten Aerzte le,
fen, blofs um fch gewifs zu überzeugen, dafs in den Werken
diefer Aerzte nichts vorkommt, was auf die Gefchichte der Pneu-
mayiker Bezug’ hat. Alle neuen Schriftfteller, weiche diefe Secte
berührt haben, betrachtete er als nicht gefchrieben, und erft nach,
dem er fein mühfames Werk verfafst hatte, verglich er ihre Nach-
richten mit (einer aus den Quellen gefchöpften Gefchichte, und
entdeckte dann leicht die Irrthümer und deren Veranlaflung,
Das Werk ift in drey Ab(chnitte eingetheilt, Der erfte enthalt
die Gefchichte der Entftehung und der Schickfale der Secte der
Pneumatiker; der zweyte ftellt das Syftem dar, welches (ich die
Aerzte, welche diefer Secte beypflichteten, gebildet hatten; der
dritte zeigt, dafs etliche alte Aerzte , der Verfafler des Hippo-
krarifchen Buches de Flatibus, Aretäus und Philaretus, die man
bisher für Pneumatiker gehalien hatte, keine waren. Athenaeus,
der Sıifter diefer Secte, lebte wahrfcheinlich zu Rom, unter
dem Nero oder Vefpafan. Die übrigen berühmten Pneumati-
ker, die bis zu den Zeiten des Galenus lebten, waren Zheodo,
rus und Agathinus, Archigenes und Herodotus, Magnus und Lco-
wides. Archigenes machte durch feine äufserit ge(chätzten Bü
cher de medicameatis , von denen Galenus und Aetius einen gro-
{sen Theil aufbewahret haben, die Secte (chr berühmt, dıe aber
doch fchon zu den Zeiten, da Galenus fchrieb, er!ofchen war,
nachdem fie ungefähr 92 Jahre geblühet hatte. Es ift merkwür-
dig, dafs diefeSecte nur eine fo kurze Zeit dauerte, da ihr doch
berühmte Aerzte beypflichteten , und da Ge das Syftem der Dog-
n er nicht unnitz machte, welche zu jenen Zeiten das ent-
fchiedenfte Uebergewicht über die Empiriker hatten. Die Ur
che lag theils darinn, dafs man zu jenen Zeiten entweder d;
matifcher, oder mechodifcher, oder empirifcher Arzt feyn mufs
1e, wenn man etwas gelten wollte, und dafs daher eine Secte,
die ihre Lehrfätze zum Theil aus den drey Syftemen diefer ver-
fchiedenen Secten zufammengefetzt hatte, (chwer empor kommen
konnte: zum Theil aber lag die Urfache in’der ungeheuren Men
ge von Definitionen und Diftinetionen, welehe die Pneumati
in das Syftem der theoretifchen Heilkunde gebracht: hatten, Ue-
berdera verletzte Galenus durch fein fcharflinniges, und für die
igen Zeiten gewifs fehr vollkommenes , Syitem der dog-
matifchen Heilkunde allen Secten, aufser der dogmatifchen, den
tödtlichen Stofs. Die Pyeumatiker baweten ihre höhere medici-
nifche Theorie auf die Lehrfütze der ftoifchen Phülofophie, Die

  

  

 

   

  

 

 

     
   
 

   

    

  

    

DE

A. L. Z, APRIL 1793

werden follce, mufste der Verfaffer die Quellen !tudiren,”

 

   
 
 
  

Weltfeele der Stoiker war ‚das "mreüux diefer Secı
waren, nach ihrer Meynung, die Urftoffe des men
ers entftanden. Wenn fich diefer alles durchd
ın dem Menfchen wohl befand, fo war nach der
Pneumatiker das Refultat Gefundheit, und im enme?z
Tall Krankheit. Aufser diefem erften Grund!tofi d
und alfo auch der menfchlichen Natur, nahmen die Pr
die vier Elemenye der Dogmatiker und die vier Qu
felben, das ealidum, frigidum, humidum und ccm an, hielten
aber diefe Qualitäten felbft für Elemente, und blieben bey der
uralten Theorie von den vier Säften, welcher Galenus nachher
eine neue Geftalt gab. Ihr Syftem war allo in der Grund!
von dem Syftem der Dogmatiker nur in fo, fern verfchieden, dafs

 

 

 

   

fe ein er. eines geiftiges Pı m der men! chen?
Natur anı hom die andern Plemente ent/tandem

  

        
 

 

 

Ss fpiritus cupeta penetrans machte,

waren.‘ Die Affection d
A und fie,

nach ihrer Meynung, die Natur der Krankheiten aus,
waren die erflen, welche eine allgemeine Urfache (owohl der
Gefundheit, als der Krankheiten, in demjenigen Principium
füuchten, von welchem alle Erfcheinungen in dem thierifchen Le-
ben abhangen, Aufserdem wichen fie von den Doomatikern
noch in fo fern ab, ‚dafs fie eine Menge von Definitionen und
Diftinctionen in das medieinifche Svitem brachten, wovon der
Vf. an ihrer Pulslehre und an ihrer Einthei!ung des Schmerzens$
Beyfpiele liefert. Neue Ausfichten kaben fie in der Heilkunde
nicht eröffnet, aufser dafs fie den alles durchdringenden Geift als
ein in dem thierifchen Leben thäriges Prin zuer[t annahmen,
und dadurch vielleicht Veranlafler eines Syftems wıwden , wel-
ches in unferm Jahrhundert fo vielen Grund gewormie; Doch
hatte ihre theoretifche Vorausfetzung auf die Heilung der Krankss
heiten bey ihnen keinen Einflufs, Rec. pflichret den Gründen,
die der Vf, für den Satz auf(tellt, dafs die Pueumatiker nicht
aus der Schule der Methodiker auseegansen find, völlig bey.
Zu wün(chen wäre nur gewefen, dafs Hr. OÖ. noch erliche andere
Gegenftinde, die mit der Gefchichte diefer Secıe in genauem =
Bezug itehen, entwickelt härte, DBefonders hätten wir gern
vom Vf. die Urfachen entwickelt gefehn, welche das Entites
hen der Secte der Pneumatiker veranlafsten , und die doch wohl
in dem Syftem des Epikurus zum Theil mit Jagen, welches As-
klepiades in die Heilkunde übertrug, und welches nachher mie
einiger Veränderung das Syftem der Methodiker geworden ift.
Die höhere medicinifche Theorie war überhaupt immer eine Tock-
ter der Philofophie, Mas Glück, mit welchem Afklepiades das
phrfologifche Syftem des Gargeteifchen Weltweifen in die Heil- *
kunde hinübergetragen hatte, konnte theils veranlafen, dafs man
mit dem Syftem der Stoiker einen ähnlichen Verfuch machte,
theils hatte der alles durchdringende Geift der Pneumatiker mit
den atomis intellectu fenjis des Afklepiades ( Coelins Aurelian. In
I. zcut, €. 14.) fo viele Aehnlichkeit, dafs die Einführung des
Princips der pneumatifchen Secrte auch bey den Methodi-
kern keinen aufserordentlichen Widerfpruch finden kannte. Da
alfo die Pneumatiker von den ILehrfitzer der Methodiker iw
kücklicht auf die Uritoffe der Kärper fich nicht fehr eutfernten,
und die übrigen Grundbegriffe der Dogmatiker annahmen, doch
init Auswahl und näherer Beftimmung vieler, und da fie, wie
die noch vorhandenen Bruohftücke aus den Büchern de medica-
mrntis des Archigenes lehren, in Empfehlung vieler Arzneyen und
Zulammenfetzung derge'ben den Emmpirikern folgten, fo nahmen
fie in der Folge, auf Veranlaffung des Agathinus, den Namen

 

    
      

   
  

 

  

 
      

 

 

 

 

 

 

 

  

    

 

  
 
 
 

    

ifyntietiker, Ektektiker, oder Hektiker an, Die Epifynchetiker
waren aifo keine Aerzte von einer eigenen Secte, fondern es W3-
r von der Secte der Pncumztiker, nachdem diefe Seci®

  
 

kommene Ausbildung erhalten hatte. Rec. e
t, dafs der Vf. die Gefchichte der Secte der Epifynthet
ker, (fe weit freylich äufserft fparfamen und durftigen Nach-
richten von derfelben reichen, bearbeitet hätte,

 

 

 
