10501996

431 A}

was ihm unverflindlich it, fondern ziche nur das heraus,
was ihm fchon als Menfch und Welrıbürger obliegt, und
feine Moralität wird gewinne. Vier (chöne Unnreiche
Kupfer zieren diefes Buch, derer zwey zur Bekleidung des
Einbindes dienen. — Wer trift nicht auf den erften Hin-
blik auf der Titelvignette den Sinn der aliegorifchen Vor-
Rellung ?

* Zur Bequemlichkeit der Liebhaber find jederzeit Ex-
emplare in einem gefchmekvollen Bande auf holläudifchem
Papiere zu 22 gr. , auf Schbpap. zu 19 gr. und Jetztere ge-
hef u 16 gr. haben bey
zig, im May 1793-

 

   

 

Gebrüdere Gräff.

 

« x

Das erfte Stück des Tournals für Wohrheit ift nun er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben.

Es enthält daflelbe aufler vielen Erläuterungen und Be-
Aärigungen meiner Aetiologie, eine Prüfung und Widerle.
pung der Fundamente der Kantifchen Philefophie , nach dem
bekannten Schulzifchen Buch über diefen Gegenftand; und
fodann eine Abhandlung: von der Verfofuug des Recenfions-
wefens in Deutfchland, Ich glaube nun durch diefe Schrift
mein aetiolegifches Syftem dermafsen befeffiget , und jedes
andre diefem widerfprechende philofophifche und phyfikali-
fche , befonders das Kantifche Syftem, fo ganz umgeworfen
zu haben, dafs ich wohl erwarten darf: daß, ehe man fort-
führt , über mein Lehrgebäude ferner fchiefe Urtheile zu
Jallen ; ferner die kritifche Philofophie unzupreifen‘; ferner
vom Dajeyn eines Licht - und Wärmeßtofs zu fprechen, und
auf die Principien folcher Sufteme und Theorien weiter zu
bauen — man mich zuförderfi widerlege.

Widrigenfa!ls werde ich glauben müffen , dafs es unfern
Welrweilen und Naturforfchern mehr um Erhaltung ihrer
gewohnten und liebgewonnenen Meinungen und Vorur-
‚heile, als um-/Wahrheit zu thun (ey. Giefen am 9, May 1793.

Georg Friedrich Werner.

In der Vorrede zum Sournal für Wahrheit , 3. XI. find
am Ende des zweyten Abfatzes, nach dem Worte Hande
Jungsweife folgende von dem Verleger aus Mifsverftand aus-

ge'aTen worden; nämlich: „der Fürßen, der Landesregierun-
gen und der höheren Volksklofen.” Es ift zwar nachher diefes

Blatw umgedruckt und Nets des erfleren in die meilten
T.xemplarien einzefetzt worden. Da aber dennoch Exem-
plavien cireuliren könnten, wo diefes nicht gefchehen wäres
{o werden alle 1ferreu Buchhändler geziemend erfucht,
entweder fich von der Verlagshandlung fo viel umgedrukte
Blätter kommen zu laflen, als fe Exemplarien haben, oder
jene fehlende Worte, ehe fe das Journal verkaufen, bey-
fchreiben zu laffen, indem fonft ein vollkommner Unfinn in
dieler Stelle des Buchs feyn würde.

. Der Herausgeber.

 

 

1. Kunfinachrichten,

Um die häufig an mich ergangenen Anfragen nach den
„Künftlern, welche die in dem von mir angekündigten Al
manach der Revolutions - Opfer auf das Jahr 1794. befindli-
Cuen Kupfer liefern werden, hiedurch zu beantworten » fo

432
dienet zur Nachricht, dafs Hr. Schubert in Meißen die
Zeichnungen entwirft, und die Herren Berger in Berlih
‚und Schule in Leipzig den Stich beforgen, Und weil jeder
von die(en ITerren die ganze Suite von Kupfern lei, fo
haben die Pranumeranten bey den doppelien Kupferabari-
cken auch noch den befondern Vortheil, von beyden be-
rühmten Künftlern die Kupfer voliltändig zu erhalten,
Wie fchon bekannt gemacht worden, 1‘, die Vorausbezah-
Jung auf ı Exemplar in ordinaren Band 1 Rıehlr. in engli-
fchen Band t Rıhir. 6 gr.; in rothem Saftian mit Golde
I Rıhlr. 8 gr.; in Seide 1 Rıhlr. 9 gr. Der letzte Termin
ift Johannis , und die nachherigen Liebhaber erhalten ihn
in dem gewöhnlichen, aber fehr faubern mit Allegorien ver-
zierten Kalenderbande zu 1 Rıhlr. 8 gr. als dem fortgelemz.
ten Ladenpreife, In allen Buchhandlungen Deutfchlands
werden Beftellungen angenommen,

Hofmannifche Buchhandlung

in Chemnitz.

Ill, Vermifchte Anzeigen,

Der goldne Spiegel, welcher im J, 1791. in meinem Ver-
lag erfchien, ward zu einem Lefebuch in kathölifchen Made
chenfchulen beftimmt , und wird als fulches auch wirklich
in vielen Schulen gebraucht. , Nach diefem Gefichtspunkte
wurden aus dem, ih ]Talle erfchienenen Lefebuch für Dienft-
baten weiblichen Gefchiechts die paßlenflen Kapitel zusgehö=
ben und faft bey jedem derfelben mehr oder weniger, be-
trachtliche Veränderungen und Zufütze angebracht. So wie
er nun ilt, macht er zwar ein fchönes Ganzes, aber nicht
den fünften Theil von dem erwähnten, aus zwey Theilen
beflehenden Werke aus: er ift ein Lefebuch für Mädchen,
welche in Dienfte treten wollen; indefs jenes ein Lefcbuch
für wirkliche Dienfiboten ift. Er kann und fol daher dies
fes letztere weder verdrängen, noch entbehrlich machen,
(und wie wäre das auch möglich, da er nur 0us 3 Bogen,
das Lefebuch hingegen «us 25 befleht ?) er kann auch, wie
fchon aus dem körperlichen Gehalt allein erhellt, weder
Nachdruck, noeh Eingriff in die Rechte eines dritten heif-
fen; denn zwiichen einem Nachdruck und zwifchen eirem,
mit Rücklicht auf katholifche Schulen und auf eine befundere
Klaffe von Lefern gemachten Auszuge ift doch offenbar
grofser Unterfchied ? Die unbekannte Edie, deren Werk
bey dem goldnen £piege! zum Grunde gelent wurde, darf
fich vielmehr freuen, daß viele ihrer weifen Käthe und
Lehren nun auf eine Art benutzt werden, auf welche fe,
fonft in unfern Gegenden nie hätten benutzt werden kön-
nen, wie jeder einfehen wird, der (ich in die Verbaltnife
eines katholifchen Schulmannes hinein zu denken vermas:
Nach diefer Erklärung werden , wie ich glaube, die ]
ren Verleger des angeführten Lefebuchs felbft einige Aus-
drücke, deren fe fich N. 38. des Jena. Intellzbl. gegen mich
bedienten , zu. hart finden. Sie werden fich’s nicht mindert
erklären können, warum der goldne Spiegel ohne Vorrede
und Anzeige des benutzten \Verkes erfchienen if.

Fr. Xaver Duyle,
Buchhändler zu Salzburg«

 

 

         

 

A
