 

259

ein Quartal 1 fl. 30 kr. rhein. angefetzet, fo dafs der gan-
Jahrgang zu vier Bänden auf 6 fl. — zu (tehen kommen
wird. Diejenigen, welche die Annalen pofttäglich zu er-
halten wünfchen, belieben fich desfalls an das hielge K.
R. Poftamt oder ihre zunäch(t liegenden Poftämter zu
wenden,
Bayreuth im März 1793.
Bayreuther Zeitungsdruckerey-

 

Da ich mein Repertorium zur Gefchichte der Mine»
ralbrunnen, gern, fo vollftändig, wie möglich zu liefern
wünfche, fo erfuche ich hierdurch alle bey den Mineral-
brunnen angeftellten Aerzte, mich mit Ihren Beyträgen
gefülig!t zu beehren,.. wofür Sie auf meinen wärmiften
Dank rechnen können.

Jena den Sten April 1793.

D. G. F, Ch Fuchs.

 

‚Lectüre für Stunden der Mufse, herausgegeben von A. C,
Kayfer, Hochfürflich Thurn und Taxifchem Hofrath
und Bibliothekar, ıRes Bändchen , 8. Bayreuth ı793,
Nachdem Herr Hofrath Kayfer das Franzöfifche Mufeum,
welches eine Sammlung der intereffanteften Auffätze aus
den neueften Franzößfchen Zeitfchriften enthält, mit dem
fechften Heft gefchloffen, worinn die ausführkchen Tabel-
Jen über die Statiftik des heutigen Frankreichs ihrer Wich-
tigkeit wegen angeführt zu werden verdienen: 'fo fetzt er
unter obigem Tirel daflelbe nach einem veränderten Plan
fort. Es werden nämlich, nebft den m»eueflen Marymontel-
Jchen Erzählunpen , nur diejenigen Auffitze geliefert, wel-
<he zugleich eben fo angenehm unterhaltend als lehrreich
find. Einen neuen Vorzum erhält diefe Leknire noch über-
diefs dadurch , dafs fich 1err Hofrath Kayfer entfchloffen«
feine eignen neuern überaus anziehenden Auffätze darinn
bekanıt zu machen: den Lefern wird daher feine Novelle:
0! die hab ich fchon oft beym Kopf gehabt, um fo will-
kommner feyn, da feine Mufe feit mehrern Jahren in ei-
ner von ihr % ghicklich gewählten Gattung nichts mehr
gedichtet hatte. Wir dürfen die übrigen Auflirze diefeg
aften Bündchens nur anführen, um zu beiveifen, dafs für
das Vergnügen aller Lefer durch abwechfelnde Mannich-
Faltigkeit geforgr worden if. Es enthält nämlich 1) der
Ritter mit der Devife: Ohne Trug, liebevoll. und treu
Hierzu gehört das von einem unfrer gefchicktelten Künft«
Ser radirte geifßtreiche Pitelkupfer; 2) Michaud’s Reife auf
en Momblank und in einige mahlerifche Gegenden von
Savoyen , im Jahr 1787; 3) Ueber eine von Gefsner ges
u, wahlte Landfchaft: 4) Palemon, ein ländliches Gedicht
nech Marmontel ;
der Araber; 6) die oben erwähnte Novelle: O! die hab
ich fchon oft beym Kopf gehabr; 7) die Blumen nach
Jazuffert. ©
Das erfte Bändchen diefes Werkes-ift vor kurzem in
der Bayreuther Zeitungsdruckerey erfchienen und in allen
guten Buchhandlungen um 16 gr. zw haben,

 
 
 

Glauberismethode für Glaubensbedürfrige von dem Fers
Aeßer.der Metaphyf Ketzereyen, 3, 2 gr. Xyefe kleine

_ Aufmerk(amkeit des Publikums.

5) Beauchamps Verfuch über die Sitter *

Schrift verdient als das Werk eines Mannes, der fich (elbft
für einen ehemaligen Freydenker erklärt, gewifs die gröfst
/

Eflais theofophiques 8. 3 gr. Eine Ueberfetzung des
Iften Abfchnittes der Metsaphuf, Ketzereyen von dem Hin.
Verfaffer felbfit, daher diefe Ueberfetzung vor dem Origi-
nale Vorzüge hat. Das Avert/lement des Herausgebers
giebt eine Ueberficht des ganzen Syftems.

Beyde Piecen find in der Montagifchen Buchhandlung
zu Regensburg zu haben.

 

Nachricht an die refp. Befitzer und Freunde des Reperte-
riums des deutfchen Staots - und Lehnrechts wu Sf, w.
Von Scheidemantel u, f.-w.

Wir können denfelben nun die Verficherung geben,
dafs der zte Band diefes Werks, herausgegeben von dem
Herrn Hofrach Häberlin in Helmflädt, in der nächftbevor-
ftehenden Leipziger Oftermefle die Preffe gewifs verlaffen

> werde. Die Fortfetzung wird der 1lerr Hofrach mit nicht
geringerm Fleifse bearbeiten, und foll baldmöglichf nach-
folgen.
Leipzig den gelten März 1793.
Weidmannnfche Buchhandlung..

 

7 Die A. DoMifche Buchhandlung in Wien hat zur 0,

M. 1793, folgende neue Verlags und Kommiflionsartikel :

Leopoldinifche Annalen. Ein Beytrzg zur Regierungse
gefchichte Kaifer Leopolds Il. 2r Band. 8. 20 gr.

Volta’s (J. S.) Anfangsgründe der analytifchen und
fyftematifchen Mineralogie, A. d. Itil. mit Zufiüzen
und Anmerkungen von K, Treyh. von Meidinger.
gr. 8. ı Rıhlr.

Bogfch (Johi) kurze und auf Erfahrung gegründete
Anleitung, nützliche Obftbäume und unentbehrliche
Küchengewächfe für bürgerliche Haushaltungen zu er-

. zieben. 8. 6 gr.

Exner (P. P.) Unterricht über die an allen Fefttagen
und heiligen Zeiten vorkommenden karholifchen Kir-
chengebräuche, 8. 16 gr.

Widermann (F, E.) fokratifch prktilcher Religions
unterricht für die Jugend u. das gemeine Volk, Nach
Anleitung des k, k. Normalkatechismus. 2 Theile. $%
1 Rıhlr. 8 gr.

— — Religion nach Vernunft. 8. 8 gr.

Ergiefsungen des Herzens vor Gott. Im Gifte der An:
dacht und des Gefuhles. Mit Kupf. 8. 6 gr.

Oefterreichifcher Merkur, oder wöchentliches Verzeich-
nifs der neueften Bücher, welche in Oelterreich unter
und ob der Enns, Inter-und Vorderöftreich, Böh-
men, Mähren, Gallicien, Ungarn , und Siebenbürgen
erfcheinen. Mit den Preifen und einer kurzen An-
zeige des Innhaltes; nebft den neueften literarifchen
Nachrichten. 1793 tes Vierteljahr. Pränumerationse
preis fürs ganze Jahr 2 Rehlr.

Gefchichte des Lebens des Grafen Emmerich von Tö«
köly und der durch die Ungrifchen Mifsvergnügren
erregten Unruhen u, Kriege, Mit Tokölys Portrait,
8 ı Rıhlr.

Ma

260 .

 
