 

327

gröfßen Kriegsunruhen in den Rheingegenden, und eine
zwey monatliche Krankheit des IIn. Verf. die Ausgabe
diefes Werks um ein paar Monate verzögert.

—

Die in der Allgemeinen Litteratur - Zeitung mit fo vie-
Jem Beyfa!l recenfirte », Dif/ertatio hiftorico - politica de defpo-
tismo. populi auff, Sjöborg wird von einem berühmten Manne
mit Anmerkungen unter dem Titel: Veber Volks - Revo-
Wtionen. Ein Verluch, überfetzt zur bevorftehenden Ofter-
meffe erfcheinen. Allen Gollifionen auszuweichen, und
das Publikum anf. eine fo wichtige Schrift aufmerk(am zu
machen, zeige ich die(es im Voraus an, völlig überzeugt,
dafs es den Werth eines Buchs anerkennen werde, wel-
ches eine Materie abhandelt, die bisher noch nicht ganz
ins gehörige Licht geftellt ift.

Wilhelm Heinfius’ der Jüngere,

 

‘Mufikälifche Anzeige,

Viele meiner mufkalifchen Freunde, haben auf die
Ao. 179% von mir angekündigte Lieder - Sammlung ver-
geblich gewartet; doshalb zum Theil viele Erinnerungen,
zum Theil freundfchafıliche Verweife an mich eingegan-
gen find, mbinem Verfprechen doch endlich einmal uach-
zukommen. Ur(achen diefes Zögerns kann ich hier Ohn-
möglich mittheilen: dies bleibt für gelegenere Zeit.

Für jetzt nurdiefs: dafs auf Johannis d. J. diefe Lieder-
Sammlung korrekt und gut er(cheinen wird. Ich wähle
wie gewöhnlich, den Weg der Pränumeration, das Exempl,
zu 12 gr. den Louisd'or zu 5 Rıhlr. gerechnet, und bleibt
der Pränumerationstermin bis Pfingften offen. Das zehnte
Exemplar erhält jeder, der gefällig{t das Gefchäfte des
Sammlers übernimmt, frey. Nach der Ausgabe koftet is-
des Exemplar 16 gr.

Aufler mir nimmt die Wailenhaus -Buchdruckerey zu
Gaffel und Dietrichs Buchhandlung zu Göttingen, Pranu-

” meration an. Die Namen der refp. Pränumeranten wer-
den vorgedruckt, Briefe und Gelder zber werden poßfrey
erwartet,

Hedemünden an der Werra, den ı2ten März 1793.
B. C: Kümmel.

 

Nächftens foll eine Ueberfetzung folgendes höchft
unterhaltenden und lehrreichen Werks in einer bekannten
Buchhandlung Deutfchlands erfcheinen :

Roman Cenverfations , or a [hort defcription of the anti.
quities of Rome and the charaflers of many eminent
Romans etc. London 1792. Vol. I,

 

Von der Zeitung für Landprediger” und Schullehrer,
Welche mit dem 3ten Januar d. J, in meinem Verlage ih-
ren Anfang genommen hat, ift nun das erfle Quartal fer.
tig, und brofchirt in allen Buchhandlungen für 6 gr. oder
26 Kreuzer Kheinxıch a= haben. Diele Zeitung hat zur

tn

328

Abficht, vorzüglich Landpredigerr, Welche unfere Wichtig.
fen kritifchen Blätter nicht lefen können, Gelegenheit zu
verfchaffen, mit der Litteratur ihres Fachs fort(chreiten
zu können, und ihnen manche Vorfchlige zur befleren
und nützlicheren Führung ihres Amtes, welche hie und
da bekannt werden, mitzutheilen. Wer fie wöchentlich
zu erMalten wünfcht, wendet fich an das ihm am näch-
ften gelegene Poftamt, durch welchen Weg diefe Zeitung
wöchentlich und zwar halbjährig zu 16 gr. fächfs. oder
2 fl, 12 kr. Rheinifch zu erhalten ift,

Gotha den 30 März 1793,
Jußus Perthes.

——

Anzeige für Lehrer und Schüler der englifchen Sprache,
Die im vorigen Jahre von der Walıherfchen Buch-
handlung in Erlangen angekündigte:
 Praktifche englifche Sprachlehre für Deutfche beyderley
Gefchlechts» nach Meidingers Idethode, von I. Chr.
Fick, Lehrer am ill, Cymn. dafelbf , gr. 8.
ift nun erfchienen ,. und, ‚wie man fich fchmeichelt, (0
ausgefallen, dafs Ge, mit grofsem Nutzen bey dem Unter-
richt in der englifchen Sprache, befonders für das (chöne
Gefchlecht gebraucht werden kann. Es find dabey alle
neuern, beffern Methoden und Vorfchrifien in der Lehr
von der Ausfprache, und (o auch die beftimmteften, deut-
Jichften und anwendbarften Regeln in der Wortfügung
benutzt, auch überall praktifche Aufgaben unter diefelben
gefetzt worden. Die grammatikalifchen lateinifchen Kunft-
wörter find, fo viel es fich thun Jiefs, im Deutfche ver
wandelt , oder wenigftens ganz kurz erklärt, Von Seiten
der Verlagshandlung wurde für guten Druck, (chönes
Papier und wohlfeilen Preifs geforgt.

—

Kzegetifcher Handbuch des Neuen Teflaments, erltes

Stück , Matthäus, zweyte durchgängig verbeflerte Ausgabe

ift in Leipzig bey Franz Xaver Kantner planirt und bro-
£chirt für 12 Grofcheo zu haben,

II. Bücher fo zu verkaufen.

1, Allg. deutfche Bibliothek 40-%75fter Band nebft drey
Bänden Anhang zu 37-52 Bd.; in Halb - Frzb,
und 76 - Softer Band, brofchirt , zufammen 44 Bände,

alle vollkommen gut conditionirt, für 12 Ducatenoder

So Gulden rhein.: ohne die Bildnifle der Gelehrten
aber für einen Ducaten weniger. F

2. Medicinifches Wochenblatt für Aerzte, Wundärzte
und Apotheker, Frankf. a. M. 1780 + 179% inch;
11 Bände in Pappd, gebunden, für drey Dusaten oder
15 Gulden,

Pirmafens, bey Zweybrücken, am 12ten März 1793,
Karl Lanz

Candidat.

. EEE

!

 
