    

   

   
 
  
   
  
   

BEL 4

19,

‚107 Eiohes Thorapiae 'gemerul Y
071 6ikarie, Profpublsordi Altdo

 

 

9 enjsl ba A LG Be Des A
ey Etwägungi der Vorzüge diefes Handbuches' vor
allen feinen Vorgängern fällt es uns ‚auf, dafs-das,

 

    
 
 

 

Verbältniffenu®balbaausund geheim nicht.in der gewöhn-
dichen Beziehung. sJene-handelt häufig fehr.beftimmie,
einzelne‘ Zufänderabund geht (ehr ins Klei iche ; diefe
hält fch-fehr oft ganz ans Allgemeine und berührt nicht
einmal ihmerdas Befondre; das-fie der Ausübung öber-
Jäfst...ı Steifcheinnim einigen Fällen fogar jener deh Stoff

+. darzureichen; Was ein umgekehrtes Neil
en könnte.l| Sie; habeh; beide” ganz verfchiedne Gegen-
Atände' und \laflen? nicht» diefelbe / Bearbeitung zu.» Die
fpecielle ‚Therapie b&zikht alles auf’ einer! Krankheitszu-
ftand oder auf eine beftiminte Reihe/von Krankheitszu-
fällen; die-nach. ihren‘Urfachen "und Wirkungen/zer-
‚gÜedert, deren Zeichen und: Gefahr in einzelnen Fällen
angegeben und deren medicinifche Behandlung durch die
verfchiednen, Zeitläufte ihren mjannichfaltigen Ur-
fachen , ‚Modificationen und; Verbindungen feltgefetzt
werden. .. Man. follte 'e; eh‘, dafs, nach dem.Beyfpiel
der einem und befondern Pathologie , die allgemei-
oder etwa ‘die, materiellen Urfachen, der
Zuftand- überhaupt, die Lehre vom den
Unreinigkei derserf ten Wege ,-von Verltopfung” der
Eingeweide des Unterleibes.u. f. w. in der allgemeinen
Therapie abgehandelt würden, und zwar in’ allen den
praktifchen „Beziehungen, .die bey der fpeciellen ftatt
finden, und «dafs diefer dann die verfchiednen Krankhei-
ten, die aus jenen,ent(tehens überlaffen bleiben, ‘Aber
das wird alles in der-fpeciellen Heilkunde zufammenge-
no: % Es hat gewifs einen vortheilhaften Einflüfs
auf, ildung des angehenden Arztes, dafs diefe fo
innıg zufammenhängende Theile nicht getrennt werden ;
aber. man follte dann nicht allgemeine und befondre The-
rapie nennen, was es nicht ift. Die fogenännte allge-
meine Heilkunde hat ftets nur Curmethoden zum Vorwurf,
"die fie erklärt, von denen fie zeigt, auf welchen: We-
gen und durch wel ittel fie ausgeführt werden. kön-
nen ,. Wenn fie Antv g-Jeiden, wenn fie zu vermei-
fen und. wie ihre etwanigen Nachtheile gut zu machen
find. So wird z. B. hier nach Feftfetzung der Begriffe
« A. L, Z. 3794. Erfler Band. ww

Ti

 

 

“Nume

NE LIT
WA R

iltmifs andeu-'

ro 91.

  

—
FE ir a0 WE

lm

(I =

  

VAT Sa

OSURS Z00UBIP 00h ADULT AN Lg kn
von den, Anzeigen gehandelt de fihra adfringente, de
+. demotibusin viva fibrai excitandis u. I w.

Türgsdbonungm 1 }
. "Die mehrftein Krankheitszußände könneusdurch «die Ver-

 

 

 

 

Greixen ‚u dem ganzen Gang: in der, Müter ia; medica. In
/diefe greift jauch x was wir allgemeinesHeilkunde nen-
nen yaganz anders ein ,: erörtert dieuhr nöthigen (Girund-

‚vas‘;die }algemeinexHeilkunde ‚eigenili reift,‘ ihr“ begriffe' und: enthäle das Allgemeine, (das. fie worausferzt.
Uplaip, Gier drehen ‚ihre Kigeofbı ichkeiten yon ‘Mitallem- Recht könnte man’ihr ‚den Namen‘ allgemeine
Hat, ‚A. Soswrenig‘,; als, "fo._viel wir Willen, yon irgend Mysmmittellehn Beben RE

einem ande auseinnndergefetzı Worden find. Dieta- “Von udiefen; Betrachtungen abfirahirt „. müßen wir
mei! sällgemreineqund befandre Heilkunde , drücken die “diefem-Handbuch grefses Lob ertheilen.., Es hat gar viel

f netes und i(.durchaus- in einem ‚vostreflichen.
5 erfafsr.  Alle-Begriffe werden mittgrofserSergfalt
tentwickele und verfolgt «Hr. A. fchöpft immer-aus„Er-
Fahrlng/und man fieht, ‚er will .den Jüngling zum; aus-
übentlen Arzt bildem Hypothefen-find ihm ganz fremd
'und/es if Tehrreich, zu bemerken , wie er fie zu entbeh-
fen, verfteht. Berührt er Gegeriftände, die im Streit
{ind fo findet manyhn {tet$ in. der Mitte und in einer
Unbefaiigenbeit ; die fich gegen keine Erweiterung, und
Berichtigutig unferer Kenntniffe fperrt ‚- die fich aber.an-
Zueignen! weifs z oline irgend einer Parthie fichtausfchlief-
fend' hinzugebenws „Eine*weife zundı fruchtbare Vereini-

 
 
  
 
 
 
 
 
  

gung der‘ Hümoral- und Neryenpathologje trägt .mit da-
zu bey ;' diefes'Buch Tchätzenswerth zu machen, , Diefes
Abwägerny Sichten;” Trennen und Mifchen der yerfchiede-
nen Meynungen uns Sehen zulallen, wäre (o,wohldenen,
die’bey alleır Streitigkeiten gegen ‚das Interefle, der; Ver-
nunft und Wahrheitgleichgültig bleiben» ‚als denen, ‚die
immer eindm Mann und einer Meynüng Anhäaglichkeit
fehwören,, fehr nützlich gewefen = und wie ze
haben wir, diemicht Indifferentisten oderSectitenind? s— as

Aber Hr.:A. theilt uns'nur die Refultäte miti die
fehr überzeugend-verträgt. und-für, die Anwen
nutzt, Nur zu fehrwird man-auch-in audefn;
durch das ewige y. die Uni z
de, Einmifchen  äbweichendervoder übereijn(i
Norftellungein-und das Citiren. geftört‘ ‚als; dafs.di
mir der Hr.:Ar-feine Ideen entwickelt, nicht ei
häben»follte, - Doch:nicht allein diele Subjectiven,
Se AM EEWRER Ihe Haupt verdiendt Br date Kerl
generalis gewirkt: ‚Häuptverdien(tif, dafs die Krank-
heitszuftände, in denen ‚die' angeführten Curmethoder
— angezeigt find, mit aller Kunft «
Praktikers nach ihren Zufällen‘, -Urfachen und. Verbin-
dungen entwickelt find, (o’dafs die Pathologie felbit hier
viele Aufklärung erhaffen.hat. .In-den gangbarften Com-
pendien wurde auf die derPathologie nur verwiefen und
zu allgemeine Gelichtspunkte genommen. Hier fieht
XyYT man,

ma

TUR-ZEITUNG

 ‚einigung mehrerer folcher-Methoden mut gehoben ‚wer-'
. dene 4Es Hthier weit mehr Anälogieintif;dem Staff, den

 

oden .
feinen, denkenden.

 
