  

irdig wird, weil ein König” es

ri } ckte Documente zur ferneren
hufkları. ;r- Souveränitätsgefchichte..  Diefe höchft
ächtigen Stücke machen ‚es in Verbindung mit denen,
nde diefer Sammlung mitgetheilt
ehr’ und mehr klar, dafs es mit diefer
fo-zuging, als man gewöhnlich *
fs erfammelren Deputirten der

, n Willens waren, die Regi sform. fo
einzurichten , fie nachher wirklich egeführı ward.
Das erfte ift der Vorfchlag der Bürger "vom, 17.
Sept. 1660 zur Abheifung des elenden Zuftandes des”
Reichs , den der König-den Ständen am ‚10. Sept. 1660
„vorgelegt hatte. Er geht 4 hinaus dafs die Frey-
heiten des Adels befchni echt Gerechtigkeit.
S ndhabt, Erfparniffe bey
_ öffentlichen Ausgaben angebracht werden follten , und
- dergleichen Verbefferungen ‚mehr, die das Innere des
Landes betreffen. Das zweyte iftK, Friedrich 1. Be-
fehl vom 13..Oct. 1660 an einige Deputirte "der Stände: *
dafs fie’am folgenden Tage mit einander in Frieden ‚und
Eintrccht berathfchlagen und beftimmen möchten, wie die
heute befchloffene Sache wegen des Erbreichs (von Sow-
 Vveränität war gar nicht die Rede) auf die befle Art. fer-
er einzuleiten. und ohne Verzug zum endlichen Schlufs
@ zu bringen wäre. Diefe Deputirten brachten. darauf am
\ 14- October den Schlufs zu Stande, dafs. die Capitula-
‘tion cafürt, nn En Jam ö fm werden {ölle,“
einen neuen Recefs (alla do ch pacte conventa) mach
_Gutdüuken zu errichten. (Der Herausg. bemerkt. hier-
— bey in Beziehung auf; unfere Recenfion A. L. Zt 1791:
4 N. 268. dafs Wilhelm Langes Name nicht mit unter die-ı
- fem Schlufs ftehen müffe.)” Am Rande der originalen
. Handfchrıft diefer Stücke hat der erfte Böfirzer , Doctor
Ludw; Pouch, Deputirter des Rüber Domcapitels- auf
jenen Reichstag, und einer von denen, Welche den al-
„ Jlergnädigiten Befehl vom 13. Oct. 1660 erhielten , eigen-
händig einige Anmerkungen hinzagefchrieben, woraus
abermals erhellet, dafs hauptfäc| ler Uebermuth des
Adels die Bürger zu. einem. entfcheidenden Schritt ge-
reizt habe.  Öite-Krag fagte: keiner, weder geiftliche
noch weltliche, hat Privilegien, und keiner hat etwas
zu fagen, als der Reichsrath, der Adelfand und die
Kopenhagener. Bürgerfchaft. . Ove Fuel; keiner, auch
“der König felbft nicht , kann den Adel befteuern. ‚Hen-
ich Galdenflernt der Adel ift zur Freybheit geboren, fonft
ilt miemand frey. 5) Ercerpte zu der düänifchen Landbe-
‚Schreibungsgefchichte, Vier Documente, betreffend die
Specialkarte von Johannes Meyer 1658, die Inftruction
„des Ingenieur Jfaak von Geelherken zur Verfertigung ei-
ner Karte von Norwegen 1650; die Unterfachung der
Isländifchen Hafen von Bagge Mandel 1651, und des
eur Gottfried Hoffinanns Grundrits von Kopenha-
und der Schwedifchen Belagerung. - 6) Chriftian IL,
dnungen für Schonen und Hallan.1 von 1518 —1523-
hr wichtig zur Erläuterung der Gefchichte der innern
ng diefes fo fehr‘ verkannten Königs. 7) Ver-

  
   

    
   
 

 
     
   
 
 
  
  

 

 
 
 
   
 

   
   
  

 

   
 
 

 
 
 
 
   
 
    
  
 
   
  

ifs der‘ Edelhöfe ‚in Schonen , nebft deren Einkünf- d

Wertlr, und den Namen der Befitzer
welche fie 661 übernahmen. Die
N AS

  

Sue der,

*

wie der
1661
a .

;Nro. 56. FEBRUAR 1794

 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 

Einkünfte it 22106 Rthlr. und des Werths 663106 Rthlr.5
allein bey manchen find keine. von beiden Summen an-

gegeben,

. SturTcanTt, b. Steinkopf: Intereffante Nachrichten
von Johann Paul Marats Leben und Tod, nebft ei-
ner. kurzen Gefchichte feiner Mörderin., Charlotte
Corday. Mit Marats Portrait und einer Carrikatur.
1793- 1345. 8- (30 Kr.) ı

- Die Nachrichten von Marats Denkungsart und Betra-

gen find meiftens aus franzöfifchen Journalen , und aus

den Archenholzifchen und Girtannerfchen Blättern ge-
fammelt. Man darf daher in diefem Werkchen keine
neuen Auffchlüfle über einzelne Ereigniffe der franzöli-
fchen Revolution erwarten. Die Erzählung it meiltens
filenn» und in einem guten Stil durchgeführt. Nur
felten kommen. Jeiden{chaftliche Ausdrücke vor, und
felbit das Gute; das Marat hie und da an {ich zu haben
fchien , wird”nicht vergeffen. Freylich war fein Betra-
gen in fein&n.letzten Lebensjahr allzufchlimm; als dafs
irgend ein gerechtigkeitsliebender Schriftf(teller feine Ver,
theidigung aufrichtig übernehmen könnte. Selbfit gemä-
fsigte Demökratenin Frankreich geftehen diefes-zu, wie

"der Vf. durch yerfchiedene Zeugniffe beweifet, die aber
‘wohl mit andern von entfcheidenderm Gewicht hätten
‚vermehrt werden können. Dafs Marat an den Blutfcenen

des 2. Sept. 1792 vorzüglich fchuld war, wird zwar an-
eben; auch werden die erwähnten Scenen felbt
Fehr ftark gefchildert. Ungern vermifst nıan aber genaue

“ Nachrichten darüber, wie -cr fich bey der Ermordung

fö vieler taufend Gefangenen felbft betragen habe ; auch
wird der Vorwurf, dafs Mlarat felbit Hand angelegt, und
fich zuweilch unter die Sanscülottes, welche die bekann-
te fchnelle Criminälgerichte formirten, felbit gemifcht
habe, nicht unterfucht.‘ Von Marats Leben und Schickfa-
Jen vor 1791 ift der Bericht durchgehends {ehr oberfläch-
lich und unzuverläfsig. Von der wenigftens kühnen
Charlotte Corday erfährt man wenig mehr, als was die.
Zeitungen im Jul. nnd Auguft 1792. überall erzählt ha-
ben. Aber der Vortrag hat hier befonders viel Energie,
ohne Bombaft, und men kann allerdings die letzten 20
Blätter nicht ohne Rührung lefen. “Die Carrikaturzeich-
nung fellt Marats Triumph nach der Freyfprechung auf
das bekannte Anklagedecret vor. Ein Sanscülotte trägt
ihn auf dem Rücken, hält ihn poflirlich an den kurzen
Füfsen , und Marat, mit einer Eichenkrone geziert, ragt
in komilcher Majeftät über alles Volk hervor,

KINDERSCHRIFTEN.

KorrsnaGen, b. d. Herausgeber: Samlinger til Kunds-
”  Rabs og Dyds‘ Befordring. "Ungdommen “helliget,
(Sammlungen zur Beförderung von Kenntnifs und
Tugend. Der Jugend gewidmet) ved R. NE wand
19 J.Heft. 1925. 1. Hft. 25205. IM. Heft. 2108,

-. 1V.Heft. 2325. 12. m. einem. Titelkupfer.
Von diefer, .zunächft für die Jugend beftimmten, Zeit-
erfcheint monatlich ‚x. Stück von etwa.3 Bogen,
| ücke find faft alle

Schrift ick
dayon 3 ein Heft ausmachen. Die St
KkKka a Mr

 

   
 
