  
  

A © A
%

däfs.er weniger für
gefchrieben; aber auch in die-
A ‚ückficht it das Stück nur unbedeutend. Hier ift ei-
ne Probe der Bilderreichen, unnatürlichen Sprache! S.
—_ 53- fagt Alfred zu feiner Gattin, die ihn an feine vergan-
nen Unglücksfälle eri — und zu bewegen fucht,
land zu-verlaffen? _:

RE New, ‘ehr ourötdüfe requires she force of hope,

we A rer K
1 Seek we, teach argument of cheering fort, ;
° And bar each difiant accofsto defpondente,

4 les referde, € ce the deurbought palm

x Halte we now

; den er im Verdacht

    
    
  
   
 
  
   
  
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
  

 
 

   
   
    

end S. 93. zu einem feiner
der "Treulofigkeit hat; A E
d — — Pnfütting prince?
1 note Jow friendlg to, tlıy hopes
3 „And doft hp mean with taynting,
‚.Thefings hy defeotion, Lich ef
Of thy fuppos’d defert through difappointment
Perhaps enough would arm. Yet am I us’d €
To crofes Jad as thefe, | The clondsthat hover
Oerthefefirf years of my tumultnous reign.
> Have not fpreat fotal mi
VI’ is. our Taborious safk ta. found affate
Firft of all nations, on jut reafon’s rules,
„And um the bafe of genume liberty 5 u, Cu
„A Rute the penfive Jage has wifh/d not feen z
For weil ye ‚know lokg oppreffion’s fcourge,
Y’av’d by th)unwearied hand of partial law
Has curf the bleedimg country, and the poor;
Fell know’t is_time t’oppofe torampant power
The Shield of Rili expected privileges — — —

* Korennacen, b. Holm's, Skuefpil (Schaufpiele) af P.
A. Heiberg. 1. Band. 1792. KxVI und 414 5. H.
Band. 'XXII und 430 5. 8: ‘

Der Vf. diefer Schaufpiele befitzt unkidgbar ächtes ko-

  

     

und gut durchgeführt; die Situationen find mit Einficht
und Leichtigkeit angelegt; der Dialog ift lebhaft , und
die Diction In den meißften Fällen angemeflen.  Verbän-
de er mif (emen übrigen vorzüglichen Anlagen auch noch
mehr Feinheit des Gefchmacks und des moralifchen Ge-
fähls: fo würde er es bis zu einem Hohen Grad der Voll-

 
     
   
   
 
  

nen.
druck aller feiner Stücke, als ein Ganzes betrachtet, bey

“werden wieder Quelle einzehrer. Unvollkortmenhef-
ten, die,felbit dem minder fchärffichtigen Beobachter
_ auffallen. Zu‘ den letzteren rechnen wir gewifle Lieb-
N fpäfse, die nicht von der feineren Art find; den
_ Vebelftand, dafs Perfonen mit. Naturfehlern auf die Büh-
‚ebracht werden, um durch diefe Fehler das Komi-
zu erhöhen; Widerfprüche in den Nüancirungen
Charaktere und Situationen, welche das Intereffe

v

    
 

 
   
 

 

die Bühne, als vermindern, das man billig für die gehobnen Perfonen
fühlen follte und fühlen würde, wenn der Vf micht

‚felbfit fie minder liebenswürdig dargeftellet hätte; und
dergleichen Erfcheinungen mehr, zu deren Erörterung
und. Belegung durch Beyfpiete, der Raum und der Zweck
diefer Blätter fich nicht eigen. Auch dürfen wir, eben
aus- Achtung für das viele Gute in diefem Werke, nicht
unbemerkt laffen, dafs der Vf., daer feine Stücke fam-
melte, eine noch gröfsere Feile auf die Sprache hätte
wenden mögen, welche zu dem Werth eines Luftfpiels

"won der feineren Gattung fo fehr viel beyträgt.
fieht deutlich aus vielen Scenen, dafs er es wirklich

AD
ür

„feiner Macht hatte, den Dialog von den Flecken zu füu-
bern, die man bald in unfeiren und gemeinen ‘Ausdrit-
cken, bald in falfchen Witzeleyen antrifftz war es denn

Mangel an Achtung für das

ublicum oder verzärtelte

te. Selbftliebe, die ihn über folche Stellen wegfchlüpfenr

Liefs?

Der erfte Band enthält 4 Stücke: die Verwandlun-
gen; fchon 1782 gefchrieben, und 1788 gedruckt; He«
ckinzborn , das vorzüglichite Stück in diefem Bande,
das wir gerne überferzt fehen möchten, hier zumeriten-
mal gedruckt, ob es gleich fchon oft mit grofsem Beyfalk
aufgeführt ift; der Virtuofe, em Luffpiel in ı Act, bis-
her noch nicht gedruckt, und auch nicht aufgeführt; Mi-

chel und Malene‘, eine Parodie von Orpheus und Eu

Tr

dice 1784 gefchrieben, die, unfers Brdünkens, nicht wert?

war, in die Sammlung aufgenommen zu werden.

Der zweite Band enthält gleichfalls 4 Stücke: Die
Herren von und vom, ein trefliches Stück, deffen Ueber-«

tragung in unfere Sprache wahrer Gewinn’ für die Büh

und die komifche Literatur-feyır würde, fo wie die Vor-

ne

rede treffende und gut gefagte Wahrheiten über den Erb-
adel enthält, die gewifs allgemeine Beherzigung verdie-
nen; Holger Daunfte, eine Parodie des Holger Tydfke
von Han. Baggefern, welcher man Witz und Laune nicht

So

abfprechen känng; Selim und Mirza, ein fehr mäfsiges

Singfpiel, das vor einigen Jahren zur Geburtstagsfeyer

des Königs zuerft aufgeführt ward; der Virtuofe N.

2.

ein Luftipiel in 1 Act, dem wir keinen Gefchmack ab« +

Calitäten bezieht, die Auswärtigen fremd feyn müllen.

mifches Genie; feine Charaktere find treflend gefchildert gewinnen Können, wahrfcheinkich, weit es lich auf Lo-

In der Vorrede zu dem I Bande findet man verfchie-

dene Bemerkungen über dämifche Nationalftücke über-.
In der Vor-

häupt, weiche Aufmerkfamkeit verdienen.
rede des 2 Bandes ereifert er fich, dafs fo viele deutfe

he

Stücke aufgeführt, würden —_ weil die meiften blofs als

kommenheit in der theatralifchen Dichtung britigen kön- Abhandlungen über einen oder mehrere moralifche Lehr-
Allein diefe Mängel fchaden nicht nur dem Ein- fätze ja als ordentliche Syteme anzufehen wären , (das

hätten wir doch’kaum geglaubt,) — und würffcht. Joca-

gern beypflichten. Was’er übrigeus im der Vorrede

dem letzten Sıücke des’2 Bandes geren die Deutfchem

‚dem gebildeteren Theil des Publicums; fondern fie Jifirte Ueberferzungen englifcher Stücke, worinn wir ibm

zu

fagt, zengt von Vorurtheilen, worüber man blofs ver-

ächtlich lächelt, wen fie,won der Stümpern vorgebracht

werden, die gewöhnlich dadurch’ fich beliebt zu machen

füchen, die man aber bey. einem. Schriftfteller

ES 1

fchung von Unwil
552 .

‚bemerkt,
* * 3

 
 

ön Kopf
und Kenutniffen mit Bedauern und nicht che Eins

  
