 

  

Die 4te enthält die Verglei“
ei Kar OR LenT iu nit den
arichme - Die’ EDER zn er
ilen oder Wegemuafse; die 6te enthalt
‚de Bond - und Feldmaafse;* die te
E hung‘ der Körpermaafse in‘ franzöfifchen!
obiksahlen‘ mit den dazu. gehörigen Logarithmen,
‚dlich’die Ste die Vergleichung der Gewichte in holländ:
ausgedrückt, in fich. > Die MauprueSR- die Hr,
Va Ada eils ‚+ gebraucht

 
     
  
        

t A len. in der Vorrede angegeben, ;
Lan P Ort N }
NL rONAs b. Hatimerich: Curae: novifimae in Mi T,
„77 Ciceronis, en da A efliones auctore H, F, Nif*
"7 fe, a702:, KVT u 1205: 3, ( x.) } ne
$ DENE Z0ch Tetuen. jene A keragen noch ei
* ‚Jüngliig, hät fehon‘im J\ 1791 Anmerkungen über den
EA Rats Herausgegeben.” Er Herzt In--diefem::

ä‘ Büchlein‘ diefe nützliche Befchäfigung fort,
fe len “über Schwierige Stellen der
ilauifche: Asa ltogeh in welchen er bald das
aus anderb Auslegern hervöfzicht und verthei-
‚bald Etyi ET nthum hinzufügt. Die
7 EANICICL. Font Würde der VE, Reine Einlichten
richien aft. ‚der Vf. feine Ei ten
dürch fie häben. berichtigen‘ können;
fchätZbate Hülfsmittel hat er män-

   
  

    
   

  
 
 
 
 

   

prd; von richtigem Urtheil zeugende,

SECHS Antneekulig BefgeBracht! und

f Verkhicdatn 3 N Melt lben Tat Oder Con.

jectuten in Schutz SeNommen , welche Wörf in’den Text

SA ae du die I id Anke und dere

Ba eziehung Auf die; (7 e ‘deren
ae Silline in € ;

AL. Z. 1792. N. 113
wollen wir Einiges zur Probe gebe.“ 1, 25;/62; let
Hr. N. mit Ernefti und Buher: qui primus vidit aus dem-
felben Grunde, aus welchem die angeführte Recenliön”
«<iefe Lesart’ gegen das yon Wolf in, Klammern einge-,
Schlofßlene animus rechtfertigt. — I, 39, 73. fchildert
Cicero den Zußdnd der'Seele, in den fie urch ange
Atrengte ‚untl anhaltende” Selbftberrachtung' geräth:, dubit
Ham Cironmpectans, hacfitans, Multa adverfa re,
wvertemS, m rate in marı immenfo,  nofra vehi-
Far Fatiol + Wolf „welcher lelt: mul tal aduer fa re:
Zexens bezicht diefe Worte vörmuthlich-auf die Furcht
<ler Seele vor dem künftigen Schickfal. ANein die ge*
_ meine Lesart giebt einen recht guten und der Allegorie
eines unfet:herumirrenden Schiffes; welches fich ver-
— 40ren hat ud fich nicht OREAN kann, angemeiffenen
% ; wen man nur mic Hu, N, ddver fa als Patticip
unt: #0LL0 multe adverfa t..ad multar lacaıfe
5, FeWER DE RS MOX indes 3 fubörtis re,
Hr. Hoff: Schütz hat, wem wir uns rocht'erin-
a, in. eine, frühern Progr. denfelben Vorfchlag ge
+ Cicero führt. 1, 31,77. die Gegner” Ar
Jic re uf CaterUar | wenTUNG CO:
fa Dabma de decti Je qu0s equidennbw d
PAS
A

 

  
   
 
  
  

A ES

  
 
  

q#omodoa doctifimus quisgke

 

ÜNoi 6. JANUAR 5794

4

me‘ autem "deliciae meae, Dicaearohus, Contra Kdne ims
mortalitatem difernit. Das Wort contemnit haben ver-
fchiedne Ausleger anftöfsig gefunden; auch He. (N. wilk
es aufgeben, wenn man nur aus,dem vorliegendem nach
guisque fuppliren will: defpicit. Utaber diefes zu: fup+
pliren;' fo fieht Ret. in der gemeinen Lesart ‚fo, we«
nig, als der Vf. der Recenfion von Wolfs Ausg. ‚etwas
Befremädliches.
hier an Achtung oder Nichtachunig‘ der Epikureer dach«
te: vielinehr wollte er fagen : er ‚erwähne, mit Uebers
gehung der Epikureer, nur die Meynung der gelehrte«
ren Philofophen ; und tritt daher der Wwahrfcheinlich ‚aus
diefem‘ Gefichtspunkte” entftandnen Emiendation: des-Hn.
Pr..Wolf bey: ec folum Epicureorim, quos equidem nom
refpicto, fed nefcio quomöodo dackfimus quisque. Hin«
ter quisque dachte ohne Zweifel W. aus dem obigen hins
Zu: co cit, oder auch aus ’dem Folgenden: differit
Contra’ in itatem. Die gelehirten Geguer, welche
hier ‚angedeutet werden, find unfireitig dien Stoiket,
von denen Cicero hernach“ redet. . Nach‘ diefer  Erkläs
‚rung finder‘ freylich confemmit nicht! Statt: aber; anftatt

‚es mit /F. gänzlich zu verwerfen, würde es durch eine

Kleine Umänderung in conten dit i, pugrat, contra-
dicit, feiner Stelle völlig würdig. werden. — Die Con-
jectur 2, 3, 13. falfumque‘ illnd Atti für‘ falfum “wird
der. Vf. bey weiterm Nachdenken felbft‘ zurücknehmen;
Das Tertium compärationis_liegt am Tage.‘ Wie: nicht
jeder Boden, wenn er auch angebaut! wirds; Früchte
trägt: fo trägt auch nicht jedes durch Philofophie ange}
baute Gemürh ‘gute und edle Frucht, — 2, z15> 26; hat
der VE zwar die (vom Ree, der Wolf: Ausg. auseinanders
gefetzten‘) Gegenfitze in den Worten : Sed is’— adjuns
gebat eingefehen‘, anch beinerkt‘, dafs’ dem quafi dictat@
entgezenitecht; et propritmin numeruwm. Doch hält er fick
überzeugt, dafs hier zu lefen fey: et propria innumera;
eine wmütze Cohjetter, deren Sinn wir nur dunkelaht
neh. — Der VE. wagt es) die 10 häufig angefochtne. fer-
tilitas barbara 2, 15, 36. von dem üppigen Aufwande
Zu erklären, welcher alle Pröducte des Austandes für die
wollüßtige Tafel zußmmenführt. So gezwungen diefe
Erklärung immer fcheinen mag, fo gewifs führt barbara
auf Ausländer, auf Nichtgriechen, vorzüglich „anf Afıa-
ter,. ‚welche freylich teils 1elbit üppig warem, ‚theils
die Griechen mit, den Delicateffen ihrer fruchtbaren Län-
der verforgten«. —/ 5,39»! z13- möchten. wir hinter dem

Worten: ft Hecats ‚quod qiihusdam Graecis quatbidie nicht
Hit Hal N. fopphireiı: "parafitart, welches eine: ernie;
drigende' I46e u ein. fchlechter Trofi wwäre «dafs mas
fich bey der, drückendften Armuth, döch noch ‚als Parafit
nähren könne: dagegen.deheint uns Cicero auf ‘Ehre
anzefpielen,‘ welche einzelnen uny das‘ Vaterländ. wer-
dienten, Griecdk®n) wiederfahr, dafs! fe auf des

Szants im Pryideumsgelpeit wurdel. u LE
* /Nünzekno), b. Stein: Dioyexis La&rtii de vilis, dog
1 matibus et apopkee gutes Liber devimus“ grae-

Allein Rec. glaubt nicht; dafs‘ Cicera ,

ve ‚et, Jatine Jepararlın "editus ‚atque adhnotationi

bus Mo ßratusa Car. Nürkdergero, Philaf. Doct, 1791.

A GES BEGANGEN) a a dr
—-Das-Bueimeilter das, was der Titel änkündigt, nur
F3 q 38 a ; «ein!

 

 
