  
   
  
  
      
     

 

A

Sonnabends; den

"ARZNEFGELAHRTHEIT.

.- KorzxHacen, gedr. b. Möller: Efterretning om dem
k Kongelige Danske Veterinair - Skoles Indretning;
(Nachricht von der Einrichtung der königlich däni-
„ fchen Veterinair-Schule;) ved Erik Viborg, Pro-
feffor i Veterinair Vedenfkaben‘, anden Laerer ved
Skolen, Lektor i Botaniken. 1792. 184 5. 8.
Die fehr nützliche Anftalt verdankt Dänemark vor-
züglich den Einfichten und dem patriotifchen Eifer
des D. Abikigaard, welcher 1763 auf Veranlaffung -des
grofsen dänifchen Miuifters, Freyherrn von Beruftorf,
eine vierjährige Reife nach Frankreich machte, um bey
der 1762 eröffneten Veterinairfchule zu Lyon diefe Wif-
£enfchaft praktifch zu lernen. Abildgaard konnte bey
+ feiner Zurückkunft feinen Wunfch, ein ähnliches Inftitut
* in Dänemark zu errichten, nicht gleich erreichen. | Er
wandte fich alfo zur ausübenden Arzneykunde ; fuchte
aber doch der Wiffenfchaft durch verfchiedene Volks-
fchriften über Vieharzueykunde- und Behandlung der
Hausthiere zu nutzen. Nach mehreren Vorftellungen ward
er endlich 1773 als Profeffor' und Vorftcher einer Vete-
zinairfchule mit einem Gehalt von 1200 Rıhlr. angefetzt,
wofür er aber die Schule auf eigene Koften einrichten,
und über alle Haupttheile der Wiffenfchaft unentgeltlich
öffentliche Vorlefungen halten, auch den Eleven bey chi-
rurgifchen. Operationen an die Hand gehen follte. Als
män {ich durch das erite- öffentliche. Examen der Elevea
am ı5 Febr. 1775 noch mehr von dem Nutzen der An-
ftalı überzeugt hatte, wurden ihr nach und nach gröfse-
re Begünftigungen bewilligt. Sie ward 1776 in ein kö-
nigliches Inftitut verwandelt, da Prof. Abilgaard den
ihm zußehenden Grund und Gebäude, nebit allen Ein-
gichtungen für 7000 Rthir. abfitand. „Die ganze Einrich-
tung hatte bis zum 31 Jul. 1776 nur 10956 Rıhlr. geko-
„ ftet, von welchen das Inftitut 6000 Rthir. gegen Verpfän-
dung der. Gebäude aufnahm. Nun erhielt die Schule
aufser dem Gehalt des Prof. Abildgaard eine jährliche Un-
teribützung von 1200 Rıhlr. zu andern Ausgaben, und
warıl einer eigenen Direction untergeordnet , deren Mit-
glied Prof, Abildgaard ift. Sie bekam auch am ‘23 Jul.
1777 eine königliche Fundation, wodurch ihre Einrich-

tung und Vorrechte noch genauer beftimmt wurden, Seit-

zu wieder vermittelt eines Darlehns von 2000 Rthir. Rath
gefchafft ward. Im J. 1784 kaufte ihr der König die aus-
_ “erlefene Bücherfammlung des Prof. Abildgaard,welcheaus.
4550 Bänden befteht, fo wie deffen Mineralien - und Inftru-
_ menten -Sammlung. Auchwärd dem Vf. , der-bey -
hazer Zunahme der Schule. feit 1783 als Lector mit.
A A 6
5

Ace

 

 

 

ZA 7Numero 72.:

 

LLGEMEINE LITERATUR

dem if das Hauptgebäude 1780 anfehnlich erweitert, wo-

:

  
 

57%

-ZEITUNG

 

1. März 1794.

 

 Rthlr. Gehalt angefetzt war, 3000 Rthlr. zu einer drey:

jährigen Reife durch Deutfchland, Ungarn, Frankreich,
Piemont und England bewiNigt. Nach feiner Zurück-
kunft 1790 erhielt er eine Gehaltszulage von 200 Rthlr.
aus einem anderweitigen Fonds, . Die ganze Anftalt ko-
ftet der königlichen Kaffe alfo mit Inbegriff der Zinfen
der zuerft gefchenkten 5000 Rthlr., nur 2800 jährlich,
welche# in Betracht des Nutzens wahrlich eine geringe
Summe ift. Sie wird gegenwärtig noch erweitert wer-
den, da nach einer königl. Refolution vom 26 Oct. 1792
von jedem Stifte in Dänemark und Norwegen beftändig
ein Lehrling bey der Schule gehalten werden foll, ge-
gen Bezahlung von 100 Rthlr. an diefelbe. Auch wer-
dex ia Zukunft aufser den Fahnenfchmieden der Caval-
lerieregimenter. 2 Artilleriefchmiede bey der Schule auf‘
gleichen Fufs gehalten, und überdies follen 4 Artilleri-
ften die Vorlefungen befuchen, wofür die Anftalt gleich-
falls 105. Thaler jährlich erhält. Die Anzahl der militai-
ren Lehrlinge it gegenwärtig 30, der bürgerlichen 14
zufammen, mit Inbegriff der Schmiedeknechte, welche
am Sonntage Verlefungen anhören, über 30, die fimmt-
lich freyen Unterricht geniefsen; auch halten. fich einige
auswärtige Schüler hier auf.‘ Die Schule hat einen ei-
pen Be(chlagmeifter , welcher den Befchlag nach des

rof. Abildgaard vortreflichen Vorfchriften einrichtet,
Sie hat 4 Ställe, welche '22 Pferde einnehmen können.
Ihre Sammlung von ällerley Naturalien und Präparaten #
ift fehr anfehnlich, wie man aus dem detaillirten Ver-
zeichnifs von S, 86 bis 134 fieht.  Ueberhaupt hat die
Anftalt fo viel Vorzügliches, dafs man dem Vf. für diefe
umftändliche und genaue Nachricht grofsen Dank fchnl-
dig it. Hin und wieder kommen auch intereffante Nach-
richten von andern ähnlichen Anftalten vor.

"KovexnAGEn, gedr. h. Horrebows W.: Medicinalhladet.
Et blandet Ugeblad. | (Medicinalblätter ; ein ver-
mifchtes Wocheunblatt;) af D. Joh. Clem. Tode, Prof.
i Medicinen ved Kiöb. Univ. og Kongelig Hofmedi-
kus. I. Hefte. N. x til 13. 1792. Il. Hefte 1753-
N. 14 til 26. 341 S. 8. ade

Eben die zweckmäfsige populäre Medicin, eben der
lebhafte unterhaltende "Ton, welche ähnliche Schriften
des Vf. fo beliebt gemacht haben, werden auch der ge-

enwärtigen gleichen Beyfall verfchaffen. Nur um die
r ornehmften Artikel aus. Rindfleifch : Thee. Ueber
eine Filcheri nr die fehr Aqucklich die. Wafferfucht kurirt
Cfehra viel wahr ; Zuläfigkeit folcher Kuren

 
  
 
     

 

füchr eines Arztes). Feldärzte und Kriegs-
(im letzten bairifchen Kriege Barben VOR 22050

 

A a ET a
