   
    
 
  
    
  
 
 
   
  
 
 
     
    
   
 
 
 
 
 
 
  
   
  
   
  
 

 

* 397

_ Rens eben fo enges)

*  BibL)-
„ thum. an die Stelle

  

‚S. 154 u. anderswo); und'er erkennt, dafs die, (wenig.
S354 nl san der proteftantifchen Pre-
diger daher kam, Weil die Religion bey diefen tieferes
Herzgefühl war, da der Katholifche mehr bey dem Acu-
fsern {tel } 152.). ı Wenn man lieft , wie Guftay
Adolph -(die Schrift, worinn/es Reht, wurde 1640 zu
Nürnberg Kurlüriten vorgelegt; Theatr. Cur, IV.j
lieber hatte mögen alle Degen und Piken feiner Soldaten
im Bufen wählen haben, als dafs durch feine Waffen den

Refarmirten etwas in\ihrer Religion acerefeiren Sollte ;

fo vergiebt man dem guten Antiltes Breitinger von. Zü-
„rich, dafs er in feinem Teftamente für unziemlich hält,
)diefes Königs Biidnifs auf der Wafferkirche (der. öffentl.
habenz da, wenn er bis in die Schweiz gekom-
gelacht haben würde, fein Luther-
ler ie Haleion de dee

mufer‘ wo Breitingers“ Leben)... Neuer aber,

re ik ‘Ho. S’s Bemerkung (B. VI. S.'x36.): dafs
die Furcht der, Kathotifchen. vor der Ausbreitung des
proteftantifchen „Glaubens weit länger gedauert habe,
als die Gefahr. Mas berechnete die Wirkungen wicht,
weiche die feitdem eingeführte Gegenerziehung nothwen-
dig hatte herverbrigen, müfßen. Der :graße Hang zur
Neterung anufste ‚erlüfchen,  fobald der Volksuiterricht
feßgefetzt war... Sey es mur eine Erziehung, fie mag fonft
befchaffen Seyn,! wie fie gilt, u den finnlichen
Wahrnehmungen He RteRne lichen ingen verfehlt fie ih-
ven Zweck nie. Dafs der Vf. in facto Recht hat , ift ein
Erfahrengsfätz; denn „Sobald; erwähnte Gegenanftalten
ib. Wirklamkeit kamen, hörte,die Reformation auf, fich
merklich au: Eines nur, gefchdh nicht in ge-

 

 

„men wäre, er doch

No. 25. JANUAR 1794

198

waldens einen Begriff, ‚oder eine Nachweifung der Epo-
chen finden will, unter denen er im Landarchive oder‘
bey ausführlicheren Gefchichtfchreibern völligern Unter-
richt füchen kann. Der Geift der Erzählung ift chrbar
und “eilgenöflifich. Da Unterwalden fich »ie um eine.
Hoandbreit vergröfsert (S. 357;) hat, und nur über Sümpfe
und Seen wohlthätige Eroberungen für den Wiefenbau
nacht (S. 357 F.), fo konuten auch nur zWey, an fich
löbliche , Gefühle , die Liche der vaterländifchen Verfafß-
fuhg und der Religion ihrer Väter die Vf. in die Verfu-
chung einiger Partheylichkeit bringen. Beiden Klipper
find fie mit müßerbaiter Vorficht entgangen. Für £o’ ei
rofses Glück fie es halten, dafs ilr Vaterland feit. vielen
Tehrhunderten? wüsklich i?, was viele andere Länder,
durch Empörungen zu werden,‘ fich vergeblich befireben ;
fo wenig reden fie den unvorlichtigen Verfuchen das
Wort, welche in alten Zeiten von einigen gefchehen find,
um die Demokratie in benachbarten Landichaften auszu-
breiten (S. 34» 125, 193 ff.) ; und erzählen mit Beyföolk
wie in folchen Fällen die Eidgenoffen wider fie gefpro-
chen (S..40.) > und wie viel edier in andern Zeiten bie-
dere Landleute ihrer Popularität fich bedient, um irrge-
führte Nachbaren in die Grenzen einer billigen Ordnung
zurückzuführen (S, 316 £&). Es ift ihnen über’ die Re-
ligionskriege nicht. ein Wort entfahren, das Sectenhafs.
andeutete; Ge erzählen diefelben mit Bedauren: Hüter
wir uns in ferne Zeiten, um der Religion willen jeman-
den zu huffen.! Mag jeder Aaudhaft bei feiner Erkenntnifs
bleiben, wenn Ueberzeugung es ihm befiehlt 1! Nur Hand
in Hand, und Gezelt an Gezelt wider einen gemeinfamew
Feind neben einander gelagert, nur So foll die Welt uns

Zen
höriger Maafse, “wodurch folche Erfchütterungen auf meh- „Sehen (S. 216.).  Selbit ein unvortheilhafter Frieden fcheint

*/ rere Mehnfchenalter hinaus vermieden werden konnten.

Man’hütte mehr fuchen follen, nach und nach, unauffal-
tend, Solche Dinge. un), a2 denen der menfchliche
Verltänd, wenn ihn ‚einmal jemand ‚ins Feuer
fetzte, nenen Stoff ‚zu vortheilhaften Angriffen finden
konute.- Rec. fagt diefe®in Keiner andern Rücklicht, als
weil er in der Conftitution der mepfchlichen Gefellchaft
Ruhe nıit Wohlltand über alles liebt, und ungern fahe,
‚dafs fie künftig nn erfchüttert de : A ihre,
EHEN WÄTLIREN orlteher durch unzureichende Mittel ge-
gen das anfteckende Uebel aM etwa. nz Zu yerwahren
glauben möchten... "4 X En
+ fo SR A

Buben bh. Salzmanır: Verfuch einer befondern. Ge-

‚Schichte des Freyflants Unteywalden. Zweyter Theil,
eG 398.9. 80 hnı A }
- ‚Die Vf. geben
ein. Geiftlicher und. ein te
ger, diofer Zeiger) haben diefe
gender unle nen: vn ausgeführt.
Theil, der bis auf die nenefte Zeil N
Aorifche Kanfl und neue NE
würde man vergeblich fuchen. In Anfeh

 

   
 

 
 
  
  

  
   
 
   

ihnen dem Bürgerkrieg vorzuziehen (S, 206.), und Yu-
gend. wird an den Feldherren auch. der Gegenparthey-.
gechrt (S. 243.). In der That fieht man auch, aus’ ihrem
Buch, wie der Freyheitsfinm die beybehaltene Mieratchie
bald in Gutem, bald mit Gewalt fo befchränkt hat, dafs
fie mit dem Natienelgeifte in-Verhältnifs. kam, und dem;
Lend unfchädlich wurde. Maüun fehe S. 91— ı11., wie
die Gemeinden das Recht erwarben, ihre Seclforger felbft
zu wählen} S. 278-282 . billige, den veränuder-
tech Zeiten offene Zehenteinrichtungen > S; 304-
den "Gedmken und Wunfch der Trennung des katholi*
fchen Landmanans jenfeits dem Gotthard vöm Kinflufsei-
nes en Bifchofs. Hingegen fprechen fe auch
mit’der ®cbiMrenden Verchramg Aons®un Klofter: zu En-
gelerg, und es blüher in ficherm Wohlftand: *Die bes,

 
  

 
 
   
  
 
      
  

    
  

    
   

‚Kaunte Gefchichte des Bruder Claufen von der Flüe wird

12) — 144. fo orzählt, dafs feine grofsen Verdienfte ®
das Väterländ in. yerdientem Licht erfeheinen; ‚von
zwanzigjihrigen Euthaltung aller Speife gefchieht

Erwähnung, Nebft feinem Leben wird das Leben
ukels, Conrad Scheuber, welcher, nachdem er
heldenmütchig Elche auch in cine Eir-

‚und des Ritfers Melchior Laffi, eines der:
ner Helvetiens zu feiner Zeit, etwas um-

Kheieben (911247 — 235).  Sonft kommen;

jeder ‚einzelne bemerkcuswertlhe Charakter-

 

 
 

   

‚Üge vor: "öder zitey zur Probe: Zur
des Schiwabenkgiegs (1449) war Arnold At

          
 
