 

®

  

799

mit einem Zurkinden in Todfeindfchafr: die Hauptleute
geboten Frieden, fü lang der Krieg währe. In ver(chie-
denen Haufen zogen fie auf den Feind. Der, welchen
Winkelried führte , und er felbit kam in Gefahr; Zur-
Kinden rettete ihn. Jener nach diefer That ritt in der
Züricher Lager, (die nichts davon wufsten);'da er nach
Zürkinden rief, erinnerten ihn. die Hauptleute.des gebo-
tenen Friedens. Er: Nur darum komme ich, damit Zur-
kinden diefen Hengft von mir nehme, zum Pfand mei-
ner Liebe. Sie fchwuren fich ewige Freund(chaft; S,
159: (Es ift ohne Zweifel der Winkelried, welcher nach
23 Jahren bey Bicocca geblieben) ; (S. 191.) — Anton Haf-
ner, Vater des Gefchichtfchreibers von Soloturn;, firitt
mit Joft Lnfi von Unterwalden, in o& mem Kampf, oh-
ne Feindfcheit, um den Preis der gröfsern Gewaudheit
und Stärke; diefer mit feinem Schlächtfchwerd fchlug
jenem den Degen entzwey, ünd Hafner erhielt von ihm
das Schwerdt, womit er ihn befiegt, und deponirte es
im Zeughaufe zu Solotarn;. feinem Ueberwinder zu Eh-
ren; (S. 266 ff.) S. auch S..249, 297 u.a,

Noch zeigen wir an, dafs durch mehrere, fowohl
im Text cingerückte (S. 20,84, 36; 138, 142 u. a.) als
am Ende abgedlruckte (S. 365 — 398.) Urkunden die di-
plometifche Gefchichte bereichert wird. Eine kurze
wollen wir, der Originalität wegen, herfetzen; "ein
Schreiben des Br. Claufen an die Stadt Coftanz: Den
Frommen, fürfichtigen, toyfen, Burgermeifler und Rat der
Stadt C., minen lieben Vätern. . Der Nam Tefus fyge
üwer Grisfss möcht ich einigs Guts Sürbringen, wellte ich
dafs ihrs theilhaft wurdind, Ich han üwer Schryben wol
wverflanden: dafs ich Gott für üch bitt , das will ich thun
in gten Träwen, aber zum Frid, und ift min Rat, dafs

" dlır gütlich fygend in üwern Sachen, denn ein Gutes-bringt

das ander. Gott mit üch. Annox482. Bruder Claus von
der Flühe. — Requiefcat in pace!

FREFTMAURERET.

HärLe, b. Hendel: Bruchflücke aus den Begebenheiten
eines unbekannten Beherrfchers der verborgenen Obern
der höhern Illuminaten und höhern Propagande, I
Bändchen. 1793. 192 S. 8, (12 gr.) ;

Dafs fich ja kein Lefer dürch diefen Titel verleiten

Jaffe, hier Thatfaghen and, Beweife zur B@ätigng des

feit einiger Zeit gegen den ehemaligen !uminatengsden
%rregten Verdachts eines geheimen Zufammenhanges mit
‚der fränzöfifchen” Propaganda zu fuchen. Es ift nichts;
als ein fchaler, auf Stelzen gehender , Roman, bey dem
man nicht errathen kann, Ob-er einen thörichten. Frey-
heitsfchwindel unter der grofsen Lefeweit verbreiten,
oder die Glieder des erloichenen Ill, O. der Theilneh-
mung und Mitwirkung Zu geheimen politifchen Unter-
nehmungen gegen die beftehenden Regierungen verdäch-
‚tig machen ’foll.._ Welchen Zweck er aber much haben‘
mag: fo liegt die Urfache der Zerförung deffelbe:
„in ihm felbfit, da er das Product eines ganz € 1
”verworrenen und yerfchobenen Kopfs it, Diefer will

 

Al. Z. JANUAR: 1794

‚ niffe der Natur fich zı

 

    

zfchen. u Genius yo.

   
   
 
 

® a)

der Welt zeigen, dafs es eine bis jetzt unbekannte Ge?
felifchaft von Menfchen gebe, in denen das höchfte Ideal,
der Fugeid fein Dafeyn habe, deren Kräfte an Götter-
kraft grenzten, die das Schickfal aller Völker der Erde
bis zu jedem Einzelnen Menfchen hinab fehon Leit Zahr-
taufenden. beftimmt hätten, und noch beitimmten, um
fie, (wir reden immer die Sprache des Vf.,) entgegen zu
führen dem Ziele erhabenfter Tugend ' und .höchiten >
Glücks, d.i., fie von den Ketten der Theologie, Religion
und (pofitiven) Gefetze zu befreyen , und blofs von: dem
bezaubernden Willen der unbekannten Beherrfcher ab- A
hängig zu machen. In diefe erhabene, an Kraftbeynahe.
an die Allıhacht Gottes reichende heilige und wünder-
thätige Societät foll .der Schreiber diefes Buchs aufge-
nommen Werden, und er erzählt in diefem ı Bändchen
die Abentheuer und Prüfungen » die.er, um zu jenem
höchften Glück zu gelangen, “hat beftehen müffen. Das
Inftrument, deflen fich die unbekannten Beherrfcher hie-
zu bedienen, iflt eine Dame. von.(natürlich wiederim Su-
perlativ) ganz aufserördentlicher Schönheit, Tugend und.
Weisheit, in die unfer Held bis zum Sterben verliebt i@,
und die ihm} in der Befiegung diefer feiner heftigen Leis
denfchaft, als der Bedingung feiner Aufnahme in die .
"heilige Societät, mit ihrer moralifchen Zufprache fehr
gefällig felbit beyfteht.. - Un den Geift, die Moral, die
Grundfätze und die Sprache des Vf. und feiner Elifa Se-
raphina kenntlich zu machen, fügen wir hier einige Pro-
ben bey. S. 56. „Zu viel waren der empfangenen. Ein-
drücke indes Erwachens erftem Blick.- Ich lag noch
immer in ein tiefes Staunen... Wie lange diefes angehal-
ten habe, weifs ich nicht. Schon vergoldeten fich der
Sonne Strahlen, und .mit ihnen der Salı als ich aus
Selbigem- erwachte und wiederkehrte aus der Phäntafie
täufchendes Reich. Nicht zu berühren vermocht ich fie,
um’ nicht wider der Sins Akıade e Gemälde vor mir

zu rufen.“ *S. 538. „Stammlag Lippe ati Lippe, heifsvon
des Wiederlindens. Feuer“).  oeender dad Züge aus

dem Bilde der götflichen Elfe Seraphine. /S, 60. „Den-
ken fie fich eine Geffalt, der mediceifchen Venus reizen-
des Ideal übertreffend, ihr Haar rabenfchwarz fich hinab-
Jockend.über einen lilienweifsen Bufen, in-jedemihrer lei-

en Gelichtszüge das göttliche-4» ich felbft zurückge=
drängte Bewulstfeyn j erhabenen Tugend und. jeder
Leidenfchaft  alıgen!

ft i en Belegung “Ihr grofses
‚blaues Auge mit fchwarzen Bogen’ umwolbt — ftrahlte
ein durch die Merfchheit, tugendfrämendes Feuer.“ SS.
62. „Die tiefiten Kerintniffe im Wefentlichtten der Kün-
Ate, der «Gelehrfamkeit] und Wil en hatte fie fich
eriworben, und insbefondere die reitelten Kennt-..
a. gemacht; fie war im Befitz.

6-der cultivirteften todtey und lebendi«
die fie fämmtlich höchft geläu

  
 
     

Se eprache

© Esel Cht, dafs der VE: ee
‚tig fprach. -(Esfchej nicht, dafs der V£. ihre Sprach-
ram benutzt .) Karz, de hatte alles gelernt,

 

 

“was zur Beglückung der Menfchheit dient.“ — Man fieht,
‚dies abentheuerliche Buch foll eine Nachahmung nicht
‚des Schillerfehen Geißerfehers, Sondern — des Große:

    
