195

Aber aufserdem, dafs man allerdings faßt nicht anders

aus diefery den Frieden fehr authaltenden, Sache zu kom-

bs men wufste, mögen.die 600,600 Thaler, welche die

Schweden (wahrfcheinlich Salvius, für die geldbedürf-

tige Königin felbit (S. 192 — 197.) heimlich genommen,

wie ein unbedachtfamer Reichshofrath ausplaudert, ‚dem

r % vaterländifchen Charakter einige Gewalt angethan haben.

Diefes war wirklich die fehr. fchwache Seite des -letz-

tern. Der Kurfürft von Brandenburg liefs an Oxenftiern

und ‚Salvius 40,000 Thaler auszahlen , damit fie ihm zu

* Minden behülßlich feyn, (B. VI. S. 160.).. So nahm denn

auch wieder der erfte kurbrandenburgifehe Gefandte,

Ciraf Wittgenftein, 2000 Thaler von tem Franzofen (B.

VL S. 172.) Theurer erkauften diefe (Um 5000, um 0.000

Th.) die Stimmen.im Mainzer Domcapitel für die Wahl

Jobann Philipps von Schönborn (S.166.). Diefe Nieder-

trächtigkeit wart aber auch in andern Ländern gemein ;

die ehrwürdigften Magißratsperfonen in der Schweiz

| wurden derfelben dazumal häufig befchuldiget; und nahm

/ *  picht — — Algernon Sidney (Dalyyrıple, State - papers)
Geld von Ludwig XIV?

Ucber den Frieden felb nur die wichtige Betrach-
tung, (B. VI. S. 250.,) dafs, daihn jedermann wollte (und
bedurfte) , niemand aber zu bewegen war, ohne äufser-
fte Noth in irgend etwas nachzugeben, und da man fich

Sylben für Sylben abdifputirte, es nicht anders gefche- *

hen konnte, als dafs man Ausdrücke wählte, die jeder

mach feinem Syftem deutete. Eine, Mablırs u. a. gro-

fen Lobfprüchen auf die Deutlichkeit und Beftimmtheit

diefes Ta rments fehr widerfprechende , durch die Er-
‚führung aber bis auf unfere Zeiten allzuoft erprobte,
* Wahrheit!

Hp: S. allgem. Bemerkungen über den Einfinfs diefes
Kriegs und Friedens auf Deutfchland gehören unter die-
„jenigen Stücke feines Werks, wodurch es den erften

uhm behauptet, und vermehren kann. Traurig i(t die
ES moralifche Ausartung, da fatt jenes. vorigen zahlreichen
”  %lühenden, Menfchenftamms ‚einsmuthlofer Nachwuchs
bey immerwährendem Glückwechfel des Kriegs, in’'un-
zufhörlicher. Todesbangigkeit fchwebend, ‚endlich durch
das Elend. frumpf und ganz empfindungslos, ganz vop
der Willkühr fremder Mächte abhängig wurde (B.VI.S.
‚2.); wie hierauf die nzofen durch fremden Schein
bezauberten ,“ die efetageher der Lebens@t ugd Klei-
dung werden, (| giengen. jährlich vier Millionen Aha-
Ber für Modewaaren nach” Frankreich,) wie die franzöfir-
& ten Deutfchen allein diftinguirt Wurden, die Nation aber
He Selbfifändigkeit des Charakters, alle Achtung für fich
um {fo mehr verlor, als diefelbe in lauter kleine Staaten
zerfiel, deren gemeinfchafıliches Band immer fchwächer
“würde e hierauf, (was auch in den Memoires de Bran-
:£ ift,) jeder deutfche Fürft ein Ludwig X’
ES Ten NEN Ba , Soie, tik
R _ Monarchie an feinem Hofe x wollte,

fr

 

  

a

x

MR

i ilthofcha ‚hielt. J
ee ran
Fürßle it und Nation

ALLG” LITERATUR - ZEITUNG. - a N N
“wur die Laften alle auf“ den Bürger. Bauern twvalzen.

„wirklich nich mat Mb Dode, ‘als die Seele, die, we

‚Sehe Völker

   
   
    
     
   
   

“96

konnte.‘ Es wird gezeigt, wie mit- Kttelpunkte ei-
ner Unität aller Gemeingeift erflarb, und immer mehr die
einzelnen Staaten von einander ifolirt wurden; wie je-
der of feinen Zufchnitt, jede Regierung il Syftem be- |
kam, gemeine Deutfchheit aber verfchwan« fo dafs
auch die Reichsjuftiz (S. 332 ff.) aus Mang Unter-
halt faft aufhörte (und nachmals ihre Urtheile ohne Exe-
cution blieben, weun mächtige Stände etwas dagegen
einzuwenden hatten). Ms

 
  

  

Rec. mufs abhrechen, und wirft nur noch. wenige
Bemerkungen hin, Im 5ten Theil wird mehrmals die
ungleich gröfsere Leichtigkeit bemerkt, welche die, nichts’
weniger als mildern, veden, welche ihre Abfichten:
bald gemug zu erkennen gaben, bey allen Unternehmun-
gen dennoch vor den kaiferlichen‘ fanden , und dabe
bemerkt, dafs die ihnen günftige Stimmung, das  ntereie-
an ihrer Sache, und die herzliche Ergebenheit allein den
Unterfchied gemacht; und wie ungleich härtere Begeg-
nungen‘ f*lbi{t edie dentfche Fürften von einem. gebiete-
rifchen, habfüchtigen Oxenfliern, der {ich Befreyer nannte,
als von ihreni Kai(er fich gefallen liefsen!

äüchft find gewile Maximen merkwürdig, die
fche Hof damals hatte , weil die Folgen dar-
aus begreiflich werden, und weil das gemeine Befte er-
fodert, diefe Verbindung zwifchen Urfachen. und Wir-
Kungen zu bemerken, damit nicht ähnliche Fehler glei-
ches Unglück anderswo bewirken, Wenn es dem Volk
Zu wohl fey (diefe teußifche Maxime ift aus Richelienw"s
Teft. polit. — und noch authentifcher ‚abs deffen pra-
xis —), ‚So fey nicht möglich, es in Schfanken Zu halten,
es ;üfsie wie Maulefel behandelt werden , die fich durch- |
lange Rufe verderben, (Die gegenwärtige Revolution
ift nicht in Ländern’ egtftonden, wo dem Volk wohl 141)
Und fein würdiger Nachfolger verlängerte die Kriege,
pour purger ta France de Jes mauvayfes kumeurs (B. VI
5. 231); als wenn. die Unruhen, wodurch Rom ünter-
gieng, in tiefem Frieden, und nicht im mithridatifchen
‘und nach dem gallifchen Krieg extfanden wären. Wenn
er hätte vorherfehen können, dafs ein amerikabifcher

Krieg ich b> würde, "pour incttre eu fer-
smentation” D heurs en France! Auch fühl-
ten die dar » dafs (B. VI.’S. 4 ff), um
dem Luxus wenigen, hen Zu nähren, man dem Volk

  
     
    
    
  
  
     
  
    
 
    

   
      

  

   
 

  

  
 
      
   
  
   
   
  
   
   
 
 
 
 
 

 

 
     
 

Geld dafür,

haben wäre, auch langt verkauft Syn wiü
dex dafs“ N N

wnumfchränkte Regierung wohl für nor
Se A die aichts menfchliches haben,
reftalt," ner che, die fich ftey grebO-
Tauben, Alfareytheile denjenigen Fach
# wide üler zen halten müffens 5
egentin Hittet, der

re eine Wohnung zu u m
rthe ift, welcher” zWwi-
Vf. bemerkt” “ver

cder (chwärte: multi |
Maximen‘ uiten“ (B.

      
 

 
 

als ihre Ge
FÜR,
die

 
 
  
  

     

  
