 
 
  

 
   

PHILOSOPHIE. 7

Könroserne; bb. Nicoloffas: ‚Die Retigion innerhalb

der Grenzen der ‚blofsen Verminft, vorgeltellt‘ von
Immanuel Kant, 1793. XX u. 296 S. gr. 8?

( Befchlufs der im vorigen. Stücke‘ abgebrochenen Recenfion.)
€ Cn

3) Ute die Gnadenmittel. Wenn aan dasjenige, was

der Menfch dem Sittengefetze zufölge tum Joll,
folglich auck thun kann , die Natur im Menfchen nennt:
fo wird ‚unter Gnade dasjenige ‚yerftanden, was nur
durch’die Hülfe Gottes möglich ift, die‘ der Menfch‘, in
fofern er das Seinige thut, erwarten (oll, Diefem Sinne

in welchem uns nur im allgemeinen: „dafs Gott dasjeni-
ge” bey uuferer Beflerung bewirken werde, “was Wir
dabey nach beftein Wiflen und Gewiffen 'nicht ‚vermö-

bey das, was Gott eigentlich thun Werde, ewig verborgen
* bleiben mufs. „Daher wir uns auch von diefem Geheim-
‘ nißs als einem Heiligthüme in einer, ehrerbietigen Entfer‘
‘nung halten follen; damit wir nicht im Wahne, Wun-
der entweder felbfit zu thun, oder in uns anzutreffen,

wenigltens uns, zu der Trägheit einladen laffen, vom

Es giebt durchaus kein Mittel (keine Zwifchenurfache,
enfch in feia £ hätte) fich die: Gnade
f zuzuwenden, „außer ch derfelben würdig ma-
i che,“ d. h., fch durch den Gebrauch feiner Freyheit
ernfilich befrebe, feine‘ fittliche Befchaffenheit nach
Möglichkeit zu beflera. — Die Veranftaltungen , durch an
fich felbit Seife Mfendlungen Gott. zu Gnaden zu
x beflimmen , oder die’ mittel, find alfo etwas fo+
"wohl dem Begriffe als der Gefinnung der Moralität wi-
8 derfprechendes, 2
4 Der wahre moralifche Dienft Gottes ift zwar, wie
; da$ reine Reich Gottes, unfichtbar, ein Dienft der Her-
zen, und-kann nur in. der Gefinnung der Beobachtung
aller Pflichten als göttlicher Gebote, und däher nicht in
ausfehliefslich für Gott beftimmten, übrigens an. fich
gleichgültigen, Handlungen deftehen. Allein das Un-
fühlbare bedarf für den Menfchen' einer analogifchen Dar-
ftellung durch”Etwas fichtbares, das, im wiefern es als
«ein Jediglich auf den inneren Gottesdien(t abzweckendes
«Mittel gebraucht wird, der Anfsere Gottesdienft heifsen

   
 
  

|, kann,” „ünd fich auf Pflichtsbeobachtungen , zurück-
EA 1 li ‚äufsere Förmlichkeiten „die
othwendigen Verbindung ite-

ITERATUR-ZEITUNG

Sownabends, den 15. März 1794 E

zufolge if und bleibt die Gnade ‚ein heiliges Geheimnifs,,

gen,“ durch das Sittengefetz geoffenbart it; aber wo-

den fittlichen Gebrauch der” Vernunft aufheben, oder ,

oben herab zu erwarten, was wir felber thun (ollteh,# -

 

‚Schemate, “finnliche Mittel der Belebung und Erwe-
ckung des innern Gottesdienites.“

„Sie gründen fich auf die Abficht x) denfelben in
uns felbft feft zu gründen, und feine Gefinnung wieder-

* holentlich im Gemüth Zu wecken ( das Privatgebet), 2)

4
%
x |

*
die äufsere Ausbreitung‘ durch öffentliche Zufammen-
künfte an-dazu gefetzlich gewieihten Tagen, um dafelbft
die religiöfen Gefinnungen laut werden zu laflen (das
Kirchengehen), 3)@e Fortpflanzung auf die Nachkom-
menfchaft durch Aufnahme in die Gemeinfchaft des Glau-
bens und Uebernehmung der Pflicht, den Neueintreten- M
den zu belehren (in der chriftlichen Religion die Taufe), d
4) dieErhaltung diefer Gemeinfchaft durch eine wieder:
holte öffentliche. Förmlichkeit, welche die‘ Vereinigung
der Glieder zu einem ethifchen Körper ,- und zwar nach
dem Princip der Gleichheit der Rechte- unter fich, und
des Antheils an allen Früchteh des Moralifchguten fort- NR
dauernd macht (die Communion).

Alle diefe äufsern Förmlichkeiten find als Mittel der
Belebung , Verbreitung, Fortpflanzung und. Erhaltung
der moralifchen Gefinnung; — ‘die übrigens durch {ie
keineswegs begründet werden kann =- gottesdienftlich
und heilig; aber als übernatürliche Mittel unmittelbar
auf Gott2zu Wirken, als Handlungen, die durch fick
fetbft'die Gnade hervorbringen, angefehen und gebraucht,
find fie’ein blofses Fetifchmachen ; Götzendienß. ‘
;_ Die Selbftäufchungen des fich im Wahnglauben
an Wunder, Geheimniffe, und Gnadenmittel äufsernden
Religionswähnes -Jaffen fich aus dem Hange zum Böfen G

in fofern, begreifen, „als der Menfch durch derifelben +
lieber alles andere als feine Pflicht zu thun geneigtiilt,
und daher ein Favorit Gottes zu werden tum 5. 6

kein Diener Gottes feyn zu dürfen.“ — Noch aber bat
man nicht gefehen, dafs jene, ihrer Meynung ı
aufserordentlich Begünftigten (Auserwählten)
türlichen ehrlichen Manne, auf den man im

   
    
   
 
  

die  erlegenteit vorausgefehr x

haben, in welche manches Büchergericht, durch. M
Werk (in Rückficht auf“die Frage gerathen. dürfte, ob
die Cenfur deffelben dem tıeolo, ifohen oder. dem philo-
‚fophifchen Cenfor gebühre. In der Vofrede find wenig-
{tens die Data zu eimer befriedigenden Antwort, ‘durch
eine fehr treffende Auseinanderfetzung- der gegenfeiti-
gen Verhältniffe zwifchen dem biblıfchen und dem. blofs rn
Philofophifchen ‚angegeben.‘ Dieferw letztetn

X xxx 4 kann
