  

 
 

Seit dem Sept. v. ) gebeich ein
‚te dem Titel: Chriflenthum, Vernunft und

un-

wovon bis zum Jan d. J. ı2 Bögen. erfchienen‘ alle

4 Wochen 3 neue Bogen‘ herauskommen. On Schrift

heifst blofs eine Zeitfchrift, weil fe nach und nach, her-

auskommt, ift «ber ein "ordentliches Werk, deffen Inuhalt
dem Titel völlig angemeffen zu machen man fich beffrebt.

Die Fortfetzung des Döderleinfchen Werks unterbrach der

Tod des feel. Mannes und dech ein ‚dergleichen
vollftändiges Werk Bedürfnifs nicht nur; chen Theo-
Jogen, fondern auch andere feyn, die (fich gern näher

belehren möchten. Ob und wie diefe Lücke durch gegen=
wärtiges Unternehmen ausgefüllt wird, mufs das Publikum
entfcheiden. Diefem wird es übrigens nicht zuwider feyn,
dafs auch auf den Geift unfers Zeitalters etwas mehr Rück-
ficht genommen und eine Abficht mehr erreicht werden foll.
Jeder Bogen wird 8 pf. gerechnet und mit 6 gr. auf % Jahr
pränumerirt. Die Pränumeranten werden den 2ten Bande
vorgedruckt, und der tte Band mit der Oftermefle gefchlof-
fen werden, welches fo wie der Preis davon in diefen
Blättern angezeigt werden wird. Man kann fich wenden
an die Erbfteinfche Buchhandlung in Meiffen, Leipziger
Zeitexp. Hn. Hofcommiffär Fiedler in Jena, an jede gute
Buchhandlung und an mich felbft., Wer 6 Exempl. nimmt
erhält das %te frey. Briefe und Gelder werden poftfrey
erbeten. Durch Sachfen Ichicke ich frey , aufserdem bitte
ich, mir eine fichere Art der Ueber&endung zu melden,
Neuftadı bey Dresden den 25ten Jan. 1794.
J. G. Lehmann, d. Pr. A. C.
wohnh. auf der Rhänizgalle im v. Gers-
dorfichen Haufe No. 83

 

In alley Büchhandlangen Deutfchlands find zu habem :

Bemerkungen über Menfchen und Sitten, auf einer Reife
durch Franken, Schwaben, Bayern und Oefterreich,
im, Jahr 1792. 8.

Gedanken, freymüchige ,- über die allerwichtigfte Ange-
legenheit Deutfchlands. Seinem und andern. guten
Fürften deflelben ehrerbietig zur Prüfung und Beher-
zigung vorgels3t » von einem. Freunde (eines Vaterlan-
des, 8. Germanien 794. a 20 gr.

—

Zu Erfurt ift erfchienen : Etwas für Gelehrte auch an-

“ dere geübte Forfcher und SelbAdenker. Eine mit der Aufer-

ftehungsgefchichte Jefü verwandte Materie, . der Erfurthi‘
fchen Lefegefelfchaft zugeeignet, von Poppe dem ältern,
Gärtner. 3 Auflage. Im Verlagedes Verfallers,

—

Um jedem ans geeE und nachtheiligen Zufam-

"mentreffen zuvorzukommen‘, "zeige ich hiermit an, dafs

nächftens bey mir ranzöffchen überfetzt erfchei-
nen wird: Briefwechfel di Miranda mit dem
Generab Dümourier und mit "den Kriegsminiftern Pache und
Bonrnonzille, im Anfango der Jahres 1793. Ingleichen die

 Franzöfifchen‘ Armee.
Graiz im Woigtlande den 16 Januar 1794.

 

‚Cirl Heinrich Menning.- En

 

über die’ Franzöfifche Hevolution 1° Theiles 2 ARTE
25 gr. %

Allen Beftzern diefes Werks wird, dieFortfetzung äufferft
willkommen feyn. Unftreitig ift dies Werk eins der”vor-
züglichften, die über diefen Gegenftand erfhieren 7 und alle
‚Urtheile und. Vermuthungen des Publikums @immen ‚dar-
inn überein, dafs es das nicht verkennbare Produkt,eines
3er: erften denkenden Köpfe Deutfchlands ift. — Schade
 daffer noch nicht öffentlich genannt feyn will.

 

Mniochs vermifchte Schriften 1s Bündchen 1794.

Mit dem Motto: „Rede ich unrecht fo beweife mir
dafs es unrecht fey, rede ich recht warum fchlägeft du mich ?“
Haben fo eben die Prefle verlaffen und find in jeder foliden
Buchhandlung zu haben. Der Faum erlaubt keine weitere
Inkaitsanzeige, ‚die unnöthig feyn würde, da es bald in
den Händen eines jeden feyn wird. Unter den Gedichten
zeichnen fich vornehmlich aus: Zweifel und Glaube über
die Unfterblichkeit ( Menfch .‚gebohren unter taufend
Schmerzen; kurz ift deine Lebenszeit) in Form einerCantate,
und das Lied vom Grabe (Wir werden alle Platz und Raum
in unfern Gräbern haben) — Unter den übrigen Auffätzen
find vorzüglich Rede auf des Königs Geburtstag — Ueber
die Aufklärung des grofsen Haufens — Gegen die Franzö-
ffche Nation; ein Stück, worinnen fie lächerlich gemacht
webden (oll — Declarasion gegen die Neufranken — An
die Fürften — An die Völker. —

 

1x7 Ocdren des Dumourier an. den Miranda zur Schlacht bey
74 Nerwinden . und zw ‚dem‘ "darauf erfalgten Rückzugo der

Beitrag kur Berichtigung der  Urtheile des Publikum N

Rofstergs Su. Anweifung zum Schönfchreiben II Ab-

theilung mit 24 Kupft, in Median Folio, hat nuhmehrodie
* Preßle verlaffen, und i(t zu haben. in der Hilfcherifchen

Buchhandl. zu Dresden und Leipzig für den Pränum, Prei(s
Aa ı Rtbir. 8 gr. In diefer II Abıh. werden die nöchigen
Kenntaif: vomFederfchnitte zu allen Arbeiten von gewöhn-
lichen Schriften gelehret, und die Vortheile, und der Ein-
Aufs, den nicht nur die Richtung des Körpers, fondern
auch die Halt - und Stellung.der Feder bey dem Schreiben
haben; (odann wird der richtige Bau der Buchitaben zur
Fraktur, Frakturcanzley und Canzley(chrift , und’die Zu-
fammenfetzung derfelben vorgetragen, und fchielst mit der
Lehre von Zwifcheuräumen, Det Gemeinnützigkeit wegen
wird fie auch einzeln und ohne‘ die’Erfte kaufen zu mülen,
abgelallen. -

nn

Bey H. G. Rethe in Gera hat ode die Preffe ver-

laffen und if dafelbf fo wie in den ColidenBuchhandlungen *

Deutfchlands zu haben: Neucfle Gefchichte der Stuaten und
der Merfchheit 1794. Monat Januar enthält: 4) Erzählung
der Tierk wir GigflenAegsbenbeiren des Jahres 1793. 2) Die
oz ve Na

? HE $

 

  
