  
   

EN

     
   
  
   
   
   
 
   
   
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
   
  
  
  
   
   
  
  
   
   
  
   
   
  
  
   
   
     
   
 

fchen Artikel zu bearbeiten , ‚worinn ‚er die jn Ko
ahagen. aufgeführten Stücke in Rücklicht auf die dra-
- ‚matifch®& Kunft beurtheilte. ‚Auf vieler Theaterfreunde
Bitten evtfchloß’ er fich, .diefem Artikel gröfsere Aus-
Ye ; führlichkeit zu geben, und ihn als ein eigenes Werk ,er-
—  Acheinen zu Jaffen, So: entftaud die vorliegende Schrift,
welche wöchentlich. in halben Bogen ‚mit der Morgen-
“ poft ausgegeben ward. Sie enthalt eine um/(tändliche,
meiftens fehr richtige und feine, Kritik der Vorftellun-
gen vym/19.Dec. 1791 bis zum 21 Dec. 1792, mit unter-
mifchten Bemerkungen über.’'den dichterifchen Werth
uu.die Ockonomie der aufgeführten. Stöcke , infonder-
heit. einzelner Charaktere und ‚vorzüglicher Simationen,
In diefer Rückficht. ut fie nicht allein den. Freunden der
dänifchen Literatur höchft interefaut ‚, fonderu fie. hat
auch einen entfchiedenen Werth für alle Liebhaber der
Kunft überhanpt,. und. zwar um fo, mehr, . da auch die
vorzüglichften englifchen , franzöfifchen ‚und deutichen
Stücke durch Deberfetzungen, die ımeiltentheils mit gro-'
fser Einficht und. Fleifs verfertigt find, auch auf das dä-
nifche Theater verpflauzt werden. Auch fcheint vus
der V£., fo weit wir es beurtheiten könten, ziemlich un-
partheyifch zu feyn; wenigftens können wirihm, nach
< unferer Empfindung, weder in (einem etwas hohen En-
thußasmüs für die vorzüglichften „Künfuler, ‘noch in. fei+
ner Auripathie gegen die meiften Singüücke , infonder-
heit‘die grofsen Opern, nicht Unrecht geben. . Um fo
mehr. bedauera wir es, dafs er feiner jetzigen Gefchäfte
und anderer Urfachen wegen diefe tcharfüonigen Kriti-
ken nicht ferner fortfetzen will, welche, zur Bildung der
Schaufpieler, und eines ächten Gefchmacks für die Kunft
und die‘ dramatifche Literatur überhaupt nothwendig
viel beyttagen müffen. f

W 4 u.

"mKorenuAGEN, b. Schulz: Minerva et Maanedskrift,

n 379 4645. 11 B. 446 S. 11. B. 423 S. IV -B.

Be

Die wichteßten Auffätze diefer Monatsfchrift, die

fich immer bey gleichem Werth erhült, find, aufser ver-

{chiedenen Gedichten, unter denen mehrere. vorzügliche
tich befinden, folgende.

T Band. Warum reden die Menfchen in Gefellfchaf-
ten fo wenig und fo felten von Gett-und Religion, vom
Proß Birchner; (eine mit philofophifchem Geift und Men-
fchenkenntnifs‘ gefchriebene Abhandlung, welche eine
völlig befriedigende Antwort auf die in Kopenhagen im
J. 2790 ausgefetzte Preisfrage giebt, deren gröfster Nu-
ezen,umfreitig der war, dafs fie diefe Schrift und eine
in-gleichem Geift abgefafste Schrift von Hu, Plant (Leip-

—Zig, 1797. 8.) veranlafste). Schreiben aus Jena (erhebli-
che Erinnerungen gegen verfchiedene Einrichtungen bey
dem Salzmannifchen Infßitut,‘ „welche in manchen Stü-

_.ckeh ‚allerdings‘ gegründet feyn dürften). Briefe eines

_dänifchen Reifenden XXI— XXV. (von dem {el, Prof,

  

‚werthe literarifche Nachrichigns aber auch viel ‚trivia
les). Bericht von dem Prozef
— Schutzfchrift, für den Inquiliten, vom Secret. Hoftı

  

  
  

Da en en No.'72 MÄRZ 1794.

 
 

A  Stedorph; - mit unter gute, Bemerkungen und willens- ;

 
 
   
  
    

eines Taubitummen, und Zr

   
 

r 3 575
der Delinquent ,. dem das Untergericht fchon das Leben
abge/prochen hatte, erhalten ward). Ueber Autklärung,
in{onderheit bü € rliche Aufklärung und deren Ausbrei-
tung. Ueber die Aufhebung des Adels in Frankreich,
(eine gemäfsigte, meiftens wahre, Schutzfchrift für die
Beybehalktung des Adels. in der gegenwärtigen Verfal-
fung Europa’s), Sind Todes(trafen erlaubt und nothwen-
wendig? vom Secret. Hoftved, (gegendie Todesftrafen;
gut an fich, aber doch einfeitig), ' “

II: Band, Ueber verfchiedene gemeingebräuchliche
moralifche Ausdrücke, von Hn. Chr. Hornemasın, (fcharf-
finnige Bemerkungen über den wahren Gebrauch der Be-
nennungen: Gefetz, Sünde (Verbrechen), Schuld, Stra-
fe, Gerechtigkeit, Heiligkeit, Verachtung, Achtung; Eh-
re, Reue). h

lich die Folge, dafs der König diefeu unmenfchlichen
Mandel von d. J. 1803 an wirklich ganz unterfagte‘; «bis
jetzt das erfe Beyipiel in‘ Buropa). Briefe ‚eines jJun«
gen Dinen über feine Reife nach England. Briefe vom
Pr. Sucdarph.auf feinen Reifen XXVI = XXX, (der letz-
tro aus O.dord ton 16 May ward nur einen Monat vor
feinem unglücklichen Tode’gefchrieben), Nachricht von
der Sierra Leona Gefellfchaft in London, (zur Cultivi-
rung des innern Afrika und mittelbaren Abltellung des
Sklavenkandels). Ueber den Negerhandel, (interefante
Züge über die Abfchealichkeit diefes Gebrauchs, aus vet+
fchiedenen Schriften zufammengetragen). Noch ’etwas
über allgemeine Aufklärung.

III Band. Ueber den Ackerbau im Norwegen, von
dem Kammerrath Gernet, ( zeigt, dafs die Urfache der
Mängel nicht fowohl im Klima, als in der Behaudlun
art, liege.) Briefe eines dänifchen Reifenden über die
Normalichule in Wien, (manche intereflaute Bemerkun-
gen). Der Hauslehrer, (eine wahre, fchreckliche Ge-
ichiehte der traurigen Folgen einer Verführung). Naeh-
richt von der Legung des Grundfteins zu einem Denk;
mal der Bauernfreyheit, (die hauptfächlich durch die Ver-
ordneng vom 29 Jun. 1783 für Dänemark beftimmt ward.)
Ueber Veränderungen in den Kirchengebräuchen , von
dom Probit Duftel, (fteymüthige und treffende Vorfchläge
zu heilfamen Abinderungen.)- Beantwortung der. Frage,
durch welche Mittel die Könige, am beften den Umfturz
der Monarchien yerhindern, von Conring‘im J. 1669;
(auch in. unfern Zeicen der Beherzigung werth). Ueber
d2s Han, von Rümdohrs Reife nach. Dänemark, von dent
Secretair Sander, (fcharfe, aber gerechte, Rüge mehrerer
auffallender T’horheiten und leicht zu vermeidender Um-
Wahrheiten). Ueber Norwegens Forftzucht und Forft-
Wirch(chaft, von Hu. Fr. Thaarup, (wichtige ökönomi?
fche und (tatiftifche‘ Nachrichten)... Der’ Scibftmord, po--
litifch betrachtet, (fehr wahr gegen die Strafen, w6mie

Handlung noch in manchen Ländern belegt wird).
ng oder die verkehrten Urtheile, (ein launig-
. Vertheidigung der Prefsfreyheit). Der
eine Pred Man vo PaRor Die (am 230en
‚de: rten Kirche zuKopenhrgen ges

4 VAN; 2, 3, 4 5.3 ein wahres Mußerei-

      
 

che Verhältniffe). ‘2

VE

 

ar

Auszug der Vorftellung an den König we- -
gen Abfchaffung des Negerhandels, (fiehatte bekannt -

En Aa AL

; Se.

      
    
  

  
   
