+

A

259

tifchen Befchäfrigungen zu viele Zeit rauhen, Lehrer in
diefem Hofpikal ilt. Die hohe Schule zu Modena wurde
1772 von !erzog Franz erneuert ımd beffer eingerichtet.
UVuter der beträchtlichen Anzahl der Profefforen hebt der
Vf. befonders-deun Ritter Michael-Rofa aus, den er den
wahren Erafifratus unfers Jahrh. nennet. Diefer Rofa
gab vor 10 Jahren phyfiologifche Briefe heraus, worlun
er fehr finnreich beweifet, dafs die Schlagadern bey le-
bendigen Menfchen und Thieren fehr wenig Blut enthal-
tes, fondern mit einem geiftigen Wefen, das feiner
Einfachheit ungeachtet aus 2 'L’heilen, nemlich einem
aus einem thierifchen mit ausdehnender Kraft verfehenen
und durch die Lunge aus der Luft eingefogenen Dünfte,
und einem thierifchen Stoffe als der feinften Ausdünftung
des Bluts beftehe, angefüllet feyn. Diefs zufammenge-
fezte geiftige Wefen hält er für den Anfang alles Lebens
und aller Wärme, und für die Urfache aller Abfonderun-
gen und Wirkungen der thierifchen Natur, behauptet;
dafs es fich in der ganzen Körperwelt befände, und aus
unorganifchen in die organifirten Körper übergebracht
werde. Das Vehikel hievon fey in den Thieren das Blut.
Mofcati, Landriani und Carminati bemühten fich , diefe
Hypothefe zu widerlegen; indeffen find doch die Ver-
fuche des Rofa für diefe „ an fich fchon alte, Behauptung
nicht ganz zu verwerfen. Der botanifche Garten kommt
dem zu Padua nicht bey, und if überdiefs noch über-
all nach dem Tournefortifchen Syftem geordnet. - Die
Univerfität zu Bologna hat nicht viel über 100 Studen-
ten überhaupt, aber an Profefforen nur. allein 30 in der
Medicin: In dem Akademie-Gebäude ift das anatomifche
“Theater eines der fchönften in Europa, wenn es auch
an Gröfse manchem andern mnachfteht. Unter die vorzüg-
lichen Profefforen gehören — Caldani, Prof, d. Anato:
mie, der durch eine Abhandlung über "die Infenfibilität
ind Irritabilität fchon zu Hallers Zeiten fich kervorthat;
‚Azzoguidi, Prof. d. theoret, Medicin, der durch die
Ausgabe der Inftitutionen über die Akzneygelahreheit,
und durch feine Beobachtungen über den Buu der Gebär-
mutter fich rühmlich bekannt machte; Menghini, der
glücklich erfahrne Lobredner des Cremor Tartari in :der
ÄWafferfucht „den die Aerzte mit fo vielem Erfolge jetzt
verordnen; Bentius, ein Freund von, Caldani, und einer
der erßen Aerzte in BA 3 Galvani, der Entdecker
der Electricität der Nerven, u.f.w. Von dem berühm-
‘fen Inftitut der Wiffenfchaften , deflen Stifter; dem Ge-
‘neral Magfigli, hd _der Vereinigung $ elben mit der
ältern Akademie: der Wiffenfchaften und dem Inftitut der
freyen Kühnfte viele. fchätzbare Nachrichten, „Auch das
weibliche Gefchlecht“ift in diefem Inftitut vom Lehramt
Am auagelehlonen Laura Bafa ‚®Veratti’s’ Gattin,
© ‚welche 1778 farb, hatte das Profefforat der Frfahrungs-
„/phiülofophie; do hatte auch die Manzolini, eine gr
jehhaberin der. Anatomie, welche den grofsen Vorrath
der Präparäte dafelbft-fo fehr bereichern half, eine Stelle
in diefem Inftitut. Galli bereicherte den Apparat der
Phantome? und nirgends wird man eine folche Menge
Modelle von Gebärmüttern beyfammen finden, nirgends

alle.  belche Flle der Geburtshülfe fo abgebildet fehen,

  
   
   

Als hier.

Das Labordtorium chymicum bekam durch die

Fe A

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG.. .

einer gewiffen Dame Capraräa vöreiner Men- *

26

ge Retorten, Kolben und.andern Infirumenten und Bü- Z

chern einen anfehntichen Zuwachs. Das«von Mai
angelegte-und vorzüglich dürch die. Sammlung {des
dovrandus 1742 bereicherte Naturalienkabinet il ei:
N anfehnlich(ten in Italien. Der Vorrath iR nach |
aturzeichen geordnet, aber nicht jede atom ang if un-
ter ihr Gefchlecht nach einem der Dbeflern yteme ge-
ftellt , noch alle. durch überfchriebene Namen. bekannt
gemacht. * Viele Stücke find mit Lingeifchen Namen be-
zeichnet, viele haben alle undeutliche , und bey weitem
die meilten gar keine Namen, Die Sammlung von Edel- ı
feinen fcheint anfehnlich , und die weifse Brillenfchlan-
de ägyptifche Mumien, fiehet man felten fo fehön..
ie Bibliothek enthält 100000 Bände, und darunter viele

 
 

  
  
 
 

feltene Werke. Das Hofpital Maria della‘ bei-
derley Gefchlechter ift fchön und reich, die und
Iuftig , die. Betten gut, mit Vorhängen, Tag
über aufgezogen find, und die Kranken werdem reinlich >

und gut bedient. _Unbequemlichkeit der fe gemachten
Bettftellen. Die Aerzte find forgfältig und brav und.d
Kranken etwa 160. Der botanifehe Gärten it unbed A
tend, Das Hofpital della Morte ift nicht {o prächtig, aber
döch gut eingerichtet. Um Ancona fängt man eine Men*
ge von allerhand Fifchen. Unter den Mufcheln hat man
hier befonders die Mytiles Litkophag Linn, welche die
Italiener‘ Dattili del Mare nemein, in grofser-Menge:
Mau verfender fie häufig als eine Leckerey nach Rom
u.a/0.‘ Die meiften‘ kommen von dem benachbarten
Berge Comero. Die Steine oder fogenanuten Safı deb
Bellaro , woran fie fitzen, werden hieher gebracht, und
in die See gelegt, damit das Thier durch den Schleim
des Hafens ein beferes Futter; bekomme und‘ fchmack-
«hafter werde; - Die Apotheke zu Loretto ift wegen ihrer
vortreflich bemahlten 300 Arzneytöpfe unter allen die
fchönfte, Aus”den Ritzen- und Spalten des "aeolifchen
Gebirges geht des Sommers 4 Stunden vor und 4 nach
Mittag ein fehr ftarker und Kalter Wind, | den ‚die Ein-
wohner- von. Terni in bleyernen/am Ende mit einem
1 7 ‚und Schlieflein «verfehenen Röhren
bis in ihre Zimmer und Keller leiten. ‘Der Korkeiche,
welche in der Gegend der pontinifchen Sümpfe befon-

 

    

ders häufig it, wird gewöhnlich, wenn fie’ das ıote e

Jahrierreicht hat, die Rinde zum erftenmal abgenom-
men, und dann alle 9° oder vo Jahre wieder. ‘Man
nimmt jich aber dabey in Acht, das nene Baft, welches
dicht auf dem Holze fitzt, nicht zu befchädigen , ‚auch
den Baum nicht bey Regenwetter zu fchälen‘, weil er
fonft abfitehen würde; ’und fo Kann er wohl 100 und

mehr Jahre ‘benutzt werden. | Zuweilen verleitet dieBe-

gierde, etwasmeues zu fagen, den Vf., den allgemein-
{ten Erfahrungen zu widerfprechen , wie erz. B. Su207“
die erfchlaffende Wirkung des“Scirocco läugnet.. Man
‚Apürt Seylich auch bey uns in heifsen Hundstagen (eine
Prägheit und Unluft zu Gefchäften; dafs‘ aber die Wir-
kung des Südoftwinds, befonders wenn er ’anhaltend
lt; in Neapel ungleich befchwerlicher f mülle, als
in Deutfchland, ift wohl keine Krages +

    
   
  

Jehrten in Nerpel zeichnen lich vo ich em.

Cl i, der Erfinder des nervus nafo- palatinus und
cr neuen, anatomifchen Entdeckungen , zugleich

RER $ : x VE < HE

>

    
 
