$5
‚mn, emem-gedrängtenr; 7 jedoch zweckmäfsig geordneten
Ganzen, La diesfal Adern Eutde-
„ckungen und Verbefferungen benutzt, und die ziem-
„lich zerftreut legenden” Vörrithe von Materlälien‘ nicht
„nur zur voll(tändigen Ausbildung diefer, Wiflenfchaft,
„‚fondern auch zur Erleichterung des Studiums derfelben
»„Aangelogt-weorden- wären.‘ --— Dies bewog ihm zur Be-
arbeitung des vor uns liegenden‘ Werkes, wovon bis
jerZe ur der) erfle-Theil erfehienen if, — ‚Diefer ent-
hält ; nach einer fehr weidägftigen. Vorrede,,! in welcher
wir. vieles‘ weirfchweifl wiederliolt finden, was. be-
Wurmter fchön in ähmichen Schriften vorgetragen wOr-
den, eine oryktognaflifche Ausarbeitung der Erd - und
Steinarien, nach dem Wernerfchen Syiteme, und nach
„Feiner Methode. - Line jede der bis auf die. neueften Zei-
161 bekannt gewordenen Gattungen und/ Arten. “der er-
wähnten Kaffe, if (mit Ausnahme von ‘Zweyen: | den?
Körnigen add nhriden Schwerfphth) durch eine ausführ-
Hile Aufsere Befchveibung charakterifirt worden; ferner
find diefen Befchreisungen allemal die Beflandtheile, die
cheinifelien: Kennzeichen, die hauptfächlichften Geburts-
dünder ‘(nicht immer die {peciellen Derter), nebit. dem
$ Gebrauche and. anderweitigen‘ Anmerkımgen‘, die Ge-
t (chichte, Fregtenz, oder; geognöftifchen Verhältniffe be-
treffend, hinzugefügt, und’zZum Schlufle die dahin ge-
hörigen Schriften angezeigt, aus’welchen auch die vor-
‚ausgefchiekten" deätfchen und dusländifchen Synonymen

zum’ Theil entlehnt find. - Da nun auch der Il, Theil, ”

welcher «die. Klaffe der Salze, der" Enfiemikabilien. und
Metalle begreifen-wird, \nach -derfelben Art=ausgearbei-
vet werden foll’( oder vielleicht fcehon ift?) (o kann man
nicht Jäugnert, ‚dafs (ich-diefes Lehrbuch .der Mineralo-'
gie vor allen übrigen fehr vortheilhaft auszeichnen wird,
wen durch den verfprochnen- IL Theil, verhälthifsmä-
fsig‘ das /geleiitet werden wird , was an dem ‚vorliegen-
den-hauptfachlich Zu Schätzen 'ift./ Bine grofse: Klaffe
- von Dilettaiten hät Mr. E./ auch fehr wahrfcheinlich als-
dann ganz "befriedigt ; allein dem Mineralogen von Pro-
fellion wird noch mancher Fehler, mahche Inconfeduenz
G“ atfftofsen, und vieles zu wünfchen übrig‘ bleiben, wie
ich bald zeigt, wenn mar eine genauere Unterfuchung
'des‘ Werkssanftellt, 1) Die auferen Befchreibungen Bud
k fehr ausführlich und gröfstehtheils volländig (16 weit

/ die’ dadurch bezeichneten Foflilien zur Zeit bekandt.
a} find); allein bey den Cryftallifationen hätte mehr gelei-ı

„or werden könfen und follen: Hier fehltgnemlich‘ die
genaue Angabe des‘ Flächenwinhels in Graden, welche
doch höchit‘ chätakterififch, und bey den Grundzeflal-
n olıf anzugeben möglich it. Ferner kann man von
Lehrbuchs verlangen, dafs

Abtheilung in meirere
ag diefer Arten ‚eine
diejenigen‘ Merkinale

 
   
 
 
   

 

DE ALLG. .LITERATUR -ZEITUNG,
Lehrbuches,‘ in welchem „alle Theile der Minerafogie”

"wörtlich auf

ES xy U
VS '

   
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   

mittelbar von Ha: Werner zugekommen wären, hätte‘
“abdruchen, laffen, nicht wenig‘ Wahrfcheinlichkeit,, Rn
mal wenn man damit mancherley Stellen, vergle cht, die
offenbar ohne” gehörige Prüfung niedergefchrieben find.
Auf der andern Seite finden fich doch aber auch man«
cherley Gründe m diefes Gerücht‘ im Buche felbft,
und vorzüglich-in der Vorrede, wo Hr. E. fich S. ur,
de Weite erklärt: „Die. au eren Koun-
„zeichen (er meint die Befchreibungen) habe ich fo voll-
„Händig und richtig / als.naf möglich, zu Hefern gefucht,
„und es bedarf nur einer Hüchtigen Vergleichung , um.
sfich hievon-zu überzeugen.‘  Diefe Vollifandig keit Wer
„danke ich nicht nur dem mündlichen Unterrichtey mei
‚nes mir unvergefslichen Lehrers, des Hu. Werner —
s‚fondern auch deffen ausführlichem VerzeichnifTe des Mis‘,
„neralienkabinetts ‚des. verforbenen Berghauptmanns
„Pabit' vom Ohain und nicht minder. Ho, Karfen’s Mu-
„feo Lesheano. Aufserdem habe ich auch das Bergmän-
„nifche Journal, worinn befonders Hr. Hafınann. in’ die-
„fer Hinficht viel- geleitet haty und ‚mehrere‘ andere
„Schriften zu dielem Zwecke benutzt.“ Der Vf. ‚diefes
Lehrbuches  werfichert alfo ‚nur den mündlichen Unter-
richt des Hn.W. , ferner feine und feinty Nachfolger ge
druckte Werhe, alfo keine von ihm erhaltenen Hefte, ber
nutzt , oder wohl gar diefelben , ohne felbft etwas, dazu
beyzutragen, iu den Druck gegeben zu haben: Wer -
aber, bey einer folehen Verficherung,, noch ein Plägium =
begehn Könnte, der müfste in der That einen hoken
Grad von Unverfchäm*beit -befitzen‘,* welche wir dem
uns perfönlich völlig unbekannten Vf. unmöglich. zutranen
können. In ällen Fällen: wünfchen. wir aber, dafs Hr. - |
\E, das mineralogifche :Phhlieum darüber‘ befriedigend
‚aufklären-möge. 2) Die Angabe. des eigenthümlichen Ge-
‚wichts ift mehrmals unrichtig z. B. bey dem gemeindn
Kalzedon und öfter; wo'nur Mufchenbröck zu Rathe ge-
“zogen! worden, da doch‘ Briffon ( pefanteur ‚Specifique
des corps, Paris 1787: 4°) falt in allen ‘diefen' Fällen
richtige Auskunft giebt, end anderweitig auch. benützt
if... Sonderbar mufs man €s auch ohne Zweifel finden,
dafs das E. G. des Amethyftes nur nach Werner’s Beitim-
mung angegeben worden, (da diefe doch nur ‚au£ den
ungewöhnlichen , auf den Srünen )aus Schlefen, Ws
und Brifon (a. a. Q.'S142 144.) alle, andern Al }
‘derungen diefes Foflils’hydroftätifch unterfucht undian® s
gegeben hat. 3) Unter den Chemifchen Kennzeichen +
Aind'icht “immer die wefenichflen and vichtigflen ti E
‘geben, z. Bi bey dem Zeolith (dem nicht ausfchliefsend
das Gerinnen zur Gallerte zukommt) bey dem Feldfpath A .
(wovon die wenigften Abänderungen für fich Schmel@-
bar find) dem Alaunfehiefer (der -olıne "imig beyge-
mengten Schwefolkies, keinen Alıın gehen würde) ete
4) Bey Angabe der Gebuntsörter it Zuwelleit mb zu We
mir Keitik verfaliren: Es kommt %rin? Pre em za Kofa-
miz mn Schlefien, und kein Chrü{fopras‘ im /Köllnifchen
Sauerlande‘, auch eine! Porzel a’ Zöbten
vor'etc. Mai darf nicht alles nachfchreiben ; was eint
e/ Schriftkeller -ahführen. - 5) Die Synonymen und
itateaus’ den mancherley hieher ‚gehöri A Serie }

 

 

find, wie, Hr. E. felbit geftehr, gröfstentheif
PR x il X

4
PO RC 3
