  
   
  
   
   
  
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
  
   

durch die Stimmenmehrheit beKebte kurlichfifche Erin-
— 4 nerung $. 16. Art. HI. wegen allgemeiner Anord-
nung er. Actenauslieferung an die Reichsvic;
pP ie Kurmainzı und berief, fich auf die Entf/Chei-
dung des gefammten Reichs, wogegen aber die übrigen
 Kurhöfe die jura_ collegii Elıctoralis verwahrten, - Achte
Sitzung, den dh Aus. aAachfchlagunzen über die Erin-
uerungen zur‘ Wählcapitulation bis $. 5. Art, VI. ‚Hier
Zeichner fich eine kurpfalzifche Erinnerung aus, bey wel-
cher die einige se Meynung dahin gieng: dafs ihr zu-
förderit die förmnliche Geitalt eines Moniti, mittelit Be-
ftimmung des Antrags, zu geben fey, und der Schlufs
erfolzte: Wird die nähere, Beftimmung des Monitums
ewärtiget. Neuste Sitzung, den 39 Aug. Nach Un-
Sans und Genehmigung der zweyten kurbrauden-

+

MN

Kapicularion bis $. 11, Art. IX. Fortgefahren. Beylaye No.
25. Zehnite Sitzunx, den ı Sept. Man befehlofs , das
Reichserbmarr{challamt zu unaufhaltfamer Beforgung der
Vorbereitungsanfalten zur künftigen Wahlhandlung ans
zuweifen , und fetzte das Capitulationsgefchäft‘ bis $, 7.
Art. XU., fort. et a 26 30. Eiüfte Sitzung, den

Scpt. Hatte bloß die Capitulationsezinnerungen bis zum

V. Art. zum Gegenitand, worunter die beliebten Ab-
änderungen des XIV. Art., den pabfitlichen Stuhl betref-
fend, befonders merkwürdig find.‘ Die- Beylagen gehen
von No. 31 — 34: In der zwölffen Sitzung, den 7 Sept.,

  
 

gaben zuer| übrigen Kurhöfe ihre nähern Aeulse-
rungen auf € ırmainzifche Verwalirung gegen den

Collegialfchlufs in der fiebenten Sitzung für die kurfäch-
4ifche Erinnerung ad Art. 1. 6. 16. zum Protocoll, wor-
inn fie hauptfächlich die Gültigkeit der Stimmenmehr-
it vertheidigten, und Kurmainz erklärte, dafs es da-
| keine andere Abficht gehabt habe, Als feine un-
eitigen Rechte und fein jus fiagulorum zu wahren.
Isdann erfolgte die Fortfetzung der Friunerungen bis
. 8. Art, XVI. Beylazen find von No. 835 — MT Das
rotocoll der dreyzehnten Sitzung vom 9 Sept. enthält die
Beftimmung des Wahl auf dem 36 Sept. und die Er-
innerungen bey der WCap. bis $. 13. Art. XVIL Vier-
 gehnte Sitzung, den, 11 Sept. Berathfchlagung über die,
wegen Herbeyfchaffung der Reichsinfignien nach Aa-
chen und Nürnberg‘, daun an einige Kur- und Fürften,
wegen deren Vergleitubg‘ zu erlafleade Schreiben, wo-
zü die Auffätze vom Dir&torium {ofort vorgelegt und ge-
nehmigt wurden, dann Erinnerungen blofs bey $. 17 u.
39. Art. XVIL Beylagen No.; 33 — 44. Funfzehnte Si-
tzung, den 3 Sept., Fortfetzung des Capitulati@”)
Sclräfts bis $. 4- Art. XXIl,- In der fechszehnten Sitzung,
den ı5 Sept., wurde das anderweit übergehene Credenz-
_ breve des päbfßlichen Nauntius von fimmtlichen Gliedera,
‚auch von em'erangelifthen Theile’des kurfär!tlichen Col-
| Mans genehmigt. . Es waren daran nemlich die in dem
— erften antöfsigen Ausdrücke : Ailecti Yılii etc. weggelal-
eo. Mit den Erinnerungen hey der Wahlcap: kam man
&, 2. Art. XXVI ‚Siebzehrite Sitzung, den 7 Sept.
ı Vollendung des Capitulationsyefchäfts pienz man
reichserbmarfchalliichen Bericht über. die Fiorich-‘

+

Nre. 29. JANUAR 1794

"burgifchen Vollmacht wurde mit ‚den Erinnerungen zur ;

239

fer andern fett, dafs nicht mehr als 6, oder nachher g
'erfonen, ausfchliefslich der Kurfürften in Perfon, aber
einfchliefslich ihrer Botfchafter, ins Conclave und 20 mir
Einfchlafs der Conclaviften in das Chor von jedem Kurhofe
zugelaffen werden follten. In der achtzehnten Sitzung,
den 20 Sept., wurden die an den Wahlconvent gelang-
ten Schriften, in {fo fern fie nicht fchon erfchöpft, be-
fonders die, welche auf das Capitulationsgefchäft eine
Beziehung haben, in Berathfchlagung gezogen, und zwar
das königlich fardinifche Gefuch wegen des Marquifats
Pregola; das Schreiben des Erzbifchofs von Salzburg,
als Director des Fürftencollegiums, die Foderangen der
Fürlten bey der Wahlcepitulatfon; die Voritellung der
unmittelbaren. Reichsritterfchaft (in Elfas und der deut-
fchen Strafsburger Domcapituldren wegen Erlaflung ei-
nes Collegialfchreibens an den‘ neuen Kaifer in Betreff
der Eingriffe der franzöfifchen Nationalverfammlung ;
die von den Reichsitädten übergebenen Bemerkungen
bey_der-Capitulation; die Vorfellung des Priuzen von
Gonzaga wegen der Anlprüche feines Haufes auf ver-
fchiedene itäkänifche Befitzungen; die Befchwerden des
fchwäbifcheh Kfäifes in Lhnas- und Reichs- Poft- Sachen
etc. ; ein Promemoria in Betreff des meckleuburgifchen
Privilegium de non appeilando; ein P. M. die Debit- und
Adminfitrations - Commiflionen, in fürftlichen Häufern
betreffend, Hierauf folgte die Vorlefung des Entwurfs
der neuen Wahlcapitulation bis mit dem ı2 Artikel. Hie-
zu gehören die Beylagen No. 45 — 48. Die neunzehnte
Sitzung, am 22 Sept., hatte zum Gegenftand die Berath-
fchlagungen über die noch übrigen Dictata, nämlich über
die Vorfellung des Grafenftandes wegen des Prädicats
Wir ; über das Hoch - und Deutfchmeilterifche Promenmoria
wegen abermaliger Ertheilung des gewöhnlichen Salvato-
riums in Abficht der unterbliebenen Erwähnung der Befi-
tzungen des’ deutfchen Ordens im 16 Art. der W.Cap.;
überdie Vorftellung des reich$ftädtifchen Collegiums in
Schwaben; über das’ reichserbmarfchallfche Protocoll we-
gen Einrichtung derSitze"im Chor; und über das gräflich
Pappenheimifche Gefuch um Gratification, ‚Ferner er-
folzte die Vorlefung des Entwurfs zur neuen Wahlcap.
bis ans Ende, die Genehmigung der Emigrationsedicte, ®
und die Feftferzung des 27 zur Verpflichtung des Magi-
ftrats, der Bürgerfchaft und der Soldaten. Beyiagen No. -
49. — 52. In der Dranzlehen Sitzung, den 24 Sept. be-
richtigte man das Prooemium, gieng die von dem kur-
mainzifchen Directorium angemerkten Abweichungen der
Wahlcap, Jofeph 1 und Franz 1 durch, um diejenigen”
Abänderungen zu treffen, welche die Verfchiedenheit ei-
nes Kaifers und römifchen, Königs erfodern , beftimmte
‘derePriuzen Karl von Mecklenburg zu Einhändigung des
‚Notifications{chreibens ‚und  ekleerets an den neuer-
wählten, Kaifer, und ertheilte dem Reichserbmarfchall
Aufırag zu Ueberbringung der .mühdlichen Nachricht au
denfelben. * Zuletzt legte das Directorium die befchloffe- %
nen Collegialfchreiben zum Genehmigung vor und zwar
in Beir./t des Bücherwefens, der Angelegenheiten des *
Prinzan von Ganzaga, der Gerechtfame der Reichswica- N

rien, der Revifionsiportcha bey dem Reichshefrathund wis}

   
 
 
 

 

der. Jurisdictionscondlicte bey den Reichsgerichten, Zu
a A )

  
