8
$

a
E

"A

7817 ;
ift. Aber es war ja.S. Schuld nicht, dafs man fein j

fucht herausgab.)
äunie vorftellen, werden ni ar
r einer Brücke durchfährt.“ (Ob.
inder dazu. ihre guten. Uffachen” has’
x In Groningen fah der Vf, den Pi:
‚ Blättern fich Adam. und Eva im}.
_Paradiefe bedeckt habe follen, und den Judasbaum, wor-
an Judas fich erhängt haben foll.“ Indefs-bey aller,
fchon.gerühmten Genauigkeit unfers Vf. mangelt es doch
+ an kleinen Unrichtigkeiten nicht, quas auf incuria fudit
aut humoana parum. cavit ra... Soz. B. ift es‘ falfch,
(S. 50.), dafs die Regenteier milden Stiftungen für
alles forgen, was die männlichen, und die Regentinnen
für alles, was die weiblichen Mitglieder diefer Anftalten
betrifft. Die S. 55. genannten Gelehrten heifsen nicht
Aenete, von der Schwinden und Crafs, Sondern Enee,
van Swinden und Cras, und der erlte iR nicht Profeffor,
fondern Lector, 5. 59. Buikfluet follte Buikfloor gefehrie-
ben feyp. Auch 5. 65. kann man fchwerlich ernüthaft
bleiben, wenn der Vf. fagt: „unter den Mühlen in Zaar-
dam foll fogar eine feyn, worinn Coffee gemahlen und
gebrannt wird“ — Welcher lofe Spalsvogel, Bgt dies
aluite.

7” "ten, welche die
Laffen, So oft man umte

  

 

      
  

nicht etwan die
ben mögen?) ‘5.
fangbaum , ‚mit

 

 

 
  

  

e dem Vf. aufgebunden? ‚Doch wir eilen, zum

s Immerhin hätte der V£ fein Reifejournal feinen. Freun-
5 den und Freundiunen in oder um Oldenburg-Jefen und
; wieder ‚Jefen mögen, ‚aber ungedruckt konnt’ es Sales
| lich bleiben. che: Nonum. Ur im ah-
4 num, das der ungenannte Vf laut der Vorrede (VII)
=. nicht abwarten konute, ift nun’ freylich nicht auf unfere.g
4 ‚«‘dermaligen Herrn Reifebefchreiber, Beobachter u. f. ff. an-"
\." .wendbar, aber zwey Zeilen (päter fagt Vater Horaz ein
j Wort , das wohl jeder behärzigen möchiea ren in fich
g. den Drang zum Schreiben und ‚fein, Gefchriebnes ge-
%- druckt zu fehn, zu ftark fühlt: mefcit vox‘mifa reverti, —
N U A A A
4 ,+ Beaıan, b. Maurer: Joh, Friedr, Zöllters | Kgl: Pre,
’/* _ Oberconlift. Rath, Probftrin Berlin, Briefe über.
5" Schlefien‘, Krakau, Wieliczka und‘ die Groffchaft
#3, Glatz auf einer Reife im $. 1791 M-K, Miter Fheil,
A 1792. 450 S. 11. Th. 1793. 426 S. ohne die Tabel-
AK 7 len unRegilter. gr. 84,7 EEE 5»
‘4 41“ Diefe Reife ging über Friedland, in’der Niederlaufitz,
193 Königs ufterhaufen, Guben; ‚Croffen, Grünberg, War-
nn enbere Neufalz, u, Eriedrichshagen , Leubus,
u Breslau, ‚Ohlau, ‚Brieg, Creutzburg, Tarnowitz, Glei-

“witz, Jacobswalde awentzitz, Lefsnitz, Krappitz,
Proline Neiffe, Reic del de Gh Reerts
ärtha,‚Silberberg, enfrey , Zobren, Schweidnitz,
‚Charlottenbrunn, Alı Safer Wallenbure, Grüfan, Lands-
‘hut, Schmiedeberg, Krumhübel, Hirfchberg, Warmbrunn,
7 /Schreibershau, Flinsberg.,Meffersdorf, Giehren, Quer-
A h; Greifenberg, Löwenberg; Bunzlau; Sagan und ei-
_ "nige andere Oerter. ‚Aufmerkfamen Lefern der fchleß-
chen Provincialblätter und der Zimmermannifchen Bey-
‘träge zur Befchreibung von Schlefien werden zwar vie-
le hier. vorkommende Nachrichten fchon bekannt feyn;

W

   

 

AM

 

/Nro. 98. MÄRZ 17947

endlichesJournal, nach. feinem Tode aus blofser Gewinn- '£
8 hoch ; „Die Stangen auf den Schu” voRSi

 

©

"her man auch die Häute erhält.

+, nach England,

  
 
  
 

fänte BruchftücKe Ausder Gefchichte, ‚oft auch Nachrich- -
teh yon merkwürdigen Perfonen Altrer und neuerer Zei-

“ten, — Alles jefes in dem gefälligen Vortrage, den mau
? Ichon aus Ha. . „andern Schriften gewohnt ift.

an Ohne dem Vf. auf feiner Reife durchgehends Zu fol-
en zeichnen wir nur folgende Bemerkungen aus.
ünberg, wo bekanntlich die Tuchweberey ein wichti-
ger Nahrungszweigilt, waren 1791, 475 Stühle im Gan-
ge. Neuerlich hat man auch in Kopenhagen Beftellun-
n'davon gemacht. Bey dem Preflen der Tücher wer-
n theils Breslauifche , theils Trutenauifche Prefsfpäne
(aus der Kanterfchen Officin) gebraucht, von. denen die
letztern gröfser, aber auch theurer als die erften. find.
Vom den Breslauifchen wird das Schock mit 4 Rthir. bis
4 Rthir, 12 gr. bezahlt, da hingegen 12 Dutzend vonden
Kanterfchen aut der Stelle für 3 Louisd’or verkauft Wer-
den. — Unter den Gewerben der Neufalzer Colonie
der vereinigten Brüder rühmt der Vf, vornehmlich eine
Lederfabrik, welche gutes Sohl-, Pfund-, Fahl - und
Kalbleder liefert. Ihr Hauptdebit ift nach Polen, wo-
Sehr austährlich han-
delt der Vf. von den merkwürdigften Gegenftänden der
Stadt Breslau, von den Kirchen, Klößern, Schulen, Bi-
bliotheken, Gelehrgen, Künftlern, Fabriken, Handlung etc.

Yon dem Zulftande der Handlung konnte der Vf. uur von d.

J. 1779 — 1780 genauere Nachricht einziehn. In diefem
Jahre betrug die Bfahr 3,125,570 Rıhlr., ‚darunter, wa-
ren aus den Kkönigl. preufsifchen Provinzen für 774,934
Rthlr., an andern ausländifchen Producten für 2,350636.
Rethir. . Die Ausfuhr“ bettug . 2,981,994 3 ıblr.;. hieyon
waren an inländifchen, Producten für 2,125,710 Rihlr.e
an ausländifchen für g56,2834 Rthir/ Nach Polen (und
Danzig) ging, re meifte, nemlich für 1,310,970 Rihir.,

u „Holland, Frankreich, Spanien , Portugal,
Weßtindien und andern ilen über Hamburg. für
5151383 Rthir., über, Stetrinfür®62,086Rıhlr. u. f. w.
Auch die fehlefifchen Bergwerke machten einen vorzüg-
lichen Gegenftand der Aufmerkfamkeit des Vf. aus,

“ In Krafcheowa, eine Viertelmeile von Creutzburg,
"wo 2 Frifchfeuer und 2 Zainhämmer unterhalten wer-
den, fand der Vf. nicht vurFhüren , Pfoiten , fondern
auch allerley Geftelle, Bodenpflaiter, auch ein grofses
Waflerrad ‘von gegöfsnem Eifen. — Von Arbeiten auf
der Friedrichshütte bey Tarnowitz findet man hier aus-
führliche Nahrichten , ‚Von diefen nur folgendes: Vom
November‘ 1736 bis zum letzten December 1791 Keferte
die Friedrichshütte in verkaufbaren Producten 27,433
Centner 67 Pfund Bley aller Art, «8983 Ctr., 99 Pfund
Glörre; und 3656 Mark 57 Gran feines Silber. — Auf der
Reife nach Polen, fo wie auf‘ der Rückreife, befuchte
der Vf. das neue Fad zu Krzefowice, (3,Meilen von
Krakau,) welches vorher mur aus Fabris geographifchem
Magazine IH, B. 12 St. in Deutfchland bekennt war.”
Von den Wieliczkaifchen Salzwerken haben wit zwar
neuerlich mehrere Nachrilhten erhalten; doch wird

Fffff 2 ' man

 

 
