Diesduf dieles michi

A631

reich die Vernichtung der Religion nach fich, un nn
wird die Freyheit dem ‚zügellofen grofsen Haufen, ein
defto gefahrlicheres Gefchenk. — Falfch if‘ es,‘ Zu he-'?
haupıen , der Menfch werde Sreip geboren; er. wird eiir
Kind geboren um /durch Unterwer! ‘und Gehorfäm’
zu. demjenigen Grad von Freyheit und: ‚Lebensgenufs ge&
bildet. zu werden, ‚auf‘ den ihn feime Lage und Kräfte. *
in reifern Jahren Anfpruch machen- Jaffen. «— "Ganz. Eu- *
ropa ‚bat, lich gegen «die Franken verfehweren; es gilt
jetzt die Sache der Könige gegen ie Sache der Menich-
heit (Würde dies felbit der Vf. auch‘ wohl 1794 noch
wiederholen? ).- — Die Zufammenftellung aller diefer
Reflectionenz. welche übrigens. in Rücklicht der Hast
punkte nicht neu find; it gut geordnetmnd dargeiti
—, Kehl, und Kolttire. Das fcharfe Urtheil' über.di
fen,neuen ; =’ Heiligen des Patifer Pantheons dürfte‘ man-
chem Wide: fpruch unterworfen feyn, wiewohl der Vf.
in einigen Punkten, ‚die hierbey freylich'nicht als Ne-
benpunkt anzufehen find, Recht hat. — Die kleine Graf-
fchaft Hanau Lichtenberg giebt einen Beweis; wie we-
nig Provinzial- ‚und National Kleidertrachten ‘(wohin
deum:auch. die, dahin abzweckenden Kleiderordnungen
zu rechnen find‘) ihren Zweck ‚” dem einreifsenden Lu-
xus zu wehren; felbit in ‚kleinen Staaten erfüllen, ‚und
wie vielen Elufionen fie ausgefetzt find. Die Leute wäh-
lem dort Zu. ihrer angenommnen einfächen Tracht, Zeu-
ge und Pücher von der theurften Gattung. , Welch eine
grofse„ aber bis, jetzt Jeider! nur ‚zu, wenig befolgte,
Wahrheit iltes; dafs keine Vorfchriften; fondern das Bey-
‚Spiehdershühern Valksklaffen bey allen Planen, die auf
Einfchräukung ‘des: Luxus und’ auf Sittenverbeflerung:
der:niedern Volksklaffen abzwecken, allein wirkfam (ind.
— !Alyı den vielen‘ Heiligenbildern an. den‘ Landitrafsen
ne Sf. win in der Ortenau, erkennt man das“ katbolifche
Lind; Diefe Bilderexpolitionen (o bitter zu tadeln als
von, den meiften,Reifebefchreibern zu gefchehen pflegt,
ift eine philofophifche Intoleranz. Man lafle dem Volk
näfchädliehe Vorurtheile,, fo lange diefe das‘ Herz‘ den
Ungebildetern zum Guten erwärmen, * Unfre my fifchen
Schulhepriffe yon Gott find der beflern Volksbilung viel
nachtheiligers als jene anfchanulichen Vorftellungen , die
dem: auf einer. niedern Stufe der Cultar ftehenden Men-
fchen beygebracht werden.
Kefßsderbekannte Cardinal v. Rohan, (jetzt Kohan - Collier
Snnnn) auxdler Stelle, wo der grofse T’urenne- fiel, eine.
Aule errichten, und, ein Haus, zur Wohnung für einen
frauzölschen, Invaliden erbauen. Aber -- ein Windftofs
warf die Säule im undedäs Haus ward nie bewohnt. Ehr-
"Wwürdiger „als diefe/Möntunente der Eitelkeit des Cardi-
als} mar,der bemöoste FekMtein, welcher vordem, auf
diefer ‚merkwürdigen Stelle; mit der einfachen Infchrift

Jagı I Hictafl Untenne wertüdtet worden.“ — „Die Witz
wel des rbeiren: Markgrafen von Baden errichtete.
in Otter weiler, einem öfterreichi{chen Dorf ‚eine weib-

Kiche VEntiebungsanßalt und ein Nonnenklafter gerade
zu einer Zeit »amds der grofse nudı verkannte Jofeph in
Seiden Staaten die Mötichst uırd Nonnen -Klölter aufhob.
e Astrut verwandten Summen
£ fügen zur Verbeferung des‘ int Ba-
5 verfäumten Schulwefens verw, anıdt“

89a

1 hartem, viel 2We0]
w /denfchert och (N

   
 

ALLG. LITERATUR- zEiTUNG ” n

+ tiftifche!

ı Bey dem Dörfchen Sarbach,

ph X CN

   
   
    
   
   
   
  
  
   
  
   
  
  
   
 
 
  
  
  
   
   
    
   
    
   
  
  
   
  
   
   
     
  
  
   
  
  
 
   
 

 

" werden können! — \Esiß i 8 kein Wortpr,

fühl, was,der Vf. Sı 44-1. üben das klein

?etr-geboren wäl sert; er! darf über diel awei-
füng von bill gleichge Amen Lefern keinen Tadel.
fürchten. — Die Erziehungs + und TS zuBias
den, befonders-dasıdörtige iean gifetie I nikicut, das Gy-
“mnalitm- und- bien 1im.-Laude felbit ,. find
“gröfstentheils aufs erhaft. und zweck widrig ein-
gerichtet. Das: ganze Betehude weten it in-den Hän-

  

den des’Clezuss'uhd folglich an keine wirkli erbi
Genf den deflell denken? vu Ueber diefen wi htigen
wird! von dem. freymüchigen. Vf. viel wah
N Ne edachtes ausführlich vorgetragen, Einige {ta-
CNachrichten über das Badenfchei: = 7. Die Be:
drückungen der Beamten. und-ihre. Vervortheilmug der
Unterthanen — in‘ der Beamten{prache‘/ Der ge
nannt — find, des -Edelmurhes: des); egehten.
ungeachtet; noch grofst#- Auch hierüber, DM er andre
fehlerhafte. Staatseinrichtungen "dafelbi ,« über_den! noch
immer herrfchenden Geift des Katholicismias uf, wirvird
manches bemerkt. = Bruchfal. Vördiewi®: udes ‚unter
Verfolgungen, feiner Amtsbrüder verf en Weihbir +
ER ‚Seelmann um das verbefSeiSchülwelen,

und deg#treflichen Pfarrer Bruhner um die/Anfklarung
des hifchen Deutfchlandes,  ı Der Terztere ift’auch in.
fein famkeit im Gebirge, wo'er jetzt.lebt, von den

Verfolgungen feiner” rachfüchtigege Zunfigenoffen noch
nicht fi Der rüfßtige Kampfer Br das Reich der. Kit-_
che, Pater Exprovinzial Albertin Schott zu Heide
berg, fo wie die ‚elende Verfaflung ‚diefer Uni 5
"überhaupt, erhal hier ihre verdiente Cenlurz lc
neuen Verfolguugen des jungen! Profeffor Wedekind (das
felbit. waren damals wohl noch nicht ausgebrochen. ‚Adale A
hätte der Vf. auch ihnen gewiß. eine Note. 4
denn fie. verdienen + iur jeriftifchen: Sinn 4 A pObirE ze {$
werden. -— Ein Wort über die Pre ben der deut?
‚Sehen GefeNlfchatt in Manahtim. „Ein wenig nach Chika-
nen fchmeckt doch, was bey aBerBilligkeit der Verchei-,
digung der Rheingegenden gegen die ibhen atngefchul-.
digte Barbärey-in der Coltur der Willenfchaften, gegen.
die Aeufserungen eines Profeflors EDEN deut=
fchen Univerlität , ( von‘ dem VEnder Vertheidi, N
Sklavenhändels-genannut,) gefagt/ wird. Einpeloncenn 3
trirter.. Blick auf den jetzigen Zuftand. der Literatur, der‘, ‚*
Kunit und des Theaters in Mannkeim. ı Treffende Paks
rallele: zwifchen-den Künftlerchärakteren unferer beide: 8
erften deutfchen Schaufpieler Schröder und fand. -4,Be
„de,“ heifst es unter‚andern‘, „find Meilßter if der
„‚crion, inder Haltung der Charaktere, im Gebehrdenf]
„in der. grofsen Kunlk kleine Züge in.das Spiel zu 4tre
„und dadurch dem Charakteren. Leben, Beftimmt!
„und oft‘ Originalität zu geben; beide‘ find Kün
„werth diefes, oft vom Unverftand aus gı ine
„cheley (oder, aus Dammheir) er a ‚und € EN
„durch herabgewürdigten! ‚Ehrennamens.“ 1 Etwas
über Wirkuangrder Rühne, über den Leichtfinng einesh
zehne, (uch: B.ein notirfer Name!) ‚and des VE
Cocarden.!, Für die Kunft und Aufklärung im
hoffi-der Vf den Anbruch/eines fchönen,
Perfon feines künfugen-Regeuten des
