  
  

fen Theil des menfchlichen
Aehre, wo er lang. ug
hat, Horauszunehtenn in
” gen, wohin er. yon Rechtsweg
Genauigkeit St HET d
Herzens im Allgemeinen, von He
Form, Lage ES den
venenfacke, von der ovalen En
Klappe der untern Hohladergs von
Klappe der Lungenarterienkammer,
arterienkammer; von. der Ver!
arterienkammer a Aortei
pen der Lungenarteri@ yon d
der zweyzipfligen Kl
Aortenkammer, vog.
den Klappen der 4
zens im Allgemeinen, von der Verfchi
fchen den Kammern nath dem Töder
füden des Herzens, von den Gefäfsen de

 
  
  
 
  
  

von der

    
    
 
  
  

‚der Lungen«,
on den hlap-
Venenfack, von
ımmer, "von der

     

   
 
 
  
 
  
  

änderung der Geftalt bey der Wirkung, von den MT]

  

 
 
      

len des Herzens, welche zu gleicher Zeit'wir] von
"den Theilen des Herzens, welche am läng ‚en,
vonder Erfchlaffung ’des Herzens und vo) i
laufe des Blutes in eigenen Abfchnitten

auf den trockenern il der Gefäfse mit In! _vor-
bereitet, Damitaberauch € reifant Werde,
.” handelt der Vf., erbreitung der Ge-

   
 
  
 
    
  
  
  
  
 

Abfchnitten von

nn, which

ft en Ver-
nogeire eile, von
Haug der Arterien, von
jicke der Arterienhäute,
7 der‘ Arterien,

false vornimmt, wi 7
der Definition der Arterie, von den
/ viele, wenige, oder keine Arte
hältnifs der Arterien zur Größen
der erften, mittlern und innern
der-Auflöfung zu Zellftof und.
von, rien, Venem und d
von‘ den Nerven der- Artegjen, queerdurchfchnitte-
nen Arterien, von der”Wiä@dererzeugung der ‚Arte-
rien, von ihrer fpecififchen. Schwere, ‘vom Verhält-
nifs der Dicke der Arterigbäute” zur Weite‘ der
Mündung, von dem abwec! deg Verhültnifs, „yon
der Stärke der Arterien ,; von ibrer' Schnellkraft und
Reizbarkeit, von der cylindrifchen Form der Aelte der
Arterien, von der Größe der, Mündungen der Aelte
zur Mündung der Stämme, von. der Begleitung der Ar-
terien von Venen, vom Laufe der Arterien in der Tiefe
und im Bug der Gelenke, von der ziemlich beftändi-
en Zertheilung der ‚Arterien, von dem regelmäfsigen
leinerwerden der Aefte imd Zweige: von dem Winkel
derAelte zum Stämme, von der Krümmung, Vereinigung
und Zufammenmündung der Aefte, von derEigenheit der
Verzweigung der Arterien, von der Endigung der Ar-
"serien in Blutvenen, lutwaffervenen, abfondernde Ka-
"nälchen und alsdünftende,.Gefäfse, von den Beweifen,
dals d ät © die Akterian vom Herzen abflrömet,
‚ yom Pills „- von der mittlern. Gefchwindigkeit- des Blut-
uf Birchie terien ; ‚von der Stufenfoige der Blut-
Wellen, von dem Hindernifs des Blutlaufes in den
> “ nn 7 4

> u > > «
BEE f

 
  
   
   
 
 
 
   
  

 

7

No. 9. MÄRZ 1794: en

4" Verdichten- des, Blutes durch

den Nerven des Herzens, vı x. Wj ng. des Her- "4
zens, im Allgemeinen, von de: 7 A ED des
fäcke, von‘ der Wirkung der hammern, ven;der Yer- wi

* des
‘; gnügen

“ tes, wie uns

‚zu den Stämmen, eingegichtet it,

‚hat nicht minder anziehende Betrachtungen ü

 
 

Arterien, von den Beföderungsmittel des Bluckaufes im
ihnen, von .den Mitteln, welche den Blutlauf der Arte-
rien fchneller „oder langfamer machen. können , von
den Stellen. zum Pulsfuhlen, von der Beurtheilung des
Pulfes, vom feltenen, häufigen, fchnellen, langfamen
Puls; vom starken, vollen, kleinen, harten, zufammen-
gefetzten und organifchen Puls, von den Erfcheinun-

‚gen bey‘ Störung des Blutlaufes in den Arterien, von
“der Bewegung des Blutes in den Arterien nach dem

Tode, von der Verrichtung der Arterien. im Allgemei-

‚nen, von dem Wirbel der Bluttheilchen in den Arte-

rien, von der Reibung zwifchen dem Blute und den
Arterien, ‚von dem Erhalten der Flüffigkeit durch Arte-

‚zien ; ‚yon ihrer Ernährung des Körpers, von der Ver-
’breitung der Wärme durch fie, von dem Antheile, den

fie an. der Verhinderung der Fäulnifs haben, von der

Abfonderung‘, die durch fie verrichtet wird, von dem
fie, vom dem Nutzen der

Vereinigungen der Arterien, von dem Nutzen ihrer Zu-

fa mündungen, von‘ dem Nutze a
ätlaufs an einigen Stellen ’and' von der innern Be-
Blutes. _ Die hierauf folgende Befchreibung

Schlagadern ift vollftändig vorgetragen, der Lauf
nen dene

   
 

jem Vf. hier zu folgen, führt .zu weit von.
jefer Blätter ; aber Rec. muß fich daher be-

-kefer nur noch mit dem Allgemeinen der
Der Befchrei*

worden
dem P!

Blut und Saugadern bekännt zu machen.
bung der Venen, ‚des;}
ünkt, höchf. natürlich. von dep Aeften
gehen Te
Abhandlungen über die Venen, über die Stellen, wo
Venen fich] finden, „über die Häute-der Venen, über
die Klappen der Venen, über das Zufammenenfallen
durchgefehnittener. Venen, über ihre Wiedererzeugung,

fpecififche Schwere, Stärke, Schnellkraft un; ‚Reizbar-=

barkeit, über das Pulfiren der Vereft/am Ende über
den Druck. des Blutes gegen die Wän’, arapr. dem Lauf,
den bis ins‘ unendliche varkirendem Lauf

er Venen...
über die Fignr der Venefi, die zufammengenon ei”
nen mit der abgeftumpften Spitze am Herzen li en
»

Kegel vorftellen, über den weitern Bau der Venen, als
der gleichnamigen Arterien, über die Verricht: e “der
Venen und dem Beförderungsmittel des Blutlaufes in \

 

Venen, voraus und machen auch diefen unbeftündig en

Theil der Gefäfslehre angenehm. Die Saugadı
allgemeinen Eigenfchaften ‚der Saugadern, über
Bau und Verrichtung über die Saugaderdrüfen; &
Bewegung des Saftes in den Saugadern und üb
Lymphe, eingewebt kommen und ift im Ganze
nommen gleich vollftändig, als’ gedrä vorgetragen
und überall! Rückficht auf die. beiten Werke, vorzüg-
Jich Mafengni’s Werk, genommen worden. : Auch hier
fand der Vf., fo wie bey der Befehreibung der Venen,
für gut, den natürlichen, jedoch in der Daritellung mit
vielem Schwierigkeit) ‚yerbundenen Lauf, von den
Aeßfen zu den St zn en zugßeobachten und dadurch

Yıyrra S } z die-

Al ; AS

TG

en der Langfamkeit, ”

y zum/Grunde gelegt ,. und alle guten
‚Schriftiteller find benutzt und namentlich. angeführet

jewebenfalls: nach dem Lauf des,Blu-

  

ee

 

 

4

©

 

 
  
 
 
    

  

 
