 

 

* 59
ua  Feftevangelien‘ keines‘ ‘ganzen Jahres‘, Sek durch Unter
zeichnung anheifchig zu machen; gebe ich hierdurch Nach-
richt , dafs „den Verlag diefer Predigten die ‚Baumgärtner;

Sehe Büchhandtuhe’in Leipzig übernommeg hat, wo/ Ge if
gr. 8. aufgutem Papiere mit „vieler Reinlichkeit abgedruckt

„werden, und

auf gutes Glück gegönnt haben, wenigftens in Betracht
"des Aeufserlichen an meinen Predigten, ficher geflellt.

-Neunhofen, bey Neuftadt an- der Orla» 7den 26 pn
2796

M. G., H. Schatter, Pfarrer,

Ich würde wohl schwerlich jemals Antheil 'an dem

Druck die(er Predigten genommen haben; wenßl ich nicht !!

zuvor durch das Urtheil einiger Männer, die Deutfchland
unter feine erften und lNebften Schirifelteller von jeher pe
rechnet, gewifs gemacht worden wäre, dafs Lefer, die
für ein vernünftiges, herzliches ulid' ungefchminktes Chris
ftenchum Slun und Gefühl haben‘, bey diefen‘ Predigten
gewifs wahres Vergnügen und Geiltesnahrufig finden‘ wür-
den. Der Termin der Subferipjion mit 1. Rehlr, 8 greift
bis ultimo März d. J. auf, der Ladenpreis wird alsdeün
feyn 2 Rchlr. 8 bis 12 gr. In der Oftermefe erfcheint das
Werks m

F. 6 Baumgärtner. 8

1. Auctionen,?;

Den 24 März d. J. {oll zu Jena eine beträchtliche An-
zahl Bücher aus allen Theilen der Wißflenfchaften öffent-
Jich-verkauft werden... Auswärtige Commiflionen nimmt an
(in frankirten Briefen) Hr. Hofcommiffär Fiedler, bey, dem
auch der Catalogus gratis zu haben ift.

IL Bücher fo zu verkaufen.

Li Contorni delle Pitture antiche d’Ercolano con, te
fpiegazioni incife-dietro l’originale da Giovansi Chriftofore
Kilian. Augufla 1738. Tom. I- VI. Das Werk ift ungebun-
den, aber unverfehrt und die Kupfer fauber. 22; Rehlr. —
Jablonsky’s Naturfyftem aller bekannten in-und ausländi-
fehen Infekten ; der Schmetterlinge x - -6ter-Theil mit illu-
minirten Kupfern. ‚Berlin 1783-92. halb franz. 26 Rıhlr.
Kaufluftige wenden fich in frankirten Briefen an Hn. Hof-
eommiflär Fiedier in Jena,

„M. Vifcher, Repetent des theol. Stifts in Tübingen
hat-den.Auftrag, folgende Bücher zu verkaufen; Allgemeine
deutfche Bibliorhek vom 1 bis zum 37{ten Band nebft allen
dazu gehörigen Anhangsbänden, im Ganzen 47 Bände,
49 fl. —j Friedrichs hinterlaffene Werke, 15 Bähde.
Deutfche Originalausgabe. Berlin 1788. 8 fl 39 kr —
Briefe bittet er Sich frey aus.“ x

grofsen Theils fchon find. Vor der Hand händler ‚Hn, "Böhme in Leipzig. zu überliefern, der dafür
\ wären. denn alfo die Perfonen, die ı mir ihr Zufrähenblös5 jdeny PPÜCR Preis: fechzehn Grofchen baar bezahlen wird.

 
  
 
     
  
 
 
 
     

V. Bücher fo zu kaufen gefucht werden.

 

Hofmanniche Bü

 

Erinnerung: Degen eine Ank digen det FR. SS
u: Comitairs in Weimar. \%: ha
“Es cheinet  euerlich laxime, 2 zwar
gute jme,, des) vari chen‘ Volk
feyn, dafs, wenn‘ Jemand, &ı un Ah ein nn A
Schrififteller „die Ueberferaurig A
ke ‚OCcupi

   
     
  

 
 

    
 
 
 
 
 
  
 
 
  

den erften im eben
Arie‘ ‚Compoir in W.

 

wie ich mich mit’eben diefer Arbeit bei

ünd nun wirklich befchäftige,

; Göttingen den 14 Febr, 1794.
Gottfried Au|

   

 

 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
   
 
 
  
 
  
   
   
    
  
  
    
   
  
  
  

D. Reufs, Min. © Geogtaphie von OEL i
mehrmals als. Mitverfafler einer br Hi
ımlichft.

ganz, die Arbeit des Hn. Freieslel
liche , geognoftifche Beobachtunge:
Saalfelder und Kammsdorfer ‚Gebirge, und.
Flözformation verdapken.. Wo ich. ihm Zu

immer namentlich. aufgeführt. Gernauen und
fchen Oryktognoften, welche feine müulterhafte
fik newer Fofsilien mit den mangelhaften äufserenB N
bungen in ‚meinen. Älteren. Schriften vergleichen.
Abitand meiner Arbeit von der feinigen wicht en
Steben, anf Nailaer Refer, im Ar 1794:

 

 
