A

a ; A. L.-Z. MÄRZ 1794

geficht zwar, dafs diefe Kürze abfichtlich gewählt fey
und-dafs bey Lefung des Buchs ein befonderer Lehrer
zu Hülfe genommen werden müfste. Allein dann wäre‘
ja diefs ganze, übrigens fchöne,' Buch unnöfhig, Die
Vf. hat ja viele andere Gegenftände im Zufammenhange
und fo gut vorgetragen, däfs fie keine? Dolmetfchers
bedürfen. Wahrfcheinlich aber fehlt es der Vf. in die-
fem Stücke an den nöthigen Kenntniffen, fonft würde fie
nicht von. fünf Planeten fprechen , ‚da doch Uranus auf-
fer‘ unferer. Erde der ;fechfteift. Auch wird, welches
doch hier fehlechterdings gefchehen mufste , ‘nichts von
den Monden gefagt, fandern zu mehrernmalen, geltan-
den die Sonne erwärme und beleuchte neben unferer
Erde ‘noch: fünf Weltkörper. Was der Fall bey ‚den
Kenntniffen aus der Naturkunde ift,. das gefchieht auch
‚zuweilen, 'bey andern Wiffenfchaften, und manchmal
“ftiefs Rec. auch wohl auf fchiefe und unvollkommene Be-
‚greife. Z.E. Agnes fragt S, 81. „Lieber Schulmeilter,
‚was (ift ein Königreich für ein Ding?“ — „Ein König-
reich ; liebes Kind, nennt man ein grofses Land, worin
‘ein !Mann ift, der über die andern zu fagen hat, und als

KLEINE S

GescHrcutg. Unter d. Druckort : "Paris: 1, Geif der fran-
zöffchen Conflitution, oder Allmanach’ des guten Vater Gerhard
son J. M. Collot d’ Herbois — Paris im vierten Jahre der Frei-

heit 1792, 70 S$. 8

„ Strasburg: Confitution der Franzofen. Franzöfifch und
Teutfch. "Dom “Franzößfchen Volke von dem National - Convexte
am 24 Juny 1793 vorgelegt, 1793456 $, 8

„Halle b. Dreyfsig : Die Jakobiner nach den neußflen Nach-
ickten befchrieben yon einem Freunde der „Wahrheit nebft, der
Abbildung (einem erbärmlichen Holzfchnitt ) einer Jakobiner-
Sitzung — 1792. 30 S. 8. *

viginal ift eine fehr berühmte Lobrede auf
die a on 1791, im Volks - Ton, eine Schrift, die
der Revalution ungemein grofse Diendte geleiftet hat, Da
Collut. d’ Herbois, ein, gefchworner Teind der Könige, ‚eben
der blutige Tyrann,° der die Beltrafung der unglücklichen
Stadt Lyon übernahm, der Vf. diefes in zwölf Gefpräche ‚ab-
gerheilten Katechismus ilt: fo liefs fich erwarten, dafs er jene
monarchifche Conftitution mit Behutfamkeit preifen, und den
Uebergang zu einer der Souverainität des Volks angemefsnern
mit Schläuigkeit vorbereiten würde, und fo verhält es fich auch
wirklich. — Im welchem Geiste und zü welchen Zwecken die
Veberfetzung. veranftaltet ward, zeigen einige kurze derfelben
‘beygefugte Anmerkungen, Worin z. B. von der „befondern Thä-
„tigkeit der zweyten National - Verfammlung“ mit Wohlgefallen
geredet wird, 'noch ‚utlicher aber ein Anhang von 2 Liedern,
welche ( feltfam genug) das Br r und das Leipziger-Lied
genannt werden/wBeyr dem eriten findet fich folgende er WERT
tete Note. „Die Einwohner zu Frankfurt am M. und der dafi-
„ge Magiftrat haben 1ickfal‘ fr
; eft- Franken, aufserordentlich gut (?) betrar
Nachbarn der 77 AA der Älkeneingei fo, wie er.in die-

en Freudengefange ausgedrückt Mt, dort herrfchend it; %

®

 

 

„Buch als. unbrauchbar darzü

     
 
  
  
      
 
   
       
       
     
 

CHRIFTE

* Unthätigkeit von den Geferzgebernids

h jem Schickfal ihrer Lrüder und,

 

  
     
    
 
  
 
        

 
  
  

die höchfte Obrigk N et lnkt U im Lande
hen foll.“ Näch öl Be find der Chi
Sachfen, der Churfürß‘ von Pfalz) -
graf vbn Heffencaffeletc. auch Kı

Rec. hat fich übrigens die
Buchs auszuhbeben „. nicht‘

 
  
 
    
  
  
    
     
    
     
    
  

     

er a ‚und- er bekennt nochm
ungemein viel Gutes hat und ganz gewifs mit
lefen werden wird: Aus manchen Gründen würde €
dich auch das Vergnügen gemacht haben, feine Veb
zeugung mit Proben zu belegen, wenn ihm die Gränzen
nicht zu enge gezogen wären, Und hätte die Vf. in der
Vorrede nicht. die Fortfetzung der Schrift angekündigt:
fo. würde er {ich auf eine genaue Bemerkung der Fehler _
gar nicht eingelaffen haben. Blofs in diefer Rückficht
-hat ver derfelben einige Winke geben wollen‘, wie fie
künftige Mängel von der, erw: n. Art zu vermeiden
habe; und dann wird fie, wie,‚ihre Lehrerin ,. Madame
Beaumont, gewifs recht vielen Nutzen ftiften.

©

  
   

   

x

„wünfchte ich
zu feyn,, —
Stellen,

„Und das Geraffel zerbrochner Fefleln?“” -

2. If die Conftitution ,, welche ein Ausfchufßs des Na
Convents, nachdem die Briflotfche Partey zu Ten el
war, in aller Gefcehwindigkeit entwarf, um den

wälzen.. Zu einer Beurtheilung des Werkes, ‚die
Gränzen einer Recenfon fehr überfchreiten

Ort nicht. ; Nur das verdient bemerkt zu werden, daß
im lapidarifchen Sty] abgefafste Conftitutioh, wahrfcheifilich g
der einige Momate vorher von Condorcet erfündhefi, “trotz
Acceptation des fouverainen Volks, ein blofses Project bleibe
wird, weil die jetzt eingeführte revolutionififche Ve: ode (
gime revolutionaire) wohl alle politiiche Verhältnifle vi
mödificiren , und eine ganz andre Conftitution vorbereiten möch:
te, Allenfalls katın alfo der Deutfche die Befolgung des auf der
Rückfeite des Titels die(ler Ueberfetzung befindlichen gut
Raths: „Da — Deutfche — richtet“ — To. lange ausfetzen , bis
man wei(s, ob es der Mühe werth ift fich,, mit diefem
tutions - Plan aus einem. andern Gelichtspunkte als dem
hiftorifchen Monuments zu ‚befchäftigen.

3- Eine höchft elende Compilation, gröfstentheils. aus
Minerva, und einigen andern bekannten Schriftei 1
Styl, und zugleich In einem äufsern Gewande „wie es
gefähr für die gemeinften Schenkftuben fchickt.. Nur*2.
aus der Vorrede zur Probe: Potemky “ ftatt. Potem
„Himmelsftürmer, Wird vom Tod auf der Landftrafse

„er krümmt fich unter feiner kalten Umarmung, ec
„wie ein Wurm CO St
