 

 

219

gen’gezogen, und noch niemals in diefer Vollftändigkeit
Zufammengeltellt worden. Ihre Anzahl und Mannich-
faltigkeit it allerdings fehr grofs; gleichwohl vermifste
Rec., der nichts weniger als ein Studium diefer Kleinig-
keiten gemacht hat, eines und das andere, das ihm
beym Lefen mancher Memoires und Pikces du tems hän-
gen geblieben war; wie z.B. T. II. p. 61— 9. unter
fo vielen Epigrammen auf den Marfchall von ülleroy,
den Eugen mitten aus feinem Hauptquartier zu Cremona
gefangen fortführte , folgendes:

Tous les grands exploits qu'en Italie il fit,

‚En detsx mots on peut comprendre,

A Chiari d’abord Eugene 1e battitz su -
Et dans Cremone il fe lnifa prendre,

Was den Werth diefer Gedichtchen betrifft: fo erachtet
anan von felbit, dafs nur ein kleiner Theil derfelben
fich vorzüglich empfehle; der gröfsere befteht aus leicht
gereimten Juftigen oder boshaften, witzigen oder witzig
feynfollenden Einfallen, Zügen aus der chronique‘ fcan-
daleufe u. dgl. m. wie fie gerade für ein Liedchen, ein
Sinngedicht, die Zeitumftände und die Stimmung des
Publikum 'pafsten. Der mittelmäfsigen giebt es genug,
und felbft folcher, die noch unter dem mittelmäfsigen
ftehen, ° Selten hat fich ein unflätiges eingefchlichen,
Dafs T. II. p. 88 fq. aus der Epitre au Roi von Boileau
ein grofser Theil eingerückt worden ift, wird damit ent-
fchuldigt , dafs viele wichtige Thatfachen darin vorkom-
men, In den Anmerkungen haben- wir zwar unterhal-
tende Erläuterungen in Menge, aber neue Aufklärungen
von Wichtigkeit eben nicht gefunden. Sehr häufig beite-
hen fie aus Stellen des obengedachten Voltairifchen Werks
Einmal wird doch eine derfelben verbeflert CT. IL:p.
85-), wo der Vf. gefogt hatte, Ludwig XIV. habe die
Duelle abgefchaft , und durch feine glückliche Strenge

fowohl die franzöfifche Nation, als die benachbarte

hierin gebeflert, Die Herausgeber merken dabey an,
dafs Ludwig im Grunde nur die Gewohnheit, Secundan-
ten zu gebrauchen, ausgerottet habe. Aber es war hin
und wieder noch mehr zu berichtigen, wie T.1l. p. 241.
die bekannte lächerliche Exaggeration auch von Voltai-
tairen , indem er von den franzöf. Reformirten Flücht-
lingen fchreibt: „Presque tout le Nord de V Allemagne,
pass encore agrefle , et denue d’induflrie, regut une nou-
velle face de ces multitudes transplantees; elles peuplerent
des villes entitres.“ Hätten die Herausgeber auch bis-
’weilen ausländifche Schrifiteller benutzt: fo würden
fie fich der unpartheyifchen W£rheit noch mehr genä-
her haben,  Uebrigens {chreiben fie im Ganzen mit

weit mehr Mäfsigung , als man es von dorther über eine.

Gefchichte diefes Inhalts hätte erwarten follen. Die
‚drey erften Bände folgen in_chronologifcher Ordnung
auf einander. Der erfte eröffnet fich. mit Couplets auf
Ludwigs XIV. Geburt , und mit 41 meift fatyrifchen Ge-
dichten auf den Tod’ des Card. Richelieu; und der dritte
endigt fich mit Grabfchriften und ähnlichen Denkmälern
anf vigs Tod. Im vierten findet man die poetifchem

Beluftigungen über Ludwigs und feiner Familie Galan-
‚serien; nh. über mehrere vermifchte Vorfäßz. ‘Die
4 3 = % ed

  

 

ALLG. LITERARUR - ZEITUNG VE

Herausgeber verfprechen, wenn diefes Werk einigen
Beyfall finden follte, ein ähnliches über die Regent-
fchaft,des Herzogs‘von Orleans und über die Regierung‘
Ludwigs XV., wozu der Stoff bereits gefammelt und
in Ordnung gebracht if. $ rt

KorenHAGEN, gedr. b. Höpfner: Forfög til femte Chri-
ftians Hiftorie fom en Indledning til fierde Friede-
richs ved Etatsrand-Höjer ( Verfuch einerGefchichte
Ch V. als Einleitung Ne Fried, IV, von

em Etatsrath Hojer) af N. D, Riegels. 2792. x
u..XXIVS. 8. ollne das Regifler, sn. = SM
Die allgemeine dän!fche Gefchichte ift Seit Einführung
der Souveränität fo wenig von einheimifchen. Schrift-
ftellern bearbeitet worden , dafs jeder originale Beytrag
zu derfelben {fchon in diefer Rückficht willkommen feyu.
mufs. Indeffen hat das vorliegende Werk nicht blofs

‚den Vorzug, dafs es manche bis,jetzt unbekannte Facta

enthält und andre durch Zufammenftellung und Verglei-
Chung das Licht fetzt; es zeichnet fich auch durch fel-
tene Freymüthigkeit und durch eine oft fcharfe Beur-
theilung aus. ‘Auf der andern Seite aber zeigt der Vf,
fo viel Bitterkeit faft gegen ‚alle handelnden Perfonen,
uhd einen fo entfchiedenen Hang, alles von der fchwär-
zeften Seite zu betrachten, dafs man fein Buch nicht
ohne grofse Behutfamkeit gebrauchen, und ihm fchwer-
lich unbedingten Glauben beymeffen darf, wo er etwas
widriges erzählt, ohne fichere und beftimmte Gewährs- _
männer anzuführen. Ueberhaupt nennt der Vf. zwar
die meiften gedruckten Hülfsmittel, deren er fich be-
diente, er läfst fich aber fo’ wenig ir ‚eine umftändliche
kritifche Beurtheilung diefer, als der ihm mitgetheilten
Handfchriften ein, welche um defto ‚nöthiger gewefen
feyn dürfte, da diefes Werk, wie gefagt, die erfte ei-
gentliche Gefchichte it, welche wir von Chriftian V. er-
halten. Die Sprache ift beffer, als wir es bey Hn, R.
gewohnt find; es fehlt indeTen nicht an verfchrobenen
Stellen , an leeren Declamationen und an fichtbaren Ue-
bertreibungen, welche mehr oder weniger die Glaub-
würdigkeit des Gefchichtfchreibers fchwächen, und den
mmoralifchen Nutzen feiner Arbeit vermindern.

Aa +

"Im Ganzen genömmer giebt diefe Gefchichte eben
Kein, erfreuliches Refultat für die Folgen der Souveräni-
tät unter dem erften‘ Könige, der als fouveräner Erbkö-
nig.den dänifchen Thron beftieg. Schon in der Ueber-
ficht von Dänemarks Verfaffung unter Friedrich II. von
1660 — 1670 zeigt der Vf., dafs die Wirkungen der Re-
gierungsveränderung der Verwaltung der Gerechtigkeit,
und den Wiflenfchaften infonderheit , nicht vortheilhaft
waren; denn wenn er auch manches mit zu ftarken Far-
ben-fchildert, fo kann doch der Unpartheyifche oft nicht
umhin, feinen Unterfuchungen beyzupflichten. Befon-
ders lehrreich ift der umftändliche Bericht des Nyborgi-
Chen Deputltten zum Reichstage Knud Wolf, über den
ganzen ng bey der Revolution, woraus man un-
ter andern fieht,, dafs der Wein an dem entfcheidenden
Tage nicht ohne Wirkung zu Gunften des Je ‘

Cönigshaufes blieb; ingleichen die darauf folgende ie
wicklung‘ der Art, wie die Souveränität aus Aem Aufınps

x

 
