 

 

;203 f ; $
antropophäge dans Io Nouvelle - Zelande,carvompr pay P’avorice
"eu Argleterve, corrumpu par lo Inxe en France ,- corrompi®
par V’anarchie er. Pologne, eoryompu par la Swperftition en
Arabunt, engowrdi par une fedqration menfirueufe en Allemag-
ke Forfler devuit‘ natureilomant embraffen avec entHoufiatıne
wne evolution qui rend a lhomme fes droits et fon bonheur.
Le premier (!) il’arbora le drapeaw tricolore.en Alle,
magne. La convention nationale ds ‚Mayence le d’puta vers.
celle de France, pour Ia- veunion. ‚Le ficge et la-prife de
Mayernce fürvinrent pendant fon f6jour a Pariss Il avait
perdu toute [a-fortune, jusaw’a fos manüfcrits, dont le.Princer
de Pruffe s’eft ampare‘ foigneufement (?) , [ans douse pour

” en- donner une Edition complett® au profit des enfans du dis
funt, anxquels il ne laife que fa banne venommee. Une fievre
fcorbutique , fwite de la‘mer, quelques chagrins @omeftigues

et fes travanz l’ont enleve auımilien de fa courfe. Rien wa.

*byanl& fon. ameny ‘ardent: de la revolution; fosderniers v0on=x
ont && pour la Äiepublique et pour (es enfans

 

v fes 7" omvroges ; en ex ef unfurtout,wqui-meri
en Drance.

 
   
 

I fe Trpnit.. Do Wade de Aanguestorientaler nn
Faire un voyage düns le Thibet et dans l’Indoftan, auffit@®
quo la revolution aurait pris une affette tramquille. DE

d'etra
nm, Bonne tradsiction, | C’ef! caluk qui re. Bun
titre: Anfchten, coup-d’oeil. Ce font les refultatz inten=
efans d’un voyıge particulier qui "il fit on A790, en Ang:
terre, em Hollande et.en Brabant, et on il Jut & portte
juger les efjets ‚et los caufes do deux vevolutions manqueoi

   
 
 
   
  
   
   
 

 

 

% IL Beförderungen,

Se. Churf.. Gnaden von. Maynz. haben im.
Jahre im Gymna(o zu Heiligenftadt auf demEichsfeld einen
Lehrftuhl des Naturrechts’errichter , und. dem dafigen Ins
Oberlandgerichtsrath Joh. Georg Jagemann einem Schuler
des Hn. v. Martini in Wien. als Ephorus diefer Schulen:
zum Lehrer beftellb” 3

 

 

; LITEWNARISCHE ANZEIGEN f

vn V x A x N

I, Ankündigungen neuer Bücher,

Auf die Anzeige eines meiner Freunde und’Korrefpön-
denten in England, dafs der Präfid, der Linwean Society,
Dr. J. E. Smith nächffens feine Reifen Kerausgeben werdb,

„und däfs er es gerne fähe wenn ich als‘ Ueberfetzer der

Schriften der Societär auch die Ueberfetzung diefer Reifen
Übernäihme; fo’ mache ich hierdurch bekannt, dafs ich die-
Ten Vorfchlag mit‘ Verghügen‘ angenommen‘ habe.‘ Der
2te Band der Prünfactions of the Linntak Soriety hat die
Preffe bereits rerlaffen, wird aber nach Verlauf von 14 Ta-
geh (vom 12 Febr, an gerechnet) erft ausgegeben werden,
weil die Kupfer dazu'noch nicht beendiger' Grd. Ich werde
ihn‘ unverzüglich‘ zügefchickt erhalzen, und ihn‘ dann fo
wie ‚den erften‘' Band für das Magazin des Thier-umd
Pflanzenreicht beförgen« :

Erlangen den 23ften Febr. 27940

«x D: Reich

 

UmColliGon zu verhüten, mache ich hiedurch bekannt,
dafs‘ nächftens ee WUeberfetzung von der vortreflichen
Schrift des Han. Ganne: Ühomme phyfique et morale, ow
Bocherches fur les moyens de rendre etci erfcheinen wird.

E;

 

Von dem äufserft wichtigen Werke: Mallet du Pan
fur lo danger que court Europe etc, wird künftige Oftets
mefle eine gute deutsche Ueberfetzung erfcheinen.

a —

Das Studium der Marhematik brachte mich auf, die
Muthmafsung , dafs um in Moral und Aefthetik Gewifsheit
zu erhalten, man Ge der Probe des Galculs aus(etzeo

_düction zum vorhabenden‘, Entsweeke brauchbar beweite.

    
  
  
   
   
   
   
    
 
 
  
   
  
  
   
  

müfste — nicht etwa. auf die Art wie Plonquets Jopifeher
Calcul ‚oder Lamberts: Conftructionen, aus. denen man
eigentlich nicht mehr herausbekömmt, als. man higeinlega;
fondern gerade (o wie in der angewandten. Mathematik,
wo. man anfanglich eine Hyporhefe wagt, und dann neue
Sätze’ ftreng daraus herleiten kann. >

Nun kam es aber darauf an ein Princip zw finden, das
nicht: nur fo ziemlich. durch unfer Empfinden und Wollen
dürchgreife;. (ondern- fich auch durch eine glückliche Re-

‚Nach lanier Hınficht auf diefen G. Öchtspunkt
mehr ale dreyjähriger faft, ununterbrochter Bafı
mit diefem Gegenftande, glaube ich das Princip. —+ nicht
den Calcul — der Beurtheilung vorlegen zu können; und
ich’geftehe es — um: nicht vielleicht Schimäre auf Schimäre
zu" Bauen — vorlegen zu müffen.

Der, Verfüch über, das Vergnügen. enthält Kefs Prise
€ip, und, feir Inhalı ift daher ganz-anthropologif.b..  Rinige
Formeln. die ich zur Probe gewagt habe,  (tären den, Zu«
fammenhang fo wenig ,.dafs Ge. von. utmar Lo
fern fehr Fich überfehlagen. werden können,‘ ; e

 

L. Bendavid..

Dies Werk Seflehe aus "2wey Octav- Bändchen, un@&
erfcheint künfıige Oftermeffe in’ unferm” Verlage. Die
Reichhaltigkeit der darin esthaltenen: Materien macht eine
vollfändige Inhaltsanzeige nöthig, Papier und Druck werss | *
den der Würde des Gegenftandes angemellen fa PS e

Wien im Febr. 4794. 4

Jofepbei Stahel et
