   
  
 

ich gründets aus 'diefem’ aber a priori und: unabhäni:
"sig-von aller Erfahrung, fich freng erweifen läfst, | Die
htige Vorausfetzung‘, welche feine Aufftellung
‚dfetze aller Philofophie veranlafste, war wohl

    
 
  
    
     
   
 
 
  
 
   
    
   
 
 

 
  

die,

Allerdings müffen. wir einen’ realen, und nicht blofs for-
Jen, Grundfatz haben; aber ein folcher mufs nichteben
"eine "Thatfache , er Kann” auch eine Thathandlung aus-
drücken; wenn es erlaubt ifty eine Behauptung zu Wa-
gen,
N enden kann — In fofern nun‘ A. diefen Satz aufgeftell-

— _ terMzafßseh für einen Erfahrungsfatz‘ halten: mufs, info-
fern mufs man Sch mit ihm auf Erfahirangen,- die dem$
felben- widerfprechen follen , allerdings einlafen; wenn
derfelbe aber aus - unläugbaren. Grundfätzen- bewiefen,
und das Widerfprechende eines Gegenfatzes dargethan
ift; fo find alle vermeynte Erfahrungen, die mit dem-
felben nicht überein Kommen follen‘, als undenKbar” ab-
zuweifen. — Prüfung der $$. 2—5. „Welche die urfprüng-
lichen Begriffe der Sorftelleng., des-Objects ,- des Sub-
„ jects, und der blofsen Vorftellung befünmen. Aufser“
_ Wiederholungen‘ desjenigen; ‚was eben erörtert worden,
erinnert A. gegen die Erklärung der Vorftellung, dafs
‚fie enger fey, als das: zu erklärende: „Denn wenn;
nach Reinhokis Definition, nur dasjenige eine Vorftellung
ausmaäche , was: durch das Subject vom Objecte und Sub-
jecte“ unterfchieden,.. und auf beide, bezogen. Werde;
‚wenn aber, nach Aengfidems Vorausfetzung, nur dasje-
ige amtetfchieden werden könne, was fchon wahr:
Ex QenommeN fey: fo könne die‘ Anfchauung (jene erite
Vahrnehmung) keine Vorftellung feyn.. Nun aber folle

fie , nach R. alterdings. eine feyn, mithin, u, ff. Rein“
Hold wird ihm mit Recht die VorausfetZzüng im Unterfatze
Feines Vernunfifchlufles abläugnen. Das urfprüngliche
Object wird überhaupt nicht, wahrgenommen, und. kann
nicht wahrgenommen werden. Vor aller. andern Wahr-
nehmung vorher alfo katn die Anfchauung auf ein, ur*
fprünglich dem Subjette entgegengefetztes; Object, das
_ Nichr-Ich,. bezogen werden ;. welches Nicht - Ich über:
_ haupt‘ nieht wahrgenorimen, Sondern urfprünglich ge-

 
  

    
    

  

      
 
     

       
 
    
 

Ben, das zur Vorfellung erfodert werde,‘ fey felbft ein
Vorftellen;“ welches aber Reinhold mit‘ Recht gelängnet
hat. Beides. kann Object einer Vorfellung werden, und
— Wird’ es‘ in der Elementar'- Philofophie wirklich; aber
es if urfprünglich keins, fondern'nur nothwendig'zu den?
 Kende Handlungs des Gemüths, um eine Vorftel-
Jung heryor zubringe raus aber freylich unläugbat
das folgt, dafs Vor. cht der höchfie Begriff aller
in nnferm Gemürhe zu denkenden Handlungen fey. —
Reinhold hatte in der Anmerkung zu‘ 6.5; gefägt: „die
Vloße Vorftellung Fey. uamittelbar, Subject en Object
nur vermittelt den Beziehung jener auf diefe im Be-
afßtfeyn vorhanden; denn dasjenige, was im Bewufst-

n auf O.. und S.-bezogen werde, Te zwar‘ nicht‘

aber feiner Natur’nach' vor Handlangen*
zogenwerdehs di feyn, in-wiefern” nichts wezo-”
den Könne, wenn nichts vorhanden fey,- das‘
Jaffe'“ As fücht die Ungültigkeit‘ diefes

    

Nroi 47. FEBRUAR 1794.

dals ınan von einer‘ Thatfache ausgehen müffe,

die an diefem Orte weder erklärt, noch erwiefen -

 ‚fetzt wird. — Ferner‘ „jenes Unterfcheiden ,- und Bezie- -

374

Beweifes dadurch darzuchun;' dafs er auf ähnliche Art
beweifen wolle, O. und S. feyen, dasjenige ,. was. un-
mittelbar, die Vorftellung: aber dasjenige, was mittelbar‘
im Bewufstfeyn vorkomme,, indem nichts auf ein ande-
res bezogen werden könne, wenn nicht diefes andere;
worauf es,bezogen werden folle, vorhanden fey, mit-
hin u. f.f.# Und allerdings mufs S. und O. cher‘ gedacht
werden, als die Vorftellung; aber nicht im Bewufst-
feyn, alsıempirifcher Beftimmung des Gemüths, wovox
Reinhold doch allein redet. Das abfolute Subject, das
Ich, wird»nicht durch-empirifche Anfchauung gegeben;
fondern-durch intellectuelle gefetzt; und das abfolute‘
Object, das Nicht - Ich, ift.das ihm ‚entgegengefetzte,
Im empirifchen Bewufstfeyn kommen beide nicht‘ an-
ders als fo vor, dafs eine Vorftellung: auf fie bezogen

» werde; in diefem find fie nur mittelbar, als vorftellen-

des, und vorgeftelltes : des abfohıten Subjects, des vor-
ftellenden, das nicht yorgeftellt-würde; und des abfolur
ten Objects, eines Dinges an. fich, unabhängig von aller
Vorftellung, wird. man fich nie, als eines empirifch«
En bewufst: Reinhold konnte diefe Erörrerungen

ch wohl auf die Zukunft vorbehalten haben. — — Aus:
dem bisher gefagten fcheint hervorzugehen, daß’ alle
Einwendungen Aenefidems,:in fo‘ fern fie, als gegen
die Walhırheit des Satzes d. B. an ich gerichtet, ange:
fchen werden follen, ohne‘ Grund find; dafs fie. ihn
aber als exfen Gruntifätz aller Philofophie, und als blofse
Thatfache allerdings treffen ; und eine‚neue Begründang;
deffelben -nothwendjg. machen.

CDie Fortfetzung folgt.)

PAEDAGOGIK.-

— Ohne-Druckort:- Armins biographifche Gefchichte, Ein’
Tal für Eltern, Erzieher und Jünglinge: 1792:
186 5. 8- ns

‚Der Vf. hat (Vorr: S, XVIL) die Abficht', ‚es allen
„Vätern und Erziehern- recht. warm ans Herz zu legen;
„Wie nöthig es fey, bey Erziehung ihrer Kinder und
»„Zöglinge die frengfie Sorgfalt auf jede ihrer eigenen
„Handlungen. und auf die Behandlung ihrer Untergebe-
„nen zu wenden, dafs Eltern.beynahe .in.den meiften
„Fällen‘,an dem Glücke ‚oder Verderben: ihrer‘ Kinder
„Schuld find, und das’ meiftentheils, wenn fie diefelben

‚auf eine‘ allzurauke, abfchreckende, herrfchfüchtige

„Weife behandeln.‘ — Zur Eiukleidung ‚diefer Lehre
wählt;er die angeblich: wahre Lebensbefchreibung eines’
jungen Menfchen Armin,” deren Inhalt: kürzlich. folge?
er ift. v
Arıpin’,‘ deffenEltern® Landleute‘ find, wird. Yon!
inem Vater‘ mit unvernünftiger Strenge erzogen: und:
genöthiget; fich dem geiltlichen‘ Stöade zu" widmen;
Auf der Schule zeigt er’ zu viel Lefeluft‘ und erfährt dies
ferwegen von’ feinen*gelftlichen Lehrern: harte und un-
billige Behandlungen.- Dadurch. wird Starrfinn‘, Trotzs:
Menfehenhäfs und Verachtung des Priefterftandes in ihm‘
erzeugt. Dennoch studiert er Theologie, kommt aber‘ €
Aaa 7 Midi Mr
