n

SL

793 \

kirchlich , {ondern lediglich als politifch anziufehen‘ find,
Alle feine Gefetze waren Zwangsgefetze;: und die Vor-
{cheiften der zehn Gelothe felber nur auf die äufsere
Beobachtung, keineswegs auf die-innere Gefinnung,
gerichtet. Alle Belohnungen und Strafen wären auf
das’ gegenwärtige Leben eingefchränkt, und nicht. ein-
mal nach fittlichen Begriffen feftgefetzt; indem fie fich
auch auf eine fchuldlofe Nachkommenfchaft erftreckten,
In feinem Glaubensbekennmiffe fehlte die Ueberzeugung,
nicht nur von der Unfterblichkeit der Seelefondern felbit
von dem wahren Gotte; bey deffen Bekenntnifs es nicht
fowohl auf die Einheit Gottes ankommt. .(die man auch
bey andern Völkern, die nur-/mehrere ÜUntergötter
neben einem Einzigen höchften Gott verehrt haben, an-
trifft) fondern vor allen darauf, dafs man fich unter der
Gottheit den moralifchen Weltbeherrfcher denkt, . deffen
Willen nicht durch äufsere; legale, Handlung, fondern nur
durch moralifche Gefinnung, befolgt werden kann. End-
lich enthält das Judenthum fo’ wenig eine Richtung zur
„Allgemeinheit der Kirche, dafs daffelbe vielmehr das ganze
übrige menf{chliche Gefchlecht von feiner Gemejnichaft
ausfehliefst.

In wiefern in der urfprünglichen Anlage des Chri-
flenthums die dem Judenthum entgegengefetzten Cha-
raktere anzutreffen find: in fo fern hat daffelbe Anfpruch
auf den Rang des allgemeinen, heiligen u. (. w. Kirchen-
glaubens; und die Gefchichte des Letzten mufßs von dem
Chriftenthume ausgehen.

In wie fern der Stifter des Chriftenthums den Frohn-
‚und Lohnglauben (an gottesdienftliche. Gebräuche, Be-
kenntniffe, Tage u. f. w.) für etwas an fich felbft nich-
tiges ‚den Glauben hingegen, der fich lediglich durch
moralifches Betragen äufsert, „an ftatt zu #ufen: Herr!
Herr! den Willem Gottes thut ,“ und die Menfchen der
Gefinnung nach „heilig“ macht „wie ihr himmlifcher Va-
ter heilig it,“ für den. allein feligmachenden Glauben
öffentlich erklärt, gelehrt, und denfelben durch fein
Beyfpiel in Leben und Tod beftätiget hat: in fofern
if Er der Erfte der den Kirchenglauben öffentlich auf den
Religionsglauben zurück geführt, und den Grund zur
wahren Kirehe, als dem “ethifchen. Staate, und dem
fiehrbaren Reich Gottes’auf Erden gelegt hat.

In wiefern die Lehre des Evangeliums reinen Re-

“Tigionsglauben enthält: in Sofern bedarf diefelbe eben

fowenig irgendveiner hiftorifchen Beglaubigung , ‚als fie
diefelbe zulafst. Ailein der zum Vehikel jenes Glaubens
dienende. hiltorifche und. fratutarifche Apparat des Chri-
ftenzhums „hat zu feiner Gewährleiftung ein gelehrtes
jicum-nöthig, in welchem derfelbe durch Schrift-
eller als Zeitgenoffen, die ‚in keinem Verdacht einer
befondern, Verabredung mit den erften Verbreitern des
Chriftenthums ftehen können, und deren Zufammen-
hang mit den Schriftftellern anferer Zeit fich ununter-
brochen erhalten hat, gleickfam controllirt werden kön-
ne. Im römifchen Volke, welches die Juden beherrfch-
te, und auch felbit in dem Sitze derfelben. verbreitet

WEL ®

8

AL Z MäRZ1794 A

Pd a

 

=> +

 
  
    
   
 
  
  
 
  
     

“

>
war, gab es zwar fch6öa- ein gAlehrtes Publicum, von *
welchem aus die Gefchichte er damaligen Zeit uns r
durch eine, unımterbrorhene «Reihe yop Sthuifg ern‘
überliefert ift, Allein‘ diefes Rublicum,, ob e3 gleich im
Anfehung der Wunder ü pt nicht ungläubig war, - -
erwähnt gleichwohl als e nichts von dem er-
ften Anfang des chriftlichen; henglaubens, und von
den Begebenheiten, welghe denfelben begleiter haben,
Yon diefem Anfang an bis auf die Zeit, da das Chriften-
thum felbft ein gelehregs Publicum aufzuweifen hat, il

die Gefchichte: deffelbei? völlig dunkek.. Von derletztern
Epoche an aber gereicht ihm Tenettftluchre Keinesmagr 4

   
  

Zur Empfehlung.“ —- Wir müffen h;
hafteDarftellung you..S. 185— 183:
welche-diefes Ur währt wird. A
Eines der Hauptrefultate- jener fchauderhaften
fchichte ift: „Dafs alles jenes Gewühl, wodurch
menfchliche. Gefchlecht zerrüttet ward, und |
zweyt. wird, blofs davon herrührt, dafs durch |
fchlimmen Hang der. nrenfchlichen Natur, was bey
Anfang zur Imroduction des Religionsglaubens dienen
Sollte, nämlich die an den alten A ae DE GE

  
  

Ge.

    
   
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
     
   

wöhnte Nation durch ihre eigenen Vorurtheile fürdie
neue Religion zu gewinnen, in der Folge zum Funda-
ment ‚einer allgemeinen Weltreligion gemacht wurde.“
Diefe ‚ganze Gefchichte ift, wie mdn.fichon ‚ohne fie@_
poflerioyi zu kennen, hätte vorausfehen müflen, „nichts
als die Erzählung von dem beiftändigen Kampfe zwifchen
dem. gottesdienftlichen“ (hiftorifchen und ftatutarifchen)
Kirchenglauben, und dem moralifchen Religionsglau-
ben, deren erften der Menfch, „beftändig geneigt ift, N
oben anzufetzen“ (und daher durch ihn den Religions-
glauben zu verdrängen, oder aber beide zugleich un-
gläubig wegzuwerfen) „anftatt, dafs der letztere fei-
De Anfpruch auf den Vorzug, der ihmals Sen
beflerndem Glauben zukommt, nie aufgegeben hat, und
ihn endlich gewifs behaupten ee wa %
In-der ganzen bisherigen Kirchengefchichte ift „der
gegenwärtige Zeitpunkt unftreitig der befle,*“ inwiefern
die Frage über den Unterfchied und den Zufammenhäng
zwifchen Religionsglauben und Kirchenglauben nie folaut
und fo beftimmt zur Sprache gekommen it; in wiefern der, _
Grundfatz der Befcheidenheit im Urtheilen nach und nach
immer allgemeiner angenommen wird, der fowohl vom
pofitiverVertheidigung alles deffen wasOffenbarung heifst,
als auch vom pofitiven Wegwerfen deffelben gleich weit.
entfernt; — und in wiefern man endlich auch du:
reine wiffenfchaftliche Refultate die grofse Maxime des
Religionsglaubes zu munterftützen und zu verbreiten in
Stand gefetzt ift: dafs diefer Glaube‘ keine hiftorifche
Begründung verträgt nnd bedarf, und dafs das Welen _
der Rechtglaubigkeit in der Überzeugung beiftehe: .
das Rechtwollen und Rechtthun allein unbedi: j.— das
Glauben aber nur in. fofern — Werth habe, als daffe
mit. jenem zufammenhängt, + 4
. CDie Fortferzung folgt.)

 

 

 
