;

N

 

. matifch feyn.

643

z.B. alle, Arten von Schärfen, Kälte, Schwimmen. in
kältem Waffer, anklebende faule, Sachen, zu hartes und
ungefchicktes Melken, Stofsen, Schlagen u. ff. Hie-
bey mufs man entzündungswidrig‘ verfahren, zur Ader
laflen, warme Umfchläge auflegen, und dieKuh gegen
die Kälte fchützen. It Ne. in Eiterung „gegangen? fo
öffne man fie, fo bald fie reif ift. IR fie Ye Ua
empfiehlt der Vf. ein Zertheilendes Pflafter..‘ ‚Alle hitzige
und trocknende Sachen, als Branntwein, Terpentinöl,
Steinöl, Rosmarinök u, f. £. find bey entzündeten Eutern
fehr Schädlich. VIL Hauptfrück. Vom Abortiven (Ver-
jungen). So nennt man den Fall, wenn‘ eine Kuh zu
frühe kalbt.  Diefs erkennt man aus dem Welkwerden

der Euter, dem Stellen der Kuh wie zur Entbindung, «+

und dem Einhalten des Atıhems. Urfachen find eine
äufserlich angebrachte Gewalt, Laufen, Springen, het
reittes Gras,‘ das Uebernachten auf der ‚Weide in: kühlen

Nächten, allzuwarme Getränke, fchädlich und unfchick“ die 6fte das Beckett an der Sei

Jich gebrauchte Heilmittel, abmattende Arbeit, u. f. f.
Die Folgen find für die Kühe fehr nachtheilig. Sobald
man -diefs vermuthet; läfst man der Kuh am Hals’ zur
Ader, giebt. Salpeter - und Glauberfalz in Mehltrank,
und lifst fie in Ruhe. Merkt many dafs ’das Kalb bereits
im Uterus ‚geltorben it, fo mufs man feine Fortfchaf-
fung befördern. Nur nach der Hälfte der Trächtigkeit kann
man hievon ein ficheres Zeichen haben, ‚wo man ‚8ls-
dann die Euter fehlapp und welk-werden ficht, und die
Bewegung des Kalbes, die man vorhez, wenn man der
Kuh kaltes Waffer zu trinken gab, deutlich fühlen konn-
te, nicht mehr bemerkt. Zur Beförderung der Austrei-

bung dienen die Mittel, die man bey zurück gebliebener«

Nachgeburt anwendet. VII. Hauptflück. Von einigen
Zufälien, denen die Kälber ausgefetzt find. - Verwach-
fung der natürlichen Theile (des Atiers) mit einer,Hautz
hier mufs man durch Autfchneiden öffnen. , Nach fchwe-
rer Entbindung fieht man oft das Kalb nur mit fchwachen
Zeichen von Leben; hier nimmt man fogleich demfel-
ben den Schleim aus dem Munde, fetzt es bis an den
Kopf in ein warmes Bad, reibt es, bläfst ihm in die Na-
fenlöcher Luft, wäfcht es mit Weineffig oder‘ Branüt-
wein, und wickelt es in warme Tücher. Will es. aus
Schwäche nicht faugen; fo giefse man ihm frifch ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
"X

‚lung vorkommen. y Die Kupfer find vortreflich und

 
 
  
 
 
 
  
  
  

  

fammehgefetzten, Heibmitteltt, welche in diefer-Abha

Jen' mit einer folchet Richtigkeit, ‚Deutlichkeit un
ganz «die Sachep auf. ofsen Quartblättern vor, |
fie den beften”anatoMifchen Werken überhaupt and
Seite’ gefetzt werden können ; .insbefondere aber üb:
treffen fie-die meiften aus der vergleichenden Anaton
fo weit, dafs wir keine Kupfer Kenn {"die wir ihnen
vorziehen möchten, ‘ Die Tite Plätte Relt dar die weil
Geburtstleile der Kuh; die 2te die äufserlichen Schaam-
theile , und den untern Mund des Uterus won einer Kuh,
die bereits getragen hat, ocbf’einem Theile der Sehei-
de und Harnblafe ; die 3te tlie innere Geftalt des Halfes
des Uterus, und. ein Utert ;5 die. te 'das Becketx
mit feinen‘ Theilen von vorne von feinem inneren,
ingange her; die ste das Becken ohne feine Bedeckun-
en und Bänder von feiner untern Oeffuung berrachtetz ”
feines‘ äufserften Aus-
gängs mit dem Schwantbeine; die 7ie das Becken von“
der Seite hd einen Theil von dem Becken mit dem
Kreuzhüftbeinband von ‚der linken Seite; die gte‘ den
Kopf eines reifen Kalbes von der Seite ud von unten 3
die gte den fechs Monate lang fchwangeren Uterus die
Tote einen“geöffneten Uterus mit dem Kalbe und feinen
vornehmiten 1'hejlen; ‚die 11—ı12te die bey der Entbid-

dung'der Kühe hothwendigen Infirumente, | An
en PH N
Ö „KINDERSCHRIFTEN. © ,
BE. EN ee
DorssurG, in Commifs. & Helwingfchen Univerfitäts-
„ buchh.: &. PL. Withofs Unterhaltungen mit feinen
Kindern, Erftes Bündchen 1792. 140.5. Zwey-
) / tes Bdch, 1792. .108 S. Drittes Bdch. 1793-249 5:8
Nichts hatte R&c. unter diefem Titel. weniger zu 1
den vermuthet, als‘ drey Bändchen Verfe „wi die‘?
gebundene Rede Zur Unterbaltung mit Kindern nicht
eben ‘die fchicklichfte zu feyn {cheint.. Indeffen, lafle
man einen Jeden bey feiner Weife! Der Vf.ihar diel
Gedichtfammlung, zunächtft für feine Kinder‘ beflimmt.
Zu-welchem Gebrauche? — Soviel fich aus dem Vop-
berichte errathen läfst (deno H. W, fehreibt. ziemlich ver- |

 

 

  

f

“

   

 

 
  

melkte Milch ein. Die Anfchwellung der Zunge (Sprau) 4 blüßyt end Caher,oft dunket) Aollen lie fich bey Leiung

erfodert fänreneinfaugende: und gelinde abführende Mit-
tel, und dann fchlein ‚auch wäfcht man die
Zunge mit auf Salbey gegoffenem Weine mit Honig ver*

“ mifcht. Oft nd ber dem” Durdhäalle unterworfen ;

ift Säure’in dengerften
fache, fo giebt man: fiureeinfaugen
das Kalb wärmer? Diefer Dürchfallskann ‘auch fympto-
InDeutfchländ herrichte vor einiger Zeit
ein folcher „jywobey fich ein, Fieber fand, das innerhalb
24 Stunden zıfey Anfälle machte. | Das Mittel, dagegen
beiftand ineiner kleinen Hand voll geitofsenen Lebens-

egen oder Verkältung die Ur-

Mittel oder. hält

  

* „‘banm, ‚eben fo viel ge!töffenen Yfop, und einer Mef-

ferfpitze voll Krötenafche, die man im Maymonate ge-
fangen, an einem Stückchen Holz getrocknet, in Büch-
fen aufbewahrt, und er{(t dann, wenn man fie brauchte,
yerbrannt hatte — "Antiguorum iluftrifjmus  quisque
paflor erat. Warr 0. Verzeichnifs von (38) zu-

A

RE & I

“3, Theil diefes Büchelchens anfehen“ und 5 2248

derfelben der Unterhaltungen mit ihren/Eltern erinnern
und auch bisweilen dadurch zu guten Gelinuungen und
Haudlungen ermuntert werden. So verfteht es wenig#”
ftensder Rec, wenn Hr. W. S.4 lage: „Etwafo, wieein
„Kleines Protokoll vop einigen meiner und, eurer lie ben.
„Mutter Unterbaltungen mit euch müfst ikr mir den

 
 

  
 

dem er gefagt har, dafs: zum Gebrauche feiner Kigd;
auch eine faubere Abfchrift, diefer Verfe „hinreichen
gewefen wäre, heifst es: „Das Erftere (das ufer
„wäre euch. fodann ein Lämpchen geweien, womit
„euch zu Zeiten bey einbrechender Dnnkelheit ci
„Licht hättet verfchaffen können., -- Leicht fü
„dan auch nur, ein ‚einziger Ausdruck, hey, ‚der eu
»folch ein willkonmmenes Lämpchen werden Konnte.“
Warum er fie aber dennoch drucken lielgy Nach 5.

; Damit feine Kinder, {ich fc müßten

 

  
   

     

 

A Da x
N OB

 
