  
  

& 765 BE
£ FE EN S En ;
 * «Die Gefchichte, des” dreyfsigjährigen Krieges ift-in, fich Ferdinand en, ge
E demfelben vollendet ,"hur aber bis auf Walleniteins Tod. gen-Fräpkre Theil des‘
mit gleicher Ausführlichkeit behandelt; die zweyte‘ Half“ / proteftanıfchen“ Dept 5 höch-
te ift vielmehr in einem kurzen Abrifs, a fummarifch; fens zwölftaufend M ü frey-
ud ohne in die Negociationsgefchichte des Xwermüth*‘ lich aueh’dfe Capuci eine ge-
lich: per antiphrafin genannten) unverletzlich ibigen zu bringen?

Friedens von Münfter und: Osnabirük, einzugehen , "be-
fchrieben. Der Hr. Vf. giebt‘ als den-Grund an;

die’ weitläuftigere: Darftellung: fär“den Calender ; nicht
„fchicklich gewefen wäre. Es ift an dem, dafs auchzei
‚ne gewifle Einformigkeit, ‚befonders nach dem die grö'
ten Männer verfchwundert, dem Interefle hätte“ mach?
theilig feyn können. Aber. der philoßophifche Forfcher‘
des Gangs der menfchlichen Dinge wird ihn Gi

ge nicht erlaffen, das Gemählde’an einem andern
feinen. genaueren Schattirungen darzufti %
unter feiner Hand allzu JeHfteich für die Beurtheilung, .
des .europäifchen .politifchen Syftems werden, | deflen:
Werth und Kraft aus der nähern Kenntnifs der Manier
und Urfachen feiner Enftehungfich in mancherley Rück-
ficht am. beiten (chätzen läßst. -

 

Kr Be

; Von der Schmidtifchen Erzählung. in neueften (6ten)
Bande der n. deutfchen Gefehichte in (in Anfehung der
Form..verfteht es fich. / felber) die Schilleriche zwar
in merkwürdigen Puncten, im Ganzen aber doch nicht
fowohl in hiftorifchen Factis,unterfchieden,, als/in dem

etzteres (0, dafs jene‘ dem

; das Ganze belebenden Gei
.kaiferlichen Hof, diefe der Gegenpartey günftiger fcheinit,
ohne dafs man (Rec. urtheilt nach feinem Gefühl) den
einen oder den andern Vf. der Parteylichkeit irgend be-

Bd we könnte, fondern blofs die Verfchiedenheit

ihrer Standpunkte, welche'in: der Anficht ngthwendig
eine Abweichung hervorbringen mufs,. bemerkt.* Dafs
Ss Gustav für die deutfche Freyheit und für feinen Ruhm
zu rechter Zeit ftarb,- darinn ftimmen beide-überein:
dafs eine:Verrätherey Theil daran hatte, wird bey Hn.
Schiller wahrfcheinlicher. - Das durchfährende Betra-
“gen, der gebietrifche/Ton, des Reichscanzlers Oxenftierna
“wird von beiden bemerkt; bey Hn. Schiller durch. die
Umftände gewilfermafsen. entfchuldiget. Dem Zwey-
ten Ferdinand wird in Anfehung“ der löblichen Eigen-
_(fchaften, die erfterer an ihm rühmt,-auch von letzterm
„das gebührende Lob nicht verfagt, über feine politifchen
Fehler aber weniger leicht hinausgegangen, und. be-
| zweifelt, °ob jene Thräne, als er Guftavs Goller fah,
des erftern‘fo gar grofse Lobfprüche verdiente. (Auch
} über Wallenfteins Tod.flofs eine folche Thräne. Perdi-
b nand war Menfch; das plötzliche Verfchwinden lang ge-
fürchteter Größe mochte ihn des gemeinen: Loofes er:
innern; ihn, deffen religiofem Sinn die Erwägung des
- Nichts der menfchlichen Gröfse ein familiärer Gedanke
war. Die Thräne war für ihn felbft, und für die Menfch-
heit.) Das merkt'man bey. Schmidt und. Jicht man bey
h Sen dafs zur. felbigen Zeit die gröfsten Feinde Oelt-
‚eanten 0

hs 4 efwiten gewefen, die den Kaifer des Ver“
wens. der Liebe der Unterthanen beraubt, und
°h die Hartnäckigkeit, womit fie den Hof in günfti-

dı
= Augen blicken von einer Amneltie abhielten , die
Wi

gen
;sFren Urheber der mifslichen. Lage wurden, worinn

 

 

 

   
    

No. 96° MARZ 1794

eilt! fo, gan!
£olche Gefellich
NG En

„ mittelmäfsige Menfchen ‚( wie‘ die

  

re er

 

die Zula-

SE wird ner Thaten und Schickfale‘ zerftreute und am

   
 
  
 
 

%

  

     

chtung am“

 

)weiner folchen Ailgewalt fich/zu bemächtigen.
‚Uniter.die merkwütdigften Stücke diefer Gefchich-
hört unftreitig Wallenfteins in die Fehlen fei-
ad 5 nde

fchön concentrirte Schilderung, deren Refultat von dem
Schmidtifchen‘ in dem Hauptpuncte unterfchieden- ift,
dafs auf die Aechtheit; der Anklagen, welche ihm das,
Leben-gekoftet, fehr erwägungswerthe. Zweifel gewor“
fen werden, die Hr.. Schmidt viellejcht nicht glaubte,
fich fa erlauben zu können. Den, über fein Zeitalter er-
habenen Mann erkennt man bey, beiden: und einen‘ fol-
chen, mit‘ Feinden umgeben x "ja als ein Opfer üihrer,
Verleumdungen zu fehen, ift kein&heue Erfcheinung. —"-
Tilly, Banner, Torftenfon, der Herzog Bernhard, find
fo gemahlt, dafs viele Bemerkungen dadurch veranlaf-
fet, und ftarke Verfuchungen zum abfchreiben über-
wüänden werden müffen ; Rec, hat äber, diefes Buch nur
‘in.die Annalen. der Literatur einregiflriren. yollen. rn
Es wäre zu wünfchen, dafs die Kupfertmit der Erg
zählung vollkommen übereinftimmten; diefes ift zumal
bey dem, welches Wallenfteins Ermordung vorftellt,
nicht der Fall... A 4 ds

EsBEnDaserast: Hiflorifcher Calender für das Jahr 1794»
Gefchichte des achtzehnten ahrhunderts? TR 144.14
XC S. mit einen fehr finnreich erfundenen Ti

von Ramberg und Penzel, 12 Moni pfug vom

Chodvwiecki und Penzel und vier Bildniflen Feier
Karl XII, Leibnitz und Locke) von: Bolt, Lips
Geufer. 12. }

Der Verleger hat jetzt zum Gegenftand- des hiftori«
fchen Calenders für diefes/und-die nächftfös ende Jahre

Stücke aus der‘ Gefchichte des laufenden Jahrhunderts,

und zwar fowohl aus der pelitifchen als liter#@ischen,ge« *

wählt; daher find in dem vor uns liege&den 4 Auflätze:
enthalten: 1) der nordifche Krieg von 1700—17235
2) Abrifs des‘ fpanifchen Erbfolgekriegs ; . 3) Charakteri-
tik der gröfsten. Weltweifen unfers . Jahrhunderts;
4) Ifaak Newton. Die beiden erftern find von Hln. D.
Hommel , die zwey letztern von Hi. Prof, Heydenveich im,
Leipzig... Nur der letzte Auffatz,ift vollendet; die Fort“
fetzung der drey erftern wirdierft. im; folgenden Jahre er-
fcheinen. Wir würden an ünferm Theil ein ganzes lie-
ber. als mehrere Fragmente haben, Der‘Vf. der beiden
hiflorifchen Stücke hat feine hiftorifche und politifche
Kenntnifs, und fein Talent der Zufammenftellung fehr

deutlich und unzweifelhaft bewiefen; und dafs er auch
Ddddd 2 Fähig-
