27 “ Ak Z JA

ı) Statt der 24 Zölle einer Dresdner Ele hätte Hr. W., ent»
weder die Parifer nehmen, oder mit ‚Hn, Bürja die Rheinifche
Heybhehalten (ollen. Der angeführte Grund für feine Wahl (und
‚Aenderung !).hält keinesweges Stich. Wenn er gleich nach fei-
ner, überhaupt zu riıhmenden,, großen Befcheidenheit annimmt,
dafs feine Lieder nur, zu feinen Freunden‘ in Sachfen gelangen
würden; fo wünfcht er doch gewißinicht anzunehmen, dafs
"man feinen Tactmefler nur für feine oder andre Churfichfifche

Compoftionen gebrauchen folle, *

2) Außer der Abtheilung in ganze und Viertel - Zolle hätte
auch, für die gewöhnlichen Infinuationen des Tempo — welche
doch, um diefes beyläufig zu,erinnern, von allen Compöniften
als Ein anerkannt werden. — für. Prefto , Allegro, Andante
u. f, w,.das ungeführe Mafs-follen angezeichnet werden , wie es
Hr. Bürja gethan hat, Nur das ungefähre; denn über die ge-
naue Angabe mögen andere fich vereinjgen, ‚Welche behaupten,
dafs kein Tactmefler nöthig (ey. »

TO
3) Dem ftehenden Tactmefler hätten wir (einen hintern Fuß
abgefchnitten ; weil’alles, was, oft feltgeftellt werden foll, und
übrigens nicht viel zutragen hat, (wie der Tifch eines genüg-
famen Dichters’oder Mufikers) nur dreyfülsig feyn mufs: Euk-
Uides, Buch XI, Satz 2, oder Käftner Geom, Theilz Grund£ KL:

4) Die Länge des Pendels hält nur ungefähr fo viel Zoll,
als der Schieber anzeigt. Denn, die (pielenden Faden‘ bilden
zwey gleiche Hypotenufen:, deren einer Kathete den halben Un-
terfchied der beiden Se fernungen zwifchen ihren Endpuncten,
der kleinern bey der Kugel, und der gröfseren bey der Axe des
Pendels, ausmacht, Der andern Kathete, nicht die Hypotenufe,
korimt der Länge des Pendels gleich; in fo fern der Abitand zwi-
fchen der Kugel Mittelpunct und der Axe di Pendel Safer gel-
ten. £oll. In fo fern liefse fich nun diefes: Ungefähr duf zweyer-
Jey Weile vermeiden :, entweder Curch‘ Vernichtung jenes Unter
Ichiedes, der aber. wohl das Umfchweifen des Pendels verhin-
dern Coll; oder ‚durch. Proportionierung des Mafsftabes.‘ «Der
Schnur Entfernung bey der Axe des Pendels, wie bey dem Schieber,
fey ı Zoll} und bey der Kugel gerade halb fo groß, fo wäre auf
dem Mafsitabe die Weite von © bis ı (chon= 1,03...» von o
bis 2 aber — 201..+ u, 6” w.,0 bis 6 gerade nur noch — 6,005
Zoll zu machen. Da wäre nun freylich der Mangel des gleiche
getheilten Mafsttabes, auch {chon-bey den erften Zollen, ‚von gar
keinem Belahg, Schlte. man aber ‚eine gröfsere Divergenz der
Schnur zu wünfchen haben ; die Proportionierung des Mafsftabes
zu befchwerlich finden , und doch auf die, folgende Anmerkung
' nicht allemal achten können: fo wären dann, Welches keine Schwie-
rigkeit hat, harır onierende Pendel anzugeben; die unter fich einen
gleichen Gang hielten ; ia dem Verftande, wie Hr, de Luc fein
Marche bey den Thermometern gebraucht, | Veberbatpt ift es
zweckmäfsig, dafs man lich noch andere kleine nrichtigkeiten
bey dem mufikalifchen Pendel gefallen laffe: nur möchte doch‘
‚ch] ausbekannten Gründen« 5) anzurathen "feymn, dafs man an.
at. Pendellängen von wenigen Zollen zu gebrauchen, lieber
gröfsere Lheile des Tactes zum Mafsitabe wähle, -

_ 6) Hn. Weiske’s lisgender TRctmefler kann mir feinem Rehen-
den nıcht übereinftimmen ; weil zur bey dem Jetztern die

der Kugel indie Axe: des Pendels tritt, wenn der Schieber auf
%o fieht, Entweder mufs nun bey.dem andern ebenfalls dafür ge-
förgt, odem' der Mafs!tab um. den Halbmefler der Kugel. fapmt

‚der Dicke: des Dretes 'vorgerückt, werden, 5

„ "%)In beiden Schrifien find fchon einige Einwendungen
gegen‘ die. Einführung des Tacımeflers in Erwägung gebracht,

 

 

 

 

a a
Einwendungen allo, gegen diefe fehr vollkommene Deftiz
TewPoi en die SufrerfF un yollkömm e Andeutung durch K
egro, Prefto u.”d. it im gemell uche; er nur
folehe. hefondere. Minner sl Arie. Sirene ler OEL

XNUAR A 794 UE

 
  
   
   
  
  
   
  
  
    

  
    

u. 4. w. über ibre Ui it ‘ Klagen . n
Atch für "die ‚Mufker Bad; def ungelahren Dewiusen ene
dings unentbehrlich: ” man. Wänfchganur »-dafßs fie 4 a ‚ben:
auch die @enaueren ntöchten Statt "finden lagen... e
fächlich wird es wohl darauf ankommen, ob einige Com dom
ften vom erften Range mit ihrem Be iel. vorgehen woll

zu bereits einige Hoffaung feya- jch .
lieben Landesleuten, * Weg
und ihres wirkfamen Enthaßasu
die gehörigen Lobreden zu“ hal
glaubt er doch fo viel ihnemnäi
eben ber ger finden M
ceflion mit klöfterlicher Ordnung einzut
theil eines felbitdenkenden, facherkund en
Scheidung SAH Pi Teer ufld Ta
‘möchte man ja auch daruber wohl. bald einig
Tactmeller eben nicht fchaden könne. | *2Dals er. nufelı L
thig fey ‚werden ‚viele läugneti; weil Ge: das richtige Tem
diels (chön zu treffen wu “Mit diefer 4
ftebern und fallen alle Einwendungen ende Tactinefler,
nun ließe fich manches und vieles über Tempo giufto beyb
welches — micht alles für den Tacrmeller reden würde.
kann uns höchftens nur noch eine kürze. Wendung in weı
Zeilen erlaubt feyn. Das richtige Tempo if, (to 0
muficus Autor (agen „. das richtige Tempo it; by meinen. eı *
Compofitionen wenigflens., gerade dasjenige , welches ich [elbft da-
Für verlange‘; es fey dann, weil doch Sen Regel ihre Zerbahre
hat, dafs ich bisweilen felbft nicht wüfste , was ich eigentlich ver-
Jangen follı FF enn, nun gleich. mein ganzes Publicum behaupten
Sollte, dafs es. alles diefes} ımt der Ausnahme , eben So
ich felhft zu beflinımen wüßte; fo werde ich doch daran zı
und mich der Sicherheit, en, welche a

Da es nun, auf der ei

      
 
   
  
      
  
 
 
 
 
  
   
  
  
   
      
   
  
     

 

5

      
  

 

 

eine genaue ‚Anzeige des Tem- 4
£ es auf der andern,

     
 

   
   

     
     
  
  

Hülfe. fer willkommen
air Cgemliche öfter an ts
iche, “al ings vermuthen
brauch ren Werd "Semi

ander ein(chlagen, ech ihn
fonders wenn er, der

+ 48 sr
u das Ame eines Tactfehläge)
g ‚nächft der. Yralienifehen Mufik vielleicht un 5 ;
am wenigiten, und bey weiten nicht (o fehr als N HH
‚vor folch einem‘ Minos unter dem Tact(chlägern zu erfchrecken

hätte 7 fo würde er doch MET ‚d. allemal Lehr unbe-,

    
 
 
   
   
     
  
   
   
    
    
  
  
  

quem und Jäftig fallen, FAN

1 9) Eben deshalb hält 'es Rec, nicht für fehicklich, eine etwai
nige N erbind Tempomeflers und Paufenzählers in For -
fchlag zu bringen. Aber von dem Jletztern an einem andern
Orte, wie er‘ vielleicht jedem Orchefter willkommen (eyn dürf-
te— oder „doch jedem Diletrahten - Concerte. Denn nur von
„den Bedürfniflen eines Dilettanten weifs Rec. aus eigner Erfahe
rung zu reden, Nur info fern hielt /er‘ fich ‚berufen, gufser
demjenigen, 'was er von Seiten der Mathematik über den Tac

   
 

meifer zu bemerken hatte,

Auch ein Wort fei ı]
beyzubringen; ohne den Meiftern jaıhrer Kunftdembt vom

 
  

         

A
