 
 

 

 

 

rs ganze. al
Andere Hauptbeftimmung; zur RBealkonkordanz, über die
‚ganze Bibel. "Jeder Lefer der Bibel und insbefondere jeder
‘Prediger wird „ohnftreitig eine biblifche Konkordanz (chä-
die ihm nicht, blos die biblifche Stellen (agt, fondern.
. Zügleich - erklärt, die biblilchen Begriffe entwickelt, und,

durch tabellarifche Klafüfication , eine dem "Gedächtnifs fo
nützliche Ueberficht giebt,

Lemgo zur Leipziger Michael - Mefle 1793.

* Meyer fche Buchhandlung

3 x dafelbit.

    

 

#oltärs, D. J. Ch., juriftifche Bibl. 2s St. 3. 794. 10 gr. .

enth. Recen(. von 1) Bifchofs Lehrb. d. Canzleyfiyls,
2) Büfch Zerrütt. d. Seehandels. 3) Klüber, Ifagoge in
elem:; juris. 4) Kriminalfälle für Rechtskundige. 5) Zechins
Abhandl. üb. Völker- Kriegs u. Friedensrecht. 6) Stelzer
Lehrb. des Kriminalrechts. 7) Mellmann , felecta capita
doctrinae. %) Hellfelds Erliue, d. Pandeckten v. Glück.
9) Kopp Verfaff. d. heimk Gerichte in Weftphalen. 10) Hut*
ter Vehmgericht d. Mittelalt. ı1) Steck, eflais.

An die Ha, Buchhändler.

Wer (feine jurift. Verlagsart. des J. 793. in diefer Bibl.
angezeigt haben will, (ende fie durch Hu. Reinicke in
Leipzig an die Verlagsgefell/chaft in Thorn.

Gr ;
„Bey den Buchhändler C. G. Fleckeifen in Helmftädt
find naächftehende Bucher fertig geworden :

“Henke D. H. P. C. Magazin für Religionsphilofophie,
Exegefe und Kirchengefchichte 2 u. 3s Stück gr. 8
3 Rıhlr. 8 gr.

Jürgens HP. Repertorium zum Gebrauch bey allen Aus«
gaben der kaiferlichen‘ Wahlkapitulation Franz II,
Leopold MH. Jofeph- II. Franz I. und Carls VI, gr. 4.
36 gr. N

Diefes vollftändige und mit vielen Fleis gearbeitere

 

Regifter über die Wahlkapitulationen mufß jedem

Staats - Rechts- Gelehrten willkommen feyn‘, da
es bisher daran gefehlt hat, ‚es ift nach einen
wohlgeprüften Plan des Hn. Prof. Schmelzers’ aus-
gearbeitet, zu deffen Ausgabe der Wahlkapit«lation
Franz II. es das Regifter macht; nur eine kleine
Anzahl if unter obigen Titel befonders gedruckt.
*Ane” Qhin Bredouille oder Triftram Shandy’s Vetter
Ir Theil 8. ı Rıhlr.
Schulz J H,; Ueber die Blankenburger Stadtfchule und
deren veränderte Einrichtung gr. 8. 4 @rt.
Teulmin Jof. über Leben Character und Schriften Joh.
Biddlo’s a. d. Engl. von.J. W. H. Ziegenbein gr. 8. 8 gr‘
Von den Wefentlichen der Religion. und von ‚den Unter-
{cheidenden des. Chriftenthums. gr. 8. 2 gr,
(Beyde Schriften find aus Henke Magazin für Reli-
gionsphilof, befonders abgedruckt.)
Yy. Veltheim A, F, Etwas über M-mnons-Bildfäule, Neros
Smaragd, Toreutik und die Kunft der Alten in Stein
- und Glas zu fchneiden als Zufärze zur Abhandlung uber
„die Reformen: in der Mineralogie, gt 3. 4 Et

te Teftament. erftreckt; 3) durch feine

  

  

  
    
   
 
  
 
  
   
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 

„Die unterzeichneten Buchhändler Taffen von einen Sachs
kündigen ins Deutiche übertragen: 3
Verhandeling over de Rachitis of Engelfche Ziekte, d’oor

Joh. Veirac, med; Doct, enz- Te Botterdam' 1793
Stendal, im Nov. 1793: m.
Franzen ‘und Grofe, .

“

Wir drucken jetzo. die von Hn. D. Keup beforgte latei-
nifche Veberferzzung, des Syltems der gericht. Arzneywife
fenfchaft d. Hn, J D. Metzger. )

* Stendal, im Jan, 1794. A
ı Frauzen und Groß

 

Ankündigung einer neuen FVeltkarte, auf
Horizont, mit den neucften Entdeckungen ve
Bekanntlich hatte man bis jetzt noch kei
auf den Horizont von Wien eingerichtet, Um
mener wird eine folche, wie ich hoffe, fowohl
ber der Geographie überhaupt, als -befon
renden Jugend unferes Vaterlandes feyn. Di
har mich: veranlafst;. eine folche-zu ent‘ N
aus zwey Blättern, mit den beyden Hi
23 Wiener Zoll i im Durchmefler.

gemachten Entdeckungen N reben 5 und bey der I
rung ift dafür geforgt, dafs die Belitzungen der
Mächte in anderen Welttheilen (ters mit dem Mi
gleichfärbig , und alfo‘ mit einem Blick zu üb
Wenn der -Beyfall eines in folchen Arbeicen e
Mannes für’ die Brauchbarkeit' derfelben Bürge fey
fo darf ich verlichern, dafs der durch mehrere
tifche Schriften rühmlich bekannte Artillerie+ M
meiner Arbeit feinen-Beyfall gefchenkt. hate

Diefe Weltkarten werden wegen der
Poren Auslagen auf Pränameration ingekün
für beyde ‚Blätter.3 A. Wiener- Währung it,
nen von einem unferer gefchie

Man pränumerirt darauf in V
Auswärtige. belieben (ich an’ die vo:
gen zu wenden , welche zur‘ b

gegangenen
