6

Gotzisgpdedruchkta gehöre y Teidet wohl. Keinen Zweifel:
Anders:vertält es dich aber mit dem Cirdt aus Schäfers
Ic däsınachsderAbbilduig zulurrheilen y wohl zur Coce,
difpäre Schneider (gehört. «Die Harterfche Beschreibung‘
davon giebt: Merkmale aim, die auf kein&derfelben gan
paffenpund-dä {ich deffenCitäterwiderfpretheti To bleibt.
män bey. demebendnicht vorzüglich” wuten Sc eben
Abbildung hierüber im Zweifel, ak at Ki - BO
3 5 i zoeick TA aid ul © Di0V

„ErLaneen) da Walther : d

 
 

 

 

! {Band j)Abtheil Ze Ca
zn andesqi ung.“ 1793 An fi ) ven
36 6: Plattena(m Rıhlrc) sah EMS! ES

Niemanden anders, als Linne, haben wir‘die jetzt 16
allgemein verbreitete Liebe zur Naturgefchichte zu, dan
ken.: >Denü sabakdret feit fyftematifehes Lekrgeläude
überldas gefannhteNaturreich im einer pewileh Vollkom-
mohheitaufgeftelt) hird! dadurch dem Weg zur Kenntnifs
der Büpger deffelben vörzüglich gebahnt und erleichtert
Hatteperweiterte fich auch die Begierde nach Entdeckun«
genuhd)Einfichten id diefem Felder Wie ungemein fich
dis! hieher vom Zeit zu Zeit die Anzahl der ”Naturfor-
fchersäurch dis ganze gelittete Europa? vermehrt habe;
beiveifst dieiMengesihrer nur (eitreinen) Jahizehend’ ge?
dratckter SUtkunden! offenbar u Jeder Tuchte uhd Lich
noch dus Eßweiterhngy Berichtigung und Vervöllkönin-
hung diefer Wo heilfamen: als "liebenswürdigen Wilen®
fchuft däs!feinige; wär'es Auch nur, ein”Scherflein; bey?
zutragen! Viele diefer Beyträge” in ‘kleinen Auffätzen
abs Abbandfähgen aber befinden” fich: geineiniglich‘ Ta
Koftbaren 5 fahen: oder Ichwer Zu habetiden‘ Schfiften.
auswärtigen Akadentjen und “gelehrter- Gefell (haften)

(d in‘ Sprachenvabgefafst; mit welchen‘ viele” deutfche

jebhaberbder Naturgefchichte' entweder nicht hifläng?
tich oder ‚auch: gatnicht bekafınıt find. Die Auswähl und
aus jenen Sprachen‘, in “um fere» übertragene Sammlung
diefer auswärtigen Schätze in ein Ganzes’ ;"wäar demnäch
allerdings eine ‚Wwünfchenswerthe Sache, ''Hn. Wälcdhers
Unternehmen und Veranfialtung (eines folchen ällgemei-
nen Magazins verdient daher allen Beyfall und“ Dank,
um defto mehr, da‚er für den Zoologen , ‘den Botaniker,
den Mineralogeir, einen‘ jeden insbefondere‘ die Mate-
rialen zufahmen tragen läfst, Natürlicherweife mufste:
diefes Werk Heftweis geliefert werden. Derrerlte des
für dem Botaniker beftimmten Theils’hebt mit den Ab-
handlJngen.der unter den Vörfitz’des Hn. D. Smith ver-
atıftalvete linneifche Gefellfchaft in London an}, deren I
Band dafelbf' 379: im Druck erfchienen ift, und zu def-
fen Ueberfetzung fich Hr. D. Reich anheifchig gemacht
harte, Evverhält 6 Abhandlungen aus demfelben , nem-
Hch 14 Salisbury's Böefchveibung von’ vier Arten des Frau-
exfchuhes (Cypripediunr) ; und zwar‘ aufser dem gemei-
wen C. calceolus‘ des Linn&, mit eyformiger Oberlippe
der Krone, des Plukenet ‘in feiner Mantifle fehr fehr
£chlecht abgebildete, Helleborine calceolus, mit dem Tri-
yial parvifloyus , deflen Oberlippe der Krone pfeilförmig
ifty in Virgmien’zu- Haufe. '. Ferner C. fpectabile, 'eben-
falls von Plukenet, wie auch von Morifo gegebene, aber
ungemein fchlecht abgebildete ;- Helleborine. Die Ober-
tippe‘ von. dezwKrone ‚er. ebenfalls ‚eyförmig, "aber
ihr Grund Das Vaterland Penfylvaniem

   

  

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

. Aid ee An Belch in

628“
Cr lumilea ideen Ober in der ‚Kröne-rautenförmig® 41
iltyPlüken,: Catesby habenvihn auch fchon.. Toudi-)
tom Host. Kew. heifst er. EC. ocaule dasi Hr. Salisburys
Sehr ww Achtig dns ile1 verwandelte, 1 Moı 6
ku Schotrlatch 4 Die Blumg
rung befinde fich (aufidensbeiden!er-
Ken: Taler ll.) Bafchreibungwowird Arsen Klechte (Dis:
‚chem)-des HouD; Smith. Vomeliefen Yırdı auf derrg Lad
fel;abgebildet und ülluminirt> (La: xantlieikaticus; druypfai
ces! oder frkgilisjchach: Scopolis FI Cirhiolica ;stuhiddst
Yasıy Ineu ;: Jexifragus nen; “chryfolenchsp neu on
Berg Cenis; ‚encauftits ; neu; cioullaten yı abs! BeHardil
Offervir Di Il ns Di'Ol6f Swiärtz Botahifche>
Gefchichte\dee weifsenOanelte) ausführlich, nebil. genauer?
Beftimmung des Charakters und Abbildung einessAeft-
chens, ‚der zergliederten Blume und Fruchttheile, zum
genauen Unterfchied diefeS“ Atzneymigels:von der Win:
terrinde; die mit jener immer Veriwe ;-undedeshalb
auch vonder Londner Committeetaus der neuen Mate-
ria Medica ausgeftrichen worden if .C Dafs aber, wie
fich Hr. S. ausdrückt, die Canella aibaallgemeinmit Vör-
theil an die Stelle der Winter ’gefetztwerdem Köne!

N EI.LE mal NLA ORT ELLE

ches fie zuerft emp! einig) hg
bedürfen; sda diefebey weitein das Gewürzhafte hicht hat,
fondern-blöfs zufammenzijehendrift A VisSmeitk über die
Feftuca Ypadicearund das Anthoxantkukn ic

und ihre Zerg)

    
    

TG Hier ind nn hal
im’s Anthoxanthümpaniculatum ‘eine ‚Fe
zwar fBadicea des Gouam 4ft.>. Ihr Umrifs auf der sten?

{

"Fafel. > Vo\ Gefchichte nnd Befchreibung einen! ae
Art Tang (Fucus ) = wob ThomassWaodward: vsKucas\
Siubfüscus; fronde Kliformi;-tamofiflihay ramis ramulissd
que‘ fparfisz\Foliis. fabulatiss dub ı @lterdis j\-Fdctifcatios,
nibus paniculatis. capfulis Fußoetorp Ahr Geburts? 4
ort;-+Cromery/ än der Küfte! von Noref .Die-Pfldhze!-
ud ihre Früchte zergliedert, fckönabgebildet; zum deuti!.
lichen Erweis, dafs auch diefe 1inbeifchelCHy ptegamiftem..
Gefchlechtstheile: haben -mülfen, . VE Beobacktuin übers
die Gattung dev Begonia‘, (von Dryandey/d In diefenn
Heft aber nur die Gefchichte derfelbeno (s7.2ulug (6

610 (SE even
KorexnaGen, b. Buch: Haandbog £ Na m u
Dr. Joh. Friedr. Blumenbach, Profeflor og Hofraadı-

   

i Göttingen ; (Blumenbachs-Handbuch der Natürges 3

Ichichte ;) overfat efter SETS tydskeUdgaveeds

0. 9. Mynfter. 1793. S. 380 mit Kupfbus aa
Der ee OS Klaflisches Kehrhuch) IB
längft entfchieden. Schon in diefein- Betracht: hands
Ueberfetzer ein verdien(Wiches Werk übernommen $;
if fein Fleifs bey der Ueberfetzung- unverkennbar, wi
gleich nicht alle Schwierigkeiten von ihm glücklid]
wunden Teyn follten, die befonders darinn,Jie|
manche wiffenfchaftliche, Ausdrücke bisher indes.
{chen Sprache noch nicht einheimifch wären, U
ift feine Arbeit dem Naturforfcher, überhaupt d
wichtig geworden, dafs er bey allen im deh/|
Staaten. einheimifchen Thierem eben das Zeichen h
Setzt, wodurch Blumenbach die in Deutfchland einh gd
mifchen bezeichnet, ‚und in Beziehung darauf ein Regi-

   
  
 
    
   
 
  

 
 
    
