A AA

   
   
  
  
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
  
  
  
   
  
  
 
 
  
   
  
  
  
  
   
   

RB &, wie fehrdiefer äufserft wichtige
Punkt ‚e folche Menfchen, die in der Entfernung
von den Ihrigen erkranken, vernachläfsigt wird, wie
Sehr der für-feine Kranke beforgte Arzt mit Dummheit,
 «Eigennutz und Bosheit der Wärter zu kämpfen hat, und
; wie elend auch der, der alle Dienfte bezahlt , gepfleget
wird. Die Beyfpiele von Studierenden in Halle, diezum
"Theil in ihrer Krankheit ein Opfer der Surglofigkeit ihrer
Wärter wurden, S. 211. find auffallend, —- Den Befchlufs
machen 2 merkwürdige Träume in einer Nacht, die wohl
hätten ungeträumt bleiben können, ohne den Werth die-
fes wirklich empfehlungswerthen Buches zu vermindern.

> Im Anhang für Aerzte kommen fölgende Auffätze
= + vor: I. Ueber die Zufälle des Atlımens und Schlingens
bey den Pocken, von Hrn. Prof, Reil in Halle, ein vor-
trefflicher und auch fchön anderweitig bekannter Auffatz
diefes gelehrten Arztes. II. Von den Pocken zu Giebi-
chenflein und zu Halle vom Jahr 1791 , vom Herrn Doctor
Dolfeius zu Halle. IM. Vom
Halle 1791. _ Von zweymaligen natürlichen
von Herrn Dr. Daniel zu Halle,
natürlichen Pocken, eine Beobachtung von Hrn. Prof,
Yunghahs zu Halle. V. Von zweymaligem natürlichen
„ Pocken. Aus einem Schreiben des Hrn. Bergrath Mül-
lers zu Berlin. VI. Von zweı Hrn natürlichen Blat-
tern, eine Beobachtung von Hrn, Weller, Wundarzt zu
Halle. VII Auszug aus einem Schreiben des Hrn. Hofr,
Bieflen zu Halle. VIII. Auszug aus einem Schreiben des
Regimentschirurgus Ollenroth zu Halle. Beym Regiment
‚ Jagen 137 an den Pocken krank, hiervon‘ ftarben 41.
‘1X. u. X. Auszüge aus Schreiben des Hrn. Profi Richter
„und des Hrn. D. Pofe zu Halle. XI. Kurt Sprengel über
die erflen Spuren der Pocken, XI. D. Fr. Olberg über
die Pockenfeuche zu Defau Mn „XI. Leichenöffnun-
gen von Hrn, Prof. Meckel. XIV. Hn. Prof. Gren Schrei-
ben, welches eine chemifche Unterfuchung des Schaf-
mift8&s, eines gepriefenen Mittels wider die Pocken,
enthält. -

Jewa , b. Cuno’s E.: Almanach für Aerzte und Nicht-
ärzte 'auf das Jahr 1793. Herausgeben von D.
Chriflian Gottfried Gruner. 1793- 2348. 3.

Auch diefer Jatmpang eines beliebten und unterhalten-
den Buches empfiehlt fich durch Mannichfaltigkeit der
Auffätze, und durch die Wichtigkeit vieler. Rec. zeigt
diejenigen an, welche ihm des Aufbewahrens vorzüg-
lich werth gefchienen haben. I. Kaufch über die nötht-

en Verbeferungen Viehaffecuranzfocietäten. Man
füre einige diefer Gefellfchaften zu einer Zeit errichtet,
da die eigentliche Viehfeuche, häufig war. Diefe habe
ich feit. dem fiebenjährigen Krieg fehr vermindert; da-
gegen falle das Vieh feit diefer Zeit häufiger von an-
bi Bern Krankheiten, z. B. vom Milzörand. Man könne

'ocken, u. 1. W.

— alfo jetzt die Vergütung des: gefallenen Viehes nicht blofs
auf die Viehfeuche einfchränken, indem es hart fey,
wenn der Bauer, der feinen Beytragzur Affecuranz rich:
‚geben, nun Keinen Erfatz erhalten folle, wenn
my der Milzbrand die Hälfte feines Viehes geraubt ha-
>; die Affecuranzocietäten. follten alfo künftig dem

7

x
Fe

No. 70. FEBRUAR 1794

N Eng uf de zu >

IV. Von zweymaligen

558

Landmanne alles. Vieh vergüten, welches ihm ohne fein
-Verfchulden gefallen ift, und. nicht dann erft Vergütung
verfprechen, wenn dem Bauer der 3te Theil feines Vie-
hes gefallen ift, oder wenn das Uebel drey Höfe zugleich
abgreife. Die Vergütung müffe auch dem erhöheten
Preis des Viches angemeflen feyn. 11, Wie mufs es ein
Praktiker anfangen , um in kurzer Zeit berühmt zu wer-
den? Eine trefiliche und wahre Schilderung aus’ einer
kleinen Schrift des Hn. Dr. Hornfchuh in Coburg über
diefen Gegenftand, die nicht in den Buchhandel gekom-
men ift. Bey N. IV. Medicinalanftalten, ift der Irrthum,
dafs das Preufsifche Schlefien 6 Millionen Menfchen mir
dem Militär habe, zu berichtigen. Man rechnet be-
kanntlich die Einwohner des Preufsifchen Antheils von
Ober - und Niederfchlefien ohne das Militär auf 1, 500000
Seelen. VII, Die Mayanen dürften doch wohl die einzt-
en und wahren Stammväter der Luflfeuche vow 1493-
feyn. ‚Ein gelehrter Auffatz, der wider etliche Zweifel
im. Frankfurter medicinifchen, Wochenblatt gerichtet ift.
VIIL If es vathfam, einen eigenen Lehrfluhl für die ge--
richtliche Arzneykunde (und medicinifche Polizey) zu er-
richten? Der Vf. wurde zu diefer Unterfuchung veran-
Jafst, weil man diefes.in Wien nicht, bey der Reforme
des medieinifchen Studiums, in Frankreich dagegen für
fehr nothwendig hielt, und zeigt, von welcher W ichtig-
tigkeit die Staatsarzney kunde in unfern 'T’agen für jeden
Studierenden fey.. IX. Lebensbefchreibungen. J. F. Lob-
ftein, Fr. Serrao, K. W. Scheele, Nic. Maret, Fr, de
Lamure, X. Sachen, welche gefucht werden. Fin, guter
Artikel, um deffen Fortfetzung ‚wir in den Künftigen
Jahrgängen bitten. Der Vf. wünfcht eine Gefchichte
der Entitehung, der Beitimmung und des Nutzens der
medicinifchen Probefchriften, nebft gründlichen und
ausführbaren Vorfchlägen, wie diefe gelehrten Befchäf-
tigungen fich mit dem praktifchen ‘’l’on des Zeitalters
auf die befte/Art vereinbaren laffen. Er wünfcht ferner,
dafs ein Verzeichnifs auserlefener praktifcher Bücher
zum Behuf der Anfänger gefchrieben werde, desglei-
chen, dafs „ da die Aerzte an der Gründung fo vieler ge-
lehrten Gefellfchaften Antheil hatten, einft eine Ge-
Schichte aller diefer Gefellfchafen , und deflen, was die
Aerzte zu ihrer Gründung und Aufnahme geleitet , ge-
fchrieben werden möchte, . XII. Wie müfßen Ausgaben
alter Aerzte zweckmäfsig eingerichtet werden ? Auffallend,
aber doch fehr wahr, falls nicht Wigan’s Aretaeus, der
Hippokrates vom Foefius, und etliche einzelne Bücher
des Hippokrates, die gelchrte und gute Heratısg. gefunden
haben, eine Ausnahme machen, ift die Behauptung des
Vf., dafs wir noch keine Ausgabe eines alten Arztes: ha-
ben, welche dem fprack - und fachgelehrten Kenner ge-
nug thne. Dafs Ausgaben von alten praktifchen Wer-
ken mir g-höriger Augwahl, felbit mit Weglaffung fol-
cher Stellen, die auf die Lehrmeynungen der Alten
und ihre Praxis keinen Bezug haben, mit den nöthigen
Sach - und Worterklirungen, und Vergleichung "der
Sütze der Alten mit gen Lehrfätzen der Neuern nürzlich

feyn können, glaubt auch Rec. ; aber eines T’heils fo”

dert eine folche Beirbeitung alter Aerzte eine Malle von

Kenntniffen, die fehr felten angetroffen wird, und an-

Wr Theils hat die Erfahrung gelehrt, dafs man ‚doch -
Aaan 2 ;

mit

 
