  
  
   
    
   
  
    
    
  
   
   
    
  
   
  
    
 
  
   
  
   
  
   

Pu

 

CHE SCHÖNE KÜNSTE.

1) Exeren, b. Trewman, u. LoxDon b. Robinfon:

Pozms by Hugh Downmapn, M. D. The fecond Edi-

tion altered and cogrected with feveral additions.

1790. 2565. 8. % .

2) Lonnon, b. Johnfon: 4 Norfolk Tale or a Journal
from London to Norwich with a prologue and a epi-

bogue. 1782. 67 S.8- FAN WE

3) Ebend. , b. Elmsley: The Battle of Eidington or
britifh Liberty. A/Tragedy. 1792. 118 S. gr. 8-

r. 1) Diefe wiederholte und verbeiferte Ausgabe der
kleinen poetifchen Schriften eines der beffern jetzt-
“lebenden englifchen Dichter zeichnet fich nicht nur durch
äufsere Eleganz, fondern az durch manches fchöne,
Heu hinzugekommene , Stück aus. An der Spitze fteht
das allegorilche Gedicht: The Land of the Mufes, mit ei-
ner Zeichnung an den Dr. Blacklock, dielen berühmten
Blinden , „der in den erften Monaten feines Lebens das
‚Geficht verlor, und doch Gedichte , felbit befchreibende
Gedichte, voll origineller Züge geliefert hat! Hr. D,
hatte diefes Gedicht anfangs (1767) in einer andern Form
herausgegeben, 'nemlich in achtzeiligen Stanzen in Spea-
£ers Manier und fogar mit Nachahmung feiner veralte-
- xen Sprache. (In diefer Geftalt ift es der gegenwärtigen
Sammlung angehängt.) Jetzthateres, doch ohne wefent-
liche Veränderungen, in die neuere Sprache und in fünf-
füfige gereimte Jamben gebracht. Den Reft nehmen
kürzere Gedichte verfchiedener Gattung ein; Oden, he-
roifche, philofophifche und leichtere, die fich dem Liede
nähern. Sie find nicht frey von den Fehlern, die man
felbit den beften englifchen Odendichtern machen kann.
Es ift mehr Kunft, mehr Sorgfalr für den Ausdruck, der
unter Bildern und Metaphern erliegt, als freyer kühner
Schwung der Phantafie und Wärme des Gefühls darinn,
Ein fchönes Lied, aber keine Ode, ift das Stück S. 72,

How lives £hö man, whofe thoughts obey

Stern Cuftom’s arbitrary fway ?

‚He razes from his abject breaft

The famp by Nature’s ‚feal impreß;

He foats on Difipatiows tidr, va

Or cringes at the fhirine of pride,

Sees as the Croud direets his eyes,

Or wears the garb of mean disguife.

* Unconfeious woßes his genial prime,

Still deeper plunged in’ guilt by time — —
“How lives the man, whofe thoughts have Eroke

7. fervile yoke?
Cuflom’» fe

 

 

vs AN

. z A LE z {
U En BA „N umero 64

 

5°

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Montags, den 24. Februar 1794 S

 

Him Nature guiding by the hand

Leads on where Truth and Reafon fand;
 Virtue her mantle round him füngs,

And Horour waves her filver, wings:

Jie dares not floop to foreign laws,

But wifely couwrts his own applanfe

Healtlı beams delighted from his Eye,

‚And Innocence walks finiling by etc, et6

Das Hafchen nach neuen Bildern hat manchen feltfamen
und abentheuerlichen Zug hervorgebracht. So belchreibt
der Dichter S. 84: "The monflrous fhape of vice cover’d
with each toad- fpotted fAuin“ S. 87. „Erfcheine himm-
„Jifche Hoffnung aus dem fchnell zerrinnenden Gewölk,
„und lafs dem Unglücklichen bey des Mondes hellen
„Strahle dein freundliches Auge fchaun! Dich begleite
„dein treuer Gefährte, leicht an feiner goldnen Lauze
„und der feftgürtenden diamantenen Zone kenntlich,
„der felte Entfchlufs, von den jungen,.noch nicht flük-
„ken Augenblicken (udfledg’d-moments) in ein Purpurge-
„wand gekleidet.“ In der Ode Envy S. 164. wird „der
„Neid vom Hafs und Stolz gezeugt, und bey feiner Ge-
„burt von den Furien bewillkommt. Sie giefsen über
„feine Glieder und fein Haupt reichlich (tygifchen Gift,
„reichen ihm ein blutgetränktes Gewand, ftählen fein
„Herz gegen Thränen, bewaffnen feine Zunge mit den
„Stacheln der Lüge, fchwängern feinen Athem mit Düy-
„(ten aus.der Höle des Todes , befiedern feinen Helm mit
„Rache,und fetzenSchrecken an feineFlügel!“ Die Sonnette
fchrieb der Vf. auf einer Reife durch die fchottifchen Hoch-
lande. Sie find nicht alle von gleichem Werth, aber’ei:
nige haben fchöne Züge. Die äufserliche Einrichtung
it höchft fehlerhaft; - fie haben läuter einfache Reime,
die durch zwey, drey, ja felbüt vier Zeilen getrennt
find, und haben mit dem wahren Sonuet nichts als die Zahl
der Verfe gemein :

Here turn thine eyes, thow bloated Luxury,
That pamper’ft thy nice tale with viands rare
Arraying thy foft limbs in cloathing“ vain,
Sumptuous and delicate, and thots halt fee
JVith what fmall reafon men like thee complain,
And how fuperfiuons is thy sdle care,

The fhed with uncemented Aones build low,
FVith flaggy gräfs, or rufhes overlaid, .

The fire of humble turf, the bed of fraw al
Hard bu with te. e coverlid befpread ;

   

Thus meanly lives the CC.
