 

/

=o7 Ps
Jeichtefte‘ Weile, Kuten Ratafia zu verfertigen. 12) Ma-
nier wie man junge Hühner durch Kunft ausbrüten und
"aufziehen kann. 13) Unterfüchung einiger Stein- und Erd-
arten, die zu aMlerhand Töpferwaaren und irdenen Gefchir-
"ren verarbeitet werden. 14) Von der Kunft wie man die
Brüche von Grund aus und zwar ohne’ Bruchbänder heilen
kann. 15) Bey träge zur ‚Vervollkommnung der Farbekunft.

Von dieler gemeinnützigen Schrift wövomg4 Hefte einen
Band ausmachen (ind nun 6 Hetze 4 10 gr. erfchienen,
aufser den allgemeinen Beyfall womit das Publikum folche
aufgenommen, können wir uns auch noch zu ihrer Empfeh-
Jung auf die kürzlich erfchienene (ehr vortheilhafte Recen- .
fion in der Allgem. deutfch, Bibliothek beziehen.

Leipzig, im März 1794 :
Vofs et Comp.

°

Triedrich Severin vom Weifsenfels hat folgende neue
WVerlagsartikel zur Ofermefle 1794.

Der braune Robert ‚ein Spiegel für viele, vom Verfafler
des deutfchen Alcibiades, mit eiaem Kupfer, 8. auf
Schweizerpapier, +

— Eben dalelbe auf Schreibpapier, *

Kleine romantifche Gemählde, mit einem Kupfer, 8.

* Der Schutzgeift, eine Rittergefchichte aus den Zeiten der
Vehmgerichte, 8,

Hofkabale und Mädchenlift, von J.G. Gruber, mit einem
Kupfer, 8

Situationen. von der Verfaflerin der Familie Walberg, 8.

Neuer Predigeralmanach auf-das Jahr 1794. 8

Daniels, D.C. F. , Pathologie , oder vollftändige Lehre
von den Krankheiten, welche die Nofologie, Patholö-
gie, Aetiologie und Symptomatologie enthält, aus dem
Lateinifchen mit Anmerkungen und Zu(itzen vom Ver-
faffer überfetzt. gr. 8.

Froebing,. I. Chr., Lutherus, feu Hhiftoria reformarionis
breviter comprehenfa; libellus, lectioni Tuventutis in-
ferioris ordinis deftinatus, nunc in latinum (ermonem
converfus et juventutis fcholafticae ului eft dicatus,
cum Lutheri effigie. 8.

Ueber einige Grundbegriffe” der Ontologie, Kosmologie
und Gräffenlehre; ein philofophifcher Commentar, von
einem Eklektiker, 8-

+— Eben daffelbe auf Schweizerpapier. ;

#e-Wahrheit und Dichtung, ein üunterhaltendes Wochenblatt
für den Bürger und Landmann, auf 12794 ıßtes; und
2tes Quartal geheftet,

 

: Kleine Bilderfchule für die Jugend mit kolorirten und

Schwarzen Kupfern ift bey Vofs und Comp. in Leipzig er-
fchienen und in allen guten Buchhandlungen Deutfchlands
für ı Rtıhlr. zu haben.

Diefe kleine Sammlung verfchiedener Auffätze hat
haupt(ächlich den Zweck, theils durch Beyfpiele dieGefühle
von Tugend überhaupt, insbefondere aber von Rechtfchaf-
‚£enheit und Menfchenliebe rege zu machen und bleibende

   

Eindrücke davon in
fen, theils dem Verftande  Gretiaheie zu geben
Betrachtungen einzelner Theile der Natur di ;
einer gröfsern Erkenntni(s der Werke.
keit in derfelben/ anzufachen. Sowohl. der Ju;
Erwachfenen wird die(es Buch nützlich und ’anı
und jeder wird den Preis davon (ehr billig finden.

f SZ MÄg
vo

Y ww

| ——

In unferm Verlage wiräsbinnen Einigen:Wothen die. s

Prefle verläffen:: Berichtigung der antiphlog ifeifchen! Chemie
auf Verfuche gegründet #öw. John Feiedri duguic
Prof. zu Jena, In dieler Schrift wird die Unzulänglichkeir

der bisherigen phlogiflichen und EUGENE Ternlärn -

gen gewiefen ; und ‚aufs neue dargethan, dafs
die Erfcheinungen in der Chemie zu erklären, kein
bares (Phlogifton) nöthig habe, Zugleich wird hier ie
Leuchten von dem Verbrennen beftimmter unt
"und mehr Licht über die bisherige Phlogiftifrte- oder
Luft gegeben.

Weimar, den 12”März 1794.

  

Hoffmann + ®
FE

Aw

 

. Il, Vermifchte

„Aus einem Schreiben eines Beifenden, Mit eben fo Vie
1er Freude als Verwunderung bemerkte ich, dafs die Kan-
tifche Philofophie auch in-Göttingen‘ recht ARE
hänger hat. Die Docenter, welche über‘ ehriiten
diefes grofsen Mannes Vorlefungen halten, Sehne
Ausnahme fleißig und anhaltend befucht, und Selbf
Parthey der alten Philofophen dafelbft fcheint Gch immer
mehr feinen Grundfätzen zu nähern. — Auch,
fich durch die Uebertragung der Kantifchen
Katechetik. fo Fehr verdient gemacht und’ in feil
ten als einen gründlichen Kenner der are

gezeigt hat, hält über Ge mit ung BO
Zuhörer ein Privacifunum.

© —— X
Wenn der denkende Mann, ‚der die

zur Charakteriflik der. Juden in der Zn L

mich mit feinem Briefwechfel erfreuen

ich folgende Fragen von ihm beantwortet

er. ein Freund einer allgemeinen envereinigu

2) Ob er das Sprichwari man ftraft. is Tochen und n

zum Theil die Schnur, ‚nicht

nicht angezeigt habe? und

‚Aerfchied zu

ey?

And der’ reinen Lehre Mofis nach Te ;Meynaog
proteftirender Juden? -

 
  
   
 
  
    
   
  

  
 
  
 
   
    
  
  
  
  
 
 
 
  
  
     
 
 
  
  
 
 
 
  
 
   
   
  
  
