   

 
  
  

  
  

Bel 2 Shan
* es, jenes fremden‘ Gey
“In jedem Fall aber fü

1 jhefichend zu werdem
r die“Adelungifche Behaup-
tung; und jene, Abändtum
menden, fondern; dez- Ve

vasigicht Folge SE dr

x "Ob fie übri-

gens für die -Sprache nicht. sehr vortheilhaft Sengrden
fey, ik eine ganz andre ] „bgleich-Hr.-E. fehr ein-
Teuchtend zeigt ,vdafs auch‘ diefe nicht SE zu

Cultur,
bejahen feyn möchte, Deutlichäeit it wohl:

ger‘ , ‘Zweck der Sprache,

   
 
  
 
 
 
 
 
 
  

   

aber darum nicht al einige, ]
die nicht blofs Gedanken fondern uch Bilder und Em-
pfindungen mittheilen;foll Redner und Dichter gefan-

   
  
    
  

nen daher bey der Einführung, jener Redetheile gewifs
nicht. Gefetzt, die yon Hn, A. gepriefene r ginge
immer weiter, um die vo ic} ‚ DeutlichKeit auf den‘
höchften Grad zu bringen; welch ein todtesgymarklofes,
fchauderkaltes Ding wül die Sprache werden! Und

wenn man auch mit Hn. 4. die Dichtung
Nebenzierde hielte, und kalt genug‘ wä
fen: Schade für alle Dichtung! würde than 4 ausru-
fen wollen: Schade für alle Dorkellung, alle Kraft, allen
Nachdruck? Ueberdies zeigt der Vf., wie fal(ch es ley,
dafs Deutlichkeit und Lebhaftigkeit ein fo entgegenge-
fetztes Intereffle haben Sollten. Beide ftehenyielmehr
im engften Bündniffe, befonders gegen ihre a
liche unyverföhnliche Feindin, dieWeitfchweifigk
endlich völlig gegen Hu.”.4. entfcheiden müf: ‚das
vereinte Beftreben aller“güten Schriftfteller, fich von dem
„barbarifchen Ueberflufs ihrer Sprachen 0 viel möglich,
loszumachen, oder a ; wo kanıt, ihm auszu-
weichen. e rn A

„Hierauf folgt: eine Probe, wietdie Sprache’eines Vol-
kes deffen Denkungsart. und ‚Sittlichkeit fehildere , vom
Hn. Prof. Meierotto. | Nach einigen ?treffenden Bemer-
kungen über die Folgerungen, di@#fich aus der Sprache
einen Nation’ auf ihre Moralität mächen Jaffen , macht

   
    
 

| der‘ Vf. einen Verfuch, die ga Verbindung und Fa-
3 milie der deutfchen Wörter ameln‘ und nebenein-
ander zu Rellen, welche den Mil uch be; en, den

- derMenfch von feiner Zunge machen.kann, woraus fich
der Widerwille der Deutfchen gegen“diefes Lafter er-
giebt. Dies Verzeichnifs it mit grofsem Meifs ge!
melt, und, eben fo gefchickt geordndi$ auch freute lich
Rec. über die Anführung einiger Beyfpiele aus dem alten
Verdeutfchungen des Nic. von. Wyl, die man och weit
beffer benutzen konnte‘, als bisher gefchehen ift..

„Hr. Prof. Burja handelt dann von deutfchen Kunft-
wörtern,“ die zur Gröfsenlehre (Mathematik) gehören,
Man weifs, wie viel diefe”Wiffenfchaft auch von Seiten
des deutfchen Vertrags‘ durch Wolf’s ‚deutfche Lehrbü-
cher gewonnen hat. Hr. B. hat die darinn fchon vor-
 haudnen, meißens von ihm eingeführten, Kunftwörter

_ nicht blofs als Nomenclatur, (ondern in einem fehr gu-
ten Zufammenhange, aufgeftellt ; hier zwar nur die aus
der Gröfsenlehre überhaupt und aus der Rechenkunft.

ie ’n mathematilchen. Difciplifen wünfchen wir

gleiche Art durchgegangen zu fehen,'
deutfche Dialecte; eine Vorlefung von Hn. Ge-
er(t von Dialecten überhaupt; und den von

 

      

4Nro. 927 MÄRZ. 1794.

BE % 734.
“dem ähnlichen Charakter der griechifchen und deut-

fchen Hauptdialecte; die ehedem yon Hn. G. zuerft und

nach ihm ‚yon mehreren, bemerkt ift@ Verfchieden war
‚nur der Einflufs der beiderfeitigen Mundarten auf frem-
de Sprachen, ‘Die, griechifchen Colonien verbreiteten
die‚ihrigen “überall; die Deutfchen hingegen nur da, wo
fie nicht auf fchon cultivirte Nationen trafen, wie in Eng-

chfte; land und den, Niederlanden. ) In Deutfchland herrfchten

von’ jehs

er;zwey Hauptdialecte, der des füdlichen , und
der des uördlich ) ie
fchwer

ice Dentichlandess deren Grenzen jedoch

zu zie d: Dem niederdeutfchen Dialecte
Jäfst man -felten Gerechtigkeit genug widerfahren ; defto
verdienftlicher ift die Bemühung des Vf. , feinen Werth
richtiger zu. würdigen. Es ift bekannt , dafs diejober-
fächfiiche ‚Mundart im x6ten Jahrhundert allmählich all-

' gemeine/Schriftfprache-wurde, und dafs die Kirchenver-
"damu das meifte beytrug; das Plattdeut(che er-

Ch.indefs noch bis um die Mitte des vorigen Jahr-
Vin.den Kirchen, Der Volksunterricht gewann
’Abichaffung deflelben im Religionsunterricht kei-
es?” Ganz ungegründet it des, Vf. Beforgnils
au Anicht# dafs nach ein paar Menfchenalternsdas
Plattd@htfche zur todten Sprache werden könnes‘
gleich dies unter den geringen‘ Volksklaffen nicht fo lei
zu. fürcht ;yn müchte. Aber mehr Idiotica diefer
wahrlich °hhaltigen Mundart follte maır allerdiagst
bey Zeitel meln.

   
   
   
  

A
be

nesfe

 

A

wi

   

 

Im preufsifchen Staate ift bisher?

nöch wenig oder. gar nichts ia diefer Rücklicht gefche+

hen, und der Vf. fchlägg daher der Akademie die Beför-
derung eines folchen UMernehnens vor, Wozu fie allen-
falls die Landprediger, um Beyträge zu fammeln;‘ durch
Preife ermuntern könnte. - Dadurch Jliefse fich derGrund
zu einem allgemeinen Idiotiköon des nördlichen Deutfch-, +
landes legen. Der Vf. zeigt nun die mannichfaltigen

Vorzüge und Vortbeile der niederdeutfchen Mundart,
und dafs fie eher, als die oberfächfifche, zur Schrififpra- +”
che erhoben zu werden verdient hätte. Diefe Vorzüge

liegen theils in der‘ Ausfprache ’und dem Wohlklange,
theils in der gröfsern Reinheit und ichbaltipkeit Di
Schriftfpfache * (öllte daher mar ihrer Wörte| ®

Ss
Hochdeutfche einzuführen fucke# dergleichen here
nige zur Probe ausgehoben find, „Selbit die hochdeut-
£che Ausfprache und Schreibung Jäfs® fich zuweilen aus. -
dem Plattdeutfchen berichtigen,

Ueber die Preisaufgabe def® kurf: deutfchen Gefell- -

‚Schaft in Mannheim, ‚einige Synonymen betreffend; von
Ha. WW. A. Teller. Es WErdEN. einige.fehr ler und *
mit Sachkenntnifs abge@ste. Regeln vorausgefchickt,
welche der Vf. bey feine? Unterluchung zum Grunde
gelegt hät; und- dann; fölgr eine eben fo fcharffinnige
und glückliche Ausei@uderfetzung des verfchiedenen
Sinnes und der, oft feinen, Nebenbegriffe der von der 4
fe lachren Gefellfchaft aufgegebenen Synonymen. —
ec. empfand bey der Lefung diefes‘ ımd der meiften
übrigen Beyträge nicht wenig Freude darüber, *durc#
”die der Berliner Akademie jetzt fo glücklich gegebne
Richtumg auf deutfches Sprachftudium die Bemühungen
fo treflicher Köpfe, die fonftähre Kritik wenig ‚oder gar
VAR nicht

-

j

Ar .

 

 

*

af
