a)

5 jtionem iurperandi effe ‚ut non aliter. ratio. con-
1 em An Ani ed y Otte rgtio)\cet. g. dadafs
tal bt richtig lift, ne nur ieh fie
i ‚legt wird, ‚welches, um ‚nichts deutlicher _ilt,
REGIE es Originals felbit. Auch die Erklärung
„einzelner: Worte ift bisweilen da, wo fie nothwendig
war, vernachläfsigt. So wird. I. XI. zu den Worten
ide magnitndine impert; fua-modeftia nichts gefagt ; da
‚doch die gewöhnlichen, Bedeutungen ‚von modeftia. hie-
her nicht paffen , ‚Wie {chon Ernefti richtig bemerkt hat;
#7. VIl.. nl verba,. vultus, (in crimen detorquens, recon-
debat, | Der Herausgeber: detorquens, 3. interpretans,
\yodarch def Begei(l von gezwüngener ‚Erklärung verlo-
on gehe, recondebat; ta uf Conderet‘ Obfervabat,
fchwerlich deutlich genug. Befler Muretus: fcribebat
An animo ut Juo‘ Lempore: promeret. —, Wenn es I. 3,
bey. den Worten. cadem megifratunm vocabilla heifst: 7.
‘non. nifi Dank nomina, fo ift’durch eine kleine Verände-
‘Füng- der Erneftifchen Anmerkung der Sina’ verrückt.
Fruefti letzt nemlich hinzu: Sed non vis et poteflas, 1.
24 "wird die Stelle won Sejan > et ceferis periculorum
Ypraemiorumque ößtentator ‘fo ‚erklärt: jactator periculo-
zum quae Tabiret et. ‚praemiorum quibus, ornaritür, bey
Welcher Erklärung /ceteris übergaugen wird. Acidalius
“Hat (chon bemerkt, dafs o/flentator nicht zum Nachtheil
des Sejans genommen werden könne, und (chlug oflen-
“£atıi. vor. Aber” ganz ’richtig, nimmt Freinsheim das
“Wort in feiner urfprünglichen Bedeutung und paraphra-
firt die Stelle, fo: qui 'poenis praemiisque propofitis of-
ficıi ‚admoneret. Im 29. A
mobilitate fc. animt, incufat, exprobrat, priora
fe. facinora in der That ganz vorzüglich zu denjenigen,
Yon welchen der Herausg. in der Vorrede fagt, fie wür-
'den mauchen »imis pucriles fcheinen. — Mit der beab-
fichtigen Kürze ftimmt die Anmerkung , I. 38. Tarraco
'ubi vivo dra, De palma hwic, enata notus eJus Yası Man
\ficht aus diefer eltfamkeit, wie. fleifsig ihr im.C 'pfern JSeyd,
“nicht überein; denn fie gehört ganz und gar nicht hierher.
Der Text ift’nach der Erneftifchen Ausgabe abge-
drückt, von welcher der Herausg, nur. bisweilen aus zu-
“Feichennden Gründen.abgewichen zu feyn verlichert, In
Büchern, ‚welche wir durchgegangen find, „haben wir
feine von dem Herausg. angezeigte. Abweichung. be-
merkt, An einigen Stellen werden Verbeflerungen vor-
gefchlagen. „I. 43. will! er ‚ftatt‘ legiffetis ducem gelefen
“Haben elegiffetis. ‚Wir ’fehen hievon. den Grund. nicht
Aein„.da-Tacitus auch änderwärts fagt , legere ducem, im-
jeratorem. 1.73 violatum perjurio nomen Augufli, be-
e darf ebenfälls der, Veränderung in mumen Augufls nicht,
OLE ‚der Schönfeld - Meifsner. Handl.:' Franz Sfo-
Al HoRindiEes Trorterbueh der Shi ch-
‘1 undrLateinifchen. Sprache, mit einer Vor-
-Tmpchr Lnteinifchen Spy GER Dobramter
HL. Mitel der ‚Kön. Böhmifchem Gefellfch, : d.
. A914 65608 BEL BE] nl nal A ed
res Werk le ie ‚andere Hälfte zu dem in Nr.
377, der, A. La,Zu, Op A789 anKezeIEEN Deutfch - Böh-
mifchen Wörterbuch vo} n. ‚7 ..anzufehen,, ; Die Vor-
rede enthält eine kurze achricht von. den bisherigen
böhmifchen‘ Wörterbüchern von Wufin und Rohn, auch
Proben einiger nur handfchriftlichen Verfuche von Rofa,

    
  
  

 

al Prac 2 da
-sib MB he
"rede beglenet, von-Herrn Rector £

a OT

  
      

A. L. Zi MÄRZ 1794

"Betrachtung der Biegung und Ableitung di

Ini. 29. Kap. ‚gehört. die Anmerkung

   
  
   
  
 

Prokopius u, a, vor welchen allen aber. Hr. D. dı
genwärtigen mit Gründen den Vorzug giebt. Als
lage hat er Ka hr ‚eine Abhandlung aus” feinem ‚an
fangenen ‚umftändlichen‘ Lehrgebaude der böhmife]
Sprache beygefügt, die recht viel Gutes erwarten
Er’ zeiget nämlich den Urfprung der favifchen und *b
fonders böhmifchen, Sprache und. Wörter aus den Ur
ten der‘ nachgeahmten Natur. | Diefös, leitet ihn fer
zu Bemerkung der Uebereinkunft mit dem Hebräifchen,

 
 
 
 
  

Griechifchen , Lateinifchen “und: Deutfchei yon
„Alters her aus gemeinfchaftlicher Abita eils in
neuern Zeiten‘ durch die Aufnahme. ‚eine

einem Verzeichnifs der daztl im Bö8imifcheh ang
nen Läufe und Erklärung der‘ daraus 'eheAehend
weichung. verfchiedener Mundarten dud Wöhlermenge,
Zum‘ Befchlufs ‚endlich redet er. von der „Zufammenfe-
tzüng,. welche aber im Böhmifchen‘ nicht Ho'ällg
und frey ift als, im‘ Deutfchen, weshalb er-vor"de
abmungen wider die Natur der'Sprache belön
W. Pols’Sprachkunft warnet., 1978 190 00 1 00
Br. 7. felbit hat fich bey der AGs te <
büches als, einen Neifsigen Sammler Ezeigt. je 4 6
der Wörter mufs fich über 15000 belaufen. ' Al

unter find auch manche. unbedeutende, €
B. Bukowina ,. Bukownjk und Bukowno,
deneDörfer im Bunzlauer und Prachiner Kr
leitungen davon, fo wie hinter Abraham folgt
der Gattin’des Abraham gehörig,‘ Abrahamek
Abrahaın, Abrahamka die Gattin Abrahams, Abı
und Abrahamuw, dem Abraham ‚gehörig. Dah
fehlen befenders manche Benennungen der. natı
Dinge z. B. die Kräuteraamen Bljt, Gauchheil, An
Dewefil , Frauenhaarz Krwawnjk, Schwalbenfch:
Plucnjk, Andorn, Marrubium:  Ryt, Waid; ‚Sfub
Gartenyfop; desgleichen Br. „die Ameife, Mjk_d
Aalraupe, Ogr,.der Ocher, „der Sa A
die Fifchotter. Doch diefes find einzelne K

im Verhältnifs desGanzen, welche keinen billigen T:
begründen können, fondern nur als Beweife aufmerkf
mer Durchficht und Beyträge zur künftigen Verbeffe
angemerkt zu werden verdienen. Uebrigens ift a
ganze Einrichtung des Wörterbuches vorzüglich.g
lehrreich gemacht. Die Ordnung ift durchgängig |
betifch, um Anfängern beym Auffuchen fchweren A|
tungen und Zufammenfetzungen kein Hindernifs Zu ı
chen. Bey jedem Worte find die, nöthigen ‚Befti
gen der Sprachkunft hinzugefetzt, über die Art des
detheils; dasGefchlecht und die Beugung, befonders |
unregelmäfsigen.. DieBedeutungen find deutfch.und
nifch, kurz aber genau und beftimmt erklärt, auch. o
verfchiedenen durch Zahlen, und Buchftaben aus;
net. Redensarten haben der Kürze wegen zwar ni
Platz finden können, aber für das nöthige ift. doch
in der Abficht geforget „daher befonders die kleine -
detheile ganze Columnen einnehmen „ z.B. A. 13.

aber Co; was; Na, auf; Po, nach ; Zayfür;
‘der einze!

    
 
 
    
   
  
   
   
      
  

 

 

 

N

ten!
adel

 

  
 
 
   
    
  

 

 

 

 

 
 
  
  

Farbe, hätte lange Aufzählung age
eißse, modra blaue u. 1, w. ganz. WI könn

weil die Beywörter für fich erklärt Ind und in, der‘

bindung nichts eigenes haben. > u |
