 

  
 

 

ihn macht fein Wied 5
öl lich... St liegen, fo reifen wir im

 
  
  

| hoofse der Zei-
jicht. ct. Monaten, Een mi An Un derel
- ritd die edelite Frucht der Erde, der men{chliche Ver-
wix Tr feinen allgemeinften, gröfßselten Wirkungen
“reif; dann aber, nach der grofsen Analogie’ der Dinge,
drängt er fich ans Licht ; ‚nichts auf der Welt, die Mut-
ter felbft /kann: ihn nicht zurückhalren.*“ CS
Andrea führte Hrn. H. auch zum vierten Stück die-
fes ‚Bandes, dem Andenken an ältere deutfche Dichter.
Ueber ihn und Weckherlin hatte er vor Jahren im deut-
chen Mufeum einige Briefe drucken laffen , die ihn na-
türlich auf ältere Dichter zurückführten, Die Einleitung
des erften Briefes ift, wie vieles in der Folge, neu hin-
mmen; auch ift hier die im Mufeum, Okıober
1779» befindliche Nachfchrift‘ weggeblieben, worin
Sehach als der unter dem Namen Filidor's des Dorferers
verkleidete.Vf. der geharnfchren Venus vermuthet wur-
de; ohne Zweifel, weil Hr. H. jetzt diefe Vermuthung
zurücknahm , da Hr. Koch, in feinem Compendium der
deutfchen Literaturgefchichte, und Hr. Hofr. Efchenburg
im zweyten Bande. der Bragur den wahren V£, diefer
Kriegslieder in Takob Schwieger naohwielen. Auf die
Bragur bezieht iich der Vf. zum Öfteren, und wühdcht,
wie alle Freunde unfrer ältern poetifchen Literatur, die-
{em Magazin einen guten, Fortgang. Mier erlaubt uns
der Raum nur die,blofse Anführung des Inhalts diefer
fehätzbären „Briefe. Sie betreffenden Otfried und das
Siegslied gegen BE den‘ pindarifch- deut-
fang auf den
rel Zeitalters , und deren fehr Zu wünfchende
größere Erläuterung s Reinecke den Fuchs , altdeutiche
Fabeln , befonderssyon Boner, Hugo v Trimbergs und
Burkard Waldis,- die Meifterfänger, Sprüche und Pri-
ameln, Jof. Val. Andrea , und Weckherlin. In’ der Fol-
e verfpricht ‚der .V£. auch, das Andenken einiger alter
Profaiften in unfrer Sprache zu erneuern‘; die.im Gaı
zen. verkannter, und dennoch gewifs nicht unmerkwür-
diger find, als die Dichter, Nur hoffen wir nicht, dafs
„der folgende Band, die diefs. Verfprechen erfüllen fol,
der letzte diefer Sammlung feyn ‚werde. Ein drohender
; Wink der Vorrede, den der Vf. ja zurücknehmen wolle.
. Die Auffchrift des fünften Ab(chnitts ift, Cacılia.
” Zuerft etwas über die Legende von diefer Heiligen, die
freylich auf eine fonderbare Art zu derEhre kam, Schutz-
patronin der Mufik, und befonders der Orgel zu werden.
Sie kam dazu, weil Ge auf die Mufik nicht achtete , ihre
Gedanken davon abwandte. Indefs hat diefer Mönchs-
irrthum eine fchöne‘ chriftliche Mufe gefchaffen, die
durch Gemählde und Gefänge berühmt worden, und
durch beide aufs Herz der Menfchen wohlthätig gewirkt
hat. Der V£ geht indefs nur von ihr zu allgemeinern
Betrachtungen über die heilige Mufik über, Die tiefite
Grundlage derfelben' ift wohl der Lobgefang oder Hym-
aus. Ale Völker, die Gott erkannten, haben darin ihr
Herz ausgefchüttet und ihre Vernunft gefammelt. auch

 

 

zugeko

- hebräifche Pfalmbu
S geechiicheiınd Jateinifche.,

„fanfugt, oder beflügelt werden, liegt in der Naru

heiligen Arno, die’ Dichter des-

Gan*“

 
    
 

N ’oefie if der Plan folcher Lob
g Ehe und hiftorifche BR

en gab wohl vor allem ander
uch Materie

 
 
 
   
        

  
  

6 auch in Anfehung des’
“gen einer {tillern Freude’u!
"das heilige Geheimnils fe
einer göttlichen Begeifte

und ‚felbit ‚das chri

    

          
  

offen feyn.
allo , dafs die ganze Einfallung der chri
infonderheit in der griechifchen und römifch|
Gefang ward. Hieraus ergibt fich alfo, dafs ‚der chrift-»
Liche Kirchengefang vom Anfänge bis zu Ende eines Gat-
tesdienites oder Feftes Ein‘ Ganzes feyn müfle, das
vom eriten bis zum letzten Ton Ein. Geift belebt. Aus |
unfern proteftantifchen Kirchen ift diefe Einheit ziem-
lich verfchwunden, und doch wäre die Erfüllung von
Klopflock’s goldnem Traum, ‚die Chöre, fehr zu. A
fchen. Die Bafis der heiligen Mufik it’der Cho
diefer ift aller Abwechf&lungen und Verändrungen
die irgend nur in der reichen und weiten Sphäre
Inhalts liegen, Dafs die Chöre VOR mnen und
dern unterbrochen, oder gleichfam aufgenommer

  

    
   
   
  
  
  
   

Sache. , Die Recitative können dabey.nichts als
der Lectionen vertreten; und diefe könnten
Stellen aus der heil. Gefchichte feyn. Drama
kann. die Kirchenmufik nicht az ohne, ge
Zweck zu verfehlen.- Dramatif nd Kircl
find von einander beynahe fo unterfchieden, wie
und Ohr. UVebrigens ift die heiligeMufik fo weni;
geftorben,. als. das wahre"Gefühl der Religion u
falt ausfterben ‚Kann; indeffen wartet he
lich, auf eine, Zeit der Wiedereinfe
zung: — Der‘ Vf, fügt eine R
bey, das ehedem fchon ’in Reic
magazin’ ftand und voll Edler ER
Endlich noch des Vf. Den) Utrichs von Hutten,
Welches ehedem im 'T; Merkur itand | und fich aus I:
thum in einen Nachdruck Göthifcher Schriften verloren.
hatte: Hier find} manche Abändrungen daran gemacht,
auch Anmerkungen and eine. Nachfchrift hinzugefügt.
Diefe. letztere betrifft ‘die. Wagenfeilifche Veranftaltı ‚|
einer in.diefem Denkmale mit Roche fo eifrig gewünfech
ten Ausgabe, wovon-aber, wie bekannt, aus Mangel
an hinlänglicher Unterftützung nichts. weiter, als
erf(te Band herauskam, en ’’s ‚Aufrage an’ das deut-
{che Publikum wegen ‚der Fortfetzung ift hief- x
abgedruckt;..und es‘ ift recht fehr zu Wünfchen
diefe neue Aufmunterung nicht ohne Erfolg
möge. ' „Vielleicht bekommen wir wenigitens.
ften Arbeiten Hutten’s, feine Gefpräche; und fo
wir mit diefen und den Brieten fchon viele. Bis
lich, vielleicht unyverlehens, ein Hutten felbit fich
nes tapfern, biedern Vorfahren annimmt, und die Klei-
nigkeic daran wendet, die Werke deffelben dem Star
der, Vergeffenheit zu &utreiffen. yavecJw !”-

  

 
 
  

 

 

     
     
   
  
 
 

 

nk na rate

 
