   
   
    
   

(N "VE n ;
St. Garten, b. Huber u. Comp. : Chronologifche Dar-
Aellung der eidgent affıfe hew L’ruppenüberlafungen an

: auswärtige‘ Machtes 42798: 125 S-- 8.

Bekannt‘ aus der neue(len Gefchichte, dafs die in
Frankr. mal aber in Paris ,.Befindlichen Schweize-
rifchen‘ pen beym- Ausbruch und in den verfchiede-
nen Epochen der Revolution , ‚fich genau auf. die Erfäl-
lung ihrer Berufspflichten befchränkten‘, überhaupt einen

ewiflen Charakter ruhiger Vernunft und einer Gelafen-

it‘ bei ten, welche. Bundsverwandten , (die dich
möglich(t wenig-in häusliche Sachen mifchen follten,) zu
geziem nn (S.'ı1.): Unter. der Anführung eines
unes yon alter Entfchloffenheit Würden die Ölficiers
"und, Gemeinen , welche am 10. Aug, in.ihrer Pflicht ge-
fallen find, vielleicht bey. frühern günliigern Gelegen-
heiten den Tag erneuert haben, da ihre Vor-
_  ältern zu Meaux den König und‘fein Haus in ihr furcht- .,
4 bares Viereck nahmen. und. aus der Hand der Aufrührer
„ retteten (S.47.). Dem fey wie man (in Betrachtung
der frey lich andern Umftände) will; nach dem Umfturz
des Throns wurden die zwölf fchweizerifchen Regimen-
ter in Frankreich aufgelöft. Sortez de vos rangs, fag-
ten ihnen die, Commiffarien , il »’y a plus de Service,
plus de devoirs; engagez vous parmi nOUS; VOUS tes Swif-
JSes „vous tes libres (S. 17.). Viele Officiers hielten fich
für verbunden, auch den Jetzten Mann ihren Obern und
dem Vaterlande zurück zu bringen; mehrere taufende
blieben in Frankreich; fie verloren fich in der Menge

"franzöfifcher. Nationalgarden (oder für die Herftellung

der Monarchie kämpfenden Schaaren); die Cantons , fo

_ Yehrıes gegen ihre Maximen ift, ihre Nationalfahnen
‘, werlaffen, ‚und ihr Volk in.andern als folchen Truppen
dienen zu fehen , dievon ihnen autorifirt, und nach den
eidgenöffifchen Gewohnheiten,errichtet find, fchwiegen..
Sie fcehwiegen, als Haie rn ac EA OHR

+ zogen (S. 17); als. andere‘in jenft gegen Frauk-

Ks Teich Aa Mächte traten MO Hedi bterer datt
bildeten, ließen fie es gefchehen.., Die bey diefen Um-
ftänden fehr wichtige Frage: m welchein Verhöltnifs die
eidgenöffifchen Truppenüberlafungen. zu dem Neutrali-
— tötsfyfleme zu betrachten feym ‚diefe Stantsfrage/ it der
Gegenftand vorliegender Seh Um fe:za beantwor-
ten, oder Yielmalr um den Lefer in den Stand’ zu fen,
tzen; fie fıch fell! ea beantworten werdenwälle Krie=.

   
      
  
 
 
  
 
  

Das Refultat i®’eb A
dafs das Betragen deß,

gegen der auswärtig

    
       

   

 

UL. Noi ga JANVAR gan! SS

"fo übermächti& Teizte, zu folgen.

"tin

” ge, worin Eidgeno! end len Mächten gedient‘. von han}
der Epoche an, la ibfe eigenen Kriege aufhören (von
1500— 1763) mit Pracifion un uigkeit durchge!
gangen- und . die ‚zwei ß ‚darim ausge
zeichnet. en E sr

vz von einander %
Se Die Schreien ihrem and zehö N
aus vielen; in. ihre‘ rigen, Gr
den; jetzt unter andern wegen der Unmöglichteit,
uflagen die den gröfsten Monarchien 4 igen Ko-
gen, oder für unpopuläre Kriege — esift

nad
®

25+

aber jeder Ängriffskrieg bey ihnen unpopulär — Aufla-
gen zu ‚heben, ohne die Regierungen aufs äufserlte zı
exponiren ) ;/ diefe Neutralität wurde, aufser in wenigen
unbedeutenden Fällen, von den benachbarten Mächten
wegen des gemeinfchaftlichen Interefle refpectirt, ja in
verfchiedenen Zeiten auf ein Theil Vorderöftreichs und
auf die Franche - comte erftreckt (weil nun vom diefer
Seite niemand etwas zır beforgen‘, alfo keine Gränze zu
bedecken, hatte, und hiedurch anderwärts nachdrück-
lichere Operationen möglich wurden). Hingegen, dafs
die Schweizer‘ (aus Gründen, deren Prüfung zu weit
führen würde) für fremde Dienfte Werbungen geßat-
ten, wurde als einc 'hergebrachte Gewohnheit und un
fo gleichgültiger betrachtet, als der Vortheil meif& für
beide Partheyen‘ war, (welche nur, fo vie} möglich
zu verhüten brauchten, dafs nicht eben. Schwei-
zer” gegen Schweizer, "wie einigemal vor Alters
efchah ,, Zu ftehen kamen; denn meiflens thaten
ehnander nichts). So gefchahs, dafs, um nur Eis
Beyfpiel anzuführen ‚in dem Krieg , der nach dem Tod
Karls VI. geführt worden, die Schweiz, wie immer,
neutral’ blieb, aber neun und fechzig taufend Mann in
Schweizerregimentern zu Felde ftanden: und zwar im
franz. Dienff‘ 22000 (auch aus Cantons, die keinen Bund
mit Frankreich hatten), im Dienite der Königin von
Hungarn 2400 Mann, im Spanifchen 13600, im Sardi-
nifchen 10600, in Holland 204609, obwohl kein Bund
mit Holland war, und die meilten diefer Truppen mit-
ten im Krieg; den Frankreich wider Holland erhoben,
verlangt und geltellt wurden (S. ı14—118). Diefes
ift nicht neu, fondern war von jeher fo (5. 27. 40. 67
u. f. f.) Es fcheint, man fühlte, dafs der fchweizeri-
fchen Jugend nicht übel zu nehmen fey, der Liebe der
Waffen ‚5 wozu HE nicht weniger Bedürfnifs, als Hang
In der That, wenn
Kriege und Maäfsregeln wider Kriege einft ganz aufhö-
ren könnten, aid einfachere Lebensart oder auswärtige
Hansi Sterbote die fchon gefchwächten Fabriken vol-
Tends &ntkräften ; fo wird nicht leicht ein anderes Mittel”
für den Ueberflufs der Volksmenge feyn, als ein, der
yüfchem: Lage diefes Landtsewwenig ‚bequemes: —
Auswanderungen ‚+ Colonien ; und es ift zu befürchten,
er a noch mancher innere Sturm es erfchüttern...
ürde ,'... Rec. Mt von der Betrachtung des Buchs
(2ü tief. in die der Sache felbfit gerathen; begnügt
LAMO, beyzufügen‘, dafs eriteres im Ganzen reich an
Factis und Bemerkungen ift, welche auch fonft interefli-
zen SC Hierunter gehören viele edie Züge, die die Na-
n ehren‘, S. 22.37. 54- 55: 66- 95 U. a.)
- Y f

©. Da mänv heutiges Tages bey jedem Schriftfieller,
‘der ich inr_politifchen Fach als denkender Kopf zeigt,

    

er‘ als” bepietrig ifZzu wien, welches Glaubens er in Anfehung
anz. ‘Revolution fey.; fo dient zu Wilken ; dafs der -
"Wi zwat von den neueflen Sachen kläglich urtheilt, Sig

Ze
Befler iM meuizchnten Fahrkundert befchrieben,
alsdann "unbefangener  pelefen werden: (S. 125.),-
inige: Be fallen laffen , die zugleich
feiner (überhaupt kraltyollen und edien)'” _
EINEN SP a nn Schreibe

 

 
   
  

 

«A

 

  
