 

   
  
   
 

 

VPE T F

A AR ; N

No. ‘58. FEBRUAR 1794 462

die: ‚ beforders . Patıs, b. Moutard : Fenelon ou tes religiemfes. de Cam-

darinn zu entdecken... .  braf, trag6die encinq aetes;; par MI S. Chenier, De-
A ‚pute ala CN 1793. 8

ÜNSTE.. So Ein Mädchen, das‘ Mutter geworden war, ilt vom

U ‚einem unbarmherzigen Vater in Sin Klofter gefperrt
A worden, wo die, Nonnen , um ihren -härtnäckigen Wi-
Aiot A u le Quake en Tran: derftand zu beftrafen;. fie 15 Jahre in einem unterirdi-
vaudevilles le Coufin & ? ‚chen‘ Gewölbe haben fchmachten laffen. Ihre Tochter
Van EA OS, par Tacque #5. 3793-8 befindet fich, ohne fie zu kennen, in demfelben Klofter ;
; e ift, wie der Titel a „nichts. und gegen das Ende ihres Noviziats entfteht in ihr der
als eine Zufanumenftellung ländlicher Gem von Zu- gröfste Widerwille, das Gelübde abzulegen, indem fie
bereitungen und Arbeiten zu der erfen” Requijition, aus dem Ort, wo die unglückliche Heloife lebendig be-
Sie find hicht ohne Einfachheit, und Währheit, un graben ift, Zufälliger Weife ihre Klagtöne vernommen,
‚ben das Verdienft, herrfchenden Empfindungen auf eine und därum das Klofterleben verabfcheuen gelernt hat.
für die Moralität der Nation nützliche Weife zu fchmei- Sie beredet eine mideidige Nonne, fie nach jenem Orte
, m Yen ee jeher nı een Ve Ren Zn Een Each Sen Krk nterungen gekhich
N, as bäurifche jargox der en. Tändeln* erfie Wiedererkennung.: Heloifens Tochter eilt zu
den) Perfonen kuweilen mit Sleganteren Titadenzu unter- Tünelon, dem Erzbilchof won Cambrai,y um ER Behen:
mifchen:. ein t, zu welchem lich ein Quaker ung ihrer Mutter zu erhalten; und/es trift fich zum
et gende in FEAT re war Co einer Art: großen Mel: nn en ETF on Cambrab Fe
von Nachrede ficht man, daß der arme Coufin Jacques, nelons Freund, ihr Vater und der nämliche, d’Ehmance
mit allen feinen patriotifchen Werkchen es den Sehr “ift, dem Heleife fo graufam entriffen worden war, ‚Te-
fchen Zionswächtern doch nicht ganz recht machen nelon wäfcht der unmenfchlichen Aebtiffin den Kopf,
kann; er beklagt fh, que quelques malveillans pourfwi- vereinigt Heloifen ‚mit ihrem Gatten, u, 1. W.
vent avec une opinidtrete , qui weft rien moins FE x A x
blicaine, an Bere de Tamille dous Pexiflence a vepiee 5 ME zum Theil aus AERO a
ment au frait de fes veilles. . Die etwas ma, N Take ehnt,. die ert von dem Bifcho| von Nimes, Fe
ni Z N Mr Sm ! chier, erzählt hat; und:der Vf, (der nämliche , deffen
feiner Laune machen freylich bey diefer gedrück: „ und 7 N ® En
. S % AT AS Carl der Neunte zu Anfang der Revolution -ein ziemlich
aus dem Zuftand der Dinge leicht erklärbären Lage, e ‚ehren liti Umftänd
nen fall wehmäöchi indruck; Einige Stellen; die uny tes, hauptfächlich den politifchen mf{tänden
Dt einein‘ Sternehen- bezeichnet fng, weil je bey den‘. 2° 7 uktes Glück mochte) Hat den Zug mur einem
7  WVorfellungen ’ausgelaffen werden, geben einen deutli: dern Helden „der: feinen Stück, auch übrigens b
*. elen! Begriff, wie Yehwer. ea hl . en Schrife Dienfte Jeittenm konnte, beyzulegen für gut efunden.
"ffeller in diefer Gattung werden muß, allem Verdacht Die-in Frankreich. noch üungewohnte Darftellung
zu entgelien , ‚und gegen den vom VE in eine eines Mannes, dxfen' Tugenden: und Liebenswürdigkeit
einer folchen, Stelle, wie es fcheint, nic| fält noch in’ frifelem Andenken wären,‘ und die "allge«
teiten Herzen anerkannten Grund(atz: meine Begeilterung gegen‘ den geiftlichen Defpotilmus
de kn patrie ne Ermetim ‚P’idees toldrantes nicht haben diefem Schaufpiel eine glänzende Aufnahme auf
zu fündigen. ‘| Eine vo ) n. Stellen diefer Art, den. Parifer Bühnen verfchaft. . Andre Verdienfte hat
_ deren Weglaffung eine un! ) 1 üriger €$ aber nicht, anfser den negativen, die man diefer Gat-
Ideen uqd Bilder er tung des franzöfifchen Drama’s' überhaupt zugeftchen
. kann. ‘ Man kenut übrigens die in maiicher Rückficht

jn der Kunft fehr. fehätzbare EmpfänglichKeit diefer Na
tion’ für einzelne“ Srellen ,- wie z, B. diefe,

Dieu fit 1a Tiberts „U homme d fait Pefclavage5
oder diefe: * :
+ Toigours 18 ciel es Diew „quand on corimet des c/imes & ‘

 
 
   
 
    
    
 

 
  
   
      
  
   
   
 

   
 
  
 
 
 
 

     
 
 

      

    
     
     
   

    
  
  
  
 
 
 
  
    
 
  

A KLEINE. SCHRIFTEN, - ; .
ö en, b; Dieterich : _ Urber Jogifchen “und pathologifchen Kunftwörtern ift; aber ein unfrucht-

 
 
 

  
 
 

 
 

      
 

yfologifcher Verfuch, von ,, bares Gefchäfft if} e& immer, denn es mifcht fch immer viel Will-
28, Den Begriff von kührliches ein’ und Solche Dekntuonen. find dar utend,
ft (chwer und leicht, wie, . wenn ein döymaufches Lehrg: äudexon ibne ausgeht. "Hr. 2.

  

allen allgemeinen phyGo- — mufs das fe? hlı haben

 
    
  
