         
     
   
   
  

Et

VAR

die heutigen Sitten in Frankreich, 1793: 203

°s kleine, von mehreren Seiten ‘interefante, Werk
n Ela unter -dem Titel: Letters from Fran-
Helen MariaWilliams, 2 Vol. London, 1792: und
d” dafelbft mit Beyfall: aufgenommen. Leider aber,
das deutfche Publichm hier eine fo elende fchüler-
} ag “davon, und befonders vom. eriten

 

The r”zweyte Icheint in befsre Hände gera-
then, oder wenigltens von einem andern revidirt zu
_eyn, dafs nur.das Allgemeine des Inhalts, aber nicht
der teichte and angenehme‘ Vi Fender Urfchrift darinn
keunbar ift. Alf. jeder Seite ’diefer erbärmlichen Ueber-
ferzung‘ find die ‚Beweile davonızu fehen. —: Die Vf.
zeigt in ihren Bemerkungen und Urtheilen über den Zu--
_’ftand von Frankreichsund, über. die Begebenheiten zu Pa-
yis in ed SE Jahren der Anne Chen ha
vielen‘ Scharffinn, einen philofophifch aufgeklärten Geift,
Cin-fühlerides Herz, und, wo,‚fie.atı mehreren Stellen ih-

r Briefe durch‘ den überfpanntei ; den ruhigen Blick
_ des Beobachters verdunkelnden Enthuflasmus’für die Sa-
_ che.der Franken, nic! da zı r-zu einfeitigen
Reflexionen hingeriffen wi N in ihren -an-

 
  
  
  

  
    
   
 
  
    

   
     
     
  

_ Aprüchslofen Entfeheidungen. — , war Augen-
—__ zengin von dem %rofsen“Buhdesfefß any ı4ten Jul. 2705
en

und von mehreren ihm
Volksfcemen; fie betrat
+ neten Kerker der Baftille.
die Kerker der Baftilfe gefehen hat, und dich mit den
4;Franken nicht über ihre‘ Revolution freut, /kanız wohl
_ „ein ganz braver Mann el‘ „glücklichen Tagen ein
"ganz angenehmer Gefellfchafterfeyns allein‘ ich würde
„nicht zu ihm eilen , wenn Kummer mein Herz drückt,
4,um Troft bey ihm zu füchen.“ (Möchte doch der fo
_ Warm und tief empfundene redliche Wımfch der Vf. (S,
‚28: der Ueberf. X, den Ge, freylich in andern Zeirumftän-
den und. bey fcheinbar glücklichern“Ausfichten, als die
‚jetzigen find; für Frankreich niederfchrieb, bald — bald
+ 3n Erfüllung gehen! Sie befuchte mehrerg merkwürdi-
ge Perfonen,, unter andern Mad, Sillery, war bey den Si-
4zungen der Nationalterfämmlung gegenwärtig; und cha-
räkterifirt einige der‘ berühmteften ihrer damaligen Mit-
glieder, Die einzelien Bemerkungen. über das Locale
von Paris find nur} hie und da, in Rückficht der damali-
— gem Begebenheiten und der dadurch’ veranlafsten Verän-
 derangen; neu. — Von Paris‘ ging die Vf. über Rouen
; en Freunden, dem Hn. und die Frau du F., und
efuchte bey der Gelegenheit einige Nonnen Klöfter die-
"Fer Gegend, welche ihr Stoff zu artigen Anck« gaben.
& — Begebenheiten, wie die der Familie du F, find, würde
van, wären fe in einem Roman aufgeftellt, für übertrie-
en und unwahrfcheinlich erklären; aber, hier liegen
wahrhafte: Thatfachen zum Grunde, deren Hauptzüge fol-
nde find. ‘ Hr..du F, war der Sohn eines Mannes, wel
aan den ‘Charakter des Rolzen und despotifchen
franzöfifchen Adels trug. Die heimliche Mifshei-
es Sohns mit einem licbenswürdigen Mädchen
er angefehenen Bürgerfamilie in Rouen ,empörte
lelftolz, und er grifzu dem dargebotenen teuf- |
te, der alten franz. Regierung, den lettres de

vorangehenden. und folgen
dier digen ‘und. die alten geöff:

   
    
 
   
  
  
 

  

     
     
    
   
  
   
 

 
 
 

 

  
  
 
 

No. 2 JANDAR 1794

„Wers“ fagt fie unfer andern,

14

cachet um die-neue Schwiegertochter zu verderben. Das
junge.Paar floh erf nach Genf, dann nach England, und
Tebte hier zwey Jahre lang im äufserften Elende. Aulfser
einigen Zwifchenzeitnu, wo fie’ durch eignen Erwerb,
oder dürch glückliche Zufälle, etwas Geld erhielten, war
die dräckendfte Armuth ihr Loos. Der heuchlerifche ge-
fühllofe Vater du F*s lockte feinen Sohn durch Verföh*
nungsvorfchläge zu fich.“ Diefer liefs fich täufchen, ging
mit Hinterlafung feiner Gattin, und feines Kindes nach
Frankreich; wo der Vater ihn ins Gefängnifs fetzen, und
feine Heirath “onnulliren liefs. Ohne Nachrichten von '
feinen Hinterlafsnen in London. zu erhalten, fchmachtete
du 5. zwey Jahre im: Kerker, fand hierauf Gelegenheit
zu entwifchen; zerbrach aber bey einem Sprung aus dem
Fenfter einen "Arm und das Bein zweymal, und ward
wieder gefangen gefetzt. Selbft die triftig/ten Verwen-
dungen des Parlements zu Rouen,/ welches, bey dem laut
gewordenen Unglück des Sohns, fich feiner Sache an-
nahm, wufste der Tyrann durch die ihm zu Gebote {tehen-
den Mittel. einer willkührlichen Gewalt , zu vereiteln,
und. das unglückliche Opfer feines Stolzes durch neue
Vorfpiegelungen-zu hintergehen. | Vermöge einer lettre
de cachet ward er nach -Beauvais gebracht, , und £follte
durch einer zweyten I. de c, noch weiter in einen Ker-
ker des füdlichen Frankreichs geführt werden, als fich
ihm eine günftigere Gelegenheit zur Flucht darbot, | und
er glücklich London und feine Familie erreichte. Hier
brachten-ihn-die Blattern. dem Tode nahe; die Frau fr
te fich unterdeflen als Franzöfiu in einer Koftfchule Un-,
terhalt verfchafft. — Der Vater ftarb endlich 17837, du
F. kehrte nun nach Frankreich zurück, um feine Güter
in Befitz zu nehmen; aber ’diefer Befitz war noch kein
ruhiger. Er ward von feinen Brüdern, die er bey der .
Erbfchaftstheilung grofsmütchig behandelt hatte, aufs
neue verfolgt, und mufste zweymnl jeder nach Eng-
Jand ‘zurückgehen. , Nach der Revolution vom 1 4ten Jul.
1789 endlich konnte er mit völliger Sicherheit zurück-

kehren, nachdem er 14 Jahr hindurch, den durch die

alte: franzöfifche Regierung begünftigten Verfolgungen
feiner Familie blofsgeftellt gewefen. — Mifs W. lernte
diefes edle Paar in London keinen, und befuchte fie auf
ihrem Schlofs bey, Forges.. Bey den dafelbft/ von der
Vf. mitgetheilten Familienfcenen war das blutige ca ira
(Ge nennt es, fehr uneigentlich, das allbelebende,), doch
wohl nicht’an feinem Platz. — Die. ein Jahr fpäter, und
mit noch verftärktem Enthufiasmus für die Revolution,
gefchriebenen. Briefe des 2ten Theils find’ aus Orleans;
Paris und von ‚der Rückreife über Montreuil.“ Wenn
Mifs W., wie man. falt von ihrem Charakter nicht ver-
mutlien.kann, fich nicht etwa mit dem Lauf diefer Jahre
auf die Höhe der Jacobiner, (um mit ihnen zu reden,)
gefchwungen hat, würde fie freylich jetzt vieles anders
beurtheilen, ‚als. damals. * „Manche ihrer Raifonuements
ftimmen in den Ton der feiner Sophiftik, die wir aus
jener Zeit her in öffentlichen Reden und Schriften‘ ken-
nen; aber ihre Vorlicbe für fo manches, was fie in der
damaligen Periode dort fah „it leicht zu entfchuldigen,
Von dem Glanz, welcher bey dem allgemeinen Entha-
ıfasmus alles umfchimmerte , war es nicht fchwer, ge-
Meyer zu werden, falfich zu felieg und zu Sehliefen.
2 )

AB ve
