 
 

3

änderung vorgenommen zu haben. — Cer, Parimaribous
maculofus, würde nun nach dem, was wir, beym. Cer,
Surinamenfis maculof. angemerkt haben, noch fehr zwei-
felhaft Stenocorus farinofus Fabr. feyın. Auch würden
wir in der E. S. von den Fabricifchen Citaten diefes Ka-
fers, die aus dem Drury und Voet weglitreichen „ oder
wenig(tens mit Fragezeichen verfehn und uns ‚mit dem
Citat aus-Degeer, das wahrfcheinlich mit dem; aus Merian
überein{timmen wird, zufrieden feyn. - Uebrigens wun--
dern wir uns mit Hn. P., wie fich diefer zur Gattung
Stenocorus verirren können. — Cerambyx quadrimacu-
latus t. 8. f. 27. Auch Rec. hält ihn für Lam. Aethiops
Fabr., welcher der Flecken an der Spitze der Flügelde-
cken fehlt. Eine Abbildung mit-diefen Flecken findet
fich auch tab. 1. n. 534. des Muf. Lesk, — Cerambyx
‚Suturalis £. 9. f. 31. hält Rec. nicht für L. pedeftris, fon-
dern fürL. rufipes Fabr. , die auch oft mit einer weifsen
Längslinie des Brufttücks verfehn ift. Was diefe Ver-,
muthung noch zweifelhaft machen‘ könnte, wären die
ganz braunn Fühlhörner der Abbildung. Die wahre L.
pedeftris Fabr., welche Rec, auch zu befitzen glaubt,
weicht von diefer Abbildung doch noch mehr ab. —

Beym Ceramb. pictus t. 9. £; 35."bemerkt Hr. P., dafs er.

einer der zahlreichen Abänderungen, die er vom Ceramb.
Köhleri befitze , fehr ähnlich fey. Rec. zieht diefe Be-
hauptung nicht in Zweifel, kann aber doch nicht unbe-
merkt laffen, dafs er noch nicht ganz überzeugt if, dafs
alle als Abänderung des Cer. Köhleri angegebne Käfer
vlofse Abarten' find, wenig(tens fcheint hab: Hüngarica
Herbff. eine verfchiedene Art zu feyn. Weniger zwei-
felhaft möchte es. wohl von demjenigen“Käfer feyn, der
in einigen Sammlungen unter dem Namen L. fanguino-
lenta Schmeideri vorkommt. — Cer. alpinus Rec, befitzt
eine Abart deffelben, der die beiden Flecken an der Spi-
tze der Flügeldecken fehlen, — Ceramb. Lahkius. Voet
oder Lam: hottentotta F, Voet bemerkt hierbey, dafs er
vielleicht das Männchen von N. 26.-fey.. Auch Hr. P.
vermuthet dies; da aber das Bruftitück ‘beider merklich
verfchieden und überdies das,eine, mit einem Dorn ver-
fehn, das andere aber unbewWalfnet it: fo if diefe Ver-
miuthung noch manchem Zweifel unterworfen. Wir
wünfchen die baldige weitere Fortfetzung eines Werks,
worin die Abbildungen denen des Originals nichts nach-

ben ,. und das überhaupt unter den Händen‘ des Hn.
© durch die vielen Anmerkungen das Originalwerk weit
kinter fich läfst.

Letrzic , in d. Müller. u. Gleditfch. Buchh. : Defecriptio
et adumbratio microfcopico-analytica Mufcorum fron- _
doforum, nec non aliorum vegetantium e claffe crypto--
gamica Linnaei novorum dubiisque veratorum Ho.
mus IL. Auctore D. F. deeer P. pe 1125. 40
‚Taf. 1739 Volumen 111 1005. 40 Taf. fol. 1792.
PD & Hedwigii Stirpes cryptogamicae (diefen be-

5 Sondern Umfchlagtittel führt auch ein jedes einzelne
Heft der vorhergehenden Bände). Vol. IV. Fafci-
culus I. 2658. 10 Taf. fol. 1798,

Wir fallen die Anzeige von diefen Heften zufammen, ;

Welche gröfstentheils mikrofcopifche Vorftellungen der

 

ALLG. EITERATUR „ZEITUNG. WE aaa

“macht der V£. den Anfang, die linneifchen ‚Altmool

e füllen, ‘einige wenige Flechten, 28 Arten

Schlüffelmoöfe atısgenommen (aus denen der Vf. eine
neue Gattung , “nach dem mikrofcopifchen‘ Charakter: 8
in einem Schlauche übereinanderliegende Saamen ; Octo- *
fpera, feftfetzt). Man wird aber, bey der erften Beitim-
mung, fich noch immer an die äufsere Form/-der Pezi- Az
zen haften müffen.‘ Ohnedies bemerkt man bey einigen
Schwämmen ,’ die übrigens nichts weniger als den Pezi- ©.
zei ähnlich fehen, einen übereinkommenden Charakter. -
in ihrenrinnern Bau. Die Schirmmoofe‘ (Splachna) find
beynahe voll@ändig abgehandelt, und noch mit einer
neuen, an werfchiedenen Orten in Deutfchland vorkom-
menden ,, Art vermehrt worden... Unter den übrigen
Laubmöofen findet‘ fich eine beträchtliche Anzalıl, ent-
weder‘ ganz neuer, “oder doch zuerft vom Vf. genauer
unterfuchter und beftimmter Arten. Dahin gehören:
Leerfia lanceolata ; Gymnoftomum cu#ivoflrum; Tricho-
fomum heterößichwum; "Swartzia capillacea, inclinata,
trifarla; Weifia pufilla‘, Starkeana , migrita; Dicranum
pufillum , Spurium, flagellare , ovale, ambiguum , cervi-
culatum; Fifidens polycarpos', ftrumifer, crifpum; Di-
dymodon rigidulum, Gymnoflomum (oder vielmehr Hed-
wigia) lapponicum, microflomum; Bryum macrocarpon,
chellum;; . Trichoflomum fontinalivides, glaucefcens ;
leckera pumila , macropoda , Fontinalis falcata; Grim-
mia cribrofas a curta. Wir übergehen die von
andern Schrift tn {chon bekanntgemächten Arten, .
darunter fich vorzüglich die neuen Laubmoofe von Olaf *
Swartz auszeichnen „ fo wie die bekannten Grundfätze,
nach denen der Vf feine Gattungen aufitellt, und die
in Rückficht der genauern mikrofcöpifchen Analyfe ih-
ren unverkennbaren Werth, ‚aber für unbewäffnete Au-,
gen und den gewöhnlichen Gebrauch, zu. viele Schwie-
rigkeiten. haben‘, als dafs wir folche‘ den einfachern |
nEifchen Charakteren vorziehen follten. Wenn auch ei-
nige Botaniker Von ’der‘ Sucht, mit neuen Namen zu
länzen, hingerifen, dem Vf. nachgefchrieben häben, fo
And wir dennoch überzeugt und durch Erfahrung bele!
dafs fie, ohne Hülfe feiner vorhergegangenen mühfam
mikrofcopifchen‘ Unterfuchungen , fic| Aelbft überlaffen,
auf ihrem gewählten Weg, bey unbeftimmten Arten nicht.
fo rafch würden fortfchreiten , und nicht dem Beweis ihs
res unfichern. Gangs, durch mehrere Verfetzungen und
Berichtig ungen der angenommenen Gattungen, würden
ausweichen können. Mir dem ıten Heft des IV. Bandes, (A

 

 

 

(Hypna) zu unterfuchen‘, darunter auch eine neue Affl
Leskea fubtilis vorkommt... Alle Abbildungen der a
moofe find übrigens in der Vergröfseraung fehr“ b
und Schön vorgeltellt, und eben fo forgfältig zergliedert,
als’ befchrieben , fo. dafs diefes Werk, in: diefer Rück-
Sicht , dafs einzige in feiner Art bleiben. mufs; aber die.
natürliche Gröfse fcheint dem Vf. nicht fo zu glücken,
und noch weit hinter einer. dillenifchen Figur zurückzu- -
ftehen. Die Kupfer werden fchwarz und illuminirt, 10
wie. der lateinifche Text auch wördich: vos dem Vf.
deutfch überfetzt, ausgegeben. 47
Lüszsung‘, b. Lemke: Fungi Mechlenb
ti. Auctöre Henrico Julio Tode, Synodi
 burgenmifis praepolito et V. D. apu Prizjenles Mad E

}

nf
vn

 
