SE

SPESEN

x
=

LAS

Ss

A BA

nr

A a

 

£

3” INTELLIGENZBLATT m

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

. Numero 18. EB

 

so aunabendsden

2aen Februar1ı794

 

LITERARISCHE ANZELGEN

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Bit gröfstem Vergnügen werden die Freunde der grie-
«AV chifchen Eiteratar nachftehende‘ Ankündigung des
Ho. Prof. Wolf zu Halle, von (einer neuen Kritifchen Aus-
gabe des Homer lefen, zu der wie blos hinzuferzen» dafs
fe, nach dem was wir aus Anlicht mehrerer abgedruckten
Bogen felbit-gefunden haben, zu urtheilen , fehr-befchei-
den ift, und dafs die Ausgabe weit mehr in receflw hat ı als
diefe Ankündigung verfpricht :

Fr. Aug, Wolfii

de Ve
Operum Homericorum
eritica editione a fe ewrata,

Ne vel rumigerulörum fedulitas , vel editio Homeri ea,
“quam’a. 17841 ulutfcholatum feßinavi, de nova opera med,
‘in tisdem pofita Carminibus, aut nimium aut nihil promit-
tendo, fraudem faciat, facile’ adducor, ut, quid in hat,
"euius priorem partem propediem divulgabo, perficere volue-
rim , et quid ea a fupetioribus critici generis omnibus diffe-
rat, ipfe paucis verbis publice öfteiidam.‘ ih

“Conftat igitur inter doctos, neminem adhuc ad recen-
fendum et emendandum_Homerum accefüffe, ira ab inftru-
mentis rei recte agendae inftructum , ut fibi modo ipf, ne-
dumm ceteris, Latisfecerit. * Neque ea profecto multorum
“culpa eft. Nam 'poft Demöbtrium Chaleondylem vix teptem
‘£üerunt editores , qui paullö intentius criticam operam ‚na-
“ware voluerint. | Neque’adeo praeter Barkefium et Erneftium
"quisquam fuit, qui ex Euftathio, Scholiaftis, Gloffographis,
veteribusque exemplis, tali editioni materiem congerere
Gnftirneret.- Inftituerunt-aucem ifti. rem, minime perfece-

"yant. Hkaque ne Eultathium qnidem ita excuflum habemus,
“ar codicum eius diverfitas usquam compareat, Multo mi-
nus quisquam defcendit ad ea omnia conquirenda, quae
er univerfam anriquitatem usque ad poftremum Grammati-
Erz difperfa, Jectioni eonfliruendae profututa videripoflent.
Nimis quam -diu po&rae obvia perfpicuitas fplendori
Telus Jiterario offecit..  Lycophrobis tenebras fi obieciffer,
”mirüm ni dudum ch ai Copeäreiflei ut une
decunqus Jucem afferret.‘ Nunequidvis 'aliud moliuntur
N erlale, quam quo” ı Opus erat, növiflimae recens
‚omi , etf'a prforibus fatis diverfae; fecure eonfü, eemque

r x

 

 

1
26

nonnulli tartum ‚non, genuinam ‘habere ‚widentar et quali
Mevrözzsugron , Aliter judicau Erneflius , ut hunepotifimuüm
‚Appellem , magnum ‚illius ‚recenfionis patronum , fed mulcp
Apfıa melius Clarkioet Barsefio de fcriptura Hömeri me-
‚eitum; quum ‚in Praef, Val. V, docet ,.quid, in Cojis
MSS. conferendis laborandum. Gt, dum ‚principi ‚poetarum
Contingere. pofit, quod'ei prae caeteris, debeat contingere,
ut integer’ et purus ab omnibus maculis reddatur.
Poflquam ergo nötae ac vulgatae copiae emendationis
‘Hömericae, Villoiföni V. C. et aliorum cura, novis longeque
ÄnGgpioribus fatis auctae efent opus aliquanto ante medita-
tum inftante exemplarium' olim editorum penuria , alacrius
urgere coepi, er nihil intehtatum omittere‘, ur quaecungue
<d accuratam editionem heceflaria effent,, inquirerem et in
Unum-conferrem. ' Qaantae id moleftiäe füerit, quantumque
{udaverim in tanta maceria colligenda, in omnis aevi vete-
rum (criptis pervolutandisy in excutiendis tot Scholiis , tanta
Gloffarum et variarum Lettionum. farragine ; in Eußo-
£hio ter accurate, perlegendo, queri nec decet, nec libet:
libenter enim feci, et ad” magnam utilitatem meam: neque
cam illud mihi Jaudi dari velim‘, G ifta omnid gnaviter ad
ufum vocarim, quam Vitio, f.vel minus recte fecerim, vel
quidquam ad, certam emendationem utile praetermiferim.
1d erim’ plane füit conGlium meum ‚ut textum‘ Homericum,
quantum intentiflimo ftudio poffem, ad doctioris antiquita-
tis normam revocarem, et fere talm ponerem , qualis vel
‚veteri alicni Cricico, Alexandrinorum interpretum opibus
perite moderateque ufo, non difplicere potuiffe videretur.
Nam’ ab ip(o ultimae veruftatis vacte repetere nemo in ani-
mum/induxerit, qui fciat, quot a ‚primis inde temporibus
viciflitudines haec Carmina experta/ fint ; quas varlis pri-
mum modis mutata, mox növas labes a Grammaticorum
Sindita ineruditaque (edulitate träxerint , Qquos naevos.deni-
que, etfi leviores illos» ab infeitia pöfteriörum temporum;
Haec autem vitia, quae &t üpfaıtot editores cam. fegniter
propagaverunt, Correxiffe haudı farishabens, illanı-mihi
fummam, operis Jegem ftatui „ut ubique comparandis vete .
ribus Interpretibus „et. optimorum Codicum veruftarumque
Editionum auctoritatifus ,eavinferrem, quae. certis quibuss
dam Homericae confuetudinis et ingenli notis idGgnita, nes
que olim in Honis recenfonibus »Gräecorum fon receprä .-
fuiße conftayet, in dubiis äutem locis nihil, (ciens quidem,
admitterem, quod äb explorata fide artiquitatis abhörreret.
Qu re, quoniam hocgenus tritieaevixdum adhuc tentzs
