5

‚mologie, .

fer ein Sehr

“in den Orient aus dem 16-

-teften,

„6 Januar mufs eine Zeile oder ‚mehr fehlen.

 

geftellt.und gefammelt.  Dafs alfo diefe Sammlung fchö*
ner’jit, als‘andere Libelli prophetict',
"der Sache, Aber allen Dichtern des griechifchen und 1a-
teinifchen Alterthums fo etwäs vorziehen !! Hier, würde,
“wenn diefs äfthetifch wahr wäre; in der That jener Be-
“weis anfchlagen, welchen Mohammed-aus der Vebervor-
‘treflichkeit feines Korans für’die Göttlichkeit feiner Sen,
dung führen wollte, V. Ueber einige Stellen der Sprüch-
wörter Salamos. 1

dem Hebräifchen, um kräftig zu feyır, undeutfch feyu?
S. 43: eh” war der Ocean, bin ‚ich gekreifet, Der. Sinn

‚it: Eh das.Meer ‚war, bin ‚ich gebohten, . Wozu. die
£W war? In einer Ueberfetzung”

fe e Wendung :
dur er (chräifchen Relr der Oican Sehr unfchi &lich,
Gekhreifet ‚werden ift wider Sprachgebrauch und E
Andere Nachläfsigkeiten, diefer. Art find;
S. 45. Ein weifer Staatsminifler, (1b) C. 143 It
i inn,” fo’ iß dech-ein -hebr. Staatsmini-
ECT Sneticklcher Verfuch im: Modernifiren
5. 49. damit du-dich nicht bangfl,' wenn (er zu Gran

  

“geht etc.‘ VL Das Schickfähsbuch der Offenbarung Solan-
“nis. Cap.
-Menierkungen über Lolche Stellen feiner Deutung, welche
"Hrn. H, nicht -Genüge Jeilfteten.

F. UI.-Zum Theil nach Bichhorn zum Theil

Den Gedanken, . dafs
die Apokalypfe nicht wohl ein Drama nennen Kön-
. führt er YiL Vergleichung der Apokalypfe mit’ dem

“Gemälde (1902) des Cebes. Kine Vergleichnng, “welche

manches deutlicher macht, Zugleich zeigt 1 wie er
einzelne Stellen verftehe, Das XII Cap. jcheint er
züglich glücklicher, als Eichhorn, enträthfelt zu hauca,
VI. Auszüge aus einer un edruckten Reifebefchreibung
Salhunderts Sie ‚war von

einem preufsifcben Adelichen, Rauter 1567: - Unter den
Reifebefchreibungen nach dem Orient iind‘ gewöhnlich
die von den Rittern jener Zeit abftammende die fchlechr
So auch diefe,‘, Nicht leicht ift’ein Name richtig
nicht einmal nach dem Gehör. S. 89, beyın
Alles vor
| Worten: ganz mit einem Tuch bedeckt etc. bezieht
ir jet. ug Mume (Gehe das Vorhergehende unter dem
5 Jan.) nicht auf den Sphinx, Der Herausg. hätte diefs
‚Ohne eine zurechtweifende Note nicht abdrucken laffen
Sollen. IX, Vergleichung der hebräifch - jüdifchen und
jechifch - rümifchen Dogmatik, kurz vor dem Anfang
des Chriflenthums, | Kurz, aber werth, gelefen und
durchdacht zu werden. Befonders auch die‘ Schlufsbes
merkung. „Man fage nicht: N
„Griechen und Römern einzelne. grofse Männer, als Hy-
‚„pothefen 5 es ift aber nicht Religionslehre , „nicht Vo #
glaube. Der. ganze Einwurf Kann auf die,hebräifch-
Ajüdifchen Ausfagen. zurückgefchoben werden. Warda
„gleich alles Volks; laube,. was die Propheten fagten ?“ —
X. Was ift durch G-Bruce’s Reife zu den Quellen des Nils
‚für die aethiopifche Sprache gewonnen ? Die Antwort ift:
Nichts]! Und unläugbar läfst Bruce nirgends vom Aethio-

ge(chrieben ;

A. L;‘Z, FEBRUAR 1794

liegt in der Natur
macht den Schlufs : "Der-Mann i& zew

Müffen denü die Ueberfetzungen Aus ,

   
 

das fagen nur unter. den‘

 

ZA

 
 
  
 
  
  
  
      
  

pifchen, etwas; durchblicken ; als was 8
Ludolph leicht, und oft beffer, A

 

‚Aethiopien gewefen. Langen 7 „beh
felbit nicht, nicht einm: nen fo lan;

glauben; könnte, - er habe ‚in diefer Z
‚vielen Reifen aus wirklichsabefynifcher
Schichte Aerhiopiens. fammlen können,
einen ganzen Bande liefert. Diefe al;

   

  
   
 

aufs
einem andern Canal, "als durch fich felblt, erhal
Was die. aethiopifche Sprachkenntnifs des E

betrift, fo denkt Rec;
Seinem Ar id ven. SE

       
  
  
 
  
 
  
  
   

  

    

Kenner d en” Sprache
wir aber dennoch ohne zAnfta;
eelehrte Keuntnifs diefer rache
fe Sein GE&wäfche von Kufifcher Sprache

da er le NEE Erbarcy und ;
-Umgangsfprache lernen mufste, war er.
‚che deiner Wort ngen. verrathen

‚diefer Art von‘Kennt icher.
Naurus; ein Bauch aus der orientalischen Liter
mehr verfpricht, als leitet. Diefs wäre eben in €
keine Seltenheit, fendern beynahe R&Bel...
nimmt es;dem gaten-Welfch fait zu fehr übel
‚ein gelehrtes‘‘ Werk achriben wollte und feihen arabi-
Achen Text 4elbit nicht. uten wufste. Wenudie dort
gegebenen arabifchen Tafeln von niemand entziffert:
den können; der nicht faft die ganze Zeit feines L
‚mit Entzifferung arab, Mffe zugebracht hat (S. 122.)
‘fo it ‚es kein Wunder , „dafs — ein Deutfcher es.
vermochte. - Dem wer gibt diefem arabifche Miley um
fein Leben, mit einigem aus dem. Inhalt ‚erzeı und
genährtem Intereffe , ARE zuzubringen? XIL : Etwi
‚gen Hn. Bugati u. zugleich gegen dem Recenfeuten vo:
Sekatis Daniel in der A. L. Z. welcher vom Vf. gegenwär-
tiger Recenfion verfchieden ift. . Dafs Bugati in der Haupt-
‘sache recht hatte, weil }soSsatoNo nie, befonders nicht
im Nominativ, et verfiones bedeuten Kann, ift entfchie-
den gewifs; dafs aber freylich bey folchen Euträthfelun-
gen von Fragmenten irren menfchlich fey, hätte Bügati
‚eben fo fehr bedenken follen., als im allgemeinen diefs,
‚dafs ohne die durch Norberg gereizte Nacheiferung man
von dem. Mayländifchen Codex’ Hexaplaris unfehlbar ,
noch bis diefe Stunde kein’ ganzes Buch im Puhlicuim
‚haben würde, Ob ein folcher Genufs ihrer Mu(se Biblio-
thekaren Ehre mache ‚und. ob er fie-berechtige, fleifs
gereAuslnden wenn. diefein der Eile nicht alles Teifte
was jene bey ihrer Mufse leiften können und Sollten, he
‚abzufetzen, darf gewifs nicht erft gefragt werden. Stit
1788- die Bug&atifche Ausgabe des £yrifchhexapla
Dauicls erfchieneu ift, rüht nun-die weitere Forti
Hoffentlich doch nicht fo lange, bis wieder ein Aust

   
 

 

 

  
 
   
  
 
   

 

tiger dem Gefchäfe’einen neuen Stofs gibt?

 

 
