  

® %

_Nume

   
     
  
  
 

a6 $
es = ;
A
ALLG
x ® Sim se A &' .
# f Dienstags, den

TECHNOLOGIE.

_ Görrincen,. b. Vandenhöek u. Ruprecht: Entwurf

= einer. Anweifung zur Landbaukunf , nach ökonomi-
_ Schen. Grundfätzen, von Georg Heinrich Borheck,
Oberbaukommiflarius ' und Univerfitäts - Architekt
zu Göttingen. IT. umgearb. und“ verm. Ausgabe

    
 
 

en; |
3792. 1 Th. 2205. u. 105. Vorr. ILTh. m. ı0Kpft.
2345. u. 225. Vorr. gr. 8. :
er Vf. ertheilthier- eine meifterhafte Anweifung zu
n Aufführung ländlicher Gebäude. Kenntnifs der
—_ Wiffenfchaft und unermüdeter Fleifs haben hier ein klaff-
A erk geliefert. Oekonomen und Werkmeilter
auch bey den äufserften Befchränkungen, und*
chwierigkeiten in Abficht auf Anlage und Einrich-
tung, hier die lichtvollfe und zweckmäfsigfte Belch-
rung,
Bi B. verfichert von diefer Ausgabe, in der Vorr.
zum ITh, : „Dafs in ihr die Ordnung der abgehandel-
„ten Gegenftände, nicht aber die der $.$. heybehalten
 „Worden fey; hicbey aber die neue Erfcheinung der-
_ »felben durch gänzliche Umarbeitung, nicht nur an öko-
—_ „nomifchen Gründen, fondern auch an verbefferten Ein-
„richtungen der Gebäude gewonnen habe.“ Wir haben
her hier keine Vergleichung diefer Ausgabe mit ‘der
N fern“ vorzulegen, fondern müffen fie vielmehr
als eine mit jener gar nicht in Verbindung ftehende
; rift, ihrem Inhalt nach, mit nöthiger Anzeige der
— _ Okonomifchen Grundfätze , nach welchen - die Gebäude
—_ hier entworfen find, und mit Rückficht auf entgegen-
ftehende Meynungen anderer Theoretiker darzuftellen
- Suchen. ;
Be Der I ’Th. zerfällt in 2:ABfchnitte: I. Abfchn. von
verfchiedenen Arten der Dachverbindungen bey Haus-
haltungsgehäuden, wobey nicht nur die Regeln, fondern
auch die Handgriffe bey Verfertigung derfelben fehr
Z nau angegeben‘ und in ı2 Fig. auf der ı K. vollftän-
DE "rennen find. es . "
1 Abfchn. von Stallungen und Vorrathsgebäuden, wo-
bey, wie billig, ganz auf grofse Güterf und zwar nach
: ökonomifchen Regeln und Bedürfniffen der Landwirth-
haft in jener Gegend, Rückficht FepOEHs und bey
der Art Stallung der Raum derfelben fo berechnet ilt,
‚das Ganze eher verengert werden kann, als dafs
a einen zu engen Stand des Viehs zu fürchten hätte.

 
    
    
       
      
   
 

   
   
   
  
   
  
    
  
  
 
 
   
  

A

je Dauer, Benutzung und innre Bequemlichkeit
fi gebieret,‘, 11 KR. (mit ıKupft.) von Rind-
+ HLK. (m. x K.), ‚von der, Fıbauung
hen Einrichtung der Pferdeftälle: IV K. von
Z. A794: Erfter Band, .

 

AO A

AL. A Ad

(mit 2 Kupfertafeln erläutert) von Schafftällen, -

 

‘

>

ro: 21. 362

 

EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

* A
21. Tanuar 1794

 

Schweinftällen, V K. von Scheuren; (zu diefen beiden.
gehört die 6te Kupft.)- VI K. das eine eigne Kpft. hat,
von Kornmagazinen und Fruchtböden.

Am Ende diefes erften Theils erweifet der V£., mit
beygefügten Berechnungen, den von vielen Schriftütel-
lern über die ökonomifche Baukunde nicht zugeltande-
nen, aber fehr richtigen, Grundfatz : dafs tiefe Gebäude
weniger Baukoften verurfachen, als die, welche weniger
Tiefe und mehr Länge haben; und fich daher, nicht fo,
yie jene, in welchen eine bequemere innre Einrichtung,
auch bey Stallungen aller Art zu treffen it, dem deut-
{chen Landwirth empfehlen.

Nach den neuern Hypothefen, welche für alles in
Ställen zu haltende zahme Vieh bereits ein fehr nach-
theiliges Anfehen erreicht zu haben fcheinen, Schlägt Hr.
B. bauenden Oekonomen viele, und ziemlich grofse Fen-
(ter von Glas, von 3 Fufs Breite und 4} Fufs Höhe vor:
und unter der Vorausfetzung S. 34: „dafs die Schaafe
„fehr das Helle fuchen, und vieles Licht lieben follen x:
würden 12 dergleichen Fenfter in dem hier vorgezeich-
neren Schafitalle, von ı12 Fuß 6 Zoll Länge, 48 Fuß
Tiefe und 16 Fufs Höhe, noch immer nicht zu vieles
Licht verbreiten. Allein das vermeynıliche Streben die-
fer und andrter zahmen 'Thiere nach viclem Licht kann
nicht durch richtige Erfahrungen erwiefen werden ; die-
fe fprechen vielmehr für die entgegengefetzte Meynung.
Die Natur des thierifchen Auges, (nur diejenigen aus-
genommen, die, wie der Menfch, im Finftern zu fehen
nicht vermögen), verträgt anhaltende Helle, und zu
vieles Licht, vornehmlich. durch blendende Glasfenfter
weniger, als das Auge des Menfchen ; jedes freye Thier.
fucht däher zu feiner Ruhe mehr das Dunkle, als T; ag
und Helle. Wenn man. in dunklen Ställen alter Art die
Köpfe der mehreften Schafe zuweilen nach dem ‚offnen,
nur unten mit einer Hurde verfperrten, Thore gerichtet
fiehet: fo gefchicht. folches nicht des Lichtes wegen,
fondern um zuerft bey der Hand zu feyn, wenn. ent-.
weder ausgelaffen oder Futter gereicht werden fl;
beym Einlaßs von dem Weide, fo wie im Winter,
anßer der ‚nahen Futterfunde, werden fie mehr in
umgekehrter Lage und am häufig(ten im dunkeln Win-
kelzu fehen feyn!. Dunkel machen fich weidende Schaafe,
die nicht in den Stall kommen, ihre Rubeftunden im:
‚Mittag , da fie en amımen treten, Kopf an Kopf die
eneinander, alle aber nach der Erde hin: #

A

“

mehreiten

Rinder und Pferde werden fich, bey voller Freyheit, in
ihre‘ Stände ‚ftellen,. um dem Lichte mehr den Rücken "-
‚und dem Dunkel die Augan zu zukehren ; welches al-

 

   

les dieje: e täglichbeobachten, ficherer willen,
„Sl andre, die felten in Ställe Kommen.” Ba RC

  

EN

   
