 

Noch fehlt es aber daran, um auch den Bürger und
Landmann mit dem Werth eines Luthers wiederum recht
“ bekanrit zu machen; dem zufolge hat (ich Herr Paßor Froh-
ee vlehloflen, die Hatıspbfl Ile Luthers,

A erntan

Sches Predigtbuch herausgeben, als ein Werk, welches in
‘ jedes chriftlichen Haufv;
auf dem Lande, mit dem vorzüglichften Rechte zu feyn
verdient.

Er hat bey der Begı
demfelben: weggelaffert,” was Luüthern‘ damals 10 natürlich
ad a een warn „was jetzt. die Erbauung.mehr hindern,

ördern würde. Man findet daher deflen gewöhnli«
T Ausfälle auf den Papft und die katholifche Kirche nicht
mehr darinnen. Uebrigens ift das ganze Werk, hie und
da, einen«alten. deutfchen Ausdruck ausgenemmen, unver-
"Ändert geblieben... A
Unterzeichnete Buchhandlung hat den Verlag diefes
Predigtbucks übernommen; ‚und wir kündigen hiermit dem
‘hriflichen, Publikum .diefes ‚nützliche , für unlere Zeiten
Pofende, und, allen ächten Chriften gewifs.angenehme und
“willkommene Werk auf Subfeription. an. Das ganze Werk
Wird in zwey Theilen in groß Octav. ans Licht treten, Um
weniger‘ Bemittelten den Ankauf zu erleichtern, Coll jeder
Band in ,zwey-Abtheilungetreingetheilt und die: erfte Ab-
theilung des, erften Bandes, zu Ende des. Januars ‚ ‘die 2te
Abth. zur Öftermelles die erfte Abch..des, 2ten Bandes zu
Yohannis, und die 2te Abth. zu Michaelis künftigen Jahres . *
„ abgeliefern Werden- „Der Subfer; Prei(s von jeder Abtheil.
il 12 gr. X
"Gern  yiinfchten wir. diefes Buch, um feiner. Nutzbar-
keit willen, in die Hände.der Bürger und des Landmanns
in. unfrem,evangelifchen, Kirche.
as Wir bitten daher. die Herren Buchhändler , Zutelligene:
Und Addrefs - Comtoirs, vorzüglich die Herren Prediger in
den Städten und auf dem Lende um: die , Bekanntmachung
diefes Predigtbuchs; ‚und um. Sammlung von Subfcribenten
zu demfelben , und verfprechen nicht allein denen, die un-
terzeichnet haben , das ganze Buch um ein Viertheil wohl-
feiler ,“als 'hernach der Ladenpreis feyn wird, fonderh äuch
den. Herren Subferibenten- Sammlern die gewöhnliche Ver-
gütung für ihre Bemühung. . Diejenigen , die. die Güte ha-
ben ‚und. Gch‘ der Subferibenten:» Sammlung unterziehen
„wollen , :könrien von "der Verlagshan dluhg* fo viel gedruckte
Ankundigungen“ erhalten z.als! fie: zum, Vertheilen glauben
nöchig zu haben, © Der Subfeiptiönstermin -Loll‘ bis zur
Oftermefle dauern; und: die Herren/Subferibenten in unfe-
rer Provinz können (ich entweder an den Herrn Herausge*
ber oder an- die Verlogshündlung wendem Die Namen der
Sübfcribenten werden Vorgedruckt“e
In Jena nimmt Hr. Hofcommifär Fiedle+ Sübfeript. an.
SEE ‚den 20, Nor. 1793«
A yHarmedorf und Anton.

28

 

Sa CE Gi. Hertel , ‚ Büchhüändler in Leipzig. in der Mi-
chaelmefe ; wie atchin-den vornehmften Buchhandlungen, Sind:
Folgende Bücher. zu haben: ?
„ Krebels‘ yornehmite. eufopäifche Reifen, wie folche) aufi
eine nützliche und bequeme VWeife. anzußellen‘ Gndy
kw {

x N e VW
sn n. 4

Saßchers "erbauliches und reiw bibli ©

aters Händen , in den Städten und;

grbeitung, diefes Werks alles das in

  
  
   
 
 
    
    
     
  
  
 
  
  
  
   
   
   
   
  
   
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  

 

Kr

mit Anweifung e

alten. durch Bugland, Irr
Poftkarte HA
Das neue königlich A \
“  quille, Piquet» Rı ä
ton uf w. nach. jetziger. Art. zu. fpielen.fin
nebft mehreren Spielen, Billiard, Schach, Teictrae

‚u. £ w. deutlich Benfjeben u. erklärt werden. z3te
Auflage, m gr.

Di Set deu! 1 „3
Te 18 fauberen SUSgEmANEh Kupfertafelh. ZA

  

12 gr
"Diefelbe unter dem Titel:
Recreations Thiltoire naturelle,

_Käiferliche Verordnung wegen Abfchalfung de
„che der Handwerker, 1793-3 Br.

Anzbige über Bodes Montaigne. *
Der nicht blos feinen Freunden, fonde
Titeratur unfers Vaterlandes viel zu früh e
Geheime Rath Bode, hatte fchon eine ge
feinem e 7 ; das letzte Meilterwerk vön
Ueberfetzung des Montaigne völlig beendi,
fertig gemacht.‘ Der vierte Theil wird
meffe ohnfehlbar ausgegebesr ‚der. fünfte!
unmittelbar darauf abgedruckt, und fo das das pres
chenäfte Denkmal zweyer dutch raum Ze Tehr ve
Schiedener, durch eigenthümliche inalität‘ aber’

 
 

werden.” Die unverfälfchte Aechheit der U:
den letzten zwey Bänden kann ich um fo’;
verbürgen, da das von den Verfforberien noch aufs
tigfte revidirte Mictipt fogleich Basen Tode
weitern Beforgung anvertratiet‘ WON
äuch ohne diefe Verficherung“ 'niei,
kennt, welchen‘ Bodes Geift jeder | feiner ‚Vel
unverkennbar aufzudrücken pflegte,
Veberfetzung ‚bey welcher
cheil (elbft NN ı A
Zweifel ziehen können. Hr. La in Bi
Verleger und’ Freund des yerfabee auch für,
Jige Aufsenfeite des Werks alle ‚mögliche S6
wird ‘dem letzten Bande Bodes ‘wohlgeftö
von Lips, und eine zusführlichere, von
Freunde des Verftörbenen ausge: D
Hierarifchen Verdienfte: vorlesen

EN A E
