ar
Weihe "Zu reinigen). Gröfse. der Leber, "die
‘mach Verhälfhifs defto'gröfser ik, je jünger der Fetus.
‘Verfchiedenheit der Galle, welche (ausgenommen inden
"tetzteren Monaten). röthlich , fehleimigt, ' und’ nicht bif-
ter ift,  Kleinheit "der Gallenhlafe. . Geftalt der Nieren,
die aus kleinen Stückchen beiftechen ; Mangel des Nie-
renfetts. Wenig Urin, der ohne Schärfe ilt.  Gröfse
der Nebennieren. . Kleinheit derfelben bey hirnlofen Kin-
dern. "Gröfse der Harnblafe; cylindrifche Geltalt der-
‚felben‘ Kleinheit’ der‘ Hoden} Lage derfelben in der
Baäuchhöhle; Herabkonimen derfelben in den Hodenfack,
welches meifßt fchon’'yor ’der Geburt‘ gefchieht:” (Diefer
"“Gegenftand ift befonders vortreMich abgehandelt.) Klein-
heit der Samenbläschen ; des Hodenfackes. ‘ Gröfsere
Länge des Mutterhalfes. 'Milchähnlicher Saft in der Mut-
“ter,” Größe der Klitoris, wegen welcher männliche
; (bey der Kleinheit‘ des Penis und des noch. kaum ficht-
lichen Hodenfacks) und «weibliche Embryonen aus dem
dritten und vierten Mgnate auf den erften Blick nicht zu
“unterfeheiden fand. VI. Abfchnitt. Von dem Herzen und
den Gefäßen des wngebornen Kindes. Gröfse und gröfse-
re Reizbarkeit des Herzens.‘ Es fey' nach Verhiälinifs
breiter, als bey Erwachfenen, und minder lang (?) Dünn-
heit des Herzbeutels , ‘(der döch nicht fo zart im Fetts
ift, ‘als der V£, ihn: ‚befchreibt): Kleinheit der vordern
-Herzkammer, | Das Foramen ovale, welches deflo gröfser
ey, je jünger der Febus ift. | Die Klappe deffelben, wel-
“che erf im dritten und vierten Monate erfcheint.  Um-
itändlich beurtheilt der Vf. die verfchiedenen Meynun-
"gen vom Nutzen Teen Die Euftachifehe Klappe,
© deren Nutzen er (nach Hildebrandt) darin fetzt, das Blut
"aus der unteren Hohlader,, nach dem eyrunden Loche
"zu leiten, indem fie es als.ein Damm von dem Eingange
"in. die vörderej Herzkammer abhal:e.!” Gröfsere Anzahl
‘der feinen Blutgefäfle im Fetus, wegen welcher mänche
“ Theile rörhlich ausfehen ‚die nachher die röthliche Far-
Ye he Der Ductus arteriofus. Engheit der Lun-
fälle, Die Nabelfchlagadern. Die Nabelblutader,

Bie ena_commuünicans und der Blutader gang der Leber:
© Der Umlauf des Blutes ,'bey welchem die Leber dazu
* dient y den Andrang des: Bluts von der Placenta zu hem:
‘men, das eyrunde Loch, und der Schlägadergaäng, das

      
  

Blu ‘ welches‘ «aus - (den: grofsen“ Hohladern ins Herz
kö ‚von den noeh nicht aus Mepedehnlen Lungen ab-
“szuleiten. * VIL"Abfehnitt: Vom Hirn, Rückenmark und
„den Nerven: ‘(Dafs die härte Hirnhaut fich im Fetus leicht
% en der Hirnfchaale trennen affe, ift-wohl

vielen G efüfse verbinden durch‘ ittelbaren

diefe M En mit den Knochen, dafs man
ie die‘ Knochen davon“ ab-

Tirn des Fetus ifteviel gröfßser nach
Erwachfenent, und hält‘ nach

'aue Subflänz. | Die. graue Subftanz ift
1 er 0 P " Erwachfenen,
d fir gröfser, uchsnerve am
* und bohl; der Sehnerve"wegen des gröfseren

und kleineren Gefichts größer, als ‚der fünfte
‚gekehrt ve . Eignes

EC Fe

A 1. ZU ANDAR unge

“mals aufgegebenen Preifsfrage gewefen ift undauch von

‘hat! det VE. wenig; er Folgt tmeift-Blumenbach; Sömme-
ring- und: Hildebrandt; indeflen it feine gute Sammlung

and Anordnung aus Yielepl Quellen eine-Dank ‚verdie-
nende Arbeit;

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

JewA, in d. akadem, Buchhandl, : oh. Dav. Michaelis
zerfireute, kleine Schriften ‚gefammelt.. Erlte Liefe-
rung. .1793. 218 S. 8.

Wird auch ausgegeben unter dem Titel:

Austöahl zer ‚fireuter vorzüglicher Auffatze theologifch-
Philolögifchen Inhalts. . Ein Repofigrium für he0=
logie und Bibelfudiam,, . Erfte Lieferung: — (Mit. ”
lateinifcher Schrift.)

Mehrere von M.. kleinen: Schfiften find als, einzeln
abgedruckte Auffätze oder als Stücke in Journalen, welche
nicht mehr fortgefetzt werden und von welchen gerade.”
diefe Theile nicht mehr leicht. zır erhalten find, ‚aus dem
Buchhandel ganz verfchwunden : unftreitig früher, als 3
fie aufhörten , nützlich‘ und belehrend zu Teyn. Diefe
verdienen, aufs neue in Umlauf zu kommen und in einer. 2
eigenen Sammlung aufbewahrt'zu Werden. | Denn nı
lange nach‘ feinem: Tode. wird M. für Deutfchland ul a.
‚Gegenden; wo diefe: Studien blühen“ oder blühen, wex-
den ‚ Lehrer bleiben. Auch der Gedanke, dafs d
ein (olches ausgedehnteres Repofitorium der Wunfch vor-
züplicher Männer, ihre kleinen Schriften (wenigfens BE
früher noch, als fie felbft Materie. für eine eigene Col-
lection dayon beyfammen haben) in einen gröfseren Lefe-
"kreis des Publicums gebracht werden können, ift‘nicht
’zu verwerfen ,’da die Auswahl von einem fachkundigen‘
Gelehrten beforgt werden fol. Indefs machen die kl
nen Schriften von M. auf alle Fälleeinen guten Anfa
des Ganzen , ; welcher nicht unterbrochen werden Sollte
-und wenn der dirigende Gelehrte ftrenge genug auswählt,

fo wird das Inftitut wirklich das in der Vörrede gefag

"von -fich behaupten können: Jedes andere. Journal uf, N
‚neben den guten, wohl. auch weniger ausgewählte A

fätze aufnehmen. .DerPlan des gegenwärtigen verfchafft
hier-den Vortheil;immernur etwas derErhaltuug fehr wür-
'diges und(ausgewähltes)liefern zu können, ‘ In dererfeng a
Lieferung: ift «abgedruckt 'r. eine deutfche‘ Beberfetzunge
won dem Ef phufique fur Üheure des marees.dans Iamer
rouge;  comparee ) avec Ü’heure du’ pafage des Hebreuk,
welches M. 1759: mit‘ feinen‘ Anmerkungen hatte ab- '
drucken laffen;: So viel Rec. weifs, war-diefer.Verfuch
‚noch nicht überfetzt und Selten. 2. Abhandlungüber die
Urfachen des Stillfchweigens der mafaifchen Gefebzgebumge
wom: Kindetmord; ein Auffatz, welcher. über das Ganze
“der Materie ‚von-Verhütung des Kindermords mehrere *
Winke enthält ,/!da: M. unter den Kampfrichtern der -da=

den nicht gedruckten ‚eingelaufenen Schriften hier auf
‘eigene Gedanken geleitet worden war. -Diefe Abhandlung:
SET ie und Poltiker merkwürdig,

 
