    
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
      
    
 
  
  
 

_ Leibesbefchaffenheit ‚der Kranken‘ wegen, | das, Auge
‚durch-die Filterung: ‚yerloren;gieng ,- welches letztere in

” mehrern Fallen, die erzahlt werden, Statt-fand. N.29
“ein Blafengefchwür, welches den Kranken endlich an Wr
— Verzehi tödete, Was die herba denni fylueftris fey,
— die der VE. brauchte, if Rec. unbekannt. N. ı enthält
‚eine. ähnliche Gefchichte von einem alten Mann, ‚der
'nach Jangwierigen‘ Harnbefchwerden endlich an der‘ Ab-
zehrüng von Vereiterung‘ der Blafe‘ ftarb. N. 38. Ver-
haltung des Urins und Tripper -1s Folge ‚des dem Manne
von der Fran abgefchlagenen Beyfehlafs,, N. 45 u. 65:
Verhaltung des Urius von dem Druck der fchwangern
Gebärmutter auf den Blafenhals.. N. 73. Eine verhötte-
te Ohrendrüfe, die durch einen ungefchickten Sticheines
_ Afferarztes wegen Eden Verb utee dem Kranken bald den
“ Tod’ gebracht hätte. 78 u. 88. Scirrhöfe Verhärtun-
gen der Mandeln. Der Vf: band fe mit den Levretifchen
Tnftrament‘ zur Abbindung ‘der Polypen glücklich «ab,
“N: 100. Ein. ohne‘ Kunft abgelößfter Fufs.. Der Kranke
Konnte das Geld für die Amputation, ‚welches ein Wund-
arzt verlangte, nicht, aufbringen, überliefs alfo den von
“fich‘ felbft entfendenen! Brand: der Natur. Das Fleifch
Yaulteab, und-die Knochen feilte dich der Kranke felbft.
ab." Ree. if ein Fall bekannt ‚‘wo ein Zimmermannsge-
‚Sell‘ die Amputation in dem abgeftorbenen Theil, aus ähr-
hchen Urfüchen; bey einem. andern. (glücklich errichtete.

a

Gassen, b. Krieger D. Ferdinand Geor, A Danz, A
Serord. Prof. der A.W. zu Giefsen rundrifs der
ergliederungskundle des ngeböhrnen, Kindes indem

chiedenen DE iten, der Sc Schaft. Mit An-
‚merKkungen  berleiel yon Her R Ofrath A

215.4 in Mainz. 11 Th, 1773. 2405-

 Dicfer/ Theil ifo mit ebemdem We mit ch&b; der

Anordnung amd: Beurtheitung aus dem belten and-
; chen-und apbyGolögifchen ‚Lehrbüchern und, Mono-

b hieen zufanımengetragen, als der erite.

7 f“ Von“ dan ‚Muskeln des mngebohrnen Kindes. ı Er

erklärt. ich für die(freylich wahrfcheinlichere): ung,

dafs "die Flechfen’ nicht aus ‚den‘ Muskeln Mena za

     

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   

weicher
Muskeln ‚Aomauflalieud werfchieden find Dies

-- zeigt genauere Unterfuchung ; aypcho Cpriche dafür: ‚aufser
«der Abwefenheit der Reizbarkeit den Flechfen der
Umftand dafs manche Flechfeufafern mirihren Muskel
Fafernih in ehem Winkel zufäanmen, kommen; nicht in einer
geraden) Linie mit ihnenvliegem., :Zu'.den Begfpielen,

Y reiche: Sig: vön Plechfeh angeführt" werdeu 4 &ie an
 Scellen liegen, wo andere Muskeln oder Kuochen. die
“ «drücken und;reiben., | if vorzüglich. hochyder: O0
des zu zählen. (Iodefen beweifer auch, diefesBeyfpiel

— YWafern (arch ‚Druck “und ‘Reiben zi viehnehr kön man
en,4 die Natur “habe eben‘ deswegen ‚den Mittleren

des Omtalyoideus Bachlgegenis Ü
ack und das Reiben des rer ROLE Mana fa Mes ohne
3 al ‚ertrage. V. Abfehnätt, Vo:

P „No. 4. JANUAR 7754
__ Druckes auf das Auge; ;oder- des Alters und. der üblen’

gleich mit ihnen eixfichen, nur imrengebohräen Kinde >
zöthlicher , und daher von, dem bläfleren .

__ micht,’ die‘ Veränderung ‚der Muskelafern: zur Flechfen-

D2z

‚des ren Kindes. I: Von dem Kopfe. Gröfse der
‚Hirnfchaale im Verhältnifs zum Gedicht; Gröfse der Au-
genhöhlen und Augapfel: ‚(Die Augäpfel find doch al-
Jerdings fchon bey den kleiniten Embryonen, welche
wir vor uns haben, und welche ohne Zweifel aus dem
‚erften Monate find, als kuglichte Körperchen wahrzu-
nehmen.) Röthliche Farbe der Lamina fufca an der Scle-
„yötica, ‚der Nervenhaut, des Glaskörpers, der Linfc,
„der wäßsrigen Feuchtigkeit ,, vonder Menge feiner Blut-
gefüfschen, welche nachher theils gefchlofen werden,
theils nicht weit genug bleiben, ‚den rothen Theil des
Blutes aufzunehmen.  Dickigkeit und‘ (tärkere Schwär-
ze des Pigments der Choroidea und Iris, das fchon bey
Embryonen aus dem dritten und zweyten Monate gefun-
den wird; Schnelles Wachsthum und frühe Vollkom-
menheit., der Iris. Richtig befimmt der Vf., dafs die
Membrana pupillaris von der.Iris ganz verfchieden fey-
Wäfsrige Feuchtigkeit in.beiden Kammern. - Gröfse’' und
convexere Geftalt, der Kryftallinfe,  Zufammenftofsen
des Tragus und Antitragus am äufsern Ohre, , Die La-
snina mucofa des Paukenfelles. Beides diene, die nach-
theilige Wirkung des Kindswaflers auf das Paukenfell
zu hindern.’ ‚Die von Scarpa entdeckten häutigen. Bo-
gengänge (ollen im Fetus ftärker feyn. (Hier wäre über-
haupt-die frühe Ausbildung‘ des’ innern Ohrs zu bemer-
ken gewefen.) Kleinheit und Plattheit der äufsern Nafe,
(welche dem Kinde bey‘ feinem Durchgange ‚durch das
Becken sehr zu Stajeiı kONNOL, )  Unvollkommenheit der
Nafenhöhle, Mangel der Stirnhöhlen and Keilbeinshöh-
len; ‚Niedrigkeit der Oberkiefer.. Gröfse der Mundfpal-
te, ‚Kleinheit (eigentlich Dünnheit) der Lippen. _ Größe
der Speicheldrüfen. 11. Vom dem Halfe und der Bı
Gröfse der Schilddrüfe ; ‚befonders der Thymus, die in
Erwachfenen‘, oft. ganz }yerfchwindet.. "Engheit der
„Tftröhren: Klejnbeit der Lungen, welche vom grofsen
‚Herzen | dand von (der grofsen, T’hymus ‚beengt werden,
and vor‘ der Geburt ‚noch: keinen. Nutzen haben, IM,
Von dem Unterleibe, ., Weite: der Bauchhöhle,, (nemlich
„des cbern über. dem Becken liegenden Theiles derfelben,)
Kleinbeit des Beckens. - Zartheit und fettlofe Befchaffent-
heit der Netze. Rundlichere Geftalt des Magens, der j ja
Erwachtenen Kinglicher if, „Weißliche Feuchtigkeit im
Mägen, angefamnmleter Magenfaft. -. Mindere, Weite ‚der
Därme „> Zumal, der-dieken, je, auch noch, aicht, (durch
Koth.und Luft) in.einzelne Zellen: ausgedehnt find, und
noch keine ‚Fettanhänge haben. Der Maitdarm-fey lap- *
‚ger, weil die hrümmung‘ des Grimmdarms w. der
Kieinheit des,Beckens höher. und ‘aufserhalb der
rhböhle liege.‘ Der ‚After liegt zwifchen den mon N ea

“  Urhfayı Role, ‚micht fo, tjef verborgen, ‚als beym

fenen,-1 Das Meconium Cey U Ehen ar ein,
AMrüfen (und aushanchenden‘ Gefüffen, des. A
der Dürme abgefonderfer Sat, lem in di zn
nik ge fehf-foy-.

 
   
 

(Füwetwas and

S Alarme

and, Galle! Kam may Woll dit (Grunde das ECO

iarichit Ausg Die. Gelle/ift ix den letzteren drey Mo-
eat er Gr

= r. Schon gelb, NAH ‚wegen gl
gewils in, ser, Quantität

Toben dient CUCH dd die grofse Leben ae Fetus,

-des-Blut-der-Nabelblutader durch Abfonderung der Galle

gewif
x. x

* AUS
