- des vierten Jahrhuhülertes gef

+ 335

« werden, und dagegen. feine: beträchtlichern, Werke;

vom Glauben, vom heil Geifte, und von den Pflichte:
der Religionslehrer , Alle noch mit gefchickter Alcwahl.

des Merkwürdigen, :in diefem Bande analyfirt werden: eu
Es wäre doch endlich einmal Zeity:£o elendes Gefchwätze +.
über die Bibel, Als in diefem Bande in unüberfehlicher *

Menge abgedruckt worden jlt, ‚nichtmehr. blofs deswe-
‚gen_für lefenswürtig zu halten, weil, es- ein Bifchof
t ieben.hat; wer fich jetzt
unterftünde fo. Zu exegefiren;, würde felbft in, dem ge-
Jehrtern Theil der R.-Kathol,
Jacht werden, €

 

 

Y, A
% A
- CHEmyıTz , bey“Hofmann:: Lehrbuch der chrifllichew
+ Religion; zum ausführlichen Unterricht der Jugend,
won M.'Fohanw Gottfried am Ende, Pfarrern und
Superintendenten. zu Liebenwerda: im Sächfifchen
Churkreis. Zweyte, umgearbeitete und yerbeflerte‘
Auflage. 1793. 368 S. 8.

+ Diefes Lehrbuch der chrißlichen Religion‘, welches
der Vf. ‘1785. obne Meldung feines Namens hKerausgab,
iit laut der Vorrede zur ıten Ausgabe nicht nur zur aus-
führlichern Unterweifung‘ junger. Chritten und Chri@in-
nen in der göttlichen Glückfeligkeitslehre des Chriften-
thums beitimmt, d{ondern zugleich ‚auch als’ein Hand-
buch für erwachfene Chriften und Perfonen von reiferm
Alter und Nachdenken: eingerichtet , . um zu ei-
ner immer gewiflern. und vollkommern Erkenntnifs
und Veberzeugung in der Religion‘*zu” gelangen.
‚In diefer ‚3ten Ausgabe ‚hat der Vf, !viele Paragra-
phen  weggelaffen, umgearbeitet., ‚oder, in ' Anmer-
kungen verwandelt, auch wieder andere ganz neue,

Sätze eingefchaltet, und -befonders eine andere Ordnun:
und Haupteintheilung des Buchs gemacht... Unpartheyi-
fche werden ihm das Zeugnifs geben, dafs er viele Feh-
Jer in Anfehung des Inhalts und der Methode glücklich
vermieden hat, und dafs,er dem Vorwurf, den ihm ein
Rec, der ıten Ausgabe in der allg. deutfchen Bibliothek
emacht hat, als hätte er recht gefliffentlich das alte
Tergebänge der Theologie in feinem Buche wieder auf-
geführt, nicht mehr. verdient. ‚Aber hin und wieder
itöfst man doch noch auß Vorftellungsarten, welche,
wenn fie nach richtig verftandenen Ausfprüchen der
Bibel beurtheilt. werden follten, eine: ftrenge Prüfung
nicht aushalten würden. Man Jefe z. B. die Lehren von
der heiligew Dreyeinigkeit , oder von den drey Perfonen
in der wahren. Gottheit; von dem Ebenbilde Gottes an
den erflen Menfchen; von der Fortpflanzung der Sünde;
von dem Zweck des Todes Jefu,, die traurigen Folgen
und Strafen der Sünden an unferer ftatt zu „erdulten,
und vergleiche mit diefen Vorftellungsarten die zum Be-

weis, angeführten biblifchen Sprüche, Hingegen iülbes‘
» fehr zu loben, dafs der Vf. praktifche Vorurtheile die‘

‘dem thärigen Chriftenthum nachtheilfg find, auf eine
worlichtige Art beftreitet, ‚Dahin,gehört, was vom Bufs- *

      
  

Kirche zuverlafsig ausg@- |
An

Al, Z. FEBRUAR 1794

      
     
   

 

Herry
© Jahr rm9r.0
>“ MiedemleiztenNi

 
  
 
 
 
 
  
 

 
 

niam erlebt hat, ge:
Telben in den letzten
it erit. 1793: geendigt
fie ihrem Ende

 

  

3 d 1 g> dieletzten :Srücke
ftreng- zu beurtheilen, fo bald’ man fich nur‘ einiger-
mafsen in die Lage; des Herausg. unter den bisherigen
Unruhen in-einer Gegend verfetzen kann. Im Abfchied.
an die Leferj ‚SS, 199. fagt er freylich weiter nichts,
als dafs en) nflände den Schlufs des Werks
nochwendig‘ ‚Aber im Lande der Freyheit durf-
to er es nicht ‚dafs Krieg und. Anarchie ihm die
Feder aus der Ha ‚Winden, daß, fowie es ihm nicht
mehr vergönnt ift, ein Deutfcher zu feyn, er auch nicht
mehr für Deutfche Schreiben könne, dafs,die Frauen-
‘zimmer feiner Gegend, wenn fie auch lefen , Schriften
von ganz ‚ande: halte lieben , als diefes Magazin if
uf. w. Er bekennt S. 198. dafs Kein Kunftrichter ihm
„die Mängel, befonders der letztern; Jahrgänge, fo gut fagen
könne, als er fie felbit fühle. Wer kann nach einem folchen
Geftändnifse noch mit ihm hadern, ihm noch langwei-
ige Ueberfetzungen, und mittelmäfsige Verfe vörrücken?.
Es bleibt alfo, nichts "übrig, ‚als ‚noch. kürzlich den In-
halt diefes letzten Quartals anzu; „Man findet hier
Moralifche und empfindfame Verfuche einer @räfinn
Rofenberg 5 rhapfodifche Gedanken über a
auch poplifche, Gegenftände aus dem Franzöf
etzt ,. die beynahe 8 B beirag ven, und. Ss
Vaulpius One kr e son «
Fran eigentlich nur Nachricht
‚ten Leichenbegängniffe; Betrachtun
Ende der meiften ren Ex
wort. eines Frauenzimmers a:
Grabmahl auf der Infel Jennings; €
lung von.3 Bogen; und endlic
Leferinn&n, wo der Her:
Mitarbeiter und Mitärb
Kalfız, WE weder;
‚und Conz, die Damen Chlözery.K Ö
hard, Baldinger , und von. Rieben nennt. : m
rer, ‚die bereits vor ‚einigen Jahren im. Wir
Schen verftorben, werden von S.205. an einige
auszugsweife, und von. S:213. an verfchiedne Get
mirgetheilt, welche. Sehr von-ihren edeln
“nungen, als von ihrer me olifchen. Denkungsart z
en.; . Von ihrem Liede: Dein gedenk ich, und ein faı
e h

 

     
  
   
  
 

 

 

 
 

  
    
 

 

kampf , yon dem Mifsbreuch der fo genannten Bufspfal-- Entzücken, il eine mufikalifch Y
men, vom Exorcismus, von der Beichte und Abfalution S.-223. folgen 20ch, einige Nachrichten von de
'#&c. gefagt wird. Für erwachfene, Chriften in den mitt“ gin’C riftiane Sophie Karuline-von Hildbureh
Aern Ständen möchte diefes Buch. vorzüglich brauchbar 17904 ftarb, und von der im 3 Jahrgang diefes
ı deyaı $ HE BR 3. + Gedichte vorkamem/ une BE
rs 4 BR # a =

 

 

  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
   
  
 
