Set

Tandlebens zu erhöhen, mifehte man vermuthlich Epifo-
wen von Männern ein, die fich entweder ganz auf dem
Lande gebildet hatten, wie Romulus und Remus, oder
den Aufenthalt auf ihren Gütern dem Aufenthalte in
Rom vorzogen, wie Quinctius Cincinnatus, Diefes waren
Alfo die alltäglichen Gemeinplätze der angehenden Poeten
und Redner. Und viele, die noch nicht einmal mit ‚ei-
nem folchen Stoffe, wo es doch nur einen Heerd, Körbe
und Schweine zu malen gab, fertig werden konnten,
wagten es fchon heroas Senfus afferre und fich in die Gat-
tung des epifchen Gedichtes zu verfteigen. Pi küh-
nen Geiftern, die fich alles zutrauten un nichts zu
Stande brachten , ruft nun der Dichter das euge poeta!
zu, das keineswegs mit'unferm Ucberfetzer zu dem fol-
genden gezogen werden darf.
( Der Befchlufs folgt.)

VOLKSSCHRIFTEN.

KOPENHAGEN, b. {Holm :  Borgervenneit. Et Uge-

X Skrivt udgivet for det foreenede Underflöttelfes Sel-
fkab. ‘ (Der Bürgerfreund. Eine W ochenfchrift,
herausgegeben von der vereinigten Unterftützungs-
Gefellfchaft) IV. Aargang. 1792. 422 8.8.

Der Endzweck diefer Zeitfchrift, wovon wöchentlich
ein halber Bogen erfcheint, war anfangs blofs eine Art
Intelligenzblatt für die Mitglieder der Gefellfchaft , wo-
für zugleich die wöchentlichen Beyträge eingefammelt
wurden. Gegenwärtig, da die Gefellfchaft fo Sehr viel
zahlreicher geworden ift, und eine gewifle Feftigkeit er-,
langt hat, ilt auch der für das Wochenblatt zu Grunde

elegte Plan fehr erweitert und verbeflert. Es wird feit
Anfang diefes 4- Jahrgangs, das ift, feit dem. 2ten Sept.
1791, von einer Commiflion von 5 Mitgliedern beforgt.
Vorzüglich ift es freylich den Nachrichten gewidmet,
welche die Gefellfchaft eigentlich und zunächft interefli-
ren; da aber diefe nicht viel Raum wegnehmen und;
man überdies einen viel fparfameren Druck gewählt hat :
{fo werden nun zugleich kurze Abhandlungen mitgetheilt,
die auf Denkungsart und Nahrung des Bürgers Einflufs
haben, theils aus der Moral, theils aus der Oekonomie,
Gefchichte , Mechanik, Naturlehre, Naturgefchichte und
Medicin; auch wohl zur Abwechslung hiftorifche Anek-
doten und Poefien.' Unläugbar ift dies Unternehmen um
deito nützlicher, je mehr diefes Blatt, feiner Beftim-
mung nach, unter die ungebildetere Volksclaffen kömmt,
welche immer noch eines Vehikels bedürfen » um zur
nützlichen Lectüre ermuntert zu werden, Die Ausfüh-
ift auch im Ganzen ziemlich gut gerathen. Mei-

en fowohl "die überfetzten als

Rentheils find die Auffätze ,

 

AL Z. MiR2ı79% ; ga

ET ME

die wriginellen, deren keine peringe Anzahl”’ift,

Endäyeck angemeffen und‚auch,, bis auf einige Ausnah-
men ach, fafslich vorgetragen‘ Vorzüglich haben uns. *
die Atikel gefallen, welche vaterländifche Oekonomie

7und Stren betreffen, und wir wünfchen ‚dafs die Her-
ausgebr durch viele Beyträge diefer Art in den Stand.
gefetzt werden‘, ihre Lefer ganz-eigentlich zweckmäfsig.
zu untenalten. ‘ ‚Auch fehen wir mit Vergnügen aus der.
vom 18. Jebr. 1791 bis zum letzten Febr. 1792 abgeleg- .
ten Rechrang , dafs diefe wohlthätige Gefeilfchaft, dit

gewifs dh nehreren Orten nachgeahmt zu.werden ver-
dient, imner gröfsern, Fortgang gewinnt. Ihr baares -\
Vermögen beftand: am 21. Febr. 1791 aus. 5,004,Rthlr.,
am 7070 Bo 1792 aber fchon aus 9,802 Rthlr., wo-

   
 
 
  
   
   
    
 
    
  
  
    
    
  
  
   

von 874 thir, zinsbar belegt , und 980 Rthlr. als uns
entgeltlic: 1e Vorfchüffe unter bedürfende Mitglieder aus-
gegelen waren, ohne die jährliche Gabe, welche 23
Dürkigen beftimmt wurde. *
KorenäaGEn, b. Malling: Hausmoderen eller den
vaerdige Landboequinde. (Die Hausmutter oder die _
würdige Bäurin.) Et Prisfkrift af Emanuel Balling.
1792." 124 5. 8- "
Diefe Schrift, welcher die königliche Landhaushal-
tungsgefellfchaft öffentlich ihren Beyfall gab, und die
größere filberne Medaille zuerkannte, verdient als’eine
von den wenigen wahrhaft zweckmäfsigen Volksbüchern
allgemein empfohlen zu werden. ; Der Vf. fchildert darin
das tägliche Leben einer Hausmutter auf dem Lande,
die {fich, allen ihren Pflichten Genüge zu thun, forgfältig
bemühet! »Die Einkleidung, die er gewählt hat, it eine +
Gefchichte , worin er das Leben feiner Heldin von ihrer
frühen Jugend an, während ihres Dienft- und Haus-
ftandes bis an ihre letzten Stunden verfolgt. Um die
Aufmerkfamkeit immer zu halten, und dem Ge-
dächtnifs bey wiederholtem Lefen zu Hülfe zu kommen,
ift das Ganze in 20 kleinere Abfchnitte vertheilt, derem
jedem d&r Inhalt vorangefetzt ift. Allenthalben dringt”
der Vf. auf Wirthfchaftlichkeit , Ordnung und die diefem |
Stande angemeffene Moralitätz auch zeigt er an meh-
rern Stellen die glücklichen Folgen der Bear ONüng die-
(fer Lehren auf eine fehr eindringende Weife. Infon-
fonderheit hat uns der Abfchnitt‘vön. dem-Betragen der
guten Mutter Marthe gegen Kinder und Gefinde gefal-
len, weil hier, ohne Uebertreibung;, viele angemeffene
Wahrheiten eingefchärft werden, deren anfchauliche
-Erkenntnifs felten ohne Nutzen für das gemeine Lebem
zu feyn pflegt. Auch die Sprache ift m Can zen SEO Y
men zweckmäfsig und verftändlich ; einige Unachtfi
keiten ausgenommen , die der Vf. ohne Zweifel be
ner künftigen Auflage verbeflern wird, u

/ *
\
j
|
f 7! An?
A x Te
f -
: 7 : :
we
f
u _
r
