 

97 Se
hatte man dainals noch gär nicht, föndern Riegel.) an-
gelegt und vermittelft eines Schlüffels wieder eröfnet habe,
und deswegen hiefse‘Binden fo viel , als zufchliefsen; Lö-

Sen, So viel als auffchliefsen. Wenn‘ es nun aber wahr

ift, dafs man, wie‘ der Vf. auch anzeigen zu ‚wollen
fcheint, zum Zufchliefsen keinen Schlüffel brauchte,
fondern nur vermittelit eines durch eine in der Thüre
gemachte Oefnung heraushängenden und an dem Griffe”
des andern Thür - Flügels mit einem künftlichen Knoten
zu befeftigenden Riemens den innern Riegel von auffen
vorfchob, diefen aber beym Auffchliefsen der Thüre
nicht anders , als vermittelft eines Schlüffels wiederum
zurück(fchieben Konnte ,-fo’dafs alfo weder zum Binden,
moch zum Löf’n des Knotens an dem Griffe der Thüre
ein Schlüffel erfoderlich, “oder die Auflöfung des Kno-
tens zur Oefnung der Thüre hinreichend war: fo follte
doch endlich einmal die Benennung des dogmatifchen
Binde -und Löfe - Schlüfels nicht mehr von jenen alten
Zeiten hergeleitet und noch weniger auf eine ganz un-
verftändliche Weife darauf hingewiefen werden. S.91.
1. Cor, IX, 27. wird unter den feyerlichen Spielen der
Griechen auch des Difcus erwähnt, und gefagt, dafs er
fo ia die Höhe geworfen worden’ fey,, dafs er binnen
einer gewifen Frik — (wie fonderbar!) hätte wieder her-
unter fallen müßen. S. 95. 1.Cor. XI, 4. wird die jü-
difche Bedeckung des Hauptes, Tellis, die beym Ge-
ber für nothwendig gehalten wird, ohne Noth ange-
führt, und gefagt, dafs falfche Apoitel diefe gegen die
Landes - Gewohnheit der Corinther ftreitende Gewohn-
heit, beym Gottesdienft das. Haupt: zu bedecken, wie-
der hätten einführen wollen. Allein es ift ja bekannt,
dafs fich die Griechen bey ihren facris ebenfalls zu be-
decken pflegten. Wie hätten fich denn alfo wohl die
Corinthifchen Chriften daran ftofsen können? Und über-
dies -— war denn jene jüdifche Gewohnheit, mit be-
decktem Haupte zu beten, fchon damals? S. 70; Kol. 11,
14: wird behauptet, dafs vor Alters ein Edict , wenn es
inem Öffentlichen "Orte durchnagelt worden , ‚Seine

er
Kraft verlohren habe. Wo if der Beweis? S, 114:

 

KLEINE

AnzneyceLAHRTtHEIT. Frankfurt u. Leipzig: Gefchichte
eines Apothekers, oder einige entdeckte Betrügereuen vieler Apo-
iheker; ein Beytrag, Aerzte und Polizey zur Aufmerkfamkeit
zu reizen“ 1791-64 S« 8. Ein in jeder Abficht merkwürdiges
Büchelchen, welches Rec. in einem allgemein gelefenen Journa-
le vollitändig ausgezogen zu fehen wünfchte , damit es weiter
verbreitet, mehr nützen könne. Den Anfang macht die Ge-
{chichte der Lehrjahre des Vf. wo ihm fo begegnet ward;
wie noch vielen, Lehrlingen in gewöhnlichen LEE ge-
{chieht ,_fehr üsehrend für die Kunft, niederfchlagend für
den Geift und tig und elend für Belehrung. Dann erzählt
er die von ihm gefehnen Verfalfchungen der einfachen und zu-
bereiteten Arzfeyen „durch Anwendung der fchlechteften Sor-
ten der Droguen Unterfehiebung andrer, wohlfeiler, Statt der
ächten s fehlerhafte, empirifche, auf Gewinn hinauslaufende Be-
reituägen und Sudeleyen der Extrakte, Harze, Nieder(chläge,

DE

A: 1.7 Z. MÄR Z- 1794

‚wom ®xsA6v deutlich genug. unterfchieden werder

SCHRIFTEN. A A

-

 
  
 
 
 
 
  
   
 
  
   
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
     

2 Tim. IV, 13. wird aus Pauli Mantel ein
macht, im welchem fich die Schriften des
gament befunden haben Jfollenz da, doch diefe Sc
nicht allein von denen auf Pergament, fond

folglich. nicht darinnen gelteckt haben könne
da nun Paulus — fo fährt der V£. fort — diel
ten zur. Widerlegung der Juden zu Rom n6
habt und deswegen feinen Reifefack‘ verlangt
könne‘ « meint der Vf.— von diefer Worten b
tet werden, dafs fie Paulo von dem Geifle Gottes
geben worden. Denn der Geift Gottes habe, be|
als ev, wozu er diefe Schriften noch zu. Rom s
ben würde. S.97. x. Cor. XI, 25. wird von
gefagt, dafs er bey der Einfetzung des Abendi
gleichfam den Geburtstag feines Reichs, das er aufrich-
ten würde, feyerm wolle. Was wird fich der Bürger
und Landırlan bey diefem bildlichen und hier nicht
mal anwendbaren Ausdruck denken können?
1. Phil. 1, 13,. wird der Bürger und Landmann h
dafs. die Leibgarde, oder‘ die. Trabanten- Wache

JSers zu Rom das Präetorium genennt worden fey, der
pitain,aber von diefew-Leibwache Praefectus Praetorio,
heifsen'habeggja!. es wird ihm fo gar .der Name de|
ben Burrhus, wie /auch fchon Apftg. XXVIIL 16..
fchehen ift, alsı etwas fehr wichtiges, nochmals
Belften gegeben.‘ Um nicht zu weitläuftig zu
mufs Rec. hier abbrechen: ungeachtet er noch ı
über gloffirte Stellen zu erinnern hätte , und,
die‘ Verfichernng hinzu, daß. er bey diefen.
kungen keinesweges die Abficht gehabt hab
wohlgemeinten und auf befs’re Belehrung des gemeil
Mannes abzweckenden Unternehmen des wü digen X
feine Nützlichkeit und Brauchbarkeit im Ganzen al
fprechen, vielmehr nur .wünfche , ‚dafs diefelb
eine zweckmäfsigere Auswahl der zu gebenden ]

nd Deutlich-

 

 

x

rungen, und-durch genauere Beftimmung un
keit des Ausdrucks in.der Folge noch mehr ı V
werden möge, | N

 
  
 
 
 
 
 
 
  
 

%
Salze, u: f. w. wobey-er die Kennzeichen der guten
den wahren Ingredienzen entftand Arzneyen, fehr ken!
voll, angiebt, ‚Er zeigt die betrüglichen Vermäntelungen ,
den falfchen, elendbereiteten Mitteln Farbe, Gefchmack uf
Geruch der ächten zu verfchaffen., und führt zuletzt einige‘
fchichten hie und da (vermuthlich in Reichsftädten) gebra
cher Apothekenvifitionen an, welche wahren Abfcheu

fehr gefunkenen Polizeyanftalten erregen, in einer Sache,
che dem gröfsten forgfältigiten und unparthelifcheften Eifer «
Aerzte und der Obrigkeiten erheifcht. Was der Vf. von |
diefen fagt, trägt das Gepräge der Wahrheit, die ji
mit eignen Erfahrungen beftätigen könnte, wenn er nicht fl
dafs es von Tage zu Tage beffer mit den Apotheken zu w
anfange, und er nicht wüfste, dafs diefer Stand fich dureh ee
weit mehr als durch Vorwürfe beflern ließe,

 
