 
 
 
 
  

646

$ Ihs 5Bindchen Enthält 2 verfificirte Stücke aus der
Ende) nemlich: Herküles auf dem Scheidewege und

das von Paris’ gefällte Urtheil. Das erfte hat noch das
Verdienf& der Einheit: aber das, Andere fcheint ein Ag-
gregat vieler Bruchftücke zu feyn, Es fängt fich an:

‘ Befich da \diefe Kupferftiche,

  
 
    
    
  
  
   
   
    
     
   
 
  
   
  
    
    
  
     
  
  
   
   
        
      
  

  

gewifs mehr‘ N Oele darin N eeeH

als in »Wiefen mei ve lückten Verfen. >
war on feil “Einbildung kraft am Dichten für‘. % ‚Mein lieber Friederich Auguft.. +
Kinde r (bey dene: hoher ifcher Run ‘ohnehin „” Ich mache wieder" Dr Striche.
ebrachtift), lebhaft geriug zı aber nung. + -” Nun weifst du; dafs du (€ weigen mufßst?
Siare n macht doch das Dichtertale: noch; cht aus. } en Sie kömmt duch fchon die Zeit zu Kofler
De “auffallend 1 kangel: an gutem eichmack ee an Mae de Yynrchent blättre nach‘;
x au Gewandtheit der Che. Einige Beyfpicle fol N „Mer halt’du die Metamorphofen,

   
  

das, zeigen. "Gefchmael ift+doch wohl "der häufi Die Jafper’fo vortreflich fach,

Ich habe für dich ausgewählert,
ge Gebrauch der Diminuti) : dein Geitcheng das un- a, ART CE
ahfehnliche Samıchen „Fam *Lächtchen, Läternehen,. Weit jch-das beffer kann, wie du,
” diefes Kräftchen, mein Efel ‚dgl. Speichugleich ‚der $ 5x, Und mehrmal dir fo was erzählet;

 
   

 
  

Vf: mit Kifdern ; fomüfen och die'er vÖm griech; © Nun fitze fill und blättre zu.

fch&ır Philofopken Afclepiödor, n alten Kosmogra- 47 ; Da: feheft du den Paris fiehten; -
phen von Tiomas Münzer und ähnlichen Dinge.” Sein -Urtheil will ich diefesmal

unterhalten kapn, gewiß fchon Jängft über e Tändel- wi Für deine fpätre Jahre Gchten;

Ayrache weg, /eyp.. Fernerg wie Will der Vf. Stellen. Noch, Zinfenlofes Capital. u. f. w.

Wje folgende , (Mhd dergleichen find viel!) Yey dem Ge=., Yom Paris fpielt lich der Dichter in der Folge auf

     
  
 
 

+ Aijs’ des guten Gefchmacks verantw orten: Bd. 5. 47: . JofephsAbentheuer mit Potiphars Frau in Aegypten, von
" filmehr da Hafen ee RE da anf die | olympifchen Spiele u. f. w. Wäre Rec, vor-

en ‚Sich felbit ein grimmehet BB a N heggefrage worden; fo würde er ganz ehrlich zur Ab-
‚S: Ya. Der \eBüngjalberne Gefpis ; ® Schrift und, nicht zum Drucke gerathen haben.

 

* S8 Freund(ch
N ind, der Süßen reundfeh nr A Earvnr bi Röhl: Sitten - und Hiftorien- Büchlein
Is. ‚offenbar dem’ Reime fremd z n ® Schulkinder. Von SF. F. Adloff, Präceptor d.
8.37. Er Sab'es ganz zu feinem Teide ) rnifonfchule zu Gotha. 1792. 86 S. 8. (5 gr.)
+ Und’ärgerte fich blafs wie Kreide, ß a In der ıften Abtheilung diefes Werkchens. werden

e ER ins der  Kihderfprache Tel tuprer d
| Khrwack’gelne Rechte.” Rec. würde fch.1
© feinen} Kinde folgende Verschen (Ba,

  
    
  
  
  
 

Sittenregeln vorgetragen; über das Verhalten junger
Ge- 5
er Leypte Sn Küttehen, beym Schulgehen, beym Mit-
ae” tahselsen,, u,f.£& upter 10 Kubriken, Die Regeln find
5 nicht’ übertrieben, und werden den Kindern einfach und
natürlich ans‘ Herz gelegt. * Freylich find viele Erinne-
rungen. gar zw fehr im alten Catethismuston hingewor-
fen und entfprechen oft der Erwärvung» "die man beym;
. Eingang hegt, "nicht; wie z. B. die Rede, welche, einy
“alter dena Meilter an. feine Lehrjungen zu halten”
t;-(Scyo) auf fehr flache Gemeinfprüchlein hinaus,

et 5? Mie verzogne Knaben Auf der Gaflg Schrein;

Köfen wie die Raten: Das il arti| 2
rg ift ein Kindchen, Defleit- Engs Ayuvdchen

„x Wenn-man es befragı, Süfte Worte fügt. 4?

V Dal abet a uufer: Dichter die Sprache” nicht rech!

  
 

  
 

  
 
   
  

  
   
 

“ner Tenelt abe DEZEHEEN KU AESetE Reine, dyn-* - Auch find uns , Sprechune hie hate nd Dr
5 kele, Ausdrücke, ‚eydeutigkeiten, "verworfehe: Con- „vieialicmen Ziemlich oft tofßsen, ir doch in ®
_ Krucrioden, Oft. Schein ’s, ‚als‘ Bde ; einer Schrift diefer g t 9 ( r  Wünfchten. |
”- dem. Reime un} Versmafse noth genug, gethan.zu Z-B. Bei vorneh: e e ben; die Arme renken; |
ZB Se and Sprachgebfan gar nicht fragte, Jaltnen Aatt ‚gehen; 5 an hen $ eine ten. |
4 89- 6 Ai I
M “Die Me Abtheilüng e Erzählungen, |.
% Win Se über Sonn and Er den »meiftens von’Unglüc en s. We ap kur Unvorfichtigkeit d
„Binmat Tale ach. Rt ee en Kindern, begegnet, oder andern durch fie‘ veranlafst, ®
Un er it ai Enten 9 Heu worden find... Die mehrften, diefer Se bichigg Fbeinan
un hdcheik anf Fwickei fich auf wirkliche Vorfälle zu gründen" abe! fol
r fucht er fich zuweilen durch Bildung‘ neuer Wör- durchgehends allzukurz, wie in der Eile hin A
EA Sin 1: «aber, mit welchem Glück? das mögen und nicht immer anziehend, oder befonders. unterbal.- u
Re: StoHeur zeigen: Bd. 2. S. 83, ‘ tend. Dergleichen, Erzöhlungen, mit. Sch 1 |
© Der Pe res knirfchte Flämmen , Avrodüfeifeh aus Kraftworten zu überladen., ift allerd in.
Tr Sänfifr elf allzufpr$de: Für Denuuch Arche fummm. ler, in welchen der Vf. (wir n Bil L
A In dem:

 

chen Lande u. f, Ws geben) nie‘ gefallen ift. Ab
K k Mmnmmz

      

   

ar CAR
