 

N S
|} 25 INTELLI

 

I, Ankündigungen neuer Bücher,

ke
% VS Dr. Ußteri's Annalen der Botanick, find das FIITta
= und IX. Stück, oder der Neuen Annalen 2. und 3, er-
N fchienen:

Das 2te Stück ‚enthält: 1. Eigne, Abhandlungen. Roth

X Obfervat. botanicae. IT. Auszüge. L‘Heritier Surpes no-

vae Fafc. VI. III. Recefionen 8 neuer Bücher. 43V. Kurze
Nachrichten, x
Das 3ıe Srück mit vier Kupfern , wird bey 14 Tagen
ausgegeben, und enthält: I. Eigne Abhandlungen. 1. Schrank
über die grüne Marerie, 2. Naumburg über die Ehefchei«
äung, oder Auswanderung der Männer vön ihren Weibern
„im Gewächsreich, 'm. ı Kpf. 3. Erdmann bötanifche Beob-
achtungen, mit 2 Kpf. IT. Auszige, 4, Phil. Caulinus Zo+
fterae oceanicae Linndei Anthelis (in Neapoli, 1792.) m. x
Kpf. Diefe Schrift ift ganz abgedruckt. 2. Schmervogt et
van Geuns Jcones Plaut. rar, Pac, IX et X. III Hecem
fionen 6 neuer Bücher. IV. Kurze Anzeigen,

 

NEE

 

 

Petite gallerie de gravuyes & Uufape des jeunes gens, qui
veulent s’amufer et s’infiruire, gr. 8. Berlin, ı Rthlei
16 Dr.

Um den Wunfch. vieler ‘Bltern und Kinderfreunde zu
erfüllen, habe ich von der in meinem Verlage er(chiene-
men, und. mit (o ausgezeichneten Beyfall aufgenommenen
kleinen Bilderakademie für lefeluftige und lernbegierige Söh-
ne und Töchter, Berlin, 1793. eine franzößfche Ueberfe-
tzung verfertigen Jaßen, und hat, fo wie ‚das Original 33
Kupfertafeln.. Der Zweck diefes Buchs ift, dem jugendli
chefi Alcerauf eine angenehme Art folche Kenntnifle bey;
zubringen, die den‘ Fähigkeiten deffelben angemeflen (ind,
das natürliche Gefühl der. Kinder erwecken, und ihr Herz
für jeden Bindruck des Wahren und Guten -empfinglich
machen können. ‚Es enthält Vorftellungen aüs-dem gemeis
wen Leben, die, nürzlichften. und ‚nothwendigften Kennt-
"nifle aus der Narurgefchichte, einige intereffante‘ Zuge aus.
„der, altern; und neuern Gefchichre, ‚die Fäbellehre der Grie«
chen und Römer , Auserlefene, morali(che Erzählungen, und:
vieleandere gemeinnützige Nachrichten, Die zu diefem,

— Buche gehötigei 33 Kupfertafeln liefern, einige hundert

Zn

   

GENZBLATT

AR s der BE En
ALLGEM, LITERATUR
| Numero 4.

‚Sannabends den ıre Januar ı794

 

a

  

  

    

"ZEITUNG.

-

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

wie auch durch den Stich vorzüglich aus, Eltern und Leh.
rer Werden diefe Schrift ihren Kindern und Zöglingen ge-
wifs nicht ohne Nutzen in die-Hände geben, und gegen«
wärtige franzößfche Ueberletzung , die, einen fchonm durch
ähnliche Arbeiten. dem Publiko rühmlich bekanpten Mann
znm Verfaffer hat‘, auch gewifs mit glücklichen-Erfolg, bey
„dem Unterricht in’ der franzöß(chen Sprache, gebrauchen
können.

 

Nachricht, die Ueberfetzung der Schriften Voltair's bes

7 treffend. - U
; Der ünusiterbröchene Beyfall, womit diefe nunmehr bis
zum 25ften Bande gediehetnne Ueberfetzung der Werke Volk
tairs aufgenommen worden, if, ein ehrenvoller Beweis für
das deutfche Publikum, dafs es noch immer feine Aufmerk-
famkeit auf folche Schriften,avendet, denen der Stempel
der Vollkorhmenheit aüfgedrückt ift. Wer zweifelt ‚wohl,
dafs Voltairs Schriften nicht zu diefer ‚Gättung gehören (oil.
ten, die nach dem” Urtheile Friedrichs des Grofsen, der
aus ‚diefem herrlichen Vorrathe, eben fo_richtig gedachter
als {chön gefagter Warheiten , eine fo reichhaltige Nahrung
für feinen grofsen Geilft fchöpfte , ftets die Lektüre eines
jeden denkenden Kopfs feyn, und länger dauern werden,
als die franzöffche Monarchie. Was gegenwärtige deutfche
Ueberfetzung betrift „ Co-ift-fie nach dem einftimmigen Ur-
Aheil aller ‚Kenner von der Art» daß fie-mit-Recht dem
Originale an die Seite geftel)t werden kany, indem Ge von
den Adel und der Leichtigkeit ihrer UrfeFrift nichts‘ ver-
Jobren hat, bis in die feinften Schönheiten deffelben dringt,
und durch, müh(am. hinzugefüg:e hiftorifche Umftände und
Erläuterungen (elbft da noch. Aufklärung ver(chaft ,, wo.da$
Origipal felbft den Lefer verläfst. Da Voltairs Schriften
fo mannichfaltige Fächer des menfchlichen' Wißlens umfafs
fen , ünd- der Philofoph als Staarsmann (owohl als der Ges
fchicht(chreiber, Theolog und Belletrift, reichliche Nahrung
für Kopf. und, Herz-in der finden „fo”hat der-Verje«
ger die Veranftakung‘ getroffen, dafs, dieferSchriftensauck
einzeln unter befondern, Titeln, verkauft, werken ‚können,
und zwar 1) die Romane, Erzählungen und Dialogen dies
fes geillreichen Schriftftellers in_3.Bänden», 4, Rıhlr, 2)
Die intereflanıe Schrift; Voltairs, Verfuch einer !Schildes
rung der Sitten ‚und des Geiftes der Nationen ,,von Karl
den Grofsen. bis Ludwig XIM. inı7 Bänden, izu 9 Rtbir;
8 Bf.
