    
  
 
  
     
    
   
   
   
  
  
 
   
   
  
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
  
  
   
  
 
   
  
 
  

ans AL Z JANUAR 1794 A
rs . Me TA
Schreibert fern können: Die Bürgerkriege, fagt er S. . den N. Verf, und den Conv " ;, fo wie: di

‚fcheinen‘ für die Franzöfen gemacht; einmal ange-  fchändliche Ermordung des Königs.
zündet, i% ihre Fackel bey diefem Volk unauslöfchlich: der Manier der angeführten Zeilen.

Und’die Franzofen find es für die Bürgerkriege ; die keine wültes Chaos ohue Ordnung und Verbindung
Nation fo ineiflerhaft in unzählig abwechfelnde , -graufa- "wo alles wild durch einander Biegt , und di g
ane und Lächerliche Formen zu putzen weifs. - Unmöglich Gedanken unter einem Schwall von Worten und leiden-

könnte das holde Bild der Freyheit in feinem einfachen “Achaftkichen, polternden , aber fehr oft ganz unverftänd-

Alpengewande , das micht gewechfelt werden darf, diefem - lichen Exclemationen und Tiraden begraben liegen. Ecou-

leichtej Volk lange gefallen. Und wo er von den Zei: te, (epoutez) fagt Apollo — denn an Einheit der-Maichi-

ten der Ligue fpricht; S. 42.: die Graufamkeiten der nerie if hier fo wenig zu denken, als an irgend eine -
Sylla und Marius wurden erneuert. Dafs einft auch , Harmonie andrer Art, und ‚Engel und Heilige, Ma
jene der Ligue noch übertroffen werden Sollten — wer “und Vulcan und Venus’ ftehn bunt‘ durcheinand
hatte das gealmt; oline zw knirfchen, dafs der Menfch feiner Klage über den Tod des unglücklichen Mo
micht lieber — blufs Wolf ift! S

 

 

Der auch fonft rühmlich. bekannte Hr: Ritter Karl - Ecoute et pleur6z Louis XV, \ne’vit. plus‘
Müller von Friedberg, Landvogt in dem Toggenburg, Ti, ft mort Jous une’ main vile‘ 06 afafine,
N {ol der Vf. feyn. x Par un ordre barbare donne& par bucine — — (?)
n m Diefes in feiner Art wirklich. faft einzige Werk (fchliefst
SCHÖNE KÜNSTE. mit einer Anrede des Vf. an das Publikum und m
te, die ihm gewifs gewährt werden wird: DS,
Panıs: La France Regicide et Parrieide. Poime en PA
trois chants en vers. 1793. 102 S. 4. Ce weß point ‚en ces vers, freres, que Pafpire 2
Zuverläfsig nicht in Paris, föndern irgendwo in Deutfch- Anz üpplaudifemens;

land gedruckt, und allem Anfehn nach die Arbeit eines Je veux & ta pitii — — — K A
Emigrirten, der aber zu allem andern eher, als zum
Dichter, Beruf hatte, der felbft feine Mutteriprache nicht
erträglich, noch orthograpbifch zu fchreiben veriieht,
ımd in den erften mechauifchen Regeln der Verlification

Im Anhang findet man gereimte Portraite von Ludwig:
XV und feiner Familie, dem jetzt regierenden Kaifer,
dem König von Dreulsens denn en N Bayern dem
ein gänzlicher Fremdling ift. Im erften Gefang befchreibt Herz. v. Braunfchweig 5 CEHEFAL A ENFTGN Te ME. AV Sl
der SE den Tod Ludwigs XV. fe-Throubeiteigung En wW an wir noch, das pP OxtPpit: des fiegreichen: SR
und die Schickfale CE Nachtolgers bis - 1 :inzen von Coburg Kerfetzen‘s . €
zu feiner gewaltfamen Verfetzung naeh, Paris. Man A 7 € 5 Ad

wird N Herluchen feinen Augen  Hicht zı' trauen, wenn Dr UN tr an ha Sr }
man fieht, dafs jetzt noch jemand die Stirn oder den Un- mbrufent-ler-fortas ON
verltand. haben kann, Ludwig XV. einen glorreichem
Helden zu nennen, ihn bis an den Himmel zu erheben,
und fo lächerliche , gereimte Zeilen, wie folgende find,
für Poefie verkaufen zu wollen;

  

11 vole , il fait briller 1a flamme ven
La terreur 2e devance, et 1a mort fwit, [es cowp
Lefersile fen, le fang echauffe encor Uyvre|

 

   
   
       
        
  

  
 
 

Tous les hötes‘ de Pair, des for@ts et‘ des plainef, De Jon noble courroux;
Dans un prgfond fllengegw’oucifaient leur peines, _ Ona vu Ses guerrier 1er
Grand Lowis XV."remplifant Varröt dps Defindes Ü brwite,

mbat leur depeignait
 Vimage,

 

ww Paracheva le cours de fes nobles annces, a
* Et gyand par .milleexploits , ce Hiros glorikcux
Ef "dans 1’Olympe, admis au ‚rang d%. Diewge,

Qui, d’un Janglanwe

   
   

comduit

   

   
   
 
   
 

+ La France, eploree;et fondante en pleurs, Re Ss za a
„Vers le ciel exhalgit fes ameres douleurs, - x ennemis plus grand $’que fon u. |
Jene le verrai plus, il ef mort, difait z elle, - # y conurages =

AS Je: 4 PM © w T’imortelle vietoire, A

SC Holz que T’Equit& propofa pour modelle ; in ces (fer) gEnowWRL

 
  

rendrgz -vous Jamais ce que je perds en ini? =

rkels ? par ces mots- Eclatait: fon’ ennui etc, die. facres:

     

Der 2te Gefang. erzählt die Gefchichte, oder richtf-
ger, er enthält,eine Reihe Declamationen gegen die bei-

 

..
©

  
  

   
 
