3 We an a '

a."

25 an ar

A A

A —-

   

“den. Da m NA '

ALLGEM. LITERATUR -

2 zrTUNG ;

‘ Nümero "23. : OS s

 

V

5 ammubeede den: EAN a US .

 

LITERARISCHE

L Ehrenbezeuigün gem

Lee den 21 Februar 1794. Der hiefge Cheriöf
gerichtsaffefor und Profelor der Rechtsalterchümer
Hr. D. Haubold, ift durch ein Dip!om om 3-Febrhar d. J.
zum Mitglied‘ der Chur + Mainzifchen Akademie nützlicher
#Vifenfchaften in Erfurt-ernannt worden,

NH. Todesfälle,

Breslau, im Jan. 1'794, Den 5ten Nov. WR Narb der
&urch “mehrere, befonders Erbauungsichriften , bekannte,
Hr.
Steinau, Senior a. Infpector der Stadt -u, Landfchulen des
Steinauifchen Kreifes, im 54ten J, feines Alters;

IL. Beförderungen,

Det Herzog]. Sachfen- Weimari(che Rath und bisherige
ord.Prof. der Philofophie in Jena Hr, Carl Leonhard Reinhold

 

LITERARISCHE ANZEILGE.N,

"4. Neune“periodifche‘ Schriften.

Deutfches Magazin C Altona, ,HMammerich 8.) 1794.
Febr. (S. 145-256.) enthält : I. Ueb. höchftnöthige Vers
beflerungen d. Landfchulen in Rücklicht auf d. Seminarium
in Kiel; (v. Hn. Paftor F. W. /Wolfrath zu Röllingers

.Befchli) II. Rede d. Sidi Mehemet Ibrahim üb. 4. Recht-
mißigkeit. d. Seeräuberey, gehalten im Divan zu Algier,

1687. (v.Hn. Prof. Eggers) II. Rouffeau’s Character v.'
Mirabeau gezeichnet. TV. Reife von Montpellier‘ üb. Nif-
mes ‚nach Marfeilles (v. Fri Bruni geb. Münter,
Befchl.) V. Klage an Philaret. VT. Quiftrum- Broe‘, &
alte” Bekanntfchaft ‘in d. Gefch; d. Kriege zwifchen‘ Däne-
mark. u. Schweden. VAT UntscreQüngen zwirchen Philokant
u, Kritön üb. Kants Möetapliylik di A Siteen (wo af
Kanzler JA: Cramer.) * x

x

Ch. F. Engelmann, Paftor“ der evangel. Kirche zu ©,

NACHRICHTEN.

ifals Oräendicher Profeller' der Philofspkie dach‘ Kiel ar
des: indem: Finanzcollegium‘ in Kopenhagen‘ angefteMei
Hn., Erarsrath Zotens Stelle berufen worden, und hat diefen
Ruf angenommen.

 

Herr Magifter. Hofbauer zu Halle-ift zum Prof, philoß,
in dafelbft” ernannt wordin : <

AV, Vermifchte Nachrichten. S

München: „Die Schrift des Hı. Prof. PVeekind von
önderen Interefe der Natur und allgemeinen Staars-
pen vch‘ die. Forfülle. der neueren Zeiten; die auf der
hohen "Schule zu Heidelberg durch ein Churfürftliches Res
Seripe verbothen wurde, ift hier ohne den; geringfien Anftand'
die Cenfür paflıret, und wird öffentlich verkauften.

* i

IL Ankündigungen neuer Bücher.

/ Von der 1793. zu London‘ erfchietenen” Schrift des +
gelehrten Doctor George 7Vallis ; *
The Art of preventing difeafes and refloring health, fouuded ”
on national principles etc. Kunft Krankheiten verzuben- 0} 5
„gen und die Gefundheit wieder herzußellen,“ auf vernicnf“' A
; tige und 'aligemein verfländliche Grundfütze gegründet, ea 7
erfcheint von einem Sprach‘ und A nigen Gelehr- & j
ten in meinem‘ Verlage eine ve Veberfetzung, | & 24 ; A
Berlin den‘ 23 Febr, Ya N ©
Erna Felifchs
4 rer Mei Pecherehen Jr ErlER zur nt en „
“pc lex: Francois d’etra Aöhrep an ar:tes. ovaana. 9ni ni

 
