 

863
wir doch. der Arbeit des Vf, unfern wollen Beyfall,
weil fie jungen Leuten zur Ueberficht der alten Ge-

fchichte hilft, und ftatt eines Claflikers felbft gelefen
werden kann. Denn bey weitem der gröfste Theil des

Buchs if, mit kluger Auswahl und vieler Mühe, in-

den eignen Worten der Alten vorgetragen. : Der Vf.
benutzt den gröfsten Theil : derfelben zu feinem End-
zweck; doch haben ihm bey'der griechifchen und al-
tern Gefchichte vorzüglich Juftin, und bey der römi-
fchen Eutropius gedient. In der Geographie waren fei-
ne vorzüglich(ten und auch beften Hülfsquellen Plinius
und Mela, und in Rückficht auf Germanien auch Taci-
tus. Diele, in ihrem ganzen Umfang vorgetragen,
fcheint uns für den Anfänger, der vielleicht feine neuere
Erdbefchreibung nicht hinlänglich kennt, weniger
zweckmäfsig, als die Bearbeitung der Gefchichte zu
feyn. Hr. R. wird es wohl kaum felbft. dem jungen
Lehrling im Ernfte zumuthen können, dafs er bey al-

len den fremden unbekannten Namen mit Luft und .

KLEINE SCHRIFTEN.

AÄRZNEYORLAHRHEIT, Tcpaigs b. Köhler: Bernhardi Na-
than. Gottlob Schregeri, Ph, et M. Dr. differtätio de corticis fraxi-
‚mi Excelfioris natura et viribus medicis. 2791. 358. 4. Da
die E(chenrinde nach ältern Beobachtungen und nach den Unter-
fuchungen der Herren Cofte und /7/illemet. beträchtliche adftrin-

irende und tonifche Kräfte befitzen foll, die noch‘ nicht genau
Beftunme find: fo verdient des Vf, Bemühung, diefe Rinde ei-
ner näbern Unterfuchung zu unterwerfen, den Dank der Aerz-
te. Er fand bey feinen chemifchen Unterfuchungen, die er un-
ter Aufficht des Herrn Prof; Efehenbachs anftellte, in 4 Unzen von
der Rinde 6 Drachmen und 2 Scrupel gummöfes, und 32 Gran re-
finöfes Extract. Eben fo viel von der Rinde, mit Wein ex-
tahirt , gab ı Unze, 2 Drachmen und 4 Gran Extract, ' Flüch-
tige Beftandtheiles enthielt die Rinde nicht. Aypch die färbende
Kraft der Rinde hat der Vf, unterfucht. Mit Eifenvitriol ge-
kocht , theilt Ge der Wolle und dem wollenen Tuch eine dun-
kelgrüne Farbe mit. Die En winrige Kraft der Rinde war,
wie bey den meiften deutfchen Rinden, die man ftatt der Fieber-
rinde anzuwenden empfohlen hat, und die mehr adftringiren,
dagegen weniger tonifchen Stoff enthalten, am todtem Tleifch

röfser, als die der Fieberrinde. Aufserdem befitzt fie, wie
die Fieberrinde, adftringirende und tonifche Kräfte, doch letz-
tere in geringerm Maafs, und ift, unter richtigen Anzeigen ge-
geben ‚ein wirkfames Mittel wider die Wechfelfieber,

SE

Scnöne Künste. London, b. Johnfon: Curfory Remarks
upon the Arrangement of the plays of Shakefpear, occafioned b;
reading Mr. Malone’s Effay on the Chronogical Order of cho!
celebrated Pieces by the Rev. James Hurdis, M, A. Fellow of
Magdalen College, Oxford. 1792. 55 HAN 8. Von jeher war
dem Vf. diefer Bemerkungen die gewöhnliche Folge der Chak-
fpearifchen Schaufpiele anftöfsig , weil Ge offenbar von der Ent-
Kehungstolge derfelben abwich ; umd er hoffte, auch hierin dureh

AcL.Z. MÄRZ 1793

      

 
 

” Aufmerkfamkeit aushalten foll. Unrichtigkeiten in
Erzählung und in der Sprache fielen uns äufserft‘
auf, und wenn es zuweilen der Fall it, fo
Bedenken, fieauf Rechnung des Hr. R. zu
er fait immer mit den Worten der Alten fprie
er fich z. B..p. 57. ausdrückt, das Waffe
Bory{thenes fey potari pulcherrimus, {fo fühlt
mann das Unpaffende ; aber es ift der Ausdruc
Noch zweyerley haben wir zu tadeln: deı
Periodologie, da fait alle-Sätze einzel
hingeitellt werden; und die Unvolltändi,
regiiters. Hr. R. führt nur diejenigen Wi
Bedeutung ihm in Schellers Worterbuch‘
genug ausgedrückt zır feyn ‚dünkt; aber
überfehen (ollen, dafs den meilten neuerenC]
aufserder Neuheit, beynahe blofs das’allgen
bey welchem der Schüler kein Wörterbuc|
gen braucht, günftige Aufnahme verfchafte,

    
    
    
   
   
  
  
   
  
   
   
    
    
   
  
   
   
 

Hrn. Malone’s Ausgabe Hülfe und Verbeflerung,
Zeitbeltimmung der Stücke einer von den Gı
Unterfuchung war. Er fand {ich aber in di
täufcht, indem diefer neue Herausgeber (elbil®
ftimmungen nicht folgte, fondern die alte und
der Stücke gröfstentheils beybehielt. - Hier

einzelnen Schaufpiele nach diefer alten durch;

      
 

die wahrfcheinliche Zeitfolge der: n Vermi
Den Sturm hält der Vf. nicht m rn, MM,
tern Arbeiten des Dichters ;. fondern feızt ihn
vielleicht auch noch früher; auch deswegen
unbehülflicher find, als in. den meiften andern Sc
Indefs {chrieb Sh. einige von diefen gewifs noch
Two Gentlemen of Verona verräth 8
übterer Dichter. Die Merry Hit
telbar nach den hiftori(chen Schi
am beften feyn, fogleich die neue
zu fetzen, die er wenigftens, aus 4

ht für ganz“

wahricheinlich,. wenn gleich X }
‚Anthony and Cleopatra. Vinter’s Tale. Cumbeline.
Timon of Athens. The Tempeßft. Meafure for Meafure.
ming of the Shrew. Romeo und Juliet. Midfummer-Ni
Much Ado about Nothing. Othello. The
Love’s Labour Lößt,. The. Two Gentlemen

and Crefida, Als VVell that ends ‘well,

John. Bichard IL. Henry. IF. P. 1. 2. Henry 7, Henı
Kichard IM. Henry VILL The Merry VVives ef A
Merchant of Venice. As You likeit. Macbeth,
Cäfar, Hamlet. Den Titus Andronikus hält der
keine Arbeit Sh’s, glaubt aber doch, a

den
it.habe, ob es
Teich x She telbit ‚verfchönert ift; wenigftens
leicht vom Sh; 4

  
   
    

 

 

 
