47

ften und nützlichften D7’ebungsbücher für den lateinifchen
Unterricht. Hr. R. Hutten hat in den von ihm herrüh-
renden Vorreden das Unternehmen-fehr richtig’und un-
partheyifch gefchätzt, - Hoffentlich hat das Publicam noch
eine Fortfetzung für höhere Klaffen zu erwarten. Erft,
wenn diefe erfchienen feyn wird, lifst fich über den gan?
zen Plan.des Vf. und die VollfändigKeit feiner Regeln
ein fichres Urtheil faffen, S

Das Erneftinifche Lefebuch bietet in diefer vermehr-
ten Ausgabe einen grofsen Vorrath intereffanter Mate-
rialien für die erfte Lectüre‘der lateinifchen Clafliker an.
In richtiger Abftufung folgen auf einander im I Theil
Sentenzen und Sprüchwörter, Apophthegmen und kleine
Erzählungen, kürzere Briefe aus dem Cicero und Plinius,

 

® KLEINE SCHRIFTEN.

Venurschtz Schnrrten.. Duisburg, in Comm. d. Hel-
wing. Buchh.: Hahrheiten für ein braves Volk. Allen preufsi-
fchen_Unterthanen , den treuen Heßen und den edeln Bürgern
der Kaiferlichen freyen Reichsftadt Frankfurt am Mayn gewid-
met. 1793. ohne. die Vorrede 104 S. 8. (6 gr.) Die Summe
der von dem Vf. vorgetragenen Wahrheiten geht eigentlich da
hin aus: Das Glück des Menfchen‘ beftehe in Zufriedenheit; die
Natur fey mit wenigem zufrieden, und fo viel könne man im-
mer erwerben, um lich vor‘ dem Hunger und vor der Kälte zu
fchützen; und wer nicht mehr wolle, nicht mehr verlange, dem
helfe der gute Gott, wenn er nur ihn durch Vertrauen ehre (S.
2 und 3.). Dafs, trotz der Abgaben, über die man immer fchreye,
jedem doch noch fo viel übrig bleibe, dafs bey uns der Unter-
than nicht: gedrückt werde, {che man daraus, dafs Pracht, Ver-
fchwendung und Ueppigkeit in allen Winkelır noch täglch fich
mehr verbreite (S. 62.). Schlechte, £yrannifche Obrigkeiten fey-
en doch immer von Gott, eben fowohl als Hagel, Theurung,
Seuchen, Feuer- und Waffersnoth, die auch den Unfchuldigen

mit träfen (S. 20— 31. 40.), und wobey wir als weife und ver-,

nünftige Gefchöpfe, als edle und rechtfchaffene Menfchen, uns
unter die gewaltige Mand Gottes demütchigen , unfre Sünden be+
kennen, bereuen und abbitten müfsten , damit es den Herrn ge«
reue, und er uns wieder fegne (S. 41. 42.) Wenn Gott wegen
Unart und Sunde des Volks nöthig finde, ein Volk oder Land
durch (chlechte, durch eine harte, Obrigkeit zu züchtigen: fo
könne es deswegen nicht erlaubt feyn, fich diefer zu widerfe-
tzen. - Man würde fich dadureh gegen Gott’eben (o fehr empö-
ren, als wenn man beym Verluft feines Viehes oder beym Ver-
Juft feines Vermögens durch Feuer und Seuche den Herrn der
Elemente läfterte (S; 43-), Das vernünftigite, im Fall der Lan-
desherr die Uaterthanen hart drücke, fey, wenn diefe fich ver-
fammelten, gemeinfchaftlich zu Gott beteten: dafs doch der Gott,
der die Herzen der Men(chen, der die Herzen der Könige len-
ken könne, wie Wafferbäche, dafs der Gott auch auch das Herz
ihres Königes, ihres Landesherrn und ihrer Obrigkeiten lenken
wolle, zum Beften der Unterthanen (S, 45.). Von den fohlech-
teften Menfchen könne man die treflichften Eigenfchaften ler-
nen, die Verkehrteften feyen die befte Tugendifchule. „Von ih-
„nem gehudelt,“ (beifst es S..55:) „kann man zu dem hohen Adel
„der Seele gelangen, wodurch man im Stande ift, zu fegnen, die
„uns Auchen, und wohl zu.thun denen, die uns haflen“ etc, —
Nicht leicht (ey eine Obrigkeit fo /chlecht, dafs fie fieh nicht eine
Freude daraus mache, den gemeinen Mann, wenn er in der North
feine Zuflucht zu ıhlr uchme, zus gusem zu ützen

 

AL, Z. FEBRUAR 1793

   
   
  
   
  
   
 
  
   
    
  
   
   
 
   
   
  
  
   
  
  
   
   
   
  
 
  
   
   

Fabeln aus dem Phäder ; im II Theil Erzählung 7
derungen, längere Briefe des Cicero und Plin ralifche:
Auffätze, Reden, und unter diefen zuletzt die Reden des
Cicero für den Archias. In den Anmerk. er eaRaNeren
Worte und Redensarten in reines Deutfch, Aber erE er. ;
und nöthigeSacherläuterungen beygefügt. Da derHerausg.

feinem Grundfatze, dafs das Latein nur aus den ächten
Quellen, deu Römern felbft, gefchöpft werden müfe, hie
unyerrückt getreu geblieben ift: fo glauben wir, dafs
der Elementarfchüler vorher ı an eißigen leichtern *

Phrafen und Penfen zu Eben) Devon er zur Lectüre:
diefer Chreftemathie geführt werden kann, in deren er-'
tem und Jeichteften Ähfchnitte fehon einzelne Wendun-
gen und Redensarten vorkommen dürften, welche dem
Neuling noch zuviel Arbeit machen köunten, _ d

m und Schil--

a

     

 

 

 

v "

(S758.).. Nur allein.die Furche vor dem Styofen (1!) der Obrig
keit erhalte noch Ordnung unter den Menf(chen, bewirke es, dafe“ _
fie fch feltner unter einander das Leben nähmen, feltrier raub-
ten und plünderten, und feltner die Häufer über dem Kopfe am
fteckten (S. 61.). Die meilt fo wichtig geachtete, erft neuer-
lich wieder von Federn (im philofophifchen Journal für Merali-
tät, Religion und Menfchenwohl I Hefe in Erwägung gezogene
Fragen über die Nothwendigkeit und Nützlichkeit A grofsen.
ftehenden Armeen, macht unferm Verf, wenig Kopfbrechens,
Seiner Meynung nächentfteht aus den dermaligen grofsen Kriegs
heeren kein andrer Schade, als da(s die Abgaben dadurch erhöh® -
werden, und dafs das junge Volk häufiger dienen’müle (S. 63.)
Dem Vf. find die itehenden Armeen eine wahre Schule der Ungezo=
enen und Zügellofen, Sie auf einmal abzudanken, fey unthun-
ich, da fowohl der Ackerbau, als die Künfte und Vyiflenfchaf«
ten, fo überfetzt feyen, dafs die Perfonen , welche dermalen als
Soldaten ihr Brod haben, (fchlechterdings kein anders Unterkom-
men würden finden.können, und insbefondre bey noch itärke-
rem Betrieb des Ackerbaus des Korns viel zu viel werden wür-
de (S, 66.) Der Soldatenitand befehäftige und bilde taufende
von Menfchen Auf sine edle Art, wiees wenige Stände thäten (S.
69:) — Von des fen Staats + und Menf(chenkenntni(s ,
wie von feinem mufterhaften Stil, ließen fich noch mehrere Be-
lege ausziehen, Rec, will aber zum Schlufs nun noch ein paar‘
Stellen zur Probe (ex ungue leonem) ven des Vf. theologifchem
Glaubensbekenntnifs beyfugen, woraus zur Genüge erhellen wird,
wie fehr er von dem ächten Geift der Chriftus- Keligion, (deren
Lehrer er zu feyn fcheint, ) belebt feyn mag. „VWWäre es nicht.
„recht und billig, (heifst es in der Vorrede,) dafs der Bürger
„und Landmann es wüfßste, wie fo viele Gelehrte, heuchlerifche
„Pharifäer ihren Sauerteig und ihre Menfchenfatzungen über Got-
„tes \Wort erheben? Gewifle Moralprincipien, | wobey oft keim.
„Vernünftiger etwas denken kann, an deflen Stelle zu {etzen lich
„bemühen? Sollte nicht jeder diefe Verächter und Todtfeinde
„des Chriftenthums und diefe Anbeter und Verehrer der Men-
„Schenfatzungen kennen ?“ Am Schlufs der Vorredo bricht er in
Zorn über die von den Parifer Unholden verübten Greuel, in die
zwar ächt altteftamendlichte, aber (chwerlich fehr, evangelifch-
chriftliche, Aeufserung aus: „Wer follto nicht wänfchen , dafs *
„über diefem Folk kommen möchte, was bey dem Pro; ifteht:*
„Weil du Luft zum Blute haft, (o follft du dem Blute nicht
ST dich blutend machen, Blut Coll dich
„Verfolgen, “ S | WE

  

z

  
