   

   

   

   

FHILOSOPL

Könraszeno, ‚b. Nicoloyius: Die Religion innerhalb
der Grenzen der blafsen Vernunft, vorgeftellt von
Ammanuel Kant.-1793. XX u.)2965. gr. 8. |

(Fortfetzung der im-vorigen Stücke abgebrochenen Becenfion.)

1 wiefern num die im Ideale des moralifch vollkamme-

nen Menfchen enthaltene Gefinnung ‚die Bedingung
unferer Heiligung, Stärkung im Guten, ımd Rechtferti-
5vug it, und in wiefern die Annehmung jener. Gefin-
nung das unendliche Fortfehreiten in der Beflerung. des
Lebens begründet, beginnt, und. Bewirkt: in fofern
Werden wir durch den Sohn-Gottes geheiliget, begnadi-
get, und gerechtfertigt, under vertritt durch feine vol-
Jendete Heiligkeit die Stelle unferer jederzeit mahgelhaf-
ten That „, verhürget'uns den zur Beharrlichkeit erfoder-
lichen Beyftand , ‚und c:Löfettans von der Sündenfchuld,
indem er für uns, ‚oder vielmehr in uns als neuen Men-
Ichen freywillig Leiden und Tod, die uns als den alten

 

| Menfchen in,der‘ Qualität der Strafen gebührt ‚hätten,
; über fich nimmt. Ja diefem letzteren Begriffe wird einer-
A feits die in moraliicher Rückficht nothwendig denkbare
A Entfündigung wirklich gedacht, andererfeits“#ber.auch
ka

auf diejenige Weile dacht, die fich mit der moralifchen
g Denkart allein. verträgt; nämlich als etwas, das {ich nur
fl durch eine.durch Freyheichewirkte aufrichtige und ernft-

8 hafte Veränderung des Herzens, folglich durchaus nicht
8 durch Erpiationen, es fey nun feyerlicher oder büflen-
der Art, und durch Anrufungen oder Hochpreilungen
felbit des ftellvertretenden Ideals der Heiligkeit, EB:

erwarten läfst. %

u. In der Perfon des Heiligen‘ des Evangeliums ift
äufsere Darftellung des Ideals der moralifchen Vollkom-
menheit, foweit folche in der Erfahrung möglich ift, folg-
lich zwar nicht das Urbild, das zur in Gott, im Geifte
jenes Heiligen, ' und in der moralifchen Anlage der
Menfchheit überhaupt vorhanden feyn kann, aber wohl
Beufpiet und Vorbild gegeben.“ En

Die nur für die philofophirende Vernunft deutlichen
Ideen vom Urfprung und Wefen der Unfittlichkeit — als
on Un und der Etliche Güte — als dem a

incip, können wegen Unbegreiflichkeit z (Ueber-

+ finnlichkeit) ihrer e für den gemeinen und ge-
Tanden Verftand nur durch allegorifche Darftellung klar,
und der wefentliche‘Unterfchied 'einerfeits zwifchen je-

 
    
 
  
   
    
  
   

  
    

Ben beiden moralifchen Principien und/andrerfeits den in
x "der Siünlichkeir vorhandenen rermanfimaliiern und ver”

   

gen aber ı Triebfedern, Kanu

 
   

BD Ai In

Bad Numero 88: £ |
INE LITERATUR - ZEITUNG

Freytags, dem 14. März 1794

wTete

698

 

   

nur durch Bilder und Gleichniffe fafslich gemacht werden,
„Zu diefem Behuf wird der eigentliche Gegner des Mo-
ralifchguten , damit er nicht mit jenen an fich unfchuldi-
gen Triebfedern; yerwechfelt uud damit zugleich die Un-
begreißichkeit feines Urfprunges bezeichnet werde, als
ein aufser dem Men(chen böfer Geifl dargeftellet, in Rück-
ficht auf welchen der Menfch nicht als von Grund aus
(nicht felbft der Anlage zum Guten nach) verderbt,
fondern nur durch ihn , obzwar aus.eigener Schuld, ver-
führt gedacht wird. Durch den unaufhörlichen Streit mit
diefem Gegner haben wir nicht mit Fleifch und Blut,
‚Sondern mit Fürften (des Reiches der Finfternifs) zw käm-
pfen.“

In der Darftellang des Streites zwifchen dem böfen
und-dem guten Princip, verhält fich das Eine'zum An-
dern wie Hölle zum Himmel; . wodurch fie ihren nicht-
finnlichen, , überirdifchen, Charakter andeuten. ‘Das
böfßfe Princip heifst der Fürft- diefer Welt — und zwar
Fürßf — in wiefern die Menfchen durch Annehmung
feiner Gefinnung, d. i. durch Aufnehmung der {fittlichen
Verkehrtheit in ihre allgemeinfte-und oberfte Maxime,
fich felbi feiner Herrfchaft unterworfen haben; und von.
diefer-Welt: in-wieferne die Freyheit im unfittlichen
Willen durch keine andern als durch die finnlichen, (ir-
difchen) Triebfedern fich beftimmt. Die Herrfchaft des
guten Princips hingegen heifst das Reich Gottes, welches
in fofern nicht vom diefer Welt ift, als die Freyheit im
fittlich guten Willen fich durch keine finnlichen (irdifchen)
Triebfedern beftimmt. Das gute Princip ift (durch die
mit„der menfchlichen Natur unzertrennlich verknüpfte
praktifche Vernunft) neben dem (durch den H: ng zum Bö-
fen herrfchenden) böfen Princip von jeher in der Welt
Sorlmndens A E pain der Einfternifs Schein
und die Finflernifs hat es nicht 4
der Perfon des: Heiligen des a rereelum-
äufsere Darflellung feiner Gefibuung, „kam

nthum ‚und die Seinen nahmen 3 niche a

en in der Gefinnung des‘ böfen Princips. g
Unglauben und Aberglauben, — „Aber denen ,..
durch feine Gefinnung: „aufnahmen , hat er
en Kinder Gottes zu heifsen, die an feinen N.

   
  
  
   
       

»5
N © N
Den reinen Sinn diefer Darftellungen der (in Rüc 'k-
Sicht auf denfelben) heitigen Schrift, welcher ledig-
lich: in der moralifch - religiofen Denkart_beftehen kann,
einerfeits gegen Aberglauben und.Schwärmerey und, den
beide begünftigenden, Supernaturalismis, der den Buch-
Raben der Schrift mifsbraucht, — andererfeits abergegen
Unglauben und falfches Wifen , und den beide begünfti-
» und insbefondere die Freyheit des Willens läug-
enden,

 

 

 

K
