  

uentia cöhjuncktione 1787 (nichts befonders); 1x6) de vi
Fecati in conflituenda re feholaftica 1787; 17) de Enthu-
‚fiasimo , "Ingeniofis quibusque Scriptoribus communi 1787
(unbedeutend); 18) de rege popuları 1788; 19) Conflan-
tia Ciceronis in judieiis de hominibus rebusque defenditur
1738; 20) Memöria Petri Kofod Ancher commentatur
1788 (ein fehr fchönes Stück, zum Andenken eines be-
rühmiten- Juriften); 21. de“ doctrina utili et inutili 1788
(unwichtig); 22) de caritate patriae 1789; 23) de pveti-

 

KLEINE SCHRIFTEN Zn

Scuöne Küsste. London ,- b, Robinfon: The Euwlogies of
Howard. A Vifion. 1791. 86 S. 12... — Einige, dem Scheine
nach, enthufialtifche Freunde und Verehrer ‘des vortreflichen Ho-
ward. betrieben (chon vor mehirern Jahren in England mit gro-
fsem Eifer den Plan, ihm bey lebendigem Leibe eine Bild(aule
zu errichten. und nur die ernftlichtten Vorftellungen des wei

“ fen und befcheidenen Mannes konnten die Ausführung diefer un-
vei verhüten,
Serhofen. Te ie Stimme: des Neids und der Verläumdung fich
erhob; und, wahrlich nicht zur Ehre der Menfehheit, um die
der edie Howard fich fo grofse und unläugbare Verdienite er-
worben hat, (oll diefe Stimme fich gerade aus dem Munde derer
am hutelten vernehmen laffen, die ihn vorher mit den übertrie-
benften Lobfprüchen bis an den Himmel erhoben hatten. Man
‚erfuchte alles, den Verftofbenen in der Achtung der Nation her-
® fetzen, und das Denkmal, von dem nun wieder die Rede
wor, nicht zu Stande kommen zu laffen. Jene Elenden (uchten
Ana auf alle. Weile in öffentlichen Blättern und in der Ge-
follfchaft als-einen hitzigen Enthufaften , einen grillenfängeri-
{chen Reformator zu verfchreyen, der fich ferbit, wie ein Thor, in
de Verfolgung (einer eiteln und chimärifchen Plane aufgeopfert
hab Voll. gerechten Unwillens fucht der ungenannte Vf. diefer
Meinen allegorifchen Compofition , feine Nation von neuem und
hdrücklich an die Ver ienfte ihres grofsen Mitbürgers zu er-
u ‚zn, und fie von dem Tchmählicken Vorwurf zu retten, dafs
Bor ihr dem Talent und der reiniten Tugend von den niedrig-
fon und kleinften Leidenfchaften, ihr (chönfter und einziger Lohn,
er bt worden... Die Fiction, die zum Grunde liegt, ift ganz
Erich Der Vf, Geht fich im Traum in das Paradies des wah-
ten Duhns verfetzt, wo Bewunderung und Dunkbarkeit herrichen,
und "Genie und Gefuhl fich ihm zu Führer anbieten, Er erblickt
En rächtige Tempel, ‚den Tempel der Gefetze, der Medicin
N er Religion, die er nach einander befucht, und wo er in
jed von dem Präfidenten der darinn verfammelten Gefellfchaft
® er Lobrede hört die Howards Verdienfte um diefe wichtigften
Zi ngelegenheiten der Men(chheit ins Licht fetzt, Dankbärkeit und
Bewunderung errichten ihm ein prächtiges Maufoleum in der Oi
Atalt eines /englifchen‘ Lazareths, Verläumdung und Gleichgul-
jekeit fuchen das Denkmal zu zertrümmern; plötzlich erbebt
a Erde ; cin (cheufsliches Gefpenft, Aufleckung (magic) bricht
ter + und {chon flieht’ zitternd die verfammelte Menge, — als
H ward erfcheint , fich unerfchrocken naht, und das Ungeheuer
deßt.. Der Engel der Vergeltung iteigt aus den, Wolken herab,
Mi eat den Verklärten in feinen Armen mit üch auf, und ent-
rück ihn der undankbaren Welt, die jetzt die Augen über ih-
te ir chum öffnet, und, H’s Namen fegnet. Die erwähnten drey
De er find” mit Wärme und ungekünftelter Beredfamkeit, ohne
‘ m runk und Myperbeln gefchrieben, Und fchildern den gan-
E Werth des untterblichen Marines durch wenige, aber gutge-
Sal Ite, Zuge. Neue Nachrichten darf man hier freylich nicht
vn. nn doch verdienen einige kleine.Umftände, die, unfers Wif-
N a Deutfchland nicht bekannt worden find, Er wehmung!
BiS’Mühreliekeiten und Gefahren, denen H, fGch aus blofsem Ei-
for für das Befte der leidenden Mendfehheit unterzog ,

 

  

A. L, Z, FEBRUAR 1794

Kaum aber hatte er die Augen-ge-
fer

SE

   
 
  
  
   
 
 
    
  
    
  
   
   
   
  
   
 
 
   
  
    
   
  
   
  

ca facultate M. Tullii-Ciceronis 1789; 24)
dam fuperflitioforum ritumm Plebeculae
manga  communium 1789 (intereffante Bı
Vitae‘ Curfus b. Henrici de. Stampe 173
in funere b. Henr. de Stampe 1789 (au
che Rede zum Lobe eines verdienten
fangs Conrector war, nachher lange 'als
und zuletzt als Staatsminifter dtarb. )

 

 

verdienftlicher, wenn man bedenkt, dafs die Natur ihn mit nichts
weniger, als mit einem ftarken, feften Körper und den übrigen,
Eigenfchaften, die einem Reifenden in fernen Ländern und mit
feinen Abfichten,‘ zu Statten kommen, ausgerüftet hatte. Schon
in feiner Jugend ‚war er äufserft fchwächlich, und ‚von Geltalt }
seres wär nicht einnebmend „ fondern hatte et-"

  
 

 

meines. Srimme war‘ fchwach und faft weibifch.
in nicht ab ; allein er befafs auch, trotz die-
per] inderniffe, ein‘ feltnes Talent, fich eine große
Autorität felbft über (olche Perfonen, die nicht im mindeften von
ihm abhingen, zu erwerben, S: 42. erzählt der Vf. davou eim
merkwürdiges Beyfpiel.‘ Auf einer Reife durch die weitlichen
Gegenden Englands fand er in einem Kerker eine unglückliche
Weibsperfon, die. mit fchweren Fefleln beladen war; und die ihm
bat, (ie durch feinen. Vorfpruch von diefer fchrecklichen Bürde
zu,befreyen. Bey weiterer Nachfrage hörte er, dafs man durch
Erfahrung diefe Ketten als das einzıge Mittel bewährt gefun-
den habe, diele unbändige Verbrecherin im Zügel zu halten‘;
fehon oft habe man fich Türch Gelü!de der Deflerung bewegen
Jaffen, fe ihr abzunehmen, fie habe aber jedesmal, Itatt Wort zu
halten, fieh nur defto ärger vergangen, und der abfcheulichitem
Vergehungen gegen alle Ordnung und Sittlichkeit (chuldig ee €
macht. Hierauf ftellte H. der unglücklichen Verbrecheri 7
dafs er gern ihr Schickfal erleichtern möchte , da(s es aber nicht
in feiner Gewalt fey. „Würde ich nicht allen meinen wenigen
Credit verlieren, wenn ich ihn für'fo verftockte und (o; unbändi-
ge Sünder brauchte ?“ — „Ich weils, erwiederte die Gefangene,
ich weifs, da(s.ich einen ftolzen, hartnäckigen Sinn habe; aber wenzs
ich einem fy guten Manne, wie Sie (ind, EL a dann kant
und will ich ıhn bändigen,“ Auf diefes ernflliche Verfprechen der
Befferung ward H. gewiflermafsen für ihre künftige-Aufführung
Bürge, ‚und hatte das unaus(prechliche Vergnügen, bey einem
wiederholten Befuch diefes Gefängnifles zu hören, dafs das freck=
fte und widerfpenftigite Weibsbild, für das er gut zu fagen fich
gewagt, jetze das folg(amfte und ordemlichfte von allen fey. —
— Der Vf. beruft fich auf das Zeugnifs aller derer, die denMänn
und feinen fanften Charakter gekannt haben,.dafs nicht ihm die

  

  

 

Schuld wegen des Mifsverltändniffes mit feinem Sohn, der end-
lich wahnfinnig ward, zugefchrieben werden könne, wünfcht.

zur Ehre und zum Vortheil feines Vaterlandes, ‘dafs’ verfchiede-
ne Gemeinheiten_einzeln darauf. denken möchten „dem Manne, _
deffen Charakter und Leben für alle (o intereflant und lehrreic]
war, mehrere bleibende Beweife ihrer Achtung zu erzeig
nicht um die Zahl eitler und unnützer Denkmäler für die
ten zu vermehren; fondern um mit mehr Nachdruck und an
rern Orten fein feelenerhebendes Andenken in den Herzen
Gemüthern' der Lebenden zu erhalten; denn es fey nicht mög- —
dich, den Augen der Menfchen zw oft das Bild.eines Mannes z
zeigen, der blofs gelebt habe, um Gutes zu ıhun. Howard felb
bedürfe keines prunkenden Marmors.- Sehr (chön und treffend _
heifst es (S. 27.): The globe itfelf muy be confidered as'his Mans
YJoleum, and the inhabitänts of every prifon it contains, a$

of living fRotues that coammemorate. hi winkuat &

    

   
