443

wechfelt er mit Kraft uud Stärke, Aufgeblafenheit. mit -
Würde, Fafeley mit Laune, Empfindeley ıhit. Gefühl,
So läfst er S. 175. den DemoftKenes zum Ifäus, der ihm
Geduld und Ausdauern zur erften Bedingung macht, un-
ter welchen es ihm noch gelingen könne, ein Redner
zu werden , fagen: „Du follft fehen, wie ich ausdäure,
wie ich ein zweyter Herkules, Berge’ dor mir hinfchleu-
dere, die fich.mir in den Weg wälzen.“ "Auf ‚eine fol
che Sottife hätte der wahre Ifäus ficherlich, dem jungen
Bramarbas den Rücken zugewendet, In tiefen, hoch-
trabenden , fchlechten T’heaterton gefällt fich der Vf. be-
fonders;; in Metaphern und befonders in Hyperbehz weifs.
er kein Maafs und Ziel zu hälten.. Verdient etwas dern
Namen einer lächerlichen Uebertreibung, fo ilt es gewifs
folgende Stelle: „Kodrus erwarb 'fich unfterbliches Ver-
„dienft um attifche Griechen , und das unfterbliche Ver:
„dienit krönt unfterblicher Rnlım ; denn noch jetzt nach
neun und zwanzig Jahrhunderten wird es yom ganzen
„Europa bewundert, wie Athen es bewpnderte am Ta-
„ge, an dem es fich Kodrus errang.“ — VömMuthlo-
figkeit durchgofen (eine unglückliche Metapher?) S.15-
„Einfchmeichelnde Glückwünfche der herzuftrömenden
„yornehmiten Staatsbürger und det‘ volle Glanz der
„neuen Königswürde umfchwirrtg den freudetrunkenen
„Lykurg u. f, w.“ (wie gefucht und fchwerfallig.1).-S. 22.
Sagt die Wittwe feines Vorfahren‘ zu Lykurgy*der ihr
fchon gerade zu einen Korb gegeben hatte: „Dich —
Sieb ich mit der höchften. Unumfafslichkeit (??) mit.der
ein Weib nur lieben kann. . Mache zur ununterbroche-
en Reibe elyfifcher Tage dein Leben: und das mieine!
fey mein Geinahl u. f; w.“ ‚S« 167. heist es in dem
überhaupt äufserft  bombaftifchen Artikel: Sokrates:
„Zwey wid Zwanzigmal wülzte fich. das grofse. Zeitrad
der Jahrhunderte um feine Are fchon; feitdem er farbz
und noch immer ift kein zweytert Sokrates geboren.“
S. 76: läfst der Vf, den Xerxes mit vollen fünf Millionen
Menfchen nach Griechenland ‘aufbrechen. Man follte
fich doch fchämen, jetzt noch folche alberne Mährchen
nachzubeten. Gar herzbrechend ift der Dialog zwifchen
Virginia und Appius Claudius: S. 289:

Appius Claudius (zieht V. auf den Polfter und fieht
ihr mit wollüftigem Blick ins Auge). Schönes, Schönes
Mädchen !_ €

Virginia (fchlägt die Augen nieder und Zieht im
batigen. Spannen ihres Bufens, im bangen Zucken ihrer
Glieder die Hand zurück). Decemvir! was willlt du von
mir? Gieb deinen Worten Windesflügel, Lichtesflügel
— du fehlt ja, welche Angft mich fpannt und lähmt
und, fchüttelt. A
„A: Claudius, Die fchönfte Römerin, die unwidetr- +
Stehlichtte Befiegerin der Männerherzen, baut fie fo we:
big auf ihre Zaubermacht; dafs fie fich bey einem Män-

e fürchtet? -— Ha; du alter Dichter aus Jonien, der

u die anziehendfte. Weiberreize in Farben auflösteft, und
in die Farben deinen Pinfel-tauchteft, der der Venus
Gürtel mahlte! Steig hernieder vom Olymp, zu Virgi:
nien hernieder, lerne im Blicke auf fie, Wie albern dein
Gemälde war, und mahle hier!

Virginia (reifst fich los). Decemyir! bin ich Ichön,
To bin ich es nur für einen‘, diefer ‚eine bift du nicht.

 

 
 

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

 
 
  
 
  
  
   
 
 
 
 
      
  
 

Und gehit du darauf aus, mit fchmeic!
fchwunge Mädchenhetzen‘ Zu beftrick:
das bey audern, nur bey Virginien ni
* App- Claudius. Tobe, wäüthe, rafe, lebt
das macht dich nur noch fchöner u. f. w. Co
+ Die Erzählung” diefer fcandalöfen Gefchichte
fchliefst Hr. K. mit folgender ganz fall
fendeh Behauptung: „Lieber
ehrung ; fo te Lucretia, fo.d V C
ten Röm Griechen in den Zeiten ihrer männ-
lichen Kraft. Wo iß, jetzt ein Volk in der Periode
folcher männlichen Kraft? wo ein Volk, das‘ noch‘ fo‘
dächte.“ So" hat‘nie ein ganzes Volk gedacht; fo
dachten immer nur einzelnePerfonen , und woher weifs
Hr. K., dafs’es nicht noch jetzt folche Individuen giebt?
Welchen Nutzen Könnten wohl folche hole Tiraden und -
rednerifche, a z ungegründete , wenigftens un
erwiefene,. Invectiven gegen die Zeitgenoffen ftiften? *

       
 
   
      
    
   
  

Poulfen : Nye‘ Samlinger til” den
ie (Neue Sammlungen zur dänifchen
_Gefchichte). 11. ”Binds 3 og 4de Hefte. 1793. Le
195 5‘ 4-; auch jetzt nebft den beiden vorhergehen-
den Heften unter einem Haupttitel: Nye Samlinget,
til den danske Hiftorie. II. Bind.‘ 1793. 292 u. 203 5.
“ 4--das Regifter eingerechnet.

In diefen be: : ndet man folgende Auffätze:
1) Beyträge zug ’K des Fabrik- und Manufachw
wefens in ,Dave Verzeichnifs der Summen, ‚die
von 1734 bis 1776 von der Regierung zur Unterftützu
und Beförderung von Handwerken, Künften und Fabrik-
anlagen angewandt wurden. Die ganze Summe beträl
an Vorfchüffen 67,630 Rthlir. 72 Schill., und an Gefchen-
ken‘ oder‘ Verluft, durch abgefchriebenen Vorfchüufs ;
94698 Rthit.. 53 Schill., zufanmen 862,329 Rthlr."2c
Schill,- Einige Perfonen darunter find leider etwas fehr
koftbar geworden, z.B. ein eh TPEKS NETTE A
hielt an Vorfchüflen 26,441 Rthir., und an efchenken
öder abgefchriebenen Vorfchüflen 46226 Rthir. 6 Schill., -
zufammen 72,667 Rthlr. 6-Schill. Der Nutzen, den das
Land von folchen grofsen Unterftützungen gehabt hat,
dürfte weder der aufgewandten Summe tioch der Hoff-
nung der Regierung entfprechen. | 4) Abdruck der -aus-
elaffenen Kapitel und einzelnen Stellen in Frid, Lütkens
ekonomifchen Gedanken zu weiterem Nachdenken. - Dafs
der freymüthige Vf. diefe Stellen uriter Friedrich V., um
allen Anftofs zu vermeiden, aus feiner Schrift bey dem
Druck auslaffen mufste, ift ein Beweis mehr- von dem
Nachtheil der Cenfur, Sie‘ enthalten. blofs Schilderun-
gen unläugbarer Mifsbräuche bey der Zollverwaltung
und andern Anftalten der Regierung, Oder Fehler, wel
che von dänifchen Seeoficieren begangen wurden. Der-
gleichen bekannt zu machen, dient doch manchmal zu
etwas. - Die Stimme des Publicums erhebt {ich wenig-
ftens, und fie bleibt richt immer ohne Wirkung. 3)
König Chriflian IV. Scareibkalender für die Jahre 1614
bis 1616. EEE NSE Anzeichnungen diefes grofs
und von den Dänen fo Sehr geliebten Königs‘, die m
chen intereffanten Zug ‚zur Schilderung ei

enthalten, aber auch viel geringfügiges,
* nn Fe ES >

   
 

 

  
     
     
   

 
 

  
 
    
 

 
 
 
 

  
 
 
   
  
    
  
  
  
    

das
