Die Ortfchaften folgen £ im alpkabetifcher Orangen auf
einander, fo wie fie nemlich bey einer jeden Superinten-
dentur und Adjunctur in dem Addreiskälender des Harzog-

<hums Gotha, geordnet finds
Belle zur ‘kurzen Ueberficht über (ämmiliche Häufer , Kir-
chen- Pfarr - und Schulhäufer, über die Summe der Brand-
affecurations - Taxe der geiftlichen "Gebäude, und über die
Volksmenge von den letzten 16 Jahren, Am „Schluffe des
ganzen Werks wird über diefe Gegenftände eine Hayptta-
belle hinzugefügt. Auch werden einige merkwürdige. Ur;
kunden, als Receffe , Kirchftuhloränungen u. f. w. mit ab-.
gedruckt und nöthigen Orts einge(chaltet. N

Da einige Kirchen im Lande, als zu Ohrdruff die St.

"Michaeliskirche, zu Waltershaufen und zu Zella, wegen
ihrer innern fchönen Bauart bekannter zu werden verdie-
‚men,;: (0 follen zugleich „wenn ich in Anfehung der Koften
entfchädiget werde, ven einer derfelben einige in Kupfer
geftochene Zeichnungen geliefert werden.

; Die Nachrichten , welche ich hier mitcheile, find theils
aus den Oberconfftorial- Akten , theils aus den Kirchrech-
mungen, genommen ;. wo folche aber nicht euslangend wa-
ren, da haben die Herren Pfarrer und Schuldiener, auch
einige andere würdive Gefchäftsmänner die Gürigkeit ge-
hab, folche durch ihre Beyırage zu ergänzen:

Tierauf wird auch noch, von der Kirchen + und Schulen

"verfallung 1) der g“meinfchafilichen Infpection Themar

und zu Marisfeld;
wo dem Durchl. 7
Vverfchiedener

2 einiger Erfurtifchen Dorffchaften,
ule zu Sachfen - Gotha die Ausübung
Fyiftopal - Rechte zufieht, ingleichen

 

 

   

3). von- der V raflung der evanpelifch - lucheri-
fchen Kirc 3enf, worüber der Durchl, Herzog zu Go«
£ha die Prorection‘ bat, nebft Beyfügung interefanter Ur-
kunden, Naclrichr gegeben» auch 4) worinnen die Oblie-
gerihe'ten eives Teldpredigers bey dem in holländifchen

Dienften befndlichen Sachfen - Gothaifchen Infan(erie- Re-
gimente b ilehen, erzählt, u. ff w.
Ich erfuche.alle_diejenigen , welche von der Wichrig-
keit eines folchen Unternehmens überzeugt find, und über-
“ haupt alle meine Freunde , befonders die Herren Prediger
“und Schullehrer, zur Beförderäng deflelben in ihrer Gegend .
"etwas beyzutragen.
Man: kann. fich wegen Pränumeratfon auf dießs Werk
an die hießge privilegirte Zeitungs - Expedition, en. die
_Ertingerifche Buchhandlung und. an-den Verfaffer, felbft
wenden. Die Namen der Pränumerauten werden dem
Werke. vorgedruckt werden,
Gotha, im Jan. 1794.
Johann Heinrich Gelbke,
Herzog]. Sächf. ‚Oberconüftorialrache

 

« In der Dokt. Richterfchen Buchhandlung zu Dresden
"wird ein /panifch- deutfches und deutfch- fpanifches Hand-
“Texicon nach Sobrino und Franz Cofman bearbeitet, in gr. 3
„herauskommen „ welches den Liebhabern der fpanifchen
"Sprache. um fo willkommener feyn mufs, da es-ups
“bishero in Deutfchland am einem fo wichtigen Werk
fehlte... Der exfte Band, welcher den Spanifch- deutfchen

 

+ Am Ende einer jeden Ephorie fölgt jedesmal eine Ta S

Theil enthält, in Fereltsnnter der Preffe „und wird vr
"Jeicht fchon zur Michaelismeffe 4796, fertig werden: He

 

  

Da. Auctionen, - ex Mar

"In Mokars foll vor dem 10, Merz diefes Jahrs an
Sammlung gebundener Bücher aus allen Wiffenfchafte
von circa 4055 Bänden, „öffentlich an Men, Meiftbie| e
verkauft werden.“

Diefe Sammlung zeichnet Sch von_ mehrern 4
die’bisher hier verlteigert‘ worden find » dadurch us,
fie eine grofse Anzahl der‘ _neueften und beften Rei
fchreibungen und fehr gute: Ausgaben von‘ claflifcher
ren etc. enthält. Buffon hiftoire: naturelle, Bay! D
naire , Berliner allg. deutfche Bibliothek u. a. m. zu
ken, verbietet der Raum. — - Wer keine Bekannıf
hier hats kann fich mie poflfrejen Briefen an :

he ; aa

    
   
   
  
   
 
    
  
   
   
 
 
  
  
 
   
 
 

Zu x dient wird den 31 März & J. Tage _
eine Bücherauction gehalten werden, deren erfte Abthei.
Jung meiftens. aus theologifchen‘, die zweyte aus phi
fchen Büchern beßfteht. Letztere enthält die But
Jung des verftorbenen. In: Dir. Reichels.‘ Auswä
träge‘ zu b-forgen‘, erbieten fich + Hr. Hofpr. V
und. Hr. Lector Böhme. - Bey Hr. Ho

+zu Jena Gnd ‚einige Caralogen zu haben.

Werth die Achtung des Publikums für ihr h
vorausfetzen 'muf{s , bemerk ich in; einem‘
maer Intelligenzbläter von diefem Monat,
von mir, die ganz das Werk der Vi
war, ‚eigentlich zuerft wider meine

"zu 1. kommen » ‚Worin ich vorher grade j
worin es fich durch die Kriegsmacht dermalen ii
Jand = ausgebreitet hatte, kein /andrer Ausweg als
Schweitz.offen blieb. Ich machte von Zürch,
da mich fchon ziemlich Tange aufgehalten ,. und auf
Zeit eine Wohnung gemiethet hatte , in den in der.
fo. traurigen Wintermonaten wegen verfchiedner
eine_Kleine Diereflion „,wobey ich jedoch im
nicht an eine Verheimlichung dachte... Ich batte
die Idee, noch einen Theil des nächften Sommers
romantifchen Ufern. des, Zürcherfees zu —v.
dann meine Rückreife nach Holftein durch d
liche Europa bis zum Meer zu. machen.‘ - > Da.
verfchiednen:

lungsbriefen ‚tel ‚von inigen dore
nen verfehn‘ war (lo konnte man da
viel ‚Jeichter während meiner Abw
„meine Addrefle willen. ‚1b nie

 

 

     
    
 
      
        
    
    
      
