 

 

291 * a

fetterrs p. Mapin, et Remärdves p. Tindul, a la
Seme yar0m i0: 208 D:; Kanolds Anhales phyf- \med-
4a&. D. Büchners Univ) Reg: u.Fortf, 71-36, ganz ollft.
än 25 PRbi 213-1870, T. Kleinii/O. Phyf 2197. Aorta
Eh Lip. ‘mit allen Suppl. u. Indd, ganz vollftändig in
‚&9 Fb. Viele /Röm. Clafliker 4. Gronbv. Burtmahn‘,)6na-
‘kenburg, Oudendorp, u. a. darunter, Poetas min. Lucanus,
‚DQuidius; Petrön” Phaedrus , Swöton. Burm. 547. Durahdi
Rationale; Nori 494: (ehr gut ‚erh: 995-1000, Eine ausge-
‚fuchte Samml. x. Zuthers Autographis; 170 St wi 1518. Us
£ zZ. 1029431. Dergl: 3'Bande.' Tri Octavo, 1- 120, Allg.
Deutfche Bibl. A- 101, B. u. 19 B. Anh. 21-47. Githry
w Gray Weltgefch. 16 Th. 27 B. 261.-6gy Schröckk’s 5 Kirch
iGefch. 18 Th. 314-65- Gute Ausgaben ‘Röm. Clafliker:
384. Pfaltı lat. Witt. 529 m. vielen von Zuther u. Me-
danchthon ‚eigenh. 'befchrieb: Blättern.“ 707 +45, Deutfches
Mufeum » «vollft 5x3 Jahrg. in 39 B. 1429+ 1558. ‚Leipz. gel,
Zeit. ‚v. Anfı 1715-77. nebft 8 B. Beyträge. In Duodec.
51-463. Liwius. 7Blz! 634: 154456. Plinies M, Elz. 635,
208. 78 Bibkia-hobr, Rır Stephäni. Par. 544 - 46. Höchftrar.
au völlig m, der Befchr. 'v. Maifch in Bibl. S. P.-1.,p. 26-
28: übereinftimmend. Die mehreften der angezeigten Bü-

‚Eher, in Föhn. Ov- infonderKeit, Kind in Franz + u. Mar-
mor- "are Wire. u. Heornb. fehr fauber gebunden. ‚Der

Catalog ift zu haben: In’ Jena in der der Av’ L.'Z
An Berlin in‘ der ‚PVeverfchen Buchh. ey Hi. ‘Catıd:
Soazin, in Erlangen b. Mn: Hofr. Mei n Hambirg b.
Hr. Kaufm. Mofsdorff > än Königsberg b. Mn. Kirchenrath
‘“Henrig , in Leipzig in der Kummerfchen Bückhandlung
{6 Lübeck. bey Hn. Cand. Trendelenburg:, in Nienberg
‚&. Hn. Schaffer Pumzer, in Riga b. Hn. Pal iv Bergmann,
in „Stockholm b. Mn. D. u. Paft. Lüdeke, in VWVarfchaw in
‚der ‚Zeitungsexpedition. Die Bezahlı geichieht in voll-
swichtigen Holland Dieaten 3 zu 4 Rahl, Oder 12.Gulden Danz.
Gildes. |

al, Vermifchte Anzeigen,

Gegenerklärung über des Hn. Prof. Schmid ‚Erklärung
1. B.-N. 14 d. J.

Um den Hu- Prof. Schmid auffer aller. Möglichkeit, des
Verdachtes zu: (etzen, das Er der Verfaßler der :Recenfion
von -des 'Hu« ‚Hofcollaborator Gebhard zu Gotha Schrift:
Weber die fittliche Güte aus: unintereffirtem;/]/’ohlwollen; in
der-A. L. Z. deyn könne, nenne ich mich hierdurch öffent.
lich als den Verfaffer jener Recenfion -fowohl; ‚als ‚der von
3in. -Greuzers fheptifchen Betrachtungen über ‚die Freyheit
des JVilensz gemäfßs meinem Grundfatze, tets erbötig zu
£eyn anzuerkennen, ‚Was ich gefchrieben habe,

„Ob ich; fo dringend nöthig habe, „mich ‚mit -dem Buch-
Ataben der Kantifchen Schriften noch‘ ‚bekannter zu machen;
um über ihren Geift urtheilen zu können; oder ob.ich
‚Schon jetzt ‚das Recht. haben ‚dürfte, unnützes Gefchwätz
ainnützeb Gefchwärz zu ‚nennen, oder ‚einen Schrififteller,
‚der gegen Känt in dem ‚Tone. redet, wie Hr. "Creuzer
$. 153. v59- L68, feiner Schrift, in feine-Grenzen zurück”
zuweifen: — ‘Für diefe Beurtheilung hoffe'ich.in, Kurzem
allen competenten Richtern {ehr hinreichende Data _vorzu-
legen, wenn jene beyden - Recen(ionen ‚nicht hinreichend
feyn follten. . Wenigftens, hac ‚auch.die Jerztere ein Mannz,
der den Hn. Prof, Schmid,an Kenntniflen in der kriti(chen

   
 
   
   
  
   
  
 
 
 
 
   
  
  
  
  
   
  
 
 
 
   
 
 
 
 

Philofophie‘ &ch woßl an Knkian Ather nn
fich ausdrückt, Jehrreich gefunden. ** "
Was das angefehuldigte Falfus betrife, gäbich
des‘ Hn. Prof: Schnrid PT 07t# atızuführen,” fon
ihren Siam, Co wie ich Ge mir erklären. Pufste. v
weiße die Lefer, ! eben (0 wie Hn. Prof, Schmid; ia en
Vorrede felbft, , Sollten Ge Gich die Worte defelben
ders erklären‘ können‘ = nun fo müfste ich den Vi
einer Unbekanfıtfchäft ‚mit den Buchftaben der Schmid)
Schriften über mich nehmen. DE
Ich höffe' Wesigltens" ein Buch vön Leitiem” Vater,
und eine Erklärung‘ von ihrem Urheber unterfcheiden zu -
können. - If in meiner Recerifion der Geblhardifchen
wirklich ‚ein Ausdruck des Unwillens, fo’ if er kein
als’ der unwillkührliche Ausdruck meines natürlichen Wäe-
derwillens ‚gegen alle Weitfchweifigkeit , Unbeftimmnitheit,
und Seichtigkeit, Die  Befchuldigung‘ einer Frrfielichen
Partheilichkeit gegen‘ den‘ Verfädfler aber, Wwerin der
Hofcol)aboratör (mich ‚für feineh Recenfenteh‘ hat,
ilt,nach allem, was er und’ ich weils, "aufs Sek
Cagt, abgefchmackt. Ich. Ternte ihn auf meitier
Gotha als einen befcheidnen ‚und Reifsigen Männ k
&r erzeigte mit angenehrhe Dietiftes "er machte mich
mit feiner Schrift bekannt, und trägt mir aüß, eine. &
derfelben zu beforgen. Theile Ohne” ie Bean

—/ trage eine (olche den Hin. Herät: eben der A, ZZ. aD;
ibm af 'auf mei Ge-

 

 

fie wird ‚angenommen „und ich
wiflen kann ich das verfichern — ‚mit dem \

Arten Vorfatze-hinz dem Büche, micht blofs”

fondern noch alles mögliche bee A ur.
en, was die Ehrlichkeit nur irgend erläuben könnte. Ach d
fange "an zu lefen, ‚und traue mı AUGE lefe
weiter, Und’ mufs mir es N At wüch. 4
nicht irre. Jetzt hätte ich gern die Anzeige verbeteh, E $
wozu einem andern Mitarbeiter "die Mühe” na

ich‘ {chom. gänzlich’ üGberflahäen Mn e
mufste einmal gefagt' werden : Ich‘, 6
‚mir gleichviel, «ich. fägte fie nach m
und ich nehme von dem Inhälte meiner A:
zurück, Ich hoffe mein Urtheil durch ®
mehszerer Stellep! und'dutch eineh getreuen Auszug ‚bewier
fen zu haben.‘ Ich habe Hn. Gebhards Antikritik nicht zu.
Gelicht bekommen; ich Malte es"im voraus für un:

def ha ‚darin. En Ati glei Buch te ein

 
   
   
    
   
   
 
  
   
 

 

Sollte er, Sa aber oe
Peek A Se follte. er.auch n r.das erwiefen %
dafs gs nicht (fo elend feya s mir (chien: Co werde ich.
dürch diefe Blätter meinen Irrehum Sffentlich zrücklnahe S
men:;_ außer diefem ‚ein: Ta aber glaube ich.
über Und indem Buch Se ale fchon zu viele ver]

ren find, — Ich wünfche dafs Hr. Gebhard d
gründliche -philofophifche Schrift mir recht
genheit ‚ver(chäffe, ‘heiße völlige Tape
agich durch die That zu zeigen. -
Eben (fo. unterfcheide ich‘ den
des Hn. Prof. Schmid von feiner Bype
der innigen „BiteerKeit , die-in feiner CE D (cht:
‚und danke ihm öffentlich,‘ dafser dürch die Verac
mit der er von mir fpricht, mir. ‚bey Eröfnu

tarifchen Laufbahri einen neuen
Zürich, den 8 März 1794:
