 

579 ALLG. LITERA
Mühe, aber vergebens, gefucht worden ift. - 2. Ver-

Reichnifs einiger Handfchriften auf der Herzogl. Biblioth.

au Meiningen, z.B. der Schwabenfpiegel, der Sachfen-

fpiegel, eine deutfche Bibelüberfetzung u. d. g. Die

Fortfetzung foll folgen. Die dritte Abtheilung liefert

‚Sechs Recenfionen neuer Bücher, die fich durch Gründlich-

keit, Sachkunde und Unpartheylichkeit empfehlen. Die

wierte Rubrik ift überfchrieben: Anfragen und Beantwor-
tungen. , Hier findet man diefesmal nur einen einzigen
Artikel, und zwar einen Verfuch, eine Anffage wegen
des Monafterii Sortenfis zu beantworten. Der Vf. diefes
Auffatzes vermuthet,; dafs das Prämonftratenferklofter
‚Schüfsenried in Schwaben, das auch, nach Büfching So-
eth lat. Sorethiüm oder abbatia Sorethana heifst, um der
grofsen Aehnlichkeit des Namens willen, darunter zu
verftehen feyn möchte. Den Befchlufs machen endlich
80 einzelne Bemerkungen und Berichtigungen, kurze
Na hrichten, Antikritiken, Ankündigungen und Anekdo-
ten. Um nicht zu weitläuftig zu werden, können wir
uns nur bey einigen derfelben verweilen. 1. Heiur.
Quentel, der berühmte Cölner Drucker {tarb ficher 1502.
Denn {fchon 11, non. febr. 1503 heifst er — bonae memo-
ine — Erft 1520 findet Rec. einen Petrus Quentel. Bis
dahin wurde alfo feine Officin von feinen Erben , oder
Kindern fortgefetzt. 3. Den, dem Mentelin bisher zu-
geeigneten, Valer. Maxim, f. a. foll Adolph de Ingwilen
gedruckt haben. . Diefs wäre alfo vermuthlich “jener
Adolphus Rufchius Inguilanus, der, nach Schöpflins
Ausfage, Mentelins Tochter Salome heurathete. Rec.
will nicht dagegen ftreiten. Denn am Ende hat diefer
Ingwiller, oder Rufch dach nur da fortgefahren, wo
Mentelin aufhörte , welche Ehre wir ihm gerne gönnen
wollen. 4. Wird die’Exiftenz der beiden Eggefteyni-
‚Schen Ausgaben des Decreti Gratiani von 1471 und 1472
beftätiget, und die letzte genau befchrieben. 8. Nicht
Herzog Maximilian in Bayern ift 1726 als ein Jefuite ge-
Korben! Diefes war Herzog Wilhelm der V. welcher 1626
und. alfo gerade hundert Jahre früher, als ein Jefuity
wenigftens als grofser Gönner der Jefuiten im Ordens-
kleide ‚derfelben. geftorben und begraben worden‘ ift.
9; Ein {chätzbarer Beytrag zu den Gruckerarnaleh des
z5ten Sec, von Herrn Lengnich, mit berichtigenden Zu-
fätzen.von P. ı2. Dafs die lateinifchen Lettern fchon
früher zum Druck. deutfcher Schriften gebraucht wurden;
als man bisher glaubte, könnte leicht bewiefen werden:
So befitzt Rec. felbft-Kuhlmanns feltenen Kühlpfalter zu
Amflerdam (wo auch bekanntermafsen mit unfern ordent-
lichen deutfchen Lettern gedruckt wurde) mit lat. Let-
tern. 1684. gedruckt; ferner. (Fr. Merc. Helmonts) Ver-
handlung” von der -Höllen, gedruckt, (zu Sulzbach) im
Fahr 1698-12. . Merkwürdig ift es, dafs fchon Frofchauer
zu Zürch, den deutfchen Lettern eine gefälligere Form
gab, die fal mit derjenigen, dieihnen Hr. Unger neuer-
"lich zu geben gefucht hat, übereinkommt. Wer die von
demfelben 1530. gedruckte deutfche Bibel in gr. 5. je’ ge-

- fehen-hat, wird dem Rec, Beyfall geben müflen. 15:
Der Verfaffer, der unter dem Titel: Lucii Vigilii Jefurbit
Aegloga Hagnan etc. bekannten Satyre auf onrch, Ca-
-mMerar, die der fel. Riederer in feinen Nachr. Bl. Svarı
u. 4. wieder/abdrucken liefs , foll D. of. Maior gewefen

© v

X

  

 

 

TUR -ZEITUNG.

   
   
  
   
  
 
   
   
  
   
  
   
   
  
   
  
    
   
  
  
  
  
   
   
  
  
   
   
  
 
  
   
  

Se

  

feyn. Nur fcheint der Einwurf, den‘ ch der Vf. diefe
Auffatzes felbit‘/macht, dafs es nicht wa einlich‘ fe

dafs Maior den Camerar', dem er doch 1552 die 29!
feiner Elegien zugefchrieben, auf eine folche Art follte
beleidigt haben, nicht fattfam "entkräftet zu feyn. 15:
Das abgefchmackte Ding de futuris Chriflianorum trium-
phis in thurcos etc. {cheinet ein Auszug aus Joh. Viter-
bienfis: Glofa fiue Expofitio‘ fuper Apocalypfin zu feyn.
16. Fragment über deutfche Taufnamen — Gilg, nicht
Tulius, Sondern Egidius. 18. Bryttage zu Herrn For-
kels Literatur der Mufik. Auf der Univerfität Krakau war
fchon zu Anfang des 16ten Sec. ein Profeflor der Mulik
angelftellt. Der erlte hiefs‘ Sebaflian von Felfin, von
welchem auch einige in Krakau gedruckte Schriften an-
alt werden. Der Drucker derfelben hiefs aber nicht
/ictor , fondern Vietor. Noch eine dahin einfchlagende
Schrift, nemlich De muficae laudibus oratio, it 1540-8
zu Krakau gedruckt worden. 21. Ueber den angeblich
zu Parma fchön 1494 gedruckten Celtes: — eigentlich
über deffelben  Libell. de origine fit —  Norimbergae.
Ganz zuverläfsig hat Saubertus diefen Irrthum veranlaf-
fet. Wie er über dazu gekommen feyn müffe, zumal
da jetzt erwiefen ift, dafs diefe Schrift 1494 gär noch
nicht — weder zu Parma , noch an irgend einem andern
Orte gedruckt gewefen fey, ift unbegreiflich.‘ Der Vf.
diefes Auffatzes will zwar das Räthfel auflöfen. Aber, _
follte Saubertus auf diejenige Art, wie derfelbe glaubt, -
auf diefen Irrweg geleitet worden feyn?. fo müßte
wieder etwas eben’fo unbegreifliches angenommen wer-
den.‘ Denn, wie ift es möglich, dafßsiSaubertus die , 5
Zeilen vor dem Druckerftock ftehenden Worte : TnprE G
Sa autem Norimbergae hat lefen, und fich fodann dur
den räthfelhaften Druckerfiock verleiten laffen können
Parmaals den Druckort anzugeben? Wie hat er auf das
Jahr 1494- verfallen können, da in eben diefer Unter-
fchrift 1502, als das Druckjahr deutlich genug ausge-
druckt worden ift? Die beiden Buchftaben A.-P. des
Druckerftocks hat Rec. bisher noch nicht enträthfeln kön-
nen. Ein ähnlicher befindet fich auch am Ende der Wer-
ke der Hrofuithae, die Celtes 1501. zu Nürnberg ebenfalls
herausgegeben hat. 23. Ueber ein feltenes Buch: Prodi-
gm et elugium perfidiae ac ignavige Strasburgenfis.
ie Veranlaffung deflelben war die 1681 erfolgte und
durchs G./d bewirkte Uebergabe von Strafsburg an Frank-
reich. Ein fehr merkwürdiger und befonders für diege-
genwärtigen Zeiten wichtiger Auffatz. 24. Von einer
italiänifchen Ueberfetzung von Luthers Schrift: An den:
chrifllichen Adel deutfcher Nation. 25. Das Büchleir
welches Landgr. Philipp von Heffen dein KK. Ca VA
Italien 1529 durch Mich. Kaden übergeben liefs, foll Fr.
Lamberti farrago ommnium fere verum theologicar. (1 525) Sn :
S.} 8. gewefen feyn: + “28. Literarifches Fragment vom
dem Verfaffer der Wolffenbüttelifchen Frazmente. Das
‚Manufceript ift nicht in der Wolffenbüttelifchen Bibliothek,
fondern zu Braunfchweig — und der VE. ift — Herman
‚Samuel Reimartus,. Profeffor zu Hamburg. Ein Regifter
über das fünfte bis achte Stück macht den Befchlufs.

‘ Vewenre , "b. Aftolf: ji Autoöri chaffict facri pr a A
_.. fani. greci e arini Biblecteca- Portatiltn OH Pe e
FA X nn N

 

 

 
 

az
1m

>
