 

 

 

ALS z

ERDBESCHREIBUNG, {

KorzyuAGEn; b. Proft: Bidyrag til Be, krivelfe over St.
1 Croix, med en, kort Ufer ovet St, Thomas, St,
) ‚Team, Torfola, Spanifshtowno, Crabbeneiland (Bey-
+ trage zur. Befchreibung von Se Croix, nebf einer

* * kurzen Ueberlicht von 5. 1 ın., S. Jean, Tartola,
"_. Spwnifchtown, und dem Kral EEE ara K. Weß,
Bettor oved det Veftindeske Skole- Inftitut, 1793.

1. VI and’ 364.5. gr. 8.
F U nter den Schrifte WS wir über die dänifchen
TE -Welftindifchen Tolelulhaben, ift keine mit der ge-
—  genwärtigen ‘zu vergleichen. Sie foll zwar keine voll-
ändige ftatiftifche Befchreibung liefern ; fie enthält aber
doch fo einfichtsvolle und detaillirte Bemerkungen über
_ die Sitten, der Einwohner; die: Privatökonomie und Pro-
„duction, und über die Naturgefehichte diefer Gegenden,
- dafs fie.nicht. allein zur Kenntnifs der gedachten Infeln
unentbehrlich if, fondern auch höchf fchätzbares Hülfs-
/ . ‘mpittel zy einer richtigeren Beurtheilung der Lebensart in
— Weftindien überhaupt abgeben kann. . Die Behauptun-
5% des Vf. gründen {ich , wie‘ mai deutlich fieht, auf
_ Sachkenntnifs und auf eigene Erfahrung, die cr wäh-
‘rend eines faft, vierjährigen. Aufenthalts und bey einer
gicht, ungünfigen Lage.zu erreichen Gelegenheit hatte ;
Mn tragen fie darchausz fo weit man aus den intern
n en alinehmen kann, das Gepräge der Unparthey-

lichkeit und einer rühmlichen Freymüthigkeit. Nicht
weniger Lob gebührt dem Vortrage, der beftimmt, leicht
und unterhaltend. if, und,ein weifes Mittel zwifchen Ge-
— Sehwätzigkeit und Demonftration- hält.‘ x
N Das ganze Werk’befteht aus drey Abtheilungen. In
zK der erflenzedet der Vf. nach ‚einer-kurzen Einleitung über”
_ die Nothwendigkeit der Erfahrung bey Beurtheilung un-:
rtiger Länder und Sitten , in 3.Capiteln ‚von dem
influfs des ima’s auf Menfel und Thiere, von Auf-
_  Kärung und Sitten der meiften Einwohner und von den
. Negern., Das Klima ift nicht günftig. Es if äufserft er:
— fchlaffend; doch kann man durch eine forgfältige D
vielen Unz: lichkeiten vorbeugen. Die Einwoh

te
we

gefellfchaftlichen Ton. Sehr viele Bedürfuifle kom-
aus England und ‚englifchen Befitzungen ;. Te
meift lwerker Gnd Engländer. - (efel ıP
‚nach feiner Art jedermann; indefs hat’das.
etwas ftarken Reiz. Die Neger mufs. X
‚abtheilen, Die freyen Neger rd, Aulatıen f
L. Z. 1754. Erfter Band, ) Sn

 
   
  
 
  
    
   
 
  
  
   
  
 
   
  
   
   
 
 
 
 
 
    
    
   
   
 
 

Y Mittwochs, den 22. Januar 1794

 

{chaffen wenig Gutes, und befördern im Ganzen vielmehr
"Frägheit und Ausfchweifungen.
fen als Gefinde ein fehr glückliches Schic
oder eigentlichen Arbeits- Neger werden hier unter der
Auflicht einer menfchenfreundlichen
als anderswo, behandelt, wenn es gleich nicht an Mifs-
Veber ihren Charakter, Fähigkeit und
Lebensart mehrere intereflante Bemerkungen.
tes, gelindes Betragen wirkt ungemein auf fie; doch
möffen ihre heftigen Leidenfchaften nothwendig durch
Furcht vor Strafen in Zaum gehalten werden. Die Nach-
richten von, den Graufamkeiten und Gräueln,
dem Negerhandel vorgehen,
kanntlich hat die dämifche Regierung unter allen zuerft
dem Menf(chen entehrenden Unwefen ein Ziel gefetzt.
Auch die Lage der Arbeitsneger an fich wäre noch gro-
fser Verbeflerungen fähig, die den Pflanzen felbft und
dem Staate zum Vortheil gereichen würden. Was der
V£, hierüber fagt, verdient gewifs alle Aufmerkfamkeit,
wegte Abtheilung handelt in 2 Kapiteln yon der
und Haushaltung der Einwohner, und von der
Öffentlichen Oekonomie und der Wichtigkeit diefer Be-
fitzung für das Mutterland. Unglaublich Koftbar find die
Eine gewöhnliche‘ Haushaltung koftet
jährlich 3200 "Mark ‚dänifchen Geldes; ein Unverheira-
theter, der gut wohnt und fich gut kleidet,
ger und ein Reitpferd hält, dab

egierung. beffer,

bräuchen felflt.

find nur zu gegründet, Be-

Haushaltungen.

ey*die beiten Gefellfchaf-
ohne übrigens irgend Koftbar zu leben, kann
nicht unter 2000 Mark auskommen. Umftändliche N.
richten vom Gelde, Credit und Münzwefen.
_ Einkünfte der Regierung aus St. Croix betra
Abzug aller Befoldungen, über 89,000. Mar!
und aufserdem 2 pet: von den Zuckern,
nemark eingefchifft werden, die 109 Pfund zu 7! Mk. dii-
2 betrug der ganze Werth der
ums, der etwa } gegen jenen >
änifch, Jährlich befchäftigt die
30 Schiffe und 500 Men

nifch berechnet,
Zuckerausfußhr,. und des

Schiffahrt noch Wefli
°n, Aber ungemein Viel wicht
mark werden, wenn man durch zweckm
egünftigungen für Dänen, die
e, und durch andere Veranftalt
eftindjanera. in eine engere

Pflanzungen kaufen

n, Dänemark mit‘.

rbindımg fetzte,

fie ihre rheiften Bedürf-

„ Die Anzahl der Ein-,

nemlich x946-wei-
ven. Sr

Jehrreiche Be-;

yon St, Croix find meiftens Engländer. Allgemeine Auf wollt
Klärung. Kenntniffe herrfchen hier auch bey Nicht- den

Atudirten in höherem Grade als man glaubeır folite, Der "und di
zlifche Charakter hat grofsen Einflufs auf G&fchmack nie aus dem Mutterlande zögen.
überhaupt 24,418,
26 freye Neger, und 21,546 Skla:
En Abtheilung“ kommen:

geliebt wird, Infonderheit verdient hät fi
ind a Sammlung weßindifch

 

 

 
