55
Schrift‘ Fürs Volk, auch‘ jungen. Aerzten nützlich,
1793- 147 S- 8- .

Für das Volk und für Aerzte zugleich zu fchreiben,
hat grofse Schwierigkeiten. Der Vf. ift ihnen aber glück-
lich ausgewichen , und fchreibt für den einen Theil fo
fafslich, dafs er für den andern doch auch nicht zu platt
wird. Er zeigt, wo es Charlatanerie it, aus dem Urin
urtheilen zu wollen, und wo man hingegen daraus ur-
theilen kann. Hier ift es uns ‘jedoch aufgeföllen , dafs
er die Krankheiten der Nieren und der Blafe ganz über-
Sehen hat; auch dafs nach dem Genuffe von Sallat der
Urin grün abgehen foll, oder an einem andern Orte uri-
na jumentofa durch grünen Urin überfetzt wird. Die
Kunftgriffe der Harnärzte werden übrigens fehr gut auf-

edeckt, und befchrieben , fo dafs man von der kleinen
chrift doch Nutzen erwarten kann.

Lemzi0, b. Fritfch: John Leake, d. A, D. — zu Lon-
don — Abhandlung über die Krankheiten der Einge-
weide des Unterleibes vorzüglich der Krankheiten
des Magens, der Gedärme, der Leber, Milz und
Urinblafe; a. d. Engl. überfetzt. 1793. 448S$. 8-

_ Gewifle Speifen, wie Stockfifch, werden erft durch
die Art der Zubereitung, oder durch eine piquante Sau-
ce, geniefshar, Das ilt gerade der Fall mit diefem Wer-
ke von L., das kaum eine Ueberfetzung verdiente , da
es nicht nur fchleppend und langweilig gefchrieben if,
fondern faß Keinen einzigen neuen Gedanken enthält,
Sollte es aber einmal überfetzt werden: fo war.es ge-
wwifs nöthig, es fo, wie es hier gefchehen ift, mit vielen
interefanten Noten herauszugeben, wodurch der Text
‚des Engländers gröfstentheils berichtigt, oder der deut-
fche Leler an wichtige dahin gehörige Dinge erinnert
‚Wird, ar

- __ KönıcssEro u. Lerezt6 , in der Hartung. Buchhandf;

‘ P Jo Friedr. Böttchers, -d, A. D.u. Phyf. in Oftpreuf-

fen, Abhandlung‘ von den‘ Krankheiten der Knochen,

_ Knorpel und Sehnen. Dritter Dane Mit Kupfern

und einem Regifter über das gauze Werk. 1793.
88

a : in diefem Theile, mit dem er fein

verfchiedene wichtige Krankhei-

“ 1 ab. Einige Riachillse „hätten

- wohl eine ausführlichere Betrachtung verdient, da, das

     
  

   
  
  
 
   
  

 

Bu doch angehenden Aerzten und Wundärzten zum
_  „Wegweifer dienen foll, und nicht ein Compe: ‚dium iß,
7 Gas Die Anweifun-

ur den mündlichen Vortrag leitet. r
zur Cur beftehen. an einigen Orten blofs in der An-
gg vieler. verfchiedener Mittel, Ohne er die

ES A
el,

 

      

t find;

 

A. L.;Z.. JANUAR 1793.

u

die Einfammlung und Anwendung der-fixen Luft genauer

angegeben werden müffen.. a &
7 =

  
  
   
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
   
 
  
      
  
  

SCHÖNE KÜNSTE...

sr
\Lerrzic, b. Schwickert: Archiv nützlicher Erfindun-
em und wichtiger Entdeckungen in Künflen und
Vifenfchaften, zur Erweiterung menfchlicher Kennt-
niffe in alphabetifcher Ordnung von M. Johann Chri-
Aoph Vollbeding , Gouverneur beym adel. Cadetten-
corps in Berlin. 1792. 8- (x Rthir. 127.) Wr

Eine nur etwas volltändige Gefchichte der Erfin-
dungen-zu liefern, it, wie jedermann weifs, der fich
mit diefem Studium befafst oder befafst hat, wo nicht ı
unmöglich, doch äufser(t fchwer. Folglich müffen Bruch-
ftücke, oder Beyträge zu diefer Gefchichte, wenn fie
nur wahr, oder auch oft nür wahrfcheinlich erzählt wer-
den, jedem Liebhaber der Kunft oder Verehrer menfch-
licher Fertigkeiten, willkommen feyn. Von diefer Art
it gegenwärtiges Buch. Es if in der That mit vieler
Sachkenntnifs und lobenswürdigem Fleifse zufammenge:‘
tragen, und macht. den Lefer mit einer Menge der wich-
tig ten Entdeckungen des menfchlichen Geiltes; in einer
lehrreichen Kürze, ‚bekannt. Der Vf. hat fich bey der
Ausarbeitung diefes Archivs, der beiten Hülfsmittel be-
dienet ,, wie aus dem reichhaltigen Verzeichniffe gleich
hinter dem Vorbericht, zu erfehen it. Auch find ihm
viele Beyträge von fachkundigen Männern mitgetheilet
worden; wodurch die Brauchbarkeit diefes Buchs unge-
mein gewonnen hat. Vorzüglich zeichnen iich darunter
diejenigen aus, die Hu. Kinderling zum Vf. haben. Die
Erfindungen find, wie man aus dem Titel des Buchs
fieht,_ in alphabeiifcher Ordnung erzählt, und mancher
Artikel ift überdiefs mit einer lehrreichen Anmerkung
erläutert worden. Unter den teichhaltigften Artikeln
zeichnen fich vörzüglich folgende” aus:  Arzneykunde,
Baukunft , Buchdruckerey, Buchftaben und Buchflaben,
Schrift, Elektricitäat, Enkauflik, Fernrohr, Fixflerne,
Geometrie, Harmonika, Kanonen, Kunftkammern, Land-
charten, Luft, Maguet, Malerey, Mathematik, Mikrofkop,
Mofaifche Arbeit, Münzen, Mufik, Orgel, Papier , Per-
‚fpectiv, Porcellan, Poften , Steinfchneiden, Sternkunde,

'aktik etc, Folgende Artikel hat Rec. ungerne vyermifst:
- Afecuranz, Banken, Buchhalten, Statiflik; viele chemi
{fche und mineralogifche Artikel, als Bleyweifs, Bley-
zucker; viele andere, worunter vorzüglich die Salzbe-
reitungen zu zählen find; Zuckerrafinerien, Verfertigung
des Salmiaks, Quechfilberpräparäte; von den Metallen,
‘Kupfer, Zink, Zinn, und Wismuth; dann Mefing,
Tombak, ‚Similor; Waid, Farberröthe, Indigo und me! A
"rere Farbenftoffe , die überhaupt in der Färberey Epoche Ä
Ge habem. Von dem meiften diefer Artikel wird
er Vf., bey einer neuen Ausgabe, dasjenige, was zur
Gefchichte der TE udung Cehörts hoffentlich, fo yolle
‚fändig als möglich, nachliefern, KEN

 

 

 

#
