671

Zufammenhang zeigt, dafs er von Verflandeskräften te-
den wollte. Die Gebete, womit fich diefe Predigten
fchliefßsen, find gar herzlich {chlecht. Man lefe‘ unter
andern folgendes Stück, 5, 56: „Da es fchon feit man-
chem Jahre vielen fleifsigen und fparfamen Menfchen
unter-uns fchwer wurde, fich und die Ihrigen zu ernäh-
ren; folafs dies in Zukunft wieder leichter werden. Min-
dere die traurigen, drückenden, nachtheiligen Sorgen ”
der Nahrung: mindere fie durch -wohlfeile Zeiten (was
werden aber die/Bauern dazu fagen, die ihr Korn auf
dem Harze verkaufen?) durch neue, oder ausgedehnte-
re Mittel des Erwerbs, durch zunehmende häusliche
Betriebfamkeit, durch Entfernung jeder Art yon unnö-
thigem, unnützem, Aufwande. Lafs die Tage wieder
erfcheinen, da die Aeltern den Kindern etwas fammlen
konmten. (So!) Bey hinlänglichem Auskommen, felbft
Bey Wohlhabenheit gedeihet jede (?) Tugend fo: viel (!)
beffer. (If das unbedingt wahr?) Darum dürfen wir
mit guter Zuverficht das beten, was wir jetzt beteten,“
Kin Mufter eines befcheidenen Gebets}

z, Lüszcx, b. Römhild: Die letzten Tage unfers
Herrn Gef Chrifi, von F. L. Caltifen, Prediger
zu Oldesloe, Erfte Hälfte. 1791. 376 S. 8.

2. Hamsurc, b. Hoffmann = Geifl des Chriflenthums in
Tefu Worten am Kreuz, zur Beförderung häuslicher
Andacht, insbefondere zur Paflionszeit, von Kart
Auguft Moritz Schlegel, Archidiakonus in Harburg.
208 5. 8, (10 g£.)

Der Vf. von N. z. it dem frengen kirchlichen Sy-
ftem von ganzem Herzen zugethan, und hält befonders
Koch viel auf die Typen. ‚Seiner Meynung nach fey
„Gott, der es wollte, dafs fich die Sonne in jedem
„Thautropfen abbilden follte, es gewifs nicht zu gerin-
„ge, dem fuchenden Herzen überall in feinem Worte
„einem Schatten der künftigen Güter, eine Abbildung
„von dem finden zu laffen, was ihm über alles theuer
„feyn foll. Wozu, fragt er S. 17. wäre denn wohl das
„geöpferte Lamm, die ungefäuerten Brodte. (Brode)
„u. f. w. verordnet, wenn diefs -keine Bedeutung: auf
„ihren und unfern Erlöfer haben foll?“ Doch fetzt er
gleich hinzu: da fieh in nun fFreylich das eine Auge
andere ander; rin hat er nun freylich voll-
echt, un! wilLauch defswegeu mit ihm
r ftreiten® al da er feinen Gegenftand
f der dogmatifchen , als vielmehrauf der
moralifcu logge’. betrachteönd wirklich viele lehrrei-
che prakti ;“ Zu! “erungen aus der Leidensgefchichte,
die Wei ngen wird, mehrentheils auf

 
 
 
  

eine ungezWu| nz e herleitet. Doch zuweilen hat
der firenge ehe Hn. C,-auch in moralifcher Rück-
ficht fehlZeleitet. S. & heifst es: „Unfer vergangenes
„Leben. worin wir, ‚Wenn Wir auch nicht lafterhaft wa-
„ren, »,r dach vom Morgen bis zum Abend nichts tha-
„ten, alselpfel. 2, re. den Willen des Fleifches und der
. N $
’ ’

A 1: Z MÄRZ 1794 ; ; 67.

 

    
   
   
  
  
    
  
   
  
    
  
   
   
    
 
  
 
  
   
    
   
    
 
   
    
 
    
 
   
  
  
 
   
  
     
    

„Vernunft und Jehten damäje-ohne Mofnung, (damals —
„lJebten,) — fcheint uns jetzt. ein elendes Leben. Aber
„feizdem wir.an den Sohn Gottes glaubig en find, —
„Wird es beffer, mit uns, u dw 1 /iderfprü-
che! Vom Morgen bis zum Abend nichts als den Willen
des Fieifches’thun’;‘ alfo igenz und doch nicht latter-
haft jeben! Und — Wille RES Flrifches umd der Vernunft
(vön welcher Ephef.’2° kein Wort düteht,) wie kommen
diefe hier zufammen , ‚da‘ Paulus. Röm. 7, 23—25. fie fü
forgfältig Scheidet,, und die Heilen nach Röm, 2, 6. f.
nach * dem Vernünftgefetz‘ gerichter werden ' Sollen?
Meynt denu-Hr. C. etwa, "dafs die. Religion. Jefu ver-
nunftwidrig fey‘, oder uns Unvernunft Yehra Der |
Vf, fpricht übrigens init vieler Wärme, die ihn aber oft
zu einer leeren Declamation. und zuweilen fogar zu
fchwärmerifchen Exclamationen‘ verleitet, z.'E. 5.35 1
wo die Liebe zu Gött als Sehnfucht ach ihm auf eine ganz.
finnliche Weife befchrieben wird, „Wie gern, fe
„möchte fie, (die Liebe) den geftirnten Himmel

„Schen, um hinter diefem Vorhang sach dem Thron jh-
„res Erbarmers hinfehen zu können ! Welch eine Won-.
„ne, welch ein Hinwerfen, welche Seufzer, * eig:;
„Verftummen! “ — Und Rec, fetzt hinzu s welche Schwär-
merey 1 — Schade für.das viele Gute, das dadurch fe
fehr verdunkelt wird! — N

Sm * A
N. 2, Hat vor diefer Schrift viele Vorzüge... Diekurs
zen abgebrochenen Reden eines Sterbenden, — die feine,
letzten. Empfindungen ausdrucken, pflegt man immer
einer befondern Aufmerkfamkeit zu würdigen; wie vie
mehr verdienen es nicht die Reden, Jefüu am'Krteuz, die
auf

 
 
 

fo viel lehrreiches in fich fallen! Diefs hat Hr.

eine zweckmäfsige und unterhaltende Weife
Öhne zu allcgorifch, myflifchen Anwendungen,
chen man bey den fieben Worten fe am Kreuz’
häufig-zu machen, pflegte, feine Zu zu
leitet er auf eine ungezwungene Weile viele gute: 8
tifche Folgerungen daraus "her, und weils folche ehr.
lichtvoll mit vieler Wärme, ohne leere Declamation und
Schwärmerey, darzuftellen.‘ :Nur zuweilen fucht er wohl”
mehr in diefen Worten, als wirklich darin liegt. So
glaubt er, dafs in.den Worten : mein Golt, warum hajl |
du mich verlafen, ein unerförfchliches Geheimnifs

und dafs diefe Angft unmittelbar von Gott gewirkt wor-
den, um für die Sünden der Menfchen: zu büffen, da
doch alles aus der letzten Todesangft des fo
Sterbenden fehr leicht zu erklären iit. Eben a
man. auch bey den Worten: Mich dürflet, bey weichen -
fo manche, Afceten zu {trauchelm pflegen, Ueberhaupt
nimmt Hr. S. die ftellvertretende Genugthuung
ihrer ganzen Strenge am,‘ welches in mofalifcl

 
  
 

   

-icht gewifs fehr nachthöilig if.
diefe Betrachtungen zur Pri
wenig findet‘Rec, weder
Jefu am Kreuz den, Geifl

 
      
 
   

 
 
