   
   
    
   
   
  
  
    
  
  
   
    
  
  
  
   
   
   
  
   
  
  
  
   
   
   
   
  
   

feiner Natur) e
dem mentalen Vergnügen der Preis vor dem finnlichen.
Das 4 Kapitel {fchildert die negative Tugend. "Tugend,
die Fertigkeit Handlungen zu begehen, die unferer Ne-,

benmenf{chen Glück befördern , gründet fich blofs auf den
Trieb zur Glückfeligkeit; es giebt daher keine abfolute

“ Pflichten. Alle Pflichten find willkührlich. Der Natur-
“ men(ch ift weder tugendhaft noch laiterhaft. Nur-der
Aufgeklärte ift tu, aft, Ihm ift Tugend zu nothwen-
dig zu mentalem ergnügen , infonderheit zu dem, was
— auf ünferm Gewiffen: und Gefühl/beruhet. (Mit diefem
Abfchnitt fiad wir nicht zufrieden. Das entgegengefetz-
te philofophifche Syf tem yomeiner abfoluten, auf das
Wefen der menfchlichen Vernunft fich gründenden, Tu-
gend, und dem aus diefer Wahrheit entitehenden allge-
meinen moralifchen Gefetze , fcheint uns des Menfchen
“und der Gottheit weit würdiger Zu {eyn. Wollte der Vf.
es verwerfen: fo mufste er wenigitens ‘die Gründe, wel-
che dafür ftreiten, zu entkräften füchen; diefs ift aber
nicht gefchehen). Das 5te Kapitel betrachtet die pofitive

_ oder höhere Tugend. Sie beiteht in Aufopferung für an-
dere und gründet fich ebenfalls auf den Trieb nach dem
dadurch zu bewirkenden edlem mentalen Vergnügen.
Alfo giebt es kein anderes Mittel, zur höchften Glückfe-
Jigkeit zu gelangen, als die reinite und uneigennützig-
fte Tugend. Zur Glückfeligkeit der Togendhaften ilt
nothwendig die Gewifsheit, dafs es eine  Vorfehung ge-
be, und dafs die Seele unfterblich fey; aber ohne pofi-
tive Religion kann allerdings Tugend beftehen. (Man
fieht hier, wie fchwer es dem Vf. felbfit wird, fein Sy-
ftem confequent zu machen; denn feine an fich richti-
gen Sätze dürften‘ fich aus feinen Vorderfätzen völlig
widerlegen laffen, wogegen fıe fich der Ueberzeugung
eines jeden, der ein allgemeines moralifches Gefetz in
dem obgedachten Sinn annimmt, von felbft aufdringen).
” Das 6te Kapitel zeigt den Werth der Aufklärung. Tu-
gend kann nicht ohne Aufklärung beftehen ; folglich ift
freye Kultur das höchfte Ziel aller Befirchungen des ein-
zelnen Menfchen wie des Staats. Auch lelirt uns Euro-
pens Gefchichte, durch eine ftete Uebereinftimmung des
Erfolgs,“ dafs Lafter mit Unwiflenheit und Vorurtheilen
verbunden waren, fo wie die Tugend mit Aufklärung
und Cultur. + « Ss

 

Die von uns angezeigten Mängel abgerechnet, ha-
ben wir allenthalben wahre, philofophifche Beftimmtheit
und Genauigkeit gefunden; auch leuchtet überall Genie
und Scharflinn in der Entwicklung und Darftellung deut-
lich hervor. Zu diefen Vorzügen kommt noch eine in
*. hohem Grade vollkommene Sprache, die fich durch Leb-
haftigkeit, Präcifion und Gefchmack fo vortheilhaft aus-
zeichnet ,, dafs diefe Schrift auch in diefer Rückficht un-
ter,die Seltenheiten der philofophifchen Literatur zurech-
mehr Preis gebührt dem V£,

in Nakfkov, „feit 10 Jahren literarifche Sklaven-
„diente zu thun, um eine Anzahl junger Menfchen von
höchft verfchiedenem Talent und Alter, nicht zu -nütz-

n Kenntniffen zu bilden, fondern fie fo weit zu
n, dafs fie ein Sprachexamen aushalten können ;*

 

„No. 63. FEBRUAR 1794
immer, das wvorzüglichere; ‘alfo gebührt ,

d “wenn wir bedenken, dafs’ es fein trauriges Loos ift, als,

502,

und dafs er „nur in verftohlnen Stunden diefe Arbeit zu
„feiner Beruhigung. vornehmen durfte.“ Wie ift eine
folche Schulverfaflung mit Aufklärung zu reimen ?

KorznHAGEN; b. d. Herausg.: Forfög til at Sremme
Pofternes Gang over Belterne, at P. A. FJanfen, til
Trykken befordret og foröget med Betaenkninger
derover af Gäde (Verfuch zur Befchleunigung der
Reife der Poften über die Belte, — zum Druck be-
fördert und mit Bemerkungen begleitet) 1793. 1205.
8: m. ı Karte,

EBEnDaseLESstT, b. Popp: Forfög til Befvarelfe af
Sporgsmaalet. om Pofternes bedre Befordring over
Belterne (Verfuch zur Beantwortung der Frage über
eine beffere Beförderung der Poft über die Belten)
af Nicol. Bötcher, 1793.48 S. 8. m. ı Kupfer.

Beide Schriften wurden durch einen von der Gefell-
fchaft der Groflirer in Kopenhagen im }. 1792 ausgefetz-
ten Preis von. 50 und 25 Rdr. für die beiten Abhand-
Jungen über diefen Gegenitand veranlafst , der dem däni-
fchen Publicum , infonderheit dem handelnden, fowich-
tig it, weil die oft fo beträchtlich verfpätete Ankunf£: der
Poften in Kopenhagen die Gefchäfte, zumal im Winter
fehr erfchweret. Hn. $. ward der erfte, Hn. B., der
zweyte Preis zuerkannt. Beide Schriften zeugen von
guten Einfichten in die Schiffarthskunde, (zumal die er-
ite, welche manche nützliche praktiiche Lehren enthält)
und verdienen daher ‚als intereffante Beyträge zu der
Lehre von der Einrichtung einer folchen Schiffarth im
allgemeinen angefehen zu werden, wenn fie gleich fich
zunächft auf den beftimmten Fall beziehen. Der Herausg.
der erfteren Schrift hat noch verfchiedene Bemerkungen
hinzugefügt und diefe durch eine Situationskarte der
ganzen Gegend, wodurch die- Poft ihren Gang nimmt
oder nehmen follte, erläutert. Diefe alle Aufmerkfam-
keit verdienenden Zufätze machen jene Schrift auch in
geographifcher Rückficht merkwürdig. Hr. Gaede thut
nämlich fehr ahnehmliche Vorfchläge theils zur Erleich-
terung der jetzt üblichen Ueberfahrt zwifchen Nyborg
und Corfoer, theils zur Verlegung der Poftroute zwilchen
Kopenhagen und Hamburg über die Infeln Faller, Laa-
land und Fehmer. Der letztere Weg beträgt nur 414
Meilen und ift alfo 203 Meile kürzer als der jetzt gewöhn-
liche Poftweg im Sommer, und 26} Meile kürzer, als
der Poftweg, der im Winter gebraucht wird, wenn die
UVeberfahrt bey Arröefund zu lange aufhält. Diefer Ge-
winn an Zeit und Koften {fcheint fo beträchtlich zu feyn,
dafs es fich kaum begreifen läfst, warum diefe Verän-
derung nicht fchon längft eingeleitet ift, wenn nicht et-
wa unbekannte Localhinderniffe im Wege ftehen.

; ERDBESCHREIBUNG.

Korznmisen, 'gedr. b. Thiele: Baron. Ludwig Hal-
bergs Geographie eller Sordbefkrivelfe , Forfatter ef-
ter det af ham felv udgivne latinske Geographiske
Compendium; men nu vidtlöft N  or0
med de nyefle og tilferladelis

 

      
  

  
  

 
