 

 

a

a

 

:

33°

INTELLIGENZBLÄANTT

WR

X

der

Mittwochs den

 

ı ALLGEM; LITERATUR - ZEITUNG

Numero 5... SE Pan

sten Jan war 179%, ES

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

T. Ankündigungen neuer Bücher.

B- H. G. Rothe in Gera erfcheint in kurzem: Neueflei
Gefchichte der Staaten und der Menfchheit, eine Zeit»
£chrift wovon jährlich 12 Stück unter folgenden Rubriken
geliefert werden; 1) Kriegs-und Friedens --Gefchichtes‘
2) Einheimifche Gefchichte der Nationen, nebit ihren

+ gegenfeitigen Verhältniffen. 3) Gefchichte im Kriege, im

Kabinet, oder fonft merkwürdig gewordener Perfonen der
jetzigen Zeit. 4) Erzählung auffallender, zum Wohl oder
Wehe der Menfchheit gefchehener Thatlachen. Der fehr
billige Preifs für den Jahrgang ift zwey Thaler Sächfifch.
Auch ift dafelbft und in allen Buchltandlungen zu haben :
Bechtfertigungsfchrift für Ludwig den XVI. Als Afıtwort
auf. die ihm im Nationalconvente, Dienftag den 2 1ten Dec,
3792. vorgelefene Anklage, Von A. Fı Dugour. A. d,

Franz, überf. v. C. As Behrw 16 gr.

 

Briefe berühmter nnd edier Deutfchen an Bodmer,

“herausgegeben von G, Fr. Stüudlin. 8. Stuttgardt
und Leipzig im Commiffion dey den Gebrüdern Grüff
1794. CS ar.) - ”

Wir gebrauchen keiner fernernEmpfehlung diefes Werk-
chens, als wenn wir blos eine Stelle aus der Vorrede des
Hn. Herausgebers ausheben. „Ich bin es gewifs, „fagt er
unter. andern,“ dafs alle Freunde deutfchen Ge(chmacks
und deuıfcher Dichtkunft dem ehrwürdigen Schatten Bod-
‚mars danken werden, dafs diefe Briefe auf fein Verlangen
im Druck erfcheinen. Sie werden immer wichtig in mehr*
facher Rücklicht bleiben : wichtig als Beyträge zurGefchichte
der deutfchen Litteratur, und wichtig als Denkmale des
Jugendfinnes der Männer, die Deut(chlands Stolz’ find.

Wem mufs es nicht ein füßer Genufs (eyn, zu (ehen,
wie Männer, in welchen wir den Schriftfteller eben fo fehr
bewundern, als den Menfchen lieben müflen — wie ein
Haller, Gellert, und, Hagedorn , ein Kiopftock, JVieland
und Gleim in der Blütenzeit ihres Geniws, gedacht und
empfunden haben — und zugleich‘ fo manchen Blick in den
Gang ihrer Schickfale zu werfen!‘ Wen rührt nicht die
edie, ich möchte fagen, kindliche Wärme, mit welcher

7 die vortreflichen jungen Männer fich an denVater der deut-

fchen Kritik. dnichmiegten , und ihr fchönes Herz vor ihm

——- :

äuffchloffen.‘ Wer fieht endlich nicht beym Lefen diefet
Briefe die Morgenröthe des deutfchen Gefchmacks in lieb«
Jichem Schimmer aufgehen! — 1
Da diefe Briefe ihren Verfafern in jeder Rücklicht
ESre machen; fo darf ich hoffen, dafs die nöch lebenden
gröfsen Männer unter ihnen die öffentlicheBekanntmachung‘
Aderfelben um fo‘ weniger‘ übel deuten werden, als Bodmer
wichts zum Drucke beftimmt hat, was ihren unangenehm
"en oder werden könnte. ‘Sie werden vielleicht Telb®&
ht ungerne in einen Spiegel fchauen, aus welchem ihnen
das Bild einer (o ruhmvoll durchlebten Jugend entgegen
blickt.“ — Bis hieher D. Stäudlin, —
® Sn (etzen hinzu, dafs die Lefer diefer Briefe in Prof. .
jbolds hiftori(chem Handbuch” 8 1799. 2:e Jenna
4n837 {is Bodmadg Sterbetage, Thn näher A eilen und

zu kennen, werden Gelegenheit haben.

 

Zu Oftern 1794. wird zu Braunfchweig eine neue Quar«
talfchrift ;. Archiv für Niederfachfen erfcheinen, die was im
Politifchen als Literarifchen Fächern in Rücklicht auf die-
fen Kreis merkwürdig ift, liefern wird und. worauf die
Schulbuchhandlung zu Braunichweig Befteilung annimmt«

I. Bücher fo zu verkaufen.

ı) Theatrum Europaeum, ganz komplet in 21 Folio
Bänden vortreflich conditionirz in ganz Pergament einge-
bunden für 100 fl. 2) Pütters Rechtsfülle 12 Theile- in
4 Bänden komplet ganz neu in flarke Pappe - Bände einge”
bunden 30 8. 3) Vaillant, Numismatik etc, 3 Bände,’
nebft Supplement - Band mit vielen Kupfern, Rom, 1743«
4to Pergament. 14 fl. 4) Schröckhs Kirchengefchichte,
17 Bände gr. 8. Leipz. Pappe-B. 29 fl. 5) le Spectacle
de la Nature etc. 8 Tomes 8. Amiterdam 1743. in Franz
Bd. 8 8. \ : Wet

Diefe zum Theil foltene Bücher find alle aufs befte
konditionirt und, komplet, Liebhaber wenden fich beliebigtt‘
an den Univerfitäts- Buchhändler * « r

Giefsen, den 22 Dec. 1793: .

Ö : Heyer.ı

E IM,
