  
 

251%

Stärke und zweckmäfsigen. Einrichtung des dänifchen
Heeres geredet wird. Man; lieht es. dem. Vf, bald an,
dafs er gut unterrichtet war und wirklich belehren woll-
te; auch hat er, wenn‘ anders die angeführten T’hatfa-
ehen richtig find, fo weit wir als Layen zu urtheilen
vermögen, manche Behauptungen der beftrittenen Schrift
theils ganz widerlegt, theils, beträchtlich entkräftet. Nur
fcheint er uns, wie gewöhnlich, in feiner guten Mey-
nung zu weit, zu gehen, und alles vollkommen haben
zu- wollen, da es doch immer, klüger ift, einzelne Un;
vollkommenheiten zuzugeben, und gewiile Steine des
Anitofses lieber ganz unberührt zu laflen, wenn ‚man
bey einiger Ueberlegung doch vorausfieht, dafs man die
nicht wegraumen könne. Wenigitens würden Wir weit
lieber aus der AuZahl der Beurlaubten und der Nationa-
len, infonderheit aber aus der kurzen Dienitzeit der
letztern, zu beweifen fuchen, dafs das dänilche. Heer
in feiner‘ wirklichen Form -der Bevölkerung des Landes
nicht fo gar unangemeffen fey, als es übernehmen, die
Behauptung‘ zu rechtfertigen, dafs ein Staat. von. höch-
ftens 2,200,000 Einwohnern: 60000 Mann Landfoldaten
und 20000 Matrofen halten könne, und uns zu, dem En-
de mit dem Vf. auf"das Beyfpiel von Hannover berufen,
as bey einem Areal von 700 Quadratmeilen, und einer
Bevölkerung von 1204 Menfchen auf. jeder Quadratmei-
1, in Friedenszeiten 22000 Mann hält, meift lauter
Eingeborne, und unter diefen gegen 17000 auf den Fufs
ftehender Truppen, und befonders eine fehr zahlreiche
Cavallerie. DS
Inu dem Vorbericht zy N. IV. rechtfertigt. der Vf.
einige einzelne Behauptungen gegen N. III. ,. und wie es’
fcheint, nicht ohne Grund. /Uebrigens; antwortet er al-
Jein dem norwegifchen Officier, gegen welchen der
ganze zte Abfchnitt der Schrift S. 60 bis 146. gerichtet
ik. -Diefer Abfchnitt ward zuerft gefchrieben, damit der-
erite und. letzte; die allgemeine Betrachtungen ‚enthal-
ten, mit kälterem Blut bearbeitet werden könute; (ein
Hachahmungswürdiges Verfahren ‚- wobey. die Wahrheit
‚und die gute Sache fehr gewinnen würde. Den Inhalt
des 2ten Abfchnitts glauben wir füglich ganz übergehen
‚zu können. Man kann, es fich vorftellen, dafs dem Geg-
ner fehr arg därin mitgefpielt wird; allein es Jälst fich-

” guch nicht faugnen, dafs der Angriff hart und empfind-

% lich war. | Eine Vergleichung zwilchen beiden Schrifter

6 äft durctRus’ unmöglich. _ Diefe Beantwortung i(t mie ei

ner Empfinduhg, einem Geilf, einem Witz gefchril
dafs man fie bey äller ihrer. Schärfe mit ungemeineı
tereffe Kelt, Sie gehört wirklich zu, den Streitfchrift
die, wie det Vf. mit Recht fagt, nicht blofs*Schadi

 

  

      

_ freude nähreh, fondern einen nützlichen Beytrag zur. x
‚Menfchenkenftnifs abgeben.“ a
+". Der erfte Abfchnitt erörtert fodann einige allgem:

Sätze von Streitfchriften, Publieität und“ Prefsfr
und dem Befugnifs zu urtheflen S Me
ntlich zu‘ campromittiren. "Ma
wahre umd gutgefagte Bemerkungen,
„auch freylich unbeftimmte over übertrie

gen, wohin, wir. befonders das ‚hatte

 

ALLG. “LITERATUR - ZEITUNG

„gen Jahre mit 575081

en, SEM

    
  
    
  
   
  
    
      
  
  
    
           

Die Abficht des dritten Abfehnitts, welcher den ei- _
gentlichen erläuternden Commentar der Hauptfchrift ent-
hält, geht vorzüglich dahin,gzu zeigen‘, dafs das däani-_
fche Heer im Verhalımnifs -zu der politif Lage und

    
 
  

"Bevölkerung des Reichs zu grofs fey, u ‚es durch
ein, fchwächeres , beffer gehaltenes und". s, Heer.
weit ficherer Würde gefbützt werden. Zur Begründung: -

diefer en {teilt ‚er theils ‚allgemeine Betrachtun-
gen über Dänemarks Lage an, theils unterfucht er ge-
nauer die Befchäffenhelt des Heer und manche dahin
gehörige Einrichtungen. . In jener Rü | .
doch manche feiner Behauptungen erhel
unterworfen f&yn, fo wie auch der‘
Völkerrechts , dafs der Gemeinfpruch:
ker müfsten. eben , wie, jeder ehrvliche Marı lt L
durchaus falfch und unpafend fey, Schwerlich empfohlen
zu werden verdient; Allein: von ‚feinen Bemerkungen

über die eigentliche militärifche Verfalung fcheinen man-
che eine genaue Prüfung und Beherzigung allerdings GC
verdienen ; . infondgrheit aber dürfte es der Ten rüng A
und dem Lande zuträglicher feyn, wenn wenigftens in
Holftein und Schleswig die Rekrotenftellung in natura, *
fo wie die Landmiliz, ganz ab; efchaft und.an derep ftatt
eine verhältnifsmäfsige Geldabgabe aufgelegt würde.»

 

    
   
     
  
  
   
  
   
  
     
   
  
  
  
  
  
  
  
   
   
  

 

Von den fehr fchätzbaren fatiflifchen Beylagen, die
ficherlich aus, guten, Quellen gefchöpft find, enthält Lit.
A. Verfchiedenheit derBerechnung der Einkünfte, Schul-
den und Ausgaben Dänemarks im J. 1779 von fechs in
der, Commiflion, verfammelten Miniltern. Ein höch!ft-
wichtiges Stück das aber‘ keines Auszugs fühig ill,
Lit. B. Die königlichen: Einkünfte” aus den Herzogthü-
mern betrugen‘ 1788 zufanımen 2,021.327 Rthir. 38 Schill!”
“6 Pfenni, ‚außer 1200-5Species Ducaten aus Altona, und
1789» ie aüfscrordep:liche. Kriegsiteuer von 850,393

Rihlr. 36 Schill. 8! ‚und. 7 be: nd. vom vori-
81 Kılla x5 Schillı 95 ngerech- *= |

net, 2,912,636 Rıhir.. a Sehillr Pf. aßeran Louisd’or

und 1200 Species ,Nueten ‚aus Altona. Die, Ausgabe
war im Jetztgedachten Jahr 1,994,379 Rıhlr.‘ Lit.C, Mon-
dirungsitücke eines Dragoners  WelRe Dis anf nr Schill |
1 n offenbar. auffallende Spielerey
en eher begün-‘

‚Lit-D. EinBtagonerregiment

Me. 574 Schill. Lit. E. Nachrich-

sböck. LIMF. Refeript vom 271.

mte AhrensböcK bis „weiter die
een Cine jährliche Geld-

iu dänifches Drago-
äyifchem und 11 nach
ebundeb hat,
den eines Drag

‚4

 

 

 

 
  
  

      
 
    
  
    

  
     

  
      

       
        
   
      
  
 
 
  
  
 
  
