 

Y

VEN

4
ff

 

  
  

861

auf36 Millionen Gulden ftiegen, welche Carl VI nie aus
feinen Ländern, auch nicht vor der !tarken Einbuffe gegen
Spanien und gegen die Türken, zog. Als diefer letzte
Kaifer farb, fand feine Tochter in dem Kammerbeutel
‚nur 700 Gulden; als fie. ftarb,
700,000 Gulden vorräthig. Es fehlt. den mehrften öft-
reichfcehen Schriftitellern eine gewiffle Delicateffe, die
fie in Lob-und Tadel behutfam machte. Hr. H.
fangr fein Buch mit den Worten an: „Zu viel Red-
lichkeit, zu viel Glauhen auf heilig unterzeichnete Ver-
träge, war ftets ein glänzender Vorzug des Erzhaufes
Geltreich , obgleich die Wohlfahrt des Staats: manchmal
fchr ftark darunter litt,“ Der Gefchichtskundige wird
gegen die erften drey Worte fehr gegründete und un-
widerlegliche Einwürfe machen:, und der einfichtsvolle
Mann wird lächeln, dafs Hr: H. in zu viel Glauben, .d,
bh. in Leichrgläubigkeiz, einen "glänzenden Vorzug des
Erzhaufes finder. S. 88. erzählt er die wirklich edle

Handlung der K. Jofeph,der.bey ‚dem Austreten der‘

Donau fich mit. vieler Lebensgefahr, in. einen kleinen
Kahn wagte, und mehrere, Unglückliche am jenfeitigen
Ufer rettete. Und nun fügt er hinzu. „Diefem grofsem
Zuge von Menfchenliebe und thätiger Vorforge für das
Wohl der Unterthanen verdient jenes Feft ‚an. die ‚Seite
gefetzt zu-werden* — und-/erzählt. alsdann, dafs Maria
“Therefia, als ihre Kinder. yon, der Pocken- Kinimpfung
genefen waren, 65 kleine Knaben "und Mädchen zu
Schönbrunn gefpeifer, fie felbit bedient, und jedem einen
"Thaler gefchenket habe! L.obpreifer diefer Art find es,
welche Fürften lehren, «auf Spielereyen und die den
Grofsen‘ fo-nöthigen Erfindungen des Zeitvertreibs, als
auf Handlungen von Wichtigkeit, zu fehen, Vielleicht
koftete einmal der Aufwand für‘ eine ‚einzige Schüffel
auf der, Kaiferin Tafel an einem großen Gala- Tage ben
fo yiel, als hier die armen Kinder erhieken. Da Hr. H.
es fo wenig verfteht, den Werth der Handlungen der
Könige zu würdigen: fo thut er freylich am’ beiten,
dafs er über Jofephs Verfahren überall kein Urtheil fal-
jet ,, fondern. die "Thatfachen, Jahrweife, hinter einan-
der herfetzt... Aber auch durch diefe einfachen Anga-
‚ben wird der aufmerkfame und unpartheyifche Lefer
gezwungen, Hochachtung und Bewunderung für die-

‚fen richtig _denkenden, weit über die,Menfchen, mit

denen ‚ger umgeben war, erhabenen, Fürßten, zu fühlen,
bey dem es ewig zu,bedauren ift, dafs ungefchickte

‘oder treulofe Diener -die Sachen fo verwirrten, dafs fie

 Jof

bald felbi. nicht mehr zu überfchen wufste, und
zweifelhaft werden mufste, ob er Recht oder Unrecht
härte. Freylich wäre das nicht möglich gewefern, wenn

der Kaifer fangfamer zu Werke gegangen wäre, und ei-
‚nen. Theil der Zeit, die er auf Auffindung unzählicher
-Verbefferungen verwandte, der Aufmerkfamkeit auf die
“| ”/Ausführung feiner”
gegen erftaunt, wenn man dierliefet, mit welcher Ueber-
= eilung er oft bey den wichtigften Gefchäften zu Wer-

ane gewidmet hätte, dd man hin-

kegegangen ilt. So würden zu der allgemeinen Landes-.
vermeffung, auf welche fich das neue Grundlieuer Regle-
ment gründen follte, zum Theil junge, in der Feldmefs-

kunft unerfahrne, Leute genommen, denen man das

£
% # :

Nro. 108.

waren gleichwohl

"fügt wird, fo weit fie für den Anfan;
"Ob wir gleich: nicht für die. vielen
‚in die Jateinifche Sprache unfere Stimme geben mögen,

 

MÄRZ 1794. ; ı ( 3
Mechanifche dayon isnerhalb 14 Tagen beygehracht hat-
te, weil die wirklichen Ingenieure nicht fchnell genug
fertig werden konnten. Die Schaudern erregende Här-
‘te, mit welcher Jofeph den Oberften Szekely ‚beftrafte,
wurde ‚allgemein und auf das lautefte getadelt. Die
Leichtigkeit, mit der ein bekannter vornehmer gleich-
falls äufserft ftrenge beitrafter Banknoten - Verfälfcher,
da er fchon- allen Credit längft verloren hatre, durch
feinen Verfübrer und Angeber blofs auf feinen Wech-
fel 10000 Gulden erhielt, damit er das angefangene (e-
fchäfte endigen könnte, gibt diefer Begebenheit eine be-
fondere Geftalt. Man weifß nicht, von welchem Wechs-
ler‘ diefes Geld kam, und es erregt einen traurigen Ver-
dacht! Den Krieg mit den Türken, und überhaupt alte
auswärtige Angelegenheiten, ‚erzählt der Vf, blofs fum-
marifch e:wa aus den Wiener Zeitungen, fo auch die
niederländifchen Unruhen, Seine Schreibart it fehr er-
träglich; denn den richtigen Gebrauch des Accufotivs
bey den Adjectiven, und die Vermeidung* der Provin-
:zial - Wörter: Unköften,' fammentlich, derleyv, ge-
wefte, heiklich, erfpiegelnde Strafe, u. d. gl, ingleichen
jener für: derjenige, wollen, die .Oeftreicher nun ein-
malnicht lernen. Bey dem Vf.ift das Zutrauen, das je-
dermanı Oeltreichifch- Deutfch verftehe, von wefentli-
chef, fchlimmen Folgen. | Denn wer aufser den Idiotis-
ınen feiner Provinz, nur Bücher - Deutfch ' verftehet,
wird öfters aus feinen Kurzem Angaben der kaiferhichen
Verordnungen keinen Nutzen zielen können. Die Ver-
ordnungen, das neue Steuer- Syftem-des K. Jofephs be-
treffehd, find völlftändig. angehängt, wofür man dem
Vf. verbunden feyn mufs.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FranksurTt a. M. b. Gebhard u. Körber: ‚Kurzer Ab-
vifs der alten Gefchichte und Geographie m -hteini-
fcher Sprache zum Gebrauch für Schulen, verfer-
tigt von Johann Andreas Rizhaub, Director des Id-
iteinifchen Gymnafiums. 1793. 3765. 8 y

Mit den claffifchen Autoren das Lefen in der. lateini-
fchen Sprache anzufängen, ift’zweckwidrig ; die bishe-
rigen zahlreichen Chreftomachien reichen zur Einleitung
nicht zu; weil der junge Schüler in Anfehung des Pe-

"rfiodenbaues, und der Sachen bey: den Claffliıkern in ei-

ne ganz neue Sphaere tritt: es wird ein‚Buch nöthigs
welches das. Mittel zwifchen beiden hält, und näher =
zum Verftand der Alten hinleiter, Diefes Buch. liefert
nun ‘Hr. R. durch‘ gegenwärtiges Compendium der al-ı
ten Gefchichte*und Geographie, "welchem noch eine
kurze Einleitung indie söihifche ‚Myrhologie beyge-
möthig "il.
nleitungsbücher

und glauben, dafs ein Schüler unter richt er Anleling
fehr bald- einen ‚leichten. Schriftfteller Tel zur ‚Han

nehmen (oll,däfs er dadurch; vielleicht mit etwas gröfserer,
Anfrenguhg, aber gewifs früher und richtiger, Sprachr-
und Sachkenntniffe fich erwerben wird: fo (chenken

Qaqqq 2 |

.

wir
