1535

N

ei bekannt zu machen. Dem will Rec..niche geradezu
*Awiderfprechen ; aber ’er giebt nur zu bedenken, ob man es für
leicht möglich halte, Kindern, welche die Staatsverfalfung nicht
kennen, (denn das kann man bey Kindern in Stadt - und Land-
Achulen doch wohl. durchgehends für ausgemacht annehmen), von
den bürgerlichen Verhältniflen, auf welche'fich die Gefetze bezie-
hen, durch blofse Befchreibung eine’Tdee beyzubringen ?' und ge-
" Setzt, dafs, man diefes für möglich halte, ob diefe Idee, ohne alle
“Erfahrung von der Wirklichkeit, ihnen den Gegenftand fo inte-
reflant machen möchte, dafs fie nun ein Bedürfnifs fühlten, die
darauf Bezug habenden Gefetze, zu willen? ob endlich, im
“Fall diefes Bedürfnifs fehlt, 'zu erwarten fey, dafs die Formeln
der Gefetze, die man im Gedächtniffe der Kinder deponirt, fo
* lange darin haften werden,-bis fie einft in den Stand ‚kommen,
da fıe dielelben verftehen , anwenden und befolgen können? —
„Rec. ift. immer der Meynung gewelen, dafs Leuten , deren Er-
„kenntni(skraft durchaus nicht über ihren Erfahrungskreis hinaus-
geht, ein Gefetz nicht eher intereffant, ja nicht einmal eher
“ verftändlich fey, als, bis fie in die Lage kommen, da fie felbft
die Norhwendigkeit und den wohlthätigen Einflufs -deflel-
ben erfahren. Diefs: können min Kinder auf keine Weife;
dent alle jene Gefetze find. nicht für Kinder, (ondern für
Bürger ‚gegeben; Kinder aber find noch keine (activen) Staats-
bürger. M
Gefetzt aber auch, dafs diefe Meynung: falfch , jenes Beden-
ken unerheblich und alfo..der Nutzen des Kinderunterrichts über
die Landesgefetze erweislich fey; fo läfst fich doch wenigftens
“behaupten, dafs die Gefetze mit Auswahl, nicht in abftracter

Form, fondern fo concret als möglich, und in” pulären,

/Faflungskraft Hiefes Alters angemeflenen, Ausdrücken vorg
zgen und endlich. Jieber von ihrer wöhlthätigen,, als. von ihrer
cchrecklichen und furchtbaren, Seite, dargeftellı werden müfsen.
Das erfle Erfordernifs, nemlich die Auswahl, hat der Vf. der
vor uns liegenden beiden Lefebücher geleiftet: denn er handelt
"in No. ı von den ie von Pflichter und Rechten, wel-
che aus unerlaubten Handlungen entftehen; von Gewahrfam und
Befitz, vom Kauf und Verkauf,' von den Pflichten der Kinder
‚en die Eltern, von den Pflichten und Reelten des Gefindes,
er unterthänigen Landbewohner, der Lehrlinge, der Gefellep,
der Fabrikarbeiter, der Schiff- und Fuhrleute, von Pfändungen
und Erbfchaften: in No. 2 von Verbrechen und Strafen über-
hauptz worauf er die Sctrafgefetze ‚ohne weitere’ Abtheilung,
‚jedoch die Strafgefetze der Defertion befonders  vorträgt.
"Aber der Vorirag iflt fo ‚abitract und der Ausdruck fo philo-
K£ophifch - {chulmäfsig , ” dafs vielleicht wenige Lehrer in ge-
“meinen Stadt- und Landfchulen den wahren Sinn der Gefetze
faßen, gefchweige denn im Stande feyn ‚möchten; ihn Kindern
werftändlich zu machen.” Die(es Urtheil ri die Einleitungen,
in welchen. ganz. allgemeine Begriffe gegeben werden, vorzüg-
lich; aber auch viele Gefetze felbit, z. B, in No. 1. S, 55, „Der
„„blofse Inhaber hat diejenigen Kechte, welche aus der Pflicht folgen,
‚die Sache oder das Recht zum Befsien defsen, welchem das
Recht gebührt, zu erhalten.“ MDesgleichen iu-No 2, S. 7. die
Anmerkung. „Ein vernünftiger Menich handelt nach Bewe-
„gungsgründen. Diefe fetzen die Möglichkeit der Wahl zwi-
Aichen Thun und Nichtthun voraus; und diele Möglichkeit
„heifst die Freyheit der Handlungen“, — Der Vf. har Ss zUuWEei«
Jen felbft gefühlt , dafs die von ihm aufgenommenen Gefetze dem
Wirkungskreife — und fein Vortrag dem Faflungsvermögen
der Kinder nicht angemeflen find; aber‘ er entfchuldiger das,
Erftere damit, dafs vielleicht auch Eltern diefes Buch zu ihrer
Belehrung benutzen ‚wurden und in Anfehung des Andern,pro-

BA

 

; AL: Z. FEBRUAR 1794.

Die Meynung IM zienilich allgemein, Aafs "es nützlich‘ (ey,
in, der Schule ‚die Civil -und. Criminalgefetze ‚ihres Va-

  
     
 
 
 
 
 
  
    
    
  
   

‚-vodirt er auf den erläuternäen Vortrai
fchick dazu haben... EN

Ferner: der Begriff Staat A fehr Kfm
‚werden viel klare Theilbegriffe erfodert, ehe
Gnd, das: Total zu bilden ee Begri
Verhältnis, in welchem die ‚efetz
uftellen;

e@ ZU
‚Staatsbürger ftehen , darzı ie5 Ai

 

 

feinen Platz und die ihn befonders /ahgehern ic
finder ; dies alles it nothwendig ; aber ein. Unter das —
„befonders in einem Lefebuche: für Schulen — mehr. Pa rche
Ordnung und. einen lichtvolleren. Vortrag "erfodert, AR z
‘in Mn; N. Schriften findet, befonders in  Einleitungen, dur
welche‘ doch die ‚Liefer auf‘ den Geßeht£punke geführt werden
follen ,’aus welchem fie die folgenden Geletzeizu ten has 47

 
  
  
  

„ben. -Gewifs kann es den Geferzen, nicht ‚(eh
‘gereichen,, wenn der Vf. fie blofs als den X
errn und die Strafen, die fie drohen, len 'erften“Bewe-"
Kungsgrund, fe zu halteır, Aarftellt. Vorzüglich n
fcheint die Einleitung zu. den Sera een zu feyn,
„heifst es 8. 3. %ich mufs euch auch mit härteren Pfich:
„Jchrecklicheren Gefetzen‘ bekannt ‚machen‘, die ‚euc) n
„Jene unterlafst, nicht nur zeitlebens unglücklich, verachtet u
„dürftig "machen, fondern wobey“ (bey den Gefetzen?) ihr
auch von einem böfen‘ Gewiffen‘ geplagt‘ jet, Wie?
„ft die ‚Bflicht jeden Menfchen leben zu Jaßlens, härter, als die
inen Vertrag. zu ‚halten? — oder, das Gefetz :. ‚Zündes

zur Empfehlung
illen. Fa

 

  

 

Pflicht,
nicht Häufer und Wälder an! ift es /chrecklicher? Alt es. min-
‚der wohlthätig als das Gefetz: Beleidige Niemanden mit Wor-
ten! "Gewiß hier gefchieht den Geferzen Unrecht. Die Gefetze
machen auch Niemanden unglücklich, verachtet und dürftig;
Tran dich ünd: Yolgen EL Een EA nen (Fol-
gen) das Gefetz eben fo unfchuldig ft, räboden A
das Galgenholz producirt. N AT YA er X

 

 

 

Aufserdem hat Rec. verfchiedene Stellen bemerkt, wodu
faliche Begriffe erzeugt. und Vorurtheile, genährt ‚werden kön
nen. „gleich im Anfange .der Einleitung zu No
Hn. N. die Mitglieder eines Staats in Staatsbirger und Ei
Jene, fagt er, find folche Leute, die‘ das Bürgertrech:
nen haben und ein bürgerliches Gewerbe. treiben: diefe aber
leben von Ackerbau, Viehzucht, Tagelöhnerey etc. Als ob der .
Bauer auf dem Lande nicht eben fo gut ein Staatsbürge:
‚als der Weinfchenk und Schuhmacher in der Stadt! "5 di
gerrecht, welches diefer gewonnen hat, ‘bezieht lich” auf die
Stadt, in der er lebt, nicht aber unmirtelbar auf den Staat |
Staatsbürger ift Jeder, der im.;Staate Eigenthum. befitzt, ein
Amt führt, ein gefetzmäfsiges Gefchäft oder Gewerbe treibt, und
Abgaben an den Staat bezahlt, — Terner S. 4. Die höheren
Ve lafen die auf andere, ‘als vorgenannte, Weile, zu
Beiten des Staats mitwirken, heifsen "Srämie, als: der Adel.
ftand, der Soldaten -und der obrigkeitliche Ständ u, dw. Was
rum (ollen diefe aus(chlüfslich Stände heißen ? Sind der Bür| und.
der‘ Bauernftand nicht eben fo gut Stände als Soldarenitand u.
a.? Und widerfpricht der Vf, nicht felbft/ diefer Befüinimurnig
wenn er S, 24 fagt: „Perfonen, welchen vermöge ihrer Geburt,
„Beftimmung und Hauptbefchäftigung gleiche Rechte ın der bür- A
»gerlichen Gefellfchaft Deygelect Andı machen zufammen einen
Stand des Staats aus?“ — S, gu, 10 heifst es: „Vertrocknete
„Gewäffer hatten eine Menge der befchwerlichften Infecten*er-
„zeugt“; als ob trocknete Gewäßer Infekten erzeugen köı nR«
ten! u: S, 15. „Eben (o unerlaubt ift es, wenn ihr eure Rechts+ |
»Atreitigkeiten felbf ausmachen ‚wollet, Wie? ‚follte es-d
nach den Preuflifchen Gefetzen anerlaubr feyn, eine bi
Streitfache dureh Privatvergleich zu (chlichten ?

  
   

 
 
 
 

  
   
  

 

    

. 1 vi

 
