4
, wenn fie dicht durch vorzügliche Kunft fich aus-
Secpen. In der vierten Abtheilung : Gefellfchafthche
Gefange, finden fich wieder mehrere vortrefliche Stücke,
von denen verfchiedene zu der kleinen Zahl angemefle-

mer Volkslieder gehören.
Een b. Holm: Bremenfeldterne eller

‚emenfeld’g Sönners og Sönnefönners,
Perfoners Reifer, Fortaellinger,
elfer , blandede med Spog
nsk Original. _ (Die Bre-
Gefchichten ASP um
mifche ‚ebenheiten der Söhne un! el des
N eb en Bremenfeld; untermifcht mit Scherz
und Ernft. Ein Dänifches Original.) 1.B. x. Heft,
1789: 258 S. 2. Heft. 1790.-2725. IL B. x. Heft.
1791. 2815. 2. Heft. 1793- 2905. 8
Wenn der übrigens nicht unbefcheidene Vf. glaubt,
der dänifchen Literatur durch diefes Werk Ehre zu brin-
gen, und es deswegen, ausdrücklich als ein Ori| nal-
yodukt ausruft, fo hat ihm wahrlich feine: Selb; jiebe
Tinen fehr fchlimmen Streich gefpielt. Dürftige Anlage,

4

KOPENHAGEN,
Herman von
Jfamt medfölgende Fe
Loier og komiske Tildra,
og alvorlige Ting, En
menfeldter oder Reifen,

Ts

 

„oLo6te Breslau, b, Gutfch: Elementa Linguuehebrai-
cae in tum rironum tradita a Frid, /Theod, Frolch,- Gymn,
Lignic. Prorectore. 1793 5 Bog. 8. — Ver Vf. harte diefe
Grundfätze der hebräifchen Sprache anfangs als Leitfaden bey
feinem. Unterricht blofs aus (einem Manufeript von (einen Tehr-
Jingen‘abfchreiben, Jaffen. Natürkch entftanden bey der Menge
und. Unerfahrenheit der Abf(chreiber bald häufige und den Sinn
entftellende Varianten, Der Vf. glaubte’ fich allo genörhigt, die-
fem Uebel durch die Prefie abzuhelfen. — Man findet in 'diefen
wenigen Bogen freylich aus jedem Kapitel der hebr. Sprachlehre

was, fogar am Ende einiges von der Gefchichte des biblifchen
toxtes vom Keri und Ketib, eiflige Verfe analyfırt und noch
einige Stellen Text zur Uebungl für Anfänger, Aber in dielem
Zen it nach Rec. Ermefflen‘ nicht das gehörige Verhältnifs für
Anfın ‚er beobachtet. Manches ift zu viel, manches zu wenig
en dürftig. So find z. B. alle Accente aufgeführt ; ‚von den
a emeinen Grundfätzen hingegen, nach welchen die Verände-
; 5 der Vocale erfolgt, ift fo gut wie nichts gefagt. Ueber-
Hunt findet man von allen den Verbeflerungen » welche feit 30
3 hren im Elementarunterricht des Hebräifchen gemacht find,
il keine Spur,» fondern blofs die Refultate. der ältern Gramma-
ren Maber nach dem in der Vorrede geäufserten Gründfatz
Ar Hut? divijflones, exceptiones et diftinetiones amittendae funt) nicht
Comm dr efatigen Beilimmiheit der Alten. Was foll z. B. der
on Sl jtera Schwata reiieit dage[ch forte? In diefer Allgemein-
WR es-hätte ein /acpe oder vielmehr ein nox-
Dagej/ch lene nm in fox literis
‚gefch lene erfährt;

je ichtig
vn Atey Sehen müflen, a
iR alles, was der Anfänger vom

 

  

“AL Z. FEBRUAR: 1794 { ;

BEE a ik

a

  
  
 
   
   
  
   
  
   
  
  
  
  
 
   
   
 
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
   

Mangel’ an; Ordnnng' und Zufamme: „ gänzliche Ab-
wefenheit einer auch ‚nur erträglichen Charakterfchilde-
rung unzeitige und fade Räfonnements, verunglückte
Abfchweifungen über ganz‘ freude Gegenftände, worin -
der Vf. etwa dich in Stilübungen verfuchen wollte , lang- -
weilige und pöbelhafte Darftellung»— kurz alles , wor- ‘|
auf man von Seiten der Kunit bey einem Romane Rück-
Aicht nehmen mufs , charakterifiren diefen Reiferoman als
‚ein erbärmliches Machwerk, deffen fich keiner von unfera
rüftigen Schulknaben fchämen dürfte, die, (obald fie nur N
die akademifche Matrikel erlangt haben, einen drängen-
‚den Beruf fühlen , die Lefewelt für-ihre Begierde nach
Unterhaltung mit Romanen zu züchtigen. Auch von Sei-
ten der Moralicät ift diefer dänifche Ehrenmann um nichts
empfehlungswürdiger als feine deutfchen Mitbrüder; er
gleicht ihnen vielmehr in dem rühmlichen Beftreben,

 

durch Zoten zu erfetzen, was ihm an Witz abgeht. Und
damit ja- nichts. verfäumt werde, was das Urtheil des -

Lefers über den Vf..nach dem ganzen Gebiet der Litera-
tur auf das genanefte beftimmen möge ; fo giebt er auch |
in. dem erften Thefle Verfe zum Beften , die eben fo we-
nig nach feinen Gedichten, ‚als‘ diefer Roman nach feiner
Profe, lüftern machen. N ; .

€

   

 

Der _bei8 diefer Grammatik ift der (yntäktifche, | aus
Glaffys entlehnt, aber bisweilen auch nicht mit‘der g ren.
Auswahl; z.B. $. 33: 1 152 dedie, Saepiut per concedere et

‚ermittere vertendum ef, ift keine Regel für eine kurze ch“
Tehre für Anfänger, fondern eine Obfervation, e ins Wör-
torbuch gehört, oder bey Gelegenheit mundlich beygebracht wer-
den mufs.. Bisweilen fcheinen auch noch einige Varianten ans |
den vielen Abfchriften Machen geblieben Zu feyn z. B. Makkepk,

a voce Syriaca FD adhaefıt. Daß es von } Yoder ADD ol ler,
wenn es doch fyrifch feyn follte zn. edhaefit herkommen, ift be-
kannt; ber ein aan in diefer Bedeutung i®
doch ‚etwas Neues! Dafs aber diefer Leitfaden lateinifch abge-
fafst fey, vertheidigt der Vf. mit die Wi : Conflat vero.

diefen Werten 7
inter omn#F, multis in Confiforis adhuc candidatos y, min, lat.
werbis analutice verba hebr. sexplicare oportere, Alfo für den Tag |
der Angft foll dadurch geforgt feyn. Man follte aber denken,
daß doch einer, der aus einer deutfchen Grammatik hebräifch.
gelernt hat, wohl würde analyfiren können. Aber das Analyfi-
ren, welches nach der neuern Methode fehr lacht ift, hielt der
Candidat vor Zeiten für etwas (ehr fürchterliches, und man.
hat Beyfpiele-gefehen, dafßs mäuicher die-hebr. ‚dicta clafica aus«

wendig gelernt hat, blofs um für ‚einen ftarken Hebräer gcpal-) }
ten und nicht mit der Analyfe gequält zu‘ werden. — Das Stur-
dium der hebr. Sprache würde nichts verloren “haben, wenn
diefe Grammatik ungefchrieben, oder wenigftens u e

bliebem wäre. LE £

"

7
