 

NE

  

-

Wappler in Wien — der Zeit in Leipzig — den Betrag >

zu erlegen belieben, durch‘ welchen auch die Verfendung
der Exemplare franco gefchehen wird. a
“6 "A, Ecker,

Nachricht.

Ich habe von der allgemeinen deut/chen: Bibliothek vön
3 bis CVJten Bande noch einen ziemlichen Vorrath, von
einigen Stucken mehr, yon.andern weniger; Ich will den-
falben. fo weit er reicht, gegen baare Zahlung, zu einem

äufserft wohlfeilen‘ Preife überlaflen.

Das .ganze Werk, fo weit es in meinem Verlage ift,
beftehet aus CVI Bänden, und aus V Anhängen, welche‘
zufammen auch 18 Bände betragen. Der gewöhnlich? Preis
beträgt 1289 Rehir. 16 gr. Ich erbiete mich Ein ganz,kom-
pldies Exemplar von jetzt bis zuEnde des Jüuhres 1794, gegen
baare Bezahlung‘, zu fünf und fiebenzig Rthlr. in Konven-
tionsgelde zu laffen. Einzelne Stücke werden ebenfalls
gegen baare Bezahlung zu Newn Grofchen gegeben, wer
aber dreufsig oder mehr Einzelne Stücke gegen baare Bes
zahlung nimmt, bekommt das Stück zu echt Grofchen.
Jeder Band oder Abtheilung einesAnhangs werden fur zwey
Stücke gerechnet. Alle obige Zahlungen find in Konven-
tionsgelde zu verftehen, wer aber in andern Münz(orten
zahlt, vergütet das Agio.

Wenn jemand drey oder mehrere komplete Exemplare
der gedachten Bände fammlet , fo kann-er an der Zahlung
zehn Procent für feine Bemühung abziehen. ‘ Wer aber an
einzelnen Stücken dreufsig und mehrere Stücke Cammlet,.
ziehet fechs Procent ab, Die Exemplare werden in Berlin
und in Leipzig poftfrey abgeliefert, und die Beftellung
und Einfewdung der Gelder, werden auch poflfrey erbeten.
Ohne baare Bezahlung wird nichts verabfolget. Die aus-
wärtigen Liebhaber werden am beften ihre Beftellungen
nebft dem Gelde in der Leipziger Oftermeffe 1794. an mich
einfenden, und mir, zur Verfendung, die Addreffe an einen
die Mefle befüchenden Kaufmann ihres Orts} geben kön-
nen. Da von mehreren Stücken nur ein geringer Vorrath
vorhanden ift, fo werden die Liebhaber wohl thun, ihre
Beitellungen nicht allzulange zu verfchieben.

Ich habe auch von mehreren Bildniflen die zur Biblio-
thek gehören, noch Vorrath, ‚obgleich freylich von den

* wenigften in den beften Abdrücken, Sie koften 4 gr. 6 gr.

8 gr. Ich biete fe jetzt, fo weit der Vorrath reicht, für
a gr. 6 pf. und 3 gr. an,

Nach Ablaufe, der obengedachten Zeit, werden die
wenigen etwa überbleibenden Exemplarien und Bildniffe
wieder in gewöhnlichem Preife verkauft.

Berlin, den 16 Wintermonat 1793.

wt Fr. Nicolad

#

 

Zur nächften Oftermeffe erfcheint in meixer Handlung:

D. Chriflian Friedrich Daniels‘ Pathologie, oder, voll-
fündige Lehre von den Krankheiten, welche die Nofo.
Logier Pathologie, Aetiologie und Symptvmotologie ent«
— halt, aus dem Lateinife » mit Anmerkungen und
Zufätzen des Verfaßers , vüberfetzt. ©

. fr
Ich zeige diefes” vorlä: A an, damit’ es jeder Liebha-
De und befonders die bey Lazarethen angeftellten Herren
undärzte‘, Cdenen es nützlich feyn kann). in der ihnen
zunäcKft ‚gelegenen Buchlandlung vor‘ der Ofter- Melle
beftellen können. Empfehlung Bedarf diefes- nützliche
Handbuch wohl nicht weiter, da die berühmteften Aerzte
denWerrch des lateihifchen Originals anerkannt haben, und
die läng/t gewünfchte Ueberfetzung vermehrt und. verbeflert,,
vom Verfaffer (elbft beforgt.. 7
Weilfsenfels ,. den 4 Jan 1794
Friedrich Severin«.

 

«

 

Es hat nicht nur der” 4te- Theil meines: Wörterbuchs

über die fäch(. Gefetze bis 1792. diePrefle verlaffen.Condern

der 5te und letzte Band foll Ende: März d. J. nachfolgen
das ganze: Werk koftet in allen. Buchhandlungen Deus(ch-
Jands‘ 10 Rıhlr. den Louisd’or & 5 Rehir. gerechnet und.
Hr.. Buchführer Gerlach zu Drefsdem hat die Hauptcom-
«mifion. :
Zugleich. kıundiget eben diefer Verfaffer ein z

Suyftem des“ in Deutfchland geltenden Privat Rechts.
in 4 Octav- Bänden jeden & ı Rıhlrm 8 gro. Pränumteration:
am Es (foll fich von feines Gleichen .a) an Reichhaltigkeit
der Materien. b) Reichthum der Liwterätur und' Urthelse
fprüche c) Bezeichnung der Grenzlinien zwifchen fremden
und varerländifchen. Rechten und‘ d)in der beftändigen:
Anftrengung‘ des Rechtsgelehrten: zu tiefern: Nachdenken
und. Forfchen' auszeichnen.

Der Ungelehrrte und Gefchäftstnann mufs, was: er (gt;
glauben, der Gelehrte aber prüfen, (fo hofft er beyden zu
nützen. Alle Buchhandlungen Deutfchlands fo wie ver-
fchiedene Freunde und Poftämter nehmen die: Pränumera-
tionsfammlung an. Erftere haben: fich. an Hn.. Buchführer
Gerlach zu Drefsden, letztere.an die Zeitungsexpedition zu
Leipzig zu verwenden, auch' kann unmittelbar an den
Verfaffer wegen der Bedingungen gefchriebsn. werden.

Ende März ift der Pränumerationstermin auf den 1ten
Theil gefchloffen und Ende- May wird derfelbe er(cheinen.
Der Ladenpreifs (teigt (odann bis x Rehlr.. 16 gr. in Louise
d’or ha 5 Rıhlr.

Wer auf Schreibepapier Exemplarien verlangt bezahlet
X Rthir. 16 gr. und mufs folche be(onders beftellen.

Dreifsden den 12ten Jenner 1794.

D Johann Nicolaus Schwarz,
Appellationsgerichts - Armenadvokat
"in No, 188. Scheffelgaße.

X Bücher fo zur verkaufen:

Bey dem Rathsbuchbinder Hn.. Hoyer-in Nordhaufen
find folgende Bücher um beygefetzte Preile in.Konventions
Geld zu verkaufen:

Reineßi inferiptiones‘ antiquae‘ Lipf; et‘ Francof: 682.

Franzb ı Rıhlr. 16 Br

Gruteri. inferiptiones antiquae cum fudieibus XXV. ex

office. Commeliniana Franzb.. 2 Rthir..
Begeri Thefaurus BrandenburgicusCol,Manh. 696, 3Tom. Sr
Ta LE: S Behlne 13 Er _ -
der.

 

 
     

   

A.
