a

j

. überfchreiten wollen, “and, der Philofopki

a5 ALLG. LLITERATUR-ZEITUNG

karin die völlige Freyheit, die Refultate feiger Unterfu-
chüngen durch die Gefchichte, Sprächen ubd Bücher al-
ler Völker, und felbft durch die Bibel zu erläutern amd
zu beitätigen — durch. den Erltera keineswegs Befchrädkt
werden, fo-lange beide die Gränzen ihres Fa

€ fich #4)
der Gränzen der blofsen Veräunft hält, die Materialen
der biblifchen Theologie benutzt, ohne feine Satze iM
diefe Thealogie hineintragen , ‘und die öffehtlichen Leh:
ren, für welche der Geiltliche priylegi HER pin
zu. wollen.‘ „Welches: z; B.. der Fall wäre), - wenn er
feine, Refullate für 'geuffenbarte Wahrheiten (ausgeben
wollte.) In Rückficht auf folche‘ Eng le leiti "(eh
dem bücherrichtenden Theologen: das Re £ der /Cehfar
zu, wobey freylich wiedet-zu unterfeheiden if, ob der
felbe als ein folcher angeflellt it, der blafs für das. Heil
der Seelen , oder der auch Zugleich für das Heit der" Wif:
Jenfchaften zu forgen hat, Nur dem letztermrällein kann
hier.die Obercenfur zukommen, weil er als Gelehrter und
Gei/llicher zugleich nicht nur die Eingriffe des Philofo-
phen , fondern auch die Anumaffungen der blofsemaGeiflli.
chen, „dafs fie keine Zerftörung im Felde ifen-
fchaften anrichten ,* zu befchränken berufen ift.” Der
Biblifche Theolog, ‚dem es nicht etwa darum zu thün if,
„den Stolz der Wiffenfchaften (durch Machtfprüche der
blofsen Geiftlichen wie z. B. zu den Zeiten Galılai) zu
demüthigen , und. fich felbit die Bemühung mit denfel-
ben zu erfparen‘“ mufs ‚fichs als Gelehrter zum Vortheil
feiner Wifflenfchaft gefallen lafen‘, in Rückficht auf die
Haterialien, die er felbfit für fein eigenes Fach aus’ der
Gefchichte , Sprachkunde , und Philofophie entlehnt, von
den Pfiegern diefer Fächer frey beurtheilt zu, werden,
„Die Schwierigkeiten , die ihm von denfelben‘ gemacht
werden, zw verheimlichen, auch wohl als ungöttlich zu
verwerfen, ift ein, armfeliger Behelf, der nicht Stich
hält, “. ‚und der ankündigen würde, dafs ein folcher
'Theolog, mit der Vernunft in den Angelegenheiten der
Religion nichts zu fchaffen haben wolle,

   
 
 
 

 

7 PHILOLOGIE.
Esırzıc, b. Müller: De Dramate Graecorum comico-
‚Yatırico, inprimis de Sofithei Lytierfa, fcripfit Hen-
vi Carolus Abr. Eichflädt‘ A M. 15793. 153 Sı
(Er. lm
Die Veraulalung zu “diefer‘ gelehrten‘, an nenen Be-
‚merkungen reichhaltigen, Schrift gab ein Fragment aus
dem Lytierfes, dem verloraen Drama eines gewiflen So-
‚Abtus oder Sofitheuss "welches Cafaubonus in feinen Lect.
"yheocrtit. zuerft aus einem handfchriftlichen Scholiaften
des Theokrit an das Licht geftellt, und ganz neuerlich
Hr. Prof, “Heeren in-dem VI Stück der Bibliothek d. A.
L. u, K., ats einem Codex der Schrift de mulieribus,
gune bello claruerunt, mit feinen Anmerkungen begleitet
wiederum edirt hat. Auch hier ift es von neuem abge-
druckt, an mehrern Stellen-verbeflert, und mit grofser
Belefenheit erklärt‘; aber dem Hauptgegenftand diefer
Schrift machen, die Unterfuchungen über den wahren
Verfaffer des. Lytierfes, und die Gattung, ‚zu Welcher

* der, Be(chaffenheit des Inhalts, "und,

     
   
    
  
   
 
 
  
  
  
     
  
  
   
  
  
  
  
  
   
  
   
   
   
   

diefes Schauf, 1er Seh6R Baden mag, amt mancherley lehr-
reichen Abfehws gen verwändte Gegenftände aus
Huch’ gefteht der VELS.g%5  dafsies ihm weniger um
Has Fragrent des Scfiikews,dals am! die' Mittheilungwer?
-sehiedher Ideen über” die rem fochituwihobteniin 20 thüm
gewelen fey and Home, dafs dan in dibfe Digrefliok
nen deftö! eher’ih ehem Werke verzeihen werlie[ däs er
Als Eine Probe feihes -Fleifes und‘ einer Ken ntaifle wie
Pablicuni Vorlepel +" Schwerlich wirdbirgendijemand do
aubilig Teva, die gelehrten und finnreichen Bemerkun-
gen; des N fa Ai
Sei fie zum eilgeleg: in
ac er, CS er die; Era
Dichter und das ‚Bet Stils einer Sa
‚chen Brüchttücke des A ade ers {
(welche. jeder /F2 es Alterthums‘ mut der
das lebhafieße AM hen wird,) komm ter
ment des Lytierfes felbi, welchen ie

Cafaubonus, und Heer2n dem. Softbin
"geo; welcher ‚nur einige Verl Ge
e:

 

 

beylegt. . Diefe Lesart nimmt. Hr.
3, Schutz, und. macht, aus einer Vergleic

das mit. einer. Stelle beym Diogenes, Laerti
1178:) fehr. wahrfcheinlich, dafs der Vf, des
Comiker ‚Sofitheus war, | der in den erften‘,
neuen Comödie den Stoiker Cleanthes auf. ‚der,
griff. .-Dafs der L. Keine Tragödie gev d
‚hatte fchon Hr, Prof. Heeren bemer|

 
   
 

erhaltnem Verfen umftändlich' gezeigt. Abet
Comödie war;es nicht, fondern ‚ein an 1
und. zwar. contico - fat yricum,.alfo OH elEEE a
als die Satyripiele waren, welche‘ die älteften T
in den‘ Tetralogien aufftellten.-- Diefes giebt dem
einer kurzen Gefchichte des fatyrifchen Drama Gel ’
heig Er bemerkt 4 Perioden deffelben. . In der eriten
fiäg man an, den extemporifirten Scenen eine gewifle
Form zu geben. Die zweyte ift die Periode feiner ver-
befferten Geftalt durch'die Werke des Aefchyhuts, Chöri-
lus, Pratinas; die dritte ift die Epoche feines gröfsten *
Glanzes, in welcher Sophokles, Achaus, Euripides, S

u. a, Dramata fatyrica fchrieben. - In der letzten endlich“
Ichrieb man fatyrifche Dramen mehr für die Lecrüre, ats
für die Aufführung. — Aber nicht. nur die trägifchen
Dichter, fondern auch die Komiker, fchrijeben fätyrifche
Schaufpiele, die, von jenen unterfchieden. waren. „Ue- -
ber diefen Unterfchied drückt fich der Vf. fo aus: eguie
dem tragicos dizerim , feveritati aptiores, virilem ‚fapiex- .
tiam ac fententiarum gravitatem Satyrarum juvenil: hila-
ritate tesnperaffe; Camicas animo ad irridendum Nato,
Sol ifimas defcendiffe jacationes , ac fubabfurdir gu
et vidiculaverfibus effutriffe. Von der alten j
gehören hierher Kratiaus und Phryrichus; mehrere
der mittlern und neuen, und unter diefen ein gewi
Timottes aus Arhen „ über deffen Zeitalter. Kritifch
terfuchungen angeftellt werden.  Diefe Dichter bes
teten bald Fabeln: des Altertham®; bald ‚Begebi
des gemeinen Lebens; und in der erftern Gatı
nen die vorzüglich die Verfpottung des tragifch
durch häufige Parodien, zu einer Quelle d

  
  
   
  
 
  
    
   
  
  

 
