  
  
     
   
    
  
 
 
  
 
  
   
  
   
   
   
  
 
 
   
   
  
   
   
 
    

in

"3907

Mehr noch von der eigepthümlichen Manier des Vf. ha-
ben S. 76. das „in zwey ‚ücken, voll

_ Leben und voll wahrer, der Natur abgelaufchter
Züge. — S. 66. Der heilige vor Weihnachten, und

$. 4- die Ruinen des Reufenbergss
Benun u. Letrzie, b. Morino u. Comp. : Idas Blu-
menkörbchen. 1793 I. Bändchen, Jan, —
Bändchen. 250 u 24658. Kl. 3. FE
Auch nicht Eine frifche, füfsduftende Blumesfanden
wir in diefem Körbchen! Gedichte, profaifche Idyllen,
Feenmährchen von Burmann, der verlt. Karfchin z,Eh-
ich, Gräter, Ballkorn etc. alle höchlt unbedeutehd.
Hr. Burmann, der die meiften verfificirten Stücke gelie:«
fert hat, it ein Leyermann, der fo ftümperhaft klim-
pert, dafs man fich die Ohren wverftopfen möchte. Iın
Frauenlob heifst es von dem Weibe:

Es macht das ganze Leben glatt '— E
Der Polterabend, der Brauttag und die Ehe; drey ları- ,

ge, hexametrifche Rapfodien von demfelben, eine pr
Jofe Nachahmung der Voflifchen Manier. ‘Hier findet

man Schönheiten folgender Art;

Braten und Kuchen und Lachs und Sardellen (was ift nicht
vergänglich! ) Ya
Audıten nun metamerphofifch im nimmerruhenden Magen)
Sechzig Bouteillen rother und blanker, und dicken
4 dünner,
Exclnfive des wilden Champagnets — — — u FR
Morgenlieder hallten ; hinterher das Jenfible Duettchen?
„Wirft du ewig mich lieben?“ auch andre Tiebliche Weifen
Hüpften hoch in die Luft, dafs die Lerchen’zu ftutzen be«

— — Der Mirthenkranz, von Jebendiger Mirthe geflochten
Nicht vor zufammengehafpelter grüner Seide, auch fleckte
Lottchen fich felbit die lieben Vatergrab-Blümchen ums
Kränzchen — —
* — —; der Mundkoch ,
Hies Medioker — fein Nam’ entfprach feinen Schüffeln,
Deren Mittags zwey, und Abends oft — keine erfchie*

nen — —
“ Stärker {chlug. ihm“ das wogende Herz; jeder Umfchwung
AS. Mer Räder

Spannte (eine Himmelserwattung höher, Minuten
Wurden ibm nun zu fchreckenden Stunden uf. W.

Profaifche Auffätze über Schönheit, Kunft etc. von Mel-
zer, dem Vf. von Laura oder der Kufs: in feinen Wir-
kungen (S. A. L. Z. N. 187. 1792). Von der Schön-
heit giebt diefer originelle Philofoph folgende Erklärung :
„Schönheit it Wahrnehmung von erfüllten Abfichten: und
deffen (deflen ?) Wirkung auf unfer Blutgefühl — Freit-
Das Buch Philo. Gemeine Sentenzen in lächerlich
retiöfer Einkleidung: „der Fufs eines treuen Weibes
Männerkräfte.“  Das.Grab_ift der erbabne Gipfel
Bergs, von dem ihr die unüberfehbare Ewigkeit
feligen Liebe zu feha anfanget, zu fehn nicht ert-

  

   

No. 50. FEBRUAR 1794:

398

"det. — Seelen! ‘Seelen! denkt nicht, dafs das Grab der
Liebe Grenze fey: eben das ift der Standpunkt ihrer
Unendlichkeit.“ — Einige kleine hiftorifche und lite-
rarifche Auffätze Von Hn. Pred. Koch, find noch das
Befte, aber doch auch höchit flach und unbedeutend,
Epigrammen.
% Das Glück.

Ich bin fehr glücklich, fagte Frau Semele;
Mein Männ fragte mich noch nie;
„Haft -du auch ‚eihe Seele?“

‚Vom den Kupfern find einige erträglich, Nr. 2 und 4.

die übrigen aber Kritzeley. ‘Den Werth der mufikali-
fchen Compofitionen kann Rec. nicht beurtheilen. Und
diefe magere Zeitfchrift foll, der Verficherung der Her-
ausgeber nach, gleichwohl zweymal, zu Wien und zu
Saarbrück nachgedruckt werden! Eine kleine Demüthi-
güng für ‚die Schriftteller, die fich fo viel darauf zu
gute thun , dafs ihre Arbeiten nachgedruckt werden.

Dzssav ,. b.- Müller u. Comp.: Schubfächer , heraus-
egeben yon Fritz Rofenthal. Erftes und zweytes

%- Fach. 1793. 2385. $8- (18 gr.)
Diefs find die erften Schubfächer , die im Druck er-
Scheinem, aber freylich nicht der erite lächerliche Titel,
‚den ein jünger nach Celebrität ringernider Autor fabricirt

und hat. DerInhbalt diefer beiden erften Fächer, macht auf

die übrigen nicht begierig. Dafs der Vf. in der erften
Erziehung verwahrloft worden, wie er erzählt, glaubt
man ihm gern. Sein Trieb zum Schreiben entwickelte
fich früh — ein neuer Beweis, dafs er nicht immer von
wahrem Talent zeugt. Der Vater zerrifs und verbrannte
feine jugendlichen Geburten; ewig Schade, dafs der
kluge Mann nicht mehr lebt! Seine letzten Worte wa-
ren: „Sohn {fchreibe nie ein Buch!“ aber der Sohn
folgte ihm nicht, weil er in der falfichen Meynung ftand,
die Kunitrichter wären heutzutage nachfichtiger gegen
fchlechte Scribenten. „Doch wären fie das auch nicht —
dacht’ er — was fchadets? Läuft doch mancher. weltbe-
rühmıte Buchfchreiber, mit einer langen, langen Nafe
umher‘, die ihm die Recenf..andrehten.“ Ein fchöner
Troft! — Laura. Einkläglich-weinerliches Gefchichtchen,
Die empfindfame Heldin verfchleudert ihre Unfchuld an
einen wandernden Komödianten, oder, wie der Vf. es
ausdrückt: „Unfchuld, du unterlag, und. deine Siegerin,
„die Wolluft, errichtete glänzende Trophäen über deinen
„zermalmten Gebeinen.“ Der Komödiant entführt fie,
heirathet fie, wird ihr ungetreu, und da fie gleiches
mit gleichem vergilt, erfticht er Ge! Der Stil ift durch-
aus fo affectirt und gefchraubt, dafs kein Menfch von
einigem Gefchmack auch nur eine Seite ohne. Ekel le-
fen kann. Befonders paradiren lage,‘ fechsfüfsige Wör-
ter: der ambrofiaduftende Kelch, der vergifsmeinnicht-
bewachfene Rand, das wohlgerüuchduftende Haupt einer
eroberungsbegierigen TheaterFchönheit; eing Grofsvater-
ftuhlfeele u. 1. w. . Halbertrunkehe Wachen ‚aus ihrer
Beiichnug empor — der Strahl ausLaureins Auge drang
BE Van - in

GC Ban

 
