AEX

=

"(4 Verütthellung des Hettr "Baillf ; (ehemaligen 'Maire
von Parise f
5; Verurtheilung des Herrn Manuel, ehemaligen Procu«r
rätors' der, Gemeinde von Paris.
6. Verurtheilung des Herrn Brünet, General der Iralies.
f nifchen (Armee.
%. Criminal - Preceffe‘ gegen  Gerateverbrächer in England.
8: Der. Procefs der Königin- von Frankreich vor dem
aufserurdenrlichen. p&inlichen Tribunal. (Fortfetzung. y
9. Königlich Preufsifches Refcript an den Comitialgefande
ten, Hn. Grafen von Görz, zu Regensburg,
10, Vermifchte Nachrichten.

Februar No. 1.

1- Hiftoriiche Ueberficht des verfleffenen Jahres. Von
dem Herausgeber. (Fortfetzung.)

2. Briefe eines Reifenden an den Herausgeber, über den
gegenwärtigen Krieg. (Fortfetzung.)

3. Nachrichten aus Frankreich.

4 Rundgefang auf, die Brückenauer Eiche, Von dem
Hn. Reichsgrafen von Soden. €

5. An den Sänger der Eiche, . Von Mn. M...4

6. Berichtigung.

7. Die Republik Genua,

8. Der Procefs der Königin von Frankreich vor dem
aufserordentlichen peinlichen Tribunal. ( Befchlufs.)
9. Convention zwilchen dem K. K. Generalmajor, Erb-
prinzen von Reufs und der Militairdeputation des
Oberrheinifchen Kreifes. e

10. Verordnung des Magiftrats' der freyen Reichsftadt
Frankfurt am Mayn.

Februar No. 2.

3. Hiftorifche Ueberficht des verflofsenen Jahres. Von
dem Herausgeber. (Befchlufs.)

2. Blicke auf den”gegenwärtigen Zuftand Frankreichs,
Von dem Ha: Hofrath von Reifchel

3- Mitylene und Lyon, Von-Hn. Profefflor Heeren. ”

4: An Preufsens und Sachfens Krieger. Von einer deut-
fchen Frau.

5. Die Republik Genua. (Fortfetzung.) -

6. Auszug des Procefles gegen die ehemalige Gräfin
Dübarry,

%. Verftofsung. des Anacharlis Cloots aus dem Jacobiner-
club, v

$- Englifche Proclamation zu St. Domingo.

9- Churhannöveriche Verordnung , die Befegefellichaften
betreffend.

so. Vermifchte Nachrichten.

®
* Mürz N. ı 1.

2. Berichtigung der » den K. K. Obriften, Freyherrn von
Mack, betreffenden Nachrichten, Von dem Hn. ‚Hof-
fekretair Edlen von Retzer,

2, Fernere Berichtigungen der, den K. K, Obriften Frhn

von‘ Mack ‚betreffenden Nachrichten.

3. Schreiben an den Hn. Reichsgrafen v. Soden; ‚Vom
Hn. Doktor Reinhard.

4, Schreiben eines Preufsifchen Officiers bey der Armeo
ds Generals von Kalkreuch, $

CE BE

5. Ein paar Worte über. das Aehende-Militair Deutfchen

Fürlten.

6. Nachrichten aus. Frankreichs

7 Politifche Aufgabe.

8. Die Republik:Genua (Befchlafsi) + r

9. Chehiers Bericht an die Nationalkonventlon über
Mirabezu.

10, Krimifialprocefle gegen Stäatsverbrecher 4 in England
(Fortfetzung.)

11. Bericht des ausfchreibenden Hn. Fürften des Ober
rheinifchen Kreifes an'Kaiferliche Majeftät.

12. Promemoria die Bewaffgüng "des Rheinifchen Kreifen-

_ betreffend.

13, Abfchrift des Kurrheinifchen- Kreisfchluffes,

14. Auszug des Oberrheinifchen Kreisprotokolls.

35. Vermifchte Nachrichten.

März N. 2.

1. Gloffen über den Vorfchlag des Hin Reichsgrafen von
Soden zu-einem deutfchen Pantheon, Von Hn. D. Sein
denfticker in Göttingen.

_2. Auszug aus den Briefen eines hefüfchen Officiers,

3. Nachrichten aus Frankreich,

4- Nahmexverzeichnifs der. von Ehrenbreitftein nach
Erfurt gi mn Klubbiften,

5.Darftellu: » dem Fürften zu Naffau - Saarbrücken,
und feinen Unterthanen von den Frankreichern zuge*
fügten Vergewaltigung und Schäden, .

6. Verhandlung des Grofsbritt. Parlements,

7. Hauptpunkte des Antrags,” welchen: am :2 Febr. die: ”
Kurbrandenb. Gefandtichaft zu ‚Regensburg, bey dem
Reichstage vorgetragen hat,

8. Kaiferl. Königl, Refcript an die ausfchreibende Fürften
des Oberrheimifchen Kreifes.

9. Kaiferl. Commifliöns - Dekret,

10, Schlufs der Fränkifchen Reichsverfammlung in dex
allgemeinen. Volks + Aufgebotsfache,

11, Innhalt des 5ten Bandes,

IL Ankündigungen neuer Bücher.

Compendiöfe Bibliothek der gemeinnützigften Kenntniffo
Jür alle Stände.
V. Abtheilung:”
Der Geiftliche oder Religionslehrer.
d. i. Compendiöfe Bibliothek alles “PVifenswürdigen über
Religion und populäre Theologie, Heft 11. Lade#preis 6gro
fächfifch Geld. TI, A. Chriflliche Religion überhaupt, 2.Was
ift und nützt poßtiveReligion? C. Dogmatik; 1.Gefchichte
der dogmatifchen Theologie. D. Möraltheologie, x. Pros
legomena’zur chriftlichen Sittenlehre, E, Kirchengefchichte
5. Ueber den Abt Jerufalemi. (6; Gefchichte des Religions-

zwangs”unter ‚den Proteftanten. /„Erfler AbfChnitt,”
Entflehung) und‘ Gefchichte defelben bis zum 3Zojährigew
Krieg. Zweyter Abfchnitt. Dreufsigjähriger Krieg,” +

VVeßtphälifcherı Friede‘ Abjicht und Verbindlichkeit defel
ben in Rückficht ‘des Boligimszwangs. ‘ Driteer“ Ab»
Schmitt.“ Bis mf/Georg Calixt oder die fymeretifi-
Schen‘ Streitigkeiten, 7. Aupher“ in Worms) ALS Kir-

(2)D32 | use chen.

 
