     
 

  

    
  
 
 
   
 
     
  

PHILOSOPHIE.

"Ohne-Druckort: Aenefidemus oder über die Funda-
anente der von-.dem Hrn. Prof. Reinhold in Jena ge-
lieferten Elementar- Philgfophie etc.

€ Befehlufs der im vorigen "Stücke abgebrochenen Recenfion, )

A Veranlaffung des 13 $., dafs kein Gegenftand,
als Ding an dich, vorftellbar fey, äufsert fich 4,
dahin: „es fey durch die ganze Einrichtung un(ers We-
fens uns einmal eingepflanzt; uns nur dann erft über
‚unfre Erkenntnifs zu beruhigen, wenn wir den Zufam-
menhang und die Uebereinftimmung unfrer. Vorftellun-
„gen, und der in ihnen vorkommenden Merkınale mit ei-
“nem Etwas, fo:ganz unabhängig von ihnen exifire, voll-
kommen einfähen :“ und {ö haben wir denn zum Grunde
‘diefes neuen Skepticismus ganz klar , und beftimmt den
alten Unfug, der bis auf Kant mit einem Dinge ‚an‘ fich

trieben-worden if; den felbf diefer, und Rein-
hold, fo wie es wonigftens dem Rec. {cheint, fich noch
Jange nicht laut. und itark genug erklärt“haben; und
der die gemeinfchaftliche Quelle aller‘ £keptifchen fo wohl
-als dogmatifehen. Einwendungen gewefen ift, die fich
gegen die: kritifche Philofophie erhoben haben.: Aber es
ft der men{chlichen Natur: gar” nicht eingepflanzt, fon-
dern ‚es ift ihr vielmehr geradezu unmöglich, fich ein
«Ding, unabhängig von, irgend einem Vorfiellungsvermö-
gen, zu denken. Da-Kant die ‚reinen Formen der An-
-fcbauung, Raum und Zeit, nicht eben fo, "wie die Ka-
tegorien, auf einen einzigen Grundfatz zurückgeführt hat,
noch fie, feinem die Wiflenfchaft blofs vorbereitenden
Plane nach; darauf ‚zurückführen konnte; fo blieb, da
‘bey ihm diefe Anfchauungsformen blöfse Formen des

  

  
 
       

  
    
 
 
  
 
    
 
 
    
   
    
   
   
  
  
  
 
 

nach ihm allerdings der Gedanke von. eier Befchaffen-
"heit der. Dinge für,ein andres V. V., als das menfchliche,
"denkbar; und er felbft hat diefen Gedanken durch die
‚oft wiederholte ‚Unterfcheidung zwifchen den Dingen,
“wie fie uns erfcheinen, und‘ den Dingen , wie fie an
fich find, welche Unterfcheidung aber gewifs nur vor-
= läufig, und für ihren Mann gelten follte, gewifserma-
sen autoriGrt, | Den Gedanken des Aenefidemus aber
‚+ von einem Dinge , das nicht nur von dem. menfchlichen
N Vorftellungsvermögen , fondern von aller und. jeder In-
Teer ngig, Realität und.Eigenfchaften ‚haben
| „hat noch nie ein Menfch gedacht , 1o ‚oft er’s ‚auch
geben mag, und es kann ibn keiner denken; 19%
1 Ph Self als inteliigenz, die das Ding zu

mit hinzu, Daher mufste auch ‚der un-

„der ‚einwenig weiter-fah, als die

umero 49

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, (den ı2, Februar 1794:

“man (chlichen  Vorktellungsvermögens fcheinen konnten,

356

 

 

meiften feiner Nachfolger , fein Ding an fich, oder feine ”
Monade., nothwendig. mit Voritellungskraft begaben.
Und wenn nur feine  Tolgerung nicht über den Zirkel,
hinausginge, in den der men(chliche Geilft eingefchlof-
fen ift, und welchen er, der alles übrige fah, allein
nicht fab; fo wäre fie unftreitig richtig ; das Ding‘ wäre
:an fich fo befchaffen, wie es "ich & fich felbft vorflellt,
Kant entdeckte diefen Zirkel” Nach Kant machte Rein-
‘hold fich das unfterbliche Verdienft, die philofophirende
Vernunft (die ohne ihn vielleicht noch lange Kasten com-
mentirt, und wieder commentirt, und nie das Eigen-
thüraliche feines Syftems gefunden hätte , weil’ das kei-
ner findet, der fich nicht feinen eignen Weg zur Auf-
füuchung deffelben bahnt,) darauf aufmerkfam zu machen,
dafs die gefammte Philofophie auf einen einzigen Grund-
Satz zurück geführt werden müffe, und dafs men das
Syltem der dauernden Handlungsweife des menfchlichen
‚Geiftes nicht eher auffinden werde, bis man den Schlufs-
fein deffelben aufgefunden habe. Sollte durch weiteres
‘Zurückfchreiten auf dem von ihm fo ruhmvyoll gebahn-
ten Wege fich etwa in der Zukunft entdecken , dafs das
unmittelbar gewiffefte: Ich bin, auch nur für das Ich
gelte; dafs alles Nicht - Ich nur fürs Ich fey; dafs es alle
Beftimmungen diefes Seyns a priori nur Cürch feine Be-
’ziehung‘ auf ein Ich bekomme; dafs aber alle diefe Be-
Nimmungen, i rn nemlich ihre Erkenntnifs @ priörs
möglich if, durch die blofse Bedingung‘ der Beziehung
eines Nicht -Ich auf ein Ich überhaupt , fchlechthin noth-
wendig werden: fo würde daraus hervorgehen, däfs
ein Ding an fich, infofern es ein Nicht -Ich feyn foll,
das keinem Ich entgegengefetzt ift, {ich felbft widerfpre-
che, und dafs das Ding wirklich und an _fich fo. befchaf-
fen fey, wie es von jedem denkbaren intelligenten Ich,
d. i..von jedem nach dem Satze der Identität und des
Widerfpruchs denkenden Wefen gedacht werden müfle ;
dafs mithin die Jogifche Wahrheit für jede der endlichen
Intelligenz denkbare Intelligenz zugleich real fey: ınd
dafs es keine andre gebe, als jene. — "Alsdaun würde
es auch Niemanden mehr beykommen; zu behaupten,
welches auch A. wiederholt, dafs die Kkritifche Philofo-
phie idealifch fey und alles für Schein erkläre, d. h. Cals
fie annehme, eine Intelligenz lafle fich ohne Beziehung
auf etwas. Intelligibles denken, — A. nimmt den in der
Kritik der reinzw Vernunft von Kant gegen den Idealis-
mus aufgeftellten Beweis in Anfpruch, ud zeigt — al-
lerdings mit Grunde, — dafs durch diefen Beweis der
Berkleyfche Idealismus, gegen welchen er feiner Mey-
ung nach gerichtet war, nicht widerlegt fey. 5. 274
en Kink d. A oruunf hätte er a eutlichen Worten
en’ köntren, dafs derfeibe gar nicht gegen den dogma-
erben Idealism des Berkleiys „als defen Grund Schön) in
cc 4 > er.

SE SE St
