447

aus den beften deutfchen Schriftftellern diefes Faches
entlehnt, aus Campe, Meinske, Thieme, Winkopp, Arm- |
brufßter, Wehnert, Weifse, Brühner, Pfeffel, Claudius, Bilder-
beck, Lefjing und andern, Des Herausgebers Wahl und

“AL; ZZ, FEBRUAR 1794 A

UVeberfetzung verdient meiltens Lob; doch fcheinen uns
einige Stücke zu geringfügig, und in andern dürfte der
herablaffende Ton mit einem wirklich kindifchen verwech-
felt feyn.. Unter den wenigen originalen Auffätzen haben
wir nichts ausgezeichnetes bemerkt; vielmehr find ein

 

KLEINEZ/SCHRIETEN.,

Scnösz Künste. Dresden u. Leipzig , b. Richter: Auswahl
der vorzüglich/ten Opern- Gefänge des Merrn Capelimeifters Schu-
fer, im Klavierauszuge mit untergelegtem deutfchen Texte von
R. Becker. Ohne Jahrzahl (1791) 398. Q, fol. (ı Rıhlr. 4er)
Die angenehme Manier des Hn. C. S. ift bekannt, und befon-
ders bey dem fchönen Gefchlechte beliebt. Auch dieler Samm-
Jung von Operngefängen dürfen wir, vorzüglich bey Damen,
eine günftige Aufnahme verfprechen; denn jede der darin ent-
haltenen zwölf Arien hat eine mehr oder weniger gefallige Melo-
die, durch leichte Harmonie unterflützt ; ob wir gleich ubrigens
nicht viel neues und hervorftechendes in der Mufik- bemerkt ha-
ben. Alfe nicht fowohl durch Erfindung ‚und Originalität, als
vielmehr durch füfßen, einfchmeichelnden Gefang zeichnen fich,
unfers Erachtens , die Compofitionen des Vf. aus, Ob aber der
Charakter in dielen Arien oder Gefängen durchgängig treffend
dargeftellt worden (ey, darüber können wir nicht mit Gewifs-
heit urtheilen, weil die Texte nur mtergelegt find, und viel-
"eicht nicht immer das fagen, was der Dichter im Originale ge-
fagt har. Uebrigens finden wir die deut(che Parodie in Anfe-
hung des Metrums, der Einfchnitte etc, gröfstentheils. (ehr paf-
fend,- und als Iyrifche Poefie gar’ nicht {fchlecht.

Nun noch einige Bemerkungen über einzelne Stellen der Mu-
ik! Sogleich‘ die erfte Arie hat einen fehr einfchmeichelnden
Gefaug, wozu aber die Harmonie eben nicht reichhaltig ift. Im

ten Tacte hätten wir dem Baffe auf dem zweyten Viertel nicht

is gegeben; denn durch diefes T’is wird der Satz unrein. Was
für eine Bezifferung kann wohl dabey ftart finden? Der

 

arte

Textensccofd auf keinen Fall, Bey den Worten: 7Vo ihr Zau-
berathem-wehet etc. mul der Sänger mit jedem einzelnen Sech-

zehntheile eine Sylbe aus(prechen.

Dabey (cheint uns die Ein-

heit ‚in verfchiedener Rückficht zu leiden. S. 4. T.1. ift das
dis etwas hart. Die waldhornartigen Sätze T. 10. desgl. S. 13.
$S. 35: 36. etc. werden manchen Dilettanten fehr gefallen , ob wir
fie gleich in einem Clavierauszuge nicht überall zweckmäßig
finden. Im 1ı8ten Tacte S. 4. könnte die Fortfchreitung der Mit»
telftimme fließender und reiner feyn. S. 5. ift zu den Worten:
Tag’ und Nächte fliehn ihm fehneller etc. die Begleitung ‚allzu ga-
Jant gerathen; denn man glaubt in der That eine Angleife zu
hören. So auch S. 7. T. 8. 9. 10. 11 u. a, m. Vor dem Ein-
tritte der Singftimme S. 7. find wohl blos. aus. Verfehen in den
begleitenden Stimmen 2 Achtel weggelaßlen worden. . Man fin-
det diefe., zum Thema gehörigen 2 Achte] durchaus nothwendig,
wenn auch der deutfche Text Ge überflüfsig' macht, wie 4 Tacte
weiter unten S. 9. hätten wir zu Ende des Ricernelles die Flick-
Aacte — oder wie man fie etwa nennen will — um fo viel mehr
weggewünfcht, da überdies auch in diefer, fonit fehr fchönen,
‘Arie eine oder die andere bekannte Stelle vorkommt. T. 25. fehlt

in der Mittelftimme zweymal c.

Ebend. T, ı. 2. desgh S. 20.

T. 1.13. 145 8.27 T. 6.7 u. 8 m find in. dem Clavieraüs-

zuge Noten mit.aufgenommen worden , die ohne Verletzung nie-

mand. (pi ann. Vermuthlich wollte mas dadurch den Ken-
7 }

ner £ die Lage und Vi

  

„er weit entfernt, den Componiften, auch nur bey‘ einem einzi-

REN

paar poetifche kaum mittelmäfsig,. Im, G
men verdient alfo das Unternehme: fa
Unterftützung; allein ‚es könnte: n0ı r

kommner und nützlicher Werden, Pol der VE Dr ;ohl
auf die Auswahl als die Sprache. noch. gröfsere Sorgfalt _
wendete, und infonderheit die fremden Stücke mehr zu -
localifiren fuchte, wodurch fie an Interefe und Anwend-
barkeit für das Publikum, welchem Ge gewidmet find,

usBgemein innen müffen.
WE

 
   
   
   
    
    
   
 
    
  
 
 
 
 
    
   
 
   
  
  
   
   
    
    
   
   

 

 

    

€

diger Mufik aufmerkfam machen; und in fofern‘ hat Rec. nichts
dagegen einzuwenden. Die S. ıTu. 12. befindliche Arie ift (chön.
und ausdrucksvoll. Nur zwey Bemerkungen können wir dabey
nicht unterdrücken, Einmal finden wir nemlich die Modulation -
darin {ehr dürftig; denn der, Tonfetzer macht auf 2.Seiten:im *
ziemlich Jangfamer Bewegung gar nicht einmal Miene, aus der
Tonica F_in irgend einen andern Ton auszuweichen. Sodann, -
werden uns, und gewiß vielen Andern, die von den Italiänerm
bis zum Ekel gebrauchten Tonfchlüffe, wie S. 12. T. 10:7 10
12. nachgerade läftig und unerträglich. Diese letztere Bemer-
kung gilt auch. von’S, 17. 20. 33 U. a. mM, In der (ehr gefälli-
en ArierS, 13 — 17. wird viel wiederholt. — Der 7te Tact auf
er 14. S. ift, mit dem Ganzen verglichen , ziemlich leer. Die
fchnellere Bewegung:S. 15. thut deswegen eine vorzüglich gute
Wirkung, weil in allen vorhergehenden Gefängen noch An

 

Allegro vorkommt. S. 18. ift recht artig, aber nicht neu, An
Wiederholungen fehlt es auch hier fo wenig, als in der darauf
folgenden, (ehr angenehmen Arie. Wäre es nicht befler, wı og
der Bafs S. 20. T. 6. etc. beym erften Viertel b hätte? 'S, 21 N
merkt man, dafß die Mufik nicht zu dem unterliegenden Texte
componirt. worden ift; denn T. 3. 4. desgleichen T. 18. 19. und
T. 29. 30. hat der Tonfetzer Fragen ‚ausgedrückt, die man im
Texte nicht findet, Bey vollftändiger Mulk find die vielleicht
in den Fagorten etc. auszuhaltenden tiefen Töne S, 21. T. 12,13
etc, von guter Wirkung; auf dem Claviere. hingegen fhicht die
verdoppelte Septime zu {charf durch. Der S. 25, 26. befindliche -
Gefang hat für den Rec, zu wenig eigenes und neues, Dagegen
ift No. 9. (ehr bedeutend und ausdrucksvoll.. Schade, dafs der
Vf. diefe vortreflich angelegte Arie nicht weiter ausgeführt hat:
8.28. muß die erfte Note der Singftimme f heißen. Das-oft
vorkommende Thema könnte eine reinere Begleitung haben: In
der letzten Zeile wird man bey.der mehrmaligen Abwechfelung
des fis und f in Abficht auf‘ die Modulation ungewiß. Wenig-
ftens hat das f im 4ten Tacte diefer letzten Zeile etwas widriges,
8.30. T. 27. 28. dürften einem Grammatiker vielleicht die Quin«
ten in verkehrter. Bewegung, ‚und T. 30. 31. die-unbedeuten»
den Octaven ‚auffallen; Rec. hingegen dünkt T. 32. ein wenig
hart zu feyn, 8. 32. T. 3. fehlt vor a Yun und T..8. in
der Mittelftimme f. Die harmonifche andlung T. 3. 5
ift fonderbar; ob fe aber nachgeahmt zu werden verdiene, mö-
gen wir nicht entfcheiden.‘ Aufser verfchiedenen Freyheiten im
Satze, enthält die Arie S. 33. mit. unter viel Bekanntes. Rec.
macht jedoch, wie fich dies von felbit verfteht, Pvifchen
bekannt und entlehnt einen merklichen Unterfchied. Daher iR

 

Se
A

Takte , eines Plagiats zu befchuldigen ;. vielmehr hält er 7
File Aehnlichkeiten bey. Hn. S. gefälliger Manier fun unvermatdn »
lich. — Uebrigens wiederholen. wir es, dafs der Herausgeber
mit diefer Sammlung dem (chönen Gefchlechte unftreitig ein‘
angenehmes Gefchenk gemacht hat: Bey einer vielleicht
wartenden Fertfetzung‘ wird er in- feiner Auswahl wohl m
anf Männiehmldekeit bedacht feyn; ‚deum lauter füße,

 
