 
   
  

2ir ALLG. LITERA
mark vom 28 Febr. 1765, die Verträge zwifchen Rufs-
Tand’ und’ Preuffen vom ";7 Febr.‘ 1772, und zwifchen
Preuffen und Oefterreich- vom 4 Mäy 1772:, ingteichen
die Tripelallianz zwilchen diefen drey Mächten vom 5
Aug. 1772, der Handelsvertrag zwifchen Oefterreich und
Polen vom März 1775, der Grenzverttag zwifchen Frank-
reich und Kurtrier von 1778, und’ der Grenzvertrdg zWi-
Ichen Frankreich- und- Pfakz- Zweybrücken:, von“ 1786:
So bittet er auch um Mittheilung, einer vollftändigen und
zuverläfsigen Abfehrift . von‘. dem Vertrage zwifchen
Schweden und Grofsbritafinien von 1766, den er zur Zeit
nur im Auszuge hat liefern ‚können. Von folchen Völ-
kerurkunden, die bereits gedruckt find, hafder Herausg,

” nach den von’ Rec, angeftellten Uhterfachtingen; weni|
ftens keine wichtigen ausgelaflen ; indefs hätten unter am-
g dern die, welche aüf die Bewaffnete Neutralität fich bes
ziehen, aus dem obgedachten“ Werke von Eampredi noch
vermehrt werten. können... Da Hr. y.M. hauptfächlich
auf die völkerrechtlichen, Verhälinine Rückficht” natım ;
{fo hat er mit Recht diejebigen Urkunden, welche ‚blafs
die innere Verfaflung eines Staats betreifen, wepgelaf-
fen, und nur in‘ foferne aufgenommen, als‘ auswärtige
Mächte daran Theil gehabt, z. Bi die Conftitution von
Genf und die durch die Diflidenten iaPolen veranlafsten
Urkunden. Rec, wünfchte jedoch, dafs’ häufiger, auf
folche innere Verfügungen Rücklicht-genommen worden
wäre, welche gleichwohl auf die auswärtigen Verhält-
niffe ihre Beziehung haben, ‚wie T. IL p. 182 das Edict
* du Roi qui fire les privileges des fujets des Etats du Corps
Helvetique dans le foyaum und das Edit de 10 Porte OF
tomanne poxr favorifer te cominerce de | Autriche, Eben:
daf. p. 511. Dahin gehören die im Lampredi befindlichen
Franzöfifchen, Neapoliranifchen, Tofcanifchen etc. Regle-
ments wegen der Schiffahrt im Kriege von’ den Jahren
_ 3778 u. 79, ingleichen das ähnliche Hamburger Regle-
_ ment vom 18. Sept-1778, und die Königl. Preuflifche-
Verördnung vom 35 April 1781, dafs alle Unterthanen,
welche Schiffahrt und Seelandel treiben, fie dergeftalt
einrichten follen, dafs fie dabey die genauelte‘Neutrali-
#ät beobachten, wie fie in dem Naturrechte und dem all-
G kom eim oder gröfstenrheils angenommenen Rechten
“, der Völker gegründet ift, in Dohms Materialien 4 Th.
f S. 262 F.; fernet.das Edict des Königs beider Sicilien,
wodurch die geifllichen Orden den auswärtigen Gene-
raten und Superioren entzogen werden, vonf 1 Sept. 1788
amd ein gleiches grofsherzogliches tofcanifches Edict, bei-
de im N. Elb. Magazin October 1788. S. 1148 u. Novbr.
$: 1278. So haben auch die unter den deutfchen Reichs-
ftänden errichteten Verträge hier keinen Platz gefunden,
wenn fie nicht mit den europhifchen Angelegenheiten in
Verbindung ftehen, Aber ungeachtet der Beziehung auf
den Tefchner Frieden, glaubt Rec, doch, dafs die Pfalz-
baierifchen Hausverträge Tom. I. p. 656. no. 61. 64
mchr in eine Sammlung von deutfchen Staatsrechtsür-
_ kunden gehören, fo’ wie das Reichsgutachten von 1778
wegen der Oldenburgifchen Reichstagsftimme T. 26
10.70, die Erbverein ‚des Fürf). Gefammthaufes Na au

 

* ‘von 1788. T. IL p. 405. n. 109 und der Familienvertrag‘
der‘ Herzoge von Wirtemberg von 1780. er P- %e
1n0.184- der Hr: v. MM. verfchiedenen Runden;

    

 
 
 
  
 
  
 
   
 
  
 
  
 
  
  
 
   
 
  
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
 
  
 
 
  
  
  
 
  
  

 

TÜR - ZEITUNG

fogar einige Memoiren etc. beygefügt hat, z.B. in Betreff
der Diflidentifcien Religionshngelegenheiten und der An-
fprüche des Wiener und Berliner Hofes am Polen, ent
f“huldigt er damit, dafs fie zum, Verilande der Haupt-
irücke gehören. Zu Erfparung des Raums find übrigens
die gröfstentheils gleichlautenden Vollmachten und Rati-
ficationen bey den Verträgen weggelaffen und nür-eini-
ge derfelben, theils-als Muiter-, theils als Sondefbarkei-
ten geliefert worden. Sonft aber finden fich die Urkun-
den gewöhnlich volRändig und nur alsdanı? im Auszuge,
wenn fie nicht ganz zu erlangen‘ waren, ‚Oder fonft die‘
Umnftände es’ erfoderten. Die melitep! Verträge‘ fat in’
der Originalfprach&, in welcher fie vön den contrahiren-”
den Thellen gefchloffen wurden, abgedruckt und denen,
welche in keiner allgemein üblichen abgefafst find, Ueber-;
. fetzungen beypefügt, wenn eine befriedigende davon zu
Haben wär. Bey englifchen und italiänifchen Urkunden |
finden fich, dergleichen‘ nur felten, ob diefe Sprachen
„wohl kaum fo allgemein üblich find, dafs nicht mancher‘
fich diefes Werks bedienen follte, dem eine Veberfei zung
dabey willkommen feyn würde; daher auch Hıv. A. für
gut gefunden hat, dem in’ italiänifcher Sprache abge-
fchloffenen Freundfchafts- ad Handelstraktaäte zwifchen
Preuffen und ‚der Pforte von- 1761. T. II _p. 194; eine
felbft gefertigte Ueberfetzung beyzufügen, BlofseUeber-
fetzungen werden nur felten mitgetheilt; doch iR man
- zuweilen ungewifs, ob eine Urkunde Original oder nur
Veberfetzung fey,.z. B. bey den in deutfcher Sprache
gelieferten Grenzverträgen. zwifchen Oefterreich und V&-
nedig von 1764.u. 65. Im Ganzen ift die chronologifche
Ordnung Beobachtet, atıfser wenn mehrere hinter einan-
der gefolgt find; wie die wegen der Diffidenten in Po:
len; auch fie it zuweilen dadurch unterbrochen.worden;
dafs der Hr. Herausg. einige erft fpäter. erlangen konn:
te, welches; hefönders der Fall im 3ten. Theild ift, wo
verfchiedene Urkunden nachgeholt und nöch/in der Vor:
rede einige Vergleichhngen mit fpäter erlangten Ab?
drückeh angeltellt und die wichtigen Abweichungen an-
gezeigt find. Warum’ aber. die ReichsraGification des‘
"Tefchner‘ Friedens , fo wie die von den Grenzverträgen .
zwifchen Frankreich und der Grafen von‘Leyen dem.
Hauptürkunden nicht: gleich! beygefügt wurden‘, Kann )
Rec. fich nicht erklären.’ bequemerer Ueberficht find
indeffen am Ende zwey fehr nützliche Tabellen über ale
3 Theile angehängt, woron die eine fämmiliche Urkum-
den nach ihrer @hronologifchen Ordnunz, die andere
aber nach den Nationen, welche Ze betreffen, anpiebt:
Eine, große Bequemlichkeit beym Gebrauche‘ diefes‘

   

 

Werks gewähren. die jedem Arukel eines. Vertrages etc
beygefetzten Mafzinalien-, zumal wenn? man einen bi

fondern. Gegenfland atffuchen will, wodurch €$
grofsen Vorzug: vor ‚andern ähnlichen Sammalanef da SE
Zuletzt giebt Hr. y. I. das angenehme Verfprec

an

   

  
  

Hier eva n Te den Urkunden, 10. vieler er

. gen kann, nebit ‚den medern künftig in einem Sir
mentbande nachzutrageh.. Möchte er doch hiebey recht
viele Unterftützung finden! DE -
X : Fe

;, Vandenhök. ; Ruprecht: |

   
 
   
 
 
 

  

 
