’

423

ges erreichten, Die inländifchen Katholiken hängen dem
Glauben ihrer Väter nur mit defto feiterer, feurigerer
Entfchloffenheit an, und ihre Priefter machen, der Ge-
fahr zum Trotz, unter den gemeinen Proteftanten‘ Pro-
felyten die Menge.‘ Die Unruhen der Whiteboys,. die
aller Gegenanftalten ungeachtet, zehn Jahre lang fort-
dauerten, waren in mancher Rückficht merkwürdig,
"und 'in keiner mehr, als in. dem bewundernswärdigen
Einverf{tändnifs der Infurgenten aller Orten. Ihre zahl-
reichen Gefellfchaften , fo weit fie auch von ‚einander
entfernt feyn mochten , fchienen nur von einem Geift be-
feelt, und in der langen Zeit gab es kein Bey{piel, dafs
ein einziges Mitglied feiner Sache untreu geworden wä-
re. Die heftigiten Drohungen, die glänzenditen Ver-
Yprechungen hatten keine andere Wirkung, als dafs ie
die Bande der Verbrüderung fefter knüpften. Aus Furcht
wor der Menge konnten die religiöfen' Zwangsgefetze
nicht ftreng ausgeübf werden; aber defto {chärfer wur-
den‘ die gehandhabt , welche das Eigenthum und die Er-
werbung von Gütern: betreffen. | Die Rohheit; Unwif-
fenheit, Barbarey und Faulheit des irifchen Pöbels, die
die Vertheidiger der Zwangsgefetze ihm zum Vorwurf
machen, if blofs die Folge der Unterdrückung, in der

A.L. Z. FEBRUAR 1794

” züge aus den Reviews, wenn es fchon nicht immer an

    
     
  
  
    
    
    
   
 

tereffe u. f..w. — — Paine’s Vertheil g von ie:
Aus der meifterhaften Rede dieles Rechts; ehrt den 3
gleichwohl, wie bekannt, feinen Clienten nicht vor
dem Schuldig Afchützen konnte, —- Literatur. Beate
fionen‘ neuer englifcher Schriften wohl meift nur Aus-
gegeben it. — Epißlel über .das d
Eben nicht viel von Belang.
He

IL: HE. Ueber Dr. Tohmfons Charakter. (Aus
Murphys Efay on the Life and Genius of S. 3.)  Man-
ches treffende und unpastheyifche über diefen {onderba-
ren Mann. Eine von feinen Singularitäten war feine Vor-
liebe für die,Biographik und feine Verachtung der allge-
mein Gefchichte. Gegen jeden, der in der Unterhal-
tung Auch nur ein, Wort vom Punifchen Krieg vorbrach-
te, war er der Ahlen Beleidigung fahig. Seiner Fröm- +
migkeit ungeachtet gehörte Selbitbeherrichung und Zäh-
mung der Leidenfchaften im Umgange nicht zu feinen
Vorzügen, ‚Wo es auf Ueberlegenheit des Geiftes anzu-
kommen {chien‘, da durfte man fich auf heftige und wil-
de Ausfälle von ihm bereit halten. * George Garrik, der
Bruder des grofsen Schaufpielers , nannte ihn, bey fei-

Neugfle in England.

er gehalten wird. Die armen Katholiken im füdlichen ner erften Unterredung mit ihm, fehr glücklich „einen A
Irland fpinnen fehr häufig Wolle; allein der Ankauf“ih- fürchterlichen Gefellfchafter 1“  Erft in der Jeizten Hälfte
rer Arbeit, und der ganze Wollenhandel ift in den Hän-: feines Lebens mifchte er fich öfters unter feine Gefell-
den der Quäcker. So wie in andern Ländern würde die chaft; hier erft fing er.an, die rauhen Ecken feines.
kathölifche Religion auch in Irland den Charakter der (Charakters abzufchleifen. -- Ein Wort über Frankreich,
Milde annehmen (ift'das doch fogar in-Spanien und Por Aus Gentlem, Mag., Ein paar Ideen, wie fie jeder hat,
tugel gefchehen) wenn man dem Eigenthum Freyheit "— Zujfchrift an-das Publikum. Ein kurzer, und nur
gelaffen hätte. Der Vf. thut fehr weife Vorfchläge, wie, zu magrer Auszug aus einer kleinen treflichen Schrift
diefe Misbräuche abzufchaffen wären. Er will.nicht, von Erskine. — Glaubensbekenntnifs eines altrömifchen 4
dafs dies plötzlich, noch auf einmal, gefchehe, „Plötz- Patrioten und eines Neubritten. Eine ziemlich verbrauch- ‘

liche Umwandlungen find nie gut; alte, tiflitzendeGe- te Einkleidung. der. Satyre, ‚Der Vf. ift gegen fein.Va-
wohnheiten ftreift man nicht. wie Kleider ab. , Die Ab- terland ungerecht, „England hatte gewifs eben fo-viel
änderungen der Gefetze müffen daber gradweife gefche, ächte Patrioten aufzuweifen, als das alte Rom. Sie find
hen‘, und wer fie durch einen oder’ zweyzermalmende‘ in unfern Tagen allerdings felten, aber war das nicht
Streiche umkehren will, der wird in ihrem Schutte feim auch der Fall in. Rom 10 fpätern Zeiten ‚der Repu-
Grab finden. Aber billig follte man keine einzige Par- blik? — — Stellen. Kleine Bruchftücke aus neuen
Jamentsfitzung vorübergehen laffen, ohne irgend etwas englifchen Schriften, Atıekdoten, Gedichte (gut über-
durchgefetzt zu haben.“ — — . Zäge zum Leben der gro- fetzt). Literatur. Summearien über das Neuefle in Eng-
‚Ssen Sängerin Mara. Nur ganz kurz, und‘ dabey eini- land. Zeitungsnachrichten. , Wie kann Hr. S. von der
ges unrichtig. Das Gefchichtchen S. gr. von, ihrer Flucht ganzen englifchen Nation behaupten, fie, habe wenig
aus 'den preufsifchen Staaten, auf welcher ihr Friedrich ten Willen zu dem Kaie8® gegen Frankreich? —
d. Gr. Soldaten nachgefchickt habe , ift freylich eine'fehr Die Ueberfetzung der meißten Auffätze ift‘fehr gut und
verbreitete Sage, aber dennoch, wie gut unterrichtete fliefsend: nur einige kleine Nachläfigkeiten und Affecta-_ "|
Perfonen verfichern , ganz ungegründet. Ihr Privatcha- tionen wünfchten wir hinweg: z. B. Theetafel f. Thee-
räkter wird mit glänzenden Farben gefchildert. Sie fey tifch. — „Hochgeift_der Seele. — ein. ehrfurchterwecken-

Bebreich, edelmüthig, verftändig, voll Leben und In- der (refpectable) Kriegsftand u. f, w.'— —7- ME

    
   
  
    
 
 
   
  
  
     
   
  
   
  
   

 

  

 

 

"KLEINE SCHRIFTEN. +

fehr fcharffinnige, mit philofophifchem Geift und vieler Kennt
nifs gefchriebene. Abhandlung. Sie läfsı yermuthen, a us %
Vf, über die Orakel, ‚welche in der heihgen Schrift vorköm
men, richtiger fchreiben könnte, wenn ihn nicht andere Grüs

VaenrmiscHtE Schairten, Kopenhagen, b. Holm: De ori-
gine et natura ordenlorum, sam fanctorum , profanorum, ten-
samen, quod pro (ummis in: Theologia honoribus — {ubiecit Nic.
Chrift. Claufon, Praepof. parochiae Elboenüs et Paftor prim,
ecel. S. S. Trinitatis urbis Fridericiae, 1791. 345. 4. — Eine

de zurü

 

  
