2 ; N ‚rem ES Sn

mir’ eine VWifenlchaft der menfchtichen Di Natır gebe, deren
Theile die rationale Seelenlehre, Weltiehre und Gotteslehre
‚if? Ja, hochgebiethender Herr Kunftrichter : es giebt nach
mir eine folche, und ich bin blödfinnig genug zu behaup-
ten, dafs diefle unwandelbar beftimmten Vorftellungen von
"Seele, PVelt, und Gott, zur men{chlichen Natur gehören,
2) Wer nach meinem Begriffe der Philofophie die Marthe-
matik als VVifenfchaft mit der Philofophie vermengen
kann, mufs meinen‘ Begriff gar nicht verftehen. 3) Der
Ausdruck Kritik des Begehrungsvermögens i{t nach meiner
Beftimmung untadelhaft; daß es eine Kritik der reinen
praktifchen Vernunft gebe, wie der Kunftrichter fagt, ift
für mich zu hohe ‚Weisheit; 4) Kritik und /Metaphyfik
‚des Gefühlvermögers habe ich als Theile der Wifenfchaft
nicht behauptet, fondern vorgefchlagen; 5) dafs ich die
Hauptideen der Reinholdifchen Theorie mit Reinholds eig-
nen‘ Worten darftelle,‘ darüber‘ habe ich “mich in einer
Note felbit‘ erklärt; dafs ich eine, Reyhe von Einwürfen
dagegen gemacht, verzeyhe er mir, ich verzeyhe ihm dafür
‘dafs er (ie nicht beantwortete; dafs ich über dieSache nicht
abfprechen wollte , halte er nieht für Geiftesfchwäche, und
ärgere “(ich ‚nicht über diefe Zurückhaltung; dafs et übri-
gens diefen‘ ganzen Punkt (Co gehäflig, ausdrückt , riecht
nach feiner Schule. 6) Schlüfslich danke ich ihm ver.
bindlichft für das Kompliment, welches er en‘ paffant dem
Guten macht, was inmeiner Schrift f&yn (öll; er hätte
nicht zu fürchten gehabt, mich flolz zu machen , wenn er
‚einige Worte davon gefagt hätte. — So nachdrücklich ich
übrigens nochmals verfichere, dafs mein Buch kein Werk
der Uebereilung ift, und wie getroß ich auch deßhalb auf
wier der anorkanntefien VVeltweifen prevociren wurde, wenn
„es nöthig würe; fo werfig zweifle ich , dafs mein Buch nicht
_ mehrere Fehler habe; welche vom einGchtsvollen Recenfen-
ten auf eine für mich lehrreiche Weife bemerkt werden
können-«
Karl Heinrich Heydenreich,
d. Philofophie ord. Profeffor
zu Leipzig.

Antwort des Recenfenten,

Es würde Recenfenten nicht.(chwer fallen , diefe Anti-
kritik, in welcher nichtder Ton herrfcht ,. mit welchem die
Recenfion abgefafst ift, Wort für‘ VWWort zu beantworten,

\ wenn esnothwendig fchiene. Denn Ge ift nicht fo befchaf-
fen, um ihn von der Grundlofigkeit feines Urtheils zu über-
” zeugen. Zum Beweife deffen, wäl er nur einige Punkte
„der Antikritik beleuchten., Hr. Heydenreich erklärt die
Philofophie fo; „, Sie if die PYVifenfchaft der men/chtichen
Natur , wiefern' ihre Vermögen durch urfprühgliche inner.
halb einer und defjelben Bewuftfeyns enthaltene Gefetzge-
dungen befimmt find, und die FVirkfantkeit. und der End-
zweck jener Vermögen durch diefes Bewuffeyn ihrer urfprüng.-
lichen Geofotsgebungen allein, mit Nothwendigkoit begriffen

    
   
  
   
  
  
  
   
 
 
  
   
 
  
  
   
  
     
 
  
  
    
 
   
   
 
  
  
 
  
    

wird” Recenlent gläube‘ Birgeiliän %ı Haben dafs. die
Erklärung zu weit und zu enge fey; jenes, weil Ge kein

/ Merkmal enthält, wodurch” Philofophie‘ von "Mathematik
unterfchieden werden kann; diefes, weil di "angegebenen.
Merkmale mehr auf einen Theil, als auf die gefammte ma Bbln:
lofophie paffen. “Diefes Urtheil wird Recenfent nicht eher.
zurücknehmen , als bis Hr. H. wird bewiefen haben» dafs |
die Machematik Keine 77i| üfenfehaft fey, welche‘ ein Ver=
mögen vorausfetzt , das durch eine urfprüngliche Gefetzgön

„bung indem Beiwwfßtfeyn beltimmt ; deffen Wirkfamkeie”
‘dürch das Bewulstfeyn. feiner urfprünglichen Gefetzgebung
mit Nothwendig keit begriffemwird ; oder dafs, und warum die

- Mathematik nicht eben fo gut als z. B. die Metaphyl &
Theil der 7Vifenfchaft. der mönfchlichen Natur Cey., Hr.

. Heydenreich wird vielleicht antworten: "Erkenntnifiquelle
der Philofophie fey das‘ Beibußtfein ,_da die mathemotifch
Erkenntniße aus dem Herhültnife der Vernunft. zu dem Baum d
und Zeit ent{pringen. S. 59. Allein‘ da felb!t das Bowulse-
feyn als die Erkenntnifsquelle: von Raum und Zeit
men der Sinnlichkeit und von dem Vernunftvermögen ;
kenniet ,-S. 89, 121, 122, 142, fo find wir begierig
erfahren, ‚wie er die Folgerung abweife,, könne, dafs de:

vzufolge, das Bewufstfeyn auch. als die Erkenntn fsquel
der Mathematik anzufehen (ey, > Uebrägens dark er
nicht auf 8,59 berufen, dafs ‚er den Unterfchied z
; Mathematik und Philofophie richtig dargeft“llt habe

„es ift hier, die Rede davon ob er in feiner
der Philofophie angegeben ift. — Eben (fo

- feyn » den zweyten: Tehler derfelben, da(s

- zu beweifen. Allein wir müflen, des
Rec. ift nicht weniger, als Hr. H., d
die Vorftellungen von Seele, Welt. ie

„men(chlichen Vorftellungsvermögen gegründet ind;
er kann nicht begreifen, wie er deshalb die Philofophie für N

_ die 7Vifenfchaft der ‚menfclilichen Natur En

‚— Warum uübergehet ev die Bemerkung
der "Pf ychologie mit Stillfchweigen? —
wäre, dafs er feine Definition uı
er würde es fich felbft geftehen‘
Form noch das Object der Phi
Was die Reixholdifche Theorie

-chern, dafs Hin H, diefesmal (ei

in eine Encyclopädie ? Hiervon fchweigt aber.
“lich. — Für eine Bemerkung ift Rec Dank -
betrifft den Schreib - oder Druckfehler ind

nicht , ob durch feine oder des Setzers Schuld „in
fon gekommen ift, — Te epe ha er hehe U
