59

„ten follen, ob es möglich feye, wenn keine Abftuffun-
„gen des Rangs die Gemüther zu der erhabnen Höhe. des
„Oberhaupts der Nation vorbereiten, wenn man diefem
„Oberhaupt allein, und wie verlaffen , mitten unter ei-
„nem. unzähligen Haufen von Perfonen, welche auf
„der nehmlichen Linie {tehen, und über ihre vollkommne
„Gleichheit aufgeblafen find, und Lärmen erregen , fei-

„nen Platz anwiefe, dennoch die Majeftät des Throns _

„aufrecht zu erhalten.“ —

Wahrlich, eine folche Ueberfetzung fabriciren, die
Niemand ihrer felbit willen, wenn es ihm nicht als
Strafe auferlegt wird, lefen, und aus der fich Niemand
die allergeringfte Vorftellung von der Urfchrift machen
kann, ift eine fo verlorne Arbeit, dafs die dabey ver-
fchwendete Zeit, auf jedes, felbft das niedrigfte me-
chanifche, Gefchäft beffer und nützlicher verwendet wor-
den wäre.

HırnsurGcHAUSsEN, b; Hanifch: Ueber Gleichheit und
Ungleichheit , aus dem Gefichtspunkt gegenwärtiger
Zeiten, von Horn. 1793. 3725. 8.

Die einzige Mühe, welche diefes Buch den Vf. ge-
koftet hat, it wahrfcheinlich die, die Ortographie, oder,
wie er es zu nennen beliebt, auf das Buchfläbliche deffel-
ben verwandte, gewefen: die trivialen Gedanken, die
es enthält, fcheinen fich von felbft an einander gefügt
zu haben; fo wenig Ordnung und Methode ilt darin zu
finden. Eine Stelle kann gerade fo gut, als die andre,
diefem Urtheil zum Beleg dienen: die folgende mag es
übernehmen‘, und zugleich eine Idee ‚yon dem Buch-
Aäblichen des Vf. geben: „Wenn das Glück heifst , nur
„für tirifche Tribe leben, und die Lampe der Vernunft
„in.fich verlöfchen laffen, fo ift der Ochs, di Kaz, das
„Schwein fo gücklich als dergleichen Tire in menfchli-
„cher Geftalt. Jemer wir uns dem Licht der Vernunft
„Näern, jemer wirsdem Verftand als unferm treuen Fü-
„rer folgen, defto fichrer gehen wir unfrer Beftimmung,
„und folglich unferm ‚Glück entgegen, und jemer wir
„difen Fürer verlafsen je weiter wir uns von dem Licht
„der Vernunft entfernen, defto armfeliger ift unfer Zu-
„ftand. Wi ein Tir Jeben, ift fchon Unglück genug!
„Wi vil angeneme Wahrheiten ‚bleiben einem folchen
„nicht unbewuft! wi vile fanfte Gefühle!“ u, ff. Ww.—
Nach diefem Probeftück wird wohl Jedermann Beden-
ken tragen, von dem Vf. zu vermuthen: dafs „feine
„Feder,“ wie er in der Vorrede fagt, „die Quadratur
„des politifchen Zirkels richtig entworfen habe.“

KorznHaGEn, gedr. b. Thiele: Statens Ven. 1 Bind
om den private Lykfatighed. (Der Freund des Staats.
1 Band von der privaten Glückfeligkeit) af Johannes
Boye. 1792. 24, XVI. u. 214 5. 8.

„Niemals, fagt der Vf, in feiner Zufchrift an die
Staatsminifter, Bernflorf und Schimmelmann , und die
Geheimenräthe Brandt und Reventlov „konnten Dänne-
„marks und Norwegens Unterthanen ihre Vortheile bef-

‚fer als jetzt bheherzigeh. Wir leben in dem’ herrlichften
»Sonnenfchein , -indefs Cenfür und geiftliche Sklaverey.

    

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *

-„Abficht diefes Werks. Mein volles Herz fehnt fich dar-'

EA
SE

    
   
   
  
   
  
   
  
  
   
 
   
   
  
    
   
    
 
  
   
  
   
   
   
    
  
  
 
 
  

„in einigen Ländern; und zügellofer Volksdefpotismus
„inandern den Menfchen verfolgen, Wirgenielsen Dale &

„und Freyheit, welche der geiflichen und Teiblichen SE

„düftrie find, was Sonne und Regen dem. 5 rund .
„um uns zeigen andre Länder , wie Schatten gegen das‘
„Licht, welche Güter wir befitzen. — Auch ich fühle in.”
„einem Winkel‘ des Reichs dikfe {tärkende Ruhe und

„Freyheit — Nur wer den Werth.der inneren Freyhi
„kennt, ift fähig, die äufsere zu fchä und zu brau-
„chen. Beider Gebrauch und Nutzen zu zeigen, if die -

 

„nach, meinen Dank der Regierung an den Tag zu legen.
„Oeffentlich bitte ich Sie „’e$‘zu thun.  Sogeringe und
„unfcheinbar diefer Dank ift, wird nicht verfchmähet
„werden; der dänifche Thron verachtet niemand.“

Und in diefem regen Gefühl für Freyheit, und Men-
fchenrechte und Menfchenwohl, verbunden mit dem -

Nachdenken des Philofophen, der die Natur des Men-
fchen und « ;fahrung aller Zeiten zu Rathe zieht,
um die die: en Mittel zu dem beften Zweck zu fin-

den, ift das ganze Werk gefchrieben. Die Ablicht def-
felben it, dem in Staaten lebenden Menfchen zu zei-
gen, nicht allein, was’jeder einzelne thun foll, um fich
fo viel möglich der höchften relativen Vollkommenheit
zu nähern, fondern auch vorzüglich, wie der Staat zu
diefem Ziel hinwirken müffe, dem die Erziehung des
Menfchengefchlechts anvertrauet ift. . Diefer Plan. wird.
in einer geiftvollen Einleitung über das gegenfeitige Ver:
hältnifs der Natur und Kunft , feinen Hauptumriffen nach,
näher entwickelt.‘ Zuerft foll gezeigt werden, welche
urfprüngliche Kraft die menfchliche Natur, ‚nach ihrer
Anlage, in Bewegung fetzt, und wie dem zufolge, Tu--
gend und Kenntnifs, mit Tugend 'vyereint, der Plan,
und unbefchränkte innere Freyheit das einzige Mittel,
denfelben zu erreichen, find. Diefs it der Gegenftand
diefes erften‘ Bandes. Die folgenden Theile find der Be--
trachtung der Umftände gewidmet, die den Menf{chen in.
diefem Emporftreben unterftützen oder hindern ; fowohl
in der Jugend bey der erften Erziehung unter der Eltern
und Lehrer Leitung, als im reiferen Alter bey der im,
Staat und in der bürgerlichen Gefellfchaft fortgefetzten ‘
Erziehung,

Der I Band befteht aus 6 Kapiteln. Das ı handelt
von dem” Wefen des Vergnügens. Glückfeligkeit ilt das
gemeinfchaftliche Ziel aller menfchlichen Bemühungen =
und Einrichtungen, In der Glückfeligkeit ift Vergnügen
das Wefentliche. Es giebt ein finnliches und geiftiges
Vergnügen; das letztere ift entweder Vergnügen der
Einbildungskraft , oder das eigentlich mentale oder das
moralifche. Jede diefer Arten beruhet ‚auf der Befriedi: e
gung des unaufhörlichen Strebens der Seele zu denkenz
diefes Streben, diefer Drang, ift alfo der allgemeinfte, |
erfte Trieb der menf{chlichen Seele,  Erbfünde läfst.
fich philofophifch nicht denken. (Die Sympathie ift‘
dem Vf. kein eigener Trieb; feine Gründe haben uns
aber kein Genüge gehen), Das 2 Kapitel beftimmt en)
Grad, das 3 den Werth des Vergnügens. Es giebt
heftiges und‘ ruhiges, ein kurzes und anhaltendes Ver-
guügen.. Das ruhige ünd anhaltende Vergnügen ift, nach

RS
8

  
