   
 
 

bgedruckten) Abtheilung; in welcher 50
f EahLUMgen. für junge Lefer enthalten find,
“darunter
-zweyten Abtheilung, die 37 Fabelg‘ und
ni für Lefer von reiferem' Alter und unter diefen etwa,
alb fo viele neue Stücke enthält, haben wir weniger
den. In der Vorrede erzählt der Vf. feine
it einnehmender Naivität und Herz-
Jichkeit, welche allenthalben“ fein. herrfchendes Gefühl
"der Dankbarkeit gegen Gott und das änifche und nor-
Wegifche Volk durchfch ‚Yäfst.!” Mit Recht nennt er
— Mich felbi& einen vön der tön Schriftfteller,
— und wenn er, ein geborner ‚eu Grund, die-
fes Beyfalls vorzüglich 4 er es fo weit
- in der dänifchen Sprache bra jebt er dadurch
allen in Dänemark lebenden fcligm- eine ’heilfame
Lehre, der Erlernung: der Sprache"des Landes einige
gewifs nie fruchtlofe Bemühung zu widmen, wenn
gleich nur wenige es mit der Leichtigkeit, als er, fchrei-
ben lernen. U

 
 
 
   
   
   
  
  

   
  
      

 
   
 
 

 
 
  
 
   

 
  
 
  
 
   
   
   
 
 
   
    
   
  
  

Korzumacen, b; Poulfen: Nytaarsgave for Damer

Die Einrichtung und Form diefer Sanımlung von Ge-
— dichten und Auffätzen ‚in_poetifcher Profe ift eben fo,
wie bey der vorjährigen; der Werth fcheint fich .noch
_ mehr zu heben. Man findet hier 62 Stücke von bekann-
ten dänifchen Dichtern, und unter -diefen einige ganz
‚vorzügliche von Hafte, Tode und Pavels; doch würden
Avir dem Gefang der Büuerin bey des Mannes Grabe von
Pavels vor allen andern den Preis zuerkennen, Unter
den Arbeiten‘ ungenannter Dichter, deren auch eine ziem-
liche Zahl if, zeichnen fich ebenfälls mehrere vortheil-
haft aus; doch giebt es auch einige, die deutlich bewei-
fen, dafs ihre Urheber keinen Beruf zum Dichter haben.
UVeberhaupt würden Wir ‚den Herausg. im Ganzen ‚eine
_ Atrengere Kritik empfehlen; denn. in einer fo’ Kleinen
_ Sammlung follten billig. keine Stücke aufgenommen
werden , die nicht. in aller. vollendet find, oder
doch in irgend einem Bet Me enelen glänzen,
dafs man eben darüber für geril ngel keinen Sinn
— hat. In diefer Sammlung haben wir aber mehrere be-
+ merkt, bey denen. dies” nicht der Fall ilt; zumal bey
_ Stücken der leichtern Dichtungsarten, bey welchen
‘* ohnehin ein gewifler Grad von Vollkommenheit doppelt
17: mothwendig ift..“ >04? CA

“Korehmacan, b.C
Niels Quiftganrı

   
 
  

      

7 Addifons Cato overfat ved

rd. Udizivet efter dennes Dod og fo-
- yoget med et Forfog‘til I. Addıfons Leunetsbefkrivelfe
(Additons Cato nebit einem Verfuch einer Lebensbe-

N Kchreibung Adiifons) ve Al F. Liebenberg SS. Min,
" Cand. Befordret til Trykken ved Selfkabet for de
‚Sriönne Videnfkabers Forfremmelfe, 1792. 1955. 8-

1

     
 
   
 
 

, die hier zum, erftenmal erfcheinen ; in‘

 

No.59. FEBRUAR 1794

(Neujahrsgefchenk für Damen). 1793-200 Siah

 

47°

der Schönen Wiflenfchaften herausgegeben. Die Veber-
fetzung ift.in Jamben, welche gröfstentheils leicht und
fliefsend find. Sie ift auch treu genug, in fo weit die
Verfchiedenheit der Sprachen es zuläfst; doch fcheinen
uns mehrere Stellen die Stärke und Kürze des Originals
nicht erreicht zu haben. Hie und da findet man einige
harte Wortfügungen, an. andern Stellen Ausdrücke,

‘welche für diefe Gattung nicht Würde genug haben;

beide Fehler*würden bey @iner noch ftrengern Aufmerk-
famkeit des Herausg. wahrfcheinlich vermieden feyn,
Der vorängefetzte biographifche Verfuch über Addifon
ift nach den beften Quellen mit Fleifs bearbeitet. Sein
Werth als Dichter, als Kunftrichter und moralifcher
‚Schriftfteller fcheint uns darin richtig beftimmt. Auch
berührt der Vf., zwar mit fchonender Hand, aber doch
unpartheyifch, Addifons Schwächen, infonderheit jene
Eitelkeit, nach welcher er fich von jedem beleidigt
glaubte, derMeine Dichter - Gottheit in Zweifel ziehen
oder ihm den erften Rang (treitig machen wollte ;. ein
Fehler, dem er‘mit Pope gemein hatte, und der haupt-
fächlich Schuld daran war, dafs die beiden grofsen Män-
ner nie recht harınonirten. .

KorzenHaGEn, gedr. b. Möller: Samling af Johan
Nordahl Bruns mindre Digte. (Samlung kleiner Ge-
dichte.) 1791. 292.5. 8. es

Diefe Sammlung mufs einem jeden Freunde der däni-

fcha Literatur willkommen #feyn, da fie bey wenigen
Achwachen Stücken , eine beträchtliche Anzahl guter und
vörtrefliche enthält; auch glauben wir, dafs der
Vf. durch Anwendung: einer aufinerkfamern Kritik, be
einer folgenden Ausgabe die Flecken verwifchen wird:
die fich hie und da in übrigens guten Stücken noch fin-
den. Der Inhalt ift fehr. verfchieden und zeugt auch in
diefer Rück ficht von des Dichters mannichfaltigem Talent.
Aus der erlten Abtheilung: Gedichte an verfchiedene aus
dem Königlichen Haufe; von 1773 bis 1791, zeichnen
wir das gte Stück aus, welches mit ächtem Dichtergeift
und dabey mit vollkommener Wahrheit, Dänemarks ge-
liebten Kronprinzen als €inen Fürften fehildert , der un-
ter einer uneingefchränkten! monarchifchen Regierung

einen hohen Grad von Freyheit .mit guter Ordpung zu

Vf. diefer Veberfetzung, der Sprachmeißter Quifl-

  
 
 
 

endet; fein Schüler, und
* unter Mitwirkung und
ellfchaft zur Beförderung

* vo

7A

vereinigen weifßs. Die zweyte Abtheilung: Oden, ent-
hält auch einige Lelirgedichte, unter welchen das fechfte
mit einer felifamen Bitterkeit_auf die Montgolfierfchem
Luftmafchienen {chilt, und fie fögar als fündliche Erfin-
dungen verfchreyet (was fie doch dem chrifllichen Dich,
ter zu Leide-gethan haben?).- Die-dritte Abtheilung:
Menfchenfchilderungen, welche falt die Hälfte des Gau-
zen ausmacht, ift dem Andenken Verforbner gewidmet.
Hier kommen die meiften von den Stücken vor, die
dem Dichter in fchwachen Stunden entfchlüpften, und
die des Aufbewahrens in einer; folchen. Sammlung um
defto weniger werth feyn konnten, da fie oft-fich, auf
befondere Umfände beziehen , von denen fie ihr Inter-
effe, wenn fie üherall. es hahen, entlehnen müffen. Sol-
che Sachen mögen« ganz‘ gut für den kleinern ‚Zirkel
feyn, dem zu Liebe fie aufgezeichnet werden; das grö-"«
fsere Publicum ihnen keinen Gefchmack abgewin-y
Nan 2 X a » "nei,

 

 

    
