   

    
      
 
 

  

 

ERDBESCHREIBUNG:. var

Age A Madagafcar et aux Indes
1 bbE Rochon. ' 4791. 322
R

Panıs, b. Prault:
orientales ,
S:8:

Baykeuta, in der‘
Hn. Abbe‘ Rochong
ris und Petersbung
hers des König], p!

   
 

figen Zeitungsdruckerey :‘> Des
Mitglieds: der Akıdemiz zu Pa-
» Aftronomsyder Marine, Auffe-
ha ikali ch Gip Cobinets etc. , Reife,
nach Madagafcar unOflindien.: „Aus dem Franzö-
filchen überfetzt von Albrecht Chriftoph‘ Kaufer,
hochfürftl.4 n und Taxifchen Hofratk ann Biblio-
thekar. 1792.” 2865. u. ı Bog. Vorr. u, Zueignungs-
fchrift. gr gut: %

D er flüchtige AbK&’fagt nicht einmals‘ wenn er feine:
Reifeangetreten, und wie lange er fich an.den Or-,
ten, die er bei u ‚aufgehalten Babe „Nur Tan
f erfährt man, dafs er 1768 vom n. oiprenide m die .Co-
'  ”.« Joniften in Isle de France‘ fo’ viel zu verdanken ‘haben,
„namentlich; den Mufkatnufseund Gewürznelkenbaung,,
RO f
| U

 
   
   
  

fi

‚den Rima, den, Brodbaum und den trockenen Reifs aus

  
   

  

 
   
  

 Cochinchina „nach 'Madagafcar gefchickt worden fey,

am die dafigen/nützlichften ‚und felteiften Pflanzen für

: 7 Rn Sn Isle di ;e zu fammeln;, ; dafs’ er
ch 1769 auf d ». die-unter.4°38” füdl.
Te Orient vol is (?) lie-
Monat Ja en, dafs ‚im März

 
   

i #3 4 „ge, einen
ie
\

1771 auf Isle de France gewefen. ‚Wol er er. fo manche

fchätzbare Nachrichten genommle eier Teldem Buche“
"4 4einyer) ‚das fagt er noch ger; und gerade um

"diefer.g °n-Güter willen ift doch fein Buch ä

    
 
   
   
   

a fchätzbar und wichtig. war. es alfo,. dafs das
8 Buch’ einen fo guten forgfäl berfetzer bekam, der
# .. diefer deutfchen Ausgabe unter andern noch den Vorzug
 vordem Orgioet verhaftet serdiehier vorkömmen-
den Pflanzı fo weit folches ‘möglich war , durch Hn.
‚D. Kollhad$, ‚ingleichen‘ auch durch Ho. Hofr. Schreber
uns erklären laffe + und ein ] egilter zum Buche gelie-
Bra OEL

Aus der Einleitung , wo fo'mancherley vorkemmt,
„was nur eia gefpräc r Franzofe in einer Gefellfchaft
zu etzahlen vermag, Wollen wir nur etwas auszeichnen.
k Zur Zeit derAnkunft der Portugiefen in Oftindien fchränk-
+ te fich.die Mohren fchon nicht mehr.auf die Kültenfahrt
ei, Ohne Seecompafs durchliefen fie das indifche Meer,

." blofs durch den Lauf der Gefirne geleitet, deren Höhe
fie vermittelft eines Inftruments mafsen , das die Form
eines Rofenkranzes hat, und deTen Kugeln die Höhe der
 "Gefltirne nach den verfchiedenen Orten , ‚an denen man
5 A Le ZZ. 1794. Erfler

„

nds, dem 22. März 1794.

‚bis 57% Grad der nördlichen Breite.

landen mufs, anzeigte. Der Abb& hatte felbf ein fol-
ches Inftrument zu ondichery in Händen, wufste aber
nichts damit anzufangen: . VE -

“Von Madagafcar giebt ‚er 28. Provinzen an, darin
fie eingetheilt ift. An gutem fruchtbaren Boden foll fie
2095 Millionen Morgen. haben, Die Einwohner machen
fich den Landbau Aehr leicht. — Um Reifs zu fäen, ma-
chen fie hin und.wieder Löcher, und werfen Reifs Or-
ner hinein, diels ‚mit,dem Fufs bedecken, Die Wälder
enthalten eine ingeheure Mannichfaltigkeit der fchön-
ften Bäume. * Man findet hier auch elaftifches Gummi,
Gummilack , Bernitein, grauen Amber etc., fehr viele
fchätzbare Handelsartikel und Erfrifchungen für Seefah-
rer von aller Art und im gröfstem Ueberflufs, Die Zahl
det Einwohner fchätzt man auf 4 Millionen; er felbit
hält eine folche-Schätzung für unmöglich. Konnte man
die durch andere Reifebefchreiber erzählten Thatfachen
vergeflen: fo würde uns der Abb&bereden, dafs die Ma-
dagaffen recht gute Menfchen wären. In der Befchrei-
bung der Infel nimmt er erft den füdlichen, hernach den
nördlichen Theil vor. Den letzten nennt er ein reiche:
Magazin für die Ipfeln Frankreich und Bourbon, "u: id
unendlich fruchtbarer als den füdlichen. Ba

Am Ende führt er die’Mineralien und P: 4
Infel an. Eifen gewinnen di En nn eu der }
Vorgeben auf folgende Art. Sie zermalmen und ftam-
pfen den Eifenftein ‚‘ fchichten ihn zwifchen vier mit
T’honerde über(trichenen Steinen”auf, alsdann bedienen
fie einer doppelten hölzern®n Pumpe; fatt eines
Blafebalges, un demFetuer mehr Wirklamkeit zu ‚geben
und eine Stunde Seicheibin.- das Mineral zu fchmelzen,
Das. hiera tftehende Eifen ift mild und fchmiedbar,
es läfst fich kein befferes denken. * Befchreibun von
Cochinchina: Es ift ungefähr 150 Meilen lang N Sodehrien

Gegen Norden

grenzt es an Tonkin, gegen Süden an Ciamba und (a
boge, gegen Olten an die See und geren Welten tn de
Wilden, Kemoui genannt, und das Köni. eich Laos,
Inu feiner gröfsten Breite hat es 12 bis 15 Mei n d
theilt fich in 11 Provinzen, Folgendes {#% die Ordnon
feiner Befchreibung. Regierungsform, Auflagen, Sitte: r
Religion, Literatur (fie können chinefifche Bücher Tefen)e
Holz, Goldminen, Landeserzeugniffe , Landeseultur,
Handel, Münze und Werth des Goldes und Sithers DE
Chinefen führen ihnen die Waaren zu. Ahıch führen
fie Piafter ein, die hier in Klumpen zufammen. gefchnnol-
zen werden. Möafs und Gewicht, Seehifen. PEuropäi-
Aber Tate möcht Ceeklchlin- Die Cochinchinefeirhaben
von demjen » was aus Eur k i

Idee , ' nnd Ahlen (hr Doc pe at: ein große

and a hoch. Ein Sch
das hin käme, müfste Sefhenbe für den König mit-

neh-

   
