 
 
  
  
   
  
 
 
    
   
 
 
 
 
  
   
  
   
   
  
 
 
   
   
    
   
  

 

en ne Mn Abe dm

l; 1 affenheit von’ den. einfachen. Eı
e die TER U Cde acn Gefchlechter charakierilren,  We-
der von dem. en. der Kiefel- noch ’der‘ Than-,
Talk, Kulk- oder” Schwererde ilt ein Wort erwähnt;
Re egen it es den. unbekaunteren, der. Zirkonerde,
ER man athı- und  Auflralerde To, aysführlich als, mög-
lich g ‚Efchehen.. — Wen der letztern wäre es gar nicht
A ‚gewefen- des Hn, Hofr. Le ’s Brief (der
cht nur in Lichtenbergs Mag. für elite der Natur:
fchichte 7. B. 3. St. fondern dach De zmänn Journ.
Me 1: DB. S- San uf Acht in extenfo abdrucken, zu,
Sk ftatt deffen hätte Hr. _E. von. jeder der übrigen
wähnten Erden das Wefentlichfe ihres chemifchen Ver-
ens beybriugen, und feinem Buche hiedurch mehrere
Volliändigkeit, verfchaffen. follen,

wu N SCHÖNE RÜNSTE,
Berudr, be Vieweg di ält: Novellen von E, R. Gra-
fen ven Para % Theil. 1675. IL. Theil.

Dad fo nennende‘ Maxquis von Groffe, dem es
geflien hat, fich hier zu ‚einem Grafen von Vargas

ZU {te Schrift wird‘ ihh_ vermuthlich
Bde Blinden DE Ä

  
   
 

Da dit mein als. der Vf. diefer No-
‚yellen bekannt, Jedoch finde: mau den Stil und die Be-
- handlungsart des, enfallers des Genigs nur in, den beiden

‚Erzählungen: der Schuh und der Glückliche wieder. Die
übrigen haben'ganz das Anfehen; aus dem Franzöfifchen
nommen zu feyn, Kec, if freylich ‚nicht im Stande,
die Originale anzugeben; und wenn ‚die Erzählungen
Ach Eu Ta dem Lefer am Ende gleich-
el a &r auch, Verfafler, "oder
AS On nd AM
‚Es Gnd in diefen heiden T bed 7 Erzählüngen, ent-
Halten: die, vierzehn  Phorhesen, der) pe, der Sch
die Dame dom wotn Schlöfe, “der Glückliche ‚die vier Eiemiten,
ad Alexis. Die vievzehn item Und die vier Erexi-
tem find unfreitig die beiten Stücke in diefor Sammlung;
auch der Sıfphe if nicht übel ‚erzählt, Dar Inhalt ‚des
 Mexis würde fich befler in einer kurzeamddylle, wlsvin
einer Novelle haben; ‚bearbeiten laffen. Die Dome vom
Se hätte billig aus einer Sammlung weghleiben Tol-
en, die gewi| vielen rauenzimmarn gelefen wird.
En Des CA CA m die mit. wenig eNeare bear-
f itet , auch ana g Lö zogen; dennoch
ift-diefe rang Mare dienter Weil NE
treflich HA NOI Chvdawiechiheehreı worden, die
vor dem IL "Fiye‘ Stelle darin if dem Rec, auf-
gefallen, weil te "ichWer ARE ONG He Kiterarifch-
Beet 3m enthölf. S, g5, "heilst gs num-
C nd Aal PR ® Kal hieran
e ich t erfavnen AUCH die Schriften
ülker ‚gefäammel:.*
; in der Üenilheit 0-
Der dem Gefchmack

Sehuh, war. dchon. -
ft zum Theil jeden, der et
bene herrfchen fcheint;-

er jetzt. zu

„Ne. 18: JANBAR UU06 en

eife' mit. einer vor-“ =

3

He ar jo. feinen Gent (der daher, ay,
ner‘ Rh A e.nehinen il fo gut zu ve
ortheile zu benutzen weifs,. möchte der. gröfste The
ka deutfchen Lefewelt diefer Erzählung wohl. vor alle
den Vorzug geben. ° Sehr. fchlau. ift- fie. daher. auch im,
"exften Bande unvollendet gelaffen, um,.die nach der Ent-
Wickelung Harrenden zum Ankauf des, Zweyten zu rei-
zen, Eine Probe, wie weit darin der V£. under«
Wire oder, vielmehr das: Unwahrfcheinliche treibt, i
olgendes.‘ — Der. Marquis. T. hat-{fich, wegen eng Da el
{chen Verdachts von ‚feiger Gemahlin, getrennt.
„diefer unglücklichen Zeit,“ fo. erzählt er felbit, „fat Sn
“lie nienals wieder; acht Jahre hindurch habe ich fie ix
„allen Theilen der Welt und. vergeblich- gefucht. Ich
„fand hierauf meine (jetzige) Gemahlin. Ich liebte fie
„damals , weil fie mit Luifen die. auffallendite Aehnlich:
keit hatte.“ Ungeachtet diefer anfallenden Achnlich:
keit fallt aber. dem Marquis gar nicht ein, was auch des
einfältiz(te. Lefer fogleich erräth, dafs es die erfle. ver-
fiafsene Gemahlin felbit i(t; ein Maal auf der Bruft neblt
einem Schuh mufs ihn er& davon überzeugen,

Lısosirz, b. Pappäfche: «Gedichte von Valerius 1Wik,
heln Neubek, M. D.  Erftes Bändchen. 1792. 199 5-8

'' Leichte, fliefsende Verfification und reine, angeneh-
me OR zeichnen diefe Gedichte aus, Falt wird der
Kritiker dadürch beym-erffen Durchlefen beftochen. Er
it geneigt, ihnen einen höher Werth einzuräumen, als
fein kritifches Gewiffen es ihm bey näherer. Prüfung er-
Jaubt. Denn diefe Prüfung überzeugt ihn, , dafs jener
Schale nur zu oft der Kern fehlt, vund dafs, wenn ein-
mal ein glücklicher Gedänkezuin Grunde liegt, er ge-
wöhnlich fo fehr in leere Worte verfchwemmt if, dafs
ihm keine Kfaft mehn«bleibt, auf den Lefer zu wir-
ken. Zum’ Beweife hievon, und wie. der Vf. fch das
Verfemachen biswı eilen fo 1eicht macht, diene der An-

fapg des Gydichts : Nach den Krankheit, Spa

Da Bif noch mein, du liebe Erdel
Und ich bin wieder dein, / ı
Din. dein, du Nebe, liebe Mutter,
Und o1-Ta gene dein.
Wie? Gerne? j4 dp. Me Mutter,
Tech bin, hör penne, dein, x a .
WüL gerne Yiuger deiner Güte 4 }
4 An deinem Schooß ntich Freupli, r

und bald drauf da Capo:
A A e Qu Jicbe Erder

„Bit dem) wol 73h Mei och de heiße
folläng ich
Pla ob fargerne dein M

len Ele Ne Ar

RD DO “fi Beiher Tugehd
ARC7 7 E BI@ ger ganle Adeden meh

     
 

j &
‚ae ren brRüf *

king re ve ; )

2 as vorangehe te Ged ment Fr indulob, Kehatus

: belmders die GEM der Dasmen erworben Audır
AN an

 
