x

x x

839

der March in die Donau, foviel als Magdeburg. -2. Der
anfangenden Bildung, da 845. das Chriftenthum einge
führt wurde, und mit diefem viele Wörter nach dem
Lateinifchen aufkamen z;B; Koßlel die Kirche von ihrer
Erbauung in den feften Burgen, Kreft die Taufe, Swat-
oft das Sacrament , Zloreciti Fluchen nach maledicere,
Knez der Priefter, vorhin Fürft, Herr, u. d. gl. Das
ältefte fchriftliche Denkmal in böhmifcher Sprache ift
aus dem ı0ten Jahrhundert ein Kirchenlied von dem Bi-
fchof Adalbert; aus dem ııten und ı2ten find nur ein-
zeine-Stellen und Wörter in Urkunden übrig, aus dem
ı3ten aber ift-eine Legende, ein Pfalter, 'Teltament, das
erfte Vocabularium von 1309. u. d. gl. aufgeführt, auch
fchon. ein epifches Gedicht von Alexander dem grofsen
in mehr als 2000 Verfen. Von diefem allen gibt Hr. D.

einige Proben und zergliedert die Abweichufigen von

der jetzigen Sprache, ‘ 3. Unter den Königen aus dem
Haufe Luxenburg von 1311 bis 459. ward das Deut-
fche die Sprache des Hofes und der feinen Lebensart,
doch fetzte Karl IV. in die goldene Bulle, dafs’die,Prin-
zen in der flawifchen Sprache unterrichtet werden foll-
- ten und Wenzel liefs böhmifche Urkunden und Gefetze
verfaffen. Auch find aus dem Zeitraum eine Reimchro-
nik von 1314. Welche Gefchin, 1620. und Prochazka
1786. herausgegeben hat, verfchiedene kleine Gedichte
von geiftlichem Inhalt, Ueberfetzungen von Mandevil-
lens Reife, verfchiedenen Chroniken ‚etlichen: Prophe-
ten, u, d. gl, vorhanden, die eben fo behandelt werden.
4: Der Kerrfchende böhmifche Zeitraum. Hufs ver-
be/Terte die Bibelüberfetzung: und die Rechtfchreibung,
> die Taboriten führten böhmifchen Gottesdieft ein, liefsen
1475: das Teftament und 1489. die Bibel drucken, auch
iind von 1492. an die vorhin lateinifch abgefafsten Land-
tagsfehlüffe Böhmifch gedruckt. Von Büchern gehören
dahin unter vielen andern Krzifflan’s von Prachatitz
Schriften vonder Arzneykunft , eine Ueberfetzung des
deutfchen Romans Triftan von 6000 Verfen, Procops
Reinmchronik von 450 König Appollonius, Walter und
Grifelde, Melufina, Eulenfpiegel u.a. Volksromanen und
Kabatniks Reife nach Jerufalem/ Hruby überfetzte Pe-
trarca’s remedia utriusque fortufae und Erafmus Lob der
Narrheit, Vict. Corn. von Wfehrd eine Homilie von
Chryfoftomus , Nik, Konak von Hodifkow Gefpräche
von Lucian u. d; gl. ” 5. Das fchöne oder goldene Zeit-
alter von-1520 bis 1620. Die böhmifche Sprache ward
in Gefchäften aller Art gebraucht, und es erfchienen die
erften Sprachlehren” von Benefs Optat und Peter Gzel
1533 auch Matthäus von Benefchau 1577. Kaifer Maxi-
milian geltattete allgemeine Glaubensfreyheit, Rudolf
‘verlegte die Höfhaltung nach Prag und unterftützte die
Künfte,-die Ueberfetzung der Bibel und andrer Schrif-
ten wurde verbeffert, Wenzel Hagek «von Libocan ift
als Gefchichtfchreiber, Simon Lomnicmy von Budec als
Dichter bekannt und viele andere Schriftfteller von wel-
chen fchon Balbin, Pelzel und ‚Prochazka Nachricht ge-
geben haben, 6. Die Zeit des‘ Verfalls der böhmifchen
Sprache von der Schlacht am weißen Berge an. Mit

A

AL. Z. MÄRZ 1794

   
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
   
 
 
 
   
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
   

Vertreibung-der Proteftanten wurden auch ihre‘
vertilgt, und 1727. bekam in den Gerichten, di
fche Sprache. gleiches Recht mit der böhmifchen,
Strenge verketzernder Cenfur liefs falt nichts Gutes
Kommen, und.die Jefuiten brachten fogar die mit G.
migung des Erzbifchofs' von ‚Prag herausgekon
böhmifche Chronik. des Papites deneas Sylvius’
Verzeichnifs der verbotenen Bücher. Nurfürdie Sp
kunft gaben fie einige Schriften heraus, uud auswärts‘
zu Lifla in Polen, Amfterdam und Zistau wurden geift- _
liche Bücher der Proteftanten befunders komenifche 7
ten-gedruckt: Auch in dem jetzigen Jahrhundert ging
es nicht beiffer und.befonders trieb der 1760. verflorbene‘
Jefait Anton Konsafs die. Bücherftürmerey gleich ‚arg.
Es erfchienen höchftens Predigtbücher bis Koller Jofeph-.
die Frnchäit wieder Dee, Seitdem find wieder _
mehr proteftantifche Bücher gedruckt auch eigene Wer- _
ke zur Gefchichte, Sammlungen On ed an UM e
überfetzte Schulbücher heraus gekommen: r zeu-
gen von dem ‚Eifer für die Mutterfprache die
Vertheidigungen derfelben von dem General Franz
fen von 1y, Balbin, Hanke und Tham, die
mittel dazu von Schimek, Pelzel, Tham und Tomfa
feit 1785. darin überfetzten und aufgeführten Schau
die 1786. von. Krameryus angefangene Zeitung:
Anftellung eigener Lehrer bey den Militairfchule
der Univerfitätzu Wien. (Nach öffentliche

ten ift im vorigen Jahr auch in Prag He Pelze
nem Gehalt von 600 Fl. als Profeifor der bö
Sprache angefetzt und eine fruchtbringende Gi
zur Bildung der. Landesfpräche errichtet.)
allen zweifelt aber Hr. D. feibit am. Ende doch.
ob die böhmifche Sprache weiter empor komm
das vorige. goldene Zeitalter übertreffen werde.
yon ihm als: Hauptgrund angeführte Verordnung, di
junge Leute nicht in dielateinifche Schule aufgenommen
werden, ehe fie ‚nicht Deutfch «können, mufßs aych
wirklich ein Hindernifs machen. Aber Hoch mel liege
es doch wohl.an dem wirklich einmahl yo!
Vebergewicht der deutfchen Sprache über die böhmifc
feine Angabe von 6 Millionen Böhmen, die Slawa
in Schlefien, Mähren und ‚Oberungarn mit gerechne
fcheint wohl zu hoch , wenn man bedenkt, dafs gi
ze Kreife, wie der Pilfner, Saazer, Elnbogner,
meritzer, Bunzlauer und Bechiner mit Deutfchem
fetzt , aber auch aufser diefen fait überall die Städte
vornehmern Stände deutfch geworden find. Natü
wird daher in/der Folge die böhmifche Sprache im
weiter zur blofsen Bauernfprache -kerabfinken mü
und jetzt {chon gehet ‚die Vaterlanäsliebe irre, we
fie weiter als zum Volksunterricht‘ gebraucht wird,
dem fie bey aller innern Kraft und Vollkommenh
doch für Künfte und Wiffenfchaften wenig ausgebi
ift, und folglich ‘jeder Schriftfteller und Lernende
Bey: der ihm doch unentbehrlich Deutfchen ung]
beffer befindet. | Kr

 

 
