 
 

  
  
   
  

   
 

 
  
 

Seden Kefer ftutzig machen
 Verfchiedenheit des Alters der

en Theil feines Nutzens, fo

il °s Geldes. Für ein funf-

:ib‘ganz anderer Unterricht und
Jarftellungsart nöthig, als für ein fechs-
°y eihem fo. weit gezogenen Zirkel iit der

Vortrag. allgemein r Wahrheiten, 10 wie die Mittheilung
Apecieller Kenutnifle beides Betrug gegen einen Theil der
Lefer. Ein anderer Mangel ent/tand durch die Unbe-
— kannıfchaft der Vf. mit den Meynungen und Grundfätzen
unferer neueren Bibelausleger; daher die fonft fo fchön

 
  
 
 
    
 
  
  
   
    
 

 

‚+ fchen Begriffen verwebt find, Unter mehreren will Rec.
- nur einige Beyfpiele anführen. Die Vf. behauptet; ‚Gott
habe den Gehorfam Adams und der Eva erkennen wol-
len; habe befchloffen, feinen Knecht Abraham zu prüfen;

 
   
 

 
   
 

‚ fpricht von Gott, wie der Morgenländer, z,E. Gott re-
dete in feinem Zorne; fie Kifst den Noa einen grofsen
Kajlen bauen ;Afie behauptet noch‘, der T’hurmbau zu Ba-
bel habe die Sprachen werwirrt; "fie tadelt den guten
Ffau, däfs er, den fe doch als hungrig und ejimüdet be-
fchreibt, fich von feinem” leiblichen ‚Bruder etwas zu
effen "ausbittet. „Wir können, $. 134- daraus
erfehen, wie Schädlich es iftz feine erden nicht bey
Zeiten mäfsigen zu lernen und fi ı und /gierig zu
feyn, wie Efau war.“ Freylich fpricht hier die Vf. mit
Hn. K. R. Seiler; aber heifst denn das finnlich und gie-
rig feyn, wenn ein hüngriger und ermüdeter Bruder am
gedeckten Tifche des Bruders fich zu laben wünfcht ?
Labr nicht ein Cannibale den hungrigen Fremdling um-
‚ fonft? "Und wer :ift hier zu tadeln : der bittende Efau,
oder der harte Jacob, der fich eine Mahlzeit von feinem
Teiblichen Bruder mit einem Gute bezahlen läfsı , das gar
nicht gefchätzt werden kann, mit dem Recht der Erft-
geburt? — Ferner vermifst Rec. in diefem' Buche die
Gabe, fich nach ‘den. individuellen Vorftelluhgen und
Fähigkeiten des "verfchiedenen Kinderalters zu beque-
men. Daher find falt durchgängig die Antworten der
Kinder nicht natürlich genug, fondern viel zu {tudiert,
ir klingen fogar, ‚als wären fie auswendig gelernt.
 Befonders fprechen Augufle und Lotchen, beide von 6
‚Jahren, viel zu klug. Lorchen z.B. fagt S; 3. „Wenn
ich nun einmal Neigung zur Unart und zum Ungehorfam
nm mir fühle, fo werde ich denken, die Schlange ftehe
bey mir und wolle mich verführen. Dann willich zuihr
Tagen: Lafs’ mich in Frieden, es if beffer, dem guten

Gott gehorchen, als dir!“ Eben diefs Kind thur 5.139
Folgendes Geitändnifs : „O0, das (die Gefch, der Ausföh-
ng 5 und Efaus) ift faft meine liebfte Gefchichte
‚der Bibel! Mir deucht, es wäre lange nicht fo {fchön

   

=

  
 
 

  
  
 
 
  

 

  

habt hätten, als nun, da fie fich fo rührend wieder yver-‘

  
  

entzweyt, denn wie hätten fie fu’ihrem Leben
diefen Tag vergaffen können!“ "Frawz, freylich
hrers Sohn und ein Kaz 15 Jahren , Spricht.
hl auch noch immer zu polirt und als gehe

 

' vorgetragenen biblifchen Erzählungen mit manchen fal-

fie läfst mit den älteren Theologen die Schlange förailich”
Sprechen und die Eva zum Effen reizen ; fie, als Deutiche,

gewefen, wenn fıch die beiden Brüder immer lieb ge-  fchwellender
N Unterricht
Nach diefer Zeit haben fie fich gewifs nicht ‚digen.

 

ER SB ‚No. 78. MÄRZ 1794

; N 622
Stelzeıi; Vorzüglich liebt er Ausgänge von Hexametern
und S, 160 entftrömt ihm ein vollftändiger Hexameter,
da doch die Profa, ‘in welcher er redet, und die ganze
Verbindung, in welcher die Worte liegen und da fiehen,
gar keinen Vers erwarten laffen. Man höre: „Du Un-
dankbare, fchäme dich! Da ward dem Mädchen fehr bang
und fie’bat um Vergebung die Alte. Diefe Sprach darauf
zu ihr etc.“ — — So gelehrt die Antworten der Kinder

"find, um fo vielmehr find es die Fragen: des Lehrers.

Folgende ift gewifs nichts weniger, als fokratifch. „Wir
bemerken — fagt S. 47 der Lehrer — alfo fchon gleich im;
den erften Zeiten der neuangehenden Welt, dafs unter
den Menfchen böfe Leidenfchaften und Anfchläge ge-
herrfcht haben. Wir erfehen es aber noch deutlicher ans
einer Begebenheit, deren Folgen durch die ganze nach-
folgende Gefchichte merkwürdig bleiben. Kannftdu mir
die nennen, Franz? — Franz. Du meynft gewits die Be-
rufung Abrahams.‘“ Das hätte Rec. gewifs nicht errathen.
UVeberhaupt zeigt die ganze Schritt Unbekanntfchaft mit
der Gefchicklichkeit , fich zur Fafung der Kinder herab-
zulaffen , fonft würde. die Vf. folgende Erklärung des L’o-
des ganz gewifs nicht in ihren Buche geduldet haben.
S.28: „Gutes Kind, nicht wahr, wenn du Abehds dein
Oberkleid ausgehangen hätteft, und aus der Stube gien-
geft: fo könnte ich dir lange rufen, aber das Oberkleid
würde mich nicht hören, nicht yerftehen, mir nicht ant-
worten, Nun fieh einmal, was in den Kaften, den man
Sarg nennt, hineingelegt wurde, war nur Lieschens
Oberkleid, oder wie es eigentlich heifst, Lieschehs Kör-
per etc.“ — Von einer Schrift für Kinder wird ferner un-
umgänglich erfordert , dafs der Vf. richtig und verfländ-
lich deutfch rede. Von Verftofsen der erften Art ift das
Buch voll, z.E. „Um dafs (damit) die Ueberfchwemmung
Vortheil bringe — ‚Sie (Ihr) dünkte, fie hörte; zugleich
eine harte Monotonie— zw (nach) Haufe eilen; fe fru-
gen (fragten) — er frägt (fragt) — wir find (uns ift} ge-
holfen ich erinnere mir (mich) einige fchöne Verfe (ei-
niger fchöner V.) — erinnerft du dir dann (dich denn)
nicht — Diefsmal war die Reihe an fie (ihr) — ihnen (he)
Sprüche zu lehren — nun ift meine Reihe (nun if die Rei-
he an mir.) Hieher gehört auch die manchen ‚Scheiftftel-
Jern eigene, aber immer mit Undeutlichkeit verbundene,
Gewohnheit, Nomina propria von Perfonen in den cn fib,
obliquis ohne Artikel-zu gebrauchen ;, z. E. „die Antwort
gefiel Cröfus nicht  Solon blieb die Ehre, einem König
das Leben gerettet zu haben.“ Eben fo finden fichauch
häufig unverfländliche Ausdrücke, Wer kann z.B. ver-
lagen, dafs Kinder von 6 bis g Jahren folgende poeti-
fche Floskeln, die in übrigens Planen hiltorifchen Er-
zählungen vorkommen; verftcehen follen? „Damme:
Nel dich‘

   

   
   
   
    
   

     
 

    
  
 

bare Erde ver|

 
   
 
 

er. Dahi g de
ondEnkerniffe und die Lehre vom Don
die Frage über die Natur der Yrrlichtl

wort gehoben: „diefe Erfchei

   
  

   
