369 MERAN No. 394 FEBRUAR #794. “a 3:0

_ ken, welcher. diefer Abbildung auffallend ähnlich“ ift; fen letzten nicht, und da man feinen L. Collurio’ohne
Al Schon unter dem Schwanze das Weifse, DieferFalke‘ Ueberlegung mehrentheils mit dem L. erythrocephalus

   
  
  
 
  
   
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

kommt am beften mit der Befchreibung des F. Biz- verwechlelte; fo eutftand die grofse Verwirrung , ‚und
4 ‚ein, Brilon vereinigt offenbar ühter feinem die Menge’ unverdienter. Vorwürfe, die man dem gro-
 4Fülco n. 4 eine Menge von Falken, wovon fehr viele fsen Manne gemacht hat. - Auch uns ift es wahrfchein-
— illerdiugs eigene Arien, ausmachen, oder doch als Spiel- lich, dafs die 2te Figur Vrifch. t. 61. das Weibchen des
arten zu andern Falkeharten gehören. . Man fehe.nur‘ L. Colltrio Linn. oder ein Junges vom erythrocerhalus
Var. C. F. leucocephulus , wovon dje Befchreibung nach‘ yoräelle, ‚Bey der Wahl des; Namens: L. Collurio ru- «=
*  Frifeh t. 75. gemacht ift.. Rec, befitzt auch diefen, und Zu, fche man, wes wir oben bey F. Subbuteo major an.
ift beynahe vollig überzeugt, "dafs; es eine blofse- Abän-- ‚merkt haben, wozu hier noch diefes kommt, daß an
derung des F. lögopus fey, der ganz gewilgeine eigene dem ganzen Vogel nichts , als der Oberkopf röthlich ift.
"Art ausmacht. — Bey'n. 49. Strix p.ferina hätte die Wir huden den in Karitens Befchr. des Lefk. Muf, ge-
faliche Hluminirung, der Augen rif hs Abbildung f. wählten Namen L. erythrocephalus wirklich Sehr paflend,
100 bemerkt werden Können, welche gelb, und ieh und dem deutfchen Namen ent!prechend, — Gleich gro-
blau find; ein Umftand, der‘ bey den; Eulcı nicht uu- fe Verwirrung herrfcht nun wieder beym L. infauflus
wichtig it. , Der vonLinn® diefer Eulegegehane Namen L. Rec. befitzt felb/t diefenäufserft felteuen Vogel. Gleich
if immer zu dulden, wehn er die vorzügliche Kleinheic beym erlten Anblick zeigt es fich, dafs er zu der-Gat-
Giefer Eule.bezeichnen follz wenn Linne He’aber wirk- - tugg Corvus, ‚ünd zwar zu der Familie der Nufsheher
lich mit einem Sperlinge in. Anfehung der Gröfse ver-" gehört, Sein Schnabel ik ganz fo gefältet und kurz,
Jeicht; {o willen. wir, "was wie davon zu halten haben. die Nafeniccher find ftark mit: rückwärtsliegenden Fe-
ie Nostua minor, N. :C. Petrop: hat Latham 'Telbit fchon dern bedeckt, und der Bau der Federn (pennae Iaxoc)
aufgeführt, zweifelt aber, und wie es fcheint, mit Recht, kommt genau mit deacn des gemeinen Nufshehers (C.
an ihrer Identität mit der St, piferinas’— - Rec, würde Glandaries L.) überein, zu welcher Aehnlichkeit noch
‚doch mit Latham die Gattung Lanius’unter die Waldvö* die fchopfartig. aufgerichteren‘ Federn des Oberkopfes,
gel, und nicht mit Bechflein unter die Raubvögelferzen, ja felbit die Farbe des Vogels, etwas beytragen. Hr. B.
Diefer fcheint Unrecht zu haben, wenn er den Schnabel führt ihm’ auch nachher S. 226: n. 40. unter dem Namen
mir unter den Kennzeichen auführt, welclie‘ die Stelle C’rvus infauftus noch einmal auf, "mit einer hinzugefüg-
jofer Gattung‘ im der. Ordnung. Aceipitres beftimmen. ten führ, guten Befchreibang,
Den diefer it ziemlich lang, vonder Seite zufammen- „ „Die Beiden Kupfer find freylich nicht fchön, aber
edrückt, und. oben cohvex; Kennzeichen, die ihn von doch er kenntlich genug. - Tab. I. gehört zwF. Sub-
"den hackenformigen, Schnübeln der Raubvögel hioläng- buteo major, und Lab. IL zu F.brunneus p. 679., wel
Tich unterfcheiden.. Auch bey andern Vögeln, z.B. bey chen Hr. B, aus einem Verfehen in feiner N. G. D. ba
der Eifer, bemerken wir oft, dafs fie Kleinere Vögel‘ dius nannte. Me
anfällt, und fe, verzehrt, und dies ift nieht blofs‘ den ‚Hr. B. hat fich erft in neuern Zeiten als_ Schriftftel-
<Neuntödterd eigen. 7. Die meißten Arteıy frefen ja-auch ler gezeigt. ; Scin Tleifs und feine Erfahrung iind auch
Infecten. | Ueberhaupt it die Verwaudfchaft diefer und bey diefer Schrift unverkennbar. In feiner N. G. Deutfch-
der Rabengattung fehrgrofs, und daLatham jesen Schrigt landsilt ein profser Schätz ner Erfahrungen enthal-
‚erft tbat , fo härten wir auch g&wünfcht dirfs exsdiel® ton, and fie H.cin, yortreflicher Beytrag zur Naturge-
„beiden Gattangen nicht durch die dazwifchen' ta en fchichte: Nur Wünfchen wir; dafs er nicht, wie viele
— -Papageyen u. a. getrennt hätte. Teer er Vf. bey d&ir* Schriftfeller durch den im ‘Anfange ihnen ertheilten
Streitigkeiten über den Standort diefer Gattug-deufSy-- Beyfall verleitet, düreh zu vieles SChreibeu. feinem Ruh-
ftemen Vorwürfe macht, und fagt,, dafs fie doch eigent- . me meht fchade, als Dütze. Wir & fsern hier aus auf-
ich. zu ‚nichts weiter dienten, als unferm Gedächtgifle* richtigenwHerzen, . und aus wahrer. erzeugung der
zu Hülfe zu kommen: fo fcheint er fich:! eig . grüßen, Schwjerigkeigen und‘ Hinderniffe den wohlge-
zit von einen Syftemein der N. G. Wi is meyhren Wi 5 dafs Er bey der Bearbeitung feiner
DS — Bey den Würgern Deurfchlands her Tehte"bis- N. :G. D, bay’ den bald -fehr verwickelten Claflen,: z, B.
her eine grofse Verwirrung.‘ Wir kennt bis ‘4 dep Thfecten; dich ja nicht blofs auf lich allein verlaffe,
Arten. in unferm. Vaterlande , ‚den grofsen grauen. Wür-" ‚oder eine trockene Compilation unternehme, welches,
ger: L. Exenbitor L. (Prifch. t. s9.tmd t. 60-6 2.)4 den‘ /be "dem gem Umfange, fait unvermeidlich ift.
Kleinen ‚grauen Würger:-L. minor Bechft. NG Dal a A
P- 382: t. 3.4 (Urifch, t..60. £. 14 Kaksy desitn (ehr paf-
Zud L. mediäs nennt,) deu man falfehWch für eine Ab-
des. grofsen,oder gar für defen Männcht |
dann deu vothrückigen Dorüdrehef 3" Cı
; lange verkannt hat. - Die Abbildüpg d

  

 

   
 

 

 

     

   
  
  
   
  
   

 

    

Lo: LerrG Ab. Vofs u. Leo: Die‘ Foyer des achtzehnten“
Mel- „VO chrhunderts; cin hilloruich -aNegorifches Melodra-

 
  

X.G.D.t. 16: £ 1. 2. ift (ehr gut, ser emik ma, Von €. F. Schlenkert, Componirt von S.Schmiedt, SE
pinotorquus"genannt. Endlich‘ L. 2} ee 145 Bog. Querfolig: 7 .
Muf: Leskean., L. Collurio yufas L. (L. Colherio. "Die Vergangenheit und Gegenwart genügt den. Men-y
chft. 1. ct. 15. Frifch, t. 65, £ 1.) Linnt kannte die fchen jmmerweniger, immer Suchen fe mehr in die Zu
N \ & EA QU A a
5 RA AA An ne : . ,
A Se OA U U ee BER ni “ %

    
