 

 

** Grunde räth Hr-B. an, allen Kellern möglichft Zugluft chen, welche doch in diefen nöthig find, häufig im vie-

A VER N

 

17 +A. L.Z. JANUAR 1798. GE ii WE 1685

"sermieden , doch (ehr vermindert werden, wenn mehr zu viel Eingang in die Behälter geöffnet; welche‘ doch
Auf das Locale Rück ficht genommen, und nicht alle Dör- menfchliche BedürfnitTe vor Froit und‘ Hitze fchützen
fer eines gewiffen Diftricts, nach einerley Grundfätzeni follen. Vielmehr, erhält Verftopfung aller Kelleröfnungen,
behandelt würden!“ — Im 1[Kap. diefes Abfchn. wird in renger Kälte fowohl als in Sommerhitze , 'nebft. paf- &
gezeigt: wie der Gebäuderaum , nach einem feitgefetz- ‘fenden Thüren z/diefe unterirrdifchen , möglichft tiefan-
ten Haushalt, beftimmt werden könne; und welche Ei- zulegenden, Vorrathskammern,, ganz ihrer Beftimmung
” genfchaften fowohl die Wohnung als Stallungen haben gemäfs !, Dumpfigkeit und Fäulnifs ziehen nie in fie ein, A
müffen, wenn fie ihrem Zweck entfprechen. follen: wenn in harten Wintern garnicht, und bey Sommerhitze
Oekonomie und Baukunft find hier auf das bedächtigite eben fo wenig geöffnet wird. | Gährungsperioden brau-
benützt. { fender Getränke, find freylich in jeder Jahreszeit , Aus-
II Abfchn. ‚Einrichtung der Gebäude , nach dem ver- nahmen von diefer Regel,
fchiedenen Umfäng der Bauerngüter. ı K.bey einem Voll- Zu Ebnung, der Lehmböden, welche- überdielet
aneier (mit 2 Kpft.) Der phyfifchökonomifche Rath in werden follen, würde, ftatt trockner klarer Erde, (S. 106.)
Abficht auf die Milchfchränke in den Wobuftuben (S. 65. befler klarer Sand, oder ausgelaugte trockne Afche an-
66.), erregt für die dafige Butter kein günßiges Vorur- zurathen feyn. ‚Erde fichert vor Ratten und Maäufen |
theil; kalter Stand der Milch, inKellern und Gewölben, nicht fo wie diefe !. Bedenken gegen die Eickemeyeri- N
erzeugt immer die fchmackhaftefte Butter. Gegen die che Preisfchr: ‚über Erbauung der Dörfer. Frf. ı 87.
5.76 u. f. als Holzerfparung empfohlnen, in mehreren Ge- (S. 116--123) machen den hellen Einfichten, richtigen
genden gangbaren, Bauerbacköfen mit Zugröhren, vom v Erfahrungen, und in Anfehung des polemifchen Vor-
Ende der Haube, über folche vorwärts, zu beiden Sei- trags der mufterhaften Befcheidenheit des Vf, befondre
'ten des Ofenlochs, hat Rec. ganz entgegenftehende Er- -Ehre. Gegen den Keferftelffifchen Vorfchlag (S. 126)
fahrungen: ihm wurden, ohne fein Wiffen, die Oefnun- wäre noch die Einfchliefsupp der Miftfellen, in der Ab-
gen in der Haube, bey Ausbefferung des Herdes, won dicht, zu empfehlen gewefen, damit das Rindvieh darian,
einem’ alten Mauermeifter, zugemacht , und nachher Er- zu deffen Verbeflerung, wie fichs von felb£& erklärt,
fparung des Drittels vom Holze, beffer gebackenes Brod . bleiben mufs! 2.,u.3 K. Wohn - und Haushaltungsge-
u. f,w. verfichert; fechszehnjährige Erfahrung hierüber bäude, für Halb- und Viertelmeyer, und dann für Gro!
beftimmten ibn nachher bey Fertigung eines neuen Back- und Kleinköther und Hirten: (mit_2 Kpft.) 4 K. (mit Tal
ofens zur Weglaffung der Zugröhren; nur über dem V. VI. VIL.) Einrichtung: von Bauernhäufern für das Für-
Ofenloch im Triangel find 3 Löcher von 2 Zoll ins Ge- ftenthum Kalenberg : aus welchem, fo wieauchausden
vierte, Welche wieder mit Steinen verfchloffen werden. vorhergehenden zweyen, {ehr viel für alle Gegenden, zu
Leicht wird es zu erklären feyn: dafs die, vonder, im abftrahiren ift, AB
letzten Ende des Ofens, anhebendem Flamme, hervor- * III Abfchn. Von den geiftlichen Gebäuden: Kin
ftreichende Gluth, Herd und Haube fchon halb erhitzt, Schulhäufern, 2 K. Predigerwohnungen und '3 K. ünd: er
ehe mit dem Feuer fortgerückt wird, wenn der Ofen lichen Kirchen. - Die erfteren 2 K. find nur auf. Wohn-
hinten ganz geheitzt ift; die Wirkung der Flamme aufs häufer eingefchränkt, handeln aber nicht yon den Wirth-
Ganze ift größer, als bey Zugröhren ‚welche nur von fchaftsgebäuden, die von verfchiedener Gröfse erfoder-
oben herein in die Haube, und zwar in den nächften lich find, Landgeiftliche‘ und Schullehrer werden fich
Grenzen ihrer Lage nur wenige‘ Hitze von fich verbrei- glücklich fchätzen, wenn fie in ihren Wohnungen die. _
ten können! Die S.78 verworfenen Luftlöcher am Ende hier vorgezeichneten Bequemlichkeiten finden. Diefehr
der Haube, oberwärts durch den Ofen, finden auchihbre richtig angegebnen Entitehungsurfachen fchlechtange-
Vertheidiger; man feuert die Oefen alsdenn nur vorne, legter geiftlicher Gebäude find hohen ‚und niedern geift-
— und fie ziehen die Gluth zu gemeinnütziger Ausbreitung lichen Vorfehern zur Beherzigung zu empfehlen. Schul-
_ hinter: man kann beiden‘ Arten der Oefen das Verfahren häufer mit zwey Etagen wünfchet doch Rec. gegen $.88. |
im Heizen bald ablernen, welches die von ihnen S,ı82. auch da, wo nur eine Lehrftube nöthig ift: denn

nn zu erwartende Holzerfparnifs, beffer als bey den / der doch auch nöthige Bodenraum ift fchon fehr beengt,

öhren, befördert. Auch find, in Abficht auf Holz- wenn in einer Wohnung mit 2 Lehrftuben, Knickgiebel
erfparnifs und gutes Brod , Herde von nicht zu hartge- zu beiden Seiten angeleget werden. Die Landkirchen BE)
brannten Mauerziegeln (Backfteißen) vor dem (S. OR (Kap. 3.) find am kürzeiten behandelt; es ift nur ein Ent-
% epriefenen Lehmherde , zu empfehlen, die freylich , die rf von der einfach(ten Einrichtung derfelben mitge-
„Bauern leicht felbft verfertigen und ausbeffern kön-* theilt, Ein Entwurf von gföfsern Kirchen wäre immer
„nen, aber‘ auch nur zu oft ausbeffern müffen. — Mit auch wünfchenswerth gewefen, zumal da die Emporkir-

   

zu geben, aber doch find die S. 98 beftimmten Keller- len Kirchen fehr fehlerhaft angeordnet find,
" 1öcher zu weit und ihrer zu viel. Er will Licht durch fie Eih dritter Theil, von Brauhäufern, Brennereyen |
“im Keller gewinnen, aber dafür wird im Winter, der u.6& g. ift zu erwarten. Druck und Papier machen die-

“ — Arengen Kälte , und im Sommer, der äufsern Wärme, _ fer "klaflifchen Schrift, fo wie ihren Verlegern, Ehre!

[

 
