 

 

223

> der Beendigung ‚des letzten Ameiikanifchen Kelps,
von Karl Stedmann, El.)

2). The Hiltory of the principal Republics i in ıhe World
etc. by John. Adams, (Ge(chichte der vornehmiten Re-
publiken in der Welt, yon John Adams, Vice- Präß-
denten der vereinigten Stagten von Nord- - Amerika,)

” 8) Smith’s, Voyage,
und %
“ 4) Forfter's Travels through che Eaft- Indies,
Yon ‚fammtlichen Werken belorgen einige fehon rühmlich
bekannte Gelehrte die. Ueberfetzungen ; No. 3.und 4. Wer-
den. in. das Magazin von Reifebefchreibungen aufgenommen,
Andefs auch einzeln zu haben (eym,.
Berlin den 5 März 1794, :

Die VofsiCche Buchhandlung,

 

Dritte wiederholte Ankündigung einer Auswahl und

deutfchen‘ Ausgabe des )
Tableau de la Suißfe ou Voyage pitforesque, Salt) dans les
treize Cantons du Corps helvetique.

Der {ch dar meiften Herra Subferibenten Und eine
reife Erwi g des ganzen Unternehmens, hat uns zu dem
Entfchluffe gebracht, dafs wir ftatt erausgabe des
ganzen oben benannten Werkes nur die {ten intereflan-
teften und noch niemals erfchienenen Blätter 'ausheben,
und folche auf die im März. und Auguft 1793. angekündigte
Art, ‚nemlich in halbjährigen Lieferungen von 6 Blättern in
der beliebten Aberlifchen Schweizermanier illuminirt A 8A.
oder 5 Rıhlr. 8 gr. und braun gerüfcht & 68. oder 4 Rchle,
Biefern werden«

Auf diefe Art können wir hoffen das ganze Werk in
3 bis 4 Jahren zu liefern, da ‚es fonft gegen 20 und meh-
rere Jahre gedauert hätte, Die gütigen Freunde und Un«
terftutzer diefer Unternehmung können auf eine reife und
forgfältige Auswahl rechnen; und verlichert feyn dafs Sie
gewifs‘ durch diefe Einfchränkung wefentlich gewinnen
werden, da fie ficherlich mit keinem ‚uninterefanten. Blatte
werden beläftigert. werden, awovon (ich doch i im Original
mehre befinden.

Am Ende aller. Lieferungen ‘gedenken wir eine ge,
drängte ‚und zweckmäfsige Be(chreibung der (ämmılichen
Blätter herauszugeben... Wir (chmeicheln uns, durch ‚diefe
Einfchränkung anfers Planes nicht nur den Beyfall untrer
Herrn. Subfcribenten zu erhalten, fondern auch ihre Zahl
vermehrt zu fehen. Sollte jedoch irgend einer unfrer bis-
herigen An. Subferibenten damit nicht zufrisden feyn, fon-
dern Jieber auf der Herausgabe des ganzen Werks befte-
hen, fo machen wir. die billige Erklärung, dafs wir es ihm
freyftellen, (eine Subfeription aufzukundigen, woferne diele
nur innerhalb drey Monaten, vom heutigen Dato.anı gerech«
net, gefchehen wird. Nach Verlauf,die(es bis dahin erwei-
terten Subferiptions - Termins. müßfen wir. das beobachtete

Stillichweigen für eine Anerkennung des abgeänderten

 V

Planes und als eine fchweigende Verbindlichkeit zur Auf-
nabme deffelben anerkennen,

Alle folide ‚Buch - und  Kunfthandlungen‘,' Lo ’wie die
3öblichen Poftämter Deutfchlands und der Schweiz werden

r]

   
   
    
   
  
 
  
   
  

gebeten, ziemdie gewann Vortheite Subferip
und Pränumerationen anzunehmen, bey Klin i in J

in Aurbachshof. kann man. 4 Probe Blätter inAı

nehmen, ußd bey im Pränumeriren und Subferi

Are den 20 Febr. 1794

Kaiferl; ‚privilegirte aksdemikhe

Kunft - und PNA

I Auctionen, sel

Hannover, Am 22ten April und‘ an den We
Tagen , Nachmittags von 3 bis 6 Uhr wird die,

Theile der Gelehrfamkeit, vörzüglich aber ‚die‘ Zoologie,
Botanik, Mineralogie, Phyfik} Chemie, Mediein, Ode: -
nomie und die fchönen Wiffenfchaften betreffer.de, auserle-
fene Bücherfammlung des verftorbenen hiefigen Apothekers
Audreae ,' neblt einer Sammlung von‘ Landcharten, Pro-
fpecten, - Mufßkalien und” einigen Inftrumenten, | in dem
Andreaefchen Haufe’am Steinwege, meiltbietend verkaufe
werden,

Die Verzeichniffe derfelben find. bey dem Advocae
Döring, in-des Becker Amtsmeilters Menis Behaufung am.
Steinwege wohnhaft, zu haben. {

Auswärtige Commiflionen’ übernehmen. der, Advocar
Döring und der‘ Bücher - CommifGonair Treudenthal hie-
felbfit, auch von feinen Gönnerh und Fegünden ger
nicus Ehrhart zu Herrenhaufen. je }

   
 
   
   
  
   
   
   
  
   
  
  
  
    
    
 
    
  
  
  
 
   
  
  
  
  
 
 
  
 
    
  
  
 

A

„x

IH. Bücher fo zu kaufen gefucht Kara

SoKte. jemand das italienifche Trauerfpiel, Al. Duca A:
Guifa, von Marchefe Giufeppe Gorini Cario, ‚entweder.
im einzelnen Abdrucke, Milano, 1728. u. 1730. 8. Oderim:
feinen Werken, Venedig, 1732. 12. befitzen; fo Würde ee.
durch deflen Mittheilung oder käußiche. Sn
Hofrath und Prof. Efchenburg j in Braumfchweig fehr vera
pfichten,

 

IV. Münzfammlung fo zu verkaufen.

Nachricht an Münzliebhaber,, Wok
Es ift ein Cabiner von. 307 Stück
feltenen Thalern, welche von einem ]

 

worden zu einem billigen Preis zu Catalo„
gus ilt nach Lilienchal geordnet, und. a u C in
einem faubern Käftchen wo ler Sein Fach hat. Der | ge
druckte Catalogus ift in Bre S Augh händler, Wo

Korn wie auch ia Leer map en me
zu haben, ©

V. Vermifchte Anzeigen.‘

Die. Auction der: Hofackerfchen Bibliothek wi
den 24ften. März, fendern erft dann anfangen,
Beftellungen eintreffen, wegen welcher diefer
einigem verlangt wurde , demobhnerachtet wird
wenn andre Tiebhaber ihre Aufträge fobald ı
Sehiden‘; weilte’ Conft) zu Veh Ginläfer an

  
