399

im jedes Jünglings Herz und pflanzte de Keim zu ihrer
Anbetung in, daffelbe, Beredtlamkeit ‚ruhte auf ihrer
Lippe — der Gram nagt wie ein Polyp am Herzen — die
Flamme der Keufchheit! Schwermuth dehnte dich durch
ihr ganzes Wefen — ‚das Rad der Ideen u..f. w% Auf
diefe tragifche Gefchichte folgt unmitrelbar das Lob — des
Brantweins! Die Mufe , die den Vf, begeilterte, war viel-
leicht „das lachende Fläfchchen, in welchen der göttliche

Schnaps ein ‚ekerkert feufzt.“ Das zweyte Schubfach ift

den Herrn: Recenfenten dedicirt ;. da Hr. R. aber von Kri-
tiken Spricht, „die die Dichter mit der Kritifchen Hetz-

peitfche zu Tode karbatfchen“ fo nehmen wir weiter ,

keine Notiz davon. Theana. Ein gräfslich abgefchmack-
tes Mährchen , in dem Blut wie Water fliefst. Gleich
die erften Worte find ohne Sinn: „das Land, in dem
diefe Gefch e vorging, liegt unter kein’m Grade nörd-
licher oder {üdlicher Breite,“ UVebrigens ilt der Sul eben
‚fo bombaftifch , wie in der erften Erzählu Man lieft
von einer {cheuslichen Seele, die beym Ausfahren Spu-
ren ihrer Niederträchtigkeit auf den Wangen zurück-
Jäfst, von einem Verftande, deffen Brauchbarkeit auf

 

  
 

 

‚Augenblicke zurückkehrt u. f. w.. Almodi. Etwas be- >
trachlicher, als. die vorigen Stücke, wiewohl es auch -

hier noch immer abeatheuerlich genug zugeht. Lob des
Teufels, | Froftiger, gefuchter Witz, ‚Gedichte, ‚Der
Profa-des Vf. nicht unwürdig, Wenn er auf den Got-
tesacker umher(fchleicht:; fo lacht jedes Mal.ihn füfs an,

Wonhe trinkt ihm jegliches Gerippe,
Ruhe winkt das Knochenhaus,

KLEINE SCHRIFTEN:

Geschronte. Hildburghaufen , b. Hanifch ; Amelgard’s Re-
ierungspefchichte Karls VIEL und Ludwigs IX, (oder nme
1). Herausgegeben yon Herrn du Theil, Aus dem’ Franzöl
fchen überfetzt. 1792. 3 Bog., gr. 8. (3 gr.). — Ein befonderer
„Abdruck aus der Ueberfetzung des I, B. der Notices et Extraits
des Manufcrits de la Bibliotheque du Roi (de France). a Paris
1787: gr. 4; aber keine Regierungsgefchichte jener beiden ”Kö-
nige von Trankreich! -Diefe 3 Bogen enthalten nichts weiter
als eine Notiz und einzelne Auszüge aus eitiem ‚doppelten Exem-
plär der bis jetzt ungedruckten ıJateinifchen; Gefchichte Trank-
reichs jener Zeit, verfafst von Amelgard, einem Priefter. z
tich; denn aufserdem weifßs uns Hr. du T. von ihm wenig zu
erzählen. Faß Ycheint es uns, als wenn er diefes Werk mit ge-
ringerer Sorgfalt behandel' hätte, als es verdiente. Wenigftens
Dark allem dem, was er daraus anführt, mag Amelgard für feine
Zeit (in der andern Hälfte des 15ten Jahrhunderts), ein gar bra-
ver Hiftoriker, ein For(cher und Denker, \keinesweges Copift,
ewefen feyn.. Man findet bey ihm nicht alleiır mancherley Ne-
Seunflinde yon wichtigen Begebenheiten, die man in’ alten
und neuen, frauzöfifchen Gefchichtichreibern vergebens fucht,
fondern ‚auch Urrheile, ‚die ihn als einen denkenden politifchen
Kopf zeigen, der fich wenig um diefe oder jene Parthey beküm-
mert, Hr, dw T. verlichert zwar, die Handfchrift forgfültig
mit ändern alten und neten Hiftorikern verglichen zu haben;
er giebt auch Beweife davon: aber feine Auszüge und die von
ibm wanzımitgetbeil;en Stellen bewegen uns zu glauben, dafs von
diem nach tin, ekren Gefchicht(chreiber fowohl für ‚die Ge-
£chichte Frankreichs ; als zum il auch Englands , ‚weit mehr

  

 

A.L. Z. FEBR VAR 1794

 

    

“x Und des Todes Bild mit Uhr u!
x Gleicht dem fchönften Blumenfiraus.
MEN EEE a &

‚Gorilli, die reizendfte des Schwarzen Gefchlechts, die
Tochter eines Negerkönigs it die Geliebte eines jungen 4
Spaniers Arnaldo, dem ihr Vater einft das Leben geret-
tet hatte. Er wird ihr ungefreu, verläfst 'und vergifst
fie. Nach langem Herten CE SE
Zerritzt fie mit würthender Hand NA
Den, wallenden Bufen, zerreifst ihr Gewand,
Durghweichet die Wange mit Thränen. —

        

     
  
  
   
   
  
      
   
  
  
  
 
 
   
  
   
 

Endlich fucht fe den Flüchtlipg unter den Spaniern auf,
„der die zum Lohn für ihre Treue lebendig werbren-
nen lafst; A
Schon nalım man Gorilli die Fefelnlaft ab,
“Schon flmmte zum Himmel ein feuriges Grab,
Zu dem ward Görilli gezogen»

n Arnaldö gäb felber den Schergen den Wink,

ke Die Unfehuld am Feuer zubraten, + + u
Und ein’gen der Krieger brach wahrlich der Schmerz
Das fonft fo gefüillofe (panifche Herz,

Die diefem Gerichte fich nahten,

Der mit fo viel -Gefchmack gewählte Ausdruck braten
bringt die angenehme Zweydentigkeit hervor , dafs man
zweifelhaft bleibt ‚ob der Vf. unter Gericht hierein Ti

dicium oder Fersulum verftanden willen will? > 7

+

 

  

zu lernen fey.  S. 8, wird z.B, verfichert, dafs er bey.der Wür-
digung beider Könige freymürhig verfahren, daß er der abfcheuli-
chen Lafter Ludwig :XT. auf‘keine Weile gefchont, dafs &r aber
auch feine Geiftesgaben bey Behandlung der. Gefchäfte gerühmt
habe; ferner} dafsser deurlich „edel, beftimmt fchreibt; dafs er '
zwar gemeine‘ Sagen anführt, aber fie für feine, Perfon, nicht
glaubt; dafs man ihn, wie der Vf. fich ausdrückt, eher ei-
nen chrifllichen Philofophen, als für einen abergläubifchen Hei-
ligen (oder vielmehr Geiftlichen) anfehen darf; dafs er in man-
chem Umftänden von:den Erzählungen andrer Gefchichtfchreiber
abgeht (S. 17. und anderwärts); dafs er bey der Gefchichte des
Mlchens, von Orleans, wenn gleich fromme, doch vernünftige,
Gedanken äufsert (S. 21.)3 dab er die Empörung der Norman-
die, die Verwüflung' der Landfehaft Caux', die Niederläge des
Grafen von Arundel bey Gerberoy umftändlicher und genauer,
als irgeud ein Hiftoriker, erzählt; dafs er vorker unbekanıfe
Nachrichten von der Belagerung der Stadt Harfleur durch. die
Engländer; und' von manchen andern Begebenheiten, liefert:
Nicht minder merkwürdig ift, was er von der Anordnung‘ fe-
hender Truppen unter Kar] VIT., vön dem Feldzuge des damali-
gen Dauphins, nächherigen König Ludwig XL. ;gegeı ‚wei-
zer; von dem damaligen Herzogen von ‘Glöcefler, und Sommerfet
beybrinßt. Beym J. 1449 redet er von ‚Artillerie, und Sn
bey den J, 1453 und 4454 kommt -die pe/lis inguis

 
   
 
 

  

     
   

 

  

 
