    
 
   
   
 
    
 
 
 
   
   
 
 
 
   
 
 
 
   
  
 
 
 
   
   
   
  
   
 
 
   
  
  
  
  
  
   
  

2387 A, L.Z, FEBRUAR 1794 Sn En

SchLEswıe d. Lerrzic, b. Boie: Warum wird im ge- * FRANKFURT U. Leip2iG ı Zwey und drenfsig n a #
sneinen. Leben fo_wenig von‘ Gott geredet? beant- tenkünfte: N, Aufl, 1789. te. Se eufig eue Kar- )
wwortet von*;). L..Callifen. 2.Aufl, 1793. 56 S. 8. 4 A ;

- ; . ss

 

KLEINE SCHRINTEN.. ,; Rn x va

Parotoocre. Halle, b. Mendel: C. Cornelius Tacitus über den, gehen wir zur Diction des Hrn. S. über, die nicht beyfalls-
FPVohnungen und Lebensart Germanifcher Völkerfchaften, iber- WE, Er (cheint den Umfang ‚der Sprache nicht zu ken-
fetzt von Johann Friedrich Schwedler. 1793. 66 S. 8. — Da wir men, ift alle fehr arm. in Ausdrücken, und wählt unglücklicher ‘ ”
feit zehn Jahren mehrere deutfche Ueberfetzungen diefer für uns , Weife einen eigenen Periodenbau, der entweder {chwerföllig ift,
und für !'die Gefchichte der Menf(chheit wichtigen Schrift erhal- oder einen Doppelfinn giebt, oder einen falfchen Ton bewirkt.
ten haben, fo ift es fehr natürlich , dafs man von demjenigen, Wir find fogar überzeugt, dafs er richtiger überfetzt haben
der eine neue Verfion unternimmt, etwas befferes, in Anfehung. de, wenn er diefen Fehler vermieden hätte; noch mehr, es kommt
der richtigern Erklärung, eder des beftimmteren, Ausdrucks er wnsfogar vor; als ob er abfichtlich diefe nicht genau beftimmenden
Wartet ;. denn .wenn keines. von beiden erfolgte, fo würde die und nicht. treffenden: Wörter und Redensarten gewäl it. habe;
Mühe wenigltens überfläfsig (eyn, Jeder Schriftfteller ift nach , damit es nicht Ccheine,/als ob er Vorgänger copire, Er verfi- 4
feiner Abficht zu beurtheilen ; aber man fodert auch mit Recht, chert in der Vorrede: er habe die Autonfche un ırdtifche es:
dafs er ihr Genüge leifte. Ir. $. wollte, /wie er felber verfichert, berfetzung nicht abgefchrieben. MDiefes ift richtig. Aber wenn
nicht den Wörtern des Originals ftreng nachkriechen, fondern er fie x andre nicht benutzte, ‚wenn er glaubte, dafs gleichtö-
den Sinn derfelben treu und deutlich darftellen, keine Anmerkun- nende Wörter ihfı des Plagiats verdächtig machen könnten: [fo
gen beyfügen, (onderı diefelben für feine Ausgabe des Originals gieng feine Befcheidenheit zu weit, Anftatt zu fagen Cap. T., x
aufbewahren, die wir in künftiger O. M. zu erwarten. haben, fs einige Infeln des Oceans durch ihre.Völkeraund Könige, ‚die
Es ift alfo nothwendig, zu unter(uchen, ob Hr, S, den Sinn rich- in den Kriegen vorkamen, bekannt wurden, fpricht er: def vir
tig gefafst, und ihn, auch eben fo richtig deutfch dargeftellt habe, (die Römer) fie entdeckten £n ihren Bewohnern, und Königen, die
Ungern geftehen wir, dafs wir (ehr oft das Gegentheil bemerkt ioge uns kennen lehrten, — T. sagt: der ein; fließt Ans
haben, Da(s er keine Anmerkung beyfügte, ‚hat nichts zu be- * Meer (miscetur;) hier Heißt es: ‚er gulli ch‘ zu dem a
deuten ; aber wegen der verfchiedenen Lesarten hätte er doch die ax, alfo kann er auch neben dem Meere hinfließen, far.
Recenfion nennen follen, welcher‘, er folgte. Bey der Verglei- kann doch nicht von der Quelle eines Flu fagen, dafs fie ich
ehung des Originals mit der-Ueberfetzung ftöfsen uns folgende ergiefst;1 welches auch 7°. von der Dönatı durch effluxus nicht |
Bemerkungen auf. Cap: IL. Germania a Sarmatis Dacisque mutwo anzeigen wollte, fondern fie quilit. ‘ Warum (agt Hr. SS, Tuis-
metu aut montibus feparatur, ‚giebt er alto: Vor Sarmaten und Da- con eine Gottheit und fein Sohn, da es doch wenigftens ihr Sohn -
ciern.. Schützen gegenfeitige. Furchtbarkeit und Gebirge... Dieler heifsen müßte, wenn es deutlich (eyn full, 7. aber ausdrück-
Ausdruck ift erftlich fehr fchwerfillig und doppelfinnig, und wer ‘ lich fagt, Tüistonem Deum. — Cap. 20, Schweferkinder habep’s
nicht das Original] daneben hat, kann unmöglich den Gedanken beu dem Onkel fo gut, wie beym Vater, it wenigftens (ehr platt -
erräthen , der darinn liegen (vll; heruach ilt ‚auch das Wort gelagt, wenn es auch richtig“wäre. — Cap. 9. Mit Götterna-
Furchtbarkeit nicht richtig, und endlich (age. 7, wohl etwas ganz men benennen fie dies Heiligthum, das mit Ehrfurcht fie nun betre-.
anders: wechfelleitige T’urcht und Gebirge hielten die Germanen tem, Erft entfpricht de CE T. der Ausdruck Heilig- I

it if,

   

 

 

 

und Sarmaten‘ von einander entfernt, — miodico flexu heifst hier , thum nicht; und ;dann die Stellung der, Worte zu
Ki Hieblich fchlüngelt er fich, — Cap. II, Iuformem terris , „deffen Ge- glauben,! dafs der” volle Accent der Stimme aut das zweyte je
filde wuße liegen = ut ommnes primum a wictore ob metum, mox gehöre, welches d&ßh nicht i = er nicht, dem
a fe ipfis, invento nomine' Germani vocarentur. Bey. Mn. S, zuerft  -Sprachgebrauche gemäfs, das fie ı jur mit. betreten. So
fie aus Furcht nach dem Siege fich'nanıten, bald aber nach eitem guck Cap, 19. Befer ift es, wo„di üdchen %ur heirathen, anftatt
won ihnen felbft ıfundrden Namen T. meynt etwas ganz anders: “wo nur Mädchen heirathen, och richtiger wäre es gewefen,
fie erfanden (ich den Namen nicht, (fondern legten fich deW er-. wemrer Jungfern gefetzthätte. So wie er hier unnötchiger Weile
£undenen bey, — Cap, 4. minimeque fitim aestumque tolerare,gänz-  denArtikel beyfügte, [o läfst er ihn an andern Stellen unrichtig weg:
Jich-nicht Durft und Hitze zu ertragen, — Cap. 11. /ind gr !i- zz. E. Zahl der Kinder beflimmen cap, Ag Vebrigens hat der Ue-
. ; bertate vitium.. Ihre Uneingefchränktheit erzeugt den Fehler.’; T.  berf. das Buch mit Jateinifchen Lettern ucken Iafıen, aber nicht
' „Aagt von den Zentgraven Cap, 12:,. dafs fie den Grafen zu- darauf, Rückficht genommen, dafs Ge dem Genius unfrer Spra:
„geordnet wären, als confilium fimul ct auctoritas, welches 1r.,S. che angepafst werden müuflen; dafs wir V und U unterfel
® „nicht richtig ausdrückt‘: die find ihm zur Seite, und ‚geben ihm fej«' “ den, und durchaus Bicht beym. Anfange eines Worts ein V, {ta
"6 sePVurde. — Cap. 19: convivia, B —' Or WE eva juve-., U , und in der Mitte ein U, ‚ftate V nehmen dürfen, dafs
Hm venus, Coque inexhunffa pubertas überferet Tr. $. alfo: Spät eigene Vocalzeichen find, die wir nicht durch ae, oe, we,
"reift der-Jüngling für Liebe, dann bleibet {hm Mannskraft auch ‘das letztere gar, _ wie es fich ft triftt, bey dem Anfange eines
unerfchöpflich. Dies ift freylich, die- gewöhnliche Erklärung; . Wortes durch Ve geben, und dafs Wir nicht. i {tatt ; fetzen kön-
;£ es ift aber .die Trage, ob Tacitysnicht fagem wollte: Spär ge- nen, So fteht gleich auf dem Titel veberfetzt, ferner, vebel, veber,.

niefst der Jünglings und Eringt daher feinem -J7’eibe die unerfchö-  Atatt übel, über‘— fo auch diem „Durch dielen 6:
. raft. — Cap. x die Kochrfehreibu
v eilung x

Warum fagte

    
 
 

 
   

   
 

 

  
 

   

 
   

 

28. divus Julius, weiland Julius. T. fagt nd wichtigen Fehler wi ‚Wird das Le-
30. von den Katten: fie verfänden die Kunft vallgre moctem, fen gar Sehr erfchwert, ir ME ganz ei-

aber Hr. S, verfehlt! den Gedanken ganz: ‘fie wifen-zur Nachts- u enfer Ne
+ @eit mur fich zw verfchenzen, - Vız.nicht zu weidjuftig zu Wer», % ’

0 E. geb-räuche |
CB. +;

 

 

   

“a RN

 
