47

merkungen und Vorfchläge find auch 1 Ganze fo rich-
tig, fo paffend ,, dafs Rec, gröfstentheils. mit ihm einver-
fanden ift. Und wenn gleich der V£ feine Bemerkun-
gen von niederländifchen Predigern abftrahirt, und feine
Vorfchläge auf die Niederlande calculirt hat: fo paffen
fie doch gröfstentheils auch vollkommen auf deutfche
. Prediger und auf Deutfchland. Sö ift es z. E. vorzüg-
lich von den Niederländifchen Predigern, infonderheit
in der reformirten Kirche , wahr, was der Vf. S. 15 ff.
bey Bemerkung der gewöhnlichften Fehler in‘den' Pre-
digten fagt: „De een heeft het zo druk met de voorbeeldir
‚ge (typifche) Godgeleerdheid , ‚om te toonen, hoe ozef
„het voorbseld van Yezus zy, of op welke wyze Aaarons
»icf, de byzondere fieraudien aan den tempel , aan het
„Kleed van den joodfchen prießler , enz: Chriftus en zyne
„Lofgevalien ( Schickfale) afbeeldt,- dat hy het geheele te-
„genbeeld, ‚in zo verre hetzelve naamlık waarde heeft voor
„ons haft, voor ons gedrag en voor ons geluk, daarby wit
„het 00g verliefl.“. Aber leider findet man auch noch
In Deutfchland Originale zu diefer Schilderung, Eben
fo pafst es auch nur noch gar zu fehr auf viele Candida-
tenexamina in unferm lieben deutfchen Vaterlande, ‚was
‚wer Vf. S. 128, fagt: „Behalven (aufser) het analyfeerem
„van een paar hoofdstukken wit het O. en N. 7
zkomt ’es al weer de geliefde Dogmatica voor den dag.
„En gaat het daar frifch mede van de hand, dan fchikt
„2ig het overige wel van zelven.“ | Rec. könnte hierton
ein paar ihm fehr genau bekannte Exempel aus einer an-
fehnlichen Stadt anführen, wenn er in Particularitäten
gehen. wollte. — Es liefsen fich aus den. von unferm
Vf, bemerkten Fehlern und deren Quellen noch viele Stel-
len auszeichnen, bey denen der Lefer gewifs fagen wür-
de: c’efl tout; comme chez nous, zZ. E.wenn er S. 17.
Alagt, „dafs in Predigten noch zu oft gegen allerley Aner
und Zen, felbf mit Nennung: derfelben, zu Felde ge-
„zogen; und darüber das grofse Gefetz des Chriften-
„thums, die Liebe des Nächten, vergeflen wird; —
s.dafs man fehr forgfältig bemüht ift, feinen Zuhörern zu
fagen, worinn andre Kirchenpartheyen von der. ihrigen
„abweichen, und vor diefen Irrthümern zu warnen ; aber
„nie datan denkt; zu zeigen, in welchen Stücken, viel-
AJeicht den wichtigften, ünd zur ewigen G xkeit
nothwendigften, die verfchiednen Partheyen m an
„der übereinftimmen, um fo Bruderlicbe unter allen Chri-
aften zu befördern; — dafs man Jefum zwar in feiner
„göttlichen Hoheit fchildert, aber dabey feine Menfch-
„heit ganz aus den Augen verliert, und ihn gerade in
den Stücken nicht fehildert, die wir begreifen, und wor-
iun wit ihm nachfolgen können, nemlich in feiner un-
»eingefchränkten und unpartheyifchen Menfchenliebe.“
Oder wenn er S. 33 MM fagt, dafs man beym Kranken-
bett, „nachdem man den Kranken erft einige Zeitlang
in. einer gewiffen Höllenang( habe jammern und ver-
„zweifeln laffen, die ihn manchmal tödtet, oder feinen
„Tod befchleunigt, ‚und wenn er geneft, ganz unnütz
für ihn ift, da fie nicht auf beitimmte, vernünftige und ge*
‚gründete Ueberzeugung, nickt auf währe und gereinigte,
„Begriffe fich gründez ; dann diele Angft durch das Ver-
strand auf die Leiden und den Verfglnungetod Jefu, als

  

„durch einen heilenden Ballam, 1

Fr, und-dabez auf.

 

 

ALLG. LITERATÜR-ZEITUNG

  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  

als nü
Begr

„eine Art zu Werk geht, die meht. fchadet
„die einen mehr :auf verwirrte ‚*als deutliche,
„gegründeten Troft gewährt, und N

Sör

„Keit als Befferung und Tugenfl erzeugt.“.- Oder wı
er S. 131 ff. fügt, dafs EEE ARTEN Mk Gr
theils mit komiletifchen und. katechetifchen Vorlefungen
gnügt, ohne praktifche Anweifungen zum Predigen und +
Catechifiren zu geben, wobey er‘ aber doch. in einer Az-
merkung des fel. Döderleins homiletifches Inftitut in Je»
na, das pgrch Hn. Schmid fortgefetzt ‘wird, und
des Letzt atechetifche Uebungen, fo wie ähnliche

Vehungen des Hn. Seilers und.des fel. Millers, (zu.denen
Rec.‘ noch Hi. Lefs und den fel. Koppe fetzt,) als em-
‚pfehlungswürdige Ausnahmen anführt. Allein Rec. glaubt
fchon genng gefagt zu haben, um den-Lefer mit dem
Inhalt und Geift diefer Schriftbekannt zu machen, :

  
 

 

Hier nur noch einige Erinnerungen über ein paar
einzelne Stellen., Wenn der Vf. S. 9. den chriftlichen
Lehrer‘ cen navolger ja plaatsvervuller van Hezus
nennt, fo ift diefer letzte Ausdruck zum mindeften zwey-
deutig, und Kann zu allerley fchwärmerifchen und hier-
archifchen Ideen über dieWürde eines Predigers Anlafs
geben, obgleich Rec. verfichert ift, dafs der Vf. derglei-
chen nicht damit verbindet, und der Ausdruck fich auch
allenfalls richtig erkläremläfst. So iftauch däs, wasder
Vf. S..25 ff. 73 ff. von der Verpflichtung eines Predigers-
fagt, die Glieder feiner Gemeine , und das ohne Unter-
fehied des Standes , feifsig zu befuchen‘, wenigRens zu
allgemein ausgedrückt. Rec. gefteht gern, dafs mehre-
re perfönliche Bekanntfchaft mit den Gemeingliedern
auch für die eigentlichen Amtsgefchäfte des Predigers in.
mancher‘ Abficht nützliche Folgen haben könne.‘ Aber
i{t diefer Nutzen in jedem Fall-fo gewifs? da; wie der
Vf. felb& fagt, die meiften Menfchen in Gegenwart des’
Predigers ihren wahren! Charakter Torgfältig zu verber-
gen füchen. 1{t diefer"Nutzen fo grofs? da er in man-
chen Fällen durch eben fo wichtige Nachtheile ‚aufge-
wogen wird. | Ift dies Mittel, jenen Nutzen zu errei-
chen, endlich ingeinigermafsen zahlreichen Gemeinen
ausführbar ? und würde in folchen Gemeinen der Predi-
der nicht hiedurch andre noch. wichtigere Pflichten fei-
ner Beftimmung vernachläfligen müffen? Und wenn vol-
lends der Vf. diefe PBicht der Befache. darauf gründet,
dafs der Prediger zugleich Auffeher der Gemeine feyn
müfle, fobekennt Rec., dafs er. den Prediger nicht dafür
erkennt, und nicht weifs, worauf man diefes Auffeher-
amt gründen wolle. ‘Wo der Vf. von der gewöhnlichen _
Art, "die Candidatenzeit hinzubringen, redet, und Vor-
fchläge zur Verbefferung thut , fagt er unter andern S.
181. :' „De Leeranrs moeflen-hen (de Proponenten) mede
„neeinen aan het ziehbedde, by rampfpoedigen, (Unglück-
„lichen ) en by andere gevallen, die in de anibtsbedienin®
gen voorkomein*“ Wäre von dem'die Rede,‘ was auf
Akademien gefchehen follte, xvo öffentliche Anftalten,
Hofpitäler oder‘ Armenhäufer ‚- dazu könnten gebraucht
werden, oder hättederVf., was er fat, anf. il
Auftölten in grofsem Städten eingefchränkt?.: 10
Rec, diefen Vorfchlag-fehr gern unterfchreibe:
bey der Allgemeinheit, womit der Verf, es: au:

 

 

 

OL
e & 4%

EC SV
Aa A

Sa A N nn
