     

x #
693 Be Pa
fän-ligen Fortfchreitens‘ vom‘ Schlechtern, zum Beffern
befinde. i A A en
Vor dem, Herzenskändiger, der di Sberte Maxime
der Gefinnung, und die‘ ichkeif des ’annähernden
elben inveinem Wirk-
durchfchaut , wird

     
   
   

Fortfchreitens zur
Jich heiligen Wandel

  
    
  
    
 

der Meufch durch jene Aenderung fe ines Herzens zu ei-
nem witklich-guten; ‚ihm wohlg igen; Menfchen ;
wahrend.derfelbe für die menfchli rtheilung, wel-

 

che die Reinheit’ und "Stärke der Maxime nur durch die
Oberhand, die durch fie, über die Sinnlichkeit wirklich
erhalten ift, zu (chä mag immer nur noch in ei-
ner altmanlichen di} rem rm des Hanges zum
“Böfen begriffen its A
Diele Umwandlung der Gefingung , und die aus ihr
erfolgende Verbeilerung der Sitten, kann nicht ohne Wi-
derfpruch als ein blofses Gefchenk der Gottheit,’ fondern
nur als. die Wirkung unferer Freyheit gedacht werden.
Eben fo wenig kann fıe die Folge, fondern dur der Grund,
ächter moralifeher Religion feyu, die einzig aus ihr her-
vorgeht , und die Beflerung des Herzens zwar kräftig
unterfützt, aber keineswegs hervorbringt. * Es it daher
‚diefer Religion der Grundfatz eigen; „Dafs dvr Menf(ch,
fo viel ia‘ feinen Kräften liegt, thun müffe, um ein bef-

KM

; Voraus!
was ni

   
  

A a,“ — wobey e8.gar
nicht darauf ankommt, zu willen? was Gott zu unfe
Heil zu thun Willens fey, oder bereits getha i
mehr aber: das wir thun Sollen und können, um, un
nes Beyftandes würdig zu machen. FO

Aus dem fich felbfit überlafenen Hang zum Böfen”
gehn praktifcher Unglauben und Aberglaubeny Verläug-»
er Religiop“und- falfche Relgionghervor. + Die
befteht in,der” blofsen Gun/flbewerbüng bey Gott,
un fpringt aus dem unmoralifchen Glauben: Gott
könne den Menfchen durchsfeine Machtvollkommenheit
auch wohl glücklich machen, ohne.dafs derbe nöthig
"hätte, ein beflerer Menfch’zu werden, oder Gott könne
ihn. unmittelbar zu einen. beffern. Menfchen ınacht 1
ne dafs; er dabey etwas anders zu thun hätte, als dar-
um zu bitten, '

- Die Entfernung fowohl vom Aberglauben als vom
Unglauben und die Annehmung des wahren möralifchen
Glaubens, der nur aus der wahren moralifcherGefinnung
eutfpringt, if in fo fern freylich keine Sache der Spe-
culation, fondern nur Folge unferes freyen und ftand-

"haften Entfchluffes, Allein die Speculation kann und”
r 401] das Bewufstfeyn des Sittengefetzes von den, fich an
‘”_daffelbe anfchliefsenden , theoretifchen Irrthümern reini-
gen; und die Anlage znm. Guten im ‚menfchlichen Her-
"zen dadurch ynterftützen, dafs fie diefelben von der Bey-
_mifchung fremder Triebfedern befreyt, und gegen Ver-
en mit ihnen gefichert, dem Bewufstfeyn dar-
— fellen A

= Zweytes Stück. Der‘ radicalen Bosheit, als dem bö- |
Sen‘ Cl Sicht die D iligkeit, d.h. die maralifche Voll-
- ıheit ‚det Natur, die jedem Men-

m ie

 

  
  
  

   
 
 
 
 
    
    
     
 
     
   

 

  

Nro. 87. MÄRZ 1794

"Co — in

694

fchen durch die ’Anlage zum Guten möglich, und durch
das Gefetz fchlechthin xothwendig ift — in der Eigen-
Ichaft des güten Princips entgegen... Diefes gute Prin-
cip ift in. 16 fern ein Ideal, in wie ferne durch daflelbe
die Menfchheit, nicht wie fie ift, fondern wie fie feyn Soll,
vorgeftellt, folglich der Men{ch gedacht wird, ‚in wiefern
er das Gefetz ‚als die beftimmende Triebfeder in feine
allgemeine Maxime aufnimmt, und daffelbe in allen fei-
nen befondern Entfchliefsungen befolgt: Dieles Ideal ift
in fo ferne das einzige in feiner Art, als es objective Rea-
lität hat, praktifch, d. h. durch das Sittengefetz noth-
wendig, und jedem .Menfchen geboten ilt, daffelbe. in
feiner eigenen Perfon zu realifiren; welches ihm auch,
‚und zwar in objectiger Rückficht, durch fortfchreitende
Annäherung ins Unendliche, in fubjectiver Rückficht aber
dadurch, dafs er das Sıttengefetz in feine höchfle und
allgemeinfle Maxime aufnimmt, und dadurch die Beftim-
mung jenes Ideals annimmt, möglich iit.

In Rückficht auf die Gottheit mufs das praktifch noth-
wendige, Ide@f der Heiligkeit endlicher vernünftiger We-
Sen gedacht werden: als feinem’ Urfprunge nach vorhan-
den in Gott. von Ewigkeit her, nicht erfchaffen, fondern
’gezeugt, und ausgehend von dem Wefen der Gottheit,
welches nur’ als grenzenlofe Möralität denkbar ift (der
eingeborne Sohn Gottes.) «In Rückficht auf die Welt, als
der Endzweck der Schöpfung; folglich als das Wort, das
Werde! durch welches alle andern. Dinge find, und ohne
das nichts it, was gemacht ifl“ ‚In ihm hat Gött die
Welt geliebt.“ In Rückficht auf die menfchlichet Natur,
als etwas, was nicht in dem phyfifchen derfelben gegrün-

‚det, fondern mit der praktifchen Vernunft als etwas Ue-

berlinnlichem gegeben , und in fo fern vom Himmel auf
die Erde herabgekommen ift. Durch die Verbindung
der moralifchen Anlage mit den übrigen in, unferer Na-
tur ift „das Wort Fleifch geworden, und hat in uns ge-
wohnt.‘ Da die Heiligkeit urfprünglich nur der Charak-
ter der Gottheit ilt: fo wird durch die praktifche Nouth-
wendigkeit diefer Heiligkeit im Menfchen die Gottheit
als herabfteigend zum Menfchen , und fich mit demfel-
ben vereinigend, ‚und der‘ Menfch zur Gottheit erhoben
gedacht, - In dem präktifchen’Heale ee 5
Einzige, was uns von der Gottheit WO en
and nothwendig ift, den Willen Gottes en;
fo fern gelangt man „nur dirch (den Sohn zw
Niemand tat Gott gefehn. Der eingeborne Sı
des Vaters Schofs ift, der hat es uns verkünd
wirkliche Annehmung der Gefinnung diefes Id
einzige Bedingung ; aber/auch das gewifle Mitte
wohlgefallig zu feym „Denen, die ihn aufnahmen,
er Macht, Kikder Gottes zWuwerden“ Als Vorbild unfe:
rer Nachahmung mifs der heilige Menfch in Rücl
auf das Phufifche (viner Natur.eben fo dehr, allen Me:
fchen, als in Rückficht ‚auf das Moralifche der Gottheit
verwandt, eben fo f>hr Sohn des Menfchen, als Solin Got-
tes, feyn- Er mefs daher allen Bedürfniflen und. Nei-
gungen der Sinnlichkeit unterworfen, und weil fich die
fittliche Kraft in ihren empirifchen Aeufserungen nur als
kämpfend mir Hinderniffen und über diefelben obliegend
SSS 2 } in

  
   
   
     
    
  

%
