 

155 NN a
Der Ionhalt derfelben ift

 

BE

deflfen Leben 1 Rthlr. 14 gr.
bereits angezeigt. Adelheit von Flandern eine Gefchichte
aus den 14 Jahrhundert 8. 8 gr: W., Cullens clinifche Vor-
Jefungen über die Nervenkrankheiten aus;‚dem Engl. v. D.

_ B. Schreger 8 6 gr.” Die übrigen “clinifchem Vorlefungen

erfcheinen nächftens; und. jede Krankheit, wo es angeht
wird in einen folchen = von’ gleicher Bogenzahl gelie-
Sert werden. wades 3 207 WA

 

 
 

 

Nachricht.

Das kürzlich vom uns angekündigte Tafchenbuch für

die neueße Gefchichte hat nunmehr die Preffe verlafen, und
ift bey Unterzeichneten, fowie in allen anfehnlichen Buch“ |
handlungen zu haben.‘ Es enthält: ı) Robertspierres, Por
4£rait; 2) Allegurifche Figuren auf‘der Vor-und Rückfeite
des, Einbandes, fo wie auf dem Titel; 3) Sechs Kupfer
vaus der Franzöfifchen Ge(chichte von 1792., —. fämmtlich
"won Küifner, nebft kurzen Erklärungen derfelben; 4) den
Krieg der franzöfifchen Nation gegen die coalirten Mächte
Europens.) Jahrg. 1. von Poffelt.

Das Zeitgemäfse des Vorwurfs, und die rühmlich -
&annten Namen der Herausgeber fcheinen uns der gewöhn-
lichen Anpreifungen zu überheben. Die Gefchichte reicht
bis zum Prozefs Ludwigs XVI. Die Kupfer ftellen vor;
1) Robertspierre unter den Jakobinern. 2) Scene auf dem
Schlofse am 20 Junius; 3) Beaurephires Römertod ; 4) Men-
Ychenrettung , eine Septemberfeend? 5) Rückzug det. Allir-
ten aus Champagne; 6) Baptifla, in derSchlacht bey
Jemappe. — Diefes Tafcheribüch wird von den nehmlichen
Herausgebern fortgefetzt, und män wird weder Eifer noch
Koften- fparen, ihm unter feinen zahlreichen Mitdäufern
eine ehrenvolle Auszeichnung zu verfchaffen, Der Preis if
28 gr. Sächf.

Nürnberg im Föbruar 1794.

\ Bauer und Mannnifche
Buchhandlung.

+

 

Briefeveines reifenden Dünen, gefchrieben‘ im Jahr 1791,
und 92. wihrend feiner Reife durch einen Theil Deuifch»
Jands, der Schweitz und. Frankreich, aus dem Dänifchen
überf. Züllichau in der Frommannifchen Bucndlung
2793. 23 Bogen in 8. 22 gr. *

Der Verfaffer dieler Briefe if Prof. Steedörf; der in
England bey einem unglücklichen‘: Umfturz des Wagens
fich"den Kopf zerfchmetterte.‘ In ‚ihm verlor. fein Vater
Jand einen‘ Matır von vorzüglichen Talenten, Als Lolchen
charakterifiren ihn auch diefe Briefey die von Hamburg,
Betlin;, Dresden, Leipzig # Göttingen, Mainz, Heidelberg,
Stüttgard ,; Zürich, Bern, Genf,’ Lyon, uml Paris datirt
find. Sie:enthalten von diefen Srädten, den Ländern, und
Gegenden die; um und ' zwifchen ihnen tiegen und feiner
Reife: mehr and. minder intereffante Nachrichten; in: einem
Jeichten und fafslichen Styl, und gewähren daher eine1eben
£o angehehme als belehrende Lectüre, Ihr Haupt - Interefle
erhalten fe dadurch dafs” fe der treuefte Abdruck des Ein-
drucks find, den die befchriebenen Merkwürdigkeiten, und
erzählten Begebenheiten auf den. Kopf und das Herz diefes
unbefangenen Beobachters. machen, und’ % Kinet Sehr

_ tiger in. ihren ıraurigeu Folgen. Er befuchte cie”Natio:

   
   
  
 
    
  
  
   
   
  
 
 
 
  
       
    
 
  
  
  
 
 
   
      
 
    
   
  
       
   

‚zur gerechten” Würdigung‘ beyder ab
ben, In Paris war Sneedorf von October 1791. bis zum
Febr. 1792. und efe aus diefenZeitreum (ind daher |
vorzüglich beleh; ber deg "damaligen Zuftänd -

Paris, ja: von ganz Frankreich il

fallenden Begebenheiten. fo wichtig an fich, fo weit wi

verfammlung, den Jacobiner -und andere Klubs Aeifsi
feine Nachrichten von diefen Sitzungen find fehr detail!
und ziemlich unparıheyifch. — Die Ueberfetzung ift
Trene und Te Bearbeiter und lief Gich wie ein Te

 

"der, Jetzten Hälfte diefes Jahrhunderts merklich ge
Haben, gehört ganz vorzü ‚lich. eine irenge un
theyifche Kritik. Glücklict
ratur + Briefe und die allg.
Klotzianismus , der eine Zeit 1
zum Schaden und zur Schand

dafs Befcheidenheit mit From

ri
. £ igkeit 1 im Urtheilen
wohl‘ beftehen könne, A

SPE a jede Privat - in

Ton in kritifchen Blättern‘ zu werden anfing; fo
doch ‚noch zuweilen » felblt in den belie

wundern darf, weil — Menfthen Mitg)
tute find. / TE
Indefs ift eine unbillige Kritik für Selm
fie triffı, immer ein unangenehmes «
man — der Ausnahmen dürften wohl
hat in dem Kreife feiner Bekannt(chaft
doch heimliche Neider und Feinde, die
zu mancherley Kränkungen und zur Al
fchen Schadenfrende benutzen.‘

und wegwerfender Ton an die Sie gut n
Belehrung tritt, Steht der Maın N
im, einem öffentlichen Amte (vornämlich auf Uni
"oder Schulen); fo hat diefs auf die Verwaltung
deh nachtKeiligftenEinfufs! Nur bey ‚verftockten
Welche leifzre Winke nicht achten wollen, möch
Kritik den Gebrauch ihrer Geißsel erlauben, —
fen‘ Gegenftand haben fchon mehrere beleuchter,
lich noch "/Wieland , der von feinem men(chenfrei
Eifer lich ‘vielleicht nur ein werlig zu welt fül
Billigdenkende “Hecenfenten geftehen felbit den‘
ein, welchen manche iKrer Collegen mit dem
amte‘ treiben.‘ * 8. das ’erfle’ St. des 99 B. der
deütfchen Bibliothek, 5. 290. Und vor'einige
fich hierüber ein Mitarbeit

 
