    
  
   
 

Di An

 

£
A
ie

”ARZNETGELAHRTHEIT.

V Nünrnsere , b. Grattenäuer: Karl Kafpar Sicbold's—
D. Hochfürf. Würzb. Hofraths-und Leibarzts, der
Wundarzneywiffenfch. öffentl. ordentl. Lehrers, des
Hochfüritl. Julierhofpitals Oberwundarztes, — chi-
rurgifches Tagebuch. Mit 6 Kupfertafeln. 1792-
XXL u. 192 S.- 8. 7

Va einem Manne, der feit 25 Jahren die Wundarz-
ı W. neykunft in einer anfehnlichen Stadt Deutfchlands,
"in einem grofsen und wohleingerichteten Krankenhaus,
ad nicht‘ allein in der feinen Wohnorte auch im ent-
ferntern den beuachbarten Gegend ausübt, der
dich durch. ‚feinen Fleiß, durch ‘feine Thätigkeit,
‚nach überwundenen Hinderniffen “aller Art,
glänzenden Nameh unter den Wundärzten Deutfchlands
erworben hat , der alles, was er bey feinen Kranken fah
‚und bemerkte, alle Erfolge feiner Kuren ‚' mit der gewif-
fenhafreften Sorgfalt eine lange Reihe von Jahren hin-
‚durch aufzeichnete, und der nun den Ent(chlufs fafst,
die merkwürdligern Gefchichten der Kranken, die fich

ohne weitere: Anmafsung‘, und ohne allen‘ (gelehrten
_ Prunk vorzulegen ‚«— von ’einem folchen.Manne ift der
‚ deutfche Wundarzt "berechtigt, viel’zu erwarten, und
— diefe Erwattung‘ wird er hier nicht getäufcht finden.
- finden fich zwar unter den erzählten Fällen fehr viele,
die fich weder durch Seltenheit der Krankheiten, noch
durch praktifches Intereffe auszeichnen: aber auch ge-
X wöhnliche Fälle, von einem Mann erzählt , ‚der fo vie-
F Tes felbit gefehen und beobachtet , der fo viele Heilme-
7 thoden verfucht ‚und dann diejenigen befchrieben hat,
) welche fich am beften. bewährten , 4ind fürden angehen-
: # den Wundarzt unterrichtend und wichtig, und diefes um
k fa mehr, da das Werk dupchaus den Charakter der un-
gefchminkten Wahrheit an der Stirn trägt, und nicht fo
wohl fein und mit Aufwand von Gelehrfamkeit ausgear-
-beitete Beoba n enthält , fondern Gefchichten der
‚Krankheiten und Heilungen , wie fie der Vf. in fein Ta-
gebuch eingetragen hatte, Mehrere von den Kranken-
gefchichten ; die der Vf, erzählt, gehören aber auch un-
‚ter die feltenen , 'und ’manche von feinen Kurmethoden
” ‘und Verfahrüngsarten nicht unter die alltäglichen. Be-
“  Aonders ‚unterrichtend ‚wird diefes Tagebuch für folche
- meflerfcheue Wündärzte feyn, ‚die da zaudern, wo Ge-
oa und Heilung nur von dem Mefler zu erwarten ift,
ir viele der hier angeführten Beyfpiele beweifen wie
Wundarzt durch den felb kühnen Gebrauch des
Retter feiner Kranken‘ wird ‚und wie oft'der
auch mit Verluft eines Gliedes erhalten werden
Le Z. 1794 Erfßter Band,

   
 
 
   
   
    
  
  

Numero 4

einen,

ähm anvertraueten, und feiner Heilungen dem Publicum ,

"nen Bruch, der wegen Anhäufng des er und Kabacke

26

 

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Sonnabends, den 4. Tanuar 1794

 

kann, welches befonders in Würzburg der Fall ift, wo
der ferofulöfe BeinKrebs die Amputatiou der Glieder- öf-
ter als anderswo nöthig macht, daher auch fchon Rei-
fende die grofse Zahl der Veritümmelten in diefer Stadt
bemerkt haben. Da in unfern Zeiten mit‘ dem ‚Namen:
ferofulöfe Schärfe‘ fo viel wahrer Mifsbrauch getriebel
wird, und noch immer die wahre und genaue Beftint-
mung‘ diefer Schärfe in allen ihren Geftalten unter die
frommen Wünfche in der Heilkunde gehört: fo bittet
Rec. den Vf., dafs er feine Beobachtungen hbefonders
über die Unterfcheidungszeichen diefer Knochenkrank-
heit, dem Publicum nicht vorenthalten möge. Auchdie
fehlgefchlagenen Kuren verheelt der würdige Vf, nicht,
ja er gefteht mit lobenswerther Offenherzigkeit felblt fei-
ne Fehler; und folche Gefchichten find für den angehen-
den Wundarzt befonders wichtig, weil er ähnliche Feh-
ler unter ähnlichen Umftänden vermeiden lernt,

Rec. hebt aus den 160 Fällen, die der Vf. in diefem
Tagebuch, zu deffen Fortfetzung Hoffnung gemacht wird,
befchreibt , nur die erheblichern aus. . Es wäre freylich
zu wünfchen gewefen, dafs der Vf. ähnliche Fälle zu-
fammengeftellt hätte; obwohl auf der andern Seite auch
die gröfsere Mannichfaltigkeit der’Gegenflände für may-
che Lefer unterhaltender feyn kann. N. ı u. 77. Vom
TLippenkrebs, Der Vf. fchlug in beiden Fällen die. Ope-
ration vor, die aber von den Kranken verweigert war-
de. ‘ Richtig ift.die Bemerkung: dafs diefer Krebs weir
Achwerer, auch durch die Operation , heilt, wenn er die
Winkel des Muündes ergriffen hat. Vebrigens i{tleider
auch die. Operation nicht. zuverläflig. bey diefem Uebel,
befonders wenn es lange gedauert hat, falls auch die
Drüfen in’ der-Nähe des Mundes noch nicht angegriffen
zu feyn fcheinen. | N. 2. ein angebohrner Hodenfack-
bruch, der durch' ein Bruchband geheilet wurde, Der
Vf. einpfiehlt gut gemachte Bruchbänder mit vielem Nach-
drucke, nur Sehade, dafs’ fie in. fo wenigen Städten
Deutfchlands gut gemacht werden, ‚Er warnt, vor den
privilegirten Operateurs und Bruchfchneidern , die ehe-
dem im Würzburgifchen ihr Wefen trieben. Einen Waf-
ferbruch der Hodenfcheide heilete er, nach der 4ten Be-
obachtung, palliativ durch.den Troikar, der bey zuneh-
menden Alter des Kranken feltener nothwendig wurde.
N. 40. fteht eipe andere Beobachtung von einem mit
einem Darm- und Netzbruch complicirten Wafferbruch,
der ebenfalls dusch den Stich palliativ behandelt wurde.
Nach N. 27 u. 33. heilete desVf. einen alten verwachfe-

 

nic. eingefperrt war, mit kalten UmTchlägen und Tabacks-
rauchk1yfieren, und ift überhaupt der Meynüng, dafs
diefe Methode bey ‚alten Leuten vorz“ (lich fey , .wel-
ches fie auch unter den angegebenen Yrsftändenf ‚aller-

D. ur „dings

N a A a: a: - e
