41

bejahrten Mannes wird fich zu den heftigen Zufällen des
Jünglings verhalten, wie das behagliche T’heilnehmen des
ältern Weifen zu dem unruhigen Sehnen des Jünglings.
Es verfteht fich bey _diefer Vorherfagung von felbit, dafs
äufsere Umftände "oder gangdju gendliche Geiftesunruhe
ins reifere Alter mit hinüber Sgenommen ; diefe gewöhn-
liche wohlthaätige Veränderung unferer Gefühlorgaue
nicht ftören dürfen, Der Vf. fcheint auf dem beiten We-
ge zu feyn, dahin zu gelangen, und felbft in diefer Rück-
ficht möchte Rec. manchem Hypochondriften diefes Buch
‘zum Lefen empfehlen , wen auch nicht gerade die Augen
der Theil wären, woran er Jeidet. ‚Diefe Abhandlung war
urfprünglich für Hn. F, Beyträge zur Beruhigung u. f. w.
beitimmt, wo fie auch im ’3ten Stück des 3ten Bandes
{tcht ; es war aber wirklich etwas verdienflliches, fie be-
fondersabdrucken zu laffen und fo mehr in die Hände der
Aerzte und Kranken zu bringen.

Wear, in d. Hoffmann, Buchh.: Tafchenbuch für
Aerztes Phufiker und Brunnenfrew ide zur bequemen
Veberflicht der Refultate aller in neuern Zeiten ge-
nauer unterfuchten Gefundbrunnen nd Bäder
Deutfchlands , von, Carl Auguft Hoffmann. 3794-
ı127 5. kl. 8. r ; *

Diefs Tafchenbuch ift eine neue Ausgabe der zuerft
in Göttlings Tafchenbuche für Scheidekünftler und’ Apo-
theker mitgetheilten und 1789 befonders abgedruckten
Tabellen über etliche vierzig Mineralwaffer und Ge/und-
brunnen Deutfchlands u. f.w. hat aber vor jenen Tabeb-
3en die wefentlichen Vorzüge, dafs die Beftandtheile der
Mineratwaffer alle auf ein allgemeines Verhältnifs zu einen
Medicinalpfunde von 16 Unzen reducirt find, dafs alle*
neuere Beobachtungen und Analyfen (ehr Heilig genutzt‘
find, fo dafs hier 92 Mineralwaßler aufgeführt find; und’
endlich ift dem Ganzen eine bequemere Form nach alpha-
betifcher Ordnung gegeben ; elıne dafs es dadurch am Sy-
ftematifchen ‚verliert, indem der Vf. die fyftematifche
Fintheilung der Mineralwälfer vorausfchickt, und nach
diefer bey jedem Waffer die Claffe anzeigt, in welche
es nach diefer Eintheilung gehört: Auch find die Schrif-
ten über jedes einzelne Waffer fehr vollftändig enge-
zeigt. Dicfes mag genug feyn, diefem nützlichen Buche
die fernere gute Aufnahme zu verfchaffen, welche die
eritera weniger vollländigen und bequemen Ausgaben
bereits erhaltet haben.

 

Wren, b. Wappler: Pathologie Therapiaque, quas
in ufum fuarum praelectionum „ praefertim ex apho-
rismis magni Boerhavii, tum ex operibus Gerardi
van Swieten, Heifteri, etc. concinnavit Matthaeus
Collin — Profefl. 1792. 22358. 8-

Man darf dem Vf. nicht mit den fchon bekannten
Gelehrten diefes Namens verwechfeln. Das Buch ent-
hält anfser den auf dem Titel genaunten Lehren auch
noch die Semiotik, Da alles diefes 223 Seiten ausmacht,
fü wirdman wohl erwarten, dafs dem Lehrer, der es
zu Vorfefungen. gebrauchen will, genug hinznzufetzen

übrig gelaffen worden. ) Es fnden-fich übrigens hier fo
wenig‘große Entdeckungen oder etwas neues, als: be-

DE

 

„ / a f
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG rag er ag

" vergifst er auch, dafs unzählige Kranke, grade von der,

A EN A

  

trächtliche Abweichungen von fchon‘ bekannten Walir- |
heiten, das heifst: das Buch: wird {wenig e Lefer
intereffiren,, als den Studenten, en Pro dar-
über lefen hört, Wie der ehrlich
kommen mag, Boerhaaven hier an der
wird wahrfcheinlich vielen unfrei
klären feya,

  
  
   

 

% A x
; CC MT:
Lzırzıc , b. Hilfcher: William Perfect's, Doctors der
* Arzn. — merkwüärdiger Fall des Wahnfiuns nebfl“
ragmatifchen Erörterungen der ganzem befolgten
Jeilart. Ein Anhang'zg deffen auserlefenen Fällen
SER BAHR u. f. ww. Aus dem Englifchen, 1794-
41 5. 8- ;
Wenn {ich gleich überhaupt diefe Ueberfetzung gut
liefet; fo wird man doch zuweilen durch einige Aus-
drücke aufgehalten: z.E, Befürchtnifen ‚Vorhaltung,
Auffchwemmung der Hirngefäfe, ein Ciyftier, das, 'ohne,
zuzufagen, wieder abgehet, Perfect läfst zuweilen fei-
ne Kianke fich des Trinkens enthalten; nun macht der
Ueberf. die Note, dafs das wiele Trinken nachtheilig fey,
überhaupt fchwäche etc. © Ohne {ich zu eriunern, dafs
dergleichen Vorfchriften nie allgemein werden können,

  
   

Art wie die von Perfect behandelten, durch häufiges

“Trinken mineralifcher Wäfler etc. genefen. .
Lzırzic, b. Böhme: Thomas Kirkland’s, der Arznäya
Doct. Comimentar über den Schlagflufs und die Läh-
mung, nebit einigen andern damit yerwandten

; Krankheiten. Aus dem Englifchen. 1794 1445. 8.

Eine gut gerathene Ueberfetzung won der Schrift‘
eines der ältelten praktifchen Aerzte, darinn die gewöhn-
Jiche Theorie und Behandlung des Schlagflufses und der‘
Lähmung befritten, aber feine eigne nur mit fehr fchwa-
chen Gründen bewiefen wird. | Schwerlich dürfte fie da-
her auch bey deutfehen Beobachtern durch diefe Ueber-

fetzung Eingang finden. :

„SCHÖNE KÜNSTE.

Hanzurc, a, K.-des Vf. u. ArTona, in Commifs b.
Hammerich: Laune; Spott und Ernft, von Zohamn
Friedrich Schink. x793-' 1 und 1. Vierteljahr. 416
5.8: A

Die Periode der Wochenfchriften ift vorüber, und
die anfängliche Leidenfchaft, des deutfchen Publicums
für diefelben it durch die fchlechte Befchaffenheit der
allermeilten fpäterm Verfuche in eine gerechte Abnı
verwandelt worden. Die hier angezeigte wird
diefen Widerwäillen nicht verftärken, im Gegentheil viek
leicht dazu beytragen , (wenigftens könnte lie es ver-

möge ihres innern Werthes, und der mannichfaltigen

Unterhaltung, Belaftigung und-Belehrung, die fie ge

währt) das im Ganzen, nicht ungegründete Vorurtheit

gegen diefe Gattung von Zeitfchriften zu fchwäche:

Wir können hier nur die vornehm{ten Auffütze, nach,

den Hauptrubriken zufammengeftellt, kurz anzeigen.
ME

  

 
