 

5*

. FR

ww

br

 

2 a a

a

ALLGEM LITERATUR- ZEITUNG

Numero 27.

BEA

Mittwochs den W März1794

 

LITERARISCHE

I. Berichtigung,

M it vielem Vergnügen geben wir dam folgenden Auffatz
in unfern Blättetn einen Platz. Es ift für den Büe-

r eines jeden ‘Staats gewils‘eben fo beruhigend, als’ für‘
An Menfchenfreund erfreulich, werm die Urfachen einer’

jeden‘ Verfügung des Staats, die nicht ihrer Natur nach
Geheimni(fs bleiben mufs, offen dargelegt werden.
Die Herausgeber der A. L. Z.

MHanhkober, den“2ten März 1794, Der Verfaffer des in
dem Inteiligenzblast der Allg. Lit. Zeitung vom ‚15ten Febr,
d. J. unter der Rubrik: Oefentliche Anftalten, eingerückten

Schreibens ift von den eigentlichen Urfachen, welche die
Verordnung vom 19ten Dec. 1793. wegen der Lofebiblior”
ren kann, und dafs diefe und ähnliche Schriften, da man fie

theken und 'Lefegefellichaften in den‘ Chürhännöverfchen
Landen veranla(st haben, ping recht unterrichtet gewefen,
und der‘ unterfchriebene, wirKliche Referent in der Sache
glaubt es daher dem Publfkum fchuldig zu feyn über deren
eigentliche Bewandnifs einen kurzen Vortrag zu thun,
Es giebt fo wie jetzt allenthalben in der Welt alfo auch
hier zu Lande gelehrte und ungelehrte, kluge und einfältige
Leute, die über religiöfe und politifche Aufklärung vieles
und manches hin und her raifonniren, faleln und (chwa-
tzen , auch wohl fchreiben, wenn fe einen Verleger finden
können, der. die Waare in das literarifche Commerz brin-
gen will. Die Satten im Lande, -im moralifchen und phy-
fifchen Sinne des Worts genommen, (ind, ‘wie natürlich,
meiltentheils” (ehr AKrenge fur das alte-politifche und reli-
giöfe Syltem, und die Hungrigen find dagegen. Billig mufs
die: Policey bey den‘ Differenzien‘ und Difpuren über diefe
Mäterien, wenn Ge nicht in Thätigkeiten und‘ Unordnun-
gen ausbrechen, dem menf(chlichen‘ Egoismus‘ und‘ der
men(chlichen Schwäche etwäs zu gute halten, fo’lange fie
nicht etwa-die‘franzöfifche Freyheit, nach welcher die Men-
{chen jetzt ach wegen ihrer müthinafslichen Gedanken und
wegen desjenigen, was Ge wenigftens hätten denken können,
guillotinirt, werden, gleichfalls einzuführen für nörhig hält.

"Das Aber liegt der Policey auf jeden Fall und zu jeder
Zeit ob „ darauf zu achten, dafs’der Landeseinwohner, oder
wie man jetzt fagt, der Staatsbürger, für Armuth, Lie-
derlichkeit, böfen Krankheiten und Wahnlinnu thunlichft
bewahrt werde, und das gefchieht unter andern, wehn.die

x

NACHRICHTEN.

gehörige Aufficht genommen werden. Dafs mancher ehre

” liche Schufter und Schneider, der denLeiften uxd die Nadel

mit politifchen und religiö(en Streitfchriften verwechfelt,
auch wohl. mancher Landmann, der ftaıt des Pflugs „den
7 ’urmbrand oder (onft ‚eine currente Volksfchrift in die
Hand ‚nimmt, und, ftatt zu.nähen und zu pflügen, feine
Nachbarn. in den Wirthshäufern und andern Zufammen«
künften mit (einer Lectüre aufzuklären fucht, micht feltem
darüber an. den Bettelftab kömmt., davon hat die Polizey
in. allen Länd: (piele aufzuweifen; dafs ferner Unord«
nung, Liederlichkeie, auch wehl hornartige und andere
Krankheiten in mancher Familie entftehen , wenn. der Pri-
maner (einen Portier des chartreux, das halbmannbare Mäd-
chen (einen Sofa und Ecumoire, die jungeHausfrau ihreZiais
Sons dangereufes und {oweiter wohlfeil und bequem (tudie=

 

feit dem Zeitpunkt. der grofsen Aufklärung in Deutfchland
auch insgefammt in unferer Mutterfprache haben kann,
fehr Jeicht durch  Lefebibliotheken und Lefegefellfchaften
in allen Klaffen ‚und Ständen gäng und gebe werden kön-
nen , wenn diefe Aufklärungsfabriken ohne alle öffentlicke
Aufücht bleiben, auch das lehrt die Erfahrung.

Dafs ‚endlich die vielen politifchen Volksjeremiadan-
über die angeblichen bisherigen vielen ungerechten Verhält,
nie in der men(chlichen Societät‘, manchen einfältigen
Handwerksmann auf die fixirte Idee eines Maire de Paris,
manchen Juris practicum, dem es mit (eindr Praxis etwas
fauer wird, auf die Idee eines Reprefentant du pewple,
manchen, Schreiber anf die‘ Idee eines Agent public de la
Nation, manchem Untereinnchmer, wenn’er (ich vollends
mit feiner Kaffe brouillirt hat; auf die Idee eines Admini-
Airateur au Treför de la Republique leiten können, nal.
dafs die Policey,daher in Zukun’t in den Narrenfpicälern
neben den jetzigen Göttern und Kayfern, wohl auch fram-
zöffche Maires und Conventsmitglieder werde zu ernähren
haben, auch das wird wohl‘ niemand Teugnen, der auf den
Ideengang verfchrobener Köpfe einige Achtung gegeben hat.

‘ Obige Betrachtungen, und nicht dr Ausfpruch des
A WVicariats, von welchem“ wenig(tens "bey
ı hielgen Policeyacceni erwas nicht cormftiet, veranlals«

ten die Idee, die Lefegefellfchaften und Lefebibliotheken

eirler öliceyaufficht zu unterwerfen und dadurch*den Um» .

Ja“ “Schriftön‘ die, nach‘ der‘ altmodigen Art die
Dinge in Welt / Betteley, Krankheiten, und
(2) D ' wohl

 
