 

   
 
    
  
   
 
 
  
   
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  
   
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
   
    
  

de de Pufendorf de gibas Ms Friderici Wilhelmi My
Eibrl XIX. Berol. 6950 Perg. 1 Rıhlr. 16 gr

m. Bücher fo zu. kanfen gefucht werden.

„Sollte jemand

Erxlebens Unmterricht in der Vieharzueykunf letzte Aus“,

„gabe. Göttingen 'b. Dietrich.
zu verkaufen gefonnen feyn, (o beliebe er folches nebft
Meldung des Preifes an den Hefcemmiffair Fiedler in Jena
zu fenden. Das Geld foll mit umgehender Poft baar oder
cur h Anweifung fogleich erfolgen.

11V. Manufcripte fo zu verkaufen.

n Folgende ! Mfcrte. fuchen einen Verleger:
EB. Ehrenbergers neug Aufgaben unzugangbare  Entfernun-

gen aus einem einzigen Standpunkt mit dem Mefstifche
“, “zu meffen, für. Liebhaber der praktifchen Feldmefs-

+ kunft mit 20 Kupfern«

2. Der "Nelkenift,

„3: Jo. Andr. Mich, Nagel, Prof, Altdorf, ‚variant, Jectiones
quinque Codicum Mfer. hebr, bibl. Norimberg — die
zwar im Kennicotril, Bibelwerk, aber leider ! Sehr fehier-
‚end mangelhaft angetroffen werden, und deswegen be.
kannter zu {eyn verdienen, Die Art und Weife, die
Nagel befolgt hat; und die Wichtigkeit der Varianten,

- kann man einigermafsen aus der Dif..philol, in variant.
"lectt. XXV. Cap. priorum Jerem. ex duob. codd. Mfer,
defumt. — praef. Nagel refp. Rofenauer Altorf, 1772.
kennen lernen, Hätte Nagel länger gelebt ; fo würde ‚er
die Varianten nach und nach herausgegeben haben.
Und. da würde er mit Recht neben Lilienthal und
Schelling ftehen. Hr. Diaconus Büttner zu Kodach
im Coburgifchen giebt nähere Nachricht.

V. Vermifchte Anzeigen,

Da fehr öfters Briefe an mich eingehen, welche An.
gelegenheiten , der hiefigen Buchhandlung Unter der Firma
Hermsdorf und Anton betreffen, fo halte ich für nöchig,
anzuzuzeigen, dafs nicht ich (ondern mein Bruder, Hr.
Chriflian Gotthelf Anton, Mitinhaber diefer {ehr foliden
Buchhandlung fey.
Görlitz am 47 Dec. 1793. )
. X KG. Anton.

 

Der Buchhändler Boettger in Leipzig ift erbötig die
Bücher und Piecen der Herren Gelehrten die fie’ uf eigene
Kolten haben drucken Jaflen "gegen eine billige Provifion
in Commillion zu nehmen und (olche aufs Befte zu ver-
breiten; auch in denen Leipziger Meflen wird er davon
guten Abfatz zu machen fuchen. - Zugleich empfiehlt (ich
äerfelbe denen, Herren Gelehrten und Bucherfreunden zu
allerhand Commiflionen und Aufträgen im Buchhandel,
aunterzieht fich auch der beften Anbringung ihrer Manu-

 

- geben, geren Abfat:

unter‘ fehr
entweder Gch

. Decrhmetiten verwenden wollen dazu

haben, „auch es für ih ‚Perfon zu mühfam

foriders bemühen wird jef “diefer Hierren-Cc
nachWunfch zu dienen, — ‚Auch: ar gute Bi
fliche und Landchät

Taffen, — Briefe,
aber franco aus.

Unterfuchung und ri Belt abs be.
Druckfehler.
Der erfte Band meiner (yftematifchen Anfengegründ
der Mathematik , Phyfik und Naturkiftorie ift in Halle‘ bey
Hn. Franke geäruckt. dellen Corrector nicht nur in
erften Bogen meine Orthographie gänzlich verändert, |
fogar den Satz: Seite 18, der Wefenlehre: as da
möglich, weil er einen Trrthüm dabey vermuthete
was da if, ift da verwandelt hat und von Hn, F.
in einem Briefe an "die Verlagshanllän vertheid
Mehr fage ich nicht zu meiner Rı echtfertigung
langen Verzeichniffes von. Verbeflerungen, fon
es dem Urtheilemeiner Lefer in wiefern die Fı
zufchreiben find. Dafs ich übrigens meine
vollkommen halte, das beweilen ein paar
vorzunehmenden Verbeflerungen ,“ die nach d
äes Verzeichnifles derfelben noch von mir

" In der ollgemeinen J7/’efenlehre.
Seite 16. Zeile 24. ftreiche man die HWor:

($. 52.) alfo und .
— 26, 27. Gegenwirkung Ceenctio)

In der reinen Mathe

Seite 165, Zeile 12, flatt Weg t
e oO z
A na
— 89 — in
— — — 8. [fe man for mehrere ger
in dem gegebenen Ausgedehnten rechte,
282  — 23.24, 25. fer? 4 520
— 1402. — 40. fl (P4 8°) 1. M €
-—  — IeL— 26 v—

e x Xz

— 4. — &— Es _
— ga
— 43 — 3 hama

#
