   

EC SEEN

"R—

© 6 "TE AR

a

—_——

 

DR dA ya

  

INT LLIGENZBLATT, En
+ der
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG
Numero 20.

 

Mittwochs den 26ten Februar 1794

 

LITERARISCHE

I. Beförderungen,

err Aelterbürgermeifter und Profeflor derRechtsgelahr-

heit und Philofophie, Döring, in Erfurt it mit Bey-
behaltung diefer Stellen, von Ihro Kurfüftl. Gnaden, zum
wirklichen Regierungsrath ernannt worden,

]l. Lächerliche Preisaufgabe,

Der Recen(ent des erften Stücks des Journals,Her Er-
findungen Theorieen und ‚JViderfpruüche ‚in der Arzneykunft
hatte dem Hn. Epilog im Gıfßen Stücke des Int. Blatts
vorigen‘ Jahres» -bewiefen,: was er für den Preis vom
59 rhein. fl. bewiefen haben wollte, und (etzteS. 493. hinzu:

Doch genug, Rec. glaubt diefe Aufgaben fo: beantwor-

tet zu haben; dafs er Anfpruch auf den ausgefetzten

Preis machen kann. Den Ausfpruch daricher werden

doch wohl nicht die Hn,. Herausgeber oder feine Mitar-

beiter als‘ Parthey felbf thun wollen? ‘dag würe‘ ja
gegen alle Rechte.
Er trug alfo auf eine gelehrte Committee an, wozu jede

NACHRICHTEN.

Patthey die Hälfte ‚vorfchlagen könnte. Anftätt,fich nun
darauf einzulaffen, ergieng in befagtem Journal-.die.Erklä-
rung: man wolle uns überlafen dieCommittee allein feftu-
Setzen; dann aber wolle fich die ‚Gefellfchaft des Zournals
(man denke nur :; in.propria caufa) das Endurtheil vorbehal-
ten.) Auf eine (o kindifche Prätenfion hielten weder der
Hr. Receufent, noch ‚wir, für nöthig das geringfte zu erwie-
dern. Auch glaubten wir ficherlich , ‚dafs alle Mitarbeiter
des Journals der Erfindungen ich ‚einer ‚folchen ‚elenden
Echappade, wozu ‚(ich ‚einer von ;ibrien (cuf non diefus
Hylas ?) gedrungen- (AK , .in (einer Seele fchimen würden,
Gleichwohl erkühnt (ich be(agter. Ehrenmann, im 4tenStück
vel quafi zu frohlocken, als‘ ob die.Sache won unfererSeite
deferirt worden (ey. ‚Auf .jene Prätenfion glaubten wir
fchweigen zu müffen, um” eine Thorheit, die von (elbft jeder-
mann ins Auge leuchtet, nicht moch erft zu‘beleuchten ;
aber auf diefe Gafconade mfufsten wir erwas erwiedern, damit.
fich ihr Erfinder nicht quafi ve bene gefla noch klug Aünke ;
denn dafs. aufser ihm noch (onft jemand in feinem Beneh-
men etwas Kluges finden (ollte, iteht nicht zu fürchten.

Die Herausgeber der A, L. Z,

a

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

e zur Gefchichte der Philofophie, herausg. von
BE BO 3tes Stück, Züllichau in der From-
mannifchen Buchhandlung 1793. 133 Bogen in 8 12gro
Tanhalt, 1. Kurze Gefchichte der Philofophie. 11. Ueber
den Einfluls andrer Wiffenfchaften und äuflerer Umftände
auf die Philofophie, und dieler auf jene. IH. Neuplatoni-
{che Philofophie,

V. Drey philofophifche Vorlefungen- VI. Aenefide: Tedeale.
Yu. Ueber-das Interefle an’ der Kantifchen Phi | ophie.
VII. Ge(chichte meines ‚philofophifcheg Se A RüR, 8

uffätze (ind felbft;
ihren enelehiedenen rd ln 6 hl Tale ichs der

  

‚IV, Ariftoteles matürliche ee Thanlogie: |

Ort. Mit. jeder Fortfetzung empfehlen fıch diefe Beyträge
der Aufmerk(amBeit «der Denker‘ mehr. Immer zeigt der
Hr; V. überrafchender, wie (ehr es ihm geläng,. die höhern
Myfterien: der Philofophie zu beichauen. Sein. deutlicher,
populärer und doch ‚präci(er Vortrag ift ein. Vorzug den
wenige feiner Mitgeweihteh: mit ihm gemein haben... Män-
ner die fo rein auffaßen , fGch ihrer Vorftellungen: felbit Xo
deutlich bewufst find, mögen üch billig ihres hohen Berufs
freuen, den unter der Halle harrenden Exoteriketn in
Orakei der Göttin zu. enthüllen;

’ a

 

“

„Bey K. Fr. Köhler in Leipzig ift erfchienen: DS N
FF Mans klomo Schriften‘ 2 Tale, & aus den Lat; mig

 

r
