207 A. L. Z. JANUAR 1794 "+ 208

auch an Uebereilungen fehlts nicht ganz, "wie z. B. fich wenigftens Fon denen, welchen, die. obeneswähnten”
unter Herders Schriften die Predigten über die Gefchichte grofsen Verzeichniffe-für Buchhändler zu koftbar oder
Sofephs von Fel. Herder (Hefs) verirrt haben, und un- nicht zur Hand find. Auch einige im vorigen Jahrhun-
ter S ak. Hefs Namen die kritifche Gefchichte des Chi- dert gedruckte Werke hat er mit ‚aufgenommen, wie-
liafmus (von Corrodi) erfcheint. Im Betreff der Volltäir- xwvohl nur exegetifche und philologifche , weil (ie für die
digkeit ilt zwar zum Theil mehr gefchehen, als der‘ theologifche Literatur noch immer fchätzbar bleibe (an-
“Titel erwarten läfst; denn manchmal, und bey fehr ge- dere gedruckte, aus der Kirchehgefchichte „- nicht ?); .
lefenen Schriftftellern, find fogar ihre nicht theologifchen und am Ende ift ein nicht*zu verachtendes Regifletan:
Schriften aufgeführt. Aber ftatt deffen hättenbillig kei- - gehängt, worinn nach: den‘Materien die Nämen der Ver-
ne wichtigern theologifchen‘ Schriften, fehlen follen, -faßer, die über fie gefchrieben; mit Verweif
Erafıni Werke, Manfi Concilienfaniilung,  Weitfteins. + Seitenzahl diefes VerzeicHniffes:, a0 ze
neues Teftament, Elfners Obff, SS. ‘und andere‘ fehlen‘ ST Me Rn

hier ganz, . obgleich. fönft der. Vf. auch ausländifche.an-, VATER
fehnliche Werke billiggrwähnt ; aberguth.ardre-bekann- ‘ R
tere einheimifche,- hr der Angabe As neuen Schüf nn N Me
ten und den n n Zwey bis drey Decennien hertfcht |. %

die meilte Vollfändigkeit „und von. den Schriften:diefes,. = Den Aa
“ Zeitraums mufs, man‘ Wohl den Ausdrutk- des Vf; neh. *— x OigeR TBand-

5

 
   
 
     
  
   
  
  
  
 
   
    

  

    
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
  

 

men, „dafs' er ‚um nicht. die Bogenzahl diefes Verzeich:
niffes zu zahlreich-zu mächens‘ bie und da einige ga 7
alte und vergeflene Predigten- Gehet- Erbauungs- und” i che,
andere Bücher überfchlagen., > diefs” abgerechnet? ‚aber, £ es‘ fchon bekannten?
aus dem jetzigen Jahrhundert. bi® 1792 alles, Zufämm m VE, Lelbit hertührete
getragen habe, wenn er Preife dazu gefunden oder angeben } ö

konnte,“ .Diefe letzter Wortesgeben den meifteırAuf- de
fchlufs , "da er zumal diefe Angabe. der Preife mit:als (ei )
ne Hauptabficht nennt. Und in diefer Ablicht ‚verdient.
die Mühe, welche er übernommen hat, allerdings Dank, -

   
   

 
 

  
 
  
   
 
  
    

*

TIANDLUNGSWISSENSCHAFTEN. FT
Jätze der “Handlung swifenfchaft. Von rdeut-

lichem Lehrer an der k. k. Kes-Akadı in Wien, A €

8,8. Der Inhalt diefes Büchelchens kanı. dem Lefern zeigen"

wie man auf der k.'k. Real- Akademie zu: Wieny die Mand- La 1
Juugswällenichaft lehrt. „Eine allgemeine Ueberficht diefer Wiflen- . Die nı
fchatt geht voran; die befondern. Materien find im. folge: Ab-

fchnitte gebracht. * 1. Von der Tandwirthfhefesd,

nufucturen ; 3. vom Ein- und Verkaufe 5 4 von

    
 
   
 
   
 
    
   
  
  

 
 

dem Affecuranz „oder Verficherungswefen; 6, von den s- den, — 8 ‚de‘ der Fa %

g&leilfchafteu; 7. vom Gelde 8, vom Credit. » men Menfchen X Uaveiter, —
Da es nur Grundfätze feyn follen, (o eubt@ch Rec. klei- Ein Sodafalpeter. könne nicht zu-

ne weitern. Anmerkungen darüber; hofft aber, dafs der„Vf., gleich in einer (eit jehn. Koch-

beym mündlichen Vertrage dahin fehen wird, dafs die Mulfs- falz und erdiger‘ Pete (da' "| 2

wißenfchafter, der Handlung, wozu Rec, Landwirthfchaft und Aftallifation in der Kilte M

Technologie nebit dem Buchhalten rechnet, ihren gehörigen Platz falzegkryftallifirten leicht
bekommen, und dafs nicht alles , wie Kraut und Rüben) durch Dar-es jedoch ME ‚di
einander gemifcht ‚werde,

 

‚auge zußieß
Purysıx. Verona, b. Moroni's E.: Dialoghi tre fopra arte Ankang betr)
di fare il mitro, e (apggio‘ d’una. memoria. fidla confervazione. de „durch #bfe
bozzoli da’ feta. 1792.46 9. gr. 8- ı Hr. ‚Abt. Tommafelli (fo un-“ Die Pupr
terfehreibt der, V£.-die Dedication), will einen unwiflenden bäue+. Luft
rifchen Lehrling in die(en drey Gelprächen von der SalpererSir.
fyrtigung unterrichten. - Lr hat’aber nicht die Fähigkeit dazu;

 
