 

667

wBahn durchs Leben erbellt, zum wahren Genufle,der
„Freuden auffordert, in Bekümmerniffen das‘Herz trö-
„ftet, und an deine Verheifsungen, "uns nicht zu verlaf-
„fen, auch im Tode erinnert.“
er die Simplicität der Kürze aufgeopfert habe; - Aber das
ps doch nicht feyn, und man kant ja wohl fimpel,
urz und kraftvoll zugleich fprechen, So dünkt dem
Rec. auch das Bufsgebet etwas zu kurz und nicht recht
dem Zweck angemeffen zu feyn. Auch die Ideen für Be-
tende find nicht recht in der‘ herzlichen Sprache des Ge-
bets ausgedruckt.” "Das Gebet für eine Landgemeine und
am Neujahrstage‘ fiaben dent Rec, am beften gefallen.
Hn. H. wird es gewifs leicht feyn, feine Gedanken in
ein fimpleres Gewand’ einzukleiden und jeder wird daher
der Fortfetzung diefer liturgifchen Beyträge mit Verlanu-
gen entgegen fehen. f

Lemzıc, b. Schneider“ Oeffentliche Katechifationen
über den Heidelbergifchen Katechifmus: 1793. 168
8

Blofs Darftellung der acht erften Frägen und Antwor-
ten des’ heidelbergifchen Katechiflmus, und zwar des
Inhalts der Frägen und Antworten durch reichhaltige
Sätze, und der Katechifationen durch lauter auf ein-
ander folgende, und mehr oder weniger fich auf einan-
der beziehende Fragen, wordus allenfalls ein Candidat
oder augehender Prediger erfehen kann, wie er über
ein folches Buch vor der Gemeinde öffentliche Katechi-
fationen änzuftellen habe: "Rec. verkennt in den gege*
benen Proben der öffentlichen Katechifätionen nicht den
Mann vön helleren Eintichten und praktifcher Kenntnifs
des Menfchen; kann. aber doch dem Verfuche nicht fei-
aen ganzen Beyfall geben. Der Vf. fieht wohl die mei-
fen Gegenftände des Religionsunterrichts äus einem
neueren, aber nicht aus einem’ ganz reinen; weder exX-
egetifchen 'noch philofophifchen,. Lichte ‘an. Er ver“
räth mehr den Mann von richtigen Einfichten, den
Denker in der Därftellung des Inhalts der Frägen und
der. Antworten, als in der fokratifchen Ertwickelung‘
und, Auseinanderfetzung der Mäterien: Hier und da
Jegt er dem Katechifmus neuere Begriffe unter, welche
an’ dem Orte weder von _ den Verfäffern deffelben ge-
dacht wurden, noch auc®%rt zu denken und unterzu-

“ legen nöthig gewefen w+2e' | übertreibt mänche wahre
Sätze, welche blofs an %/"gen und berichtiget, aber
nicht übertrieben werden "durften, und if weder be-
Stimmt noch forgfältig genüg im Gebrauche der Wörter,
deren "er-fich bedient, und im Feltfetzen des Sinnes,
welchen. er damit varbindet, oder welchen damit zu
verbinden der einmäleinggnömmene Gebrauch tins nö-

shiget. In de«mi Vertuche beftätigt fich die Wahr-
heit der Beme#ung, dafs es befönders fchwer falle,
durch ein; 54 ic

h lehrreicjes und EN äber
verältetes, und weder#degr fortfchreitenden Licht der
Erkenntnifs Cho, a der Zeiten ange-
meffenes Vehlk: ch£ifiche Jugend unferer Zeit
zu unterrichten ma,

dern hierüber, - was mnian wolle. Neuer Wein in alte
Schläuche. Es thutnicht gut. Um unfer Urtheil zu be-

 

ALLG. EITERATUR.- ZEITUNG.

Hr. H. fagt zwar, däfs “

‚ge vön Confiftorien und Kathe-"

A

668

legen, ‚mögen einige Stellen von S. 7-12. zur Probe |
dienen. S. 7. Trofft ‚bedeutet hier: Glückfeligkeit.“ Von
wem, oder wo;wird”Troft für Glückfeligkeir genom-
men? Er mag ein-YTheil, ein Ingredijens Abe Teyn,
aber-die ganze Glückfeligkeit des Meßfcheh wird da-
dutch nirgends. verftanden S. 7. „Die. gion hat
keine.andere Abficht's. als Mflchen zu b N (zuge-
geben) und glücklich zu machen. “,Wo iteht dies?
lücklich, Wie 40’ ganz unbeftipimt! Belehrung‘, Beffe-
tung und Beruhigung der Seelen; — mehrere oder an-
dere wefentliche”"Beitandtheile der Religion Jaffen fich
weder denken noch Angeben.— *S.g. „Wer die Reli-
gion verWirft oder vernachläfsigt, fündigt nicht gegen
Gott, oder andre Menfchen , fondern gegen fich felbit“ 4
If nur halbivahr, und übertrieben; Mit mehrerem |
Rechte könnte der Vf. fagen: ‚Jede Sünde it Sünde gew
en. Gott und den Nächiten, Was: nicht unmittelbar”
ünde gegen Gott und den Nächlten ilt, kann es doch
mittelbar feyn.und werden. — SS, 8. „Die äufferlichen‘”
Vebüungen der Religion find ur ein Mittel zur Reli- -
gion“ warunv denn nur? Wenn äofferliche Uebungem
der Religion aus Glauben, Liebe ‘und Hofnung entfprin:
gen, {find fie beides, ein Mittel, und Sing heil der inne-.
ren. Gottesverehrung. Im Unterricht‘ des Volks, und.
vorzüglich der Jugend, dürfen innere und äuffere Reli-
gionsübungen einander nicht entgegengefetzt, fondern
müffen #inander gehörig untergeordnet werden. — S. 3.
„Nur durch fein‘ Leber .in Gefchäften;, Gefellfchaft,
Einfamkeit kantı man die Religion an den Tag le-
gen.“ , Alfo gänz und gar nicht durch äuffere, herzliche -
und andächtige Gotfesverehrung? Wozu wird diefes
einander entgegenfetzt? ‚Statt nur hätte der Vf. lieber
vorzüglicham erften und meiften fagen follen. Trachtet
äm erflen ; fagt Chriftus wohl‘, aber nirgends nuf nach.
der Gerechtigkeit. — 5.9. „Es gibt verfchiedene Re- 1
ligionen, es it nicht gleich viel, welcheder Menfch hat. |
Diejenige ift die befte,welche uns am glücklichften macht.“
Eigentlich, und :im ftrengeren Sinn der Worte, macht
keine Religion uns glücklich, fondern wir werden nd
machen uns durch Erkenntnifs und Befolgung der Reli-
gion felig: die befte Religion ift, wodurch wir weil@
werden zur Seligkeit. — 8. 10. werden” glücklich und;
glückfekig mehrmalen miteinander verwechlelt, welches‘ —
im Unterricht der Jugend . forgfältig vermieden wer-' |
den follte, Man tede doch mit der” reinen. Vernunft,
und der H,. Schrift: der Zweck der "Religion ift. “{
Heil der Seelen, — ‘Seelenfeligkeit, und dieleent-)
fpringt’einzig ‚und allein 'aus richtigen Einfichten von‘
Gort und. uns; aus. reinert Abfichten. in. unferem Thun”
und Laffen, und dus gegründeten und frohen Auslieh-
ten in’die Zukunft, oder wie Paulus redet , aug Glaube
Liebe und En *— Si z1. Wie empirifch und’eiet 4
genfüchtig ift der Satz! „damit es uns wohl gehe, und!
wir recht vergnügt und glücklich feyn mögen., e
Wir Haip Ch UCh Con zum Freund‘ haben.“ se
nug zur Probe und Beftätigung ünfers Urtheils, Rec.“
Mare me allen Köln fern dest Hiuchs ‚gewünfeht,, ..däfßs der
itel nicht mehe v ‚hätte, als.das Buch felbf
in fich enthält, % An Den

  
    
   
 
  
   
  
   
 
   
   
 
  
 
  
   
 
  
   
  
  
  
   
  
   
     
   
   
  
  
   
   
  
   
   
  
    
    
  
 

 

 

 

 

 

Y

   
