VO u Mc

 

 

 

 

7 LLIGENZBLATT

x De 4 . ze «der WE Z X
ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG
S Numero 10. x Ra S

5 A CE-Mittwochs den 29m Januara704. & a

\

 

LITERARISCHE

I. Ankündigungen neuer Bücher.

N enn‘nach den Ausfpruch eines Baldingers die Ent-
deckung der Bztrügereyen der Apotheker eine un-
erfchöpfliche Quelle ift, fo ilt es wohl (onder Zweifel eine
um die leidende Menfchheit eben (0 verdienftliche, als
dem praktifchen Arzt gewifs willkommene Sache, wenn
ein hierin erfahrungswürdiger Mann Hand ans Werk legt,
diefen Betrug vor den Augen des Publikums zu entlarven. —
VieleSachkungige Männer haben zwar fchon manches
über diefen wichtigen Gegenftand der medicinifchen Policey
aufgeklärt: Da aber die Refultate der Erfahrung meiftens
zerfireut in dem Schriften diefer Gelelbrten aufgezeichnet
find; fo hat es. einem Feinde des Apothekerbetrugs — wo
von er, da er felbft ein gelernter Apotheker ift, und bis
in fein männliches Alıer, an mehrern Orten Deutfchlands
als Apothekergefell fervirte, fehr oft Augenzeuge war —
gefallen) Alles von den Verfälfchungen der ‚Arzneymittel
bekannte zu fammlen, und Colches, durch (eine eigne viel+
£faltige Erfahrung noch mehr erläutert und vermehrt, den
Publikum in einer Schrift vor‘ Augen zu legen, die den
Titel führt: f
€, I. G. Pharmacextifches Handbuch über die Güte und
Verfülfchüng der Arzueymittel, mit einer Vorrede vom

- Herrn Geheimen Rath Baldinger , ur Theil,

Dieler erfle Theil der einen mälsigen Octavband aus-
machen wird, ift bereits unter der Preffe, nnd der zweyte
ift für die nächte Meffe beftimmt. Jedoch wird deflen
frühere oder fpätere Erfcheinung lediglich voh der Auf-
nahme des erfiern, abhängen. „rn

Der Hr. Verfafler der aus Belcheidenheit,‘ und anderer
guter Urfachen halber nur die Anfangsbuchflaben (eines
Namens dem Titel diefes Buchs vorletzte — hat das ganze.
Werk der unterzeichneten Buchhandlung’ übertragen, wel,
che um der Wichtigkeit der Sache willen , diefe Voraus-
verkündigung dem Publieum (chuldig zu feyu glaubte.

* Cafe} im Jänner des Jahres 1794:
S ‘7. Griesbachfche, Buchhandlung«

—————

Von Adam Fergufon’s ‚Prineipler 'of moral and Political

‚Science; Londım 1793, erfcheint nach Oftern, in einer

nahmhaften Buchhandlung, eine mit Sorgfalt bearbeitete
Ueberfetzung aus. der Feder eines bekannten Gelehrten,

ANZEIGEN,

Eine Probe diefes eben fo Alafllchen, als zeiGnäfsige
Werkes +fall dem Publiko nächftens in einer RE ae
fenften Zeitfchriften vorgelegt werden. g'

—

Neue Probe von 7Vielands Tümmtlichen Worten,

Die Herrn’ Redacteurs der Allg. Lict. Zeitung haben mil
in Rückficht der. Wichtigkeit der Unternehmung tief
erlaubt, jedem Blatt diefer Zeitung eine Probe der Quart-
ausgabe von Wielands (ammılichen Werken beylegen
dürfen. Ich bemerke dabey: »

ı) Dafs der‘ Pränumerations - Termin bj: ä
offen bleibt. ; $ Zn Mi
2) Dafs man mir die Sparfamkeit nicht übel
wird; zu diefen Proben den Ausfchufs von aD
nommen zu haben; dafs aber jeder Pränumerant aus«
gefuchte Bogen ohne Fehl erhält.
3) Dafs man mir die Bemerkung gemachte h:
t
Farbe (ey zu fchwarz. Zu dieferi Proben ehe
dere Schwärze genommen; allein ich habe mich über:
zeugt dafs die Schwärze der erßen Proben {chöner ift
und das Werk felbft wird nunmehro mit der {chönften
. Schwärze gedruckt. + -
Das übrige habe ich in der Probe gefagt.
Leipzig im Januar 1794,
Georg Joachim Gölchen.
—
Verdeutfchungen von: Thom. Arnold cafe of hydro«

phobia Loxd, 1793. 8, und: Difertation u; .
Lond, 1793. 8, find für C. L. Beinike unter N Pre a nt

4

 

Von dem biblifchen Wörterbuch des ln )
neuen Te
ments des Hn., D, Gebhardt, zu Kirchberg, bey if

ift nun der erfte ganze Bänd, welcher von A bis B
heraus, welchem: noch drey folgen werden, (0, date das’
ganze Werk ‘aus vier Bänden beflehen wird. Yon dem
beliebten W, A, Teller’fchen Wörterbuche des N. T. unter.
Scheider (ich diefes Werk (welches man, aus dem ertten
Stück, das nur wenige, Titel, und noch‘dazu nicht alte "
von Bedeutung, enthielt, im Ganzen nicht beurtheilen
konnte): 1) durch tabellarifche Klaffifieätion der Bedeutung
gen; 2) durch! feineu weit gröfsern Umfang, indem es lich
 " * BEE 7
9%). auch

 

 

 

 
