  
 
   
   
  
  
    
   
   
    
   
    
 
  
    
  
   
 
   
   
   
   
   
   
   
 
  
  

. Srg, in -Liefland, und das aber foviel als ober bedeutet,
7 Das in der galifchen Sprache fo gewöhnliche Mac für
_ Sahn in den eigenen. Namen hält Hr. ‚P. für urfprüng- ,

% C thifch, und leitet es von Magd filia her. Rec.
SV rde eher das Wort Mage, Verwandter, für das Stamm-
“ wort halten.'.— , Ih ‘Rückficht des verfprochenen Wör-
7 terverzeichniffes bitten wir Hn. P., wenn ihm anders.
7 diefe Anzeige nicht zu fpät Zu Gefichte kommt, lie-
_ ber noch eine zweyte Mühe auf fich zu nehmen, und
dadurch, bey. den auswärtigen Sprachforfchern einen
-duppelten Dank zu verdienen. , Die verfchiedenen {chot-
“tifchen Gloffarien nämlich , | ders das beym: Gawin
glas und den Ancient fcotifch, poems find fchon be-
trächtlich genug, um mit dem vollftändigen Wörter-
 verzeichniffe zum Barbour ein für fich beitehendes und
_ brauchbares Handwörterbuch "der fchottifchen Sprache
“zu bilden, und, ein folches werden alle Forfcher der va-
 ‚terländifchen Sprachalterthümer wünfchen, die entwe-
der nicht alle kleinen Gloffarien zur Hand haben oder
is Zeiträubende einer fo zerftreuten Wörterfammlung
” aus Erfahrung, kennen, und ‚doch mit dem Rec. über-
zeugt fern müflen, wie wichtig der fchottifche Dialect
für die Unterfuchung der allgemeinen vaterländifchen
Sprache und ihre Gefchichte ift, und wie wenig man
‚doch bisher bey der Seltenheit der Hülfsmittel daraus
 Achöpfen, und in. Deutfchland überhaupt noch in diefer
_ Hinficht thun konnte und gerhan hat. In der That ift
es Zeit, dafs auch in Schottland der Eifer der Gelehrten
für die Bearbeitung ihrer Sprach -und Dichtkunft - Al-
„terthümer allgemeiner und thätiger wird. Die hier ab-
gedruckte Handfchrift fcheint,. nach ihrer Rechtfchrei-
_ bung Zü urtheilen, von einem Zeitgenoffen des Vf. ge-
nommen zu feyn; denn fie ift roher und und ungebil-
_ deter, als die in der Handfchrift von !Wintons Chronick
mw. J.x410, die fich in dem Cottonifchen Bücherfaale
befindet. ‚Eine Probe der Hand(chrift vexfpricht Hr. .P.
am Ende zu geben, Das Colophon derfelben lautet alfo:
Finitur codicellus de virtutibus et drtibus bellicofi[fimi viri
domini Roberti Broyfs quondam Scottorum Regis ilku-
Ariffimi raptim fcriptus per me” Johannem Ramfay}zex
 Juflu venerabilis et circamfpecti vwi vere magifiri Symo-
' mis Lochmaleny de ‚Ouchternunnfe  Uitayit. Bene digni..
Anno Domini Millefimo Quedringentefimo Octuagehmo
Nofio. Der Name gaming ift fo nngewöhnlich, dafs
ihn keine andere {chottifche Urkunde zu kennen fcheint,
und auch. den Namen Ouchternunnfe konnte der Her-
ausg. nirgends {inden. . Üebrigens enthält die nemliche
Handfı noch ein anderes Gedicht: das Leben. des
“Wallace vonHeinrich dem Minftrel gefchricben ums J. 1470.
„Wenn gleich diefe Romanze in jeder Rückficht (nach

o verdient es’doch um der Sprache und Sitten willen
uckt zu werden. Hr. P. wollte es thun, mußte
‚diefe einem ‚Adelichen in Schottland über-
\, der ein Liebhaber von folchen Gefchichten ft.
das en und Zeitalter unferes Barboirr theilt
nde ent]
Barbour fcheint ums J. 1326. geboren zu feyn.
m von Rımer bekannt gemachten P

'affeport
„1357- erhellt, dafs er in d. J. Archidiako-
4 M NW fx

Tre
=. A

71

No. 17. JANUAR 1794

‚P. Urtheile) unter dem Gedichte des Barbours it; -

„und zu nichts nütze,‘ Als

‚druckt werden, wenn der Sprachforfcher,und Literator
en
u.

+4

nus zu Aberdeen war. _ Diefer Pafs ertaubr ihn, nach 5
Oxford zu gehen, um drey Studenten hinzubringen, die
dafelbft ihre Studien fortfetzen follten... In einer andern
ebenfalls von Rymer bekannt gemachten Urkunde vom
13.Sept. des nämlichen Jahrs findet man den Dichter
als Gefchäfftsträger des Bifchoffs vön Aberdeen in Be-
"treff der Ranzion David IL. Königs von Schottland, wel-
cher damals in England gefangen fafs, nach .Edinburg
abgeordnet. VomyJ. 1365. giebt Rymer den Titel eines
andern Paffes für John Barbour , Archidiakonus zu Aber*
deen , um in Gefellfchaft von 6 Rittern durch England
nach St. Denis bey Paris zu gehen. Alles, was man
ferner über feine Lebensgefchichte mit Gewifsheit fagen
kann, ift, dafs er fehr alt -ftarb, nemlich im J. 1396,
wie es aus.dem Kirchenbuche von Aberdeen zu erfehen
ift. Den Brauce-yerfertigte er (nach B. XII v. 700. zu
urtheilen) im J. 1375. Bower oder Bowmaker , ‚der Fort-
fetzer von Fordun’s Gefchichte von Schottland, giebt ihm,
da er von Robert fpricht, (L.XIIL c. 9.) folgendes Lob: -*
Moegifter Johannes Barbarii, Archidiaconus Aberdenenfis,
in lingna noftra materna diferte‘ et, huculenter fatis, ipfa
ejus particularia geßla, nec non multum eleganter, pero-
yavit, Aus einigen, Stellen in Winton’s metrifcher Chro-
nik, die: zwifchen 1410 und 1420 gefchrieben, auch
bereits 1'724. von Robert Seton zum Drucke ausgefertigt,
aber. bis jetzt noch .Hand(chrift ‚geblieben ift, zeigt Hr.
P., dafs Barbour noch von einem andern Werke, Ge-
nealogie der Könige von . Schottland Vf. fey., das aber
wahrf{cheinlich verloren gegangen ift, und 5. 26. berich-
tet er aus'eben. diefem ‚Wintor, dafs Barbour auch et-
was ‚über den fabelhaften König Arthur gefchrieben ha-

-be. Er wünfcht übrigens, dafs die gedachte Reimchro- 4

nik des Winton, wo. nicht ganz, doch fo weit möchte
abgedruckt werden, als fie von. David II bis 1414 han-

delt. Wenn man alsdann (fagt er) von diefem Tre an

bis 1437 die fernere Gefchichte aus Bellenden’s freyer
UVeberfetzung des Böethius aushöbe, welches. mit dem
Auszuge aus Wiuston nicht mehr als 2 Bände in gr.8:

im Drucke betragen. würde; {fo hätte man’ mit Bar-

bour die fchottilche‘ Gefchichte in-‚einer Folge von
fchottifchen Verfen bis auf, die Zeit herab, in wel-

cher die erften profaifchen Nachrichten: von Schottland,

in Lindfay’s Titan Pittfeottie gen... Rec. kann

darin mit‘ Hrn. P. nicht übereinfimmen. Er-hat felbft

zu erkennen gegeben, dafs "Vinton’s Reimerey keine
Vergleichung mit Barbour aushalte, und auch-als Ge-
fchichte nicht merkWürdig fey; über diefs geht fie das

Leben Robert I ohnehin vorbey, fo wie Ennius den, , A
erften Punifchen Krieg überging, weil ihn Näviusfchon
befchrieben hatte, und bedürfte alfo am Anfange nicht
einmal einer folchen- Abfehneidung. Allein eine fo zu- -
Tammengefetzte poetifche Chronik wäre doch überhaupt *
(unter dem gelindeften Namen) nur eine Liebhaberey,
Chronik. und Gedicht ver-
dient. Winton’s. Werk vielleicht auch” nicht den Theilab-‘
druck. Sollte es hingegen der Sprache halber merkwür-
"dig feyn, wie 'es nach allen Umftänden nicht. anders
feyn kann, fo mufs es ganz und unverftümmelt m Kr“

   

  

davon Kundichaft,nehmen, und den gehörig,

      
