  
     
 

I, ar

Ge Hr, R. R. Crome allhier if von der Hufsifch
Kaiferlichen freyen ökonomifchen “Gefeuifchüf: zu SE
eier zum Ehretmitgliede ernannt worden,

„U Todesfälle.

SER "Am letzten Tepe des vorigen Jahres Rarb zu “Wernige-
% ” gdde der Gräß Stolberg - Wernigerödifche, Confiftorialrach
‚und Oberprediger au der Sylvefter- Kirche, Herr Johann
‚Friedrich Plefing, ‚deflen mit grofsem Fleiße der Gelehr-
- Kamkeit abgefafste Schriften aus Meufels gel, Deutfchland
', bekannt nd, ein fehr gelehrter und rechtichaffner Mann,
im 74(ten Jahre feines Alters, -

ü 4 m. Beförderungen,

 

1. Ankündigungen neuer Bücher,

„Verzeichnifs neuer” Bücher welche J.A. Aue, Buch-
händler in Coethen feit der Oftermefle 1792. entweder felbft

verlegt hat,  Sonft in, M&nge bey ihm zu haben find.
_ Blüten Anhaluf Mufe, ‚ıte Sammlung Schreibpp.
12 Br.
Commentatio in p.epiflolakı Judae, Auctore C. F, Hartmann
gr. 4-4
X Friedr. Schlgemann. Eine Gefchichte , wunderlich und
PM ei von D-A, Ir Theil mit einen Kupfer von Geyfers

Cußtav  Rofeahal oder “Redlichkeit auf der Probe, Eine
“ auf Akten und Urkunden fich Sröhdends Gefchichte,
ır Theil 794. 10 gr *

 

 

{Nachdem Hr. D: Ziegler zu Roftock fich unglücklicher-

   

NACHRICHTEN,

fände genöthigt gefehen , dem” bereits angenommenen Rufe
zur dritten theologifchken Facultätsftelle auf der Univerfität
zu Jena wiederum zu entfagen, fo haben die Durch]. Erhal,
ter dem bisherigen ord. Profefor der orientalifchen Spra-
chen, und der Theologie Prof. ord. fapernumerar hiefelbft
Hn.Heinr. Eberh. Gottl.Paulus die dritte ordentliche Profelur
in der Theol, Facultät ertheilet. Die dadurch vacant

‚gewordene - Profeffur ‚der orientalifchen Sprachen wird

hoffentlich vor Anfang: der nächiten Sommervörlefungen
wieder befetzt werden.

"IV. Vermifchte Nachrichten,

‚Aus Briefen. Die Franzofen haben ihren neuen Calen-
der’nicht aus dem Barthelemy entlehnt. Wenn fie Gutte«
vers Chronologie nachfchlagen , fo werden fe finden, dafs
ihr Calender der Dfchelaleddinifche ift, welchen Gatterer
für den allerrollkommenf{ten 'erklärt, ausgenömmen; dals
fie ihr Jahr’nicht, «wie dort, mit der Frühlings fondern
mit der Herbftnachtgleiche anfangen. Die Eintheilung des
Monats in’3 Decaden ift freylich griechifch,

 

6 LITENARISCHE ANZEIGER.

Julius Liontar, Eine Gefchichte aus dem vorigen Jahr-
hunderte. Kein Ritterroman, 18 gr.

Die Macht der Religion, oder die befiegte Liebe, Ein
Gedicht in 2 Gefängen von D. Eduard Young. 2 gr:

Dafelbe auf fein Poftpapier. 3 gr.

Otto, M. G. Verfuch einer neuen weit vortheilhaftern
Praxis Conjugationum et Declin, mit Anführung der
Hauptregeln aus allen eingeführten Grammatiken 6 SE

Ueber Unterweifung und Erziehung.” A, d, Engl, überf.

2 gr.

Zuruf an die Fürften und Völker Furopa’s. ‚Von einem

aus Pfankreich zurückgekehrtenDeutfchen broch.;2gt-

Nächftens werdeh in deffen Verlage herauskommmen :
Friedrich Schlemann 2r Theil.
G " Gu-
