1 43 | - / +
Sowohl die Artıwie tnan diefes‘ Werk aufnehmen als _
„auch die Menge der' Materialien die Italien Hefern wird,
beftimmen den gefchwiriden oder langfamen Portgang dies
fer Zeitfchrift. . Kupfer werden nüur'da erfcheinen 'wo Ge
Achlechterdings nöchig feyn werden, %

Marfchlins den 7ten Januar 1794, ®

C. U. Salfı.

 

"Aulus Perfius Flaccus Satyreu. Text und Ueberfetzung,

‚Mit Einleitungen und Erläuterungen verfchen von G

G. Füllebork,  Züllichun ‚in.der Erommannifchen Buchh A
1794: 176 8. gr. 8. 14 gr.

Unter den Lefern diefer‘ Ueberfetzung denket. (ich der
Verf. diejenigen, die eine allgemeine Kenntnifs, voa dem
Geifte und der Manier. des Perfius zu erlangen wünfchen,
aber nicht nur die(e, fondern felbit‘ Männer, welche ver-
ttaut mit dem Geift der Alten, die, in dem Umgange mit
‚dem Todten verlebten Augenblicke für die feligften halten,

‚ werden hier‘ für ihren Geift und ihren Gefchmack reich»
liche Nahrung finden. Vortreflich und ‚ebeh (fo richtig if
gleich in, der Einleitung dieParallele feines Dichters mit
Horaz gezeichnet. Hr. P. F. ‚kann auf den Beyfall und den
Dank der Kenner ‚rechnen. Mafs er’ (einer Ueberfetzung
diejenige Form gegeben, die auch /Wielanden, den bleiben»
den Mufter' aller Ueberfetzer, die einzige geniefsbare (chien,
‚Es ift unausftehlich zu vernekmen, wenn ein Mufenfohn
‚der alten Welt, ‚mit dem barbarifchen Schellengeklingel
‚des Reimes unter uns auftritt, es ift erbärmlich anzufehen,

 

’dies Opfer zu bringen als fo werworfene Menfchen

  
 
   
  
    
    
 
 
     
   

‚und Bergwerks- ‚Meilen-Manfe et& tt chen

m den 7V’erths aller ‚goldenen „ flbernen‘, ‚kupfernen uns
+ fßirten Münzen: Euröpens "und ‚anderer ‚Welrthe
; mit! Bemerkung, ihres‘ Schröts Korts „40
"men Gehalts etc. ur
ausfreckt und nach krispinifchen‘ Meinungen W
fein’ r ver )ichtigen Waare verheifst: So fehe ich
die Nothwendigkeit gefetzt diefes aus. 25 Tabellen.bı

 

X Rehlr. 8 gr.oKerabzufetzen,; um; diefen‘.
Märkt zu verderben! und lieber dem ehrliebenden’P

 

reichern ders Nahmen: zu Mehr heuer t Schar
1 YBrfurt sim Fehr 2706 A

4

Pellkk = zu Nabe
Verfendung. durch di, Poften

ganzen Jahrgang , foweit die herahen

Rhein. den Ld’or zu 6 Rthir. Die Haugtfpedirion:
Buchhandel ‚beforgt die Felfeckerifche -Buchhar

wenn er unter der fchweren Bürde des deutfchen Hexame- *

fteif wie ein deutfcher Pedant in der Gefell-
Die

ters,
fchaft wohl und frey erzogener Menfchen er(cheint.

Ueberfetzung Celbft it getreu und, Aiefsend;. die jeder Sa-

tyre-angehängten Anmerkungen ;. find zweckmäfsig ; fie er-
Jäutern dunkle Stellen des Gedichtes, ‚oder berichten unge-
‚gründete Auslegungen ; ihr leichter reiner Vortrag gefallt,
ihr Innhalt , reich an ‚antiquarifchen Notizen, unterrichtet,
Bey demUeberblicke desGanzen drängt (ich Verl, einWuhfch
auf, den er kein Bedenken trägt, hier öffentlich zu äufsern ;
_möchte doch Hr. P. Fülleborn Lucrezens unvergleichliches
Lehrgedicht überfetzen! Eine Arbeit zu der ihn, die Philo-
fopkie und die Mufen, mehr als jeden andern, der bis jetzt
nur Proben feines guten Willens in verfchiedenen Jour-
nalen abgelegt hat, berufen zu haben {fcheinen.

1, Herabgefetzte Bücherpreife.

Weil eine der, induftrieufen Creäturen die gerne ernd.
sen wo fie nicht gefäet haben, ihre Fäufte nach ‘den in
an. 179t. in meinem Verlag {erfchienenen :

‚Allgemeinen kleinen Contorift oder sabellarifches Verzgich»
nifs und Vergleichung aller befonders Europäifchen
” Maafse und Gewichte als :
der Aufsigen Dinge — Fufßs — Flächen — Körper,
Acker — Land und Feld +Maafse, Ruthen — Klafter,.
Lachter « Faden — Garn'— Holz — Cubik — Schacht —

Ellen — Korn — Mäafse

    
    
  
   
    
   

Geh Herrn Hrem
Hr. Guftay Hagemann „zeiget im e
Allg, Lit. Zeitung vom vorigen Jahr No« 1
Tuftfpiel: Der Maytag STEHEN mäfsig
"fey, oder vielmehr,‘ wie er fagt,
weswegen er diefe Auflage MEERE
Yet die an an zugleich an die

a Hinı Ducaten verkauft, r
händige Quittung des Verfaflers ,

23 April‘ "1793. eingefchickt hat. ‚Die Freyheit zu
war mit bedungeng ; Hn. Schröders B
Klingmann vom 4 Februar 1793 erhellet.
fagt alfo eine Unwahrheit, 'da er die Wiene

Ü
