163

Ben; wenigfiens wird man wohl vor keinem Werke (das
eue Hamburger Kochbuch ausgenommen) fo: viel Frau-
ZT ainmer Namen unter den Subfcribenten finden, wie
Hier: Auch verfertigte nach S. 165.- eine junge Dich-
feriun ein Gedicht auf ihn, welches ilm mehr iit, als al-
Ter andre Weihrauch. Obgleich num diefer neue Frauen-
{ob allerdings zu. den beffern Stücken der San mlung ge-
hört ; fo zweifelt Rec. doch fehr, dafs unfer Dichter fich
dadurch zu einem folchen Lieblingsdichter der deutfchen
Frauen (nicht ’ der fchlefifchen Damen feiner Bekannt-
ichaft allein) erheben wird, äls es der alte Frauenlob
vor vierhundert Jahren gewefen feyn fol. Es trift näm-
lich diefes 10 Seiten lange Gedicht befonders der obige
Tadel, dafs es‘ der Worte zu viel, der Gedanken zu
- wenig, enthält. . Der Vf, bleibt immer nur bey allgemei-
nen Lobpreifungen. Wie viel Mannichfaltigkeit hätte er
aber durch Schilderung der verfchiedenen weiblichen
Verhältnife und Charaktere in fein Gemälde bringen,
wie manchen feinen Zug‘ hätte. er allein von Roufjeau
(in der Julie und’ im‘ sten‘ Buche des Emile) noch ent-
lehnen können!‘ Als Beyfpiele edier Frauen führt er
Meta Klopflock, Elifabeth Rowe. und Cornelia, Mutter
der Gracchen , an. Man Könnte vielleicht ‚tadeln , dafs
Aur diefe genannt werden; allein der, Dichter. hat die
Strophen zu ihrem Lobe (die bey der. Rowe erwähnten
Pfalmen ausgenommen) fo eingerichtet, dafs jeder Lefer
einen andern :ihm .gefälligen Namen einer. berühmten
Frau dafür hineinfetzen kann,

Die verklärten‘ Geifter bückter

x Sich vor eT een tief,
“ "Als ein Engel.der Entzückten:: %
Komm, und werd”. ein Seraph! rieß

„ Cornelia, verwelket
Nieder Ehre fchönfter Krafiz, ı |”
Die Vergeffenheit bewölker

Nimmer-deines Ruhmes Glanz !

Wenn auch "diefe letzte Strophe (denn in der erften
find die Geifter, die ich tief bücken, etwas anftöfsig) im
allgemeinen genommen vielleicht fchön genannt werden
könnte, fo taugt fie hier dennoch nicht, weil kein Zug
darin yorkommt, der Cornelien insbefondere charakteri-
_firt; man kann ftatt derfelben z. E. Vesuria und zwan-
‚dere Namen hinejnfetzen, ohne dafs etwas braucht
werden. — In den Noten zu diefem Ge-
; der Vf. den Frauenlob (von dem wir frey-
ig mehr, als die in einem alten Chronicon beym
Anekdote von feinem Begräbniffe wif-

er; er möchte doch wohl vielmehr

t werden müffen.
tücken schömt‘ u der
en ähnliche, welche

n” enthalten, "—

 

  

         
 
  
 
  
 
  
  
  

  

 

gute Strophen,

A. L. ZZ. JANUAR 1794

“„befchäftigt. - Er glaubt, die Geilter. der Verbrecher zu

‘ Diefe Zeilen, wogegen, für fich genommen, eben nichts

‚Vf; vorzüglich gelungen zu feyn, vielleicht weil ihn das

en > Die goldne Zeit.

lege eines Caledoni ®
ehr.

   

A CAS EA AO

  
 
    
  
  
  
 
    
   
   
    
  
  
    
    
  
 
 
   
  

wog
haus S. 106. aus; jedoch mehr durch die Neuheit der
Idee, als durch die Art der Ausführung. „Der Dichter -
ift in einer rauhen Herbfthacht im Zergliederungshaufe‘ S
„fehen, die um ihre. zerfchnittenen Leichname irren! S
„Der fchöne Körper einer Kindermörderin liegt vor ihm
„Verwünfchung ihres Verführers.” Den Körper diefer
„Unglücklichen foll das Meffer zerfückeln. «O könnte
„es doch {tatt ihrer dieJ_eichname derer zerpliedern, die”
„Taufende in ungerechtem Kriege würgten! Vielleicht
„brächte es die Kunft dahin, in ihrem Kopf und Herzen -
„den Grund ihrer Geringfchätzung der Men{chheit za
„entdecken. Doch diefe erhabne Kunft verfieht nut der,
„der die Harmonie des Weltalls überfchauen kann.“ Ein
Kraftvoller Pinfel würde aus diefen Zügen, die hier in
22 Strophen verwafchen find, vielleicht ein Schönes Ge-
möälde zufammenfetzeni können. Unfer Dichter, der das d
dicat jam munc debehtig dici, pleraque differat nicht gehö-
rig erwogen zu haben fcheint, macht erft eine lange
Schilderung der Herbftnacht, und zwar in Zügen, die auf |
das folgende gar nicht vorbereiten , und in matter Profe, _
wie diefe: N x 3
Was fonft bey Tage fich verkrochen hatte,
Verkriecht fich nun bey Sternenfchein nicht mehr.
Ferner kann er fich auch nicht mit dem Einem Körper:
der Kindermörderinn begnügen, fondern er führt vorher.
noch in fünf Strohen einige” Mordbrennep: und einen
Selbitmörder auf. Von’diefen heifst'es unter andern} Ce
OÖ! jener Jüngling , der die Todeswunde. FR
So tief fich in den edlen Bufen grub; x
War einit die Lofung in’ der Fama Munde, A
Die feinen Namen zu den Sternen hub. %
zu erinnern wäre, ftehn hier offenbar ganz am unrech-
ten Orte; denn wo würde man. wohl die Leiche eines
‚Solchen Selbitmorders dem Theatro ‚Anatomico preisgeben ?

Die am Ende angehängten Sönnette {cheinen dem

:vorgefchriebene Maafs von der übertriebnen Ausfpinnung a
eines einzelnen Gedankens abhielt. Hier ift eins der bes‘
ten zur Probe:

Dichter fangen oft von goldner Zeit, z
Wo die Götter fich von frommen Hirten Ds
Tiefsen unterm Halmendach bewirthen; AL
Schaffnerin war, die Zufriedenheit;

Wo mit reiner,‘ treuer Zärtlichkeit

Durch die Dämmerung verfchwiegner Mfrten

Hirt und Hirtin freundlichkofend irrten;

Lieb‘ und Unfchuld waren.ihr Geleit, X
Freundinn/ Sehn wir nicht auf unfern Fluren
ute noch der guten Gottheit Spuren, -

Die das Heer der Schöpfungen. befeelt ? |

„‚Liebend und geliebet find wir beide, x

Still in unfern Herzen quillt die Freude; ve

Sprich, was uns'zur yoldnen Zeit noch fehkZ1 >
