3

zum deutfchen Staatsrecht und zur Literatur deffelben
(Nürnberg 1791-; 8,) erhellet , weiche beide aber wie,
<ler manche Nachlefe übrig gelaffen. haben,

„ Für Anfänger fcheiat uns diefer Commentar inzwi-
Ichen ziemlich brauchbar zu feyn, fo lange die Erfchei-
nung jener beiden oben genannten, ohuchin weit koft-
barern, Werke denfelben noch nicht verdrängt. Indeffen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

halten wir es doch‘ für nöthig, gewiffe Lefer; welche

diefes Buch gebrauchen möchten „auf kleine literarifche
und hiftorifche Verfehen aufmerkfam zu machen und fol-
che Meynungen des Vf:, welche in Beziehung mit fei-
nen religigfen und politifchen Verhältniffe itehen, näher
anzuzeigen, fo wie auch feine‘ vornehmiten Abweichun-
gen von den Pütterifchen Lehrfätzen zu bemerken. S;
10. wird von Selchows Gefchichte d-" deutfchen Reichs-
grundgefetze unter die Hülfsmittel zum deutfchen Staats-
recht der mittlern Zeiten gefetzt. Unter diefem Titel
exiltirt kein eignes Buch, foudern diefe Gefchichte ift
nur in der Selchowifchen. Gefchichte der in Deutfchland
geltenden Rechte zugleich‘ mit. abgehandelt. Wahr-
fcheinlichr hat aber der Vf. Hn. w. ‚Selchows Reichsge-
fchichte anführen wollen, neben welcher F. D. Häber-
lins gröfseres Werk.über die deutfche Reichsgefchichte,
befonders im 11,’ VII und XI Band hier hätte empfoh-
len werden können, Bey dem verkappten Hippolithus
a Lapide fagt der. V£. (S.-18.):; aus Philippus fey durch
Verletzung der Buchftaben Hippolithus geworden. Wie
foll dies zugehen? — | Auf welcher Univerfitüt das deut-
Iche Staatsrecht. zuerft. einen Nominalprofeffor erhalten
Yabe,, hat weder Neitelbladt (in den Hall. Beytr. zur
jan gel. Hi&.) noch Pütter, und mithin auch unfer V£,
„Acht, bemerkt. _.Diefe bisher noch unbekannte Nach-
richt. findet man in Köhlers Münzbeluß. XVII Th. S,
220. , dafs nämlich oh, Chrifloph Wagenfeit zu Altdorf
(und zwar 1667.) zuerft. den Titel eines Profeflors des
Staatsrechts; erhalten hat, — S. 92,, werden. die Sächfi-
fchen Rechtsgelehrten Henning Goden und Simon Pifloris
uprichtig. Gode. und Pilox. genannt. — S. 100. it der
alte Irrihum, wiederholt, dafs erft feit K. Kart V. der
römifche König einen einfachen, und der römifche Kai-
fer, einen, doppelten. Adler im Wappen führe; da doch
aus Siegeln. erwiefen it, dafs bereits hundert Jahre frü-
ler, fchon feit K. Siegmund ,, diefer, Unterfchied ift_be-
obachtet worden. (‚Spies archiv, Nebenarb, I. Th, S. 3.)
Dafs die Aebtiflin, von Quedlinburg die. Reichserzmund-
Küchin.fey, (wie S, 103. gefagt wird,), it ein dem Vf.

mit. audern Peblicif einer. Irrthumg welchen die

  
 

    

; im. Quedlinburgigchen. Wappen, befindlichen. fächfi(chen
CE een nn, zu Kückefineflera gemacht bag
f veranlafst habeif (Erläuterungen der Heraldik, Nürnb,

% 1289 fol. Sı 42.) Die neuern Reichsfchlülle. feit 1740 WM.
SC LE wie. S. 192, gefagt wird, in Reufs;
‚auch tskanzley; fuchen, — Der

 
  
  

  

hen, Patrieiern (S. 332.)
in die Stade DeLeB

_ ande:

  
   
    
   
    
  
    
  
    
  
  
   
    
   
 
    
 
    
    
 
   
  
   
 
    
   
   
  
  
   
   
 
  
 
    
   
   
    
 
   
    

 

A

nicht allein, fondern eben fowöohl dem Landadel z
Laft, welcher in feinem, Stammbäumen ebenfalls manche
” Perfonen unadelichen Stantles aufitellt, die bey Alıne
proben fatale Hinderniffe machen. S. 343. fcheint der
‚Vf. noch der‘ gewöhnlichen Meynung | /zupflichten,
welche infonderheit E. G, Rink in der Differtation: Im-
peratöres primi; perpeiwi ac foli academit Lin Germa- |
nia Auctores behauptet, ‚aber nicht bewiefen hat, dafs
fchon im Mittelalter. die erlten :deutfchen Univerlitäten
zur Ertheilung akademifcher Würden kaiferliche Privile-
jen halren Han Allein wir haben zur Zeit noch
kein unbezweifeltes Beyfpiel finden können dafs irgend 3
eine deutfche Univerfität vom Kaifer als Ratfer zu diefer” .
Abficht privilegirt worden fey, - Man fah viehrehr bis
zu Anfang des XVI Jahrhunderts diefe gelehrtem Asftal-
ten als. blofs geifiliche Corpora an, zu deren Errichtung:
und Ertheilung der akademifchen Würden in aller Facer-
täten.Keine andere, als päbftliche Erlaubnifs nöthig. fey.
Doch will Rec. diefe feine Behauptung zurücknehmen, Io
hald bewiefen wird, dafs irgend einer deutfchen Univer:
tät fchon vor 1500 ein kaifer]

 

 

liches Privilegium ertheite
fey, wodurch derfelben die Ertheilung akademifcher Wür-‘
den zugeltanden worden. — Wenn 5. 442. gefägt wird:
das Haus Braunfchweig. fey bey dem Leipziger Münzfufs:
geblieben; fo if dies nur von dem Kurtaufe,. nich? 3
aber von dem herzoglichen Haufe Braunfchweig richtig.
Mit. den dogmatifchen‘ Behauptungen des Vf. wird.
man meift zufrieden feyu können, wenn nicht hefondere
Verhältniffe auf feine Meynungen Einflufs gehabt haben.‘
Der Satz, dafs felten eine einzige Handlung fo qualifie:
fey, dafs fich daraus eine Obfervanz erweifen‘ laffe
mehrere Handlungen hingegen immer leichter eine Ob-'
fervanz beweifen, fcheint auf einer Verwechslung der.
Obferyanz mit dem Gewohnheitsrecht zu berahen, ‚und‘,
aus dem richtigerhi. Begriff der Öbferyanz ,. vermöge def”
fen; fe ein, ftillchweigender Vertrag it nicht zufliefsen.
So wie zu einem ausdrücklichen Vertiag eine einzi-
ge Handlung hinlänglich ift: fo mufs fie es auch zum
{tilMchweigenden Vertrag feyn; vorausgefetzt, dafs die
Handlung ein concludirtes‘ Factum if. ebrigeus fim«
men wir dem V£, gern bey, wenn er_(S: 121.) behan]
tet: ans dem Falle von Fulda im. J 4752 Könne de
Pahft nicht die Obfervanz‘ ‚ziehen? dafs ‚er künftig da
Recht hohe, IE Eier mer, iu Deutfchländ zu errichten,
wenn nicht die Einwilligung'des Kaifers und Reichs hin
zukommt. Dasfcheint ufıs aber nicht richtig zu feyn, dafs‘
der Vf. (S. 439.)/zu den in Juftizfälle ausartenden Poli- 415
cey fächen auch dies rechnen wili, wenn die Uebertretung‘
des Polizeygefetzes nicht fogleich in.die Augen füllt, wenn‘
der Straffillige widerfpricht, und die Sache von. Folgen -.
Auf diefe Art würden alle Polizeyfachen fehr 1eich
zu. Juflizfachen qualificirt werden können. ‘ Die Refigf
des VF. it bey manchen Stellen nicht bemerkbar,
entweder manthe Rechtsfragen fo entfcheidet; n
auch der proteftantifche Publiciit entfcheiden würde, a
wo & nur, die-Gründe beider Religionstheile gegen e
r frellt.. So vertheidigt er. ohne Bedenkenä$S. 92.
3 Arietelcht als der erfte.von feiem Religionstheit)
tz, dafs auch ein Proteftant En 3
2 Körize, uud es, nicht. nofbwendig ein Katholi-

 

    

          
 
 

     
     
    
   

 

 

    
 
   
 
 

       

   
