 

163

das Infitut‘ ihres Beyfalls ferner weni zu halten, a

neue überzeugen.
Jena, den 15 Febr, 1794,
< Ds. Direction der A. L..Z.

Oft wiederholte, ermunternde Auffoderungen bewogen
mich mit diefem Jahre, nach dem Beyfpiele,des vortrefli-
chen fyftematifchen Verzeichnifs der Schmetterlinge der
Wienergegend, ein Handbuch für die Liebhaber, unter
dem Titel: Sammlung europüifcher Schmetterlinge „. [yfle=

matifch befchrieben und vorgeflellt , zu beginnen, worinne
alle in Europa lebende Arten, durch kurze Befchreibungen
und ausgemalte Abbildungen kennbar gemacht und ihre
Wohnplätze, Flugzeit, Seltenheit und dergleichen. Um-
fände angemerkt werden, auch fchon gut]abgebildete Arten
zu wiederholen, fo oft als möglich vermieden wird.

Diefes Werk wird in grofs 4to aufgelegt, der Text
auf deutfchem die Kupfer auf holländifchen Papier. ‚Die
Zünsler hoffe ich im April ausgeben zu köntien. Man prä-
numerirt, Hur mit 3 Reichsthalern fächf, ecour. auf ein
Exemplar. Die herauskommende Abtıheilungen aber, deren
Preis erft die Zahl, der Tafeln, beftimmt, mlifen auch gleich
bezahlt werden; für 6 Tafeln mit Text wird _ Reichsthlr.
gerechnet. Die Vorauszahlung wird am Schluffe desWerks
eingebracht. Wer auf 3 Exempl. vorauszahlt, erhält das
4te.frey. Bis zu Ende’ des nächftfolgenden Monats, März,
wird noch Pränumeration angenommen, wer diele Zeit

verfäumt hat 3 des’ beftimmten Preifses mehr zu bezahlen.

Briefe und Gelder, nebft den Namen und Charactern‘zum
vordrucken, erbitte ich mir von Auslage befreyt einzu-
fenden.

Augsburg, dea 15. Febr. 1794-

J. Hübner,’
Natur und Kunftzeichner.
Von
Dr. ysdales Sermons

wird eine deutfche Ueberfetzung bey uns erfcheinen, die
wir von einem gefchätzten Prediger beforgen laffen.

Leipzig den 19 Febr. 1794.

Weidmannfche Buchkandlung-

“Von der in Stuttgardt herauskommenden Zeitung für
Theater“ und andre Schöne Kinfle i{t bereits das tte und
2te Heft’ erfchienen, und in allen Buchhandlungen für
16 gr. zu bekommen.

Von dem vor kurzem angekündigten: Archiv für die

4 neuefte. Kirchengefchichte des Herrn Abt Henke in Helm-

ftädt, ift in unferm Verlag das 1te Quartal erfchienen und
in allen guten Buchhandlungen broch. a 12 gr. zu haben,
Weimar im Febr, 1794
Hoffmannifche
Buchhandlung.

 

Die von mir herausgegebene £ommentarien der Arz-

zeykunde werden nun unter dem in der Vorrede des erfien.

% wollfiändigen, deutlichen und fafslichen Unterricht vom.

 
 
 
 
   
 
 
  
 
  
 
 
 
 
   
   
    
   
  
   
  
   
  
   
   
   
   
  
    
   
  
   
 
  
 

Bandes angsechöäch “Gefetzen nuerbrpchen Toner
werden; hierüber hat bereits die Mehrheit der Stimmen ‘|
des Publikums hinreichend entfchieden. Aus Anerkennung
des Nutzens unferer Anftalt für eine grofse, Kjafle von
Aerzten, infofern durch folche.der für jeden Arzt unent-
behrliche Umftand, mit den praktifchen Befchäftigungen das
Theoretifche und Literarifche der Wiflenfchaft in Verbin-
dung bearbeiten zu können , erleichtert wird, haben fehr
würdige Männer und zum Theil klafüfche Schriftfteller
als Mitarbeiter Antheil genommen. Unfer Recenfent im -
den Görtinger ‘gel. ‚A. Irltes St. p. 1115. 1793.) hat die
Klaffe von Aerzten, auf die wir bey unfern Anzeigen zu-
nächft Rücklicht nehmen, fehr wichtig beftimmt und wir
beziehen uns indeffen auf jene Blätter, bis wir uns im
dritten Bande (elbit näher über das nöthige werden erklärt
haben. Zugleich wird fich auch aus unferer Erklärung
ergeben, was dann von eipen andern mit gäpzlichen Man-.
gel an Billigkeit und Wahrheitsgefühl gegen uns aufgetre. *
tenen RecenGenen - Einfender zu halten feyn möchte, ung
fo fehr wir jede in einem freundfchaftlichen,, geltteten, “
Tone abgefafste , und aus der Feder eines ehrlichen Man-
nes gefloffene Erinnerung zu benutzen willen werden , io
wenig werden wir uns durch dieUngerechtigkeiten gewife
Menf(chen in unferem Gange ftöhren laflen. Das
unferes Verfprechens, unferm Inftitute immer mehr!
barkeit zu geben wird wohl für Freande und Feinde
befte Antwort feyn. + 7
Tübingen im Jenner 1794. %
An „D.C. 6, Mopb

 

  

 

Künftige Ofter- oder Michaelis: Melle eifcheine: in
einer berühmten Buchhandlung Deutfchlands , eine Ueber-
fetzung von folgendem Werke: Nowvel ef0i "jur te jew der
üchecs, avec des reflexions militaires, relatives a ce jew
Par E. Stein, Unter dem Titel: Neuer Verfuch zu einem

Schachfpiel, Mit Militäri(chen ‚auf. diefes- Spiel ae
habenden Bemerkungen. Von E, Stein, Aus dım Fran-
zöfifchen überferzt , die Züge’zuf Erleichterung der
lenden , auf eine neue und leichtere’Arı umpearbeitet
einer Abhandlung übers Schachfpiel vermehrt, cl
und verbeffert, von Mofes‘ Hirfchel, — 1Dier A
ment‘ zur Vermeidung aller Kontürrenz.  ! A
* Breslau, den 13ten November 93 N AL
Mofes Hirfehans ET
FR
Der Genivs der Zeit, Ein Journal herausgegeben Som”
4. Heinigs, Februar 1794. enthält: ı) Ueber sen Eier
Jofigkeit. S, 131. , 2) Ueber den Charakter, von Herrn
G. A. Flemming in Schwerin 159. 3) Schmepfenthal 17#$,
4) Vatereinfalt, oder der Priefter(tein, vom Un...
sur Klaufen in Altona 18}. 5) Trinklied 190. 6) Ueber
eine fonderbare Wirkung der Furcht vor der Prö|
auf deutfche Theater in D.,\ 192, 7) Auffordi
meine denkenden' Mitbürger, vom Herrn Prof, 4
in Giefsen 196. 8) ANegorie,, Nachricht von
errichteten heimlichen Sitten« Tribunal. Ein
„und nicht feyn‘ wird, 207, Dre, die

 
