    
  
    
    
    
   
 

‚ .

4

 

A N ss 3
Y nfsten‘ wir wenigftens ein Vermögen‘, "die durch
US Eioändlug Seichebae "Beftinmung des Triebes we-

nigltens aufzuhalten , 'fällichweigend vorausfetzen. Wir
müffen demnäch fehon darum‘ den öbengefetzten‘ zwey-
ten Fall ammelntien,‘ dafs diefes Aufhalten unmittelbar
durch die Spontaneität gefchehe, - "
"11. „Alles; was, blofs Stoff ift, und nichts anders
. feyn kann, wird durch die Empfindung gegeben; die
_ /»Spoutaneität bringt nur/ Formen hervor: die angenom-
“  „mene Vorftellung müfste 'demnach eine Vorftellung von
„foletwas’ feyn,..das 4m fich Form, und nur als Object
„einer Vörftellung von "ihr, "relativ (in Beziehung auf
»diefe Vorkellung) Stoff wäre.“ — „Förmen‘ kündigen
Afich dem Bewulstfeyn nur in ihrer Anwendung auf Öb-
„jecte an. Nun werden die in der reinen Veruunft ur-
„Aprünglich lidgenden Formen der Anfchauung‘, der Be-

riffe und. der Ideen, auf Lihre. Objecte mit ‘dem Gefühl
der, Norhwendigkeit angewendet; fie ‚Kündigen.‚fich
„demnach; dem Bewufstfeyn mit Zwang, und nicht mit

reykeit an, _und heifsen daher auch‘ gegehen, nicht
hervorgebracht. —, Soll nun. jene ‚gefuchte Form dich
„dem Bewulstfeyn als durch abfolute Spontaneitat. her-
3‚vorgebracht ankündigen ; fo mufs fie es in Anwendung
auf ein. durch abfolute Spontanejtät beftimmbares Object
„han. 2Nya ift.das einzige , ‚Meeunf ha
„feyn als, ei 5 ge it, —. das Begehrungsver-
ats amichin: mufs Tee: Tür objectiv. betrachtet,

arm des Begehrungsvermögens, feyn.‘ = ..„Dafs nuh
> „Wirklich eine ehe un prüngliche‘ Form des Begeh-
T . ia ‘urfprüngliches Begehrungs-

  

af
EM

u

    

„m
wr Q

. g5 BenSs
Az zz vermögen: felbit vermittelt diefer Form fich in :unferm
-„Gemüthe dem” Bewufstfeyn 'ankündige‘; if. Thatfache‘

 
  

 Sdiefes Beunfstferns: — Wird "diefe--Form- fein‘ Object”
ol BR: d, h; wird” diefe Form ‘Object (einer Vorftellung,
1 AE ‚diefe Form Object "des Begehrungsvermögens (zu

 
 

nnen: Diele Vorftellung nunift die Idee des fchlechthin -
ten.“ Auf dem Willen bezogen treibt diefes |,Vermö-
\ 14,gen‘ (das obere Begehrungsvermögen) — "zu Wolle,
‚5-fchlechtlin weil man will.“ — Dass dies Vermögen aber
ein Wollen ‚> als’ wirkliche Handiung& des Gemüths; mithin
“eine: empirifche Beftimmung ; hervorbringe , dazu Wird
ein Mediun/etfodert;' „das vom der einen Seite durch
453 Cie abfolute. Spöntaneität‘ jener Form“ hervorgebracht,
“ #»vOn der andern durch die Spontaneität im empirifchen
„‚Sclbfitbewufstfeyn beftimmbar fey.— Es find nämlich
„bey der chätakteriltifchen Beschaffenheit endlicher” We
„fen, leidend afficirt zu werden und durch Spontaneität
„»fich zu befüümmen, ‚bey jeder Aenfserung ihrer Thätig- -
„keit Mittelvermögen anzunehmen, die von der einen
„Seite, der, Beftimmbarkeit durch Leiden, von der eu-
dern der Befimn it durch Thun fähig find, — Nun
r it. Gas’ Empfindangsvermögen,  infofern" es blöofse
e pbivität it, weder TE ‘negativ durch die
aeität ,- Semdem -blofs durchs Gegebenweiden ei-
Ss‘ jelleh affıcirbar; folglich: kann: die‘ poßulirte
ative Beftimmung überhaupt nicht” die‘ Receptivität
reffen (etwareine Verftopfung oder Verengerung der
hkeit’an fich feyn;), fondern fe mufs‘ fich auf“
alichkeit beziehen, in fofern fie durch Sponta-

De

  
   
    
 
    
    
   

Nros 3 HANVAR 1704

7

simeität beflimmbay il, fich auf den Willen bezieht ‚und
„Sfinnlicher Trieb Heifst. "Infofern nun diefe Beftimmun,
„auf die abfolute Spontaneität zurückbezogen wird; ‚i
„Sie. blofs negativ — ‚eine Unterdrückung der willensbe-
„ftimmenden Anmafsung des Triebes; — in fofern fie
„auf die Einpfindung diefer gefchehenen Unterdrückung
„bezogen wird, iflt fie pofitiv „und heifst das Gefühl der
„Achtungs — Infofern man diefes Gefühl ‚der, Achtung
„den Willen, als empirifches Vermögen-, beftimmt ;.und
„wieder im Wollen. durch Selbftrhätigkeit beftimmbar if,
„heifst es Trieb. — "Trieb aber eines wirklichen Wol-
»lens kann es, da kein Wollen ohne Selbfbewufstfeyn
„(der Freyheit) möglich ift, nur durch Beziehugg auf
„das Ich, folglich. nur in. ‚der Form der Selbfachtung
„feyn. — Infofern nun diefe Selbftachtung als activer,
„den. Willen zwar nicht: nothwendig zum wirklichen
„Wollen, aber doch thätig zur Neigung beftimmender,
„Trieb betrachtet wird, -heifst fie fıttliches Pilerife —
„Anterefle aber mufs nothwendig von einem Gefühle der
„Luft begleitet feyns und ein, wirklich behauptetes In-
„tereile empirifch ein Gefühl der Luft hervorbringen, da-
„her auch die empirifche Selbftachtung fich als Selbitzu-
‚»friedenheit äufsert.. Diefes Intereffe bezieht. fich‘ aller-
„dings auf das Selbft, aber nicht auf die Liebe, fondern
„auf die Achtung diefes Selbit, welches Gefühl feinem
„Urfprunge nach rein fittlich if. — In derreinen Philo-
„fophie, wo von allen empirifchen Bedingungen gänz-
„lich abftrahirt wird, ift mithin der Satz: das Gute mufs
„fehlechthin dayam' gefchehen , weißes güt ift— ohne
„ölle Einfchränkung vorzutragen ; für‘ finnlich beftimm-
„bare Wefen 'aber (6 einzufchränken : ‚das Gute Wirkt
„Intereffe, fehlechthin dartım, weil es gut ift, und diefes
„IntereTe mufs/ den Willen beftimmt haben, es: hervor-
Azubringen, wenh "die Willensform rein moralifch feyn
„foll. — Der nächte‘, nicht nothwendig beflimmende,
„aber doch ’eine Neigung‘ verurfachende , Beftimmungs-
„grund ihres Willens ilt alfo freylich das Vergnügen des
„innern Sinnes’ aus Arifchauung des Rechten; dafs. aber
„eine. folche Anfchanung ihnen Vergnügen macht, da-
Avon liegt der‘ Grund gar micht in einer etwanigen Af-
fection der innern Receptivität, durch den Stoff jener
ldee, welches fchlechtbim unmöglich it; fondern in der
„e \priört vorhandenen nöthwendigen‘ Beitimmung: des
„Begehrungsvermögens, als obern Vermögens. — Selbft
„diefes Interefle aber bewirkt noch nicht nothwendig ein
+, wirkliches Wollen ; "dazıt wird in unferm Bewufstfeyn
„noch. eine Handlung der Spontaneität erfodert,. WO+-,
durch das Wollen< als wirkliche Handlung unfers Ge-
„müths, erft vollendet wird, Die in diefer Function
„des Wählens dem :Bewnfstfeyn ‚empirifeh gegebene
Freiheit der Widrähtr-£Kbertas arbitrii), die auch bey
„einer Beftimmung des Willens dürch die fnnliche Neis
pE0ug. vVorkommie  untt nicht Dlofs dir dem Vermögen
Szwilchen. der Beftimmung "nach dem Kttlichen „oder
„Bach‘; dem; Kinnlichen Triebe, Jondern duch‘ Zwifchen
{mehrer fich widerRreitenden Befühnmungen durch den
„letzteren zu wählen, beiftcht, ift wohl zu unterfchei-
„en von der abfolut-erften Aeufserung der Freyheit
„durch das praktifche Vernunfigefetz, —) Ohhe’diefe ab-
Ca 2 : „Solut

A
