. welche von der alten franzöfifchen

)

von diefen zu führen,

'ray's ‚Abhandlung über den gichtifchen Tripper.

5

Die Schwäche der zweyten Nationalverfammlung gefteht
die Vf. ein; vertheidigt aber doch; auch, wiewöohl. mit
fchwachem Gründen , ‚den Jacobiner-Club. gegen die. ihm
gemachten Vorwürfe, und. iit in; der Folge fo kurzfich-
tig, von ihren guten Hoffnungen für die Staatsangele-
genheiten, bey dem neuen jacobinifchen Minifterium zu
reden, ohne dabey republicanifche Grundfätze zu gefte-
hen. — Treflich find die von der Vf. mitgetheilten Stel;
len aus. Chamforts Rede, (der fich kürzlich felbit ermor-
det hat;) die fogenannten Tugendprämien betreffend,
demie. ausgefetzt
zu werden pflegten. — _ Einige Bemerkungen über das
im J. 1785 geßtiftete Lyceum. — Befchreibung, des Tri-
umpheinzugs der von den Galeeren befreyten Soldaten
vom Regiment Chateau vienz. Auch die Vertheidigung
{fcheint. die Vf. nicht abgeneigt;
doch wagt fie dabey nicht, den Namen des edeln und
unglücklichen Defilles zu.nennen, und. feine. Heldenthat
zu erwähnen. — Der gegen den Schlufs erzählte Ro-
man eines jungen Edelmanns zu Barege ilt, wie das
Ganze diefer lefenswerthen Briefe, unterhaltend. Sollte
jemals eine Fortfetzung diefer Bemerkungen der Mifs W,
erfcheinen , ‚fo wünfchen. wir, dafs die Verdeutfchung
derfelben in beffere Hände gerathen möge.

PHILOLOGFE.

GörTmncen, b. Ruprecht: Neues Magazin für Schul-
lehrer. HMeransgegeben von G. A. Ruperti und H,
‚Schlichthorft. Erften Bandes ıtes Stück. 1792. 2tes
St. 1793. zuf. 552 S. 8. .

Das Magazin für öffentliche Schulen und Schullehrer
hat, durch die Veränderung des Verlags und‘ Titels , in
feinem’ Plane keine Abänderung erlitten, ‚Es wechfeln,
wie vorher, lateinifche und deutfche , ‚bereits im Druck

 

„ b. Dieterich : J. A. Mür«
r. Aus dem Lat:
überfetzt, und mit einigen Anmerkungen begleitet.. 1794. 78 S..8-

Die Murrayfchen Programme von 1785 de muteria ar-

AÄRZNETORLAHRTHEIT. Göttin;

sch tica” ad verenda ‚aberrante, die in deflelben. Opufcılis wieder

abgedrückt wurden,‘ haben zu ihrer Zeit die Einfeitigkeit in Be-
urrheilung /und Behandlung der die Gefchlechtstheile befallenden
Zufälle kräftig entgegengearbeitet, das Vorurtheil, das hier im-
mer ein venerifches Uebel fahe, mit bekämpft, und auf eine tief
verfteckte und verlarvt wirkende Krankheitsurfäche aufmerk (am
gemacht. “In den nachher erfchienenen Schriften über die, vene-
rifche Krankheit hat man diefe Aufklärungen bereitwillig ‚benutzt,
ind. ift. vom Aberglauben auch hier. chen, in Unglauben ver-
‚en, ‚indem man: nun 49 häufig das venerifche Gift nicht an-
en » wo. es offenbar. doch mit inr &
ng jetzt. noch erfoderlich fey,” wollen wir nicht fragen,

da G6: von einem. der Sprache imd ‚der ‚Sache. kundigen Mann
einmal: da ift.  Diefem (cheint, es. nicht bekannt zu feyn, dafs
fich in: Frank delecta opufeulorum medicorum Vol. IL auch ein Ab-
druck. diefer Programmen #indet, die mit einer ähnlichen Bei
öbachtung vom usgeber. bereichert if. Nur’auf wenigeStel-
Jen find wir geftofßsen, die undeutfche Wendungen ‚haben, ‚wie

 

1

7 DE Ha U &

 

AL Z. JANUAR 1794

KLEINE SCHRIFTEN: a

Spiele ift. Ob eine Ve *

36

erfchienene, und aus der Handfchrift zuer(t abgedruckte,
philologifche Auffätze darinn , mit welchen noch für je-
des Jahr ein fehr nützlicher Artikel: Bibliothek der Schul- |
wi[fenfchaften. verbunden wird. - Ein dem Humaniften
fehr willkommnes, und, daher des Dankes und der Auf: “
munterung werthes, Unternehmen ift es, dafs die Hery
ausgeber einzelne akademifche und Schulfchriften, wel;
che nicht in den.Buchhandel kommen, oder fich leicht”
zerftreuen , in ihrer Sammlung aufbewahren. Man fin:
det ‚hier zum Theil fehr vorzügliche, fchon einzeln ger
druckte, Abhandlungen von folgenden Gelehrten: Hey-
ne (4 Programmen ), Böttiger,. Matthia , Facius, Wolf,
Harles, Befenbech, Mücke: (2 Programmen), Suttinger,
Heinrich. Aus der Handfehrift abgenruckte Auffätze find;
Groddecks Anmerkungen über Voflens Ueberfetzung der -
Georgica; von Höpfner fünf Auffätze, theils über den
Euripides, theils über den Sophocles und deffen im Sui-
das angeführte Gloffen; Vofs über den Gebrauch des je
und beyläufig des yxp; Zedel über die Fragmente des |
Menander ; Buhkopf Baurmeifters Biographie; Künöl z
Abhandl. über den fchädlichen Einflufs der Auguftifchen
Regierung auf die .Wiflenfchaften; Goes über Aefchylus
Agamemnon, deffen Anmerkungen feitdem in einer aus*
führlichern - Abhandl. wiederholt worden find; Rupert?
Commentar über Juvenals ı4te Satire, als Probe einer‘
neuen Ausgabe deffelben ;. Schlichthorft über die Wohr
nung der Kynefier (im heutigen Algarbien) ;; Gurlitt über
eine Stelle in Cic. ‚pr. Muren.C. 33. —"Das Gemifch von |
Jateinifchen und deutfchen Auffätzen, welche in diefenz
Magazin in bunter Reihe durch einander laufen, macht
einen unangenehmen Eindruck , welches nicht’ ftatt fin-
den würde, wenn die ‚lat. und- deutfchen Abhandl. im
zwey befondre Abtheilungen vertheilt würden. Die la-
teinifchen Dedicationen vor einem Werk mit deutfcheimt
Titel nnd deutfcher Vorrede erregen den Schein der Pe‘
danterey. f en

  

der Anfang des 4tem Paragraphs, Die Anmerkungen des Ueberf,
find’hin und wieder nicht übel; aber im Ganzen nicht fehr.bes
deutend. Dafs er den Hauptgegenftand, die gichtifehen Mataltas
fen auf die Gefchlechtstheile, hätte mehr aufklären follen, wä
zu viel’ verlangt, da unfre neuern Praktiker über fo feine, vers
wickelte pathölogifche Fälle, wenigftens im Zufammenhang, nicht.
viel zu (agen willen. Aber dafs der fel, Murray fo viele Zufälle
der den Urin abfonderndenden und ausleerenden Theile mit; hie
her zog, hätte Berichtigung verdient; um defto mehr, da durch
diefe Theile die gichtifche Materie häufig aus dem Körper ge -
fchafft wird, was manche zufällige und vorübergehende Erfcheis
nungen im Urin und in der Harnblafe bewirkt. Rec, fügt mot Y
hinzu, dafs. auch er einige unvenerifche Tripper in.giebtifche: *
Körpern zu, beobachten Gelegenheit hatte , aber hier mehr ]
morrhoiden eikwirken (ah, die man, da fie bald‘ mit Gicht
‚wechfeln, bald mit ihr zugleich da find, bey Zufillen diefer
zuerit in Verdacht: haben muß, ‚Doch in der Gefchichte, die:

 

Murray. hier fo.ausführlich;erzählt ,. und die die(e Prograi g.
vorzüglich veranlaßste, ift Ableerung eines gichtifehen Stofls n he”
zu verkeinen, wenn auch« (elbit, was zwar nicht wahrfchei

aber doch noch immer möglieh wäre, eine veırerifche An
ckung vorhergegangen wäre: S vn
