 

 
 

fungen und in Gefprächen zu Hören, gaben ihm bey feiner

fchnellen Vafluhgskraft wahlrfcheinlich die meiften Mat&

- rialien aus den” verfchiedenften Fächern der Gelehrfamkeit,
welche an Ihm höchft'2i fchend (eyn-mufsten, da fie‘
ich oft bis’ ins kleinfte und“ trocken(te Detail erfireckten:

Sie vermochten ihn , feibit bey Difputationen und Prüfun-
gen in feiner Hohenfehule, äch öfters einzumifchen. Daher
find mehrere dort gehaltene Reden und (elbft Thefes zu
Difputirübungen von ihm zum Druck gegeben worden.
Der Einflufs der fchönen Wiflen(chaften} wie fie Gich in
deut(cher Spräche ansbildeten, zeigte (ich bey ihm weniger
auffallend, wahrfcheinlich weil die Mufen in feinen frühern
Jahreiz noch nicht deutfch zu fprechen gelernt hatten,
Doch verbannte er nicht nur aus feinen fchriftlichen‘ Be-
fehlen das Steifere des Canzleyftils , und liebte in (einen
Reden einen verbefferten, nur etwas zu geluchtern, Aus-
druck, fondern. er zog auch in (eine eigene Hofcapelle an-
genehme, mit unter fehr gründliche, Redner und beförderte
die Einführung deut(cher gereinigter Liturgien. Von jenen
Zeiten an waren auch auf feinen häufigern Reifen, (von
denen die frühern italiänifchen , aus dem Fach/der Kennt-
wife, die Künfte allein zum Gegenftand gehabt hatten),
Gelehrte,” Erziehungsänflalten „ Bibliotheken: und“ andere
wiffenfchafıliche Sammlungen feine liebfte und gewöhnliche
Unterhaltung. Er machte deswegen oft, fo wenig er bigott
war, kleine Reifen auch in Klöfter und vergnuügte fich bey
dortigen Alterchumern undBibliotheken- Die größere deut-
fehe Univerfitäter hat er, eigentlich um Gelehrte kennen
zu lernen, felbfit bereift. Auch bey feinen Reifen nach
Holland, England und Frankreich (ah er meift auf Kunft
und Gelehrfamkeit. Da 1765, eine öffentliche Herzogliche‘
Bibliochek auf feinen Befehl zu Ludwigsburg. angelegt
worden war, wurde diefe 1775. näch Stuttgart gebracht
und fürs erfte mit einigen. dortigen Fürftlichen Biblioche«
ken vereinigt. Sie wurde darauf in einem anfehnlichen,
Gebäude neben dem Markt aufgeflelle und in wenigen Jahr
fen über 100,000 Bände (tark „ wozu hicht nur die. Lorki-
Schen, Panzerifchen und einige kleinere Bibelfammlungen,
nebft der Frommannfchen und Bernhardifchen Sammlung von
feltenen , Bücherri, fondern auch die Holzfchuherifchen
Deducıionenfammlung, die militärifchen Schriften und
Plane des Generals von Niculai und befonders viele italiäni«
fchen und englifchen Werke‘ (unter Aufficht des damaligen
Bibliochekars, jetzigen Kanzlers, Lebret).angekauft wur«,
den. Faft nach jeder Reife des Herzogs wurde die(e grofse,
und gefchickter Bibliochekaren zw thätiger Beforgung über-
gebene Sammlung durch neuen Zuflufs vermehrt.

Die Anftalt , wodurch Herzog Carl den Gelehrten am
meiflen.bekannt wurde, ift die (chon genannte Mülitairaka-
demie — welche 1775. da fie nach Stuttgart, vor! der Solitude
verletzt wurde, (chonm 3600 Zöglinge hatte — befonders feit
1782. da fe kaiferliche Privilegien einer-Univerfität erhielt
and mir grofsem Fomp hiezu eingeweiht wurde. Sie hatte
zugleich damals ihrer höchften Gipfel erreicht! Ohne eine
beträchtliehe Fundarion konnte fie ich auf keinen Falher.
halten. Neben den Koftgeldern, die aber für viele Landes-
kinder klein argeferzt, andern ,ganz gelchenkt wurdın,
beruhte ihre Forrdauer auf den freywilligen Zufchufen,
welche der Stifter aus (einer Chatoulle gab. Zwey Un. ver,
Gräten kann Würsemberg-aus eigenem Zuwachs nıcht be-

‚Lande unentbehrlich. Denn nicht einmal für Cameral - und ”

 

   
   
   
     
   
    
 
 
   
   
  
   
    
    
   
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
   
   
   
   
 
    
 
 
  
 
  

noch, für Wurtemberg Bedü rfni(st“ “Der Herzog
gleich anfangs für die nörhige Bildung von |
meral - und Civilbeamten und Künftlern aller Art
Eine. folche Anftalt‘. hatte das Land nicht und kann
Jeicht auf eine andere Weife fie erhalten... Zur U |
erhoben bekam deswegen auch das Inftitur eine militärifche,
Öökonomifche und Künfllerfacultät. . Diefe: drey Zwecke
deflelben, wenn “Ge auch «glei
Namen Facultät Wohl entbehren können, find an fich dem

Rechnungskenntniffe, wie-Ge. der würtembergifche Beamte,
oft noch mehr als Rechtsftudium, nöchig hat, befitzt Tübın-
gen irgend eine Anftalt ; noch‘ weniger für eine autgeklärte:
und. kunftmäfßsige Bildung des Militairs und der Künftler
Für diefe drey Fächer wird auch eine‘ Anftalt im Mitte
punkt des Landes , in der Nähe.des Hofs und der höhern an
Regierungsanflalten gewifs immer weit ‚befler,gelegen feyn,
als in einem abgelegenen Landflädtchen, wo der fpeculative
Geift der Gelehrfamkeit regiert und die praktilchen‘ ge=
nannten Fächer (o viele Gelegenheiten, fich zu üben und

Geübte nachzushmen., nie finden können. Sehr nützlic
wäre es alfo gewifs, wenn (Carls Namen durch
diefe fonit (o wenig beforgten Fächer und ‚auf,

genauer eingefchränkte ‚Academie mülitaire.
fortdauerndes, den Umftänden angemeflenes,
ment " gelaffen würde, bey welchem au;
für den fo nothwendigen ‚Scand der wi
Schreiber, ‚über deffen. Vernachlafsigung £on
Kecht Klagen angeftimmt werden, noch «
brauchbare Veranftaltungen getroffen
nur. die {chöne, gefunde, Anlage ‚der
da, fondern auch der Anfang einer eigenen
welcher die öffentliche grofse Bibliothek
Sammlungen von allerley Mafchienen
die Nähe. der Naturalienfammlung, M
botanifchen Gartens, einer mit ‚Noten ı
verfehenen. Druckerey (lauter Einricht
um feine Academie her mach und na
der Gelegenheit, fur practifche Civiliften bey der
für die milirärifchen Zöglinge beym Militär {elb
Künftier beym Orchefter, in der Schlofscap
Schaufpielen etc. ‚ohne Koften Uebungen zu erh:
zugleich in einem feinern Umgang in der Haup
auszubilden. Das Herzegliche neue Schlofs ftö
an diele für Grfundheit un inli
teteıt Erziehungsgebäude, Wie fchön
deffen Geift fich in philofophifcher Ruhe
einigen, Blicken die Höfnung det folgend
die dem Lande nothwendigite Clafle‘ von. Di
praktifchen Fächern, von ihren Erziehungsjahren aı
fchauen, prüfen und ermuntern kaun!

In den letzten Jahren richtete Herzog ‚Carl.
wieder mehr-| auf Tübingen. Für einige Verbe
der Univerütat, wurden Verlehläge ve gen
