in ihrer Stärke zeigen, kann: fo mufs das heilige Vör-
bild’ durch die :gröfseften möglichen Anfechtungen. ge-
prüft , durch fchmeichelnde Anlockungen verfucht, und
alle-Leiden bis zum fchmählich(ten Tode für die Vered-
lung der Menfchen, und felbftfür das Wohl feiner Feinde

- übernehmend, gedacht werden.

Die Ueberzeugung: dafs das bisher entwickelte Ideal
objectiye Realität habe , in der menfchlichen Natur wirk-
tich vorhanden fey, ift der.Glaube: dafs der Sohn Göt-
tes die menfchliche Natur angenommen habe, und die
UVeberzeugung: | „dafs die Annahme der diefem Ideale
angemeflenen Gefinnung £ raktifch nothwendig,
unferm Willen durch das Sittengefetz unnachläfslich ge-
boten, folglich auch bey ällen ihrem Widerfpruch mit
dem in unf(erer moralifchen Natur vorhandenen Hang
zum Böfen, gleichwohl durch unfere Freyheit, und die
mit derfelben verbundene unverletzbare moralifche An-
lage, möglich fey, ift der alleinfeeligmachende Glaube
an den Sohn Gottes.“

Diefer Glaube begründet die dreyfache Hoffnung,

ı) dafs wir durch die Annehmung jener heiligen Gefin-

nung bey der Mangelhaftigkeit unferer Thaten in der
Zeit, gleichwohl in Rücklicht auf den durch jene Ge-
finnung begründeten Fortfchritt ins Unendliche im Auge

des Heiligen, der allein jenes einige Fortfehreiten als ein

Ganzes über(chaut , als heilig befunden werden; 2) dafs

wir durch die Annehmung jener heiligen Gefinnung, in
„wie fern fich die Aufrichtigkeit und Ernithaftigkeit der-
felben dureh wirklich gebefferten Lebenswandel bewährt,

den zum Ausharren in derfelben erfoderlichen Beyfland

durch die Güte Gottes erhalten werden; 3) dafs durch

die Anttehmung jener heiligen Gefinnung der Gerechtig-

keit Gottes für die vorhergegangene, Verfchuldung Ge-

nüge geleiftet werde; indem durch die Umkehrung der

verkehrten allgemeinen Maxime des Willens ein neuer
Menfch vor Gott angenommen ift, der die ganze Reihe

der Uebel diefes, Lebens freywillig, und in der Gefin-

nung des Sohnes Göttes an der Stelle des alten Menfchen

übernimmt, wodurch diefelben aufhören, Strafen der
Schuld zu feyn.
X N (Die Fortfetzung folgt.)

 
 

an
DE Ca

a KLEINES

vn SrAatswissenscHArTEn. Kopenhagen, b. Thiele: En Op-
Yordring til Kiöbenhavws Indvaanare om en offentlig Indretning,
der faetter os iSikkerhed for ikke at begrave nogen Tevende; (Auf-
_ foderung an Kopenhagens Einwohner ‚wegen einer öffentlichen
* Einrichtung, uns davor zu fichern, lebendig begraben zu Wer-

——

Cs #

605 AD Z.. MÄRZ 1794

© Kannt, theils einem irgeud aufmerkfamen Beol

„men föllte, der Vf. wolle durch ‘diefe-Striche and

 

 
 
      
      
     
  
  
    
  
  
 
   
  
   
    
 
    
   
   
   
 
   
 
   
   
   
  

 
 
 
 

; KorennAcenN, b. Mö ld
af Ikkum Tanker og Atter ıkkum Tanker f
1791 08 I itze oder Fortfetzung der Scl
ten: Nur ( , und‘; Abermals nur Gedanken
1792. 204 Sı 8. % SS
Der Vf. fch ‚es herzlich gut zu meynen;.

   
     

Talent, feine Ben
gen; fehlt es ihm
fchelmifche oder blinde Freunde, die ihn
mehr zu fchreiben. | Es kann. feyn, dal
von feinen einzelnen Gedanken über der
tifchen Haiden, über den.Zoll, über

Holzungen , Fifchereyen , und Hindernifl
Fabriken richtig find;; wenigftens {cheinı
das Gepräge der Wahrheit und Unpartheylichkei
zu haben. Allein deswegen verlohnte es fich nocl
der Mühe, dem Lefer die Zeit damit zu v
Denn das Gute und Gegründete ifttheils fo allg.

ungen. als Schriftfel

 

Jeicht.bemerklich, dafs der Vf. für diefen ein
nöthige Bemühung übernommen. hat; der‘

dige aber gewiunt weit weniger, wenn’er hier
zen oder den andern wahren Mangel des Vai
kennen lernt, als er auf der andern Seite dad
liert, dafs ungleich mehrere Sachen ganz ({chie
richtig Uargeitellt werden. Und dazu. kommt.
äufserit langweiliger; Widerholender, fehlerh
und in Rüekficht auf die äufsere Form der Sch
feltone Fruchtbarkeit an‘ Gedankenftrichen,
wenigltens 20 auf jeder Seite; und faft in jed er
ner findet, fo dafs man faßlt auf die Vermu!

dafs er vielleicht das Beftein petfO’behalten ha
werden doch unfre politifchen Reformatoren
und im Kleinen einmal AU dal es nic]
ne fo gauz leichte Sache.ift, Mängel der Staatsmafcl
in das wahre Licht zu fetzen, und eine fehr fch ‚ere,
ap auf die Weife abzuhelfen ,' welche für das
“die vortheilhaftefte ift! Möchten fie doch einmal «
T Lehre beherzigen, welche Apelles dem ehrlichen
er gab! DA Ant

 

CHRIFT EN.“

"den;) af Dr. 'C. Baftholm, Kongel. Confeffionarius,
8. — Eine fehr wohlgemeynte, zweckmäfsige und.
de Einladung zur, Errichtung eines Leichenhaufes, nach
Pr. Hufelands Vorfchlag, die aber‘leider, fo viel man
Wirkung geblieben it, ET
