 

zu
Sie ift in fofern durch das Sittengefetz groffenbart ; wWeibt
aber für die theoretifche: Vernunft’ein undurchdringliches
Geheimnifs. 3) Das Gehieimnifs ‚der Erwählung. Jene
Genugthuung, kann dem Menfchen nurin fofern zu Gute.
kommen, als er fich durch freye Aenderung feines Her-
zens für diefelbe felhft. empfänglich macht. ‘ Aber. diefs
Hifst fich- mit dem natürlichen, Hang zum Böfen imMenas
{chen durch keine Vernunfteinficht vereinigen. ‚Da aber
die freye Merzensänderung trotz dem’ Radicalen.Böfen
durchs Sittengefetz (chlechthin geboren ift; (fölglich mög-
lich feyn muß): (6 ’inuf zum Behuf diefer Möglichkeit

KLEE

16 PartorLoore. Zullichau us Freyfadt, in der Fromafin; Buchh!:
Kleine lateinifche Sprachlehre ; oder 70 nach logifch -gramatifchen
Regeln geordnete Uebungen des Auslegens und Lateinfchreibens.
Für Lehrer in den untern Klaflen der Gelehrtenfchulen und den
häuslichen Unterricht. Zur Philephebifchen Sthul-Eneyclopä-
die gehörig. 1792. 7 B. gr. 8. (5 gr.) Zur-Erlernung der la-
teinifchen Sprache ohne Regeln und nur ex ufw., {alfo durch Ue-
berfetzen, und Sprechen, beftimmte der Vf£., nach ‚dem Philephe-
bifchen Unterrichtsplan, zuerft das: „Dir cur hic“ in der Jatei-
EEE Tibel, und dann den: „Gramftratifla‘ latinus“ ,' eiieng

y'dem“Meihodenbuche der hundert‘ Vorfchriften‘ befindlichen
Bogen, der ıdiefe Ueberfchrift führt, auf welchen über Zweck
und Plan. diefer, kurzgefafsten Grammatik, hier verwiefen ift;
und den der Vf, für den Schlüffel zu- d&rfelben anzufehen bit,
tet. . Auf diefe Grammatik kafın nun jede andre, gröfsere, Spräch“
JeBrk Kölgen. Am beften fcheint ‘es ‚dem Vfi,/ mit‘der Godike-
Sehen dent Anfang zumachen)‘ und | x einer‘ folgenden Klafe)
Wenk ‚iBrödervoder. Scheller. folgen zu  lallen „wozu die. fya+,
taktifche, Tabelle im Auhang den Weg bahnen Soll... Wie abi
nun. Wrch die hier eingeleiteren Uebungen der Schuler üch (db
feine Grammatik aus Beyfpielen bilden könne, darüber Gi
dem’ Vorbericht das Nöthige für den Lehrer ‘Kurz tmd) deutlich
vorgetragen, Nach derfelben iteht zuerit auf’3,S. eißetj Kurze]
Einleitung in die Sprachlehre, deren Sätze aber ‚ gleichfalls,
durch die nachfolgenden Beyfpiele erläutert werden müflen., Hier-
auf. folgen in %7o Penfen, deren jedes eine Seite!füllt, unter
kurz beftimmenden Unter(chriften, die Bey (piele der Conftruetionss
übungen von einzeln Sätzen bis auf die einfachen und zuf(am-
mengefetzten Perioden, wo denm nicht. nur auf die natürliche
Stufenfolge der fchriftlichen Compofition, und auf den Fört-
gang vom, Leichtern zum Schwerern Rückficht genommen ilt,
fondern auch die 5 letzten Penfen fehr zweckmäßig. dazu‘ ange-
wendet find, dafs durch die Wiederhohlung ‚alle vörgetragene
Stücke leicht und bequem überfehen werden können; worauf
noch ein Nachırag von Beyfpielen, die bey der Wiederhohlung
und Veberficht des Ganzen hinzugefügt werder follen, und ei-
ne. Zergliederung, der Perioden folgt. Ein fehr mühlam, und
mit (yitemati(chem(Geilte ausgearbeiteter Confpectus "der Haupt-
regelu*der lat&inifchen“ Syntax, *tabellarifch geordnet und mit
Beyfpielens wie „auch mit Zurückweilungen auf die vorher-

‚ehen@en Pähfa VeiTfchen macht den Befchlufs. Diefer foll, als
"Table, nur Tseisfaden nd Veberficht feyn, und mündlichen
Unterricht nur veränlaßlen und‘ ordnen, nicht entbehrlich ma-
chen! Bisweilen fchienen uns ‚dabey die Unterabtheilungen
ohue Noth vervielfältigt, und hiedurch die Ueberficht der Syn-
te erfchwert zu feyn z, B. Bogen G. B) a) — Subftanti-
ven itehen in Genitiv bey Adjectiven, die 8) fich auf ax endigen,
vini capax, frugum ferax; welche Beyfpiele, flatt fie zu ei-
nem befondern Falle zu ziehen, füglich auch unter (3) und (4) zu
bringen gewefen wären. ı

Bey der \Wahl der Beyfpiele, die,die Penfa ausmachen, ift
auf intellectuelle und moralifche Bildung in gleicher Maa(se Rück-
ficht genommen : daher wechfeln moralifche und, philofophifche
Sätze mit gut gewählten Stücken Ziltorifchen, geographifchen,
chronologifchen , mythologifchen, autiquarifchen und biographi-
{chen Inhalts lehrreich unter einander ab, (o,wie fie-als grund-
Jegende V/orerkenntniffe der anteclaffifchen Lectüre erfoderlich
wären; über welche \WVahl fich der Vf. in der Vorreinnerung

A

A. L, Z. MÄRZ 1794

 
  
  
 
 
 
  
 
 
   
  
  
  
   
  
    
 
  
 
 
  
  
  
    
  
 
  
 
  
  
 
 
  
  
     
    
   
 
  
   

x

angenommen werden, dafs“die Freyheit L jenigen, wel-
ji che wiyklich ih ch Got

Art unterftützt de, /di rd:
„Achen. „ek der Gerechtigkeit. Gottes zu nahe tritt, E
uns fchlechterdings unbegreiflich ift. —

Eine Guaden-
wahl, Wie jedemMenich hoffen föll, fofern ’&r redlich das

AEG dar ‚das Sirtengefetz ge-
offenbart ilt, ungeachtet fie für feine theoretifche Ver-
nunft ein undurchdringlitkes Geli-ihifs bleibt. ,

1 BC DergBefchtafs

m Su

fol
Y

ED. „8282000

 
 
 
 
  

erkläret Rat. "Oft 10% wälches' dem Unteicht Mehr Zufifmen-
hang gewährt, dem“ moralifche Satz durch die hiftorifcheum

Auszüge anfchaulicher gemacht, den j| n ei-
tet Beyfall we Nachahmung _veı nn u. im den
ewählten. Beyfpielen auf Verdieufte neuerer! ins-

föndere auf vorzügliche deuffche. Ki is Blick gewendet
ift woran fich a ar Roskolniken fodi gewöh-
nen können, wie im 58 Penfo, in dem. pe;

auf ‚Klopflocks: Meflias, ; Vebrigens‘ it die ee
der Perifen noch ausdrücklich angegeben und‘

nur“ der Handgriff erleichtert; föndern)beyl“ dem Pahlen: fehlt
avch ; um’mehrerer Beyfpiele willen; auf andere: Bücher verwie-
fen» von“ denen auch am. Ende ein ‚eigenes Verzei nifs, zum
Nachlefen und Veberfetzen beygefügt ift. anche Penfen har
ben Mel ‚fagı der Vf.“ die foviel enthalten, dafs man jedes
„Gerflben ima Hälften wird theileh imüffen? u nur Zeit zu.
Keewinnen die vieh en! zu machen.“

 
  
  

   
 
  
  

€ tende Regel recht deutlich zu
(wären fe auf den Fallmicht beflenin. mehrere Pe
„ /wie. auch im, 62 ‚und 63 Penfo anit; der Erzäl

» und, im 53 und 54.mit der erkünftelten: Ge C

 

dem Tabellanus geichehen 11t? Im 5 Penfoz in in Ser Ss
Apiel vom‘ Socrates,“ mufs es ‚heifsen conrentius,„Ebendafelbft :

J,eöndlimentum potionis (efe fit & m; Mehr diefs;da, um den Ler-
nenden aufmerk (am: Kin zu. machen TS Jitim Cage?
Pen(um 22, unten follte das: „recte bey dem Verbum:“
latur ‚gefetzt. feyn. Moralifche Dicta, die in Verfe 2. in
Hexämeter oHler‘ ganze Dilticha gefafst find ;follten wohl in
diefer Form nicht in-der Geftalr.d faifchen- Erzählung aus-
geführt‘ feyn« ‚Oder ift Jerzteres ge eti, um den; Lernenden“
ans} Herausfinden zu gewöhnen, wie im 34.Penfo, in dieler‘
Abficht. vielleicht auch die Worte wider Get Versmaaß in a
En EMO ENO etc verwi Sn z en
afs'nun dürch eine zwWeı Behandlung dieler. Pen-
fen ; die Erlernung- der Grammaı heifst, wie fe der Vf.
richtig „charakterifirt, die Philofophie über deh zechanifchen
Bau der Jateinilchen Sprache und der ion der, Hauptre-
geln, angenehm und nützlich werden könne — daran habem
wir wohl keinen Zweifel. “Aber bey dem, was der Vf. hinzu-
fetzt, „dießs werde jeder Lehrer, der es nur zw machen wife, beym
erften. Penfum gewahr werden“ wün(chen wir aufrichtigft,
der Aufnahme jeder guten Erkenmtnifsmethode willen, dafs We
Je Lehrer ‚der dritten und der uhtern Klaflen in den Gelehrte@
Schüler es zu machen wifen mögen!, Dafs es
möglich (ey, -nach diefen, ähnlichen Vorübungen,
lichec Erlernung der Jat. Sprache nicht nur, (ondern. %
Selbf eigener Lefung der Alten zu gelangen, X
Rec. Beyfpiele der eigenen. Erfahrung Über rsen mit‘
man, nach‘ dem {fuccefliven Tortfchreiten' vom
Schweren , im 15. Jahre, die ganze erite Dekade d
Georgica des Virgil und den größten Theil der
orphofen, als fo viel unterhaltende deutfche
nalwerke lefen konnte! Sehr wahrund werch d
ift demnach was der Aı ä

 

 

 
