 

   
   
   
 
    
    
  
    
   
   
 
   
  
   
  
   
  
  
  
   
    
  
   
 
   
    
   
   

GE

rer, “und dä fie fältin jedermanns Händen find: fo hät-
te Hr. L.#fein‘ „Werk durch diefe entbehrlichen Karten
nicht vertbeneradullen. Eins indefs macht fe noch nütz;
_ lich für Anfänger. Sie haben nicht zu viel Namen, und
 Könwen bequemer ’nachgezeichnet werden, welches eine
- fehr empfehlungswürdige Uebung ift. ‘Doch "wir. wol-
Jen wenigitens etwas aus, dem Buche ausheben, um zu
Zeigen , dafs wir es mit Sorgfalt gelefen haben. — ı) Das
_  Herzogthum Magdeburg ift 90 Quadratmeilen grofs, und
_ hat ohne Militair 240000 Menfchen,, mit demfelben aber
270000» dies‘ gäbe 3000 Seelen auf eine Q. Meile. —
— Das Herzogthum gehört‘ zu ‚den eben(ten Provinzen
_ Deatfchlands, und hat, aufser dem-Petersberg, keinebe-
— _ trächtlichen‘ Anhöhen. Vier Senkungen: oder, "T’häler
— dürchfchneiden es.“ ı) Das tiefe an der kurmärkifchen
Gränze ift:für die Havel von Motelitz, uhterhalb Plauen,
— bis Jeeritz, Keiner von diefen Orten, kein Plauen-
fcher Kanal, felbit nicht einmal Plauen, fteht auf der Kar-
te. — Das’zte für Saale und Elbe. 3) Das dritte für
” die/Ohrer“ So weit man hier-ein merkliches Thal. fin-
det, von Rogätz bis Wolhniritädt, gehört dies Thal dem
- 'höhüung ‚des weltlichen Ufers, ‚die, fich bis Magdeburg
und weiterhin erftreckr; und auf der entgegengefetzten
Seitez oder wie die im Holzkreife fagen, jenfeits der
Elbe, keine Gegenerhöhung diffeits des !Plauenfchen Ka-
» nals hat, leidet nicht einmal eigentlich die Benennung
dos /Thals.‘ Vielleicht war. dies ia uralten‘ Zeiten Mee-
'res Ufer. — 4) Die Senkungfür die Bode, Vielleicht
"ft diefe die merkwürdigfte, welche gleichfam von felblit
‚eine Verbindung der Wefer ünd Elbe vermittelf ‚der
Oder, Bode’und Saale anbietet. Man befehe. die ganze
Gegend zwifchen Horaburg, Afchersleben, Egeln, Stas-
furt und Güfßten auf einer guten Specialkarte von Hal-
. "berfadt. —' Die Stadt Maydeburg hat gegen 26000.Ein-
_-wWohner. Die ältefte- Kirche darinn ift die Kloiterkirche
#474 unfrer lieben Frauen. Dafs- fie jetzt gewöhnlich die
“ Garnifonkirche heifse , ift, wie: Rec. nicht anders weifs,
-üunrichtig. Die Topographie ift übrigens (6 fpeciel, dafs
“nicht leicht ein Dorf fehlt, wobey ‚es fichfchon von felbit
verfteht, dafs diefe hier befchriebenen Dörfer nicht alle
"auf der Karte ftehen; z. B. das vorhin angeführte Ro-
“gatz, wo die Ohre in die’ £ibe fällt. _ Die hier gezeich-
-neten Flöffe, die,in die Elbe fallen, find fämmrlich fo
gezeichnet , dafs man nicht weifs, was fie bedeuten fol-
Jen. -Dafs Rogatz eine Mutterkirche habe, ift.auch nicht
richtig, Der Prediger wohnt in Loiifche, eine halbe
Meile davon. Von der falfchen Lage vieler andern Oer-
ter, z. B Colhitz über Augern, da es doch zwifchen An-,

gern und Neghallensleben liegern follte; will Rec. nicht
einmal weiter etwas „fagen. — Das dzitte hier befchrie-
ene Land ift,dasherzogl; Braunfchweigifche. Den Flä-
-chehbifhalt der‘ gefammten\‚Herzogl. Lande: giebt der Mf.
 x05 Quadratmeilen an, . /Röc. kann Verficherhn, ‚dafs fie
icht völlig

ythum Magdeburg vergleichen: fo fieht man fogleich;
;ihr Flächeninhalt kleiner fey. Blankenburg ift’auch
weitem nicht 20 Quadratmeilen grofs, Sondern das
ac HR $ ad xt LE

<®

 

© ‚Nor 76: MÄRZ 1794

ehemaligen Bette der Elbe, oder vielmehr die blofse Er- *

;o QMeilen ansmachen.“ Man. darf auch nar +
em Augenmaafse diefe Länder mit‘dem Her: |

606

eigentliche Fürftenthum Blankenburg enthält 6; QMei-
-Jen, und das Stift Walkenried 13 QMeilen, beide alfo
höchltens 8% geogr. QMeilen, wie man auch allenfalls
fchor aus den Angaben in Stübners. Denkwürdigkeiten
des. Fürftenthums Blankenburg felbit nächrechnen ‘kann.
In Wolfenbüttel ift ein Collegium, nemlich das Refidenz-
amt, worunter der gröfste Theil der Dörfer im eigentli-
chen Wolfenbüttelfchen Diftrict fteht, ausgelaffen. Was
Kloiterfuperintendentur dafelbft fey, weifs niemand. Das
Jungfrauenklofter von Salzthalum ift nach Wolfenbüttel
verlegt, und der Probft diefes Klofters ift gegenwärtig
der Superintendent und Archidiaconus an der Hauptkir-
che. Von den Leinewandmanufacturen dafelbit kann
jetzt nicht fo viel gefagt werden, als von einer, die Halb-
Seidenzeug verfertigt, und einer Lakierfabrik. Auch ift
kürzlich eine Krempelfabrik angelegt. Die berühmte
herzogl. Bibliothek enthält bey weitem mehr als 110000’
Bände. Aufder Karte fehlt das Amt Calvörde, ein T’heil
des Drömlings. Der dem Herzog gehörige Theil, wel-
chen diefes Amt begreift, beträgt 1? Quadratmeilen. Das
Stift und Amt Walckenried ift auch falfch gezeichnet. Be-
kanntlich grenzt es dicht an Blankenburg, und hier auf +
\der Karte iit es davon getrennt. Dergleichen Fehler lie-
fsen fich leicht noch mehrere, anzeigen,

      
       
     

und Buchh. : Bibliothek der neueflen Reifebefchreibun-
Colonien auf Port Jackfon , und der Norfolksinfel,
ohne die Vorrede, . 1. Abth. Die Tagebücher einiger

In der Vorrede des Herausg. und des Ueberf,-wird
befchreibung mit den nörhigen Kupfern’ id diefer Ueber-
Die UeberfetZung it wirklich gut \ihdiforgfältig ge-
ne Portrait Ha. Arthur Phillip Esqu. ‚diefen erften Ab-
«Botany Bay ‚Profpect. von Port Jackfon; eine Gruppe
“deseinwohne das Kanguru, nebft der Kanguru Ka-
 zweyten Abzheilung gehört. Warum die Hu,

Lz1Pzıc u. NürnsErc, in.d. Weigel - Schneider. Kunft-
gen. ı7:er Band, oder: Philfip's Reife nach Neu-
‚Süd - Wales, nebft Nachrichten von den englifchen
Mit erläuternden Kupfern. ‘Aus’ dem, Englifchen.

» 4791. 8. ‚1 Abtheilung. Cap. Phillips Reife. 224 S.
Officiere von Phillips Flotte. 194 5. E
zeigt, dafs beide alle Mühe und Kolten angewandt fe v
ben, das Original diefer an fich fehıon. bekannten” Reife-
: fetzung möglichft gut zu liefern; und Rec. glaubt, dafs
‘dies mit Walirheit von ihnen gefaget ift -
macht, und die Kupfer find beffer, als man fie fonft in
diefem Werke erhalten lat. Befonders ziert das {chö-
fchnitt als Tirelkupfer. . Die andern 7 Kupfer find: Pro-
fpect einer Gegend in Neu- Süd-Walesz* Profpect der
von Landeseinwohnern der Botany Bay; ‚eine Hütte in
Neu- Süd’- Wahes nebft einer Familiengruppe der Lan-
tzer endlich ein Skapl Del einigen Landeseingebornen
-d Mulgraves Jufeln ,. welches letzte Blatt eigent-
aller Profpecte‘ keine Karte oder Küften-
die Jedem Leer angenehmer foyu wür-
ild von nackten Einw Ü

    
   

s

N
E

    
