563

wohl. ich weifs nicht wie, bleiben fie immer arm, ik ge-
wifs den meiften Jünglingen‘ ohne Erklärung , die‘ fich
nicht findet, unverltändlich.- Ein wahrer Uebelftand ift
es, dafs, wie es weiland bey den gloflirten Bibeln Ge-
brauch war, die Anmerkungen zwifchen der Ueberfe-
tzung in Klammern eingefchloffen und nicht ganz von
ihr getrennt find, Sie beziehen fich auf das Verftändnifs
der Sprache überhaupt und infonderHeit der Dichterfpra-
che, auf, Erklärung der Realien, als, alter Gebräuche,
Mythen, Begebenheiten und endlich auf die Schönhei-
ten des Dichters. Mit Recht durfte der Herausg. fagen,
dafs er nicht blofs aus alten und neuen Commentatoren
gefchöpft habe, fondern auch oft feinem eignen Urtheile
gefolgt fey. So zweckmäfsig diefe Anmerkungen‘ im
Ganzen fcheinen, fo wünfchten wir doch, dafs manche
triviale Bemerkungen, die bey 'jedenr Lefer des Ho-
raz als bekannt verauszufetzen find, weggeblieben wä-
ren, und dafs der Vf. in Zukunft feine Redfeligkeit im
Vortrage hiftorifcher und äfthetifcher Bemerkungen mehr
befchneiden möchte. Wir ftofsen in einer Aumerk. zu
1, 16. 13. auf eine Unrichtigkeit , die der Herausg. ver-
muthlich Sani’n nachgefchrieben hat. Der dort ange-
führte Fulgent. Myth. 3,.7. erwähnt keinesweges des
Mythus, dafs Prometheus den Menfchen aus den Parti-
kela verfchiedner Thiere gefchaffen , aus dem Steficho-
ruüs, fondern er führt aus einem Tiberianus in Prome-
theo an: deos fingıla fua homini tribuiffe. Wir wollen
nun ein paar Oden durchgehen, um in Vergleichung mit
zwey neuern Auslegern, die der Vf. noch nicht benutz‘
te, Zzuzeigen, was er geleiftet hat. Die Anmerk, zur
vierten Ode des ı. Buchs werden wir hernach mit Hn.
Mitfcherlichs Commentar zufammenftellen: hier noch zur
Probe eine kürzere Ode 3, 28. an die Lyde, wo wir un-
fern Ausleger mit Hn. Böttiger zufammenhalten wollen,
N; glaubt mit ani, dieLyde fey eine angefehene röm,
Matrone.  B. zeigt dagegen aus dem Inhalt, der {ich
auf eine mit einer. Schäferftunde endigende Comiffatio
bezicht , dafs hier von. keiner vornehmen Römerin die
Rede fey, und entkräftet den aus vV. 4. gezogenen Be-
weis dadurch, dafs er die Worte: munitaeque ‚adhibe
ülın fapientice für einen Aufruf zur Freude durch den
Wein erklärt, wie Hr. N. felbft thut.. N. fagt, aus.der
Befchreibung ergebe fich, dafs Lyde eine Dichterin fey.
Allein, wie folgt dies daraus, dafs der Dichter fie ein-

- ladet, mit ihm Hymnen auf die Götter zu fingen? Meh-

rete Oden des Horaz find an eine Lyde gerichtet; viel-
jeicht alle an eine und eben diefelbige. Siehe 1, 8. 13-
25. 3, 9.11u.28. ‚Nach diefen zu fchliefsen, war fie,
vermuthlich eine intereffante Freygelaffene , ‚in die fich
Horaz fchon verliebte, als fie ein noch unbefangenes und
fprödes Mädchen war, . Eingeweiht in die Künfte der
CoQuetterie, begünttigte fie hernach mehrere Anbeter,
unter diefen den Horaz, der auf ihren Belitz eiferfüch-
tig war und fich manchmal mit ihr wegen ihrer übrigen
Jiebfchaften veruneinigte, In eine Zeit, wo. er mit ihr
in gutem Vernehmen itand, fällt die Ode 83, 28. Viel-
leicht war fie äber nur Horazens idealifches Mädchen,
und er individualifirte eine Reihe von Gedichten, die ir-

- gend ein griechifcher Dichter, etwa Antimachus in {ei-

zer Lyde, auf-eine Caurtifam® diefes Namens gemacht”

„ALLG. LITERATUR «ZEITUNG

an 7

x N LE
hatte. Warum Horaz: fein Liebchen: ruft, am Fefte
ge des Neptun nicht nur diefen und die Nymphen,

     
   
 
    
  
   
   
    
   
   
  
 
  
 
 
   
  
   
  
   
  
  
  
   
  
   
   
   
   
 
  
 

dern auch die Latpna, Diana und Venus mit ihm zu
fingen, davon fagen weder N, noch B.eıwas. Ta
wagte die Vermuthung, die Lyde möchte wohl die Sta-
tuen diefer Gottheiten in ihrer Hauscapelle aufgelte!
haben. Zum Befchlufs des Feftes foll auch der Nacht “ *
eine merita naenia gefungen werden, d.h. nach Nisfch,
ein Todtenlied, wie es’ der traurigen Nacht, angemeffen
it. Ob der Vf. woh! wirklich glaubte, dafs die zwey
Liebenden die nächtliche Scene mit einem fchwermüthi- +
gen Todtengefang werden befchloffen haben?  Büttiger
beweift dagegen, dafs Naeni@ hier‘ ein Schlummerlied
fey, welches dann eine ganz andre, fehr paßfende Idee
giobt. Uns fcheint das Ganze diefes kleinen Liedes ein
äufserft feine Behandlung des einfachen Gedankens z ı
feyn: Wir wollen den Fefttag durch Wein, Gefang una
Liebe feyern. Die Ausführung ift diefe. Erft befingen
beide gemeinfehaftlich, aber im Wechfelgefang, den
Gott des Feftes, Neptun mit den Nymphen. Während
indefs der Abend anbricht und der Mond aufgeht, ftimmt -
Lyde ein andres Lied auf die Luna und ihre MutterLa- -
tona an (beide wurden gemeiniglich zufammen befun-
gen. Vergl. 1, 21.) Mit der hereinbrechenden Nacht
naht die Stunde der Liebe, und führt ganz natürlich ein
Lied auf die Göttin der Liebe herbey, welches wir uns
als von beiden Liebenden gemeinfchaftlich gefungen den-
ken. (Wir interpungiren V. 13 16. fo: Summo car-_“
mine, quae oloribus, Dicetur: merita Nox quoque fc, di-
cetur naenia.) Zuletzt wird noch der Nacht ein wohl-
verdientes Danklied für die Freuden ‚der Liebe, welche.
fie-gewährte, gefangen. S 0
Einen viel weitern Umfang, als diefe für die Jugend‘
berechnete Ausgabe,‘ hat das Unternehmen des Hn. Mit-
‚fcherlich, eine neue Kritifche: und philologifche Bearbei-
tung des Horaz ans Licht zu ftellen. Die durch Jant’s
Tod unvollendet gebliebene Ausgabe gab den erften An-
Jafs dazu. Der bekannte Eifer, mit dem der uhs ange-
kündigte neue Herausgeber diefe Angelegenheit betreibt,
fowohl als die an ihm fchon erprobten Eigenfchaften der
Dichtergelehrfamkeit, des Kritifchen Talents und der‘
übrigen Erfoderpiffe zur glücklichen. Ausführung diefes:
Gefchäfts ; rechtfertigen die Erwartung Vieler, aus die-
fen Händen eine in jeder Rückficht vollendete Ausgabe -
des Horaz zu erhalten. Unter der Vorausfetzung , dafs
der Plan derfelben. ziemlich allgemein bekannt iit, blei-
ben wir nur bey der Ode felbft ftehen, die als Probeftück
vom Vf. bearbeitet worden, ein Verfuch, der in keinem
Contraft mit dem in der Vorrede aufgeitellten Ideal ei
nes Interpreten des Horaz iteht. Die Kritik, Interpre-
tation: und Aefthetik werden ihre Anfprüche hier befrie-
digt finden. Bey der Auseinanderfetzung der Dichter-
\ fprache und ihrer Vorzüge hat der Vf. einen aufserordent- _
‘Jichen Aufwand von Belefenheit und zugleich Gefchmack
und, Urtheilskraft, und in der Auffpürung- und Verglei-
chung der griechifchen Quellen und Parallelftellerr einen %
Fleifs bewiefen, der dem befferm Verftändniffe des durch-
aus gräcifirenden Horaz fo fehr erfpriefslich it! Wir
gehea'nun, Zur Vergleichung der Anmerk. der Hn, Nitfch-
und Mitfcherlich über, Ju der Einleitung bleibt. M. bey”
fr ‚dem
