 

Tui

che ‘theils kriüfch .fräd; theils die Erklär

OD ” ALLG. LITERATUR« ZEITUNG

Bey dem alten eithält diefe Abhaidlung ehr vieles Gute“
und benimmt den Halbgelehrten manche Vorurtheile:

Urkeche u. AmsteRDAM) b.- Paddenbufg iu. Allart:
De ’Bybet vertaald , omfchreven en door Anmerkin-
gen öpgeheldert. door W. A: van Vloten.: VIL Deel:

1793 422 8.=gr. 8 (4 FL 6.SE) 075 €
Diefes grofse Werk-über. die Bibel ift‘in Deatfchland-
weniger bekannt. äls es werth ift, Jedes: biblifche Buch
wird hier neu überfetzt, wobey der VE die. meiften auch

      

deut£fchen Vorgänger; ‚benutzt; .dann#fölgt eine Erklä* „nen Tiefdenker mit’ ei
rung davos; durch. eine, Umfchreibung; welches wir fehr- wenigen Worten und zufammengedrängten Gedanken
ein Tagebuch Auleinereleuen Erinnerung iben wolle.

billigen; und Wjefer find Anmerkungen beygefügt; ‚wel
f . Ss N iegen in "der.

„Paraphrafe beweifen „'theils auch Anw, en. enthal:‘
ten. Diefe Anmerkungen ‚nehmen .den. gröfsten Raum

ein: Die fehr dünkle  Schteibare, befonders in ‚dei ver- *
{ten 6 Theilen ; Kat dem nützlichen Buche vieleh ‚Scha-
den. gethan; denn'es költet manchmal viele Mühe, den
wahren Sim des Vf mit Sicherheit zu finden... Doch if
in diefenggren Theil diefer Fehler fö ziemlich vetmieden
worden. Er enthält die 3 Bücher von Salomo und den
Propheten Jefaias. Vor jedem {tehet eine Einleitung:
Recı fchränkt fich darauf ein, aus jeder etwas zur Probe
egen. Hr. wu. Vloten behauptet, dafs in den Sprü-
chen Salomos_ wenig originelles‘ von-ihm (@&y. Wahr-
(beinlicher Weife habe Nathan vieles zu diefer Sammi:
agen. Er wirft die Frage auf: warum in
es Wortggon der jüdifchen Re-
& döch zu Davids und Salomos
Zeiten fo fehr in U vefen; und‘ giebt Zür Ant:
wort, dafs.beide Könige fo viele Kenntnifs und’ Einfich-
ten, von derRegierung Götees gehabt, hätten, dafs fie

gewifs wulfsten , ihre äufserliche Religion‘ werde niemals
eine allgemeine Religion werden; es fey aus ihrem gau-
zen Beträgen fichtbar, ‚dafs fie niemals zur Abficht ge-
habt haben „den Ifraelitifichen Gottesdienft insbefondere
auszubteiten ; Salomo habe die Keniutniffe von dem gött-
lichen Wefen reinigen, den grofsen Einflufs, den daf-
felbe auf die Si dichk Sf der Menfchen habe , entwickeln
und.Zugleich igen Jeden, was’ für eine angelegentli-

 

 

    
 

 

1

  

4 Che-Sache die richtig&n Begriffe von der Gottheit für ein
„ tugendhäftes/Herz witen:, die Sprüche Salomos‘ hätten

ren Ge auch von ihr Hbewfchieden, befonders in Anfe-
hung der Art des Vortre/”s: in‘ jenen Zeiten, da die
Menfchen. noch ungebildet waren, wurden die Gefetze,
die beftändig in Andenken “jap mufsten, in Sprächwör-
tern vorgeträgen; Wahrnehmunren ats der Natur, die
auf die Schickfale der MenfcheifFinflufs hatten, waren
auch ihr Inhalt : Wahrheiten, Welche die Menfchenkennt-
nifs lehrte; wurden mehr eingekleidetf und bald ernft-
haft‘, bald‘ halbfcherzend vörgetragen. Von allen diefen
Arten finden wir in Salomös Sammlung” Beyfpiele:

Bey dem Prediger Salomos fadet‘ Hr. v. V. zwey.
Bedenklichkeiten ; die Schreibatt, die es von den andern
Schriften ; die wir. unter (einem Namen haben, fo fehr
untetfcheiden, und die Lehre von der Unfterblichkeit,
welche im diefem Buche deutlicher ftehe ‚als in einem
anderg. des A, T. ZufAuflöfung diefer Schwierigkei* ,

die genauefte Verbindugg mit der Dichtkunft; doch wä-

 

ten behauptet Hr. 0. VS. 236 ‚dafs ein‘ an

Salom6 etwas dazu gethan- ind verändert habe 0
habe diefes Büch Arte Honfean feine Confeflions, mit
welchen. jenes-viele Achnlichkeit habe, in trüben Stum-
den und bey dem Gefühl des Verdruffes über. die Welt,
für. fich felbif, manchmal auch nur mit abgebrochenen“
Worte enter gefCiticben3 ein Manıy, der >nach il
gelebt , ’habe. diefe Schrift zum öffentlichen Gebrauch ge
fchickt machen wollen und deswegen ‚am Anfang und
Ende etwas ker mi eine « Uebrigens ‚fehe man hier

 
 
    
  
   
   
   
  
   
   
 
 
   
  
 
   
   
   
 
   
  
   
  
   
  
  
  

 

em unruhigen Herzen , der. mit

© Hr. u V. glaubt mit ‚dafs in dem Hohen-“
liede; das Salömo wirklich gefchrieben hat, die Liebe in
ihrer vollen Unfchuld befchrieben werde und dafs in den,
Couplets Einheit herrfche. 4 ES

- "In def Einleitung‘ zum Propheten Efaias äu-
Isert ‚er fehr richtige Gedanken.‘ Die Propheten foll
ten überhaupt Lehrer der Tugend feyn, und
eine Verbeflerung nöthig war, diefe anzeigen. S
Hauptabficht ihrer Vorträge ging dahin,‘ die Religion!”
ünd das Gück des Pape ENEn Staats möglich!t zu be
Fördern.‘ ‚Damit ihr Amt ein 'gröfseres Anfeheıs haben,
und ihre wardende Predistedpichr Eindruck machem
möchten: fo’ fellen fie die zuKünftigen Schickfale eines
ausfchweifenden Volks ‘nachdrücklich vor; dadurch er»
hielten ibre Reden Uen Namen von Weiffagungen, da,
doch eigentlich die ‚Weiffagungen “ihre Vorfellungem
mehr bekfäfugen als die Vorftellungeh felb£& ausmachen
follten.. Bey ihrer‘ Lehrart bedienten fie fich häufig der
Sinnbilder nach dem Gefchmack jener Zeitenz je pata-
doxer fie waren, defto. mehr wurde-das Volk dad Mr
gerührt, Der Satz: dafs alle prophetifche Schriften zur! «
Hauptablicht gehabt härten, die Ankunft des Meflias und“
dieSchickfale der chriftlichen Religionsverfaflung zu ver- +
kündigen, habe von dem rechten Wege abgeleitet,‘ Ich +
leugue nicht , fagt der Vf, dafs fie mänchmal von einem
Etrtetter , den fie als verltändige Menfchen von der lies“
bevolleın Vorfehung Gottes hofften, fprachen; allein das‘
gefchäh mehr, 'tugendhafte Gemüther zu flärken und in
kummervollen Zeiten zu tröften:t Ich leugne nicht , dafs
die Propheten die glückliche Regierung unter diefem
Meflias auf das- reizendite {childerten; diefes war abet
nicht der Hauptendzwetk ihrer Reden. In 6,6. ftreitet
Hr. v. V: am ftärkften gegen einen OT ae Sinn in’ih-
ten Schriften, Es find. techt viele Gedanken in diefem
Werke einer aufmerkföämen Betrachtung werth und ver-
muthlich überhebt der men(fchenfreindliche Vf. feine Le-
fer in Zukunft der unangenehmen Mühe, über den Sin
feiner Worte lange nachzudehken. NE ne

T PHILOLOGIE. ;
: Anssach, in. Haueifens Buchh. : Kurzadfalste atı

Jehe Sprafliehre oder. Grammatik, den Schülern
untern, Klaffen zugeeignet, von M. So, h

  

 

m

AA

Martini, Lehrer am königh Karl-Alexanı ri D 7
Ansbach, 1792. 227.5 8 =
