155

gen Namens Schwerfpat, blos Schwererde gefetzt, alfo
r das Beywort Schwefelgefauerte vergeflen. worden: ‚oder
‚erinnerte Hr, v. MM. fich etwa nicht, dafs im Schwerfpa:
te die Erde durch Schwefeilüure gefättigt fey, da er in
der folgenden Zeile einen aufbraufenden Schwerfpat auf-
führf ? — Dafs wir durch diefe Arbeit; des Hr. v. M, in
der deutfchen Nomenclatur der neuern Chemie viel wei-
ter gekommen feyn follten, als wir durch Girtanners u.
‚4A. Verfüche fchon waren, will Rec. nicht einleuchten.

N. 2. Enthält die drey letzten Abhandlungen, über
die neuen chemifchen Zeichen, nebft den dazu gehöri-
gen 6 Tabellen, befonders abgedruckt, und mit einer‘
befondern Vorrede begleitet. .

Dvurssure, in Comm. b. Helwing: Carl Arnold Kor-
tum, der Arzn. D. Noch ein Paar Worte über Al
chimie und Wiegleb, oder Erfler Anhang der Ver-
theidigung der Alchimie wider die Einwürfe der neue-
fen Gegner. 1791. 80 S. 8. (5 gr.)

Die auf dem Titel erwähnte Vertheidigung der Alchi«
mie war in Schlegel’s neuer medic. Literatur beleuchtet,
und nach Verdienft, gewürdigt worden. Hierdurch in
Harnifch gejagt, tritt nun Hr. K. in gegenwärtiger Bro-
fchüre abermals als Verfechter der Goldmacherkunft, öf-
fentlich auf. In der-— ironifchkauftifch feynfollenden —
Zueignungsfchrift an Ha. D. Schlegel, „nimmt er fich die
Freyheit, felbigem feinen Senf, den er über jene Re-
Ccenfion gemacht, zu präfentiren, und will er nicht‘ er-
mangeln ,' ihm mit einem Zzweyten Anhange’ feiner Ver-
theidigung der Alchimie zu hofieren.“ Den verdienft-
vollen Hi. Wiegleb , an welchem er. fich vornemlich zu
tfeiben fucht, nennt er: „den hämifchen Verfaffer der ge-
dachten Recenfion.“ —

fe Nach Hn. K. Lehre „gehet, bey dem Goldmachen,
in den Grundftoffen der Metalle felb& keine Verände-
fung vor, fondern es bekommen nur eines fchlechten
Metalls Grundftoffe , welche bey‘ allen Metallen einerley
und diefelben find, eine andere Richtung und Verbin-
dung;“ deswegen er auch weislich nicht Metallver-
wandlung , fondern Metallveredlung, fagt. Dafs übri-
gens der Vf. irgend einen neuen Beweis oder Grund zu

‘ ‚ Gunften der Alchimie vorgebracht habe, daran ift frey-
; ‚lich nicht zu denken. — Doch, um Vergebung, lieben
72 Lefer! Ar. Carl Arnola Kortum, der Arzn. ‘Doctor,

hat allerdings ein gar ttiftiges Argument für die Wahr-
2 heit der edlen Goldmacherkunft aufgeftellt, das auch
den Ungläubigften bekehren mufs, und welches S. 68
_  alfo lautet: ' „Wer die Gefchichte dines Lullius, eines
7% »Beuthers,; eines Schwärzer, (eines Richthaufen‘, eines

 

 

 
   
 
 
 
 
   
 

»Sehfelds , und mehrere dergleichen nicht glauben.
kann, etc.” mit dem mufs es irgendwo. nicht richtig
»ftehen, — kurz der mufs allem hiftorifchen @Wauben,
und dem gefunden Menfchenverflande abfagen.“"— ‚Sa:
pienti fat! M SD TAN €

. VERMISCHTE SCHRIFTEN,

OPENHAGEN,  gedr. b. Popp: Niels Morvilles geomes,
rishe og ehonomiste Torddelings-og Lordfhifinings,

   

ALLG. /LITERARUR - ZEITUNG

„Montefnyders, eines Kajetans, eines Kırnkels, eines’

A
Laere, til Nytte faavel for dem, der fovrette Udfkift-
ning$ « Forretninger , fom.og for dem, der lade fine y

Torder udfkifte af Felledjkab (geometrifche und öko. -
nomifche Felder - Austheilungs- Lehre ,. fowohl zum
befteii derer ,.. welche das T’heilungs-Gefchäfti voll-

ziehen, als derer, welche ihre Felder austheilen
laffen.) 1791. 2505. 4:

Görtimoen, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Die’ Lehre
von der geometrifchen und ökonomifchen Vertheilung
der Felder. Nach der dänifchen Schrift des Herrn.
Niels Morville., bearbeitet von Sokann Wilhelm Chr
fiani. Begleitet mit einer Vorrede von/den Hetrn
Hofrath Käftner, 1793. XVII u. x545. 8. m. 5.

Das dänifche Original füllt in der That eine Lückein
der Lehre der fpeciellen Anwendung der Geometrie aus.
Es ift auf Veranlaffung der in neueren Zeiten mit fo vie-
lem Eifer in Dänemark betriebenen Austheilung der Ge-
meinheiten und anderer gemeinfchaftlichen Felder aus- |
gearbeitet und auch vorzüglich zum Behuf diefes prakti-
ichen Gebrauchs eingerichtet. Wenn daher gleich in der
Veberfetzung die allgemeinen Lehren deffelben vollköm-
men zweckmäfsig übertragen find, fo behält dennoch
das Original immer feinen eigenthümlichen Werth, da
es fehr fchätzbare Erläuterungen zur Kenntnifs der land
wirthfchafilichen Verfaffung von Dänemark, der dabey
gebräuchlichen / Maafse und anderer Umftände liefert,
die man fonft nirgendwo antrifft, oder doch nicht fobe- =
friedigend als hier erläutert findet,

Der Vf. handelt in 15 Abfchnitten von der geome-
trifchen und ökonomifchen Felder- Eintheilungs- und
Vertheilungslehre überhaupt; von den zur Entwicklung
und Ausübung derfelben nöthigen Hülfswiffenfchaften |
(wo zugleich Auszüge der die Kenntniffe der Landmef-
der betreffenden königlichen Refolutionen vorkommen) ;
von der verfchiedenen Ahfaflung fpecieller Vermeffungs-
karten, deren Vorzügen und Mängeln und den ne
trifchen Abweichungen ; von der geometrifchen Berech-
nung des Inhalts ; von der Proberechnung ; von der blofs

metrifchen Felder- Eintheilungs- 'und Vertheilungs-
Fer infonderheit; von dem ökonomifchen Taxations-
fufs; von Taxation und Claflification der Felder nach _
einem voraus beftimmten  Taxationsfufse; ven der
Arealreduction verfchiedener Arten von Feldern auf eine
beftimmte Claffe‘ (diefer Abfchnitt ift fo wie die beiden
vorhergehenden nicht nur allgemein, fondern auch in
vorzüglicher Rückficht auf die dänifche Landwefensver- .
fafung erörtert, und durch viele nützliche Tabellen er- A
Jäutert); von dem Vertheilungsplan und den zur Voll-
kommenheit deffelben führenden Regeln; von der geo-
metrifchen und ökonomifchen Berechnung der Verthei-
lung und der geometrifchen Abfetzung anf der Karte;
von Bezeichnung der Vertheilung auf dem Felde nach
der Karte; von der vortheilhafteften Form ‚der Loofe,
zur Erfparung der Friedigung und der Koften der Bear-
beitung ; von dem gehörigen Verhältnifs zwifchen Acker-
und Wiefenland bey Vertheilung der Loofe der Höhe;
yon. der Berechnung nach Hartkorn (diefes für Dänemark,
fehr wichtige Kapitel von S. 203 bis 232 ift in derUeber-
fetzung ganz weggeblieben); von Her Austal Chung der.

   
   
  
  
   
  
  
   
  
 
 
  
   
    
  
    
   
  
    
   
  
  
  
   
  
   
 
