A

a

 

BROR WARST

ir

 

"v7

0

21 ) Sem a

Princip leicht falfch verftehen Könnten. "Hr. Reo. wird doch
hoffentlich weder fich felbft, noch irgend einen neuern Phi-
Jolopken in dem dort entworfenen Bilde meiner Gegner

„getroffen finden wollen? Ich habe auch das Chriftenthum
- nie’ auf Koften der Vernunft erhoben, noch es denfelben

entgegen geletzet , und noch weniger bin ich gegen fe zu
Felde gezogen. Meine Schrift mag hier die Warheit ent«
fcheiden. Der Rec. zeihe mich darin auch nur einer ein
zigen vernunftwidrigen Behauptung, oder Vorfellung des
Chrifienthums „ oder eines Ausfalles gegen die Vernunft
Selb. WiN er mich etwa deswegen für einen Feind der
Vernunft erklären , weil ich nach meiner (ubjectiven Ueber.
zeugung nicht alles für vernunftmüßig halten kann, was
dafür von anderu ausgegeben wird? Wenn das er t Mode
würde; fe müfsten die neuernPhilofophen, die doch bekann-
termaafser in ihren Vernunftfyftemen nickt mit einander
einig find , und von denen der eine das wider/pricht, was
der andere für ausgemackte Vernunftwahrheit hält, fich
einander Selber für Feinde der Vernunft erklären‘, und das
müfste man doch wohl um des lieben Landfriedens willen,
verbitten. Doch der R. fagt: die Vernunft foll bey mir
gar nicht haben darein fprecken dürfen. Ich dächte, wo
ein vernunftmäffiges Chriftenthum fpricht , da fpricht doch
die gefunde Vernunft immer mit. Meine Schrift redet ja
noch dazu. durch und durch von. nichts anders als von der
Harmonie des Chriftenthums mit einer gefunden Staatsphi-
lofophie, Und da foll die Vernunft nicht haben mit fpre
chen dürfen??? I(t etwa eine gefunde Staatsphilolophie
nicht auch Vernunft? Aber ich.habe, heilst es, der Ver-
nunft gar nicht gedacht. Mag doch die Vernunft immer
im Munde führen, wer da will, wenn ich fie denn nur
gebräuche, Ich (oll auch den Layen Sand in. die Augen
geßftreuet haben, und gleichwohl gefteht der R, felber,. dafs
ich in meiner Schrift, meine Gedanken auf eine foßliche
Weile vorgetragen „ und mit derfelben. mich auch unftrei-
tig um: das Publikum (ehr verdient gemacht habe War-
lich — eine neue Art, einem etwas durch Sand in die
Augen freuen , deutlich. zu. machen „ und — ein neumodi-
fches Verdienft um das Publikum! Welche Widerfprüche1

Und weiche Art zu. recenfren! Nicht‘ mit Gründen., for .

dern mit unwahren Befchuldigungen ,. Machtfprüchen „ Spöt-
tereyen , und.einem: das ift umverdauet — das verficht er
nicht. Wie fchon Schakespear diele Arten. zu recenren,
klaflifieiret und rennt, ehe: deffen- Schaufpiele 3r' Band
nach Efchenburgs Ueberfetzung, u. Ausgabe von 1778, 3,
329. Ich könnte dem’ Rı feinen Spott.Jeicht, und, vielleicht
mit {chärfern. Salze zurückgeben, halte es aber meiner unm-
würdig. Ich kann endlich das Chriftenthüm auch einer
größsern. Aufklärung nicht entgegen: gefeızer haben, da ich
S. 196 —/198 felber gezeigt habe, wie fehr es fich auch
durch Aufklärung, verdient gemacht habe, und fie noch im-
mer mehr befördere.. Dafs ich bey der höchften Schätzung -
ächter Aufklärung doch nicht alles dafür annehmen kann,
was man unter diefem. oft nur wfurpirten Namen in diefen
Zeiten debitirt, wird der R. mir hoffentlich doch nicht ver-
denken. Von matichem Aufklärer mus man’ doch wohl
Sagen: q NE
In unfre Gegenden‘ kam Prahl, ße aufzuklären,
“Migleidig wähnte er, dafs fo woll Nebel Wargn;
Der gute — helle Mann! «

En

Und wömit fing er denn, fie aufzuklären, an? w
Er wollte der Natur in ihrem Gange gleichen,
Und fing mit 7/7/inde an, die Nebel zu verfcheuchen;
Wie der R. es verantworten kann, eine Schrift, der er
doch (elber die Nützbarkeit fürs Publikum nicht abfpricht,
fo zu behandeln, dafs ein jeder, der fie nicht gelefen hat,
denken mufs, dafs fie ganz voll von Unvernunft fey, über-
Jaffe ich der Antikritik feines Gewiffens. Das übrige fei-
ner Recenfion zu beantworten; wäre hier zu weitläuftig
und zu koftbar.
Athenftede, den 1, Dec. 1793,
J. H. Meyer.

Antwort,

Ich bin weit entfernt, Hn, M. alles das zur Laft zü
Jegen,was er glaubt oder vorgiebt, dafs ihmin derRecenüion
wäre Schuld gegeben worden; und es ift mir nicht einge*
fallen, ihn für einen Feind der Vernunft zu erklären, zu
glauben, daß er folche‘bey feiner Schrift nicht gebraucht,
und def er derfeiben überhaupt gar nicht gedacht habe,
noch weniger, daß [eine Schrift voller Ukvernuaft fey. Wer
die Recenfion aufmerkfam gelefen hat, wird leicht fehen,
dafs Ir. M. einzelne Bemerkungen aus dem Zulammen»
hange kerausgeriffen - und als. allgemeine Vorwürfe gegen
feine Schrift vorgeftellt habe S, 11 der Vorrede find zwar
allerdings die Gegner „ die er zu widerlegemfucht , beftimmt
angegeben „ und ich habe dagegen nichts zu erinnern, ich
bin vielmehr in Anfehung, ‘des Hauptthema :- doß das Chrim
Penthum um den Staat und die‘ Faterlandsliebe cin grofes
Verdienft habe , vollkommen. mit ihm eisverftänden.; fo wie
das Haupturtheil der Recenfion. dahin ging , dafs die Ma-
terie im Ganzen gut ausgeführt worden, und das Buch des
Vf. eine fehr nützliche Schrift fey. Mein Haupttadel war
nur darauf gerichtet, dafs IIr. M. aufser feinem gewähltemw
Gegenftande verächtliche Seivenblicke , Ausfällerauf die Phi-
Jofophie- der reinen Vernunft thue, und diefe- in ginem
fehr hohen Lichte darzuftellen fuche, ohne dafs diefes. zur
Ausführung (eines Tkema nöthig war. Dahin: gehören die
in der Recenfion angeführten Beyfpiele.. Sı 11 der Vorrede:
fagt Hr. Mi 4,„Manche‘, die 'fich — unter die Denker
„zählen und von einer nech dazu unverdautem DTodephile=-
„Sophie aufgeblafen zu Verächtern des: Chriftenthums auf-
„werfen u.- f. w.. Der verächtliche Name /Modephälofg=«
phie kann doch; wohl von nichts/anderm als von: dar neues
fen kritifchen Philofophie verftanden: werder. SS 30. der
KEinleitung heifst es: Man hält die fogenannte veine: Kor-
nunftreligion, (die im Vorbeygehen: gefagt „ doch ö ganz
reine‘ nicht ift, Londerm fich mit dew fremden: Federn dex
Chriftönthums weidlich aufgeflützt Kat, ) dazu: für hinläng-
Jich’ und: befer, Wozu diefer Seitenhieb ? konnte er nicht
geradezu fagen: defs fie ihre‘ Grunäfätze aus dem Lehren
des Chriftenthums entlehnt habe? und hätte: erdiefes nieht
beweifen follen? Die Verbindung, in welcher diefer Aus-
fall auf die reine Vernunftreligion fteht, fell folehe dem -
Lefer auch in keinem alzuvortheilhafıen Lichte dr. Eben
das ift auch der Fall mit der Bemerkung, S. 7% „Ueber
„haupt möchte wohl die einfache und erhabeneRege] : Ziebe
„Gott über alles und deinen Nächfien als dich felbft, das belte
„Princip derSittlichkeirt bleiben, fo Schr man auch jetzt nach

cz meinen

 
