  
   
  
   
 
 
 
    

fr +
x

; HANDLUNGSWISSENSCHAFTEN.

Berry, b. Wever: Allgemeiner Contorift oder neuefte
7" "und gegenwärtigerZeiten gewöhnliche Müxz- Maafs-
7) wind Gewichtsverfafung aller Länder und Handelsftad-
te. I. Theil, welcher die Münz-, Maafs-, und Ge-
wichtskande, Wechfelarten, Ufo, Refpectage, öffent-
liche Banken, Meffen, und andere zur Handlung
ehörige Auftalten von ganz Europa enthält. Nach
$ den neueften und zuverläfsig(ten Nachrichten bear-
© beitet von M. R.B. Gerhardt, Königl. Preufs. Haupt-
Banco - Buchhalter. IL. Th. enthält: 1) die Münz-
Maafs- und Gewichtskunde, nebft andern beym
_' Händel vorkommenden Dingen der aufserhalb Euro-
pa. gelegenen Länder und Handelsorte. IL)‘ Voll-
—. Rtändige Münz- Maafs- und Gewichtsvergleichungs-
“ tafeln nach den neueften und zuverläfsig{ten Nach-
"richten u. f. W. 1792. 4° .
r. G., der fick fchon durch andere ähnliche Schrif“
u - ten rühmlichft bekannt gemacht hat, liefert hier
ein Werk, das ‘in allem’ Betracht, vor allen übrigen,
_ worinn eben diefe Materie abgehandelt worden ift; un-
— Areitig den Vorzug verdient.  Freylich hat unfer Vf.
mehrere ‚und beffere Hülfsmittel bey _der Ausarbeitung
eines Werks benutzen können ‚als die meiften Verfaffer
81 ihnlicher Werke, die vor ihm fich mit diefer Materie
_ befchäftigt haben. Als der fel: Krufe feinen Contoriften
- fchrieb, (wovon bekanntlich die Ite Ausgabe 1753 er-
Schien) ;‘ hatte &r Keine andere Vorgänger als Bohn und
Riccard, allenfalls auch Clausberg. Die beiden erften
Werke waren aber, in mancher Hinficht , höchft man-
gelhaft und unvollkommen. Krufe mufste felbit Hand
anlegen, wEnn er fich über feine beidem Vorgänger er!
heben, oder etwas befleres liefern wollte, als-beide ge-
than‘ hatten, Dies that er auch. Er war der erfte, der
die Münz-, Maafs- und Gewichtskunde , nicht nur ftu-
dierfe und in ein ordentliches zufammenhärigendes Sy-
Atem brachte , fondern der über die meiften Maafse und
Gewichte, deren er fich viele in Natura kommen liefs,
Selbit Unterfuchungen , den körperlichen Inhalt und die
Schwere derfelben betreffend, mit fehr vieler Vorficht
und Genauigkeit anftellte. Dazu kam freylich noch, dafs
* Krufe an’einem Ort lebte, wo er die grofse Handlung
“ beftändig vor Augen hatte; wo er von Sachkundigen
über die eine oder andere ihm unbekannte Materie, leicht
 Aofklärung haben konnte; wo er nicht mit den Hinder-
«8 zu  ämpfen hatte, die fich jedem andern, der

 
   
 
       
  
    
 

“micht an einem folchem Orte lebt, alle Augenblicke ent-

gegenftellen. Mit allen diefen Hülfsmitteln, mit den

‚nöthigen Kenntniffen und dem beiten Willen ver-
L. Z. 1794. Erfler Band,

p
A

Numero 1:6.

4+

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, den: 7. Januar 1794

 

£ehen , war es älfo kein Wünder,. dafs‘ Krufe feinem Con-:
toriften eine Volltändigkeit gab, wodurch er, denfelben
zu einem, cClaffifchen Werke für das, ganze handelnde
Europa‘ machte. -— Nachdem. Krufe die Bahn gebrochen,
hatte, fo erfchienen in und aufser Deutfchland ähnliche
Schriften in grofser Anzahl. Der gröfste Theil. der{el-
ben, felbfi von gröfsern Werken, war, mit einzelnen
unbedeutenden Abänderungen, aus Krufens Contorilften
züfammengetragen, — In Bohns Kaufmann ( von den Hn.
Ebeling und Brodhagen hera geben) ift manches, was
hieher gehört, umgeändert N OT verbeffert worden; man-
ches aber auch aus Krufe beybehalten, das_in der That eine
Umarbeitung verdient hätte. Eben dies it auch der Fall mit
der Ueberfetzung von Ricards Traite general du Commer-
ce, von Hn. Prof. Gadebufch. DerVf. des vor uns liegen-
den Werks ift der einzigey der Krufe wirklich yerbef-
fert hat, oder mit andern Worten, deffen Werk mehr
Jleiftet, als Krufens Contorift. Um diefes zu beweifen,
nimmt fich Rec, die Freyheit, die meißen und ‚wichtig-
ften. Artikel diefes Werks mit. Krufens Contoriften, in
möglicher Kürze zu vergleichen, und dem Publikum das
Weitere zur eignen Beurtheilung zu überlaffen. Aachen,
Kürze Erwähnung‘ der. vornehmften Exporten , .Manu-
facturen und Fabriken, fehlt im Krufe; aber vollftändi-
ger findet man felbige in Bohns Kaufinann,  Verhältnifs
der Rechnungs - und. wirklichen Münzen ift einerley mit
Krufe; nur find diefe Verhältniffe hier, . und unter allen
übrigen Artikeln diefes Werks; der beffern Ueberficht
wegen, tabellarifch dargeftellt worden. Wechfelcourfe
verbeflert. Alicante einerley mit K. Altona. ‚Weit voll-
ftändiger als in K.; befonders i(t alles das hineinge-
bracht , was fich feit der letzten Veränderung mit dem.
Münz- und Bankwefen für die beiden Herzogthümer
Holftein und Schleswig zugetragen ‘hat.  Amflerdam,.
Diefer-Artikel ift hier weit ausführlicher bearbeitet wor-
den, als von K. Bey der Amfterdammer Bank vermifst.
Rec. die Entitehung der Agio, aus dem Zahl- und dem
Bancowerthe des Ducatons „zur Zeit. der Errichtung der
Bank, Ancona. Nach Paunton und Krufe.bearbeitet,
Anhalt , wie auch Anfpach und Bayreuth, Artikel, die im
Krufe nicht vorkommen. Arragonien, ausführlicher als
im K, Augsburg. Das Münzwefen fehr ausführlich. Die
Baadendurlachfchen Lande findet man im K. fo wenig
als Bamberg. :Barcellona weicht von K. nicht weit ab, n
Bafel', vollitärtliger als in K. Bergamo, die Wechfel- _
arten nach del? Caiffier Italien angegeben. Nach die-
fem Werke hat Hr. G., ‚doch mit Beftändiger Prüfung,
fait alle ‚Ttaliänifche Handelsftädte bearbeitet, wodurch
denn alle italiänifche Artikel weit vollftändiger und. zu-
gleich auch richtiger gerathen (ind, als fie in K. C. vor-
kommen.  Berlim, (ehr volltändig, wie man leicht dem

.
.
X.

a NZ

®
