   

   
    
  

m ; ; A %

} ; # Da

Bez GOTTESGELAHR THEILT.. - ;
Enrt.Ancen, b. Palm :"D. Chrifloph Fr: 4mmon, Theolo i
Erlangenfis , Öpufenda Thelogicg, 144 9° S.
Vi«: Gelegenheitsfchriften, mit denen Hr.-A. fein theo-
VW 1ogifches Docrorat und Ordinariat auf eine Weife an-
tat, welche dem theolögifchen Publicum, wie andere
feiner theologifchen Schriften-und Auffätze, in ihm ei-
nen thätigen, freymürhigen, für alte und neue Ideen
gleich offenen und‘ empfänglichen Wahrheitsforfcher.
| - zeigt, der einen dem Geift des Zeitalters gemäffen In-
7 halt auch durch einen leichten gefälligen Vortrag em-
_„pfiehit, Eine Dedication an die übrigen Mitglieder‘ der
theolog. Facultät zu Erlangen rühmt ihren gemeinfchaft-
lichen Eifer, nach Wahrheit zu Rreben, mit Liebe,
u (mAy-Feveiy ev ayarn) dabey aber einen jeden fein eige-
nes Talent, wie die Vorfehung es ihm gab, frey und
feinem Gewiffen gemäfs, gebrauchen Zu laffen, ’mit der
richtigen Bemerkung: dafs meiftens der ganze Unter-
—  £chied, welcher von diefen liberaleren Unterfuchungen ab-
_  \hange, in Aenderungen der Darftellung beftehe, nach wel-
‚<hen man Materien, die man fonft dogmatifch vorge-

© apa habe, jetzt hiftorifch in der Theologie anführen
müffe. (Die Verbefferer, der theologifchen Wiflen-

:- £chaft haben gewifs darin oft felbfit am meiften gefehlt
x und fich und der Sache gefchadet, dafs fie nicht immer
gl zeigten, wie der gröfste Theil ihrer nunmehri-
gen Unterfuchungen blofs gefchichtlich fey, denn auch
"dies ift ja eine blofse Frage der Gefchichte: ‘was und wie
andere vor uns und vor 17 Jahrhunderten gelehrt ha-
ben? Mancher glaubte vielleicht, der Sache felbit da-
©. durch eine Wichtigkeit zu geben, wenn er. nicht häufig
"darauf  aufmerkfam machte, wie die ' nothwendig
” feheinenden Aenderaungen in dem theologifchen Syftem
für den, Nichttheologen zum "Fheil ganz ohne prakti-
fches’ Moment feyn, Alan nur auf eine confequen-
tere Voritellungsart hinarbeiten und in dem daher mög-
lichen praktifchen Einflufs zum.wenigften eben fo viel
„gutes, meift aber noch mehr *mit fich bringen‘, «als die
als wiflenfchaftliche Unrichtigkeiten geänderten ;- vori-

' geirFormeln und Nebenbegriffe. | Luthers Reformation
Sehr. wichtige Sache duch für das ganze Pu-

i traf Irrmeynungen, deren prakti-

| und höchftfichädlith war. Die
etungen hi; en find gröfs-
erftändlich, von Sprachkunde
‚und können alfo, fo wich-

10

  
  
  
    
    
     
    
  
    
   
      
 
 
  
   
 
 
 
 
 
  

ei . Numero 65.
INE: LITERATUR - ZEITUNG

SR Mittwochs, den

toritate veri‘ Geht ven dem Beßtiff: Wahr-, |
heit, aus, dafs fie fey die vollkommenfte Üebereinftins- a.
mung der Vorftellungen mit den urfprüngli Gefetzen +
des“ menfchlichen Erkı ilswermögens #@ zeigt, dafs 3
ü 3

$

abfolut

67

 

12, März 1794

Begriffe, Hinter diefer von dem freymütigern Gebrauch
der Vernunft und jdes gefunden Verftandes abhängigen

„Reinigung der Begrite eines Zeitalters überhaupt darf

auch Religionswiffenfchaft , ohne fichbaren Nachtheil für
die öffentliche Achtung gegen Religion nicht zurückblei-
ben. Beiderley Aenderungen aber halten mit Recht blofs
den Gang des ruhigeu Forfehens und allmählicher Ueber-
zeugung und können defswegen nie mit dem revolutions-
mäfsigen Schwung in Vergleichung kommen, durch wel-
chen der Mann Gottes, Luther, die firtenverderb«
lichen Auswüchfe des mehr politifch und finanzmäfsig‘
als theologifeh ‚ausgefonnenen Lehrfy(tems’ feiner Zeit
mit Eifer ausrifs und von allen ächten Proteftanten auf
immer wegfchleuderte. Unkenntnifs des Unterfchieds
zwifchen dem, was zum Chriftenthum und dem, was
blofs zur Gefchichte der Gründung des Chriftenthums ge-
hört, war es alfo gewifs, wenn, wie Hr A. in der
Vorrede andeutet, einige vermeintliche Schriftgelehrten
durch feinen Erklärungsverfuch über die Gefchichte der
Gemüthsänderung Pauli Act. IX, ı— 19, XXU, 8. ff.

-die Grundfeften des allerheilig(ten Glaubens angeraftet

wähnten, Der Vf. macht nämlich durch Vergleichung der
Erzählungen ebende(Telben Erfolgs in der Apoftelge-
fchichte darauf aufmerkfam , dafs Lucas das Gefchehene
nicht nackt und trocken erzähle,‘ fondern durchaus red-
nerifch ausmale und den wunderbaren Eindruck auf
Paulus dadurch begreiflicher. machen wolle. - Vgl. vor-
züglich IX, 7. ax#ovrec usy 7y5 Owrye mit XXI, 9. 77m
de Owyn6 &x yusrav, und dann das Weit’ ausführlichere
XXVLE 16. gegen dieeinfachere Befchreibung 1X, 4. XXIL,
7. Werdfich alfo den blofsen Erfolg an fich erklären will,
mufs diefe rednerifche Zufatze abzufondern wiffen! Da ı
ferner Jefus dem Saul auch defswegen nicht in einer kör-
perlichen Geftälterfchienen feyn könne, weil die Begleiter

davon nichts fahen, auf deri gen doch ein Körper —

wenn nicht ein- neues r dazwifchen kommen,

Soll, — ebenfalls hätte wirkelüffen, fo erklärt GC". A;

  
  
 
 
 
 
 

E
für eine der Töllnerifchen, ezelfchen ur man“ I
nifchen ähnliche Erklärung“ geneigt‘, „ da der
Vf. von jenen Schriften unabhängip, ” „ch geleitet
fand, auch in diefem Nebenu A. Charakterifti-
fche einer leichten‘ Deutung “tr hat, hier aber. S
in einem unvollftändigen Ausz | verlieren wür- 4
de, I[. Oratio acad. qua disı Paale infit in auc-

    
   

Anfehen auf einer gegrügd zrügdeten “oder ungegri

Meynung von Ueberlege an i der Ma “

heruhe und betrachtet den hiftprifchen ,-politifchen und *

en Werth deflelben — mit vieler Schonung Be-4

die zweyte Art; «UI. Audumbrationis doctrinae de
a9 *\

£

   

  
