 

 

\ Chenrecht, 3. Übber Verbindlichkeit (ymbolifcher Bücher,
befonders in Ruckficht reformirter Prediger.
_ Erfchienen Grd vom ‚Landmann 2, vom Bürger oder.
Technologen 1, vom “Mineralogent 1, vom Botaniker (1,
vom Freymaurer 2, vom. Hechtsgelehrten 1,. vom fchönen
Deiß 1; und vom“ Pädagogen 2 Hefte.‘ Unter der Prefle
ift des Geographen ıtes Heft,

‘; Aufser den Buchhandlungen: nehmen auch Befte!lungen
auf die Comp, Bibl. an: Hr. Prof. Abicht zu Erlang,” Hr.
CObercommiffsir Barmeier: zw Caflel, Hr. J. D. Bertels zu
Flensburg, Hr. Poft - Secr, Brunk zuCelle, Hr. Pred. Birtt-
#er’zu Vehlin bey Havelberg , Hr. Subei Demme zu Mükl-
haufen, die löbl.Exped. der Goth. Zeitung, die 165l. Exped.
der deutfehen Zeitung und!des Reichsanzeigers zu‘ Gocha,
Hr. Profelor Eyring zu Göttingen, Hr.HofcommiflirFiedier
zu Rna, bey dem auch alle (ehon herausgekommenen Hefte
zu haben find, der Hr. von Forfiner' zu Garvenberg bey
Krugelsau im Hohenlohfchen ,'. Hr. Doct, Friefe zu Bres-
16; Hr. Cänd.” Frölich zur Rundhof bey-Schleswig , Hi.
Regier, Procur, Fürfenau zu Rinteln Hr: Erzieher Ghtberlet
zu Willingshaufen in der Grafich: Ziegenhayn, ie“ Geh,
Kr. u: Domainenrath von Hohenläxfen‘ zu Herford, Ar Dot.
Jur. Kämmerer zu Gültrow,. Hr. Dompru Lüdeke zu Mag-

deburg; Ilm? Cand:. Julius Mehlis zu Cahla, Hr. Schül-
lehrer Meier in Kiel, Hr. Polizey +» Michäelis. zu
Blankenburg, das Herzogl.-Sächf. 16bl. mt zu Gotha,

Hr. Poft- Secr. ‚Raders zu Hannover, Hr. Diacon. Hotk zu
Nürnberg, Hr. Kammer + Secret. Streit‘ zu Breslau, Hr.
Doct. Ußeri zu Zürich, Hr. Buchdrucker Volkhardt zu
Schweinfurt, Hr. Pfarrvicar /Veifs zu Schwäb, Hall.
” Gotha und Halle, . im‘ Febr. 1794.
Andre,

j Herausgeber der C. B.

. J. J- Gebauer,

Verleger der C, B.

 

Nachricht am das Gelehrte, Publikum.

Die Subferiptlon und Pränumeration auf die von mir
angekündigte, deutfche Ausgabe des K. Werks: Governa
della Toscana etc. ift bereits fo weit gediehen, da(s der
Druck des Buchs num ununterbrochen fortgeht, und das
Werk im Monat‘ May d. J. gewifs erfcheint. Ich kann
dabey nicht unterlaffen, den erhabenen , aufgeklärten und
edelen Befördern diefes Werks, deren zahlreiches und
glänzendes Verzeichnifs meinem Buche (o (ehr zur Zierde
gereichen‘ wird, hier meine dankbarfte Verehrung zu ‚be-
zeugen, für das Verdienft, welches Sie fch-durch Ihre thä-
tige Unterftützung um die Herausgabereines Werks erwor-
ben, 'defen Beftimmung , nach dem Zweck. des erhabenen
Urhebers Leopold des II keine andre ift, als die: Friede
und Ruhe in unfern Staaten, gegenfeitige Liebe und Ver-
trauen zwifchen Regenten und Unmterthanern, fo wie Glück-=
feeligkeit und Zufriedenheit durch die gegenfeitige Erfül-
lung der Pflichten des Staatsburgers und feiner Obrigkeit,
befördern und verbreiten zu helfen.

Um indef(s dem gelehrten Publikum ferner dieGelegen»
heit zu „verfchaffen , / diefe ehrenvolle Gefellichaft ‘von Bes
wunderern. des höchftfeeligen Kaifers und (einer menfchen-
freundlichen Grundfätze,, dem allgemeinen Wunfche gemäfs,
haträchtlicher ‚vermehren zu können“ und die ‚geehttep

 
   
   
  
   
   
  
   
 
  
  
   
   
 
   
 
   
   
   
    
   
   
  
    
   
    
 
  

Namen Sr Fmrfe he Liebheber- diefer Schrift fe Künfig
an der Spitze derlelben auf einem Verzeichnifs zulammen
gefte'lt zu fehen; 'fo ferze ich hiemir- den‘ Jyümkmerationee
Termin auf dies/Werk,- noch bis auf dieMitte'des Monats‘
April d= J« hinaus und hoffe das Verzeichnis der Theil-
nehmer alsdann um fo zahlreicher zu (ehen » daves gleich»
fam; als ein Denkmal der dankbarften Verehrüng für das
glorreiches Andenken Leopold II. C(owohl, als gegen das
ganze K. K. Haus überhaupt, einigermafsen die Senfation
bezeichnen / wird ‚die ein conte rendw von einem Kailee
felbft abgelegt‘; doch‘ wohl erregen“ mufste‘ —' fo. Wie es
zu gleicher Zeit dem ächten ‚demtichen. Siam für Wahrätit
und Gerechtigkeit, in Hinücht auf richtige und menfchen-
freundliche Grundfatze‘ der- Stattsverwaltung , und deren
ohne alle” Unruhe, zu bewirkende Vervollkömmmung, uh-
Atreitig beweilen würde. Dä ich übrigens den Verlag dies
Sös-Herks, "dem Büchhändier Ha. Juftks Perrhes in Gotla,
übertragen habe, Yo“ könneni”fich die kunfılgen re(p. Han.
Prämumeranten , gefälligft atı diefen, oder" auch unmittelbkr
ah‘ mich wenden. In beiden Fallen werden Ihre Wünfche
erfüllt: wenden. Nur‘ bitten wir, der Exemplare auf gutem
"Papier wegen » -Gch baldızu melden.’ AVle übrigen Bedin-
gungen ‘bleiben diefelben, wie (ie in der erfien‘ Ankündi-
gung gemacht wurden.
“ Gießen, im Febr, 1794:
7 A A. TH W. Crome,*
rel, Hefüfcher* Reg! Rath’ una
Profeflör,

®

; Daiioit von‘ den ns Zegierungsrach rund GPelefet
Crome das oben 'angezeigte Werk; zum Verlag überlatfen
werden ift, und ich befürchte, dafs nicht allen, die dafleibe
interefürt, die erße ausführlichere Anküı zuGelichte
gekommen: ey, Code ich nicht für ganz/uberfüfste; hier
noch zu bemerken, dafs das ganze Werk :in’2 gleich dar-
ken. Bänden wenigftens So Bogen in ;gros 8. betragen, auf
einerley Papierforten Fplendid ‚gedruckt und nun um Co
gewißer im nächftenMaymönat er(cheinen ‘wird, als. ira
fchön ‚die Halfte’ davon abgedrückt ift. «

Die Pränumerationspreife, welche noch bis zun Mitte
des Aprils gelten, find folgende; nemlich das Exemplar auf
extra. Velin koftet 4 -Rıhle. auf ordinär Velin 3 Rehle, 16 gr,
auf Schreibpapier 3 Rıhlr. auf gutes‘ weifes Druckpapier
2.Rthlr. 6’gr. in Geld(orten nach dem 20 fl. Fuss 07 8 %

Nach Verlauf des Pränumerationstermins if HE
3 höher,

Wem :Giefsen gelegener ißs kann. dort beym. "Ha. Rı R
Crome Beftellungen machen, fo wie diejenigen‘, die
dem(elben bereits fubferibirt haben‘ und! Gotharnäher,
Giefsen liegen, ihre Pränumerationsgelder in Se Mil
Apr il an mich einfenden, können. Die Exemplare, die
mir -beftellt: werden, (ende ich bis Leipzig
Frankfurt und frey von hier ab.(

Alle edle und gute Menfchen ,‘ die nützlich

garni: Verbreiten ‚helfen; bitte ichs üch auch für
der hier die Rede ift, zu verwenden} und

lieben bey Einfendung der Gelder 22 p« C. dür
und/etwanigen Auslagen abzuziehen“ 1
Gotcha-im Febr. 1794 1
