  
 

Ha . Freytags, den 21. März 1794

PR

“

Ja
„

R-ZEITUNG

 

 

ARZNETGELÄHRTHEIT. -

Rıca,: Unterricht für Per} en welche Kranke war-
ten. Von Dr. go. Gottfr.“Pfäh
Kay ferl. Mofcowfchen Poftämt, n 9Bog. 8: **

4 7 EEE
D* Anweifung zuß Krankenpflege if. zu. näch!t Tür
die Krankenwärt‘ r
beftimmt, Sie it eine rn v
nes franzöfifchen Werks, Welches ‘der Vf. fchon unter
dem Titel: Unterricht für Krankehwärterinnen , Stras-
burg 1783 und‘ 1787 deutfch ‘herausgegeben hat. Er
fpricht in der Iften Abtheilung feines Werks von den
Pflichten der Krankenwärter im Allgemeineu, von der
Nochwendigkeit gut unterrichtere Krankenwärter zu ha-
ben , von der. Befchäffenheit der Krankenzimmer, von
den Sachen, deren man. bey der Krankenpflege: ‚unum-
gänglich bedarf, von dem ‚des Kranken, wo/er eine
Betrütelle welche fehr bequem in’ einen Stuhl umgeär-
_ ‚dert werden kann, angibt und durch ein Kupfer‘ erläu-

    

Es tert, von der Lebensordnung der Kranken im Allgemei-
nen, und yon’ den Stücken, auf welche ein, Kranken-
F ‘.‘ \wärter vorzüglich zu fehen hat. In’der 2ten Abtheilung

ın nöthigen Vgrfichten
R“ srendüng innerlicher ; äufserlicher Arzneyen, und
din’ ersten von der Behandlung der Kranken in Rück-
#.‘. ficht auf einige der‘ gewöhnlichiten Krankheiten gere-
“. der. Eine eigene, "Abtheilung enthält die Mittel , die

wird von den nı und Regeln bey An-

  
 
 
  
 
 

 

ein Krankenwärter {elbit bereiten kann, Z- B. Salbep
wider das‘ Wundli chi n von Getränken,
u... w. Au je ein Krankenwärter bey

rs zur Verhütung der
eit, beobachten hat,
s elbft fchuldig ift, find in
" ‚eigenen Abfchnitten n.. Man fiehet aus die-
- fem Verzeichnifs‘ SbEchandelten Materien , dafs der
“ V£.. eine Menge von Gegenftänden behandelt hat, die
+. ‚£ür die Krankenpflege wichtig find: doch if befonders
‚;gte Abtheilu: y weitem nicht vollftändig genug,
indem (ie nur-die Vorfchriften zur Pflege bey Wech-
felfiebern, Schwachheit, Nafenbluten, Rheumsrifimen,
und bey dem Wundliegen der Kranken enthält, billig
aber*nuch andere allgemeine Regeln des Verhaltens, z.
* _ B. Bey Entzündungen; bey Gallenfiebern, bey Faulfie-
z — ber, Blutfläfen, Krämpfen, heftigen Schmerzen , u.
A enthalten Sollte. RB
Regeln und Vorfchläge des Vf. find zum Theil
zum Theil aber weniger ausführbar.- Unter
lerzterere Claife rechnet Rec. den Gedanken des

Vf.,däfs cs gut feyn möchte, eigne Wärter für hitzige und
langwierige Kranke

 

#
$
;
dl

    

    
  

iten zu haben, und dafs nur folche,
7 AL. Z. 1794 Erfter Band.

werden follen.
„Arzt bey dem‘ "immer ohne viele Umftändlichkeit ausgeführt werden

bey dem Mo le oftamt, „und die Luft des Zimmers ’erfrifcht worden.

deren Temperament “fich, näch. jedem Menfchen und
Kranken richtet , als Wärter für Kranke aller Art beftellt
So möchte auch die Regel S. 41. nicht

innen: dafs man dem Kranken nicht zu ‚effen und trin-
ken geben foll, als bis derfelbe im Fall der North gerei-
niget, der Mund ausgefpühlt, die Hände gewafchen

Si%2.

arbeitung ei* “Sehr fchwachen Kranken, die man nicht aufheben kann,

foll man das Getränk durch eine gebogene Röhre aus ei-
ner Schüffel, oder durch den Schnabel einer Theekanine,
einziehen laffen , ‚ein Vorfchlag, der unbequem it oft
felbit der Schwäche des. Kranken wegen nicht ausge«
führt werden kann, der fogar dem Kranken Schad

bringen kann, wenn durch den Schnabel der Theekanne
auf einmal zu viele Flüffgkeit in feinen Mund kommt
und er fich verfängt. Befler ift es in diefem Fall alle-
mal, dem Kranken das (Gjetränk mit Löffeln einzuflöfßen;
Sonderbar ift auch der Vorfchlag 5.64. Man fol bey
Kranken die ungern einnehmen, das Gefafs mir einem
Stück Leinwand, Seide, oder.Neffeltuch bedecken, wet
ches man vorher parfümirt hat, "dann das Gefäfs fo weit
aufdecken, als es die Lippen des Kranken berühren, und
den Kranken fo die Arzneyen trinken lafen. Auch bey
Kindern werden alle die Künfteleyen mit Zucker, u. £
£. wenig fruchten , um ihnen die,Arzneyen beyzubrin-
gen. Beffer ift es, wenn man ihnen von Jugend auf den
Ekel gegen Arzneyen abgewöhnt. Andere Vorfchlüge
find entweder nicht bey allen Kranken’anwendbar, oder
auf wenig haltbare Gründe eeidun Darunter rechnet
Rec. den Vorfchlag S. 19. ein Krankenzimmer defto
vortheilhafter ‚je heller, es fey. ‚Bey vielen nkhei-
ten, und nicht blofs bey Krankheiten der Augen, ift
ein. dunkeles Krankenzimmer nothwendig, Zinnemne
"T’rinkgefchirre werden vom Vf. KO

aber nicht zu verwerfen, wenn nur das Zion rein ift.

Dagegen werden filberne Gefchirre' unbe?iaer empfoh-
len, da doch diefe wegen des Kupfer: a ® a a
Silber, fchädlich werden können. *% fchicklichtten
Gefäfse für Kranke find filberne, die innen vergowiet
find, elfenbeinerne Löffel und Gefäfse von.gutem Por-
cellan. „Wider die Bettvorhänge erinnert der Vf. nichts.
Sie können fchädlich werden, indem fie die reine Luft
von dem Krankenbett abhalten, die Circulation der Luft
im Kränkenzimmer verhindern, und die feptifclien Mias-
men’ aufnehmen. ‘In Zimmern, . wo mehrere Kranke
find, kann die Luft_nie ganz verbeifert werden wenn
die Betten Vorhänge haben, die daher befonders in Spi-
tälern als höchftfchädlich anzufehen find. 'S. 84 und 35.
hätte die Regenmafchiene "des Day zur Verbefferung
der Luft in den Krankzenimmern angeführt werden kön-

Eeeee nem.

770

 

x
