   
  
   
    
 
 
 
 
 
 
  
  
   
 

de Lawibre Hat die Meffung‘ eines Gräds in der Gegend
"won Paris vollendet. Man findet kaum eine Ungewifs-
er beikvon 1 Zoll da, wo bey den eltei Operationen fo vie-
"Je Füße unficher waren. ‘.Borda: und Cafini haben die
genaue Länge des Secundenpendels für Paris auf 35 Zoll,
8,185 Linien beitimmt, für die mittlere, Temperatur von
= Paris 93°, und für den Iluftleeren Raum: Lavoifier und
‘Hauy beftimmten , zum. Behuf des neuen Gewichts, den
eubilchen Fufs deftillirten Waflers zu 70 Pfund 60. Gran,
auf den leeren Raum gebracht‘, und für die Temperatur
des Eispuncts, Aus 12 Graden, die gemeflen wer-
den, wird der 45(te hergeleitet; . der zehenmillionfte
} Theil des Quadranten vom Meridian giebt dasııcue Maafs
. ‘(Metre) = 36 Zoll ı1, 44 Linien der jetzigen Toife% der
_ zehente Theil diefes Metre.cubirt,, und diefer Raum , mit
deftillirtem Waller abgewogen, giebt das neue Pfund =—
2,044 Pf. des. jetzigen Gewichts; . der hundertite Theil
eines folchen neuen Pfundes- giebt die neue Münze —
ungefähr 45 Sous. Dies vollftändige Syftem vom Decimal-
maafs,avs einem einzigen und unwandelbaren Ziele derNa-
tur hergeholt, t de {a Lande, werde verdienen, von al-
Jen aufgeklärten Nationen angenomineh zu werden. (Die
_ vollftändige nun. im Jul. 1793 föfmlich decretirte Regu-
— Jirung des neuen franzöfifchen Maafses fteht im Intell. BL.
a TE ‚der A.L. Z. No. 136. d. J.) Das Journal des Savans hat
aufgehört... 18) Kurzer Auszug/aus dem Tagebuche ei-
ner Reife auf den Harz und ins Brockengebirge, von
A wu Zach. Mier nur der Anfang. der Befchreibung
Eu r von Hn. ©. Z. im Sommer 1793 unternommenen,

  
    
  
      
   
   
   
  
   
  
 
 
    
   
   
 

%
ME ıyfık und Aftronomie gleich interefanten. Reife.
‚Unter dem fehr vollftändigen Reifeapparat befand fich
‚auch ein Etalon des neuen halben Metrey und die Vor-
richtung für die Länge des Secundenpendels, Mehrere
ographifche Beftimmungen find eine Frücht diefer Reife.
A eederne Lage des Brocken zu Erdgradmeffungen ; man
eht von deffen Gipfel 13° der Breite, und 23° der
;_das Ganze ließe fich auf 4 grofse Dreyecke brin-
. Nachrichtvon geographifchen Beftimmungen durch
Herz. Weimarifchen Lieutenant Vent, bey der Rhein-
armee; darunter die Polhöhen von Hochheim, Maynz,
‚Worms. Ein unbekannter Nutzen des KrierSrugs ge-
gen die Franken! Er wirkt auf Verbeflerung der Geo-
- graphie von Deutfchland.

 
 
 
 

# LITERARGESCHICHTE. -

Le1rzie, b. Breitkopf u. Comp.: Ueber Bibliographie
und Bibliophilie yon Sohann‘ Gottlob Imman. Breit-
; kopf. 1793-30 S. gr. 4-

ı Fait kommt es Rec. fo vor, als ob Hr. B. diefer' zwar
Kleinen, doch reichhaltigen, Schrift obigen allzemeinen
"Titel, blofs in der Gefchwindigkeit gegeben, und gedacht

habe‘, ‚dafs 'er feinen Lefern nicht {chwer falten würde,
sjenige, was er in derfelben eigentlich fagen, und
hfam- in Umlauf bringen wollte, Schon felbl zu fin-
_— und diefer läfst fich aus dem Befchlufs der er:
Abhandlung mit ziemlicher Wahrfcheinlichkeit erra-
n. Nach einem ganz kurzem Eingang, woriun ge-

ki

8.

9 . ; * ‚Noi 5. JANUAR 1794"

38

Ast wird , dafs die Liebhäberey zu den Büchern des er:
1 Drucks, Bibliographen (in Menge?) erweckt habe,
deren Werke aber doch ‚immer. den Recenfenten Gele-
genheit gegeben hätten, zu berichtigen und Lücken aus-
zufüllen ‚kommt Hr. B. fogleich auf eine in der A, L,
Z. 1793. 2. 18. befindliche Recenfion von Schelhorns An-
leitung für Bibliothekare, in welcher ein angeblich neuer
Beweis für den mit beweglicher Buchfläaben gemachten
Druck des Theuerdanks ausgehoben worden ift, welcher
vermeyntliche Beweis von Hn. B. in,der Folge entkräf-
tet, und ftatt deffen ein;anderer, tüchtigerer beyge-
bracht wird. Doch diefe Berichtigung war,es wohl nicht
allein, die Hr. B. bey diefer, Gelegenheit anzubringen
fuchte ; vielmehr wollte er eine Veranlaffung haben, fei-
ne Gedanken über die mancherley Veränderungen der
deutfchen Druck(chrift, bey welcher ‚der Theuerdank
Epoche machte, und beyläufig auch über die neuen und
neueflen Verbeferungsverfuchen derfelben zu eröffnen.
Da er nun feinem, unter der Prefle befindlichen gröfsern,
Werke über den Urfprung der Holzfchneidekunft in Euro-
pa, eine befondere Abhandl. über die Gefchichte der,Schön-
‚Schreiberey in Verbindung derfelben mit derBuchdrucker-
kunft beygefügt hatte, in welcher von-dem Theuerdank
ausführlich gehandelt worden if; fo glaubte er dem Pus
blikum einen Dienit zu Jeiften, weun er das wichtigfte
aus der gedachten Abhandlung, in diefe gegenwärtige
kleinere Schrift einrücken liefs. Das ift denn nun auch
efchehen, und’macht den gröfsten Theil derfelben aus,
nd in der That bat Hr. B. in diefer Abhandlung alles,
was von.ihm, der mit feiner Kunft fo. innig, vertraut if,
nur immer erwartet werden konnte , auch wirklich ge-
leiftet. Man findet hier alles beyfammen, was die Kunft
nach und nach thun konnte, um unfrer deutfchen Druck-
fchrift die möglichfte Vollkommenheit, deren ‚fie fähig
war, zu geben. Ganz richtig bemerkt er,. dafs die älte-
fte gedruckte, fo wie die gefchriebene deutfche Schrift,
immer die gröfste Aehnlichkeit mit der lateinifchen ge-
habt, und dafs die erften deutfchen Drucker, befonders
in Augsburg, Ulm und Strafsburg, (auch in Nürnberg,
wo Fritz Creufsner fchon 1472, und alfo noch vor Kober-
gern) mehr lateinifch als deutfch, d. i. däs deutfche, mit
Jateinifcher deutfch: geformter Schrift drucken, bis die
noch immer geltende Schwabacher, (die fich ganz von

 

"der lateinifchen Art entfernte,). zu Maynz 1486, (ver-

muthlich von Erhard Rewich erfunden, und) zum"Druck
von Breitenbachs Reife gebraucht wurde. ‘ Diefe,Schrift-
arten blieben, bis auf einige hin und wieder gemachte
Veränderungen und Verbeflerungen , m 13N Jahrhun-
dert bis in das 16te, und bis der’ Rhguerdank erfchien,
welcher dann die eigentliche deut/che Fractusfehrift Mie-
ferte, die man vorzüglich der in Nürnberg getriebenen ,
Schönfchreibsreykunfts. an welcher Paul len und
nachher Johann Neudörffer- den gröfsten, Autheil hatte,

zu danken hat - Nun erzählt Hr. B. die Gefchichte des
Druckes des Theuerdanks ziemlich weitläuftig,#und fucht

verfchiedenes, das bisher freylich fchon bekannt war,
zu beitätigen und zu berichtigen. . Rec. merkt dabey nur _
diefes einzige an, dafs es ihm noch immer ein Räthfer
fey, wie Johann Schönfperger der ältere von Augsburg, S
E2 a) | e zum,

ws

*

"a8
