    

 

    
  
   
  
      
 
     
     
        
  

an u:

4% 1 Nro, 62. F

feltnen Macht gelangte : — fo wufste jeder Lefer, wor:

‘au'er war. — Statt. deflen will Hr. F, zwar, dafs man
“P. für ein verabfcheuungswürdiges Ungeheuer halten
foll, fprichtsaber weiler beftändig auf Stelzen geht,
“Zufehends von‘ iKım wie. voır einem Gotte, . Einige ein-
zeine Züge diefes Gemäldes Perdienen näher beantlitzet
"zu werden.) .Z. DB. „In einem fo finftern Staate , wie je-
„nes nordifche Kaiferthum%. trotz Peters Anordnungen;
„oder treffender, durch diefe Anordnungen felbft, noch
„lange bleiben wird.“ — Was heifst hier, durch diefe
Avordnungen ? dadurch, dafs er fie überhaupt machte,
oder, durch das Mangelhafte in denfelben? — Ferner:
— #Ruhm-ilt die Gottheit, der die Herrfcher opfern,

    

 

     

  

    
 

 

 

    
        
    
  
     
 
   
 

und
in Potemkins Riefenentwürfen lag eine Lichtmaffe des
„Ruhms, in deren Anblick feine erhabne Freundin fich
„gern vertiefte.“ .- Welcher Bombaft! Läfst.es fich
wohl denken, dafs folgendes nicht. Uebertreibung feyn,
Sollte: „von ihm bemerkt, und mit einem Zeichen fei-
„ner Verachtung von der Menge ausge ;
+ „den, war die höchtte Stufe des Glücks, na her
„viele Arebten : der Glückliche des Tages dünkte dfich
‚der, dem heute die Huld des Fürften den Päntoffel nach
„dem Kopfe warf.“ — 7) Mirabeau und 9) Van der Noot.
— Einige nicht zu verfehlende Lineamente ‚aus Mira-
beau’s Charakter find freylich auch hier gezeichnet: aber
im Ganzen ift die Schilderung von keinem Werth, Schon
‚die Vergleichung mit Alcibiades ift fehr unglücklich. Der
Raum. erlaubt es nicht, wieder einzelne Flecken zu rügen;
:ob gleich eine-reiche Aerndte zu machen wäre, Nur
“  +der Anfang diefes Auffatzes mag hier einen Platz finden:
' Käme der Reichthum einer
-„ftimmung ihres Werthes nicht mit in Rechnung; dann
*,;thäten wir wohl, der erften /beften: Aufter oder jedem
‚,‚formlofen Schleim die Oberitelle.in der Reihe. der We-
. fen einzuräumen; ‚ja ich wüfste nicht, was uns abhal-
ten könnte , noch einige Schritte weiter zu gehen, und
„uns an die impa/fiblen Elemente der Dinge zu halten,
„Co oft es-uns einfiele, von Vortrefflichkeit und Vollkom-
- menbeit zu lallen.‘“ — Sollte, fich jemand finden, der
-«efe Stelle verfände; fo lefse fich von ihm vielleicht
‘noch. ein Commentar der berüchtigten Dedication der
„Anfıchten zoin Niederrhein‘ erwärten. —' Van der Noot
= äft blofs'des Contraftes wegen aufgeftellt; „cin Hänge-
frück, ‚aber Kein‘Gegenflück“ — 9) Katharina I. und
10) Guftav 11 — letztre: nach den allgemein. be-
“kannten Umftänden feines Lebens gefchildert ; . von der
Kaiferin heifst es’blofs: „Sie arbeitet ihrem Biographen
noch vor.“ — 11) Graf Herzberg und 12) Pitt. Das er-
fte Gemälde _ift, ohne unwahr zu-feyn, mit fichtbarer
Gunft und Verliche entworfen : dagegen wird Pitt wirk-
ch etwas dürftig abgefertiget.
Der-innerm Wichtigkeit nach verdiente diefes Buch
Areitiz keine fo ausführliche Anzeige: aber der Ein-
aufs eines folchen kalender - artigen‘ Products, dafs fich
h.die beygefügten anfchaulichen ‚Belege fehr Teicht
mieichelt,. ift bey einer gewiffen Claffe von Lefern
ewifs nicht unbedeutend: und die Recenfentenpflicht
es daher, diejenigen; die ein’neologifcher Stil,
er auch mitunter ganz ‚unverftändlich wäre, leicht

   
 

   
  

 
 

 
    
 
   
  
    
 
  
 
 
 
 
 
  

  

   

    
    
 
 
 
 
  
 
  
   
 
  
  
   
 
     
      
  
     
  
  

  

     
  
 
  
 
 
  

 

  

EBRUAR 1794-

rganifation bey ‚der Be-

  

as

+

zü. einer blinden Bewunderung hinreifst , auf die eigent-
liche Natur. und Befchaffenheit deffen, was man ihnen
in diefem Stil aufgetifcht hat, aufmerkfam zu machen,

„VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Körzrnacen, gedr. b. Thiele: Nye Samling af des
Kongelige Danske Videnfkabers Selfkabs Shyifter.
(Neue Samlung der Schriften der Königl. Dänifchen
Gefellfchaft der Wiffenfchaften.). 1V. Deels 3 u. 4-
Hefte. 1793. S. 368 —.621., auch nun unter ei-
nem Haupttitel IV. Deel. 1793. 621 S. 4. ohne das
“Verzeichnifs der Mitglieder. und des Inhalts. m. K.

Die Abhandlungen, welche diefe zweyte Hälfte ent-
hält, {ind folgende: 16) Doctor Ström Verzeichnifs ver-
Schiedener Norwegifchen Gewächfe: befonders Cryptogami-
ten. In diefer Zugabe zu Gunneri Flora Norvegica Kom-
men fehr viele genauer befchriebene Arten vor, auch
einige neue; mit untermifchten ökonomifchen Bemer-

kungeu. 17) Prof. Callifen Anmerkungen über den be-
Nändigen Verluft und Hervorbringung der animalifchen
Wärme. Nach einer fcharflinnigen Unterfuchung der

yer(chiedenen Hypothefen nimmt der Vf. vier. Arten an,
wie die Wärme im thierifchen Körper hervorgebracht
wird, . nämlich das Athemholen, die Verdauung, der
Umlauf des Bluts, und die Reforbtion des Fettes, 18)
Kammerherr Hauch über einen verbefferten Ausladungs-
Electromcter, eine fehr bequeme Erfindung, durch zwey
Kupfertafeln vollkommen erläutert. 19) Prof. Saxtorpk
über einige Seltenheiten und Bisgeburten bey Menfchen,
Beobachtungen über eine Art Hermaphroditen, mit ef-
ner Abbildung der Gefchlechtstheile ; ingleiehem über die
fogenannten Acephali, deren ihm in feiner grofsen Pra-
xis überall nur, $ vorkamen, ‚und unter diefen nur ein
einziges, ‚das lebendig geboren ward. Die Einbildungs-
Kraft der Mutter hat an diefer Mifsgeburt keinen Theil.
20) Prof. Abildgaard Befchreibung und chemifche Un-
terfuchung einer Bergart, welche in zwey. Kongsberger
Gruben unter dem Namen Silberbranderz gefunden wird.
Genauere Verfuche ergaben, dafs es Bleyerz ift, wel-
ches mun; harten, fchwarzen ‚Graphit mit gediegrnem
Silber von Kongsberg oder noch beffer mit Werner Kok-
lenblende nennen könnte. 21) Pr. Bugge Auszug der
Jiebenjährigen. metcorologifchen. Betrachtungen auf dem
Kopeihagener. Obfervatorio von 1782 bis 1788-° Sie be-
treffen den Stand des Barometers, T’hermometers , die
«Menge: des Regens und der Ausdünftungen; die Feuch-
rbn und Trockenheit der Luft und Mifsweifung der
'Magnetnädel; die” Winde ; die Befehaffenheit der Luft
‚und andere Meteoren. 'Zuert werden mömtliche, aus
„diefen wieder jährliche Auszüge‘, und, zuletzt Mittelzalr-
em geHTEN reiner Zune kommen en die Mit- ©
telzahlen‘ ans frühern +27 spe Beobachtungen von

   

   
  
 
 
    

“1767 Bis 1779 aus Coti Viemoir Mettorologie (Paris
AN Up 3 = 3u0 Blnzns Nach diefen
lichen, it die mittlere Zahl” der kalten

?rnıometer unter )
e Tage, komme

  
 
