 

    
    
  
 
    
    
  
  
   
  
   
  
   
 
   
  
   
  
    
   
   
   
    
 
  
   
 
 
  
   
  
    
    
   
 
   
  
    
   
    
 

SO 1 Wa CE a

267 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG:

sb. Vieles wird von Wort zu Wort wiederholt, z.B. etwas zu weitfchweifigen, Vortrag, umftändliche Nach-
die Erzählung von der Nation der Wodyaks in Sibirien, _ richten von dem Zultande der Gefetzkunde-in Däne-
H. 1. S. 88. u. H.'2. S. 80. Zum Beweife, wie ekelhaft - mark am Schluffe d. J.x790. Was’er von der Verfaßs
poffierlich öfters die Sprache lautet, fetzen wir aus dem, fung der Akademie, von der Einrichtung des öffentlichen=
Heft von der Herbfit M. 1790. bis zur Ofterm. P791. S.” Amtsexumens, und von den Vorlefungen der Profeflo- ı
11. folgendes her: „aber wie gerührt, ja zu fliefsenden ren fapt, die, wriradile dictu! allein das Examen in ib
Freudenthränen gerührt war nicht die ganze Volksmenge ‚ren Handen häben, erweckt keinesweges günfiige Hof-
der fo paradirender als zufchauender hiefigen Bürger- nungen für den Förtgaug eines raifonnirten Studiums der
fchaft, als fie die gnädigft-liebreich und höchft edieHer-  Jürisprudenz auf diete? Univerfitat, welche doch alle Be-
ablaffung des geliebteften Maximilians, Churfürften von amten für Dänemark und Norwegemilden Soll; auch.
Cöln Durchl. fo überzeugend erblikte und empfände, fcheinen verfchiedene. feiner Bemerkungen über andere
denn ‘bei jedem thönenden Jubelruf: Vivat Leopold 1 ifsbräuche # welche hier mehr oder minder mitwirken,‘
geruheten Höchfidiefelben Dero Churhut freudig(t-lieb- alle Aufmerkfamkeit zu verdienen.‘ Dagegen ift es je-
reich abzunehmen , und jedesmal Höchft feibRen diefen. dem, der fich für Gefetzgebung interefirt, erfreulich, in
frohen Bürgerruf mit den Worten : Er follleben! gnädigft dem letzten Theile diefer Abhandlung mit den wichtige
zu erwiedern. — Kurz, aller Herzen waren hier im vollen ten im J. 1790 erlaffenen- Verordnungen und C ipten
Sinne mit Liebe entbrannt, und weiter läfst fich hievon näher bekanut”zu werden, welche theils chen
mit Würde (1) nichts fagen.“ Die zuverläffigen Nach- Mängeln abzuhelfen, theils angemeflenere genauere Be- 4
richten, welche zu des Vf. Wiflenfchaft kommen , find ftimmungen feftgefetzt haben, und hier durch fchätz-
die Frankfurter Zeitungen und das politifche Journal, bare Erläuterungen ein neues Licht erhalten. Hr, €
welches gröfstentheils von Wort zu Wort nachgedrukt denrath befchäftigt fich infonderheit in drey Abhaı
it; und doch verwahrt fich der Heraüsg. auf dem Titel- gen mit: dem dünifchen Criminalrecht. Er zeig
hatt eines jeden Hefts durchsein in extenfo eingerücktes‘ die fehlerhaften Grundfütze, welche man bey Abf
Privilegium, lächerlich genug, gegen den Nachdruk deilelben überhaupt vor Augen hatte; theils trägt
feiner elenden Compilation! Die fogenannten Kupfer find nige allgemeine Ideen zur Verbefferung diefer, gröfsten-

 

keiner Erwähnung werth, theils den unfinnig(ten.politifchen und religiöfen Defpo-
; A g . tismus athmenden Gefetzgebung vor, und wendet {ich
VERMISCHTE SCHRIFTEN. ‚+ Zuletzt*zur näheren Erörterung des fruchtbären Kapitels

von Majeftätsverbrechen, . Man finder hier manche wahr

 ENHAGE: C x Statiflisk5 di it. re und treffende Bemerkungen, die durch eine gute Kennt-

: Koran een bu TO DER TOOL En nifs der einheimifchen Rechte und durch. eine {eltene
rifche. Bibliothek)“. 1. Bind . af Affeffor- Barends, F1eymüthigkeit fchätzbar werden; nur Side dafs der
Secretaire Gudenrath, Landmaaler N. Lund, Tültirs- VE nicht Philofophie genug Ce und ‚weder ür-

raad og Raacdmand Pontoppidan, Profeffor &. C. denilich noch beftimint fchreiben zu onen Seheint,
Tode og. nogle unaevnte Forfättere. "1792 441 5. 8- folacad 0 find Aufl VA
Unter diefem ziemlich unbefiimmten Titel findet man Von Folgenden Cl HE EHE AP AgeR Erich EHER 8:

n ES EN A TA
eine Sammlung von Auffätzen, welche für die Monath- Beauın , b.‘Lagardet, Freundfchaftliche Poefien eines‘.

  

HC

 

Schrift Iris beftinmt waren, aber aus Mangel an Raum ‚Soldaten. NAu1 708 204S GUN

zurück blieben und in einem eigenen Band aufbebhalten -‘ HıLLBURGHAUSEN, b. Hanifch: orgen und Abendan-

wurden. Bey weitem der gröfste Theil betrift die dä- dachten von D. T G. Rofentmüller, ‚5 Ausg. 1792.

aifche Jurisprudenz. Unter‘ den übrigen zeichnet fich 2405. 8. A MW n } -

aus des Landmeller Lands Nachrichtevon (einer Denk- Beruın, b. Lange: ‚Verbefferte Liederfammlung für

” Säule, die dem Gärtner Scherz, der den Garten zu Lö- . Schulen herausgegeben von A. Hartung, 2 Aufl,‘

wenburg erfchaffen hatte, von der Baroneffe, die es be- 1793- 2805. 12, Y N a
S « fitzt, /errichtet ward, und eines Üngenannten Beper-  ” Leırzıc, b. Gräff: Das Rad des Schickfals. Von S,

Rungen über  Cohaste” welche letztererein Rückficht auf Freyh, v. Sechendorff. N. Aufl 1794- 1735. 8.

«fen geringen Einflufs, den die Mufik auf die Befuci®ng ' Esznp., b. Ebend,; "Tag und Nacht in Madrid, N. A.
4 ‚-/Er&lben hat, auch an andern Orten fehr treffend feyn_ 1794: MS Ge A UM |
h a Sn Die juriftifchen Abhandlungen fird alle von 8 ESEND., b. Ebend.: Portifche Briefe: Von Kı E. K.

 

‚dem Affeffor Bärends und dem Secretair Gudenrath, ".Je- m Schmidt. N. A. 1794 180 S. 8: &
; % ner gibt in einem ordentlichen und zweckmäfsigen, nur |. N
a4 en DE : ; %
FE ZN K s e }
: A za en
v ag ers A
6 nn KLEIN x} Ss

z Jahres feyerten die Aerzte dieler Sadt das Telt der‘

        
