59

Berichtigungen zu den. Zachfchen Sonnentafeln und Fix-
fternverzeichnifTe, das einen‘ Nachtrag erhalten foll.‘ 14)
Des Erblandmarfchalls dor Hahn in Remplin Beobachtun-
gen über die Venus. Dem dunkeln Theil ihrer Scheibe
bemerkte er fchon mehr als einmal mit Deutlichkeit durch
Herfchelfche u. a. Telefkope. Am reflectirtes‘ Erdlicht
Jäfst fich‘ hier nicht denken, Bode vermuthet, dafs der
Zerftreuungskreis der lebhaften Lichtftrahlen der Venus
die Urfache feyn möchte. Vielleicht. hat Venus viel ei-
genthümliches, von der Sonne unabhängiges, Licht, das

‚ ‚durch Natureinrichtungen auf ihrer Oberfläche erzeugt
wird; auch bey einigen Mondflecken , die in der dun-
keln Seite fortleuchten, läfst fich eigenes Licht denken.
Hr. von Hahn erwartet Hoch von Herfchel ein zofüfßsiges
'Telefkop. (Die Teleikope in Deutfchland vermehren
fich, und wurden bisher mit Gewinn für die Wiffenfchaft
benützt.) 15) Aldebarans Bedeckung vom Monde ı Nov.
1792. vom D. Schröter. Der’ Stern {fchien,, als er ein-

- treten follte, einige Secunden lang über dem Mondrande
zu verweilen, und über ihm wegzugehen,, bis er plötz-
Jich verfchwand, und zu diefem Verfchwinden, wie Schr.
urtheilt, nicht viel über eine halbe Secunde Zeit brauchte.
Die erftere Erfcheinuig wurde fchön öfters, und 1792
auch vom Grafen Brühl, von Bode und Duc-1a- Chapelle

in Montauban beobachtet. Einen Kleinen Stern um’ den
Algo1l, mit dem er einen Doppelftern ausmacht, fah
Schr. auch in feinem Lichte veränderlich. 16) Berech-
nang der fcheinbaren Geftalt des Saturnrings, vom Prof.
Schubert. Das verwickelt fcheinende in der Theorie
des’ Rings ift hier fehr gut auf gewiffe einfache Gründe
und Formeln zurückgeführt. 17) Aitronomifche, auch
‚meteorologifche Beobachtungen aus Dänemark und Nor-
wegen, vom Juftizr. Bugge in Copenhagen. 18) Die
gerade Aufiteigung: eines Planeten in Zeit zu finden,
wenn deffen Länge, Breite und Abweichung bekannt
find, von de Lambre.  Diefe Tafeln fiehen auch in. der
Parifer Coimoiffance des tems pour 1793. 19) Formeln
für die aftronomifche Zeitrechnung, vom Prof. Klügel.
Mit vieler Beftimmtheit und Klarheit in den Begriffen
‚behandelt; am Ende feht auch ein bündiger und kurzer
Beweis des Verfahrens, ‚mittlefe und wahre Zeit , eine
in die andere, zu verwandeln. Man follte eigentlich nur
N künftliche Sternzeit und mittlere:Sonnenzeit in der Aftro-
nömie gebrauchen , die Ephemeriden alle nach mittlerer
— Zeit berechnen u. f. w. Wahre Sonnenzeit braueht ınan
fo wenig zu Kennen ,, als wahre Mondzeit; was wir die
Meter cc nennen, i®% BED REE etwas durch-

us ungleichförmi -20) Ueber die Wirkungen des
13füfsi Schrausrfcfen Spiegeltelefkops, vo ‚D. Schrö-
4er. (f.No. 16.) Merkwürdige Ungleichheiten in der
D eit, womit es den dunkeln Zwifchenraum auf
3 dem Saturnringe Kite Beftätigung der Schröterfchen
Entdeckungen aufdem Monde und der Venus. 21) Beweis

uigkeit des Mudgefchen Chronometers, von Hn.

ii Neuerdings beobachtete und berechnete Sternbe-
deckungen geben auf Secunden für die Längeder Gothaer
nwarte ‚eben das, was. vordem der Chronometer,

> ET lge 's gute Sache hat die Cabale befiegt ; fein Procefs

 

 

 

ift gewonnen, und däs Parlement hat ihm für die Erfin-
ung feines Chronometers 2500 Pf, Ste. zugeftanden,
n .

   
 

‘ALLG. LITERNATUR-ZEITUNG

va dr

     
   
  
  
  
   
 
 
  
  
   
 
  
   
   
   
   
   
  
  
   
   
  
  
   
  
   
   
  
  
  
    
  
     
  
  
  
   
     
    
  
   
   
  
   
  
  
      
    
     
   

. %!
22) D. Koch von der ringförmigen Sonnenfinfternifs, ‚5.
Sept. 1793: Die Witterung” wat in Danzig fehr ungüns
ftig; kaum: konnte‘ das Ende beobachtet werden; ‘ Je.
doch bemerkt Hr. K., dafs die Dunkelheit zu der Zeit, wo
die Finfternifs ringförmig feyn mufste, gar nicht auffal-“ “ *
lend, und kaum _ftärker als fon!t an’ einem trüben reg-
nichten Tage war; er zweifelt daher, ob fich bey heite-
rem Himmel auch nur Venus dem blofsen Auge gezeigt
haben würde. . Eine‘Beobachtung von Algols Lichtver-
änderung vergleicht Hr. Koch mit Wurm”s Tafeln, und
folgert daraus "die Periode Algols nur um — 0/‘,56 an?
ders als nach Wurm’s Angaben. Befchreibung einer Vor#"
richtung zu Sonnenbeobachtungen. 23) Ueber den i.J..
1793 im Jan. erfchienenen Kometen, vom Prof, Seyffer‘
in Göttingen. | 24) Vermifchte aftronomifche Nachrich-
ten, aus dem Journal des Sayans, aus Briefen vom Gra«.
fen von Brühl an Schröter , von de la Lande an Wurm
u. f. w.. Preife verfchiedener SpiegeltelefKope, welche
Prof. Schrader in Kiel verfertigt; das wohlfeillte zwey«
füfßsige mit 21 engl. Zoll Oeffnung, Kkoftet mit allem Zu-
gehör go Rehlr. Für ein ı2füfßiges, das für die Stern
warte in Kopenhagen beftellt worden, erhielt Schrade
1200 Thaler. Die neuen, fchon lange erwarteten, Erd-
und Himmelsgloben von Bude und Sotzmaan (Nürnb
bey Beringer) find fertig.
‘ A
Pasıs, b. Bleuet: Expofe des Operations faites en Fı
ce en 1787, pour ia jonction des Obfervatoires |
Paris et de Greenwich, par M. M. Caffini, Mecha
et Legendre. 1791. BT. 4-

Da man die Länge mehrerer europäifchen Orte vom
Paris oder Greenwich an, als angenommenen feiten Pun-
cten, zu beftimmen gewohnt ift, ‚fo war es längft, eine
Sache von Wichtigkeit für die Geographie überhaupt,
eine möglichft genaue Kenntnifs der gegenfeitigen Lage,
der königlichen Sternwarten an jenen beiden Orten z
erlangen. In der Abficht, die geodätifche Entfernung
derfelben aufs genauefte ausfindig zu machen, wurdem
yon brittifchen und franzöfifchen Aitronomen auf Koften
ihrer Höfe grofse trigonometrifche‘ Operationen vorge
nommen. ; Die Inftrumente, womit folche bewerkftel-
ligt wurden, waren die vortreflichften, und die mit dem-
felben angeftellten Mefungen ftimmten mit bewunderns-
würdiger Genauigkeit zufammen. Der englifche General
Major Roy, (der nicht lange nach Endigung diefes Ge-
fchäfts ftarb,) bediente fich des berühmten Geodoliten,,
eines Meifterftücks von Ramsden. . Dies Inftrument von‘
3 Fufs im Durchmeffer gab in der Summe der di&yim
jedem Dteyeck gemeffenen Winkel nie einen gröfserm
Fehler, als von:3 Secunden ; beynahe in eben diefe Grem=
zen eingefchränkt war der höchfte Fehler bey dem gan=
zen aftrononfifchen Kreife, nur von einem Fufs im Dürch-
mefler, von Le Noir in Paris gearbeitet, den, die fram=.
zöfifchen Aftronomen gebrauchten, und welcher die Sum-
me aller drey Winkel eines Dreyecks nur ein einziges-
mal mit einem Irrthum von 4,5, ımeiftentheils aber nur
von ı oder 2 Sec. angab. Nün nachdem die ganze Um
ternehmung vollendet und ins Reine gebracht ift, hat
man wirklich den bezweckten Vortheil erhalten, aus der

7 * gefun-

 
   
