 

 

 

8 gr. 3) 6 Bände theologifche Schriften, 8 Rıhlr. 4)
„Korrefpondenz der Kaiferin Katharina IT. von Rufsland,
® Rıhlr. 8 gr. 5) Voltairs. Korre(pondenz,mit dem Philo- ı
fophen von Sansfouci, 4 Bände, 5 Rthlr. 8 gr. _ 6) Brief-
wechfel mit d’Alembert, 2 Bände, 2 Rıhlr. 16 gr. 7)
“Sein Briefwechfel mit verfchiedenen Staatsmännern, 2 Bände,
2 Rihlr. 16 gr., zufammen 25 Bände. Die gündftige Auf-
nahme diefes Werks, von Seiten des Publikums, fetzt den
Verleger im den Stand, noch mehrere S den Vorzügen
der Pränumeration , auch in Rücklicht auf die vorigen
Bände, Antheil nehmen laffen zu können, Diele erhalten
jeden der vorhergehenden Bände für ı Rıhlr., eben (o viel
beträgt der Pränumerationspreis auf Jeden folgenden, der
machherige Ladenpreis ift, wie bekannt, für jeden einzel-
zen Band 1: Rıhlr. 8 gr. T
‘Berlin, den 1. Dec. 1793.

 

Arnold Wever,

 

Von den beliebten engl. Roman: Kafnförtspark wird

Hächftens in der Buchhandlung der Gebr, Hahn in Han- Ce

nover eine Ueberfetzung herauskommen.
s Kt $

 

Bey Hermsdorf und Anton in Görlitz find folgende neue
Bücher herausgekommen
* Irmgarde von Haffelburg. | Eine Altergefchichte aus den
Zeiten Heinrichs des Löwen, 2r Th, 8. 12 gr.
Die Tochter der Natur, ein Schaufp. von Lafontaine,
7 8. 8Er.
” Blätter, Blüten und Früchte des menfchlichen Geiles.
” _ Gefammelt von D. Jul. Knüppeln, ’8, 12 gr. +
“” WVertrauüte Briefe zur Karakteriftik von Wien, 2 Theile, 8.
1 Rehlr. 4 gr.

“ Patriotifche Gedanken eines Sachfen. Ueber Bevölkerung
und Ehe; über Armuth und Bettelwefen; über den
Verfall der Srädte, 8.4 gr. .

> Gefänge für Freymaurer, 4 gr.
* Pleyel deux Sonates a quatre Mains pour. le Pianoforte,
SE „Rıhlr. Bgr.

 

Londön. Von dem bekannten Chalmer’s haben wir a

Life of Rudiman zu erwarten; das er gegenwärtig für die
Preffe vollendet. Hr. Ritfün wird feine beyden länglt ere
warteten Bände, der Englifk Anthology noch vor Ende des
Jahres erfcheinen laffen. — Von dem fel. Mickle , dem be-
kannten Ueberfetzer der Lußade haben wir a Collection of
„ Poems zu erwarten, — Der durch feine botanifche Kennt-
ziffe und den Ankauf des Linneifchen Mufeums fo berühmten
Dr. Smith, der bekannte Stifter der Linnean Society, wird
nächttens feine Reifen in drey 8. Bänden herausgeben. —
Hr. Felix Marriottint, ein Traliener, der üch gegenwärtig
in England aufhält, wird nächftens eine Ueberfetzung von
Milton’s P. I in italievifchen reimlofen Verfen in den
Druck geben, — Von Sir Richard FVorfley haben wir ein
prächtiges Werk zü erwarten; eine Befchreibung feiner Rei-
fen in der Türkey, u. f. w. Die Außäge wird aber zur
klein feyn, und blos für feine Freunde abgedruckt, Sir
‚Richard full von dem Abt Ewnio Quirino Viscönti zu Rom

”

+ Reinhard Erhard , in den Intelligenz - Blatt

6 Abfchnitte getheilt, enthält 151 Kupkrafeln
züglich zwey, Sophocles und-Alcibiades ganz
Sollen. — Von Hr.ı Winton haben wir bald zu ı
„The “orygynale Cronykil öf Scotland” with Di
and a Vocabulary by‘ Mr. Macpher fon. —
beitet gegenwärtig eine Schrift: Obfervatik
on cumparative Parturition, — Der zweyte Band vı
Sepulchral Monuments ift unter der Prefle; fo wie der
B. von. Maurice‘s” Indian ‚4ntiquities , welche die Pa
und Indifche Theologie abhandeln wird. +

 
   
 
       
 
  
  
 
 
  
  
  
    
  
   
    
   
  
   
   
  
  
 
 
 
   
   
 
  

   

1 Vermifchte Anzeigen,

An f rage,
Wenn der Eigenthümer eines incompleten E
Moferifchen Staats Rechts daffelbe um einen b
abgeben will, fo beliebe felbiger hiervon die
K, Reichs- Poftamt in Jena zu ertheilen.

 

: Gegenanzeiget
Es hat der hiefige Scheibenzieher - Meifter

 

Zeit, No. 93. unter der, vielverfprechenden
Erfindung angezeigt, dafs er nach vielen
fuchungen , endlich die „richtige Stärke u
Inftrumentfaiten „die zur richtigen A

nteryals erforderlich ift gefunden hätte, |
nur Inftrumentfaiten die haltbar, fondern
Tönen für die fie beftimmt find, den befl
geic, Gereitzt durch fo viele Verfprech:
Togleich ein fo grofs angepriefenes Pagı
bey, Hn. Erhard ablangen, und folches die M

ich mich durch meine Saitenlehre re SM
dafs 'kein ungleicherer und verwirrterer‘ Bezug. zu
wäre, als diefer mir von Hn« Erharı  zugefch|

Kennern und Inftrumentmachern zu. Liebe will ich Ad
den wahren‘ Numern- Befund, derer
hochgepriefenen VWaar und Drath - Koll f
Bulatur hier beyfügen. c. cis. d. die, hat N. 0..e. £
hat Na x. g, gis. a. ais. hät N. 23: h. c.cis. hat N. 3
weit gehen die Mefsingen + Saiten, nun kommen
d. dis. e.,hat N. 23, f. fs, hat’N. 33. (6. Bis. 2.05
h, c, cis, d.dis, 5 bar wieder N. 33. fis. 8. Bis. 8.

haben N. 6. ce, cis. hat a 6
zz
g- gis. a. als. und h, nd h. haben alle N. 83. &

e: haben N. 9. fs hat’N, 91
N. 163. der Abfland nun Ais. N. 33 "zum &

äufferft widernätürlich; fo wie überhaupt der
weder :zu einen Clavier , ‚noch vielweniger zu einen
piano ‚tauglich, ‚denn ich, habe. in meinen em

br
noch kein ‚Clavier oder Forte piano. solchen,
N. h en ‚wäre, ‚diefe Co
A A
447 Or Dog allen
