 
  
   

zwey Familien von
aufmerkfamer Blick: aı
derfelben fehr einleucht|
äls Zeichen für mufikalifche und
und Recitation waren fehr wol
olıne Vocalzeichen,, möglich und brauchbar, Sie
und fallen alfo. nicht mit den Vocalen, wie die
felbit "nach der Note S. 96. Jeicht zugeben wird. - Die
Materie von,den Vocalzeichen aber verdient wohl noch‘
neue Erörterungen. ($, LXXVHI.) Jof. 10, 24. it wıD nn
eher ein Schreibfehler , welcher durch Alliteration aus ;
den nachfolgenden rw. entltand, als ein Arabismus.
Wären Abfchreiber an folche Arabismen gewohnt gewe-
fen;. fo würden fie fich öfter finden.  (S, 115.) ı Sam,
13, I. if in den Worten MW Jod nicht ein. Schreibfehler.

   

Sie gehen auf Sauls Regierungsjahre. Im erften Jahr
Konnte Saul noch wenig thün. Aber im zweyten errich-
fete'er fich fchon, durch den Anfang einer beftändigen
Wache, eine Art von ({tehendem Heer. ($. C.) Dafs die
Tetrapla nicht Auszug aus den Hexaplis, fondern eine
frühere Origenianifche Arbeit fey, läfst fich fchwerlich
darthun , auch nicht, dafs die Arbeit des Origenes vor-
züglich kritifche Zwecke gehabt habe. Er verfuhrfehr
unkritifch, blofs um eine brauchbare Kirchenüberfetzung
für Griechen hervorzubringen. (S. 162.) Das Fragment
der fogenannten Editio fexta Hebr. 3, 12. fcheint nichts
weniger als chriftlichen Urfprungs. Iyosc it Jofua. Bey
den Jateinifchen Ueberfetzungen ift Fahricy des titres pri-
mitifs etc. nicht zu überfehen. (S. 354) der Vf..glaubt,
wenn man Koheleth 1, ı. überfetzen wolle: Reden der
Koheleth einer Anflalt Davids, fo müfßste 55 eine Tochter

Ktatt 72 im Text ftehen, Allein Koheleth bleibt immer

der Name einer Gefellfchaft von Männern und alfo dem
' Sinn nach Mafculinum, wenn es gleich‘ der Form nach ein
Foemininum ift, wie mid das als Mafculinum und Foe-

mininum conftruiert werden kann.

‚AuGssurG, in d. Wolff. Buchh.: Heryn Laur. Ste-
phan Randet Harmonie der hiftorifchen Bücher des
‚alten Bundes, um vorzüglich die Bücher der Kö-
“nige und Chronike, ‚noch mehr aber jene der
Machabäer verftändlicher zu machen. Zu Merrn
‚le Maiftre de Sacy Erklärung der heiligen Schrift
nach dem buchftäblich - und geiftlichen Verftande,
_überferzt durch einen Benediktiner in Banz. 1792:

"2 893.u./VIS, Vorber. gr. 3:

© Ungeachtet diefe Harmonie des Herrn Rondet , un-
ter deffen Aufficht-die neuelte/ Ausgabe des Sacy veran-
ftaltet worden ilt, nicht eigentlich zu Sacy’s Commen-
tar gehört, und auch nicht, wie diefer, dem Text der
Vulgäta‘,. fordern. der Grundfprache. folgt, fo‘ dafs fie
auch ohne denfelben gekauft und-mit Vortheil gebraucht
werden kann: fo macht fie doch als eine nützliche Bey-
lage mit der. nach. dem Canon der Vulgata erft noch in-

 
 

 
   

 
   
  

der Ordnung zu erwartenden Uebe

er für die Befitzer.des deutfchen
Band und zugleich den, Befchlı

es-A. T. aus: Unter,don beiden

ar mien, von ‚welchen die "eine "a

verfchiedene

    
   
   

.n Texten, worin einerley Begel
‚den einen‘ einzigen macht; ' diefe
nhang bringt und mit eina:
e aber die zu vergleichenden Texte
eihen, als Texte vorhanden find, neb
rd at Hr. R. diefe letztere gewählt
in der Gefchichte des A. T.
B. Mofis an bis auf die beiden Bücher,
vor Augen”gelegt. . Dabey- ilt. er fo. verfa x.
fich wer )r die Ordnung! der Capitel, i en die
Erzählungen fortlaufen, nichts kehrte, doch-die
Kapitel und Verfe, wo fie ftehen, überall daz
auch die —- obgleich einander ganz ähnlichen Pa
(S. 301. 302.), Ohne fie.abzukürzen oder nur deı
fang davon zu bemerken, ganz nebeneinander
und endlich diejenigen Texte, welche keine Pa
haben, zuweilen,’ um den Faden der Gefchich:
zü verlieren, (S. 357.) ganz einrückte, Oder
ftens dem Inhalt nach in ihrer Ordnung mit weni
ten und dergeftalt anzeigte, dafs der Lefer
hiftorifche Kette im Zufammenhäng überfehen
Die Bücher. der Chronik liegen, fo wei
zum Grund, und find, weil fie auf den Url!
Menfchengefehlechts zurückgehen, mit den
von einerley Sachen aus dem ı B. Mofis, J
Samuelis, der Könige, oder auch diefe Bü
gen harmonirenden Capiteln aus dem; Jefa
Esdra und den Pfalmen in 2, oder-3 Colu:
einander gefetzt worden. .Der Ueberfetz
in den vom Hr. R. aus dem: Hebräifch
Büchern genau’ an fein franzöfifches
Rec. nicht vergleichen konnte, ji
des hebräifchen Textes gehalten
im ı B. der Maccabäer ift die Miche
von ihm benützt , aber auch hier-und da bald verbefßl
bald'nach der Vulgata, obgleich nicht immer ve)
worden. z. B. ı. Maccab. VI. 41. 42. S.392. hat |

Benedikt:

Herr da dich dieG
des Königes vom Aflyı
sacheribs) läfterten
Engel aus und‘ erfchlug.

ner Nacht‘ hundert fi
achtzig taufend Man

fo zermalme und zerftäul
hente On diefes Heer vor
damit alle übrige erkennen,
übel Niktnor Sala hat, «
er dein Meiligıhum läfter
und frafe ihr, wie er es vı
dient hat. > :

—————— Hier’ hat die Vulgata den Namen d
‚Senacheribs im Texte ohne den Beyfatz von, Trien.
Die‘ Worte & gurog Vulg: ex eis, find von >

VeberfetZern überfehen worden, Dein Engel hat Mi

 

 
 

   

    

   

   
 

  

 
  

 
     
 
  
    
  
 
 
  
 
  
  
   
  
    

Michaelis: 4

Herr, da dich die Abge-
Sfandten des Königes von Afly-
rien Täfterten,” ging Dein Engel
aus und fchlug in Einer Nacht
hundert fünf und achezig, Tau-
fend.. Eben fo zermalme und
zerfläube‘ auch diefes Ieer ‚vor
uns, damit die übrigen er-
kennen, wie übel er gethanhar,
da er dein Heiligshum läfterte,
und ftrafe ihn, wie’er. es ver-
dient hat,

      
       
   
 
 
