  
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
   
  
  
  
 
 
 
 
    
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  

Zehnten. gegen Erfatz.an Land (mit diefem Abfchnitt
=, mufs ne Abhandldhe. des Vf. in den neuen Schriften der
= Gefellfehaft der Wiffenfchaften zu Kopenhagen B. II. ver-
AM werden, _Diefe-Lehren eröffnen eine höchfter-
- Feuliche Auslicht zu der Möglichkeit einer Befreyung.
des ‚dmanns von einer der drückenditen Plagen,
__- worunter er noch im fo vielen Ländern feufzt, und trotz
vr aller einfchränkenden Anordnungen immer leiden wird,
_ bis ıhan ein anderes Surrogat fubftituirt). ‘

} Die deutfche Bearbeitung zeugt von vieler Einficht
und Sorgfalt. Seinem Zwecke gemäfs hat der Ueber-
zer mit Recht alles weggelaffen, was nur Dänemark
eng; manche Stellen abgekürzt, andere hingegen,
_ befonders die allgemeinen Lehren, um({tändlicher erläu-
tert, und dem Vortrag in Rückficht auf das wiffenfchaft-

_ liche eine bequemere Ordnung und mehr Präcifion gege- ”

ben. Solchergeftalt zerfällt feine Arbeit in fieben Ab-
fchnitte: von der Berechnung des Flächeninhalts, um
der blofs geometrifchen Eintheilung der Felder, um der
Beftimmung des ökonomifchen Werths der Ländereyen,
von der mehr oder weniger vortheilhaften Geftalt‘ der
heile, von dem gehörigen Verhältniffe zwifchen Aeckern
und Wiefen eines und deffelben Antheils, von der Ver-
theilung auf der Karte und dem Felde (eine weitere Aus-
hrung des zweyten Abfchnitts, welche die allgemeine
Lehre des 9; 10, 11 und 1ı2ten Kapitels des Originals zu-
 fammenfafst), von der Vertaufchung des Zehnten gegen
. Ländereyen. Von dem Gründen diefer Eintheilung und
| Faden in diefem Fache erfoderlichen Kenntniffen wird in
der Einleitung Rechenfchaft gegeben.

4 In der Vorrede theilt Hr.. K. einige lehrreiche lite-

"rarifch - Kritifche Bemerkungen über die Eintheilung ebe-

„ner geradlinichter Figuren und der“ Berechnung des
_Flächeninhalts nach felbigen mit.

KorenHaGEn, b. Thiele: Rit Al Konungliga Is-
lenzka Laerdoms- Tl Felags. Tolfta Bindini fyrir

__ ärit MDCCXEI, (Schriften der Königlichen Islän-
difchen Literatur- Gefellfchaft. XII. Band für das

Jahr 1791). 1792. XL u. 2645. 8. m. 2 Kpft.

= In dem gegenwärtigen Bande diefer intereffanten
— ‚Sammlung findet man folgende Auffätze. ı) Ueber das
Einfchliefsen der milchenden Kühe und Schafe inden Som-
mernächten von dem Syffelmann Dagms Ketilfen, eine
zuvor 1790 zu Hrapps-ny in Island einzeln gedruckte
Abbandlung , die man durch die Aufnahme in diefe
Sammlung gemeinnütziger zu machen gefucht hat, da
fie die Vortheile diefer für die isländifche Oekonomie fo
re wichtigen und dennoch oft beftrittenen Einrichtung über

_ wiegend zeigt, und alle Schwierigkeiten gründlich aus
dem Wege räumt. Eine kleine Zeichnung von Hn. St.
Biörnfen auf der Kupferplatte zu S. 214 it hier noch
Te nebft einer erläuternden Anmerkung hinzugefügt. 2) Plu-
= tarch über die Erziehung von dem Syffelmann Islev
 Einarfen aus dem Original fehr gut überfetzt. 3) Hans

dw X
Me
HA

151. ' 6 No. 20. JANUAR 1794. 158

Lupe Lindat über die jährlichen Abgaben und Dienfle
s gemeinen Mannes in Island , überfetzt von dem Syf-
felmann Biören Einarfen, mit deffen erläuternden An-
merkungen ; eine fehr. wichtige Schrift, welche zuerft

788 in dänifcher Sprache gedruckt ward, und unter
allen die beften und zuverläfsigften Nachrichten überdie
Lage des gemeinen Mannes giebt, der mehr, als man
es fich voritellen follte , durch das nach und mach ge-
ftiegene Uebergewicht der Geiltlichen und grofsen Land-
eigenthümer, auch in diefer fernen nordifchen Infel ge-
drückt wird, ohne dafs die Regierung bey dem‚beften
Willen diefe Mifsbräuche anders als allmählig - und
‚unvermerkt abftellen kann, weil fie jetzt zu tief mit
dem Eigenthumsrecht verwachfen find... 4) Eines unge-
nannten Abhandlung über einen Hedfchober, nach einer
fparfamen für Island paffenden-Einrichtung, mit einem
Grundriffe. 5) Dr. oe Homes Verfuch über den
Schaarback von dem Landphyficus $. Svendfen, nach
dem 1781 zu Edinburg gedruckten Original überfetzt.
6) Ueberidie Zubereitung von Milch- Fifch- und Fleifch-
‚Speifen, nebfl einer Zugabe von dem Bierbrauen und Brod-
backen, von dem Lector O. Olayfen , nebft einer Zeich-
nung des Beckerofens; eine für die Haushaltung wichtige
Abhandlung, mit vorzüglicher Rückficht auf das Locale ge-
fchrieben, welche durch eine Aufforderung in dem 2ten
Bande diefer Schriften veranlafst ift. 7) Ueber Fifk-hell-
gi, ‚eine gewiffe Art des Strandrechts, welches dem Ei-
genthümer des Ufers an aufgetriebenen Wallfifchen und
Treibholz zufteht, von Arngrim Johnfon. 8) Ueber den
Fuchsfang von Thord Thorkelfen, einem Bauer, der
auf die von ihm befchriebene Art 205 Füchfe felbft ge-
fangen; und dafür von der königlichen Rentkammer
eine Belohnung erhalten hat. 9) Drey poetifche Ueber-
Setzungen unter welchen fich die Thaarups Prolog, die
Wohlthätigkeit, von. . Fohnfonius auszeichnet. 10)
Tabellen über die Confirmirten, Getrauten, Gebornen und
Geflorbenen im Stift Walholt für d. J, 1790 von dem Bi-
fchof Finfen (confirmirt wurden 688 Kinder, copulirt 237
Paar, geboren 522 Knaben, 518 Mädchen, zufammen
1040, darunter wieder 114 uneheliche, alfo über 75;
die Zahl der Verftorbenen war 604, nämlich 286 Män-
ner und 318 Weiber) und im ‚Stift Holum für d. J. 1768
bis 1790 von dem Amtmann Thorarenfen (in diefen 22
Jahren wurden confirmirt 4985 Kinder, copulirt 1846
„Paar, geboren 4012 Knaben, 4090 Mädchen, zufam-
men gio2; die Zahl der Geftorbenen war 9457» näm-
lich 4687 männlichen und 4770 weiblichen Gefchlechts,
da blofs in den beiden Jahren 1784 und 1785 rach dem
Erdbrande 3733 Menfchen ftarben und nur 317 geboren
wurden, VE? fonft immer‘ ein grofser Ueberfchufs
der Gebornen’ fich fand). 11) Königliche Belohmungen
und Gnadensbezeugungen, Welche durch die königliche
Rentkammer im Jahre 1790 zur Beförderung der Betrieb-
famkEit in Island ausGethailt find. 12) Verzeichnifs der
Preife der königlichen Landhaushaltungsgefellfchaft, wel-
de Isländer 1790 wegen ihres Nahrungsfleifses erhal-
ten haben,

.

  
