En VEN TS A

Ag Ga x Nro::88. "FEBRUAR 794 X tn 302

chen Urkundenfchatz,- den Zutfitt, welchen wenige fo gewefen) und wife, dafs er ein Abgefandter der Pro-
haben, befonders aber feinen gefunden ‚Sinw, welcher pagända fey.“ Einige bemühten fich, ihn über däs nie-

och viel feltener ift, zu-einer hiftorifchdliplomatifichen drige Geländer einer Brücke in den Rheingraben zu frür-
hre: des” ganzen Churifchen Rhätiens,_ (wozu er zen, und nur durch den hartnäckig!ten Widerftand ent-
ns nicht obne Hoffnung Kifst, Th. 1,.S. 66%) verwenden‘ ging er er auch noch diefer Todesarr, Ein anderer rifs
wollte. Männer von feinem Gefühl treten in unferen Ta- ein Meffer aus der Tafche und {tiefs es ihm in die S6ige.
gen gern zu Betr g.der alten Zeiten zurück, Uebers-Zum Glück entkräftete der Gürtel, den er trug., den‘

  
   
    
  
 
 
   
 
   
  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
  
   
   
  

dem halten wir ens für Pflicht , dafs jederdaszu Stöfs; und zugleich fchlug ein bejahrter Franzofe das
thun fuches was kein anderer/eben fo gut auszuführen,“ Meffer zurück. Die Gefangenen wurden nun wieder in,
im Stand wäre, * WE & 7 den Nachen gefchleppt und von ungefehr 30 Franzo-"

EN t cs fen nach Koblenz geführt. . De Gauthier , Baron de Vas-

*
; 3 nur ftb bas und De’ la Freniere, find die. Nahmen dreyer von
„Bratks b Mlonrer DD nr Onfkie den fünf Edelleuten, welche zwey Gebundene wit ge;
7 efalinen Lecbegabentheuer. an Hitifchen Ber zogenen Sabelnund gefpannter Pifole bewachten. Unter-

ten. ‘ Gebeicätet von ein Uek En an- We8s legte {ich die Wutrh diefer Banditen etwas; doch
$ CN dm Franz en. Nebft Veit Weber vergafs {ich einer von ihnen fo fehr, dafs er Hrn. Ws.

ten. Aus EEE u A
Schilderung des Beiragens einiger in Deutfehland Mund Zu beinren, in den Bufen Khutete, Boy der
A Flüchtlinge gegen reißende Zollftätte zu Oberlahnftein mufste der Schiffer, olıne an-

nn 793: 230 A Bi WC A zulegen, vorbeyfahren. Sie würden den Zoll fehor

Das Original, das den Titel + Le Commi(fiodnaire einmahl entrichten , fagten die Franzofen. In Koblenz

de 1a ligue d’outre-Rhin etc. tin Nr 134 "der A#L, wurden die Gefangenen einigen trieriichen Soldaten aus-
2a 1793- bereits angezeigt. r Ueberf. hat fichiman- geliefert, von diefer aber nicht vor den dortigen Magi-
che Freyheit a die Befchaffehheit der {trat, fondern zum Bureau Frangois, einem franzöfifchen,
‚Urfchrift rechtfertigt diefßs hinlänglich. Die allzugehäfs!- von Frenzofen, in Deutfchland, wo fie als Flüchtlinge
gen und ftarken Ausdrücke deffelben vertaufchte er mit geduldet wurden, eigenmächtig errichteten Gerichtshofe
mildern. Ganze Seiten find hinweggeblieben, wo der gebracht, dafelbit, "trotz ihres Proteftirens gegen das
Vf. mit zu großer Selbiliebe von der Vortrefflichkeit ganze Verfahten, verhört; während dem ein. Emigrir-
feiner Conftitution fprach; viele Seiten find überfchlagen, ter eine Klage gegen fie niederfchrieb. Von da führte
welche fremde Höfe angehen, und befonders alle Urtheile, man fie auf die Hauptwache, wo in der erften Nacht
mit jedem Für und Wider, über.die Bewaffnung fremder ein Bret ihr Bett war, und wo fie bis den 10 Jul. Nach-
Mächte zum Vortheil der Emigranten, Uebrigens ift mittags, ohne dafs fich jemänd um fie bekümmerte, zu-
"die Ueberfetzung richtig und lesbar. —- Der ‚Vorfall, bringen mufsten.  Glücklicherweife rückte nun das
_ den der Anhang erzählt, ift an fich und noch mehr we-  preufsifche ‚Regiment von Thadden in Koblenz ein, und
gen der Perfon, die er/betraf, einen mit Recht beliebten der Auditeur deffelben erhielt Befehl, die Gefangenen
und gefchätzten deutfehen ‚Schriftfteller, zu interefanty als fehr verrufehe und geßihrliche Leute auf das ftreng-
als dafs wir den Lefern nicht aus dem eigenen Berichte ftc zu befragen. Die Klagfchrift-der Franzofen hatte fie
Veit Webers (oder wie er eigentlich heifst ‚Conrad Wach- untersandern andern, als Menfchen verfchrieen, die ge-
ters) die Hauptumftände mittheilen follten. ” Im Ju). 1792. kommen wären , die preufsifchen Krieger von ihren Fah-
fuhr Hr. WW. in Gefellfchaft‘ eines Freundes" Zu Waller nen abwendig zu machen, Mehr als 36 Stunden verlloffen
* voh Mainz nach Cölln. Zum Zeitvertreiß fan unter nun noch, ehesem Auditeur diewöthigen den Gefangenen
” andern ein franzöfifches Lied; mit'dem Refräim Vive Is  abzen-MmenenPapjere eingehändigt wurden. Nach einem
liberte! übrigens’ ein ganz unfchuldiges Lied, das we-  dbermühligen Verhör wurden Ge vo jegsgerichte
— ‚der den Whigs unferer Zeit {chmeichel:e, noch den Torys Tosgefprochen, aber erft den 14Jul. "T’rierfchen
drohte. Wic fGe-zu Boppart ans Land stiegen, wurden Göuvermement in Freyheit gefetzt. Diefes Endurtheif
fie von einem Schwarm franzöf, Ausgewanderten von Inlıtete „dafs die afgefchuldigten propagandi von der an-

. ungefehr 200 Mana umringt, ‚und He. W. gefragt, ob gebrachten Befchuidigang frey, und los zufprechen und
er die Worte Vive 1a a berie gefun n habe? Kaum hat- ihres Afreites zu endlaffen, in Rückficht der von ihnen

te er mit gr antwortet; als fie m Se Schwerd- angeforderten Genugthaung aber, wenn fie eine zu ha-
tern auf ihn ngenn enkt fie!” es find Propagandi- ben vermeinen, gehörigen.Orts zu verweilen fayen.“
few, Freyheitsapäftel,' Democragen! fo fchrten die Wü- Allein an Genugthuung war unter diefen Unmtftänden
_ thenden, brachten Hrn. !V. mehrere Wußden bey, nmd richt zu denken ‚und fo dürften. Fraizofen, ‚die nach
entwaffneten Nun Beide Freunde bey Deu mi geflüchter waren, Schutz gegen Unter-

den Haaren, Händen und lern foregefchleppt. Auf drücküng und Mishandiung zu fuchen , Deutfche in ih-

F warum man fie fo beliandle , erhielten fie rem eipnen! Materlande ungeftraft mishandeln! Aus die-
zur Äntwort, und Hr. WW. dieVerfiche- fer autheatifchen Erzählung ift übrigens die Nachticht
le noch vor Abend chf feyn.; man ken- Sehens „ die Hr. Lxföntaine in dem Mufeunut fürs

ht gu, man habe ihn in Paris gefehen (wo er nie weibliche Gefchlecht von diefem Vorfall mitgetheilt hat,
4 “PP En a . SCHÖ:

         

  
  

   

As

 

    
 
