HE Ur Cin entlonrätld wobey die wichtigen Louise”
86 Grafeher die wichtigen "Carolins, ‘und al

diefe Acht 7
ke denn men Ü Pofanee bey welchem die Befell ng gemacht
% Yon at Vie ung können wir in keinem, Falle  Atgeheh ; Sie 400 zur ir Aufrechthalung
he Taffitots: dürehat notwendig, wenn anders. die 161. "Poftämiter und Zeitungsexpeditio-“
men, Welche, yon u: 2 unmittelbar die benöthigten‘ Exemplare beziehen; ‘die mie uns verabr
Y deren Zahhiunstet.- 108 halten follen,‘ Da/wir uns lediglich mit diefen K {
' ehrteflen Abonew üamitze ar zu berechnen haben, fo Setzen wir. as jene ohne‘
' Norausbezahb emplare zu Ipei }
\£ Nanfangen/olglich "Borieh in-Stande feyn;; werden, i X
07 gegen M jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, gen
7 \ nicht verabrederermafsen berichtigten Exemplare’ zu fefpendiren,
\Ungeschtet wir beym Anfange der A. IL. Zu (und in der em
‚de vor dent Eintrit des neuen Jahres wirklich bi t
'g fabeu wir uns doch bald in Mitige Nothwendigkeit verletzt, Virrungen eat
jnd Drückpapiers’za vermeiden „alle Exemplare ohne Onterfehled’a auf Schrei papier abdrucken
bpa

Ti Ungeachtet nun der mit jedem Jahre nötarifch ge jegene Preis des Sc}
en zu Jan, "fo haben ‚wir ir jedoch er. der Be
zu verhelfen,

6 Da es jedoch  bickerdiag unmöglich jf
: eher Jahren zu He

 
