X f ) HN F CE NE

Cha 3

 

nen geodätifchen Diftanz der Stermwarten zu Pa:
Greenwich, il eeerapitichen Längenunter-
1 fo al n herleiten zu können. | Der
1 Roy giebt diefe Meridiandiferenz, feinen Mef*
“und. Berechnungen 'Zufolge, = 2° 19° 42'%,2
oder in Zeit 9’18’, 8 an, unter Vorausfetzung der {phä-
__ rojdifehen Geftalt der Erde, wie fie Bowguer beftimmt
hat; für.dies nemliche Bouguerfche Sphäroid finden’ die
 Franzöfifchen Aftronomen 2° 19’ 39“, 2 in Zeit 9’ 18”
. 3 hing ‘in der elliptifchen Hypothefe des Verhält-
niffes der. Erdaxen wie 22; 7230 finden fie 2° 20° 9%
 inZeit 920,62. Legendre, welcher diefen Gegentbaud
An zwey befondern‘ Auffätzen in den Memoires.der Pa-
_‘ rifer Akad. der Wiffenfch. bearbeitet hat, ‚giebt jenen
_ Unterfchied zu 2° 20’ 15”, in Zeit zu 9’ 21, 00 an, wo-
bey er die Abplattung der Erde 35, die ihm die wahr-
__ Kcheinlichfte dünkt, vorausfetzt; mit der Abplattung ls
bringt er 2° ea /, in Zeit 9’ 19‘ 60 heraus. Auch
della Lande it der Meynung, (nach dem erften Supple-
_ menthande zu Bode’s‘ Ephemeriden ,) dafs man bey 9’
/ für die Abplattung 545 ftehen bleiben könne. Le-
(dre hat übrigens in den obengenannten Abbandlun-
ijefen, dafs die kleine Ungewifsheit, in der man
is jetzt. noch wegen des Längenunterfchiedes der
Sternwarten befindet, keineswegs auf die trigono-
en Meffungen fällt, welche zu diefem Endzweck
hr als hinreichende Genauigkeit hatten, fondern
r nöch nicht mit vollkommener Sicherheit be-
Figur der Erde zuzufchreiben ift. Dies Bey-
jel könnte den Wunfch‘ veranlaffen; ‘dafs unfre geo-
phifchen Verzeichniffe, welche aftronomifch beftimm-
MU Längen und Breiten enthalten, um mehrerer Genau-
Tem ee foviel möglich, (die Sache hat freylich gro-
 Mse Schwierigkeiten ,) auf einerley Abplattung der Erde
 ’zeducirt, und dann hoch‘ eine Verwandlungstäfel ange-
hängt würde, ats welcher fich unmittelbar finden liefse,
vieviel bey einer andern Hypothefe die Abplattung, die
aus Sönnenfinfterniffen oder‘ Sternbedeckungen berech-
 mete Längen, oder auch die trigonometrifch aufgenom-
____mene Breiten fich verändern. Für eine folche beftimmte
 Abplattung der Erde find wirklich in der Connoiffance des
 £ems Seit mehreren Jahren die trigouometrifch beftimm-
ten Längen und Breiten der vornehmften Orte in Frank-
reich in ein Verzeichnifs eingetragen, und eine Verwand-
_ Jungstafel, wie die eben vorgefchlagene , ft von Nouet
“angehängt. | Für mehrere europäifche Orte könnten die
__ memlichen Vortheile nur mit Wiederholung mehrerer. äl-
Area Anftellung vieler xeuen Rechnungen erhalten
u,

 

  

       

   
  
 

  
  
  
  
 
 
   
   

ALM
ES

>

Ce

VOLKSSCHRIFTEN.
RC: ScaLkawiG u, Limezie, bh. Boie: Der Volksfreund. Ein
 Lefebuch’ für den Bürger und Landmann. I Jahr-
Ch er a7 238 S. 11 Jahrgaug, I. Quartal, 1793.

   

zuerft heftweis herausgekomnmenef Schleswig-
‘hen Provincialblätter haben , wie der Herausg.

CZ ‘. Norg. JANUAR 1794 ‘ . 62

in’der Vorrede anführt, den Zweck: „allerley nützli-
„che Kenntniffe der Natur, der Gefchichte, der Religion
„und Oekonomie unter dem Volke im Vaterlande in far
„kern” Umlauf zu bringen ;- das eigne Nachdenken und
„„Fleifs befonders unter den Dorfbewohnern reger. zu
„machen ;‘  Aberglauben , Irrthümern ‚. fchädlichen Ge«
„wohnheiten und‘ Laftern entgegen zu arbeiten;»gute
„Gefinnungen und gute Handlungen ‚zu befördern“ u.
f.w.. Diefem Zweck find die’yom Herausg. zum Theil
aus andern Schriften aufgenommenen Auffätze falt durch-

gehends fehr angemeflen, und (in diefer Hinficht nicht .

allein für das Vaterland des Herausgebers, (auf welches
freylich ‚befonders bey.den.in das ökonomifche Fach
einfchlagenden Artikeln Rückficht genommen worden,)
fondern auch für den Bürger und Landmann in andern
Gegenden fehr brauchbar. ‚ Vorzüglich haben dem Rec.
die Abhandlungen : Gottlieb oder der chriflliche Landmann ;
‚ Gottliebs Mitleiden; ‚Oxbarts Faftnachtsluft , (unter wel-
cher Rubrik gegen eine in’dortiger Gegend übliche, meiß
fehr ins unfittliche gehende, Luftbarkeit aus paffenden
und allgemein anwendbaren Gründen geeifert wird ;)
der unglückliche Sohn u. a. m. gefallen. In dem zuletzt

nannten Auffatz erhebt fich die Stimme des Volksfreun-

es unter andern gegen den Schulfchlendrian I Jahrg. S.
148. ff. Es heifst darinn: „Eben fo ifts mit dem ei-
„gentlichen Religionsunterrichte in vielen Schulen. Da
fitzen, die Kinder und faufen wie ein Schwarm’ im Bie-
„tenftocke.. Was machen fie? frage ich — ‚und. die
„Antwort ift: fie lernen ihre Lectiones. Habt ihr ihnen
das; was fie lernen, durch Unterredung deutlich ge-
„macht? Verftehen fie, was fie lernen ? wer hat da
„Zeit zu: Sie fehen, Herr, lie Menge. Man hat genug
„zu thun, wenn man ihnen (fe) nur die Lectiones , die
„fie gelernt, herfagen läfst. Man foll. ja einen jeden
„verhören, ober auch die ihm vorgegebenen Fragen
„wiffe. ‘ Alfo, unterrichtet wird, wie ich fage, nicht;
„Sondern das Rad der Sklaverey wird nur herumgedreht.
„Es wird’ euch fauer — es wird den Kindern fauer, Ihr
„werdet verdriefslich und fcheltet, und die Kinder wer-
„den des Lernens fo fatt und müde, da(s fie, wenn die
„Schulzeit vorbey ilt, nichts mehr von Religion hören
„mögen. If denn das nicht Unwefen ? fchändliches Un-
i,wefen, das mit der Religion getrieben wird? Kann das
„Beruhigung im Leiden geben? Kann das das Herz des
„Menfchen beffern?“ — Wahrheiten diefer Art können
nicht. oftgenug wiederholt werden, folange es noch wahr
ift, (wie Rec, aus eigner Erfahrung bezeugen kann,) dafs
felbit in Gegenden, ww die Regierung für die Aufnah-
me des Schulwefens durch Befeldangs VerMehtnngsen
und gute Verordnungen fich thätig erzeigt, es doch felbft
unter den Augen der Landescollegien noch Schule jebt,
auf welche obige Schilderung pafst. — Das am Schlufs
des I, Jahrgangs angebrachte Gefpräch hat durch das
plattdeutfche Gewand, worein es gehüllt ‘worden ift,
fchwerlich gewonnen; vielmehr hat es dadurch gegen

die Abficht des Inhalts einen poffenhaften. Anftrith be- -

kommen. Auch kann der Herausgeber feine Blätter wohl
nicht für Lefer beftimmt häben, en die hochdeutfche

 

Schriftfprache fremd wäre; denn fonft wäre es unrecht,

Ha pl A503 Sn AAN Zn dafs

n % - N 4 En © an 5 n
U LER) 1” Sm

 

En

 
