   
 

and Difeafes of the. Liver. 8 London. 1793. Von diefem
“wichtigen Buche wird nächftens von einem bekannten und
beliebtenGelehrten i in meinerHandlung eine deutfcheUeber-
fetzung mit vielen Anmerkungen und. Zufätzen des Heraus-
gebers erfcheinen , welches‘ ich um unangenefmet CoNifion
willen Kiermit anzeige,

A. L. Reinicke. in Leipzig,

 

Zur diefsjährigen Leipziger Oftermefle erfcheint in
unterzeichneter Verlagshandlung eine Ueberfetzung der im
Geift eines Thomas More gefchriebenen heureufe Nation ou
"Relation du Gosvernement des Feliciens. + Bin Werk, das
dem vaterländifchen Publikum um fo willkommener feyn
wird, je intereffanter es in un(ern demagogifchen Tagen
ift, felbft einen Neufrankreicher mit philofophi(cher Unbe-
£angenheit über Staatseinrichtungen‘ fprechenm zu,hören,

Leipzig im Jan, 1794.

Vofs und Comp,

 

Bey dem Buchhändler Johann Samue!Heinfius erfcheint
zu Oftern 1794. ein vorzüglich gemeinnutziges Werk unter
dem Titel:

Codex augufleus de aceifa geherali: Volltändiger Auszug
axg den Churfurftl, Jächfifchen. General - Meelgefetzens

v4 Jän alphabetifcher Ordnung.
Es enthält in alphabetifcher Ordnung, nicht nur die Gene-
ralaccisabgaben,‘ welche dermalen von jeder Waare, Ge-
werbe zu entrichten (ind, fondern auch was ein Accifant
bey Verführung und ı Verrechnung feiner VVaaren zu beob-
achten hat; die Waaten + Verbote und dergleichen und die
‚ „Angaben müffen um (0 zuverläfsiger feyn, weil fe, fo wie

in dem. vom Publiko mit Beyfall' aufgenommenen Codice

augufteo venatorio foreftali, allezeit ganz wörtlich aus den
Gefetzen genommen, und diefe überall genau angezeigt
find. Der Auszug ift von geübter Hand und aus mehrern
mit vieljähriger Mühe gefammelten Sammlungen von Ge.
fetzen gefertiget , wodurch das Werk den Vorzug der Voll.
frändigkeit erhalten wird, die folchen Schriften ‘wefentlich
nöthig und doch aus fo (ehr Ferficire RAS Schwer
zu erreichen iftv
Leipzig, den 13 Januar 1794

 

Van dem Entwurf der hebrüifchen Alterthümer vom
Hn-. Rector. /Varnekrofs in Greifswalde, der im J. 1782,
herausgekominen , wird zukünftige Oftermeffe in.der Hoff-
mapnifchen Buchhandlung zu Weimar eine neue Außage
er&heinen. Da der Hr. Verf. diefem gleich anfangs mit
“ (Co #ielem Beyfall aufgenommenen Buche durch fortgefetzve
Forfchüngen und Sammlungen einen hohen Grad von Voll-
Ktändigkeit gegeben, und befonders. aus den neueften Reife
beichreibungen überall beträchtliche Zufätze gemacht, auch

4

  
  
   
 
   
   
    
 
  
  
   
   
 
  
    
 

die von
tifchen Gottesdienft in %4 "nen hinzugekt
fehr befriedigend ergänzt hat: fo glaubt man
Liebhaber der orientalifchen‘ Literatur auf di,
gearbeitete , und als ein neues Werk zu betrachten
gabe im Voraus aufmerkfam machen zu ‚dürfen.

 

Nachricht für "Eltern ana Erzieher. #

Unter denen verfchiedenen Gegenfländen , welche jur-
gen Leuten *zur Belehrung und Unterhaltung dienen, ir
gewils keiner zweckmäfhger als gut ‚gewählte Lebensbe-
fchreibungen, befonders von Märfnern, welche unter un-
glücklichen Umftänden geboren‘, ‘fich felbft ihre Bildung:
gegeben haben.

Die Jugend lernt dadurch auf die anfchaulichfte
"dafs-jede Schwierigkeit bekämpft, jede Hindernifs gehob
werden kann, wenn anhaltender Fleifs und ausdeurender
Muth mit einem tugendhaften Lebenswandel verbunden
werden. Sie findet nirgends.auf eine. fo belehrende und'zur
Nachahmung anfeurende W. Ä rch Recht-

andre Weg, der nicht i in ‚den Pfad der Tugen führ
oder fpät die unglückliche Wahl zeigt...
Wir glauben daher den” Wünfchen aller fü
ihrer Kinder beforgten Eltern und ‚Erzieher zı
wenn wir eine Sammlung yon.
Biographien für die, Takend

von einem Manne ausarbeiten laffen, der diel
Gefchäfte gewachfen it. Das erfte Bändche
bensbefchreibung Cooks, Duvals und Fra:
lauter Männer, deren Lebensgang und C
diefe Auswahl rechtfertigen wird.
Um den Ankauf diefer Biographien.

den wir denjenigen, welche darauf
chen vom 16 Bogen 12gr. oder

   
  
    
   
 
   
    
  
 
 
 
   
    
  

Ste Expl. gratis.
„Das er/fte Bändchen BE
- Tübingen, im Nov. 1793/

Für Jena und die umliegende Gegend hat
miffär Fiedler das Subferiptionsge(chäfte überno
dem man auch die Monats(chtift £ Eier Jä
16 gr. fächüifch haben kannı

 

Friedensproliminarien. Herausgegeben
fußer des heimlichen Gerichts.‘ Erfiet Band
bis viertes Stuck) mit dem Bildniffe der Kön
veich, Maria Antonia, Berlin, 1794. In de
Buchhandlung, Diefe Zeitfchrift, politi|
die edie Ablcht, zu dem Frieden in
der durch die Atanzönlehe "Revolition
