  
   
 

die Deinokralle "von Yaren; Bee hür’aus
"viel in‘den Täg hinein ge*
jer

folche Regierungen , und beitehen unverändert feit
* Vielen Jahrhundergen; das Volk if fubig, doch voll mo?
_rölifcher Kraftz das Land, it fo xut gebaut, als die Natur
3 zen die auffeNenditen Misbräuche find nicht id
Emo krkrilehen "Theil. der Vetfalfung, fönderm ia
N es nicht ift; in der Resiarung unterthäniger
Honders der gemeinen Herrfchaften; vorüber-
el "Stürme-hat es gegeben, doch laffen fie fich‘ zah-
*  Böm, und Sehr 1ciche,  indom Jähirhunderte ruhig verfloß
7 7 fen; "und wenn Einmal Blut ohae offenbare Schuld fofs,
Zn war deffen wenie&, und felten‘ oder. nie. das Opfer
In CE huldig. Men derRec, hiedurch der Demokra-
7 ik ferne, derfelben ei-
jelx man‘; dafs auch
jeftehen Kann , 1%. einewt folchei Ländeher ‚bey
Ale. Volk, in’deflen‘ Charakter Verfland' und Ruhe prä-
- dominirt, nad woniehr Meifchen fie hach künftlichen
7 "Theorieen, fondern die Natur felher durch die ganze An-
;e eingeführt, ‘Der Re€, hat das Gefühl Montesquieu’s;
Venm ich mächen Könnte, dafs ein‘ jeder/neue Urfachen
re mit ‘der Verfaflung feines Vaterlandes zufrieden
feyn, \ich würde mich für den glücklichften Men-
ten!

en ‚Shit -Teine- Gefehichte, in Tofern fe‘ mit der
6” Schyyeizerhiftorie‘ verb ift, aus den beiten’
sin“ foferh. fe \ pefonders betrifft,
Sobenes aus alten ungedruckten Chroniken‘, aus Ur-
4 und: andern authenrti{chem Quellen gefchöpft.. In-
; Cap. von. den Tadrisken würde er wohl getliM) ha-
„ "dem Guillirahh, der ibn Maifsleitet ,. nicht‘ zu 61.)
‚gen; es Wohl nfemakl mehr, der‘ ats der Aniögie’
; dem Nirimen des Berges Tanres deducireu möchte,
he urälre‘ Volk: mit den Phockern auspewohdere.
Wr wWelcher‘der Stammftegifter, die‘ bis ih den Ka-

Ren Noal Feilen vernünftig fpottet (1, 82,)4 hätte
auf“ den Muck haben föllen-, ‘feinen-geraden Sinn "durch
die Gelehrfamkeit Aug rd auch‘ weiter’ binab- nicht‘
rn (et zu 1a Unter den Chirchiken zeichnet,
KJofter Seedorf (um 1360); befonders aber‘

ee Vorftehers‘ und‘ Feldherrn der Urner, "Toliatw

Schreibe/Hr. S. allezeit Yönn ?) Püntiner (ange-
Sie ne Es würde em wahres Verdienft!
f exp Bücher‘, nebit dem Seedorfer‘ Necro-
herausgegeben‘ werden könnten.
En ueihefün über fchon be-
Kennt Bo) fo’ könnte man “Henfälls‘ diefe Capi-
ol’ mit blöfser A: g des gedrackten‘ Autors; mite
er einigilty ‚übergebeh, Der-Hr.: Obriftwachtmei-
r Würde dürch diele‘ Seriptoran ver, Urantenfideh uichte
‘den Gefchichtforfchern ih/andern' Cantons den roch“
g zeigen, wie- ße über ihre‘ Landeshiftörie dem.
die Acrem vorzillegen haben;  fondefiy auch:
en „Uri- befonders in dem (alledfalls
A Noten on eaterken Werk ) ihr6s- ehr-
pflefehuch! über‘ jene‘ er Meet
Nik“ in die -Hinde- Hefern.
€ für 59 Urkunden; die‘ br

       
   
    
  
  
  
   
 
   
 
  

 
  

 
 

 
 
     
   
 
 

* © NE A ‚JANUAR ib

‘unendlich:
den fchweizerifchen Popularftänden, ,

 
    
    
 
   
 
   

  

  
    
  
 
   

im’Appendix gröfsentHeils zherft, eitüge” aber. richti

als fie es-bisher waren‘, UEIADE or hat. Mehrere
mit unter fehr intereffante en’ fich- in‘ den Noten
(2.Bı Th. IE -S. 1458147. 154 1: w.). Ueber eine
einzige find dent Ree, fo wichtige Zweifel aufgelüiegen,
dafs er um; die Beantwortung derfelben bitten mus;
Valte‘ Ledentina {ol nach Th. IE, S, 16 £. im J..1228
dürch Bifchof Atto von Vercefle an die Erzftift Mailand
gekommen feyn. ‘Ob ‘damals zu Vercelle: ein B. Attoy
und wer diefer war; diefes wird-aus Ughelli „(den Rec,
chen‘ nicht bey der! "Hand hat,) \u. a.. Quellen fich! leicht
ergeben; aber‘ 1) die angeführte Urkunde if offenbar,
nur das V’idimus einer ültern aus dem zehnten Jahrhunz
dern; 2) letztere aber trägt ftarke Spuren der Unächt-
heit: Sie will vom 15tem Jahr Königs Hugo, alfo vow
dem J. 940 oder "94T feyn; /aber der Pablt, welcher
darinıy vorkömnit‘,‘ heifst gie mis (wie keiner in,‚dem-
felben ganzen Jahrbi), und feiconftruirt das 15te Jahr;
Hugons mit dem sten Jahr feines Sohnes ‚Lothar, (der
Seveniffinus Imp. Aug. geuannt. wird,) da es mit dem
roten coineidirt. Kec. bemerkt diefes dem Vf. um fo
lieber, als diefer fich’nicht fcheut, ‚wo er geirrt, es edel-
müthig' zu erkennen‘ (Thr 1, 64 ift ein Beyipiel). Eine
andere , nöch algelegenulichere itte'; hätte Rec. an ihn
in Betreff derUrkunde vom J.. 309 (wollte. der Vf. etwa
og fehreiben? ), durch die das Land Uri fich mit Vor
behalt" älteres Freyheit in/.den-Schirm des Reichs (der
Franken) begeben, und‘ welche in dortigem ‚Archiv. lies
gew foll.- Dicfes-für die Nationalgefchichte fo wichtige,
fo fonderbare Document, welches noch kein einziger
fchweizerifcher Gefchichtfchreiber‘ gekannt, müfste billig
imtertehfo ab} ‘kt werden‘, um ’allen: Zweifeln. ein
Ende zumachen! Das eben’ j(t der Hauptvortheil fol-
cler Specialhiltorien, dafs ihre Vf: ‚auflpüren, was je-
dem andern: in dem weitern‘ Umnterfuchungskreife ent-
gehe  Dadürch‘ hat) z. BA’ hier‘ die‘ Befchreibung dem
Schlucht‘ bey Giernitotunverkennbare Vorzüge vor allen,
bisherigen, ' - Eine, diefen Ländern befondere‘,, Quelle,
die der VE feifsig bekutzt‘ fi nd diejenigen Jahrzeitbü-
cher, , nach "dene 1 der‘ bey Morgarten: und in allen,
ahıderm Schlachten gefallenen; Opferr der Freyheit und‘
Vaterländsliebe bis auf diefen Tag‘ jährlich in allem Kir-
chen Erwähnung gefickt. - Ferner Randen ibhin-die Ge-
fehlecheregiter vieler Fansifionr offen}; worthchäufig die:
"Tiraten bemerkte werden , ‚wodurch jeder fich perfönlich,
nusgezeichnet., Am’ intereflanteltehn werden vielen Le-
fern. die Gefetzehfeyn ,. deren er aus- den Landbücherm
viele anführt‘ (Th. 1, 17. 11, 30. 166.), und, aus dem-
vorher berührtein Gründe, ie zu viele Kefern kann5 '

bögierigrift mlın ‚den Gaby ‚der Gefetzgebung bey“.

fem, der Natur und’ fich ganz! ‚überläfenen, Volk’ zu ken-
en. Defönders‘ erwarten wir? ihn; hierüber! in-der Ge-;
£hichte, der drey' Ietaten Jahrhuu: 5. die Heldenzeity‘
welcheer‘ bisher‘ befehrieben‘, NEYCHOW alt, Liefert afht.
To voll öndige Acren; und’ es wurden atch aricht fo viele
OS ia den Wirkungskreis des Geferzgebung: r

ie 0 ins fe Vaterlandsiche aut
air Betya ind!
rich

5" al AOENE Ohr

 
