803
SCHÖNE KÜNSTE.

3) BansLaU, in Comm. b. Korn : Phantafien der Liebe.
3793: 1425. 8.

2) Lumrzıc, b. Hertel: Gedichte von Chriflian Aug.
Struve, d,A/W.D. 1793. 82 S. 8-

Nr. ı) Der ungenannte Sammler hat unter diefem Ti-
tel 20 kleine erotifche Gedichte von verfchiedenen Ver-
faffern und höchft ungleichem Werth zufammen drucken
laffen. Neben dem hohen Lied, der Ueberfetzung der
Popifchen Heroide : Etoife an Abälard von Bürger, neben
andern fchönen Gedichten von Klopflock, Holty, Vofs,
Göckingk, Michaelis u. f, w. ftehen andere äufserit mittel-
mäfsige Reimereyen von Klamer ‚Schinid , Neubeck, und
einigen Ungenannten, ‘Wie wenig diefe letztern einer
folchen Nachbarfchaft werth, waren, kann eine kleine
Probe beweifen‘, die wir aus dem Gedichte: die Erinne-
rung, v. R. unterzeichnet, herfetzen; 5, 123.

Zaubre mir die Götterftunde,
Als ich ihr.am Bufen hing,
Und von ihrem Flommenmunde
Ach! den erften Kufs empfing ;
Wo für flüchtige Minu’en
Seligkeiten beßsrer Welt
Und des Aethers VVonnefurhen
Hoch diefs arme Herz gefchwellt ! (??)

Ihres weichen Händchens Drücken,

Ihres Büfens Feuerfchlag —

Strömte himmlifches Entzückem
Schlug in allen. Pulfen nach! —
Allverloren — allvergeffen >

Dafs ich Erdner war und bin,

Hielt in meinem Arm vermeflen

Ich der Schönheit Königinn!

Auf des Adlerfittichs Schnelle
Schwanden die “Momente hin,
Doch mit Flammengluthenhelle
Schwebte fie vor meinem Sinn u. f; Wa
Diefe ganz zwecklofe Compilation von Gedichten, die
theils allgemein bekannt. find, theils nicht bekannt zu
werden verdienten, nennt: der Ungenannte mit. einem
fehr unpaffenden Ausdruck feine Bienenarbeis. Allein fo
fammeln nicht Bienen, die den zufammengetragenen
Stoff felb( verarbeiten, und das Beffere von dem Schlech-
tern fcheiden; fo fäammeln Hamfter, die Weizen, Korn
und Wicken in Eine Höhle fchleppen. S

Nr. 2). Verfuche eines Anfängers ; die‘ nicht allein

wegen der Menge Fehler und Unvollkommenheiten, von
denen Probeftücke nicht frey feyn können, fondern we-
gen gänzlicher Abwefenheit irgend einer ausgezeichne-

+

EEE A

  

Al. Z. FEBRUAR 1794 0

  

7 x A
ten Schönheit, der unpärtheyifchen Kritik Lob und Bey-
fall unmöglich machen, Einzelne Veritofse gegen dem‘
Ban Gefchmack , Unerfahrenheit im Mechanifchen der
’ocfie, Mängel im Plan undder Anorduung müflen einem
jungen Dichter verziehen werden; allein diefe Na che!
darf {ich nicht auf die allerwefentlichften eek den
der Compofition, auf Verbindung und Zufammenhang
der‘ Gedanken, und ‚die Befchaffenheit der Ideen und“ *
Empfindungen felbft erftrecken. . Lit jene falt durchaus
vernachläffigt , find diefe falfch oder gemein, und über-
diefs in. ein unlauberes, fchmurziges Gewand oder in un-
ächten Flitterftaat gehüllt —, dann wird bereits. fehonen-
de Nächüicht, wie vielmehr Aufmunterung zu weitern
Verfuchen ftrafbare Partheylichkeit ‚oder Unveritand,
dürch welche der Kunftrichter fich felbit und noch mehr
dem Anfänger fchadet, den er durch (eine unweife und un-
zeitige Milde zum Zeitverderb und der fehon von Manchen
zu fpät bereuten Thorbeit verleitet. — fich durch elende
Gedichte einen lächerlichen Namen zu machen. Da-wir
zum Beweis, dafs fünf Bogen Verfe — fchlechte Verfe
find, nicht fünf Bogen,abfchreiben können, fo müflen
wir es an ein paar Stellen bewenden, und dem Vf. die
gewöhnliche Exception frey Jaffen. Er zeige uns aber
zehn , ja nur vier oder drey wirklich fchöne Zeilen, die
Talent zum Dichter — nicht zum Nachahmer oder Cens.
toniiten' — verrathen, und wir fiod bereit, unfer Urtheil
zurück zu nehmen, und uns auf den Mund zu fchlagen?*

  
 

Ausfichten.

+ =
Der du den Menfchen fchufit: zahllofe ,VVeltem
In Folgereihn des Endlichen geflellt,
Was (oll vor dir der Staubbewohner‘ gelten ? 4X
Mehr als mit Erd’ und Sonnen eine Welt, 7

Der Sphärentanz der wandelnden Geltir:
Vom Aufgang him bis zu dem Niedergang,
Preift nicht ‚den Schöpfer: ur wo in Gehirne
Er Seelen gofs, da’ fagt Vernunft ihm Dank.

Die Se nicht fein Lob; weil nur ein. Geift. >
Den /Geift erkennt, gezogen an den Seilen
Der Sympathie , hin wo.das Leben fleufst.

„O, welch ein Abgrund alles Seyns und Lebens!
„Am Thron der Gottheit angekettet liegt 3}
“Das All der wirkenden Natur. Vergebens % 3

+ Trennt fich ein Glied’den Gliedern angefchmiogt 8, Ee

Ihm jauchzt der „Trühling nicht; Jant donnernd heuleg\

TE DS 24 Strephon. x
Dem alten Strephon bringt. mit jedem Jahr
Sein junges Weib ein, Werk der Liebe‘ dar, An
Und Strephon Avager nicht ; warum, (o,fpär z
„| Der Seegen kommt, den. er mit‘ Dank’ empfaht,,
‚Und, nimmts_ auf (eine Hörner, EN C
Sn 3 iR Sue
x + SA

a Jar
