 

  

\
zugehe und (0 ausgemacht foy, als es die neueften Lehrbücher
dern, foll vorerfit mit zwey Krankengefchichten “dargethan
tverden. Ein" Jüngling von 21, Jahren zog fich’einen Tripper
und Chankers an der Vorhaut zu. Durch imtiter-zufammenzie-
„hende Nittel Körte‘ der” Aysflufs aus der Harnröhte fchon nach
dreu Tagew(?) auf, und die Chankers verfchwänden nach dem
einige Wochen fortgefetzten Gebrauch blofs ’äußrer Mittel, . Es
zeigte fich kein andrer Nachtheil diefer Behandlung, als dafs’bald
nachher elne’kleine Gefchwullt der Inguinaldriifen entftahd, die
zwey Jahre durch fich gleich blieb, außer "dafs nach. und näch
fiehärter wurde, - Diefe zwey Jahre durch kamen auch am Ho-
denFick fehr kleine Gefchwüre zum Vorfchein, die won felbft.
oder auf angeordnete Bleymittel verfchwanden, aber bald wieder

erfchienten. * Endlich‘ wurden die Schenkel auch fo angegriffen.
Der Vf. kam nun‘ hinzu, Er behandelte den Fall nicht ernft-
lich, als bis auch die Hoden fo anzufchwellen anfiengen, wie

 

nach unterdrücktem Tripper oft'der Fall it. Der Kranke ges
„itand, nie einer andern Anfteckung fich ausgefetzt zu haben,
als durch den einzigen Beyfchlaf vor zwey Jahren, Spuren von
Tripper und Chanuker waren, von der Zeit ar nicht mehr da,
Selbft die kleinen‘ Gefchwürchen fehlten anfänglich, Aber die
Drüfengefchwullt war noch diefelbe. Es gefchahe alles, was die
beften Schriftfteller'hievon (chreiben, Selbft, was fie widerra-
then, scher wurde reichlich gegeben. Alles vergeblich.
Einige Tage foffen wenige Teopfen aus der. Harnröhre, und es
'fchien dem Arzt; als wenn die Hodengefchwnlft fich etwas ver-
minderte.“ Er fehlug nün diefen Weg ein, (uchte die Harnröhre
erft durch hineingebrachte Kerzen zu reizen, dann durch fcharfe
Sachen, ‚endlich durch venerifches Gift. ‘' Das machte fchon den
folgenden, Tag Schmerzen in der Harnröhre, und gegen Abend
grofse Schmerzen beym ‘ Harnen.‘ Die folgenden Tage war
ein reichlicher Ausflufs da, Den fechften Tag hatte die Ge-
fehwulf der Teftike! um ‚die Hälfte abgenommen. Sie yermin-
derte fich noch etwas mehr in der Folge, aber blieb noch bedeu-
tend zurück. - Der künftliche Tripper verfchwand nach drey
XWVochen von (elbft.” Der andre. Fall enthäle fonderbare Zufälle,
mancherley herumziehende‘ Schmerzen , Gefchwüre‘, Excoriatio-
nen des Hodenfacks, männliches Unvermögen, Alle diefe Syme
ptome vergehen oft, und kommen wieder, Der Kranke hat oft
an Gicht gelitten; einmal die Kuftfeuche, und Machher veneri-
fche Localzufälle wieder gehabt, die aber gründlich geheilt wur-
den. Keine Arzney hilft; nur-das Queckfilber ftellt die Gefund-
heit vollkommen her. Aus der erften Krankengefchichte zieht
der Vf. nun die Folgerung : ‚die venerifehe Hodengefchwullt fey
nicht immer ein blofs confenfuelles Uebel; denn der wiederher-
geftellte Ausflufs aus der Harnröhre oder die in ihr erregte Rei-
zung trage mehr zur Heilung bey, als man jetzt allgemein glaube,
Unter Nachlaffung der Entziündungszufälle und. bey noch fort»
dauernden Ausflufs treten die Hodenzufälle oft ein... Nicht blofs
Entzündungszufälle ‚wären die En unterdrückter Trippi
Die Anatömie könne über die Möglichkeit oder Unmöglichkeit
von vererifchen Metraftafen nicht abfprechen, Wäre aber auch
das ‘Uebel: blofs- confenfuell, -fo wäre dennoch zu feiner Kur
$ vielleicht die Inoculation des Trippers Röhl wenn.diefer. f}
Mn ciffche Reiz der Harnröhre diefe confenfuelle Wirkung nur auf!
“* ben könnte, Ber Tripper. fcheinen die Hoden aft eine kränk-
liche Reizbarkeit zu erhalten, die fie für,andre Kaynkheitsftoffe,

N “z.B. den catarrhalifchen ”empfänglfcher macht, _ Im Gang des

g nich find#n, dafs die nähere,

rs konnte Rec, häufi
j anlafung zu der Hagengef

diefe unter "den abweichendlten Verhältuiffen 'der Entzündung
und Schleimfon erung fich gleich bleiben: Aber dafs venerifches ”

Gift nach den Hoden abgefetzt werde, will er zwar in der Mög-
“Jichkeit nichtläugnen ; doch fahe er nie einen Fall, und läs auch
on keinem, wo djefe Idee Wahrfcheinlichkeit für ihn‘ gehabt
, fehr auch andere einfichtsvolle Aerzte davon überzeugt

je Thocultion en Tri vielleicht oft als Ge-'

CE

 

     

 
   

„AL Z JANUAR 1754

© fchichten fol

"durch den ‘Speichelflufs:
„ dafs,der Geilt der Zeit al
{t darbieten konnte, und er fahe*

Vf, vom N. 6. als empirifch verfchrieon, Ift es aber weniger Em-

    
   

    
      
   
   
 
  
  
  
   
   
   
   
   
  
 
 
   
    
  
 
   
   
    
   
   
  
   
 
   
  
   
  
   
  
   
  
   
    
     
  
  
   
  
   
   

  

s Ro Ha
doch in der That fü gär viel. nicht‘ gäthan, ), ; Aus beiden‘ Ges
c t der Vf.: ‚die Lehre von den verlarvten. vene-
rifchen Krankheiten fey noch nicht Yo auf das Reine gebracht,
wie Girtanner und Wedekind’glaubten. Er. führt noch an, dafs*-
von felbit entflandene Excoriationen, . wie fe in diefen beiden
Gefchichten vorkommen, die vorzüglich den Hodenfack. betreffen,‘
eliien‘ eiterähnlichen Saft von fich geben, bald weggehen; ‘bald -
wiederkommen, von ihm noch. in drey andern Fällen find beob*
achtet worden, wo Verdacht einer venerifchen Urfache, ‚Ohne
die Zeichen, die dahin weifen,-da war, und Queckülber half, we
fo viele andre Mittel im Stich" liefsen. Hinc iflas fpontandas ex-
coriatioges, imprimisque feroti, fignum fere habere confuevi, quö.
fretus ad mercurinlia contugio-( aber die halfen ja. im erften Fall
nicht. "Wie würden daher Keber Magen: zur antivemerifchen Me-
thode) ubi “on folum. miafmatis venerei, olim et folita
nano vero infolita Yatione eorpus affcientis,. jufla quaedam eft Juspi-
cio; fed etiam morbi, qui munc praefo funt, neque Z
mox cedunt, neque ufum mercuriglium omnino prohibent, Wr

  

In Nr, 6. fanden wir nichts,“ das Auszeichnu: 6
He. Hahnemann ,. einen unfrer erfindungsreichften Rn
telten Aerzte, auch bey dem Gegenftand diefer Diflertation ‚den
er fo vortreflich aufgeklärt hat, daß auch hier das Befte von ihm
endehnt ift, mifshandelt zu-fehen, kann nicht befremden, (0-
bild man. Urfache hat, Hn, Hecker hinter den Coulillen zu muthe
mafßen, V &

Nr, 7. enthält: eine Apologie’ des Speiche}Auffes in veneris
fchen Krankheiten, Es ift an ihr zu jeher AU andere Me- :
thoden, das Queckfilber zu geben, nicht verachtet, fomdern da, 8
wenn man mit ihm auskommen kann, anempfiehlt. . Wir gefte-
hen Hn, G% zu, dafs der Speichelfufs an fich kein Hindernißs
der gründlichen Heilung dep venerifchenKrankheit Seyn könne,
fondern nur fein zu frühes Entfichen , dals die ehörige Menge
Queckfilber nicht in den Körper bringen Jäfst. Auch halten wir
einen, am. Ende eintretenden, mäßigen‘ Speichellufs‘, bey dem zZ
keine Unordnungen vorfallen, für keinen fonderlichen Unglikeks--
fall, Aber der. Arzt kann das Einwirken üngünftiger Umttän- -
de nicht immer, hindern, und dann find die Folgen oft fehr
fehlimm, Aus Furcht vor. dem SpeichelAufs (ehr ängftlich in den
Gaben des Queckfilbers zu feyn, hat gewifs fchon manche Luft.
feuche einwurzelnd gemacht, verwickelte Complicationen herbey«
gezogen, und felbit. die fpätere Cur erfebwert, - Doch fehen ‘wie
in dem Speichelflufs nichts kritifches. . Dass die venerilch ver-
dickte und durch Queckfilber aufgelöfete Lymphe durch-dieSpei«
cheldrülen abgefondert werden, ift eine fehr inconfequente Acus
fserung des Hr, Girtanner, die er auch gar nicht prakti(ch ge-
braucht, und für die felbft fein Scharffnn nicht einen haltbarem..
Grund würde vorbringen können, Aber Queckfilber.mit Saliya-“ *
tion foll geholfen haben, wo Queckfilber öhne. Salivation nicht
von der Stelle brackte, \Vurden-in diefen Fallen nicht ganz ver-
fchiedene Praparate oder Dofensyon“Queekfilber gegeben? Waur-
ur ‚nicht unter ganz andern Umftänden unternommen,
i ülfe andrer Mittel oder einer andern Lebensart? Viel--
leicht, lief fich immer manches atffinden, das es walirfcheinlich ı
machte, dafs das Wefentliche der Hülfe nicht vom-SpeichelAufs
kam; „‘ :Ob nicht einige Complicationen der / Luftfeuche grade
ehoben werden können? - Wir wiflen,.
] j je diefe®ragen; als Subtilitäten verwirfg*
len blofs praktifchen Sarz : die Salivation ift im einigen Fal-
1zu das befte antıfyphiliticum, fucht, Aber daffelbe behaupten un-
fre Praktiker von jedem Mercurialpräparat und von jeder Möetho- Te
de, es eu gebrauchen. Gewifle Falle Collen nur dem
ni SE“

  

      
   
 

der Methode weichen. . Die nähere Beftimmung wird
geben. Welches unfelige Tier umiappen mul Ent die Fı is
von feyn? Nur ein Queckülbermittel immer zu geben, wird von.

       
     
    

unter" mehrern Mitteln die-VVahl zu Jaflen, ii
Grundficee fe Jeiten können?” m tn

    

   

he Call
%.

 
    
