 

187

Cella, I, I, gekrönte Preisfchrift ; über die-Urfache,
warum in Deutfchland, Zierrachen an; öffentlichen
Gebäuden, Monumenten, u. d. m. öfter als in Italien

5 A andern Ländern verdorben werden? und wie lälst

diefe Unart am zweck mäßigften ausrotten? 8. 6 gr.

Erklärung, kurze» dunkler Stellen des Neuen Teftamentcs
nach Luthers Bibelüberfetzung, 6tes, öder,2ten Ban-
des 1ftes Stück, (den Brief an die Römer euthultend,)
8. 4 ge.

Journal, neues, für Santkinder Politik und Kamera-
Jiftik, von D. Jaxp und. D. Cromex 2tes Spütk, gr. 8.
(wird zu Oftern nachgeliefer.) *

Katechismus, neuer, der chriftlichen Lehre, nach Anlei-

” tung des Hannöverifchen; 8. ord. 3 gt.

Koch, (Geh. Rath und zler)- über die Afcendenten-
fucceflion bey Tem rn und Lehen. C Bey-
loge zu. feiner Suceefio ab inteflato civilis,) 8. 8 gr.

Schmidts, I. E, C., Verfuch einer neuen Ueberfetzung
und richtigern Erklärung von Koheleth’s Lehren, oder
des Prediger Salomo’s, gr. 8.1 Rıhlr.

Walthers, F. I., Verfuch eines Syftems der Cameral-
wiffenfchaften „Ir Band, gr. 8. 1 Rıhlr., 4,gr.

Ueber den -Geift des‘ 5ten Artikels des Osnabrückifchen
Friedens, 8. 4gr.

x

A

 

Ein fchon durch mehrere theatralifche Arbeiten rühm-
lich bekannter. Schriftfteller wird das neue, in London mit
vorzüglichem Beyfall aufgenommene Luftfpiel: "Zove’s |
Frailties (Liebes. Schwachheiten) von Hulcroft, dem Ver-
fafler der Anna St. Yves etc. für'das deütfche Theater
bearbeitet, in unferm Verlage herausgeben,

Ein andrer.Gelehrter überfetzt für uns: Afhort Hiflory'

of the Briti[h‘ Empire for the laßt 20 Months etc. /By Fran-
eis. Plawden (Kurze Gef[chichte: des brittifchen Beichs in
den letzten 20 Monaten; nemlich vom May 1792, bis zu
Ende des Jahres 1793. von Franz  Plawden.)
Berlin den 18ten Februar 1794.
Die»Vofsifche "Buchhandlung,

 

An Di Deutfchlands PDatrioten;

Unter dem ı Dec porigen Jahrs. habe. ich ‚eine Ankün-
digung- des; fanfheons. der Dentfchen bekannt. gemacht,
welche; aujetze ‚in. allen ‚Buchhandlungen Deutfchlards zu
bekeramen it ‚Der Plan | diefes gewifs einzigen Werks
in feiner Art befteht. darinnen, dafs: 1) in hiftorifchen
Skizzen umd durch Kupferfcenen von unfern berühmteften
Küunfllern Tolche. Zuge aus unferer deutfchen Gefchichte
alterer und neuerer Zeit dargeftellt werden Sollen, welche
entweder {ehr Wichtige bewundernswerthe Begebenheiten
enthalten, oder die Charaktere ver(chiedener Zeitalter ins
Licht ttellen ; "oder unfere Nationaltugenden und National-
ruhm bezeichnen odef mächtige Veränderungen in.Sitten,
Religion , Kultur und-Staatsverfafung aufklären; 2) die
Charaktere unferer grofsen deutichen Männer und Frauen
gefchildert werden follen ‚die entweder. durch wichtige
Vetrdienfte um das Vaterland, oder 'durck grofse Bewegün-
gen, die. fie verurfacht ‚haben, oder durch ihrem ungemei>
AenEinfufsauf a

 

‚Das Format ift gr, 8. und die Ssücke dürften fich
“auf etliche. dreyfsig Bogen belaufen, „Papier 1

* No, 4. Friedrich bey dem Anblicke

 

 

Der ft "Band. diefes Pantheons erkheint gegen Johannini m
diefes, Jahres und enthält : Luthern und Friedrich Hay
16 Kupferftiche werden in felbigem„. fo, wie, auch in dem. |
folgenden Bänden, „aufgenommen, als 6'Scen

und. 6. aus. Friedrichs IL Leben, ‚dann, die. Port)
62yden und ein allegorifches Titelkupfer nebff Titelvignette.

A

    

wird ganz dem Gegenftande angemeffen (eyn. er
gorie des Titelkupfers ift: Die Mufe der

nörhigt die Zeit bey ruhmwerlhen. Handlungen und € 4
würdigen Begebenheiten der Vorzeit zu verweilen, das i KS
Handlungen und Begebenheiten diefer Art ımachen.noch b "
der (päten Nachwelt Epoche in. der Gefchichte, Die ae d
gorie der Een ift: Die dankbare Nachwelt

dem Sinnbilde von Kindern vorgeftellt, se die: N
dienfte ‚gtofser Männer; und das. MR A a
lungen‘ Er Vorzeit. He Scenen A

digfe: N. 12. Der, junge Luther wird von. One ds.
Ehefrau zu Efenach ins Haufs, genommen. N.
verbrennt die kanonifchen Kechtsbüchet: il

  
  
  
 

che Bannbulle, £ N. 3. Luther an der. HR ürfü Y
Richard. von Trier. N. 4. Tuthers Rewi One FU
‘auf die Warburg. No. 5. Kafharina von, Bora findet ihrem

   
  
 
  
  
  
 
 
 
    
  
 
  
 
     
    
  
 

drey Tage vermifsten Gatten ,. ‚Luther ef
ken ‚am Studiertifche, No. 6. Luthe Chen Tal
Die Scenen aus. Friedrich IT. ra
Friedrich Wilhelm I, zieht den Degen z
No. 2. Friedrich, ‚wie er den vor, | ih
diener, Glefow.. der ihn hatte v
fafst, „No. 3. Friedrich nach
einer „Brunnenröhre fitzend

Schlacht bey Zörndorf. No. 5. Friedri
Abends nach der Schlacht. bey Leurhen |
Officiere ‚in Liffa, No 6. Der Kamı
leben vor dem Könige. — Die Schil A
hat Hr. Prof. Wieland in Leipzig und die vı
Hr. D. Würzer In Altona‘ entworfen. Von bi
ten Schriftftellefn wird demnach das Pu
kommenes zu gewarten” haben, fo wie nicht
unfern berühmten, „Künftlern,, welche die”

haben. Es find dies die | t
die fämmtlichen Ziechnu twoörfen, eines‘ Berge:
Bolt , Dornheim, GEyfer, E Shi." Lips, Schule und Sc Es
Die Bedingungen aber,‘ Taee Welchen ich, ‚den deutfch
Publikum die Errichtung diefes Pantheons antrage und 4
deffen Erbauung es thätig mitwirken mufs, wenn fonft $
Gemeiigeft und Narionalftolz In. ‚Deutfchland nicht 1

 

 

 

 

entfchlafen ift, find ‘Der Preis eines jeden Ban-

des ift 27 Rehlr,, x und wer diefs bis kur Ofterme: Er

nach deren Veriuf her ‘Auch keine einzigeBeftellung‘ ehe
# Fersusbeahit, eruik lie Ku*

  
    
  

angenommen Werden, kann 3
pfer doppelt ‚und in,den beften Abdrücken. Vo us-
bezahlung auf ein Exemplar in, rochem Saffıan if
2 ge: in Engl, Baad 3 Rehle. ‚und in (Marmor.
mentband 2 Rıhir. 22.gr. Die Einfendung der C
poßfrey und in Touisd’or zu 5 Rıhlr., E bel
zu; 2 Bahle, (RO ET gslchehei Auf/20
