‚at
.

  
    
  
  
 
 
  
  
    

=" TECHNOLOGIE.)

7
is ey ‚ b Amold: Verfuch einer Anleitung zur
X Or \. Grubenzimmerün,

Bergleute, von. Fr. WW. Dingelfladt. mit Kupfern,
I. Pheil 2793915. 4 1 \

N jefer zte Theil enthält blofs die Lehre von der Gru-
AS benzimmerung und zwar in 4 Abfchnitten) 1. Ab:
- Schnitt. Allgemeine Be ungen über die Grubenzim-

At ruhg; verzüglich inRückficht der verfchiedenen Arten
ges rohen Holzes, welche man am beften zu wählen-hat,
und der gefchnittenen Holzwanren. —. 2. Abfchn. Von
den Werkzeugen’eines Zimmerlings und. den beym Gru-
Benbau nöthigen kleinen Eifenwaaren, * Hiebey find die‘

in Sac -und- namentlich in; Freyberg- eingeführten
"ünd benöthigten Eifenwaären 'vollländig,
der”Koften; genannt, - Hr. D. würde
aber wohl gethan haben, felbige auch näher zu befchrei-
Sen, und Search einige «wenige Zeichuungen zu erläu-
tern. — 3. Abfchn. Von den verfchiedenen Arten der
—  Zimmerung beym Ausbau: der Gruben; nebft den damit
_  werbundenen ‚technifchen. Verrichtungen. A. Leguhg
N der Kaftenftempel. ‚B. Streckenzimmerung ; und zwar
— a) Schlagung. des Fürftenkaftens; b) Setzung der Thür-
Aitöcke; c) Sparrenzimmerung; d) Schlagung des Trag-
“werks; e) Legung der Streckengerinne ; £) Zimmerung
mmittelft Unterzügen. C: Schachtzimmerung. a) Vorrich-
— tung des Hafpels (in fo weit es hieher’gehört); b) Trag-
ftempel; | c) verlorne Schachtzimmerung; d) Bolzen-
r fchroot; €) gatizer Schroot, f) das Verfchiefsen der
_ Stöfße;‘ g) Abfangen der einzelen Wände; h) Schacht-
_ £cheider ; i) Wetter- und Waffer- Lotten ; k) Wehrftem-

p EM pel. Hiebey zum Schlufs 2 befondere Aufgaben, nem«
K lich: ı) Ein Geviere aus dem' Bolzenfchroot zu nehmen
"und einzuwechfeln ; 2) in, welchem Falle und auf wel-

  
    

®

   

    
    
 
   
  
   
    
 
    
   
    
 
 
 
  

e Art Wandruthen zu legen find?

„Alles diefs ift fehr’ausführlich und genau vorgetra-

‚en; auch mit deutlichen Zeichnungen (welche in
lichen Büchern felten find) erläutert. Treylich fin-

2 wir den Vf. etwas zu, einfeitig ; denn über die Sphäre
der Freyberger Zimmerungsarten hat er fich nicht fehr

erhoben, und in diefeh 3 Abfchnitten,ift im Grunde

Zi a
i Dei fehom cswegen empfehlungswürdig, weil eine bef-
_ fere Ordnung ,darinn‘ herrfcht, und nicht anderweitige

r Grübenbau fonf noch gehörige; Dinge eingemifcht
ana, . Koften

Fa ‚fc Anfchläge für die Zimmerung
Prei Amicht ’reifse) der, hey jedem in Zimme-
. Z. 1794 Erfler Band,

x.

*

“Numero 14
» /

NE LITERATUR-ZEITUNG

und Makerung für angehende x

nicht viel mehr bey cht, als was im 4ten und sten,
BE ‚des 2ten je vom „Bericht vom Bergbau,“
) 2 fteht; allein demungeachtet it diefe Ar- ,

166

 

 

FE $ Donnerstags, den 16. Fanuar 1794

 

rung: zu, fetzenden Raum (e) , erfoderlichen Materialien?
an: Holz, Eifen , Seil, Geleuchte etc. fo wie Löhnun-
gen der Zimmerlinge, Häuer und anderer Arbeiter,
Diefer Abfchnitt würde aufserordentlich intereffant
feyn, wenn derfelbe nicht fo ganz local, für das Frey-
berger Revier wäre. Jetzt kann er höchltens zur Ver-
gleichung dienen ; und dach irrt man fich bey den hier-
aus zu ziehenden Schlüffen nur gar «zu häufig; wenn
man nicht alle Verhältnife von den zu vergleichenden Ort-

‚ fehaften genau kennt. — Da.fich der Vf.,. wie wir aus

der, Vorrede erfehn, jetzt zu Blankenburg aufhält: fo
hätte es ihm, dünkt uns, nicht fchwer ‚fallen. können,
vom Oberharz ähnliche Data zu erhalten. als er in Frey-
berg fammelte. Dies würde den Werth des Buches
merklich erhöhet haben; zumal wenn dabey haushältert,
Sche, Vergleichungen, nach richtigen Principien, ange-
(teilt wären. | /
„Der künftig zu erwartende Ilte Theil foll die Gru-
benmaurung ,. und eine Berechnung des Nutzens derfel-
ben gegen die Zimmerung, enthalten. Wir wünfchen,
dafs: der Vf. fich dabey nicht übereilen, fondern alles
benutzen möge, was dazu. fcehon einzeln in gröfsern
Werken. und periodifchen Schriften vorgearbeitet if.
Auch find folche allgemeine Urtheile , wie in der Anmer-
kung zu S. 41. $. r wegen der Ruhehühnen , die be
jedem Schachte, gleich, unter der Hängebank bella:
lich feyn follen,,, zu vermeiden. Wie viel Gruben giebt
es nicht, wo man nicht einmal einen Begriff von diefer
Ruhebühne hat! ;

Mannırt , in, der Königl. Druckerey : Reflexiones fobre
las Maquinas y Maniobras del-ufo de @ Bordo_ orde-
nadas por Don Francifco Ciscay Teniente de Navio
de la Real Armada, De orden fuperior. 1791. 3865.
fol. m. 170 Kupfer, =;
Dies Werk dürfte leicht unter allen, die in Europa
über den praktifchen und thcoretifchen Theil des Schifls-
manöuvres gefchrieben worden, die erfte Stelle verdie-
neh. Fr. Ciscar, der würdige Nachfolger des Sirge
uan handelt in diefem Werke faft alle Theile der See-
wiffenfchaft auf eine einfichtsvolle und ungemein deutli-. h
che Welfe, die Mathematikern felten eigen ift, in fol.‘ ,
gender Ordnung ab. I. Buch. x — 2 Kap. von dem Blok-
werk; 3) von der Talje, dem T el und. der Gien; 4) -
eit der Taue? 6 -
%

   
  
  
  
 

von der Friction; 5) von"

vom Gang und i
diefe Spillen leiden;
Bakftagen und Jollzaue:
Pumpen, deren verfc
von der Daumkraft; 1
Angewandte Kräfte:

Ur = zb EG

won der Friction , welche
dem Bock, deffen Spieren,

‘5 10) von den

    
 
