47)

3771 und 1972: gefchrieben, aber jetzt durchgefehen
und vermehrt; eine fehr wichtige Abhandlung, die ein

treues und völltändiges, mit vieler Mühe aus einzelnen.

zerfireueten Zügen‘ zufammengefetztes Gemählde des
wirthfchaftlichen Zuftands des Nordens dem mittleren
Zeitalterenthalt ; 3) Zeitrechnung zum Gebrauch der Jü-

end, 1773 gefchrieben und jetzt von Herrn Decanus
Dan Wolf bis 1'792 fortgefetzt , auch einzeln: gedruckt,
in jedem Betracht mittelmäßig; 4) Die Leyer, eine Sage,
1776 gefchrieben, {olleme allegorifche Schilderung der
Könige des Oldenburgifchen Stammes,

Das ıfte Stück des zehnten Theils if eine kurne

Gefchichte. des. Admirals Suhm,. des Vaters ainfers Vf.
z Ge:
Schlecht von dem Decanus Wolf Er A OSABE Man Frau‘

aus Müllers Nachrichten- von diefem alt 'adlichen
fieht daraus, dafs’auch under Vf., der 177 wunder:
famen Brief gegen die Deutfchen fchriel
deutfchem Blut ab tammt, und dafs fein Vater. und, fein
_ Eltervater Deutfche waren, fo wie fein Urekervater, der
1636 als Conrector in Kiel farb. Das ate St Fr
drich Sneedorfs Charakter , 1792 gefchrieben‘
heblich. . Aber das 3te und 4te vermnifchte G
3792 und 1793 gefchrieben, find ungemein ı
und enthalten einen wahren Schatz belehrender Anekdo-
ten, gelchrter Nachrichten ,. befonders: von dänifchen
Schriftftellern, und freymüthiger, mit liebenswürdiger
Offenherzigkeit und Gurmüthigkeit vorgetragener  Be-
merkungen über Sitten Vorfälle des Zeitalters. und aller-
ley andre Gegenftände. Gerne zeichneten wir hier man-
ches aus, wenn es nicht der Raum verböte; doch kön-
nen wir es ums nicht verfagen, 2 Anekdoten herzu-
fetzen. — König Friedrichs II, Wittwe, ‚Sophia, eine
Mecklenburgifche Prinzeffin, pflegte, als fie zu Nye-
köping in Falster ihre Wittwenrefidenz‘hatte, nach der
"Tafel noch lange zu ftehen und mit ihrem Hofmeilter zu
reden. Einit fiel das Gefpräch auf’die Ueppigkeit. Der
Nofimeiker meynte: die Schuld läge Kauptfachlich an
den Damen. Die Königin antwortete aber: De Manns-
Tide doen oc wat. Bey diefen Worten fahen eine Hof-
‘jungfer und ein Hofjunker fich an und Yichelten. So-
Jeich ward die Königin, die Falkenaugen hatte, ernit-
far und gieng in ihr Kabinet. Die Hofmeifterin, wel-
che fie, kannte, gieng ihr nach und bat_für die Verbre-
cherin;, Vergebens; Ik will ehr den Kitzel verdriven,
fagte die Königin,
und empfieng aus Ihrer Majeftät eigenen Händen an ei-
ner gewifler Stelle die Ruthe. ==: Ueber Molesworth's
Nachrichten von-Dänemark ward der Hof äufserft auf-

     
 
 
 

Pırzorocre. Koptrhagen, b, Schulz: Difertatio de car-
mine epico Apollonii Kıhodi, quam pro fummis in philofophia ho-
noribus — defendet Otto Theodoricus Bloch. 1792. 368, 3. De

V£. giebt, in einer fchönen lateinifchen Sprache, mit Gel
# LS ö -- a8 BA

    

 

AL Z FEBRUAR 1734 53 5

”gefeizmäfßsigen Prefsfreybeit. Der Dänifche G

Chriftian VL. mit,
eingerechnet, feyn, die aber nicht fonderlich gehingen ift,

— Aelbf aus ‘; Ai

voD RE

die Stücke felbft gar |

Die Hofjungfer mufste ‚erfcheinen, -

KLEINE SCHRIFTEN.

dicht des Vi

  
   
    
  
   

gebracht, und. ließs durch den Gefandten
Jifchen Hofe auf Beftrafung des Vei
König Wilhelm entfchuldigte fich mit’ d er in

ward. hitzig und beiheuerte in feinem Eifer, wen
maänd in‘ Dännemark fo über England ge(chrieben hät
£o.würde der König“ fein Herr dem beleidigten
‘ten, wenn er es verlängte, ari
Senden. „Wollen. Sie,“ | K i
Tächelnd „dafs ich Moleswor ‚erzähle, damit €
„es, in einer neden: feines Buchs einrücke ?* —

  
  
 
   
  

   

 

  
   
  
  
   
   
  
 
  

Man findet hier auch einige erhebliche litörarifche An-‘

merküngen; 3 n wir nur die fehr wahrfchein-)
lich ge nepnen, dafs Ovids (fo lange
und fo '‚erbrechen walirfcheinlich nur

den. gnädigen Kaifer bey feiner
5 Rouffeau, dafs wohl der Be-
ger, verzeihe. — | Dann flgem
r die Patzinäken (1766 gefchrie-
en be E EP Ren (1771); über
K und ältefte Sitten der Slaven (1778), über
„Gallizien und Ludomirien (1783), die alle Then in den
Schriften der Gefellfichaft der Wiflenfchaften gedruckt.
ftehen, und hiernur durchgefehen und hie und da ver-
‘mehrt find, Den Befellufs macht ein Verzeichnifs fchtechk-
ter r. Bücher,‘ mit kurzen Urtheilen, 176112765 +
gefchrieben, wo aber wenig erhebliche, mit unter’ auch
‚wohl fchiefe Urheile örkommen, BE
6 ew Theils find fchön zuvor
gedruckt, wenn man den letzten, nämlich Nachrichten
Büchern von 1771 bis 1776, gefchrieben,
» die aber in der Form, des Abdrucks nicht
werth waren. . Man. findet ‚namlich zuerft kurze]
graphien"Phiger Alten, des Aelianus , Arriänus, Fr
tinus, Polyänus, Pythagoras, Puhlius Sy:

drus , alle Zufammen unbedeyi

richte zu den” einzelnen N
Dänifchen Gefchichte undzu
von Steenboks Leben a!

  
 

  

  
  
 

   
  

 

 

ausnim

    
  
 
   
  
 
  
  
 
  
    
 
  
  
 
 

blofs der Vollftändigkeit wege: en ehe
Schriften , über das Todesjahr Kö:
Anmerkungen über Saxo Grammatic
Dänifchen Königs - Stamms-
über den älteften Wohnfitz ı

Die Vignetten, welch
gen in den erften. Theilen
find fehr verzeichnet

4

 

 

und, Kritifcher Binficht eine treffönde.
JoniArgonautica, ‚ügleich fe

 
