  
  
    
 
    
     
   
  

 

382. n |
— Vorftellungen und Urtheile @ priori, an uns vorhan-
den feyn follen} blofse Formen für ErfahrungserKentniffe

nd nur in Beziehung auf empivifche Anfchauun-

keitg und Bedeutung haben könnten. Denn
€ e-fich, außer jener Art, Begriffe a priori auf die
Dinge zu bezichen, dafs Lie blofse Bedingungen und For-
men unfrer Erkenntnifs derfelben feyn follen, noch wohl
eine andre denken; nemlich die, dafs fıe fich vermöge
einer präformirten Harmonie darauf bezögen; 10, ‚dafs
Uie Vorltellungen a priori im Menfchen zugleich ‚dasjeni-
e mir enthielten, was die objectiven Eigenfchaften der
inge.an fich, wenn ihr Einflufs auf das Gemütk mög-

gewefen wäre , würden gegeben haben.“ — Wennauch
“jene Urtheilsformen a priorf nicht Einheiten feyn follen,

als welche im Mannichfaltigen an fich gar nicht,ange-
+ troffen werden kann: fo ilt- doch wenigitens die Harmo-
nie Vereinigung Verfchiedner zu Einem? Unfre Vorltel-
lungen a priort von einer, und die objectiven Befchaffen-
heiten der Dinge an fich von der andern Seite wären
"doch wohl diezwey wenig(tens numerifch verfchiednen,
Dinge; und das dritte, welches atı fich weder das erfte
noch das zweyte, feyn, aber beide in fich vereinigen
dollte, wäre doch wohl irgend ein Vurftellungsvermögen ?
Nun ift das unfrige‘ kein folches, wie ar felbft. durch
feine Hypothefe zugefteht ; mithin müfste es ein von: dem
unfrigen verfchiednes feyn.
V., welches nicht nach den Grundfätzen der Identität,
und ‚des, Widerfpruchs urtheilte, ‚ift für uns gar nicht
denkbar; mithin auch nicht jene vorgebliche Harmonie,
die in ihm anzutreffen feyn foB. „Etwas abfurdes ent-
halt die Hypothefe von einer folchen praefabilirten Har-
monie zwifchen. unfern Vorfellungen @ priori und zWi-
fchen dem objectiv vorhandnen doch gewifs nicht“ fährt
A. fort. Soll man ihm das glanben?-- A. wirft die
Frage auf, ob das Gemürh, als Diog an fich, oder als
Noumenon, oder als transfcendentale Idee, Grund der Er-
kenntnifle & priori {ey ? Als Ding au’ fich nicht, wie er
ganz richtig läugnet, „Auf ein Nowmenon lafle lich, Kants
‚eignen Erinnerungen nach, die Kategorie’der Canfalitüt
nichtanwenden.“ Es wird auch nicht der Satz des Real, —
Sondern blofs der des Jogifchen Grundes darauf angewen-
det, der. aber, in fo’fern dzs Gemüth blofs Intelligenz if,
"Real- Grund wird. In;fo, fern “das Gemüth-der letzte
Grund gewiffer Denkformen überbhäupt it, ift es Noa-
menon; in fo fern diefe‘ ais, unbedingt noıhwendige Ge-
Setze betrachtet werden, ift es’transfcendentale Idee; die
aber von allen andern dadurch fich unterfcheidet, dafs
wir fie durch inteleetuele Anfchauung, durch das Ich
bin, und z 3 Schi biw fchlechthin weil ich bin, realifiren.
Alle Anfprüche Aenefidems gegen diefes Verfahren grün-
‚den fich ’blofs daranf, dafs er die abfolute Exiltenz, und
Autonumie des ‚Ich — wir willen nicht wie, und für
ven --- an‘ fich gühig machen will; da fie doch nur

‚das Ich GbR gelten foll. Das Ich ift, was es ilt,
il weil es it, für das Ich. Ueber diefen. Satz hin-
aus kann unfre Erkenntnifs nicht gehen. — Aber wie
. i8 de: n das kritifche Syltem von‘ demjenigen,
en als das Humifche aufgeftelllt wurde, ver-
Blofs darin, dafs diefes die Möglichkeit, noch

DA .

 
  

  

  
 
   
 
 
 

 
  
     
     
 
  
     

   
 
  
  
  
   
   

   
  
  
     
   
  
   

e Nro. 48. FEBRUAR 1794

Ein-folches aber, d.i.ein V.-

 
 

382

"etwa einmal über jene Begrenzung des menfchlichert
Geifte$ hinausgehn zu können, übrig Kifstz das kriti-
fche,aber die abfolute Unmöglichkeit eines folchen Fort-
fchreitens darthut, ‚und zeigt, dafs der Gedanke von
einem Dinge‘, das an fich, und unabhängig von irgend
einem. Vorllellungsvermögen, Exiftenz, und gewille
Befchaffenheiten haben foll, eine Grille, ein Traum, ein
Nicht - Gedanke it: und in Sofern it jenes Syftem fkep-
tifch, das Kritifche aber dogmatifch, und zwar negativ
dogmatifch. Prüfung der 6$.9-14, — A. glaubt, jint

9:$.» der den Satz aufitellt , dafs die blofse Voritellung,

aus zwey Vverfchiednen Beftandtheilen‘ beitehen müße,
habe Reinhold aus folgendem Oberfatze . gefchloffen :
alles, was fich auf verfchiedne Gegenftände beziehen
foll, das mufs auch felbi, und an fich aus, verfchiednen
Beftandtheilen beftehen; und fo koftet es ihm freylich
nicht viel Mühe, die Folgerung' zu entkräften. Allein
er hat in jenem als Reinholdifch aufgeftelltem Oberfatze
die Bedingung vergeflen: wenn die vetfchiednen Ge-
genfände blofs, und allein.durch diefe Beziehung erft
unterfchieden werden follen. . Unter diefer Bedingung
aber it esklar; dafs, wenn x feyn foll — A. und -= B,in
X ein y feyn müffe —= A und ein zB. und dafs das
Gegentheil fich widerfprechen würde. Die auch hier
Wieder vorkommende Unterfcheidung Aenelidems zwi-
fehen gedachter, und renler Verfchiedenheit jener zwey
Beftändtheile der blofsen Vorßellung, verdient keine
ernfthafte Erwähnung, - Was für ein Ding mag doch
eine bloße Vorficllung an fich, und unabhängig von ei-

„nein Vorfellungsvermögen feyn; und wie mögen Be-

ftandtheile einer blofsen Vorftellung auch noch anders
werfchieden feyn, als. dadurch, dafs das vorftellende fie
unterfcheider?? Ob A. -diefe überfeine Unterfcheidung
im Ernite a oder aber des Publikum fpottete ?-—
Gegründeter fcleinen dem Rec. die Erinnerungen gegen
die $.108. 11. gefchehene Bezeichnung des dem Sub-
jecte in der Voritellung angehörigen durch Form, und
des dem Ubjecte angehörigen. durch Stoff. Man hätte
diefe Bezeichnung gerade umAchren können, fügt A.:
und eben fo hat Rec, diefe Erklirungen an der Stelle,
an der fie hier Rehen, nie für etwas anders. als will-
kührliche Namenbeftimmungen halten können. (Wenn
A. und BA, ehe x. darauf bi en ift, fchlechterdings
unbekannt, und unbeltim d, wie die Elementar-
Philofophie ausdrücklich fagt: fo bekommen fie durch
zwey aufgefundne verfchiedne Beilandtheile in x. (y,
u. ©.) nur erft das Pradicar: fie find von einander ver-
fchieden. Wie fie aber verfchieden feyen, Täßst ich
erft aus der Art erkennen, wie. y und z. verfchieden
find.) ‚Wenn fie nun nur bloß. als willkührliche‘ Na-
menbefimmungen gehraucht, und nichts aus ihnen ge-
folgert würde, fo Hefe fich dagegen nichts fagen. A.
aber merkt an, und wie es dem Rec. feheint, mit Recht,
daß tiefer unten die Fulgerung, dafs der Stoff gegeben,
die Form aber hervorgebracht feyn müffe, blofs durch
diefe Erklirung begründer werde, — Endlich geht die
Cenfar zu demjenigen über, was ihr der erfie Fehles
der Elementar- Philuforie, und der“Grund aller ihrer

    

Irrchümer Scheint, nemlich: „nicht blofs Etwas in der
Bbb 2 S KAT. : Vor-
E
+ 5 DY} aa
