75
man, wie grade durch diefe Entwicklungen alle Lehren
erft die gehörige Dentlichkeit, Beftimmtheit und Frucht-
barkeit. erhalten, Nur, in Rückficht der Vollftändigkeit
der Kapitel fteht unfer Vf. Hu, Hecker nach , der fie’ aber,
wie felbft fein "Archiv beweiß t, in feinem Handbuche
nichts weniger, als erreicht hat. ZweyAbfchnitte ver-
mifsten wir indefs in dem A. Werk ungern, weil rich-
tige Begriffe von ihren Gegenftänden wefentliche Eigen-
{chaften des wahren Arztes ausmachen. Die Fälle.,‘ in’
denen der rationelle Arzt nichts thunm darf, weil die
Krankheit fıch felbf heilt, d.h. weil die Natur thätig ift,
die er zu wenig kennt, um nicht fürchten zu müffen,
ihr in den Weg’ zu treten, hätten fo wohl, eine befondre
Abhandlung erfodert, als die Fälle, in denen der ratio
melle Arzt nichts thun kann, weil die Befchaffenheit und
die Urfachen der Krankheit feinem Blicke’ durchaus ent-
zogen und nur Hypothefen und Empirie aushelfen, Kön-
nen. Wie und wo diefe gebraucht werden dürfen und
müffen, hätte gewifs ‚einen fehr lehrreichen Stof“Zu
einem Capitel gegeben. Ueberhaupt hätten die Schwie-
"rigkeiten, den Kranken Zuftand fo durchzufelfett., dafs
beftimmte Anzeigen gefällt werden könfen ,- ‚nicht. mit
_Stillichweigen übergangen werden müffen.. Sie Anden
” fich'zu oft und von der Art, Sich dabey*zu benehmen,

hängt zu viel ab, als dafs nicht allgemeine Anleitung

gegeben werden- müfste, ‚wie fie wegzuräumen find,
> oder wie hey der Unmöglichkeit , fich Aufklärung zu
‘verfchaffen , der Arzt zu handeln hat. Selbit’ wie nach
vollendeter Heilung der Arzt fich von der Wahrheit oder
* Fallchheit feiner Anfichten überzefgen kann und was ein

guter oder fchlechter Erfolg eigentlich beweift; hätte

erörtert werden müffen. ” Dafs die diätetifchen Hülfsmit-
tel neben den medicinifchen, mit denen fie zufammen-
fallen, geftellt find, if gewifs zweckmäfsiger, als fie
"in einem Kapitel zufammen zu werfen, +

Wir bedauren, dafs wir die Beweife des Guten,
was Wir diefem Werk nachfagen, unfre Lefer in‘ihm
felbft auffüe?... -.”"n müflen, da es aus dem Einzelnen,
was wir anführen könnten , nicht erhellen würde, in-
deines über das Ganze verbreitet ift, von dem ein Aus-
zug zu geben, die Grenzen diefer Blätter überfchreiten
würdeg Um unfre Unpartheylichkeit und unfer Studium
diefes Werks zu erkenneır zu geben, wollen wir indefs
docH’die wenigen Mängel, auf die wir itiefsen, anzei-
gen. In dem Abfchnitt de actione medicamentorum ge-
"eralim finden wir doch zu viele und etwas einfeitiige
Theorie, - Der Vf: läfst die Arzneymittel faft. immer auf
die feften Theile wirken und durch die Veränderung in
diefen erft die Säfte affıciren. Atıch nimmt er als den
Sitz der Thätigkeit. der gefchluckten Arzneymittel den
Magen zu uneingefchränktan. Nicht angeme/ffen fcheint
es ‘uns auch, umter der Auffchrift (de motibus in fibra
excitandis die ftärkenden Mittel abzuhaändeln. Aber hat
der Vf. doch auch die beruhigenden Mittel hieher zu
ziehen gewufst. Tandem quoque ad ftimulantia medica-
menta pertinent fedantia , maxime efficuciffima exhoc me-
dicamentörum genere ca,.quie mrz<otien dieuntur, Ea
öt ideo motus excitant augentque, MY obflacula quaedam,
quae "Libero motumm ‚exerciti& obh...-ant, delent: (So

SE WERE EEE WEN

ALLG.. LITERATUR - ZEITUNG

        
   
     
   
 

   
 
 

  
  
 

724
h 8 At 7
Römmt abersalles nun in den natürlichen Gang) et ideo,
quod: vim irritabilitat: En modo ag A
quo caufae debiltonfer va gere,, Solche an, 8 Sanguinis
profufio ingens or vita concitans (eine {charffinnige

Idee). ? ird’als. ein Beförderungsmittel /er-
Schlaffen i} ichender Mittel gerühmt. * An’ fich”
erregt es’doch die Thätigkeit der fee Theilen und ift fo
dem Zwecke hinderlich: (Es it alfo die Fragezrob es fo
viel aüten indem es das-Eindringen der er enden
und erweichende titel vermehrt, als es fchadet, in-
dem es als ein Rei virkt ? Der Zuftand, den die neueren
Schriftfteller

) nennen, ‚gdetzt eine Anhäufung S
der Beßandtheile de

alle im Blut-yoraus, die fehr ver-
fchieden ift von zu vieler Galle im Darmcanal. Hr. A.
begreift S. 168 beides unter diefemNamen, Es befrem-
det, dafs der Vf. den Nutzen der‘ U ank-
heiten durch ihre zufammenziehende N
“die’Steine herausdrängen. Ob-ich \
fıgen läfst, et facile diperitur ?_Falfch ift gewifs,
durch. das Beyfpiel, fädgender Kinder, wenn e
et’ parum faecis relinquit. Ob demVf. der Fall Schon
gekommen feyn mag, dafs der männliche Saame

      
       
     

  

 
 
  
 
    
      
 

 

war (394) ? Jede Stockung des Umlaufs der Sal
gen m Theil nennt man doch nicht infa a
Ka ‚wohl micht von infarctibus cerebri fpr

hat Hr. A. aber keine Rückficht genomme
Tnfarctus und Obfirucklones haben ‚befondere Abfch
Es ift aber ein grofser Eehler, dafs fie nicht von |
der unterfthieden” werden. : {

A WS AS

FRANKFURT, 8 Mehr Varrentrapp und Ann S

TS immerring vom Baue des P

pers® Vierter Theit$ Gefäfstehre, oder w'

von. den Arterien, Venen und Saugadern. 7792.
488 S. ohne dierUeberficht: 485. 8- SA

Rec. würde ‘mit. Uer Anzeige diefes 4ten Theis’ des |
wichtigen Sömmeringfclhign Handbuches weit mehr ge
eilet- haben, wennzer. fich nicht, durch die fehr bald
auf einander gefolgten; früherm Theile verleitet,
fchmeichelt hätte, mit iknf zugleich den letzten Thei
die Kingeweidelehre — anzeigen zu können. Da ;
deffen diefer bis irzt*nicht erfchienen He {
nicht länger anftehen An dürfen, den kleinen Theil des 7
medicinifchen Publikums, da der’ gröfsere ling diefen
Band in die Hände genommen haben wird, damit
kannt zu machen. — Vollftändigkeit mit, gedrän|
Kürze, Genauigkeit ohne Kleinlichkeit und Räfomnem
anf fremde und eigene Erfahrungen geftützt, )
Haupttugenden der vorhergehenden ‚Bünde; and
in diefen Teuchten fie fatt auf allen Seiten-durch,
Gefäfslehre bedarf ihrer auch um fo mehr, v
Anfänger nicht zurückfchrecken und Geübte
foll. Nach einer-44 Seit. langen UcberGcht €
von den Gefäfsen, folger ein Kririfches Vi .
beften. Werke über das Herzy die Sı
dern und Saugadern, dem Rec. Kein bis
nes vorzügliches Werk hinzuzufetzen wi
fchreibung „des Herzens, fcheinet, viclleic
hier unerwartet; aber-es ift’einmal Zeit, im

W

   
  
  
       
  
  
 
       
  
  
 
  
 
  
 
  
  
 
    
  
 

   

 

 
