  

“Numero 8840 6%

ı LITERATOR-ZEITUNG

 

 

 

SB
EI

 

£ A

en YA A

   
   
   
 
   
   
   
 
 
 
   
   
  
   
 
    
    
 
  
 
  
  
 
    
   

‚Montags, fdem 10 März 1794
% >. RN Gr

 

PEN Ra MS ACC f et BE
BE — ERDBES CHREIBENG, a ‚zeigt durch das erftere ,* dafs und welche Verdienfte (ef
AR en A + ner Bürger er auszuzeichnen wife; das letztere (timmt
LerPzic: Bemerkungen auf einer Reife" u burg ‚das:Herz zu Yanfıen Gefühlen und erhält in einem frivo-
bis am’ die, Oßfee. Im Sommer 1791. “Erjte‘Hälfte leıy Zeitalter, wie das unfrige, den Glaoben. an Fami-
bis Mainz. 1793. 192 S. 8. . * liepliebe. Der Barometer der Aufklärung zeigt unter
Cd BE den Katho!ifchen Strafsburgern noch auf trübe neblichte
D* auf diefer Reife gefammelten Notizen,“ — Witterung. Die Erziehung ift noch (1791) in den Hän-
- eifst es’ in der Vorrede, — „waren nicht zu-“ den der Mönche und Nonnen. Vielleicht nur der Clerus
„uächft für das Publicum beitimmit; ich mache fie indef- in Ungarn und Weftphalen, übertrifft den dortigen, wenn
„fen doch bekannt; nicht eben weil ich fie für fehr wich- auch nicht an Unwiffenheit uud Aberglauben‘, doch an
„tig und lehrreich holte, fondern weil ich der Meynung‘ Rohheit der Sitten: und die Lichtftralen der Revolution
„bin, dafs gewille Wahrheiten nie genug wiederholt haben bis jetzt die fchreckliche.Oede nur noch fichtba-
„und verbreitet, werden Können. Wir leben in einem “rer gemacht. -* Hauptfächlich war es die Hemmung des
„Zeitalter, woder Strom € eynungen furchtbar hin- Hafıdels und des Geldumlaufs mit ‘den benachbarten deut-
„und’her wogt, und manches Gebäude der law fchen Gegenden, welche die Strafsburger mit der neuen

  

+

 

@ „ches noch kurz vorher Jahrhunderten trotz ‚wol-“ franzöfifchen Regierung unzufrieden machte. Die Re-
„len gefchienen hatte, hinabfchlingt in fein w nes fultate des hier cingemifchten‘ Räfonnements über die
„Grab; und bald wgrden feine Fluthen fich von dein  franzöfifche Revolution find ‚etwa folgende: die Revolu-
„Blut aller Völker Eüropens rörthen, enn kein Gött tion ward übereilt, das zeigt die.Zerrüttung des Reichs.
„Stille gebietet! Hier ein Wort mitzufp! har im- Bey den Griechen und Römern, mit welchen die Neu-
„Mer verdienftlich feyn; gefetZt auch , dafs diefes Wort Franken fich fo gerne zufammenftellen , gingen Revolu-
„nur von wenigen gehört, und nur Einem und dem” tionen fehr fchnell; aber die neue Verfaffung ftand fe-
„Andern beherzigt werden follte. — Freymüthigkeit, {ter} weil die Menfchen dort, nicht wie die Franken,
(0 gefahrbringend fie- auch unter uns a durch Flugfchriften, fondern durch das unverfchrober?

N Rn in dieferRückficht ein Verdienft; denn die Gefühl iKres innern Werthes und ihrer Beftimmun? -
Sache }{t bereits zu weit gediehen, als ; fie auf ei- leitet wurden. — Ein Volk, das viel liefet, und taglicL
"nem, andern Wege; ‚alsiauf dem der Wahrheit, und zu feine Meynungen wechfelt, beweifet feine Unmündig-
3 „einem andern Zweck, als-Zu dem, "der zugleich Zweck ‘keit. — Die fchiefen und überfpannten Begriffe-von dem
_'% „der günzen Menfehheit it, beygelegt und geleitet wer- Zweck des Menfchen und von dem Verhältnifs der Re-
„den könnte. "Darum füscht’.ich auch keine ifsdeutun- -gierungsform zu. diefem Zweck,cif eine Haupturfache
„gen. In meinen Augen giebt es richts Verächtlicheres, der fo fehr getheilten Meynungen über, die neue Ord-
„als einen Mann, der feiner UVeberzeugung und der gu-, nung der Dinge in Frankreich. Der "Meilih mufs fein
7 „teri-Sache aus MenfcHenfurcht und Eigennutz untreu, Recht, aber auch feine Pflichten, kennen, die Regie-
zu werden, feige genug ift.“ — "Eine folche Einlei- rung fich nicht unerreichbare. Zwecke vorftecken, weil
‚sung berechtigt, wenn man auch nicht dem Vf. in al- fie fonft den Bürger zu Foderungen berechtiget‘, die fie
A en Uiefen Winken beyftimmt,. zu nicht gemeinen Er- nicht erfüllen kann : daher Gährungen , die unendlichen
” _ wartungen. Rec. will daher von dem Inhalt diefer Reifebe- Widerfprüche unter den Gefetzen , die_ heftigen .Collifio-
__ merkungen, ohne fich hier auf ein Für oder WiderinAnfe- nen mit den Rechten der Menfchen. — Eine-reine de-
“hung de n felbfteinzulaffen, einenAuszug des Wich- mokratifche VerfailTung pafst nı ° ein. Volk, das we-
_ tigften liefern, ‘um die Lefer urtheilen Zu Jaffen, ob und wie _ nig Bedürfniffe hat, und mit den feiner Erfindungen
| diefe Erwartungen von dem Vf.’erfüllt find. — „Strafs-“ des Luxus unbekannt, jenemur auf die Prod, feines
‚burg. In dem Münfter, diefeın erhabenen Tempel, die- Bodens einfchränkt , das ferner auf Einer mit Stufe‘

Cs

man mit dem herabwürdigenden Beywort gofhifch mit niffen des Luxus befchäftigt: font entftehn e
_ Unrecht zu beeinträchtigen meynt, hat die Andacht ih- und Armuth in ungleichem‘ Ve hältnifs. Der Handels, -
ren Wohnfitz auch für den, dem fonft die freye reiche geift lähmt den Nerv für Gröfse‘, theilt das Intereßfe ei
Natur allein Gotfes würdiger Tempel dünkt, — Denk- ner Nation u. f. w.. Weichlichkeit ift.die Gef
mäler, wie das flolze Epitaphiam des Marfchalls von Sach- Ueberfluffes. Beweife'von alle len gehe
nd das daneben liegende befcheidne von der Schwe- gen rein demoKratifchen Sch izercanton.
‘be dem Verftorbenen gehifiergs Grabmal Schöpfiins atz des ariftokratifchen De iS Zcini
der Thomaskirche, find immer lehrreich; ‚der Staat fsern, — Die Vernichtung derd
AL Zu 1794 Erßer Band. or Nana 1 A
"U HOTEL A a * K

m "nit dem ori deutfcher Kunft, deffen Schönheit der Cultur fteht, fich nicht. mit Handel undf@en Ir

  

   

 
   
   
  

    
       

4

  

$

>

  
