|

= m Da“ DE

‚a

 

h
$
Ä
;
|

 

Argäntäe,” Bin” kiforifch” pofitifcher Roman,‘ aus den
Tateinifchen Johann Barkley’s neu überfetzt "vom. Ver-
1 &Löfaffer der grauen‘ Mapp».- Erfter Batıd,
Bibliocheca Recrizkiana. Eäitio altera Cum emendationl-
bus Autroris,
* Cecilia (die neue) Aetue Blätter von x. P. Morite,
‚7 Zweyte Probe hru veränderter Druck(chrift, 8 gr.

Faußt (Bernhard Chriftoph) die Perioden des men(chli- 7

chen Lebens. Mit 2 HMolzfchnitten und 1 Kupfer,

_Girtenner (Chriftoph) hiftorifche Nachrichten ung poli-
tifche Betrach tungen über ‚die. franzößfche Revolution,
8r Band.

Gö:he (von) neue Schriften 2r Band Enthält. Beinicke
Fuchs in zwölf Gefängen.

* Kurze Ueberficht des,Feldzuges im Jahr 1793. zwilchen
deni Rhein und der Saar von einem znpartheyifchen
Peobachter 15’'u. 2s St. 8 gr.

*Siri Brahe, oder die Neugierigen. Ein Schaüfpiel. in
3 Aüfzügen von Sr. Majeftät Gullav den 3ten König
in Schweden mit deffen Bildni($ aüf geglätteten Schwei-
zer- Papier 1 Rthir. 46 gr.

Schreib - Papier 16 gr.
Druck + Papier ohne Kupf. 6. gr.

von ‚Stamford (H. M.) General- Major, und. General-
Adjudant im Dienft der Republik der vereinigten Nie-
derlande, Entwurf einer Anweifung den Kavalleriflew
in Friedenszeiten, den ganzen Feiddienf zw lehren,

 

Von den fo eben erfchienenen
Memnbires du Geineral Damowrier x Vol, 8. x
wird in eier bekannten Berlihe-. Buck handlung eine güte
deutfche U MBerferzung Veranftaltet , (welches zur Vermei-
duug aller Collifion Kierdurch Bekähnt gemacht wird. *

vr“ Berlin am'gten Marz 17942 10 1
$ % 2

 

Halle, Im Hendelfchen Verlage erfcheint jetzige O. M.”

DS Envländers‘ Thomas Hubbes Leviathan, oder der
kirchliche und hürgerliche Staat, 2 Bände, gr. 8. (mit
‚des Verf, Porırait.)

" Wid’ bekannt‘, hat fich die Orig, Edit. feit einiger Zeit: _"

vergriffen‘, kommt auch in Auct, Telten vor und geht meilt,
in hohen Preifeh weg; jedem wird daher eine gute und”
Biefsende‘ deutfche Ueberfetzung erwünfcht feyn. — Sehr
paflend auf jetzige Zeiten erklärt fich Hoßbes unter audern
auch über die Macht des bürgerlichen. Staates, und kann’
gleich das alles, was er davon (agt, nicht in jedem Lande
gerade fo, Wie er e$ meynt, Matt finden , Co urthsilt er‘
doch im Ganzen fehr richtig und (ein Buch enthält viel
Wahres. Für jetzt dievyo es ‚dazu: ‚dafs mache, die. vom
Freyheitsfchwindel ergriffsen "ünd, fehen, wohin derfelbe

vası mm ar 222

«Prance, VD II IP Loldon 753) (ale 8 Portfezung
von ‚den, Briefen. der MiJs‘ TIiiams „herausgeköhunen
‘find, aber ganz’ andte Verfaffer haben,) in ihrem Verlage‘
UVeberfetzungen von zwey berühniten Gelehrten ”kerause
"kommen und im kürzem fertig feyn werden,
Die Vofsifche Buchhandlung
in Berlin

+ 2

Bey Wilh. "Co Korn in Breslau hat (o eben die
“Pree verlaffen :

Ad. Smiths "DüterJuchung über die Natur und Urfacheh
des. Nationalreichthüums a. d, engl. der vierten Ausgobe
neu überfetzt. von. Chr, Garve 1r Band gr. 8-1 v-Bihlr.
Ben

Auch ift/der 4 te Band von der neuen (chönen Auflage des

„Mürc-Aurels mit Didot, Lettern. auf Schweizer- Papı fertig,
Womit diefetypog, {chöne Ausgabe vollender ift. AufDruckpy
költen alle, 4. Theile 6 Kıhlr.,ünd, auf Velin-Pap. 8 Kehle,
“Den Freunden der Fefslerfchen Werke macht der Verleger

mit Vergnügen bekannt, dafs der 2:e Theil Fü Mathias

 

Corvinus ‚,und;das neue Werk von Attila Kı ler Hunen
mit. eben, der: Schönheit und vorzüglich geratheneß
Kupfer A Kohl’s, bevorftehende Oltern er*
fcheinen werd s e x

Nachfiehendes Werk wird nächftens Wefaarkommenir.
** Denkwürdigkeiten des Generals Dimonrier, vom Sn Sebß
gefchricben.
Aus dem Franzößfchen, überfetzt,- mit einer Einleitung und
mit Anmerkungen des Ueberleizers,
Berlin den 6 März 17947.

PFBEr

4 N

Berlin nf Teipzig, tr Chrift Got. - Maren aß in
voriger‘ M. M, erfchienen.:

Blicke ins Morgenlahd.” Gefchichte und -Mährchen 5:
a8 gr.

Wahre Chriftusreligion, wie fe fch- jetzt, auch ohne
Glauben an’ Wunder und VWVeißagüngen in den’ Gewiflen
der Chriften und Nichtehriften rechtfertigt und wie in
‘der Menfchegwelt vorgehen kanılz mit Anmerk/ her“
ausgeg. von J, E. Schmidt. Nebft einem Schreiben
Hn. D. Semlers über wahre Chriftusreligion an sn
Herausgeber diefer Schrift 3. 20 gr. ‘

Profäifche Schwänke aus den Zeiten der Aiinnefinger:
Herausgeg. von dem heil. Abı Gervef. Gotifchalk im
„ Klofter zu St. Gallen as Bändch. mit eitiem‘ Titelk. ‚A

% 7a gr: i
Das’ are Bündchen Hiervon; fo nachher Pirausgekonintere

zuletzt" führet— und’ durch Frankreichs neuelte Gefchichte a 6" if bey obigen‘ Verleger für 7 Ef. in Comm nn

wird. fchön, ein grofser Theil Ser MHobbehfchen Grühäfstae“‘
Brrschiferdlen

zur Verhütung, einer etwanigen) ‚Concurrenz macheadie.
unterzeichnete Buchhandlung nochmals hekanst, dafs von

der. Impartiat Hiflory on the lata_ revolution in“ Fraser

11 Vol, 8vo London, v794% und von dem Letters Jrum

haben. x

ja va

S SE

\ Nüchfihende Bücher wetäeh karnfenn Verlage über”
Sa a AR sc

fe

“1) The Hiftory of the origif, progrefs and termination
“of -the-Inte*Ametican war , by Charles Stedmann, Ed.
(Gefchichte von: dem Urfprunge, dem Fortgange und.
a) 5 3

a N

 

 

 
