 

5t
‚G*unde liegen; doch-wird anch das Kaum nöthig feyn.
Für demLehrlin; s Bucht yoll- r
Kändigen u eebelllın) 5 Hoch den oe a et

das Ganze Teicht überfehen, und fi ch felbit prüfen kann,
wie viel’er davön verltcht. Wan DE

Von dem Inhalte zeigen wir, hier nur‘ die’Hauptka-

pitel an: _Im erflen_T Theile x) Arichmetik; A
der ge! ammten Mathematik; eingeführte Zeic en. ı Ka
on den ganzen. Zahlen, 0: nn ‘haupt. Ei
Von Von den Zahlen Oder De AA 3: Kap.
Von den Potenzen und Wurzelır der. Zahlen,, Begriff von
Irrationalzahlen, und Auweifung, Quadrat - und Cubik-
waurzeln durch Näherung zu finden., 4. Kap. Voun’den
Verhältaiffen und Proport tionen. 5. Kap. Vor der Rech-
nöng in benannten ‚Zahlen, zu deren Behuf aus Krufens
Femtorifien: ‘Tabellen von ‚Gewicht ,. Maafse,. Zahl und
Münze: beygebracht. find, .‚,, Diefe, Tabellen können; zu-
gleich als Exempelbuch: "gehuützt wwetden... 1; IL. Die Pla-,
nimetrie,;),x.Kap., Von.dengeradlinigten Figuren. . „Eu-
hlids erites Buch. „Die. Beweife, ‚find hier hin. und wies
der kürzer und einleuchtender gemacht.  Z.B. von den
Parallelen, Euklids 11ter Grundfatz wird durch den vor-
ausgefchickten Grundfatz bewiefen,, dafs ‚jede gerade Li-
nie ‚durch einen; innerhalb. der. Oeffnung. eines, Aa
‚ebenen, ‚Punkt genugfam verlängert , wenig tens, ei-.
SeehS Schenkel durchfchneidet., ;; Hier liegt der Punkt
in.der ‚einen, der beiden. ‚convergirenden Linien, wo fie,
von der: dritten durchfchnitten Wird. _ Im Anhange. iftdie,
Külbtnerifche, Vorftellung, von eben‘ dem ‚Satze,. w 'elche er,
für die überzeugendfte hält, fehr deutlich. und kurz bey-.
gebracht, .2,/K. Vom, Kreife.. 3. K. Von der Proportion
und Aehnlichkeit.., "Bey ‚dem Satze;, ‚dafs.Paral]elogramme:
A Dreycke, von‘. eicher ‚Höhe ;
nicn erhalten, hat/er nick ‚Euklid, die; ‚Grundlinien
iz gleich viele, fondern in ‚grofse,‘. Theile getheilt..
Letztes, hatıoffenhar den: Vorzug n weil: man doch nur;
inge «vor einerley Art .alfo, hier, an ‚dem Grundlinien
A heile yon ‚einerley: Maafse,, ‚mit einander ‚vergleichen
. e A 4: C. ‚Non der Ausmeffung; auch. dem Feldmet-
; fen Das Altrolabium dient hier bloß zur; Aufnehmung,
Et °s Winkels,.den man auf dem Papier verzeichnen doll,

   
  
    

 

   
   
   
   
 
 
 
  

um vermittelit des ve jüngten Maafsflöbes., das Gefuchte

N effen,, $ 3 Stereometrie,, 1 Kap Vonder.

7 e.der | ‚2. Kı Von dem Körpern... 3 A van,
den Ausmell der  ROrder und ihrer Fü

 Zwe ae Pie Die angeiwahdte Methematik/"; So

" wie ru gsfä-

Yen ende auf FE Une
‚dadurch mancher fchweren "Unserfa
echahife ein‘ ie el m
DE Da SE
N at „10h FT allen vom Sem Drucke:

   

ALLG. LITERATUR: - ZEITUNG.

“Finfehenzug;s--Der Lehrfatz;-dafs- fich- die-beiden-Cntge--

‚fich ‚wie die:Grundli-;

— einerley Meridian der 2te Beobachter in dem Ponkt fi
Da befinden, „wo die ans dem Mittelpunkte der Erde nach de

 

  
    
 
    
   
   
 
     
   
   
   
   
  
 
    
 
   
   
    
  
  
  

an jedem Eade‘ Berechnet erden müffe. Non der Ne
ei chwere- han; De inkl Sn
RE ehe ie, 6) Di Winde ze x
das Räderwerk. Hafpeln, Göpel, Lauf- und Friebräder, M
"öber- und unterfchlächtige Wallerräder, und Windmüh-

lenflügel; Rad und Getriebe, und Kräfte derfelben, Ver-,
hältnifs der Umlaufe und Wege, 6) Die Holle und der |

gengefetzten Kräfte, wie die Halbmeifer, und die Laft,
wie die Sehne des Winkels, den beide- machen, verhal
ten, ift’hier fehr einfach und überzeugend KO ROtragEe
8) Die fehiefliegende Fkiche. 9) Der Keil. Beid %
für 2 Fälle erklürt.” Im Anhänge if eine allgemeine For.
mel/für die fchiefliegende liche gegeben.‘ "11) Frietion,
1: Die Hydroftatik, 1) Flüßige, Materjen' von einerley
Art. Ihr horizontaler Stand in gebogenen Rühren; zwar
von, Käftnernierklärt ;- aber die eingebildeten Röhren in
dem Waflergefufs, dürch einen umher entiteheirden Eis-
Klumpen Zu formein,-wie hier gefchieht, "it eine eigene
Jdee, die Rec. doch nicht befolgen‘möchte: -' Hin und
wieder kömmen fchöne praktifche Anmerkungen wor;
z.B: bey dem anatomifchen Heber die Vorfichtsregel,
dafs man bey dem Waflerbaw fich hüten folle, Waller
unter den Grund kommen zu laffen; auch Erklärungen SS,
mancher Erfcheinungen‘in’der Natur äus dem Stand des
Waffers in communitirenden Geßifsen, Se Men Ma: 4
terien von verfchiedener Art. 3u. 4) Fe ;
Aüfigen fowelllleichterer und fchwererer Art. II. Die
Aöerometrie.“ 1) Allgemeine‘ Befchaffenheit der Luft, 2)
Luftpumpe. 3) Barometer und Thermometer; auch et-
was von der -Höhenmeffung: mittel(t des Barometers im N
Anhange: \nwendung der Luft zur, Bewegung des
Waflers. r, Föntaine, Saug“ und Druckwerk. Fette:
if

  
  

fpritze. & orlifchen Wiffenfchäften, ' I. ’DieO,
tik, 1) Die tung desLichts; 2) der Schatten, 3)
Scheivinkel II. Die’ Perfpectiv,,. und zwar die erfie

Gründe 'perfpettivifcher Zeichnungen‘, auch Projection
des Schattens.'” II, "Die Catoptrik, allgemeine Gefetze
der Reflexion. '2'u. 3). Ebene und Kugel- Spiegel. IV.
Die Dioptrik.' '1) Allgemeine Gefetze der Refräction. 2)
die gefchliffenen‘ Gläfer; 3) die Farben; ''4).das Aüge;
die ARE gläfer und das’ einfache Mikrofkop. FO
für diefe und andere ’einfachte optifche‘ Aufgaben tehen '
im Aühange. 5) Die Telefkope und zZnömmenpecfetzte
Mikrofkope. 6) Werkzeuge, welche,Bilder mach AM
C: "Die aftronomifeheh Wilenfchafeen, ganz dach WW E AM
_ Merhode, die Haufen und Käftner fchon empfohlen, Sr
gefäfst. ' L-Die'Aitronomie, die fphärifche Alttonomie,
Ti,2) Die gemeine wid eigne Bewegung der Himmels!
Körper.” 8), Müafs! der Zeit. 4) Stellen‘der Fixfterne”
nehit deren “Fägen | gegen die Sonne. 5) Strahlenbte-
Chung. '6) Parallaxe. Um’die Möglichkeit, wWie'hjan de
pardllaKtifchen‘ Winkel des’ Mondes finden Könue, "Ole
Umftände‘ zu‘ Zeigen , "Wird 'hier angenominen , dafs.

  
  

ie’ diefen , Merid ur dürche fehineidet,

e iR ie andre bekannte“ Cr =
Afronbal A it ders
er WBrlgei PU Planeten, )

 
