WU
571

„Sachfen 49-an Krankheiten, von, der daneben ftehenden
preufsifchen Armee von 72000’aber 4600 Menfchen). Ue-
ber die neue Operation gegen Taubheit und den dadurch
veranlafsten Tod des Conferenzraäths und Leibarzts Ber-
ger (fehr wichtig für die Chirurgie), Urfachen, warum
die Gicht jetzt häufiger ift, als ehedem. , Mittel gegen
Steinfchmerzem Vorzüge des Dowerfchen Pulvers. Ue-
ber Errettung der Schein - Ertrunkenen.
glauben, dafs in einer foreichen, wehlrhätigen Stadt, wie
‚Kopeuhagen, die vorgefchlagene Anftalt dazu fo ganz
keine Unterftützung fand , dais fie nicht zu Stande kam ?
Doch vielleicht wird die Regierung diefem Mangel der
thätigen Menfchenliebe abhelfen; denn zu folchen Aus-
graben mifs ein jeder Staat Geld haben), Nachricht von
den Schiffswundärzten in Dänemark. Empfehlung der
Sorgfalt für Putz. Ueber /den Ausfatz in ältern*Zeiten.
Anekdote von einem Schüler, der fich in feinem 23(ten
Jalye, am 2 Aug. 1739 dem Teufel verfchrieb. Ueber
Ausfchweifung und Liederlichkeit. — Requifition von Arz-
neyen und andern dahin gehörigen Bedürfniffen. für ein
mit 119 Perfonen bemanntes Schiff nach Indien. Wie
weit (ollen Prediger fich mit Kuren befallen? Vom Punfch.
Vortheile des Blattereinimpfens, Berichtigung einer

» Stelle in Wieglebs Gefchichte der Chemie Th. 2. S.'301.

329. (es wird deutlich bewiefen, dafs Pr. Kratzen/teim
nie {ich über die vermeynte Verwandlung erklärt hatte).
Vom grünen‘Kohl. Seltfame Bekanntmachung eines Man-
nes in Drontheim, der Krebs- und Fiftul-Schaden hei-
len kann, ohne anafomifche und chirurgifche Kenntniffe
zu befitzen. Ueber einen neuen Wunderdocetor in Nor-
wegen. Ueber ein neues Univerfalmittel, die Blätter von
der Stechpalime, Ilex aquifolium. Nützliche Bemerkun-
gen für. Schiffscommandeure.

UWeberdies findet man viele literarifche Nachrichten
von medicinifchen und chirurgifchen Vorlefungen und
akademifchen Vorfällen in Kopenhagen, auch von eini-
gen neuen Schriften; ingleichen verfchiedene Gedichte
von.dem Herausgeber, welche fich meiftens durch die
glückliche Leichtigkeit auszeichnen, die feinen poetifchen
‚Arbeiten in vorzüglichem Grade eigen zu feyn pflegt.

"VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KorzpuaGEn, b. Poulfen: Morgenpoflen, et Ugeblad
for 1792. (Die Morgenpoft, ein Wochenblatt.) VII
Aargang. 1792: 823 S. 8- -
Diefe Wochgnfchrift, welche zur gemifchten ‚Unter-

haltung für Lefer von allen-Klaffen beftimnm: ift, enthält

theils originale Auffätze und Gedichte‘, "theils Ueberfe-

1zungen von kleinen Abhandlungen und Anekdoten aus*

fremden Sprachen; welche nach Befcheffenheit der Um-
ftände auch wohl umgearbeitet oder zu.ammengezogen
find. , Beides, Wahl und Einkleidung - verdienen, im

Ganzen genommen, vielen Beyfall. Unter den Gedich:-

ten finden fich. mehrere vorzügliche von, den Herren
Bruun; Hafte, Hiort u. a. Von einigen profaifchen Auf-

Särzen- zeiehnen wir folgende aus.  Alkeddin}y eine Er--

zählimg. . Die Neugier könne auch ihren Nutzen haben;
mine jntereflante Erzählung, Der Kokettenfpiegel, eine‘

 

ALL@ LITERATUR-ZEITUNG 5. A

(Sollte man es .

  
   
    
   
 
  
   
   
    
 
   
   
  
 
   

Schilderung der Sitten, unfrer Zeit. Leben «
dänifchen Dichters Andreas Börding, deflen Gedich
Gram 1735 herausgab. (Er ward.geboren 1619, lebt
eine Zeitlang als Informator in verfchiedenen Hüufora,
und nachdem er 1653 MagiRer in Soroe geworden war,-
bey feinem Wohlthäter Töge 'Töll. Nach des letzteren
Tode ‚hielt er fich bis 1664 in Kopenhagen auf,- wo er.
oft Nurh litt, ward dann Lector der Theologie in Ribe,
legte aber .diefen Poften nieder, weil er nicht predigen
mochte, und weil die Einkünfte fo gering waren, 1665,
und genofs feit 1666 eine Penfion,. um den dänifchen
Merkur zu fchreiben, eine poetifche Zeitung, wovon mo-
natlich ‚ein halber Bogen erfchien, Er farb 1677 zu o-
penhagen.) Zu den merkwürdigften überfetzten ve
keln gehören folgende: Schilderungen der -Sittem hd
Gebräuche der Vorfahren im J, 1634 nach den Berichten
des franzöfifchen: Gefandten Ogier. Freye Auszüge aus
Mercier’s Tableau de Paris von Odin Wolff, welche fchon
in den vorigen‘ Jahrgängen angefangen {indy und jetzt *
einzeln herauskommen follen, Gefpräche des Helfingös
rer: Boten, eine mit Verftand localiirte Umarbeirung des. |
thüringer.Boten vön’ Hafte,. Anekdoten von’ der jetzt
verwittweren: Königin von Schweden, von verfchieder =
nen Perfonen am fchwedifchen Hofe, von den Theilneh- *
mern an dem Mord Guftav IU, ‚aus verfchiedenem Schrif- „
ten zufammengezogen. Prinz Li-Bu-nach-Wilfom Fa:
ettes Leben nach Girtanner. Die, Creolinnen.‘ Die Quär*
er, zum Theil nach Schöpf. *Clemehntine-D’Antragues,
eine tapfere Franzöfin zu Heinrich IV Zeit. - Vergleichun
der indianifchen Mordluß und der chriftlichen Ofliciere
treulofen Kälte, womit fie dem Schäufpiel zufahen, weil
es über die Feinde hergieng.- Bemerkungen über eini--
ge Sitten in Kopenhagen nach Ramdohr. . Briffots Le’ :
nach feiven eigenen Nachrichten. Brifots Befuch bey Waf-
hington 1785. Harem des marokkanifchen Kaifers nach
Lempriere, em Supplement zu Höfls klafßifchem Werk. -
Hexenprobe zu Ofowo in Pomerellen am 13 März 1779»
(ein fchreckliches- Beyfpiel der Barbarey unfers Zeital-
ters in gewillen Gegenden, und noch dazu unter dem
Adel.) Anekdoten von Puris.über die Begebenheiten des.”
10 Aug. und 2 Sept. 1792, nach ‚Archenholz., Schreiben‘
eines franzöfifchen Bürgers an: den Herzog von Braua-
fcehweig und den König von Sardinien nach Ebendem-
Selbe: Als Beyfpiel eines Artikels, den. wir wegge-
Wünfcht hätten, nennen wir, mit Vorbeygehung verfchie-
dener unerheblicher oder fchief dargeftellter Anekdoten,
Rouffeau’s Scene mit der italiänifchen Luftdirne.. Es
feheint'uns nicht mit der feineren Achtung für Moralität
beftehen zu können, dafs man Aülche Stellen für eine
der gemeinnützigen, Unterhaltung auch. der ungebildetes ,
ren Volksklaffen beftimmte Zeitfchrift aushebe; und der.
pfycholozifche Nutzen, den fie zur Beurtheilung‘ von.
Ronffeau’s Charakter haben kann, dürfte hier doch wohl
fchwerlich in Betracht zu zielen feyy, 8

KorenHacen, b. Poulfen: Dramatisk og litteravisk

„ Tüllaeg til Morgenpoften, adgiven af, K, L. Rahbek,
(Dramatifche literarifche Zugabe von ‚der Morgen

; poft.) 1.og II Hefte. 1752279 Si Bulk AA

+ Hr. R. pflegte yormals in der Morgenpoft' einen, dra-

 

 

 

 
 

 
