 
 

der Sachen ‚® Entwicklung der Begriffe, Wahl und Aus-
führung der Beweife bemerkt men hohen Grad von
Popularität, da Hr. R. die’Gabe, ch zu den Begriffen
und. Grundfätzen des gemeinen Mannes herabzulaffen,
" ihnen alles auf eins, a Weife darzuftellen, es durch
paffende Beyfpiele' 4 3ifle Zu erläutern und durch
die gewöhnlichen tter zu-beftütigen, Sich ganz
zu eigen gemacht h B Mahnungen und Warnun-
gen gebraucht der Vf, intmermehr reine als finnliche Be-

    
      
  
 
 
 
 
  
   

wegungsgründe. ten Averden insgemein nur
am beyget M chicklich ift,- mit ein-
geflochten. mer auf den ausdrücklichen
Befehl Gottes’ fo? dafs er immer das Ver-

 tig’bey dem gen ın d Bey allen Ge-
 legenheiten werden die gewöhnlichen Vorurtheile bald
_ ausführlich, bald iufig widerlegt, Zweifel gehoben,
Ausflüchte und: Entfchuldigungen entkräftet, und das
alles kurz und bündig; auf eine leichte , und ungefuchte
Weife; z.B.,in der sten Predigt, wo gelegentlich etwas
vom Alp vorkommt; jr der 6ten vom Liederfingen , wo
verfchiedene, alte Gefinge feharf  recenfirt werden, die
neuen Gefangbücher ben el hichE von allem Tadel frey
bleiben. . , Auch eipigefreyere Erklärangen , z.E. von Bi-
Jeams Efelin, von der Elifabeth, die des heil. Geiftes

. voll ward, welche Hr: R. vorträgt, ohne die Mine des
Reformators anzunehmen , zeugen von der aufgeklärten
Denkungsart des Vf. DerStylik fehr fimpel, plan und
durchäus verftändlich „ nähert fich zwar der Sprache des
gemeinen Mannes und enthält, zuweilen, wo es der

‚  Deutlichkeit und des Nachdrucks wegen nöthig ift, eini-
ES ‚unter ‚jenem gewöhnliche, nicht allzu edie, Aus-
drücke, z.E. etwas. auf die, leichte Achfel nehmen, ‚ein
} Menfchenplacker, jemanden allen Tort und Dampf. an-
} hun ; ift aber fonft fehr edel, rein und correct. Befon-
| "d cht der Vf. immer mit vieler Wärme, in einem
her en, vertrauten. Ton, doch auch zuweilen mit
Ernft und Nachdruck ‚” fo dafs man den redlichen Geiler
| + von Kayufjersberg zu hören. glanbt. ‘Das einzige, was
i dem Rec. nicht gefällt, ift, dafs die Materie zuweilen
zu gefchwind abgebrochen wird, ohne eine allgemeine
| Ermahnung zum Schlufs beyzufügen. So fchliefst fich
‘die g4te Predigt mit, der Materie vom Alp und mit den
} Worten: Denn das Aufwecken ift bey diefem Zufall das

rechte Mittel und nicht der Taufname. . Amex,

 

Y Die Einrichtung in N.2. it von der vorigen ganz
f verfchieden und Rec. mufs aufrichtig bekennen, dafs die
Erwartung, ‘die er fich von dem Vf..der Predigten für
die lieben Landleute gemacht hatte , nicht if  eiriediget
worden.‘ Zwar will er dadurch nicht behaupten, dafs
diefe Predigten ihrem Zweck gar nicht 'angemeffen Wä-
ren. Sie enthalterr viehnehr auch‘ viel nützliches für
# Landleute und einer ziemlichen Grad von Popularität,
! fo dafs (8 um ) fen und zum Hausbüch weithrauch-
* barer find als viele andere auch neuere Poftilien, die in
‘ Bmilien;gebraucht werden.” Aber die vorzüglichen:
f Hi Kisenlaften vo Nun in vergebe:
Ein Hauptfehler liegt wohl indem ganzem Plan, da die
4 4 VE lich vor efe ae haleo u klar 1! igten
 Hofgpn und den Text weidk

    
   
    
    
     

  
       
  

 
   

 
 

No 85. MÄRZ 1794-

. Richtung geben; S, 14: Empfänglichkeit für

"den gemeinen Mann; z.E, S. 824.
lichkeit, zerflrahle jede Dunkelheit; — Sch X
if Lei » Erfülle mich mit‘ Heldenkraft u. £.

678

chen Predigten find zwar für den gemeinen Mann auch
nützlich, wenn fie mit fynthetifchen abwechfeln,- und
wenn die Texte nicht zu fchwer und unfruchtbar find,
Aber wenn man lauter analytifche Predigten hält , kanu
man felten eine Materie vollftändig ausführen, wie es
"doch nöthig ilt. ‚Aus diefer Methode find defswegen
auch bier. mancherley Inconvenienzen sentftanden. Zu:
förderft wurden dadurch manche für den gemeinen Mann
uufrüchthare Erklärungen und Betrachtungen nothwen-
dig ‚gemacht. | Verfchiedene‘ Predigten, befonders an
den‘: Marienfeften , befchäftigen Sich mit‘ weitläuftigen
* Erklärungen von Weiflagungen des alten Teft. und deren
Erfüllung > dogmatifche Materien find’ falt eben fo häufig
als moralifche, und zwar oft folche,‘ die dem gemeineh
Mann nichts nützen, 7. E. am Sohntag Laetare: Ver-
“gleichung der-Hagar und Sara und ihrer Söhne. mit der
jüdifchen und chriftlichen Religion, 1) von der Geburt
diefer beiden Söhne -Abrahams, 2) Vergleichung derfel-
ben u. f.w.. Am y3ten Sonnt. m. Trinit. Nicht durch
des Gefetzes Werke, fondern durch den Glauben an Je-
fum erlangen wir Gnade und Seligkeit. (Jetzt fucht man
lieber das Gegentheil einzufchärfen.) Diefs erhellet
3).2us der dem Abraham gegebenen Verheifsung, 2) aus
der Vermittelung‘ Mofis für die Juden ,, (welche Beweife‘
für jetzige Chrilten!) 3) weil das Gefetz (welches ?) kei-
ne wahre Togend wirkt?? Manche Themata find auch
viel zu kang , und verfehlen ganz den Zweck der Haupt-
fatze , z.E. am Neujahrstage: Der Vorzug der Chriften,
bey der durch Chriftum ihnen verfchafften kindlich freyen
Verehrung Gottes vor dem eingefchränkten, Gottesdienft

der Juden; und am Sonntag‘Septuag. wo das Thema und

die Theile über eine halbe Seite einnehmen. - Ausdiefen
Bey/pielen wird man zugleich fehen, wie wenig oft die
Materien” der Zeit anpaffend find, fo wie es gewifs nütz-
licher gewefen wäre, wenn in-.der Faftenzeit die Paf-
fionsgefchichte, ftatt der zum Theil dunkeln und unfrucht-
baren Epifeln, wäre erklärt worden. Daubey gebührt den
V£. allerdings der Ruhm, dafs’fie aus dem Text viele gu-
te, dem Landmann nützliche, Wahrheiten und praktifche
Folgerungen auf eine meift ungezwungene Weife hergelei-
tet haben. Aber wäre es nicht beffer gewefen, wenndie-
fe, nach einer kurz vorausgefetzten Erklärung , vollftän-
diger wären ausgeführt worden ?), Die Sprache ift dabey
gröfstentheils ziemlich kalt, v@ig{ftens vermifst man da-
bey das Herzliche und Vertraute „wel ene Predigten
fo fehr auszeichnet. Nicht felgen fehlt es dem Ausdruck
auch an Popularität , z.E. S, ı MM Di durch ie
Erkenntnifs der Religion alle leine Gefinnungen veredeln
und feinen Begierdenund Trieben eine Gottwohlgefällige
Freuden
Die eingeftreuten Liederverfe«, ‘gute Wir
kung thun, wenn fie kurz ,
find , ‚aber die hier befindlichen
zu häufig angebracht,

       

c} der Be-
w.. Um N. ı und 2. beffer. 1°it einar er vergleichen zu

können, mag eine Probe aus beiden übe " den unregelmäfsi-.
‚gen Gefang den Schlufs machen.@ Z.u.H. In manchen Ar
c£kir, me der Stim- % +

      
 
 

me
*

Gedanke d-> Unftetb-

   

    

 
