519
gr efen auf unferm Erdkreife; vielleicht waren
Se hehalenen welche die Erde erlitt, che fie von
uns bewohnt ward, nur mit 'Zerftörungen geringerer
Organifation verknüpft, welches die vielfachen Verltei-
nerungen zeigen, die uns auf aile andere Arten Gefchö-
pfe , Sie auf Menfchen, zurückführen. Die mofaifche
“Tradition von der Schöpfung unferer Erde läfst beide
Sylteme zu. Aber die chri&liche Philofophie bietet de:
Naturforfcher , der fich die Wirklichkeit eiver früberh
Umwälzung der lebenden Welt denkt, ‚und die Möglich-,
Keit einer künftigen, ähnlichen, Umwälzung für ünfere

Art ähnet , eine Erklärungsart dar, die ‚jede Furcht, je- _

‚hrecknifs, jedes Zittern vor des Almächtigen
a sun m Kuterat: Ein Meifter diefer Schule, ein
ciftvoller Mann, Atark gemacht das Schicklal unfrer
—n zu überfchäuen (Corinth, XV, 51.) fagt ihm; „W ir
föllen nicht alle eines natürlichen Todes fterben. Eintt
"feht unfere Erde ihren jüngften Tag. Die.dann leben,
Y erden nicht (erben. Sie werden. verwandelt; alle
schnell, in einem Augenblick, verwandelt, a
gängliche wird mit. Unvergänglichkeit umhüllet. Ster!
" hkeit hüllet fich in Unfterblichkeit,“ ;

Nach diefer herzerhebenden  Befchauung‘ des Gan+

zen; geht der Vf, zu dem einzelnen über,

Der vierte Theil hebt mit einer Berechnung des Are«

als. unferer Erde au, wovon wir nur noch einen gerin-
ea Theil kennen: Berge und Naturumwälzungen zei-
gen, dafs die Erde war, ‚ehe unfer Gefchlecht fie be-
kw Betrachtung: der Berge , über deren Zufammen-
hang und Höhe fehöne Bemerkusgen vorkommen : auch
S. 950. £ fehr treffend über den Werth der Gefühle de-
rer, die Berge bereifen.. Alsdann geht der VE. auf die
Eintheiluog in Ordnungen und Claffen über, ‚Die Gra-
nitberge find das ältelte Denkmal der Schickfale der Er-
de. _ WefentJiche‘ Beftandtheile find Quarz, Feld{path
und Glimmer; der Schörl ift zufüllig. Der wahre Granit
möcht, zufammengenommen; ein eigenes einmal yollen-
detes. Naturwerk aus.‘ Es’ müfste vollendet feyn, ehe
Pflanzen, Fifche, Schnecken und Thiere entftanden, Er
Konnte nicht durch Präcipitation, nach de Luc’s Hypo-
thbefe, gebildet werden; auch nicht wie andre „wollen,
durch ‚das‘ Abkühlen einer fchmelzenden Materie. Die:
einzige Bildungsart, die nicht mit den Naturgefetzen
ftreitet , ift die Cry ftallifation; aber auch dabey bleibt
immer {ehr vieles unerklärbar. Ohne Zweifel mufste
ein anderes, Auflöfungsmittel, als der Flufsfpath, dabey
wirkfant feyn; aber das Mittel kennen wir nicht, weil
der Granit einmal gebildet it und die bildende Kraft nun
ruhet. Ruinen der Granitberge Ainden wir allentbalben,
wo wir Felditeine und fcharfeckigen Sand haben. Diefe

ö 7

zz

 

‚A. Z, FEBRUAR 1794. / «a

Das Ver- 4

Auf diefen Satz leitet uns ‚der V£. durch ‚eine,

‚ Spuren von Landıhieren; dies fcheint. für die.

 

   
   
  
 
    
   
 
 
   
  
 
    
  
 
  
 
  
   
 
   
   
    
   
     
  
  

an 5
bgeriffen durch Waf-
ferfluthen; oder entwurzelt durch vulkanifche. HE a
terungen und weit’weg gefchlehdert , wo. wir nicht ein-
mal mehr Spuren‘ der Mutterben, antreffen. Diefs be-
weifet, dafs der Granit überall auf unferer Erde.als.
hender Berg ausgebreitet -iftz - af allenthal den‘ A
und Feuer. in der (chrecklichen Werkf(tätte. der Na war. |
beiteten z.dafs unferer Erde Oberfläche Jung ift, und un-
fer Gefchlecht noch jünger, weil jene Abfplitterung
her; a; Weil aller Sand aus den Ruinen.
müufstes ehe unmfere Erde bewohnbar ward. Viellı
hen wir fchon zu weit, wenn Wir unferer Erde in ihrer %
jetzigen Geflalt ein Alter von 10000 Jahren geben; wie.

fürchterlichen Ruinmaffen Wurden a

   

viel jünger mufs dann unfre Art feyn?-,(Wir dächten
doch, dafs. umgekehtt, aus einer. vernünftigen, vor-

‚urtheilsfregen Zufammenftellung der.Gefchichte der ver-
{chiedenen Volker ein höheres’Alter-herausbringen liefse,
weil allerdings eine lange Zeit nach jenen er/ n Haupt- |
‚umwälzungen, vergehen mufste, ehe Menfchen leben
Konnten, wenn Wir auch fie nur als ifolirte Wilde den» —
ken.) Sauffure’s Lehre, dafs die Granitberge wirklich ia
einem alten Ocean gebildet wurden, hat auch ihre gro- |
fsen, faft unauflöslichen , Schwierigkeiten, die hier S. _
232 u. f. fehr gut entwickelt werden, "Die Verfetzun;
gen der Berge find gleichfam der Schlüffel zum. Archiv
der Documente, woraus wir. die Gefchichte der Zube-
reitung unferer Erde zufammenfetzen follen. Verfchie-
dene intereffante Beyfpiele, Bergthäler und e
müflen wir aus Einftürzen erklären; aus den
terungen ,. Welche unfere Erdfläche zu trockenem Lande
machte, Sie Können alfo auch nicht viele taufend Jahre
alt feyn; dies ift ein neuer Beweis für das eingefchränk-
te Alter unferer Art. Die übrigen Berge müflen wir in
zwey Claffen eintheilen, Die einen wurden in der Stille _
durch Naturwirkungen gebildet, als durch vereinigte
Cry flallifation und Präcipitation ; ‚die andern dreht des
Einfenken oder das plötzliche Fortfchiefsen einer gro-
fsen Waifermafle , eines allgemeinen Oceaus oder ‚eines
grofsen einländifchen Sees; Die letzteren konaten wie
der nicht eher entftehen , als nach, dem Ocean und dem -
allen; was fich. in demfelben zubereitete, ‘| Von den äl-
telten Bergen, welche wir. nahe nach dem.Granit fetzen
können , fcheinen die meiften entftanden zu feyn, ehe
alle Kalkerde von den Gewäflern: des alten Oceans ‚ent-
bunden ward. Man findet auch auf diefen Bergen keine.
c eynung
zu zeugen, dafs keine Organifation beftehen könnte, fo
lange noch eine gewifle Menge von‘ Kalkelementen A
der flüffigen Erdmaffe gehalten ward. , Darum wird es
fo wichtig, von den, Kalkbergen richtige Begriffe zu
faffen, mit deren Betrachtung der folgende Theil anfan-
gen fol,
