 

| INTELLIGENZBLATT/

5 sta X “der En

3 TA

 

RS Ankündigungen neuer Bücher.

| D; Volksfreund,” Eit’wöchentlicher Lefeblats Sü en
Erösen Bürger md Landmann.

M Unter 'diefem' Titel wird in. dem Verlag Eudes genapn*
ter Buchhamdlung, vom Januar” 1794: ‚an ‚eine Zeitfchrift
"erfcheineh , wovon wöchentlich ein Bogen ausgegeben wer»
den wird,

1) Die Verfaffer diefer Zeitfchrift haben die Abücht,
durch diefelbe dem Publikum: eine angenehme , nützliche,
und des ürfnigen unirer Zeit angemellene, Unterhaltung

+ zu Verf ale, und ob fie gleich frey geftehen , dafs Ge für
den eigentl. Gelehrten; für den Mann von tiefen Kennt-
niffen nicht fchreiben , (o-rechnen fe doch auf den Beyfall
und’ auf das ftille Mitgefühl jedes denkenden Lefers, und
fie. werden, fıch bemühen ‚ ihren Arbeiten, nach und nach
fo einen Grad von. Verrollkommung zu verfchaffen,, Söfele Ge
kein. edler, biedrer Mann, dem Kopf und Herz
rechten Stelle fitzt , ganz unbefriedigt. aus den Bien

“ Tegen. Coll.

2) Der Inhale dieler Zeitfchrife wird Ale Gegenflände
der Popularität umfaffen , mit Ausfchlufs deffen ,. was eigent»
lich für Gelehrte gehört , und dem gemeinen Menfchenver-

Y fMande nicht gleich fafslich oder weniger intereffant if

ta Befonders wird man fch befchäftigen ‚mit nützlichen, aufs
| gemeine Leben anwendbaren Gegenfländen der ‚Naturge-
£chichte, Naturlehre, Haushaltungskundt, der Gefundheits«
löhre, dem zweckmäfligen‘ Verhalten. und der Vorficht bey
allgemeinen Krankkeiten und andern Gefahren; Regeln der

Tebensweisheit., der Sittlichkeit‘, der ‚wahren Klugheit,

befcheidenen ‚wohlgemeinten und, gründlichen Txdel des

Fehlerhaften und Empfehlung des Beflern ;. Berichtigungen

‚ der gemeinen Begriffe; Widerlegung irriger (chädlicher Mei-

_ nungen, Vorurcheile , Gewohnheiten‘, Milsbräuche, des

‚Aberglaubens; modifcher Phorheitet uf. w. Zur Unter.

haltung der Lefer, werden die Verfaffer durch, eingeflreute,
zweckdienliche, Erzählungen, Beyfpiel&, hiftorifche. That-
fachen una das Vergnügen befördernde Gegenftändey
alles mögliche anzuwenden fuchen , um befländig das Nütz-
liche mit dem Angenehmen * zu verbinden, und durch das
andre zu erböhen. X
Anzeigen... Nachrichten
ützigen. Inhalts, werden 4m’ Fall; fe -
Verheimlichung des Namens „und des Wohnerts Arie

u

67

AA N

Sr "
SA -

 

‚dd Dekannı

  

  

et Mm U ET ERARISCHE ANZEIGEN

     

   

 

Ay 5 SR

det werden , ern. atlgenommen. Alan Werl "Ach deswei
gen mit frankirteri‘Briefen, an die Verlagsbuchhandlung.
Aüch And’ Re Verfäfler BereitwWillig ; kurze Auffürze
yon andern nit eihrücken zu Täffen‘, ‘im Fall fie dem Plan
and’ det‘ Abficht dieler Zeitfchrife: ängemeffen Gnd, (o wie
auch‘ metkwärdige' und Lebensbefchreibungen
edler ünd güter Menfcken aus allen Ständen, Bekannıma-
Chung empfehlungswerther Auftalten, nützlicher Schrif-
ten u. 1. w.
* "5) Uebrigens werden fie fch mit, Allem’ Eifer bem
"ate “Abfcht‘ üres” Unternehmens” zu "erreichen, 'um hen
Se EM zu leiften, als Be ’afıjetzo zu verlpre-
WO he Vierreljäßtlich 8 gr,
voraus; na de Vorausbezahlung werden keine ‘Beftellungen
#fgehommen,- der ganze Jahrwang” koftet 1 Tıhlr. 3. gr,
Es ehe jedem’ Frey} uch auf” Kalben öder ganzen Jahr
gang voraus zu zahlen. Iu Jena "nimm Hr. HC mie

Fiedler Prändinerstion din „Ein eigelnes Blatt 1gr.
bezählt.“ * AST
Görliae; den 1. Dee, 793 ib im Bm
Hermsdörf und’ Antodi

CinkümBtgungieiner Predigstuchs für svangelifeh Chriften)
‚ Luthers grofses ‚Verdienft , welches ‚er üch ducck. die
Reforniätien , welche fo wichtige und #dilfame Folgen: für
alle diejenigen hatte , denen es um Berichtigung ihrer. Re-
ligionsbegrüffe , ‚durch reinen Vorträg , der Lehre , Chrifti
zu thın ‚war, um das: Wohl ‚der: Menfchen. erwarb, fein
unermüderer Eifer „ (ein Muth ‚/ (dne ‚unsrichütterliche
Srandhafuigkeit, alles ‚was von Menfchen hinzugeletzt; mit
mit den!Lehren Chrifti nicht vereinbar, und diefen götte
lichen Vorfchriften nicht‘ angemeflen war) davon zu entfert
nen; wird gewifs jedem innigen: Veräiten und Freunde
des ‚eyavgelichen Chriftembums, ) unvergefslich Keynal
Gowifs verdient auch Luch

  
  
 
 
  
 
  
 

nehmens) willen j unfre Hockachtü

immer. Und zur Ehre unfers Jahf
da(s”es wirklich fcheint, als ob ı
dis Verdienfte diefes grofsen Mannds ww
Sehärzen‘ begönne. Die neue Hi
Schriften die Auszüge aus einigen

aus‘ feinem Leben; eben dieles foh
a 970 Da SAL wai5
e * Noch

 

 
