 

“, der eigentliche Gewährsmann,

    

7 A. L. ZZ. JANUAR 5794.

Venetianifchen Senators, ac. Gradenigo, H unter-
Schen, Münterfchen,-des unlängft in Kopenhagen
-verftorbenen D. Baltlı. Münter, Mufellifchen, Pem-
brockfchen, Pifanifchen, Thewpotifchen,
dem Kaiferlichen zu Wien, und mehreren, hat T, nur
gedruckte Befchreibungen oder {chriftliche Nachrichten
in Händen‘ gehabt, n
Die vorzüglichften und feltenften mit einem Stern-
chen (welches Rec. doch hin und wieder vermifst hat)
im Texte bezeichneten Münzen find auf ı2 Tafeln in
Kupfer geftochen‘,‘ deren Gebrauch aber dadurch ‚er-
fchwert wird, dafs man weder. im Text, auf die Nurf-
mern der Kupfertafeln hingewiefen, noch in den Kupfer-
-Atichen den ohnehin nicht numerirten- Münzen die Sei-
‚tenZahlen des Textes, zu‘ welchen fie gehören, beyge-

"fetzt hat.“ Getreu’ fcheineıy die Abbildungen zu feyn,

fo weit man, ohne Vergleichung mit den: Originalen,
‚Kach» den Umeriffen der Bilder und Ränder ein Urtheil
„darüber fällen kann. Auch find die Münzen ix ihrer
wa*.en Gröfse geftochen, und wo diefs nicht der Fall
.ift, findet. man neben dem vergröfserten Abftich einen
kleineren Zirkel, der den wahren Diameter der Münze
bezeichnet. Eine Auswahl der wichtigen.aus allen Me-
‚tallen würde zu viel Raum wegnehmen. Zur Probe
mögen einige ‚goldene Medaillons dienen. Tab, I. zu S.
66. Imp, GarLIENUS Pıvs FeLix Auc, Av. VIRTUS GAL-
‚LIENI AuGusti, 3 Unzen 6 Deniers (nach dem Troy-

 

KLEINE

OescıurcHte, London, b. Brown; An Enquiry into the
“Truth of the Tradition concerning the difcoveru of America by Prin-
te Madog about the Year 1170. By John Williams. 1791. 829.
:8. Die alte Sage, dafs ein Prinz aus dem Lande Wales, Na-
mens Madog ap Owen Gwynedd , lange vor Colon die neue Welt
„aufgefunden habe, und dafs im vorigen fowohl, als im gegen-

. wärtigen Jahrhundert , Ueberreite diefer welfchen Colonie unter

"den nordamerikanifchen Wilden entdeckt worden , haben unfere
Leler gewifs längftens zu den Mährchep gerechnet, womit un-
‚kritifche Alterthumsforfcher aus- falfchen Patriotrsmus die Ge-
fchichte mehrerer Eeiche ausgefchmückt haben. Diefe längft mit
"Gründen aus der wahren Gefchichte verwiefene Entdeckungsrei-
"fe, fucht Hr, J/V, gegen alle dagegen gemachte Binwürfe‘ zu ret-
ten, und fammelt zugleich alle verfchiedenen Zeugniffe, ‚womit
man bisher Madogs Seereife erweifen wollen, fo dafs durch feier
ne Bemühung Anhänger und Widerfacher diefer Fabel alles bisher
gefagte jetzt auf einem Teck bı m finden können, Die ver-
“meynte Rettung ift dem Vf. aber. ‚weges geghückt ; und vön kri-
tifcher Unterfuchung, Beftimmung entlichen Frage, von VVürr
digung der Zeugen, hät der Vf, ganz und ger keinen Begrif Seine
Gegner werden kurz abgefertigt , ohne ihre Einwendungen zu ent-
kraften, die licherlich!ten Etymologien , und noch fo verdächtigen
Ze N N Miele arte Sage, en aber w im er
Jahrhundert Verrheidiger fand, werden hier als gültige Beweife
‚angenommen. = Die ältefte Spur diefer Schifffahrt gegen Welten
£ı man’bey einem welfchen. Annaliften,  Caradoc von Llan-
“carvon, der im zwölften Jahrhundert gelebt haben foll. Seine
"Chronik überfetzte der bekannte brittifche Alterthumsforfcher
Llwyd ins Englifche und Powel Jiefs diefe Ueberfetzung 1584
drucken. Aber Caradocs Arbeit geht nur bis1157, Er kann allo
von Madogs Zuge nach Amerika, der, der gemeinen Meynung
mach, 1179 unternommen wurde, nicht zeugen. Liwyd.ilt allo

 
 
 

Dieter fetzte Caradocs Werk bis

8

fchen, oder dem gleichen franzöfif. Markgewicht) fchwer,
im Brafchifchen Kabinett. (welches der Vf. im Fndice
Mufeorum nicht angeführt hät.) ‚Tab. V, zu S. 297. N. 309.
Fr. Jur, Constant ius Nos, C. Av. SEcurıTas PERPETUA: I
Unze 6 Den. Ir. Caxs. MacnenTtius Avc, Av. Linera-
TOR REIPUBLICAE, 23 Den. 6“Grains, Beide dem Ritter
‚Gascox gehörig, wie der folgende Tab. VI zu S. 322:
von ı Parif. Zoll und '9 Lin. im’ Diam. DAN. Jovianus
P.F.Perrp, Aus. Av. Gaudıom Romasgrum: ‚22 Den. ı2
Gr. Tab. VIL zu $. 329. DN varens P.F. AvuG, Av. GLORım N
Romanorum R. N. 6Unzen, imKaif, Kab, Dergröfste und
fchwerfte goldne Medaillon, derdem Rec: aus dem Alter- .
thum bekannt ift, Er hält 2 Zoll 9 Lin. im Durchfchnitt, und
wiegt eigentlich nach derAngabe im 4ten Theil des-neu er-
öffneten Münzkabinets. von & oachim und Reinhatd“
Tab. IS. 1. wo er zuerft abgebildet wurde, 51} Duca-
ten... Tab. VII. zu S.-359 u. 354. D/ N. Honorws P.
F. Auc. Av. GLORIA Rom enonum 8. Ve 3 Unzen 16 Den.
D. N. GAaLLA Pracınıa P.eF. Avc. Av. Sarus ReEieuBLI-
cas R. V. Comos,.2 Unzen 7 Den. Jedes diefer beiden
letzten fonderbaren Stüc €, davon das erfte in des Vf.
eigner Samnmi| ME ich Befindet y hat ‚einen fehr breiten ı
und zierliche: » von 8 und 6 Linien, Der ganze

‚Diameter des erfferen beträgt 2 Zoll 8 Lin. und des letz- _

teren 2 Zoll. Sie find in diefem Jahrhundert zu Velpa öhn-
weit Arefcheim , nach des’ Vf. Ängabe gefunden worden.
(Der Befchlufs folgt,) » -

SCHRIFTEN.

1270 fort, und will (eine Nachrichten in alten Klofterbiblföthe--
ken „gefunden haben, ohne doch gehörig zu beftimmen, was
diefe ihm fur Materialien lieferten. Ueberhaupt wird die ganze
Unternehmung in Caradocs Chronik_nur fehr, kurz befchrieben,
Madog fand gegen Velten ein unbekanntes-fruchtbares Land, und _
liefs fich dort mit Tielen feiner Landsleute nieder, deren Anzahl
fpätere Schriftfteller bis auf 120 beftimmen.  Welfche Barden,
eren Zeitalter ohne Erweis-in frühere Jahrhunderte gefetzt wird,
erwähnen ferner in ihren Gedichten eines Madogs, der fich au
der See auszeichnete, Diefs find alle vorhandenen Beweife
diefe Entdeckungsfahrt, die abet nicht vor der Entdeckung der
neuen Welt , fondern lange nachher in Umlauf kamen, Weilt
der Folge Spanier bey einigen Völkern in Mexico einzelne Spu-=
ren des Chriftenthums gefunden haben wollten, und die Namen
einiger alten Helden in Nordamerika mit Madog einige entfernte
Aehnlichkeit haben : fo fiengen einige brittifche Gelehrtean, hier
UVeberrefte jener wel(chen Colonie zu vermutherf, .— Verfchiedene. -
Engländer, deren Exiftenz aber und Zeugnifs gleich verdächtig
ift, wollen fogar Madogs Nachkommen im vorigen und gemen-.
wärtigen Jahrhundert unter den amerikanifchen Wilden am Ohio
und weiter wel wärts gefunden haben, So fand 1669 ein gewifler
Jones unter den Tufcororas an, den Gränzen von Carolina dieSpra-
che feines Vaterlandes. Er unterhielt lich mit ihnen in der web
fchen Zunge, und predigte darin. Aber es fcheint, fie verftans=
den ihn nicht, Unfer Vf. aber, der den Nasmnen Curaflao rein
welfch findet , und fogar in Oftindien Spuren feiner Mutterfprache

santriffc, wei(s alles gut zuerklären, warum die Wilden den Jo-
„nes nicht ganz verflanden, Er führt noch mehrere Zeugen an, Y

welche 1766 und fpäter diefe welfchen Ueberreite mitten inNı A

amerika erreichten; aber. einige von ihnen verftanden keim Wort
von der Landes(prache in Wales, und;glaubrem alfo nur.in der"
Sprache der Wilden Aehnlichkeiten oder Vebereinfti mit
der erftern zu hören,
