7%

Reinhold dem Satze des Widerfpruchs alle reale Gültig-

Keit ab, wie es auch‘ Kat) aber nur für die ’blofs theo-‘
retifche‘ Philofophie , gethan hat, und Kifst ihm nur eine
formale, und logifche übrig ; und in fofern ift feine Ant-
wort ganz richtig, und kommt auf diejenige zurück,
die er unberufnen Beurtheilern feiner E. Ph. ichon öfter.
gegeben hat: man könne’ über die Gefetze des Denkens
doch nicht-anders. denken, als nach diefen Gefetzen:;
die Reflexion über den Satz des Bewüftfeyns fieht, ihrer
Form. nach , unter dem logifchen Satze des Wideripruchs
fo’wie jede mögliche Reflexion; aber die Matorie diefes
Satzes wird durch ihn nicht beftiniumt. Soll nun Aenefi-
dems Erinnerung‘ einen richtigen Sinn haben: 10: mufs
derfelbe, unerachtet er darüber fich nirgends deutlich
erklärt, dem Satze des Widerfpruchs aufser' feiner for-
shalen auch noch eine reale Gültigkeit beymeffen, d.' hl
er mufs irgend eine‘ Thatfache "im Gemüthe annehmen,
oder vermuthen,“ welche diefen‘ Satz‘ urfprünglich 'be-
gründet. Was diefs heifsen' folle, wird fogleich klar
werden; denn A: erinnert: 2) „der-S. d. B. ‚fey kein
durchgängig durch fich felbft beflimmter Satz. Da nach
Reinholds eixtyer Erklärung die Begriffe des‘ Subjects,
ind Objects erft durch ihr Unterfcheiden in der- Vorftel-
Jung,“ und durch das Beziehen der Vorftellung auf fie,
Geftimmt würden; fo müßlewenig(tens diefes  Unterfehet.
den und Beziehen felbit vollitändig, «and alfo befüimmt

feyn‘, dafs es nicht mehr'als eine Deutung zulafle. "Und -

Aiefs fey nicht der Fall, wie A, darch Aufzählung meh-
Ferer möglichen Be@eutungen , und durch Anführung der
mannichfaltigen und felbit zweydeutigen Ausdrücke,
durch welche Reinhold hinterher diefe Begriffe zu.erklä-
ren fucht, wenig(tens für den Rec, befriedigend darge:
than hat. Wie nun , wentreben die Unbeßimmtheit und
Unbeitunmbarkeit diefer Begriffe auf einen aufzuforfchen-
den höhern Grundfätz, aufeine reale Gültigkeit des Satzes
der Identität und der Gegenfetzung hindeutetez und
wenu der Begriff des Unterfcheidens und des Beziehens
‚fich nur durch. die der Identität, und des”Gegentheils
Feftiminen liefse ? — Endlich fey 3) „der Satz des Be-
wefßlfeyns weder ein allgemeingeltender Satz, noch
YrücKe er elu Factum aus, das«an Keine beftimmte Er-
falirung, und an Kein gewifles Räfonnement gebunden
fey.+# A. legt verfchiedne im der Erfahrung gegebne
Aecufserungen des Bewultfeyns vor,. in denen, feiner
Meyılung nach, jene zu jedem Bewuftfeyn erfoderten
drey Stücke nicht vorkommen follen. -In wiefern. ein
fölcher, auf Erfahrung fich berufender, Einwurf über“
Haupt aufzunehmen, oder angebrachter Maafsen abzu-
weilen fey,— darüber weiter unten ein paar Worte! —

Nach vollendeter Prüfung, was‘ diefer Satz’ nicht feyn

/ Köyne, wird die Frage aufgeworfen : was erdenn wohl
wirklich feyn ntöge? A. beantwortet fie fo: „es Ley:
1) ein fynthetifcher Satz‘, in welchem dem Subjecte,
Bewußfeyn, ein Prädicat beygelegt werde‘, welches
nicht fehon in feinem Begriffe liege, fondern erft in der
Erfahrong‘ zu ihm‘ binzukomme.““ Reinhold behauptet
Bekannter Maalßsen, diefer Satz fey ein blofs analytifcher.
Wir wollen hier davon Abftrahifelr, dafs A. die Allge-ı

— meingültigkeit diefes Satzes 1äugnet, und mithin auch:
Eine Art‘ des. Bewuslfeyns ‚annimmt; von‘ welchen es!

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

  
 
 
  
   
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
  
 
  
 
  
 
 
  
   
   
   
  
  
    
  
 
  
  
 

nicht gilt; — aber es läfst fich noch ein tieferer Grün
diefer Behauptung in der Verfchiedenheit-der zwey-Gi
fichtspunkte aufzeigen, ‚aus welchen. diefer Satz an
fehen werden kann... Nemlich, wenn kein Bew
ohne jene drey Stücke denkbar it: fo’ liegen. fie alle S
dings jm-Begriffe des Bewuftleyns; und. der Satz ı dert
fie aufitellt,/ ift als Reflexions-Satz, feiner logifchem
Gültigkeit nach, allerdings ein analytifcher Satz. Aber >
die Handlung des Vorftellens felbit, der Act des Bewults
feyns, ift doch offenbar” eine Synthefis, da dabey un-
terfchieden, und bezogen wird; und zwar die höchfte
Synthefis; und der Grund aller möglichen übrigen, „Uhd
hierbey entfeht dem die Sehr natürliche Frage: wie ift
es. doch möglich ,- alle Handlungen des Gemüths auf ein
Zufammenfetzen: zurück zuführen? Wie ift‘ Synthefis
denkbar, ohne vorausgefetzte Thefis, und Antithefis ? —
Der Satz des Bewultfeyns fey 2) „ein abftrakter Satzy
welcher adusfage, was, naeh‘ A. einige, nach‘ R. alle,
Neufserungen des Bewußfeyns‘ gemein haben:“* Rein-
Hola Tängner, wie bekannt if, dafs diefer Satz auf irt
gend eine Abftraction? fich gründe. Wenn diefs gegen
diejenigen gefagt wird, welche vermeynten', es werde
in. demfelben von den Bedingungen der Anfchauung de8
Begriffs und -der Idee abiftrahirt; foißt fehreinleuchtend;
darzutbun — weit entfernt, dafs der Begriff der blofsemr
Vofftellungrfich atıf die tetztern‘ gründen follte — dafs’
vielmehr. die Begriffe der letztern nur durch Unterfchei«.
dung und‘ Beziehung mehrerer‘ blofsen‘ Vorftellungenz.*
als Jolcher , möglich werden; Man’Kann den Begriff der.
Vorftellung überhaupt Volltändig beftimmen;, ohne die
der Anfchauung, des Begriffs, der Idee beftimmt zu ha-
ben; aber man ‚Kann die letztern gar nicht vollftändig‘
beftimmen ,- olıne den erften beitimmt zu haben; Soll
aber dadurch gefagt werden, dafs diefer Satz nicht nur
nicht auf diefe beftimmte Tondern überhaupt‘ auf keine
Abfraction fich gründe; fo 1äfst fich, in fo fern: er als‘
eriter. Gründfatz- an’ der Spitze aller Philofophie fteht,:,
das Gegentkeil erweifen. If nemlich alles, was im Ge-
müthe zu ergädecken.ift, ein Vorftellen‘, alles Vorftellen-
aber anläugbar eine empirifche Befimmung des Gemüths.:
fo wird das Vorfellen felbfty mit’ allen reinen Bedingun::
gen, nur durch Värftellung deffelben, mithin: empirifch,
dem Bewoftfeyn gegebenz end alle Reflexion: über das‘
Bewuftfeyn hat empirifche Vorftellungen zum Objecte,
Nun ift das Object‘ jeder‘ eimpirifchen Vorftelling be
fimmt gegeben (int Raume, in der Zeit‘, u. 1.£) Von
diefeı empirifchen‘ Beftimmungen des gegebnen Objectst
aber wird in der Vorftellung‘ des Vorftelleus überhäupt;
welthe-der Satz des Bewullfeyns ausdrückt, nothwen-:
dig abftrahirt.. Der Satz des Bewußfeyus, an die Spitze:
der gefaminten Philofophie gefiellt, gründet fch dem
nach auf empirifthe Selbitbeobachtung, und fügt aller“.
dings eine Ab#raction ats! Freylich fühlt jeder, der‘
diefen‘ Satz wohl‘ verfteht,‘ einen innern‘ Widerftand;
demfelben blöfs empirifche Gültigkeit beyzumeflen: Dass‘
Gegentheil’deffelben 1öfst fich auch nicht einmel denken.
Aber‘ eben‘das deutet darauf hin, däfs es: fch ‘och auf
ln A Zr ae he re Je
„Rec. wesigftens glaubt fich’ überzeugt zu haben, fi
dafs’ertein Lehrfatz‘ ey der A ie

 
