  
  
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  

b Ende diefes Gefchlechts geht, nicht unwichtige
&eognofifche und oryktognoftifche Bemerkungen: 2)
richt von‘ dem, tiefen Ging enfnilen zu Clausthal.
Von Hn. Berggegenfchreiber Meyer. Diefer bekannte
wichtige Stollenbau, mit dem man in 50473 Lachter
Länge, in dem Sachte Carolina 1484 Lr. Teufe einbrin«
gen wird, war fchon vor Ablauf d- J. 1790 3133 Lach-
ter fortgebracht, ob man wohl auf diefe grofse Länge
keinen befonders bauwürdigen Gang überfahren hat. 3)
Einig* Urkunden zu der im vor. Jahrg. d. Journ. be-
JM Gefchichte des Reichenfleinifchen Bergwerks. 4)
erzeichnifs der in der O. ML 91. herausgekommenen
bergm. u. mineral. Schriften. S

Das IV. St. enthält aufser einer Fortfetzung, Auszü-
pm und Recenfionen: 3) che Beantwortung der
‚ge: hat man in Rückficht des Verbrauchens der Auf“
ey Vortheil, ein Kunftvad als oberfchlächtig
(oberfchlägig, denn das Rad wird nicht gefchlachtet)
und ich als Kropfrad zu benutzen? Diele Frage
wird mit Nein beantwortet. 4) Bemerkung. ' Nach ei-
ner Stelle in Matthefii Sarepta fol. 207. fcheint fchon in
_ jenen Zeiten die Idee von der Feuermafchine exiftirt zu
haben. 5) Aus einem Schreiben des Hn. Beygr. Widen-
mann — enthält eine Nachricht von. dem blauen ‚Feld-
fpathe aus dem Mutzthale bey Krieglach.

V. St, ı) Mineralogifch bergm. Befchreibung eini-
ger oberhalb Schwarzenburg, in dem Erla Rothenberge
und deflen Gegengebirge gelegenen Fifenfteingruben —
hat tentheils nur für Tiefer Bergamt einiges Intereffe.
Te Drefeisung der Nachricht. von dem Ilmenauifchen
'gbau. 3) Beytrag zur Ockonomie der Treibfeile. Zu
Schonung der hänfenen Treibfeile gerieth der thätige
* Hr. Gefchworne Balsauf auf den Gedanken, fie umwi-
ckeln zu lafen. Es gefchah fchon bey dem erften Ver-
füuch mit Vortheil, welcher aber in der Folge dadurch
noch erhöhet wurde, dafs man fatt neuer Schnuren auf
gedrehete alte Treibefeile, wovon das Lachter zu, 3 Pf.
verkauft wird, hierzu anwendete, Doch läfst der Ge-
brauch der eifernen Treibfeile die Vortheile mit den hän-
fenen‘ weit hinter fich. Ungeachtet. fie. länger dauern,
und, wenn fe abgenutzt find, als, altes Eiten oder als
Kette noch gebraucht werden können‘, find fie weit
wohlfeiler, denn der Grube, Wolfgangsmaafsen, bey
Schneeberg , kanY ein eifern Treibfeil von zwey gleichen
Trümmern ä go Lachter 151 Rıhlr. 35 gr. zu ftehen, da
ein hänfenes 320 Rıhlr. gekoftet' haben würde. 5) Ue-
« ber eine neue Grunderde im Auftralfande. . „Diefes neue
Foffil fand man bey Port Jakfon , dicht bey Botany-Bay,
beym Brunnengrabein. Es gleicht einem {tark verwit-

 

wie dadurch, dafs diefe Subltanz blos in der Salzfäure
auflösbar ift, und diefe-Säure noch, vor dem Glühen fahre

"ünd dafs fie affer und hingegen nicht

a Et Dame gefällt wird, Unterfeheider fich
"erhaltene Erde gar fehr yon allen bisher be-
ırten oder metallifchen Kalken. , Und da fie

4 | zerfetzt wird, fo könn man fie

5 erbindung irgend einer diefer Erdarten

S ®

  

f CA No. 24. JANUAR 1794

terten Gueufse durch die LeichtNüfigkeit im Feuer, fo

n-

190

oder Kalke müt irgend einer befondern Säure ‚anfehen.
6) Ueber den Strontianit, ein 'fchottifches Foflil, das
ebenfalls eine neue Grunderde zu enthalten fcheint. Aus
einem Briefe des Hn. Raths. Sulzer in Ronneburg. . In
diefem kurzen Auffatze wird vorzüglich nur der Unter-
{chied zwifchen Witherit und Strontianit angegeben.

VI. St. 1) Fortfetzung der. Befchr. einiger oberhalb
Schwarzenburg etc. gelegenen Eifengruben u. £. w.. Der
Befchlufs im 7ten Stück. - 2) Fortfetzung der Nachrich-
ten von dem Ilmenauifchen Bergbau. 4), Allgemeine Vor-
Aellung der Berechmung der Kraft und Laft bey den Waf-
JSerfaulenmafchinen.

Der‘ II. Band Enthält: VII. St. 2) Ueber Verbeffe-
vung der Kunflfatze v. H. D.' Franz Baader. Wundern
werden fich die ftolzen "Praktiker, dafs Hr. Wilkinfom
mit dem beften- Erfolge die ‚Anfteckröhren von noch
weitern Durchmeffer nahm, als die Kolbenröhren , und
dadurch den angenommenen falfchen Satz, dafs der In-
‚halt der erftern höchftens nur 3 der letztern ausmachen
müffe, auf immer widerlegte.

VIIL St. Fortgefetzter Auszug aus dem Reifejour-
male eines Deutfchen. Der tiefe Boden in Holland be:
{fteht meiftens aus Leimerde und Sand, worin hin ‚und
wieder Wiefenerze angetroffen werden. Das Rafliniren
der Schmalte , welches die Holländer fehr geheim trei-
ben, foll blos in einer Verfeinerung durch wiederholtes
Mahlen und Durchbeuteln, und in einer Verfetzung gu-
ter und {chlechter Farbeforten beftehen. Eben fo ge-
heimnifsvol! wird auch die Fabrikation des Zinnobers
betrieben, womit Amfterdam faft die ganze Erde ver-
fieht, und jährlich gegen 110000 Pfund Queckfilber con-
fumirt. Als ein Anexum diefer Fabrik ift die Verferti-
gung der Queckfilberfublimate zu betrachten. Von der
Fabrikation ‚des Bleyweifses konnte der Vf. nicht die
mindefte Nachricht einziehen. Mennige wird in Holland
gar nicht gemacht , fondern in England. Aufser diefem

“noch befinden fich in diefem Auffatze fchätzbare Nach-
richten von den Ankerfchmieden, dem Diamanthandel,
den Diamantfpalten, dem Diamantfchleifen, der Kano-
nenprobe, der Eifengieflerey und den Pfeifenbackereyen
in Amfterdam, 2) Ueber die Klaube und Setzwäfche auf
der Hüälfe Gottes zu Memmendorf bey Freyberg , von Hn.

ühmer. Sie kommt im wefentlichen mit der beym
böhmifchen ufd hungarifcherrB bey Auskuttung

der alten Berghalten üblichen Siebwäfche überein, von”,
der fich im Delius eine Abbildung befindet.
„1X. St. 1) Ueber die alte und neue Bergwerksverfaf-

"fung in T’rankreich. Der Gegenftand , welcher. den b&-
kannten Mirabeau noch zuletzt kurz vor feinem Tode
befchäftigte, war eine Bergwerksverfaffung für Frank-
reich. Gegenwärtiger Auflatz ift von. dem Hn, Bergr.
Karflen theils aus feinen Reden, theils aus dem Moni-
teur univerfel , theils ‚auch aus- dem Proces verbal etc.
zufammen getragen. 3) Kurze berg. Nachrichten —

enthalten Preiscourants von‘ verfchiedenen Bergmateria-

lien und Bergwerksproducten, 4 N

FT Aa ; : x X. St.
U & .
x A f
DE We

   
