 

 

» « #. Cr
435 Z ed | 1
noch von Hauptregenten, gab Anweifungen , wann es put

"“Aderlaffen oder Schröpfen ey, in welchem Himmelszeichen

der Mond ftehen müffe, wann man Holz‘ fällen oder fäu- ”
gende Kinder ertwöhnen üffe, u. .d. g.. Einfichtsvölle‘
-rügten diefe Vernachläfligung ‚einer‘ öffentlichen Schrift,
und von Staatswegen fühlte man, dafs es ein gewifer
Uebelftand wäre, wenh män zu einer Zeit, wo man

der ‚einen. Seite mit raftlofet Anftrengung für die beflere
Erziehung der Jugend arbeitet, auf der andetn fortführe,
jährlich fo elendes Gefchreibfel‘ dem‘ Volkshaufert in die
Hände zu liefern. Der Fürft'übertrag feiner Schulcom-
miflion die Bearbeitung ‚eines zweckinäfsigern Kalenders,
Diels Gefchäft. ward, dem geiftl. Rath Hn. Daum zu theil,
und ‚in diefem Jahre erfchien ein gereinigter Kalender,

Ze Dde. Neue periodifche Schriften.

). Der Genius der Zeit; 179%. May; Altona bey JE
Hammerich ‚enthält: 1)-Proben aus einer neuen Veberfe-
tzung der Thomfenfchen Jahrszeiten; in Jambeh von Hn.
Paftör‘ Hatries in Sieverftedt, S. 1.2) Etwas von und
&us- einer if‘ Gegenwart Sr. Königl. Hoheit des Crönprinzen

. "gehaltenen Rede des Mn, Conferenzrath CTolbiöiüfen; als _ Finger durch ein: nolite tangere os uteri

Präfdenten der Tandhaushaltungsgefellfchaft in Kopen-
hagen. 8:6. 3) Beytrag zu einem Auffätz& im neuen Göt-
tingifchen hiftorifchen Magazin. S. 13.; 4) Benjamin Fränk-
Jins Vermächtniffe« S. 69. 5) Völtairs Schilderung. von
Frankreich im JaWr 1769. 8. 93. 6) Der Hühnerhof: Vol-
gairifcher Einfall. 8 98. 7) Litterärifche und andere Anekt
oten, deren Berichtigung ‚man Wünfcht, S..99. 8) Ueber
wie fifchfchwänzigen Nereiden, Aus dem 2ten Bande der
mythologifchen Briefe "von J. H. Vofs: S. 103. 9) Der
Kriegsminifter‘ Le Blanc: S. 111. 10) An ** Sy 215,
yı) Japani(cher Mönchs - Orden, Sı 235 a

a6
ab

Schlefilche  Provinzielblätter  Y794. Vierter Stück,
April. (9. 307-+ +4 16,) enthält‘: SchleGens Gefundquellen und
Lob. des: Eifens von Neubeck. Wider. die Brautzechen,
Etwas über Stabenfeuerung mit Steinkohlen, Ueber die
deutfchen Hößlichkeits - Pronomina. Geburts und Sterbe.
Jiften von Schleßen.vom J. 1793. Gefchichte Hans 1. Hä-
zogs zu Saßanı. Hiftorifche Chronik. Anhang, (S. 69:92.)
Zitterarifche Beylage zu den, Schlefifchen Prövinzialblägtern«
Viertes Stick, April 794 (S: 97-128.) Von dem Einflufs
der Philofophie auf die Dichtkunft, eine Rede: von Manfey
Befchlufs, . Neue Schriften vom einbeimifchen Autoren.
Partiale, Sonnenfinfternifs veim 31 Januar 1794 Verglei.
chung der höchften und niedrigften Barometerftände‘ auf
ger Univerftäts » Sternwarte im J. 1793. zur nähern Beftim-
mung: der mitclern Barometerhöhe für,Breslau, Nachrichten,

‚ Lände zu verbreiten ,; und hatte den beften Erfolg das

ı akademifcher Schriften: trifft, welche felten in

  
   
 
 
   
  
  
   
   
  
  
   
 
  
 
 
   
 
    
  
 
 
  
 
  
  
   
    
 

 
  

Der. ‚Plan, den "bey feiner Bea
erfireckt fich auf aftronomifche K
Faffungskraft des gemeinen Mannes

den Feldbau, Vieh und n
„werke — Gefundheitsregeln -— Sittlich alu
Anempfehlungen‘ guter Volksbücher ‚— Shen
Bambergifchen Gefchichte. Von-Jahr zu Jahr (oll
fen Gegenftänden abgewechfelt werden um mi r
mitzige Kehntpiffe in. Umlauf zu bringen. Maı
Ychon einige Male dem Verfuch, nützliche Bücher auf

  

Vor 'einigen Jahren wurden das für hatholifchı

umgearbeitete Noth + und Hulfsbüchlein Bernaı

polizey auf Tandeskoften unter den Landkeuren
ACH U Ba

dafs die Luft zur On Aberhaupt, A
zu dem wichtigen Theile derfelbeı der Sebaranel

gemeiner zu werden anfängt... Di ft a
Kchen Lehrer, die ehemals, ihre Schüler mit sufzeh

es nun nicht mehr unter Ihrer Würde
zur Unterfüuchung anzuwenden ;- die‘ Aerzte die
‘dem Anechtifchen Barbierer den Teen den er.
follte., mit Dinze vorzeichteten. machen js!
Xcheu,, diefen Schnitt (elbft, Einen‘ fehönen Bewä
veränderten Dehkungsagt gibt.die Erfahrung
auf ‚den meiften deut(chen Univerfitäten die CH

chirargifchen Inhalts war: Viele.diefer‘
mittelmäßig: es (find aber auch. einige yoro
um die es Schade ift, wenn fe das gewöhr

handel kommen , und deswegen, ze
vergeffen werden. Einige wenige werden zwar ij
Jurigen‘,- 2. 'B. in Frawck’s delect. ar

werftehen, und deren "Anzahl Legion 4
als nicht exiftirend,

Wir haben uns entfchloffen, Difertationes eh
ind geburtshülflichen Inhalts‘ in kurzen gedri
gen in deutfcher Sprache beraus zu (geben; 10
Hr. 77 aitz that , der nun {eit mehreren Jahren
nutzlichen Arbeit aufgehöter hat“ Wir T
einen Band liefern, der nicht Allein
deutfchen, . fondern duch ‚dänifcher

\ u%
