437

jugulari frequentius fecanda, Vratislav. et Lipf. 1735. 8.
Toficatorium toti capiti Sy cartm r Schaar/chmidt ned.
chivurg. Jahrgäng. Th. III. S, 3137. Se

- Kann jemand die Fortfetzung und Vollendung die-
fes Werks’eifrig wünfchen , fo ift es gewifs Rec“ Aber
freylich wünfchr er auch, dafs der Vf, fich Mühe ge-
ben möge den folgenden Bänden alle nur mögliche,
und alfo eine weit gröfsere Volltändigkeit zu geben,

‚als diefer ı Band hat, damit die Supplemente, welche *

ohnediefs ein nothwendiges: Uebel bey einem folchen
Werk find, nicht etwa zu fehr vergröffert, und viel-
leicht fo ftark, oder wohl gar noch ftärker werden,
‘als das Werk felbft ik, Das Aeuffere des Buckes macht
der Cottaifchen Handlung Ehre, um fo mehr, da bey
der täglich merklicher werdenden Abnahme des gründ-
lichen Studierens’ unter den Aerzten ein Buchhändler
fich von einem literarifchen Werk‘ von folchem Um-
fang, gefetzt, dafs es auch alle möglichen Vollkom-
menheiten hätte, doch Kaum einen fehr grofsen Vor-
theil verfprechen kann,

A. L. Z, MAY 1794

” fchen Ordnung aufgeftellt enthalte.

488

Lavsanne, b, Pott und Comp. ; Rud. Augufl, Vogel,
— Archiatr, Reg. et in univerfit. Gorting, Prof. med.
. ord, — academicae pyaelectignes de cognofcendis/ et

eurandis praecipuis corporis humani affecihus, Edi-
_ tio LOTA EMeRARIOE et cui präefatus eff S: A. D.

Tifot, Med. D. et Profeffor, Pars1. 3165. Parsll.
368 Si 1789: 8- %
Verbefferungen hat Rec, in diefem fonft faubern
Nachdruck nicht"gefunden, wenn‘ man diefs nicht für
eine Verbefferung.nehmen will, dafs Hr. 7iffot etliche
Zahlen der 6$., welche im Original doppelt ftunden,
verbeffert hat, wodurch diefe Ausgabe, der erften An-
ficht nach; etliche 6, mehr erhalten Zu‘ haben fcheist.
Die, nur eine Seite lange,‘ Vorrede Tifots euthält eine

Empfehlung des Vogelfchen Handbuchs, als des erften -

praktifchen, welches dieKrankheiten in einer nofologi-
Nach der Vorrede
fteht eine kurze tabellarifche Ueberficht der Krankheits-
claffen von Satvages, Linne, Vogel, Gullen, Sagar
und Vitef. N

DD nn

KLEINE SCHRIFTEN,

GottrEsoELAHRMEIt, Roßock, b, Adler; Diff, theologico,
aefthetica de auctorum facrorum ipfiusque Jefuw Chrifti pi atque in-
dola poetica. Annuente fumme ven,, quae Roftochii Acret, Far
cultate theologica fummis in”’S. S. Theologia honoribus augen-
dus , feripfit Zud. Theobul, Kofegarten , Graevismola - Megälopo-
Jitenus,. A. A, M. Parochiae Altenkircha » Wirtovien(is Paftor,
Vici Altenkirchenfis praefectus juridicus et territorialis. 1793-

SA :
3 2; Greifswald; Ueber den Dichtergeift der heiligen Schrift,
"Reller und Jefu Chrifti von Dr. Z, Th. Kojegarten, A, d, lat,
überletzt, 1794: 645, 8. (5 @r,)4 $
“Nach einigen. Anmerkungen, über die uralte Dichtpngsarten
der Natar — die epifche, elegifche, lyrifche und parabolifche
— und über die (päter Een der Kunß — die didaktifche,
Katyrifche und dramatifche — erfodert Hr, K., (elb& als Dich-
ter bekannt, von einem Gedicht EN (des Gefühls) Ans
Schaulichkeit ( in. der Derfeluag), und Eipnfalt (Prunkioßgkeit in
der Spräche) als drey Cardinaltugenden; weiche freylich das,
was eın Gedicht vortreflich macht, noc
Dichter felbit verlangt er Gefühl, Ein
vermögen, als das heilige Sa
Er erinnert, dafs gerade die Vi
zum Dichterenthüfasmus exaltir: waren, wozu er unter den
Beyfpielen Lucher‘ und Friedrich den. Einzigen zufammenftellr,
Hierauf fchildert er, mit Begeifterung' nur, zu fehr im allgemeir
nen, das Eigenthümliche der Morgenländifchen. Dichtkraft,
Ardet, velus folis fui raditr coelique ignibus accenfa, Tanqguam
afflata fit venti fJanum mortifeto ac/tx, Omnia exficcata et combufta
wiolenter fecam rapit. +... Coram videre, mihi videur potentäfimum
vatem, qui velut praefliglis magicisque artibus vitam animamque
inawimatis largitur, mutis vocem gt orationem tribnit, exRincta
atque emortua ab inforis excitat, immota Quaeque'in foenam pro+
dire et ad vitae focietutem fe accingere jubet ete. | Er berührt die
Arten hebräifcher Dichtungen, und charakterifirt, meift rich-
tig, doch mit zu vieler Vorliebe für fie, die er nun einmal, zu

reifen im Sinn hat — die Refte von Beyfpielen derfelben,
Oter den Pfalmen erklärt er‘ den 126ften‘ für den fchönlter,
Endlich fpricht er von den dichterifchern Anlagen Jefu, (chreibt
ihn die oben angegebenen Eigenfchafien ’eines. Dichters zu und
belegt fie mit einigen Beyfpielen von feinen Parabeln, Allego-.
rien, Gnomen etc, Wenn er befonders von den Metaphori(chen
Reden Jefu urtheilt: ommibws gandent bönae inmaginis virtutibus :
wi, weritate , Hei nie nie fo-möchte wohl das Jetzte Lob
nicht immer feyn, was der meorgenländifche Dichter’ über-

 

  
  
   

  

haupt, und was befonders Jefus‘ felbft zu verdienen zum Zweck
hatte, Z.B. Joh; VI, 33 — 66. Uebrigens wäre es in. der
That für einen Mann, in welchen fich ‚der Dichter und der
"Theologe vereinigt, eine lehrreiche Arbeit, das lichterilche im
Charakter Jefu, aber genauer, gründlicher und ohne Vebertrei-
bung darzulegen. Exf(tafirt (chliefst Herr K.mit einer Anrede
an Yet mit-einem; falyainterfratres meos, falvein
poetarum ac vatum laurifero Iuco,, Animofum me
reddit ‚et beatiffimum, quod virginis fanetifime fikum et hocno-
mine fratrem falutare. mihj liceat, . — (chliefst_ aber dann
auch mit einigen Jateinifchen Strophen, die fich von der blofsen
Jaytern A änffer(t Mer EA bir el Giela
‚2. Zur Anzeige des arten ogifchen Doctorats
Schrieb das ‚Programm Herr "Mertnir Praemittuntur nonnulla de
orationum Chrifi ad animos andientium vi et efficacia (20. S. 4.)
gründlich urid praktifch, Als Urfachen von dem Eindruck,
welche Jefu perfönlicher‘ Vortrag machte ( Match. VIT, 28. 29.
Luc, IV, 32,) werden angegeben 1. der Innhalt deflelben, (o
viele herzlich warme (o Ach
te Auffuderungen zur freywill Na Befolgung des Ka
chen Gefetzes der Recht(Chaffenheit, Es erprobte fich j
Cicero (de offic 41, 9.): illud ipfum, quad honeflum
tur, per fe nobis placet animosque omnixm natura et fpecie fua
commovet, 2. Die Art feines Vortrags, wo er für leicht fafsli-
che Wahrheiten durch eing erzählende, parabolifche, oft a
durch eine fchwerer verfländliche allegorifche Einkleidung Auf-
merkfamkeit zu wecken wufste. 3, Der Nachdruck‘, welchen

   
 

bis die.

eigene volle: Ueberzeugung den Redner gibt, nach jenen Be- ,

merkungen Quintilians (XII, 1. 2.) ‚qui pirtutes ipfas menta com-
plexus jta fentiet, nec in .cogitando ita laborabit, jed quad fciet,
were dieet, Melius perfuadebit aliis, qui prins perfwaferit fibi,
Hieraus folgert der‘ Vf, fehr richtige und von ihm » wie
man fieht, tief gefühlte Anwendungen für jetzige Religionsleh-
rer, von welchen wie nur Eine (ehr noshwendige ausheben, wol-
len: Zpfae adeo fuperflitiofae et erronene opiniones
son difputationis fubsilitate, quam hominum mul-
situdo non affequitur, amimis sximendae, fedta-
cite et fine omni aliter acerba ir ione, inter.
dumobviisformulis melioyem tantam fenfum füb-
jiciendoat attexendo veriord et vectiora ls infillanda funt,
guibus femel admifis va excidunt, Ein äufferft bered-
tes Stillfchweigen , ches unfern  wifeinfchafdich, oft aber
nicht prakuifch aufgeklärten Volkslehrern mit afcetifcher Strenge
anzugewöhnern ein neuer Pychagoras aufftehen follte !

 

 

  
 

 
