387)

XIX. B. Phillip’s. Reife im XIten‘ Bande ’diefer Bi-
biiorhek war ein Auffatz, eines englifchen Referenten,
aus Phillip’s und Kings Tagebüchern zufammengetragen ;
Hunter it hier felbit Referent feiner eigenen Beobach-
tungen. Diefs war hinreichend ;ı diefem” Tagebuch eine
Stelle in diefer Sammlung zu verfchaffen, Wenn auch
vieles hier verkommt das man fchön aus’ jener Reifebe-
fchreibung weifs: fo-ift es doch ‚bald kürzer, bald aus-
führlicher erzählt, wobey mancher neue Umftand mit
vorkommt, der für die.Naturgefchichte and Anthropolo-
%zie wichtig ift.. Auch ift die Gefchichte. weiter fortge-
fetzt, und Hunter blieb auf der Norfolksinfel in: dem
gröfsten Theil der Zwifchenzeit zwifchen Kings Abreife
von diefer Infel nach England und .deffen Zurückkunft
auf diefelbe. als Gouverneur - Lieutenant. Der‘ Sirius
nämlich, den er. commandirte, fcheiterte an diefer In-
fel. Freylich machte diefes Unglück, und die traurige
Lage, darin er lich mit feiner Schifsbefatzung feitdem
befand , einen fo tiefen Eindruck auf fein Gemüth , dafs
er öfters nicht fo-günftig von :diefen Niederlafungen
fpricht, als Phillip und King; aber doch günftiger als
der Wundarzt White, Dabey if er fo befcheiden, dafs
er feine Unkunde in der Naturgefchichte. und Oekono-
mie geftht. Hunter ift hauptfachlich Seemann. Deshalb
findet. man bey ihın. die ausführlichfte Nachricht feiner
Seereife. (Genaue Angabe der Meerstiefe in den aufge-
fundenen Buchten und Bayen, ihre Untiefen,, Klippen,
Sandbänke ,- Rife ‚und. Brandungen; eine forgfältige Be-
zeichnung der Richtung ihrer Flüffe und Kanäle , :voll-
Aändige Steuermannstabelle zur Bekimmung des Laufes
des Schiffs, die Abweichung des Kompaffes, die tägli-
che Befchaffenheit der Winde; Stand ‚des Thermometers,
worunter allerdings‘ das meifte den Bewohner des fe-
ften Landes nicht intereflirt. Dafs aber der Ueberfetzer
diefes gerade hier übergangen hat, hält Rec, für unrecht.
Wie wefentlich nöthig ift es dem. Geographern‘ zur Beur-
theilung , ob eine folche Niederlafung. zu einer grofsen
Seehandel tüchtig ift,- die feemännifche Beßinimung der
Küßen und Buchten zu willen? und dafs man in der Na-
türlehre jede genaue Bemerkung der Meeresitröme , der
Abweichungen der Magnetnadel, der Witterung us f.w.
fehätze, wird ihm auch bekannt feyn. Sicher erliefse
man’ dafür dem Vf, manche. darunter, gefetzte Anmer-
Kung, z. B. was eine Längenuhr fey; was. man: unter
Tätowiren verftehen, wie viele Unrichtigkeiten in der
Orthographie‘ der Namen die euglifche Schreibart veran-
Yäffe etc. welches letzte Hr. Forfter fchon fo oft‘ gefagt
hat, oder auch die bey Hunters bekannten Charakter ge
wWifs fchr überfÄüfsige Beforglichkeit,.dafs er. die bluti-
gen Auftritte auf der Duke of Yorksinfel vielleicht nicht
. genug verhindert , und das Gefchrey über die gebrauch“
te Traubenladung.  Dergleichen Bemerkungen hat man
ja fchon in Ueberflufs und in weit kräftigern Ausdrü-
cken bey Hn. G. Forfter, diefem. itandhaften Freunde
der Neufranken, gelefen; warum fchreibt er‘. fie ihm
denn auch nur ‚einmal nach ?

Kings’ und Phillip’s Tagebücher {find Fortfetzungen,
und beftätigen nicht blofs die vielver(prechenden‘ Nach»
richten von diefen neuen Niederlaflungen; fondern: fie‘

ALLG. LITERATUR “ZEITUNG

"388

übertreffen die beiten Erwartungen, die durch jene ves-
anlafst werden könnten. *} + N

Das Verfprechen des Ueberfetzers, uns die Fortfe-
tzung diefer Nachrichten, fobald fie von einiger Bedeu-
tung find, zu liefern, wird gewifs jeder Lefer diefer
Bibliothek erfüllt zu. fehen wünfchen. Könnten in der
Folge die Provinzialausdrücke „geeignet, Gelegenheiten
„die mir'erbotten waren, etc.“ vermieden werden: fo wür-
de der würdige Mann, deffen Fleifs und Treue bey diefer
UVeberfetzung ‚ebenfalls unverkennbar ift, fich feine Le-

„fer noch mehr verbinden. Mar bemerkt fie indefs auch

hier nicht oft.

Wegen des fchönen Drucks und der vortreflichen
Kupfer, davon ‘das erfte Hunters Bilduifs - die 6 folgen--
genden Anfichten einiger Gegenden und Vorftellungen
der. Landeseingebornen.qus Neu-Südwales, der Lord
Howes und der Duke of Yorksinfeln , die 3 letzten aber
die füdliche Hemisphäre., mit der Route des Sirius um
die Welt, Hunters Reiferonte von Port Jaekfon nach Ba-
tavia, mit allen umherliegenden Jnfeln, und den Grund-
rifs der. Norfolksinfel darftelleu , verdient die Verlags-
handlung noch befonders gerühmt‘zu werden,

MemunGen, b. Seyter: Luigi Caßiglionis, Maylän-
difchen Patriciers, des St. Stephansordens p. m.
Ritters, und. der philofophifchen GefeNlfchaft zu Phi-
Jadelphia , und. der .patriotifchen zu Mayland Mit-
glieds, Reife durch die vereinigten Staaten von Nord-

„amerika in. den: Jahren 1785-1786 u. 1787. Nebft
Bemerkungen über die nützlichften Gewächfe. die-
fes iandes. Aus. dem Italiänifchen von Magnus
Peterfon. ‚1. Theil. 1793; 4955. 8- m..K.

Die- Hauptabficht diefer Reife war, Samen von den
nützlichften 'Gewächfen für Europa zu fammeln, und
ihre Natur, ikren Anbau, ihre Fortpflanzung, und den
bekannten oder noch zw erwartenden Gebrauch‘ derfel-
ben an Ort and Stelle zu unterfuchen, wobe: er fein
Hauptaugenmerk ‚auf die Bäume richtete, iefe Ge-
wächfe find hier. nur zum Theil mit Linntifchen Namen
bezeichnet, machen aber das vornehmite Stück des zten
noch unüberfetzten Theils aus, X

Die Thiergefchichte und Mineralogie find indefs fe
wenig als die Gefchichte und Erdbefchreibung übergan-
gen. Von jenen "Theilen der Naturgefchichte fagt er
zwar, mit rühmlicher Befcheidenheit, dafs er darim'
nicht bewandert fey. Vielleicht nicht fo als’in der Be-
tanik, aber man fieht es bald aus feinen Befchreibungen,
dafs er fich allerdings auch damit befchäftigt babe. Er
befchreibt bey jedem Thiere-die bemerkten Abweichun-
gen von den bisher angegebenen Kennzeichen, wenn
er dergleichen fand. Z. B. bey des Fabricius (fyß. En-
tomt. pP. 444) Befchreibuug des Polyxenes, dafs diefer
Schmetterling‘ überdem mit ‚einem‘ fchwarzen Punkte”
veffehenen Roftflecken der beiden Hinterflügel eine him-
melblaue Binde habe, welche Fabricius, der erfte der
ihn befchrieben, vergeffen ‚habe,‘ Ein‘ Männ, der auf
Gegenftände, (die ihm doch ‚eigentlich nur feitwärts Ja-
gen, fo genau Achtung‘ giebt, erweckt fogleich ein gu-

\ tes’

 

 
