207

pia datiren, unterdeflen‘der junge Anacharfis in Frank-
reich erfcheint. . Wir‘ fcheinen in der Gefchichte noch
fehr weit von dem Zeitpunkte entfernt zu feyn, wo’ wir
das Schöne mit dem Ernfthaften verbinden können,

NATURGESCHIEHTE.

+ ‚Weman, ‚im Verlag des Induftrie - Comtoirs: Der
deutfche Obfigärtner , oder gemeinnütziges Magazin
des Obftbaues in. Deutfchlands fammtlichen Kreijen,
verfaflet von einigen praktifehen Freunden der Obft-
cultur, und herausgegeben von $. V. Sickler. ‚Er-

_ ter Baud. Mit ausgemablten und fchwarzen Ku-

pfern. Erftes Stück: gg S. Text, XVI S. Anzeiger,
3 fchwarze u. 2 ill. Kupf. 1794. 8-

Es beginnt hier ein Werk über einen Theil der öko-
nomifchen Botanik und des Landbaues, welches die Fo-
derungen beider fo fehr mit Erfahrung zufammenhän-
gender Wiffenfchaften befriedigen, und, da es Ele-
ganz, Leichtigkeit und Gründlichkeit mit Gemeinnü-
tzigkeit verbindet, feine Vorgänger übertreffen wird.
Der eine Zweck deflelben ift eine geläuterte Pomo-
logie, gerade; äuf dem rechten Wege, weder durch

anz empirifche Annahme, ‚noch durch ungefchmeidige

Syftemfücht fondern durch Sammlung reiner , von Kri-

tik unterfuchter, Erfahrungen , nach und nach aufzuftel-

len. In der erften Abtheilung des eriten Stücks findet

„man eine fchöne Philofophiam botanicam der Pomologie,

die eben (fo befriedigend für den Kenner, als belehrend

und fafslich‘ für den blofsen Liebhaber und Pfleger der

_Obftbäume ausgefallen if,

dafs die Beftimmung mitten zwifchen den oben ange-

zeigten Klippen durchgeht , und die Erfahrung immer
zur Seite hat. Die allgemeinen Einleitungen zur Kennt-
nifs. der Obftarten werden durch drey Formentafeln
für Früchte und /Baumwuchs erläutert, fo wie die Probe

A. L. Z. APRIL 1794

Man wird überall finden, -

208

von Befchreibung der Johannisbirn, und der kleinen Mus-
karellerbirn durch zwey illuminirte- Tafeln anfchaulich
gemacht, . Diefe letztern Tafeln enthalten in natürlicher
Gröfse die Abbildung der Frucht, eines Zweiges und ei-

‚ nes Blatts, und find mit der Delicatele behandelt, die in

dergleichen Abbildungen, wo die Form allein nicht ”
immer hinreichen will, nothwendig ift. Inder zwey-
ten Abtheilung, welche vermifchte Abhandlungen ent-
hält, findet man I. für das Baumfchulenwefen, einen Auf-
fatz. von Hn, Sickler: Von Anlegung und Behandlung der
Baumfchulen, befonders in ihrer Entftehung aus Reifern,
die aus Kernen und Steinen gezogen worden, oder voa
der Kerofchule. IL; Berichtigungen, Beobachtungen,
und Vorfchläge zu befferer Verbindung des pomologi-
fchen Publicums', und zu fefterer Gründung der Kennt-
nifs beftimmt. 1). Auszug eines, Schreibens des Hn.
Hofr, D. .Diel (an der Lahn) an den Herausgeber, Ue-
ber die Verbefferung der Nomenclatur. 2) Vorfchlag,
das Stehlen der Obftbäume in Gärten-und Feldern z;
verhüten. Von Hn. 57 7 «

„Der andre Zweck diefes nützlichen Werkes, in
Deutfchland ‚mehr Sinn für die fo ergiebige und ange!
nehme, oft mit weniger Anftrengung zu betreibende, Obft-
cultur zu erregen, wird Wahrfcheinlich, fo viel es nur *
durch eine folche Bemühung möglich ift, ‚erreicht wer-
den, Der Geift, der in diefer Schrift herrfcht , die Fafs- *
lichkeit und Nutzbarkeit des Vorgetragenen, die Jange
Erfahrung des Herausgebers, (Pfarrers zu Kleinfahnern *
bey Gorha,  wofelbit fich die fchon lange beftenenden
votreflichen v. Seebachifchen Pflanzungen. befinden,) und
felbft die Leichtigkeit, fich das Werk nach und nach
anzufchaffen, werden hoffentlich nicht nur die Luft zu
diefem Zweige der Landwirthfchaft verbreiten, fondern
auch überhaupt die Neigung, vernünftig, im Zufam-
menhange, und mit Anwendung vielfeitiger Kenntniffe
Oben Gegenftände der Pflanzencultur nachzudenken, er-
wecken,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Venmischte ScHarrren.  Zizers, b, d. Bücheranftalt ;
Bäthfel für Denker und Menfchen, von M. Joh. Georg Philipp
Thiele, 1793 725. ı2. — ‚Wenn gute Räthfel wahre, natürl}-
che, (und wenn man will, auch interefßlante,) aber nicht von
jedermann bemerkte Eigenfchaften und Beziehungen eines Ge-
genftandes enthalten, und, (im Fall fie in Reime gebracht find,)
wie alle kleine Gedichte vorzüglich leicht und fließsend verfifis
cirt feyn follen: fo können die meiften diefer Räthfel nicht wohl
“au den guten
ten, und jn ziemlich holperichten Verfen vorgetragen find. Je-
doch gibt es’ auch einige beffere darunter, wie das achte auf eine
Leichenpredigt :

Man zahlt, man fodert meine Lüge;

Die keiner glaubt, der keinäy widerfpricht.

Angehängt find noch ein paar Spielereyen, die poetifche Multi-
plication und die erfte Zahlenklaffe, die nach Hn. 7, eigenem
Ausfpruche kindiich Gnd, indem er in dererften fagt: -

ezählt werden, weil Ge viel gekünfteltes enthal-

ZVürfel zwey frickt acht
* Kindifch if die Jagd 3%:

Nach des JWitzes Flüttdr etc.

ünd ein gereimtes Wı1t ABC, deflen beite Stellen folgende ind;
Des Adlers und des Abtes Sucht N 4 ;
If Nichtsthun , Herrfchen, Rauben;
Der nührt fich von des‘ Schwachen Flucht,
Der von des Frommen Giauben.

Der Alıpn Edler war cin Held
Von Biedertren und Ehre;
Heut ifls ein Mann von feiner JVelt
Von Hirns - und‘ Bouteis - ‚Leere er.

. &

 
