  

8

  

v

_ALLGEMEI

 

113 DS

Numero 124

I14'

»

 

NE LITERATUR-ZEITUNG

 

Pa Freytags, den ıı. April 1794

 

ERDBESCHREIBUNG.

üncHEN ,-b. Lentner: "Befchreibung der Gebirge von

+" Baierw und‘ der Obern Pfalz mit den darin vorkom-
anenden Folien, auflafigen und noch vorhandenen
Berg — und Hüttengebauden, ihrer altern und neuern
Gefchichte,‘ dann einige Nachrichten über das‘ Por-
zellan wird Salinenwefen, und andere wützliche Be-
merkungen‘ und Vorfchlage, wie dem verfallenen
Bergbat wieder aufzuhelfen wäre, von Mathias Flürt,
kurfürfl, wirklichen Berg - und Münzrath, ehema-
ligen Profeffor bey der herzoglich-marianifchen
Landesakademie, 1792. 6425. gr. 8. mit 4 Kupft.
und £'petrogr. Karte. ;

De ausführliche Titel des Werks verfpricht nicht
mehr als das Buch wirklich enthält. Der Vf. theilt
darin Beobachtungen mit, — die er feit 10’ Jahren auf
bergmännifchen und mineralogifchen Reifen in feinem Va-
terlande gefammelt hat, — und macht uns mit der mi-
nerälogifchen Befchaffenheit-einer Gegend von Deutfch-
land bekannt, von der wir in diefer Hinficht noch we-
nige zuverläflige Nachrichten hatten. Um feinem Werke
mehr Unterhaltung und Nutzbarkeit zu verfchaffen, äufsert
der Vf. hey jeder Gelegenheit feine geognoöftifchen Ideen,
und giebt die wirkliche oder mögliche Benutzung der Mi?
neralien an.. Das Ganze i(t, um Trockenheit zu vermeiden,
“in Briefform vorgetragen. Dagegen ift nun nichts einzu-
wenden. Aber auf Vortrag und Ausdruck, der öfters
provinciell it, hätte wohl erwas mehr Aufmerkfamkeit
verwendet werden können,
Das ganze Werk zerfällt in. 3 Abtheilungen und
42 Briefe. . Die ıfte Abtheilung, begreift die Befchrei-
bung‘ der Gebirge in Oberbayern, die 2te der Gebirge
in Niederbayern, und die dritte der Gebirge in der
obern Pfalz. Wir wollen einige Bemerkungen aus-
heben „welche: die Beurtheilung des Ganzen erleichtern
werden;

- In dem ıten Brief giebt der Vf, eine allgemeine Ueber-
ficht über die Gebirgszüge in Bayern und der obern Pfalz,
deren eigentlich nur zwey find. Der eine Gebirgszug
macht die (üdliche Grenze Bayerns aus; und hängt auf
dereinen Seite mit der (chiväbifchen Alp und den Schwei-

zer Gebirgen und auf’der andern mit den Gebirgen von
Berchtesgaden und’ Salzburg‘, welche fich durch Steyer-
mark ziehen , zufammen. * Eine ‘Art von dichtem Kalk-

‚fein, die fich zuweilen dem körnigen zu nähern (fcheint,

und in welcher der Vf. keine Verlteinerungen gefunden
hat, macht die Gebirgsmaffe deflelben aus. Der 2te
Tepe beftekt aus Granit und begrenzt den
nö "heil von rn; er kommt über Paflau von
m AL. Z. 17940 Zweyter Band.

%

Oefßreich und theilt fich in 2 Arme. Der eine davon
zieht fich längft den Ufern der Donau bis ı Stunde über
Donauftauf hinauf, wo er fich»auf einmal abfchneidet,
und wo {ich ein dichtes Kalkfteingebirge an feinen Fuffe
anlegt; der andere Zug diefes Gebirgs fcheidet Bayern
von Böhmen, fo dafs falt immer das füdliche Gehänge
zur bayerifchen und das nördliche zur böhmifchen Gren-
ze gehört. Ganz oben zieht fich noch ein kleiner Theil
des fogenannten bayreuthifchen Fichtelgebirgs dürch die
Oberpfalz. — In dem %ten Brief befchreibt der Vf, feine
Reife von München über Starenberg und Weilheim nach
Peutingen und nach Steingaden. Da er unterwegs vie-
len Tuffftein angetroffen hat: fo giebt ihn diefs Anlafs,
feine Gedanken über die Eutftehung diefer Steinart zu
äufsern. Er glaubt nämlich, dafs das mit Lufifaure ge-
fchwängerte Wafler, wenn es auf Teinem Wege über
Kalkftein hinfliefe , einen Theil Kalkerde auflöfe, und
dafs ficH die Luftfäure bey erfolgter Erwärmung am Ta-
ge leicht entbinde und verflüchtige, fo dafs die mit ihr
verbunden gewefene Kalkerde fich nielerfchlage und an
die nächiten Körper aulege; „daher kommt es, fagt der
Vf., dafs, wegen der anfangs mit diefer Erde verbun-
denen Luftblafen, die fich erft in der Fölge, ohfchon
nur zum Theile, losbinden, diefe Kalkfteinart immer
löchericht, porös , faft nie ganz dichte, und öfters mit
Moofen, Schilf und Gräfern durchwachfen erfcheint,
und eben deswegen manchmal die wunderbar(ten Geftal-
ten annimmt.“ Rec. bekennt, dafs ihm diefe Hyporhefe
nicht ganz wahrfcheinlich it. Er glaubt vielmehr, dafs
der Niederfchlag oder vielmehr Abfatz „der Kalkerde
eher durch die Ausdünftungen des ftehenden Waflers,
als ‚durch Entweichung der Luftfäure befördert werde,
weil diefe letztere einen wefentlichen Beftandtheil des
Tuffiteins ausmacht, und alfo mit der Kalkerde verbun-
den bleibt, welches fein ftarkes Aufvraufen in minerali-
fchen Säuren beweift. Tn dem 4ten Brief befchreibt der
Vf. fehr deutlich die Holzriefen und Klaufen am Schön-
leuter- und Bachelbache , fo wie überhaupt die in diefer
Gegend gewöhnliche Art, das Holz zu flöflen , welche
das Befondere hat, dafs das Holz durch den Diefsner-
oder Amberfee geflöft werden mufs, welches mittellt fo-
genannter Scheeren gefchieht ; denn da das Holz auf dem’
Spiegel des Sees auseinander getrieben und zerftreut
werden würde, fo wird es gleich beym Einpange in den
See durch zufammengefügte Bäume ( Holzftämme?) in
ein Viereck oder die fogenannten Scheeren gefangen,
welche an den Spitzen (Ecken?) mit Segeln verfehen
find,‘ und fo die Fahrt über den See bewerkfitelliget;
beym Ausflufs der Amber aus dem Sce » Wird das 1olz
wiederum freygelaffen, und auf die gewöhnliche Art
Sr geflöfst. — Der Tzte und ı3te Brief enthält eine
ziem-

.
