is ; S No, ı11. APRIL1794

ten, Refultate brauchbarer Unterfuchungen bekannt zu
machen, und eben dadurch die Nothwendigkeit tiefer
theoretifcher Kenntniffe begreiflich zu machen beabfich-
tigt; gefetzt auch, dafs nicht alles neu, fondern zum
Theil. fchon in andern Werken enthalten wäre, die doch
”mehrentheils dem handwerksmäfsigen Saliniften unbe-
kannt bleiben, wenn fie nicht unmittelbar für ihn ge-
-Schrieben find, Hr. T. verdient darum für diefe kleine
Schrift vielen Dank. Zuerft theilt er das Refultat fei-
ner Unterfuchungen über die Beftandrheile des Pyrmon-
ter und Salzufflifchen Düngefalzes mit; hierauf eine kur-
ze Abhandlung über die Art und Weife, wie das Dünge-
‚Salz zubereitet wird.  Dabey manche nützliche Anmer-
kungen, diewenigftens nicht jedem Salinenvorfteher be-
kanut feyn werden. Es ift völlig gegründet, dafs das
Ankochen oder Anbrennen des Pfannenfteins einen merk-
lichen Einflufs auf die Vergröfserung der Brennmateria-
lien hat. Den grofsen Nachtheil, welchen diefe fteinfe-
Re Rinde in Rückficht auf das frühere Verbrennen der
Bodenbleche hat, hätte auch bemerkt zu werden verdient,
Daraus folgert nun Hr. T. mit Recht die Nothwendig-
keit, auf die Vermeidung des Pfannenfteins möglich(t
Bedacht zu nehmen. Nur fcheint das hiezu (S. 19.) vor-
gefchlagene Mittel, den gröfßten Theil des Pfannenbo-
dens mit Setzpfannen zu b-decken, nicht ganz zweckmä-
fsig zu feyn, weil eben diefe Setzpfannen dem Waller
eine fehr beträchtliche Menge ‚von Feuertheilen entzie-
heu. Es laffen fich-daher zweckmäfsigere Mittel ange-
bem,, die man auch zum Theil fchon in Ausübung ge-
bracht hat. Der von ihm unterfuchte Salzufflifche Dorn-
ftein enthält Eifen, Kochfalz, Kalk, Gyps und Magne-
{ia im den von ihm angegebenen Verhältniffen. Im dritten
Abfchn. theilt Hr. T.die Refultate feiner Unterfuchungen
über die Beftandtheile der Brunnenf{oolen zu Salzuffel,
Rheme, Salzkothen, Pyrmont, Sulbeck und Salz der
Heiden mit. Die über die Unzulänglichkeit der Salz-
fpindeln S, 53 u. 5 beygebrachten Erinnerungen find
von andern fchon oft genug gemacht worden, und hät-
ten hier wegbleihen können. Zuletzt vergleicht Hr. T.
ziemlich umftändlich die neuern Zirkulirheerde mit den
ältern Höfen. ohne Zirkulirheerde, und bringt am Ende
für jene keine fonderlichen Vortheile heraus ; er ift da-
her der Meynung, dafs diefe neuere Einrichtungen wohl
wieder. abkommen würden. Er zieht die von Hn.
Längsdorf im Witten Theil der Salzwerkskunde S, 79.
vorgefchlagene Einrichtung vor, da er folche durch Pro-
ben fehr vortheilhaft befunden hat. Die Förtfetzung die-
fer Schrift würde übrigens den Vf. noch weit mehr em-
pfehlen , wenn er Künftighin weniger im Ton eines Re-
formators , ‚weniger vom Egoismus geleitet, gefälliger
in Rückficht auf fonft treue Offieianten — kurz, durch-
aus mit der vorzüglich einem jungen Mann fo fehr em-
pfehlenden.Befcheidenheit fpräche.

‘ SCHÖNE KÜNSTE.

Hor,. b. Grau: Anweifung zur Miniaturmalerey, nach
welcher Li er mit einigen Vorerkenmtuiffen in

14

der Zeichenkunft fich felbft ohne weitere Beyhülfe ei-

mes Lehrers zw guten Künftlern bilden ( a. d.
Franzöfifchen des Violet überfetzt, und mit Zufä-
en Ser von 3. H. M. 1793. 240 S: in 8.
16 gr.

Violet war zu feiner Zeit ein gefuchter und von der.
Mode erhobener Miniaturmaler in Paris. Er wollte auch
als Schriftfteller glänzen, und gab 1788 auf 3 Bog. 12,
eine Anweifung zur Miniaturmalerey heraus, wozu bald
darauf noch 4 Bogen Supplemente erfchienen. Das
Werkchen wurde von Dilettanten häufig gekauft und
gelefen, und mag auch für diefe zur oberflächlichen No-
menclaturkenntnifs nicht ohne Nutzen gewefen feyn.
Jetzt hat ein Deutfcher das Ganze zufammengefchmol-
zen, die Lücken zum Theil aus eigener Erfahrung, zum
Theil aus dem allerdings weit vollftändigern Traite de
la ’peinture en mignature a la Haye 1730 ergänzt, und
über die Kunftausdrücke in der Malerey ein deutfches,
meilt aus Sulzers Theorie excerpirtes, Wörterbuch an-
gehängt. Freylich wird niemand aus diefem Werkchen
ein Mignaturmaler werden, aber es wird doch für man-
chen Kunftverwandten — da diefe Herren gewöhnlich
gröfsere und gründlicher gefchriebene Werke nachzu-
Schlagen weder Luft noch Gelegenheit haben — die er
ften Bedürfniffe befriedigen, und in fo ferne in feinem
Kreife, immer nützlich werden können, Auch ilt der
Vortrag fafslicher und heller, als er gewöhnlich in fol-
chen Schriften zu feyn pfl Das Buch hat viele und
grobe Druckfehler; fie find aber am Ende mit Sorgfalt
verbeflert. s

KörennaGen, b. Poulfen: Guwlddoofen. (Die goldne
Dofe.) Et Lyftpil ifem Optog. 1793: 206 S. 8-

Ein vorzügliches Schaufpiel, dasin Rückficht auf äch-
te Sittenfehilderung, fo wie auf Lebhaftigkeit der Dar-
Ktellung, Plan ’und Gang der Intriguen, unter allen neue-
ren komifchen Stücken ,-die wir feit Holberg kennen,
den erften Rang verdient. Bey einer noch forgfältige-
ren Feile der Ausarbeitung , -infonderheit. was das De-
tail der Handlung betrifft , würde der unbekannte Vf.
fein Stück zu einem der‘ vorzüglich(ten Producte der
komifchen Mufe überhaupt erheben können.

Berıin', b. Vieweg: Vermifchte Auffätze in Poefie
(Verfen ) und Profa für Dasnen von Sophia Elen.
von Korzfleifch, »793- 158 S. 8-

Die Gefinnungen in diefen Auffätzen find gut und
edel; aber Ausdruck und Stil können wir nicht loben.
Faft keines der Gedichte erhebt {ich über das Mittelnä-
fsige, manches nicht einmal fo hoch. Wie hat zum Bey-
Dr ar Verfafferim folche Strophen können ftehen laf-

en 11:2 *

So geh denn hin, dir folgen meine Blicke *
Nicht ohne Zütterw für (vor) der Zukunft Nacht,
Die unfer Schickfal, GlücK und Ungelücke
So neidifch undurchdringlich macht,

B Oder
