  

 

Numero zın

 

Sie

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

,;

‘Freytags, den 27. Junius 1794 -

 

RECHTSGELÄAHRTHEIT.

Ersanocen, b. Palm: Julius Friedrich Malblank or-
dentlichen Profeffors der Rechte und Beyfitzers der
Juriften - Facultät zu Erlangen (nun zu Tübingen)
Abhandlungen aus dem Reichsflädtifchen Staatsrechte.
1793 2235. 8:

Dx Abhandlungen find hier zufammengedruckt.

Nr. I. Betrachtungen über das Befleuerungsvecht in
Reichsflädten. Nr. II. Grundfatze der Finanzadminiftva-

tion und des Rechnungswefens in Reichsftädten. Nr. IIL’

Von dem Rechte der kaiferlichen Oberaufficht über die
Reichsftadte. — Die beiden erftern Abhandlungen find
bereits vor 7 Jahren zwar im Drucke , aber in keinem
Verlage erfchienen : die letztere hingegen war bis jetzo
noch ungedruckt, In Nr. I. führt der Vf. den Satz aus:
bey der Frage, ob die Ausübung des den Reichsftäd-
ten zultehenden Befteuerungsrechts den Magiftraten,
oder kleinern Räthen allein willkührlich zuftehe oder
in einzelnen Fällen auch die Concurrenz und Beyftim-
mung der gröfsern Räche, oder anderer rechtmäfsig
vorhandener bürgerlicher Collegien nöthig fey? müffe
vorerft allemal auf die befondere Verfaffung einer je-
den Stadt gefehen werden; im Zweifelsfalle aber könne
immer der fichere Grundfatz aufgeftellt werden, dafs
die. gröfseren Räthe und andere rechtmäfsige bürgerli-
che Collegien und Ausfchüffe bey der Ausübung des
gedachten Rechts zu concurriren und ‚dabey ein Stim-
menrecht auszuüben gewöhnlich befugt feyen, — Die
Gründe für diefe Behauptung find folgende: 1) die Ana-
logie der Reichsfteuerverfaflung überhaupt: 2) die Ana-

Aogie der Reichsfteuereinrichtung in fürftl. Ländern:

3) die Analogie des deutfchen Steuerwefens überhaupt:
4) die urfprüngliche ‚Reichsftädtifche Steuerverfaflung
und die oberfte: kaiferliche Infpection darüber: 5) die
durch Verträge, kaiferliche Kommiffions- Refolutionen
und Obfervanz beftätigte Verfafung der meilten einzel-
nen Reichsftädte: 6) die innere Verfaflung der Reichs-
ftädtifchen Regimentsverfaffung, worin die Landesho-
heit auf der ganzen Univerfität der Bürgerfchaft haftet,
dem‘ Magiftrat aber nur die Adminiftration aufgetragen
ift: 7) die Analogie auswärtiger Städte, die ‚ehemals
zu Deutfchland gehört haben, und nach der Art deut-
fcher Reichsftädte eingerichtet fixd: 8) die eigenthüm-
liche Verfafung der Reichstädte, nach welcher in ih-
nen das Beiteurungsrecht noch weit mehreren Einfchrän-
kungen, als‘ in fürftlichen Ländern unterworfen feyn
‚muß, — — Die Vota der gröfsern Räthe und’ bürger-
lichen-Collegien in Steuerfachen, fährt! der Vf. weiter
fort, find auch nicht blofs gurächtlich ,! fondern deci-
AB. Z. 1794 Zweyter Band.

fiv; bey gerechten Veranlafungen kann jedoch der
Kaifer den Confens einer widerfpenftigen Bürgerfchaft
ergänzen; und alles bisher ausgeführte ift befonders:
auch in ariftokratifchen Reichs(tädten zu beobachten. —
In Nr. II. beweift der Vf. den, Satz: wo die herge-
brachte Repräfentantfchaften der Bürgergerfchaft zu
einem decifiven Stimmrecht in in Steuerfachen; befech-
tigt find, da müffen folche auch die nöthige Notizen
und Kenntniffe von der innern Finanz- und Rechnungs-
Befchaffenheit haben und erlangen — durch folgende
Gründe:, ı) die Natur der Sache; 2) die Analogie der
allgemeinen Reichs- und Kreisfteuerverfaffung; 3) die
Analogie der Steuerverfaflung in mehreren fürftlichen
Ländern; 4) die Befchaffenheit der Reichsftädte felbft,
nach welcher die Adminiltration der Finanzen in der
Regel zwar den Magifraten zufteht; allein auf ‚eine
eingefchränkte Art, und unter der (trengen Subordina-
tion unter die Oberauflicht des Kaifers. — Diefe Ein-
fchränkungen ‚der; magiftratifchen Adminiftration aber,
heiß es weiter, äufsere (ich A) in. Anfehung der Ver-
äufserung. gemeiner Stadtgüter; B)in Aufnahme der
Capitalien; C) in Anfehung neuer ungewöhnlicher und
aufserordentlicher Ausgaben; D)in mehreren Reichs-
ftädten hat die Bürgerfchaft einen gröfsen Antheil felbfi
an der Adminiftration des gefammten Finanzwefens er-
langt; in jedem Fall aber find die adminiftrirenden Ma-
giftrate, oder auch gemeinfchaftliche Deputationen
zur Rechnungsablegung an..die Bürger und. deren Re-
präfentanten in der Regel verpflichtet; wie das denn
auch die wirklich beftehende Verfaffung der meiften
Reichsftädte mit fich, bringt. — Zum: Befchlufs find
noch folgende Gebrechen des’ Reichsitädtifchen Finanz-
wefens überhaupt aufgezählt: ı) der fehlerhafte modus
collectandi; 2) die fchädliche Selbftadminiftration der
Magiftrate in Anfehung der Stadtgüter; 3) die vielen
unnörhigen. Aemter; 4). der Mangel‘ der Subordination
unter den Aemtern; 5) der mangelhafte Befoldungszu-
fand. und fchädliche Arcidentien; 6) die fchädliche
Menge der Parrikularkaflen uud Finanzämter; 7) die
‚Gebrechen der Bauämter; 8) die Gebrechem der Wald-
ämter; g) die Gebrechen der Landpflegen; 10) die Ge-
brechen der geiftlichen Stiftungs - und Hofpitalämter, und
derStipendienverwaltung; ı1) die Gebrechen des Rech-
nungswefens : 12) die Schutdenlaft. — Ina Nr. Ill, fia-
det der Vf. die Gründe der befonders in. ’Anfehung der
deutfchen Reichsftädte in einem vorzüglich hohen Grade
fich wirkfam zeigenden höch(ten Oberaufficht des Kai-
fers, einmal in der ehemaligen. Befchaffenheit, und
dann in.der heutigen Verfafung der Reichsftädte felbft;
zieht fadann. fehr richtig die Gränzlinien zwifchen der
Keichsbofrahlichen- und Kammergerichtlichen - Gewalt

k in
