319

AValzer 5 die 6 übrigen Blätter’aber find‘ blöfe saftriet”

für diejenige (0 (elbft komponiren oder aus andern.

Kompofrionen ‘ihren Freunden . ein Andenken ‚in

Stammbücher ftiften wollen. 12 gr. oder 48 kr..mit

Futteral nach Art der "Stammbücher 16 gr. oder
x G'. 12 kr.

Ferner (ind unter der Prefse und zur nächften Jub, Mefle

zu haben:

Ammons, D. C, F., Chriftologie des A. Teft. Ein Bei-
trag zur endlichen Beilegung der Streitigkeiten über
Mefsianifche Weiflagungen. gr. 8:

— — chriftlliche Religionsvorträge über die wichtig-
ften Gegenftände der Glaubens - und Sitteniehre, 3ves
Bändchen, gr. 8.

„Geigers und Glücks merkwürdige Rechtsfälle und Ab-
handlungen aus allen Theilen der Rechtsgelahrheit. 2er
Theil. gr. 8,

Hänleins, H- C. A, Handbuch zur Einleitung in die
Schriften des N. Teft. ı Theil. gr. 8.

Papfts , J. G. F., Commentar über die chriftl, Kirchen+
gefchichte vach dem Schröckhfchen Lehrbuch. 3te Abth.

1. 8

 SRCRS) J- As, lat. deutfches, und äeutfch lat. Wör-
terbuch für Schulen. gr. 8,

Von diefem wird ein (ehr wohlfeiler Prei(s zum Be-
fteu der Schulen gemacht werden.

Mayers, J- Tob., gründlicher und ausführlicher Unter-
richt zur praktifchen Geometrie, IV Theil, m. Kpf. 8.

Auch unter dem befondern Titel:

—- —- gründliche und vollftändige Anweifung zur Ver-
zeichnung der Land-See- und Himmelskarten, und
der Netze zu Weltkugeln und Coniglobien» nützlich,
für alle, welche fich derfelben zu geograph. und aftro-
nomifchen Zwecken mit -BEinficht bedienen wollen,
mit 7 Kupfertafeln. 8.

Kleinfchrodes ,” G. H., fyftematifche Entwicklung der
Grundbegriffe und Grundwahrheiten des peinlichen
Bechts nach der Natur der Sache und der poGtiven
Gefetzgebung- 1 Th. von Verbrechen überhaupt und
derfelben Zurechnung. gr. 8.

Wird (chon Ende März die Preffe verlaffen.

‚Dorus ‚" J. C., Verfüch einer ausführlichen Abhandlung
des Gefinderechts. gr. 8.

Bayers, Albr., Beyträge zur practifchen Bearbeitung
der Sonn -und Fefttags - Evangelien zum Kanzelvor-
trag. 1 Theil ıte. Abtheil gr.-8-

; Klübers, J; L-, kleine juri(t. Bibliothek. 26tesSt. gr. 3.

Rau, W. F., Materialien zu Kanzelvorträgen über die
Epifteln, V- Theils 2te Abtheil. gr. 8.

WVoets, I, E- Befchreib. und Abbildungen hartfchaalich-
ter Infecten , überfezt, mit der Symonymie vermehrt
and mit Commentarien ‚erläutert von G. VW. F, ‚Pan-
zer, des Originals 2ter Theil, oder der deutfchen
Ausgabe 3ter Theil, mit 25 illum, Kupfern, @r. 4;
Der Reft des Textes und Tab, 13—25. werden die(®
Mefle geliefert, der #te Theil, folgt das näch(te Jahr.
dieler 2te Theil, it von: feinem urfprünglichen Ver-
faßer,gar nicht ins Publicum gekommen und wird allo
den Befitzern des '1ften defto willkommener (eyn-

Panzers, G. W. F., Beiträge zur ‚Infectengefchichte
kanız Auch als &ter The zu Voets Käferwerk ge

 

      
  
  
  
   
   
   
   
   
  
   
   
   
 
    
 
 
  
  
 
   
  
  
  
   
   
   
    
 
   
   
  

braucht’ Werden; 1#Thl. m

die Fortfezung des Textes nebit Tab. =
diefer Meffe geliefert.

Wulfens, {Xav. Abhandlung vom Kärndh
fchweifgen Helmintholith oder dem (foge: 7
lifeenden Mufchelmarmor, mit 30 illum. are!
gr. 4

Diefe Mefejwerden von den Kulpfern Tab. 7-12 ge-
liefert ; die Befchreib. nebft dem Grundärifsdes
ges find fchon in vorigen Jahr fertig worden.

Schmidel, C. C, Icones plantarum et analyfes
aeri incifae atquezvivis coloribus infignitae, cura
beri, Manipulus IMltius,' cum Tab 51 —58.
maj. Die übrigen Tafeln zu diefem Band 59
find bereits geftöchen, und werden nach und
folgen. Zur Fortfetzung 'diefes‘ vortreflichen
haben fich nicht nur die Befchreibungen diefer 25
feln, fondern auch noch über 50 weitere Zeichn:
in der Verlaflenfchaft des jung(thin verftorbenen
Geh. Hofr. Schmiedels gefunden , welche ich
käuflich an mich gebracht habe Hr. Präßident
Profeflor von Schreber hat die Herausgabe:
übernommen. Desgleichen hat fich auch von
diefem Verfafler noch folgendes Mfpt gefunden
ches befagter Hr. Präßdent feines Incereffanten An
wegen bereits zum Druck beforget hi

— Iter per Helvetiam, Galliam et Germanlae pa

1773. et 74. hit. botan. et mineral. argument,

fig. color. 4 maj.

Swarz, Ol. Icones‘ plantarum novarım "minusque icogni= x
tarum Indiae occidentalis, 2. Falcicalf, cum 100; tab.
aen. coloratis, fol, maj. KO

Diefes neue für den Botaniften' (ehr intereflante W, z
wird vierteljälrig in kleinen Lieferungen von 5T

n werden, um den Liebhabern

Ankauf dadurch zu ‚erleichtern. Der Preis, €

jezt noch nicht beftimmen läfst, (Coll fo bil

möglich gemacht werden, doch werden
dabey gewinnen, welche bey dem Verleger
zu unterzeichnen,

Schoepffii, J. D. Hiftoria teltudinum iconibus
particula Vea, cont, Tab. 21 — 25. 4 maj.
deutfcher Befchreibung, *

— Naturgefchichte der Schildkröten, St
21 “25; mit illum, und (chwarzen Kupfi

Zu dem 2ten Jahrgang des botauifchen T:
habe ich zur Zeit nicht mehr als 9 Kupfertafeln‘
welche bereits fehr gut illuminirt find und
werden ‚können, Die 3 übrigen nebft Mi{pt erw.

Tag vom Hrn. Verfafler mic Sehinfacht , um

nes Verfprechen je eher je angenehmer zu erfüll

gute Sache will ihze Zeit haben, und bekaı

Herr Profeffor Hoffmamn alles, was das Pub

warten kann. Diesnoch fehr ungebahnte Straffe €

Ciaffe des Linneifchen Sxftems erfodert viele Mü

cher diefter Jahrgang ganz allein beitimmet‘ i

Dunkle aufklären (öll, daher hat-der Herr Vi

Reifen auf den Härz und” andere Gegenden

fen , um nichts unbeftimmtes aufzunehmen.

von allem zu überzeugen.

 

 

 

®
