  

3% , ©
€61 S N
den bey Befolgung derfelberi es erfahren , dafs fie auch
in-Abficht auf Schulen viel Gutes ftiften können, wenn
ihr guter Wille mit ausdauerndem Eifer, mit Mäfsigung
ünd-Standhaftigkeit verbunden ift. V
+ Das Buch felbit zeichnet fich vor der übrigens fchätz-
baren Anweifung für Schulmeifler niederer Schulen von
Hu. Paftor Rift, wovon 1782 die erfte, 1787 aber die
zweyte fehr verbefferte Ausgabe‘ herauskam,, und wel-
che Hr. O. nebft mehrern andern’ pädagogifchen Schriften
recht gut benutzt zu haben fcheint, durch manche Vor-

ziäge vortheilhaft aus. Die aufgeftellten Grundfätze find

der menfchlichen Natur angemeffen, die einzelnen. Me-
thoden und Regeln praktifch bewährt, fafslich bewiefen
und durch paffende Beyfpiele fehr zweckmäfsig‘ erläu-
tert. Trefflich it es, dafs der Vf. nicht blofs auf einen
guten Lehrftoff, fondern yornemlich auf eine folche Be-
ürbeitung diefes Stoffes dringt, wodurch der eigene Ge-
brauch der Seelenkräfte und ihre regelmäfsige Selbftthä-

tigkeit befördert‘ wird. Eine Hauptfache, die gleich-

wohl bey vielen Schulreformen‘ verfäumt wird, wo man
zwar. beffere Lehren VOrLRGEN aber eben nicht befer
lehren läfst, als bisher... — Der erfle Theil handelt von
der Nothwendigkeit der Lehre und Zucht für die Ju-
gend, von dem Amte und von den Eigenfchaften eines
Schullehrers. Der zweyte von den Pflichten des Schulleh-
rers vor, in und nach der Schule. Das Verhalten in der
Schule betrifft, theils die Schulzucht oder Difeiplin, theils
die Methode des Unterrichts.“ Jene betreffen die Gewöh-
nung zu guten Sitten, Neigungen und Gefinnungen,
auch den: zweckmäfsigen Gebrauch von Belohnungen
und Strafen. Diefe handelt von den Uebungen des Ver-
ftandes und des Gedächtniffes überhaupt (der lehrreich-
ite Theil des ganzen‘ Buches), von der Anleitung zum
Lefen, Schreiben und Rechnen. Von dem wichtigiten
Gegenf{tande des Unterrichts, nemlich-in der Religion;
wird ein befonderer Theil handeln, zu deffen baldiger
Erfcheinung uns-der Vf, die angenehme Hoffnung giebt.

PHILOLOGIE.

Harte, b. Renger: Auszüge aus allen lateinifchen al-
ten Dichtern, die gewöhnlichen und bekannten aus-
gesommen: für Gymnafien und Akademien, von

„ Ch. D. ‘Köler, Rect. des Detmold. Gymnaßi, —
Erfter Theil , welcher das Befte und Zweckmäfsig-
ite aus den Dichtern der goldenen Zeit enthält.
1794- XLIV u. 184 5. gr./8.(ı Rıhlr.)

‘Als Eimichhing zu diefer Sammlung erfchien fchon im
J. 1788 Catulls Epithalamium des P. und der Th. mit ei-
nem, ausführlichen Commentar,, Den Texten diefes Ban-
des ift eine weitläuftige Vorrede vorgefetzt, worin die
Mängel der gewöhnlichen Chreftomathien um(tändlich
auseinandergefetzt und die Ideen zu zweckmäfsiger ein-
gerichteten Chreftomathien dargelegt werden, Der Her-
ausg. hat die Seinige für erwachsuere Jünglinge berech-

“ net, und fein Zweck ift, nach S. XXI, fie aus den

engern Schranken ihres Ovid, Phadrus, Virgil, Horaz
heraus in die weitern Gebiete der lat. Po&fe zu führen,

ACT

192:  JUNIUS. 1794".

662
fie:auch: mit’ den übrigen lateinifchen Dicktern, keinen

‚Wichtigern ausgenommen , fo weites einen Nichtphilo-

logen intereffirt, in, chronologifcher Ordnung bekannt zu
machen, fie in einige Bekanntfchaft mit den ungewöhn-
lichen, Dichtungsarten und Gegenftänden zu fetzen, der-
gleichen: der Sternhimmel, die Peit, die Jagd, eine
Hochzeit, ein Todesfall und philofophifche Gegenftände
find, und dadurch ihnen eine Ueberficht über die Jlatei-
nifche Pocfie überhaupt zu geben. Der I. Theil enthält
auserlefne Gedichte aus dem goldnen Zeitalter, der Ilte
foll dieDichter des filbernen. und der IIlte die des eher-
nen und eifernen Zeitalters umfaffen. Eine dramatifche
Chreftomathie giebt Hr. K. noch befonders heraus, . So
wird demnach das Auerlefenfte und für Jünglinge Nütz-
lichte aus .dem Röm. Parnafs in 4 Bände zufammenge-
drängt werden, welche bey guter Oekonomie leicht in
ein paar Jahren in den oberften Klaffen der gelehrten
Schulen durchgelefen werden können. .

Die ausgehobnen Stücke find mit Einleitungen oder

Inhaltsanzeigef verfehen. Der Herausg. hielt es nicht

für räthlich, Anmerkungen beyzufügen, weil die Samm-
lung zu öffentlichen Schulübungen beftimmt fey. Wir
müffen geftehen , dafs wir mehr der Meynung des Her-
ausg. der Braunfchweigifchen Schul- Encyklopädie find,
dafs es nützlich fey, folche Sammlungen mit Commen-
taren fowohl für Lehrer, welche keinen grofsen Vorrath
yon Ausgaben ‘befitzen, als für Schüler zur Vorberei-
tung ,’zu verfehen. ‚Man erfpart fehr viel Zeit, wenn
der Schüler aus einem zweckmäfsigen Commentar vor
bereitet in die Lection kommt, folglich fein Penfum fer-
tiger interpretirt und nicht der beitändigen Nachhülfe
und zeitfpieliger Erläuterungen feines Lehrers bedarf.

. Die Auswahl der Stücke it mit Kenntnifs und Ge-
fchmack getroffen, Die Angabe des Inhalts ift, nach Befin-
den der Umitände , bald kurz, bald ausführlich. .Sebr
genau und gut auseinander gefetzt ift der Inhalt von der
Elegie an die Livia über den Tod des Drufus. Den In-
halt verfchiedner andrer würden wir anders gefafst ‚ha-
ben. Das Fragment des Ennitus S. 3 f. bezieht {ich ge-
wifs nicht auf die Veftalinn-Claudia, fondern alle Um-

ftände paffen beffer auf die Nia, von welcher es auch,

die Ausleger beym Cic. de divin. 1, 20. verftehen.
Warum dachte der Herausg. beym Catull S. 37. gerade
an die fecularifchen Spiele, da die Hymne auf die Diana
bey jedem Jahresfeflte gefungen feyn könnte? * Bey*Ca-
tulls Hochzeitsgefanz Carm. 62. dürfte der Vf.,' nach:
wiederholtem Uebe
dern finden... Wir glauben, dafs der Dichter im ganzen
Stücke gar nicht fpreche, fondern dafs nur die Mädchen
Sn Jünglinge abwechfelnd fingen. We konnte der
zu fich rede, auch da, ‚wo fich der Sprechende, .
Afrologen Horos ankündigt ? ' AN aaa
Der Vf. unterhält fich in der Vorrede weitläuftig mit
den Recenfenten feiner A des Epitbalamium, auch
mit’ dem Rec, in der A. L. Z. go .N. 16., dem er über‘

Mehreres beypflichtet , über einge Stellen Gegenerinne-
Wenn diefer Rec. , ‚wie es der Vf. ihm
und dem Rec. in der A, D. Bibl. vorwirft, rirklich den

rungen macht.

00002

enken deffelben , manches zü "äg- -

lauben , dafs Properz durch die ganze lesie dr A
