599
auch hier gehen z, E, zu Ende’der 2ten Scene Went-
worth. und Franz. vom Theater ab zum’ Maclean, und
in dem Augenblicke it das Theater’Macleaus Zimmer,
Das Uebrige‘ des Buchs it von’ fehr verfchiednem Ge-
halte; die Erzählungen find durchaus zu weitläuftig,
und wozu Soll die Fabel vom Dädalus erft auf 4 Seiten
in Verfen, und gleich darauf auf 3 Seiten‘in Profa ?

N. 2. enthält 1x Auffätze; wenn man {ich beffern
will, muß man felt in feinen Entfchlüflen feyn; es ift
Jächerlich den Kenner von Dingen zu machen, die wir
nicht verfichen ; eine treffende Antwort hilft oft aus der
gröfsten Verlegenheit, u. 1, w. auch find 2 Kinder(chau-
fpiele darunter: der "Wettejfer, kindlicher Liebe, und:
das Kränzcheu , von dem der Befchlufs in der Fortfe-
tzung folgen foll, Faft Alles ilt recht gut gedacht und
gefchrieben; abens wenn S. 129. das kleine Lotichen
fagt: „Wer hätte den. Aufruhr wohl in den Köpfen und
„Herzen der Franzofen vermuthet? Man fahe ihn zeit-
‚her als ein Kind an, das froh war, wen es mit feiner
Puppe fpielte, und feine Feigherzigkeit war der Spott
"andrer: Nationen. Aber, fein Muth. fchlief, und it
„jetzt. mit der ganzen Stärke eines Löwen, erwacht;
„feine. Vaudevilles find zu Kriegsliedern‘ umgefchaffen,
„und fein Wille Freyheit oder Ketten. Er bafst den Un-
terdrücker, und liebt fein Vaterland; auch bey den
Yietzigen Unruhen zeigt,er die ftärkiten Proben feines
„Enthufiasmus, leic andsli
„als ihm angebornen und als originellen Zug in feinem
„Charakter u. f. w.“ wer Sollte da nicht ‘fragen; was
meyneft du, will aus dem Kindlein werden ?

N. 3. Verfaffer und Titel des franzöffchen Originals
werden nirgends angegeben; Der Ueberferzer beklagt
fich in’ der Vorrede’über den berlinifchen Verfolgungs-
geift, der alles, was katholifch: heifst, aushunze und
Ticherlich mache, fo wie auch in Campens, Salzınanns
und anderer im pädagogifchen Fache gefchätzten Män-
ner Schriften Stellen vorkämen , die den Katholiken ei-
nigermafsen {fchamroth machen müfsten. Man könne es
daher den Katholiken nicht verargen, wenn fie in Aus-
wahl der Lefebücher für ihre. Jugend behutfam wären,
befonders wenn Religion und Nationalfitten ins Lächer-
liche gefetzt würden, Rec. kann fich kaum überreden,
dafs die genannten proteftantifchen Gelehrten obige Vor-
würfe verdienen, ‚und durch diefen Fehler felbft ihre
übrigens vortrefflichen Werke für die gröfsere Hälfte
der deutfchen Jugend unbrauchbar gemacht haben foll-
ten; Vom gegenwärtigen Werke räumt zwar der Ueber-
{etzer in der Vorrede ein: dafs ö )
noch beffer hätte einrichten, und vollkommner liefern,
auch die Ueberfetzung befler ‘hätte gerathen. köunen,

 

n AL. ZZ. JUNIUS 5794 >

und beweift gleichfam Vaterlandsliebe,

der franzöfifche Vf. es’

=

A

 

   

doch geffeht ihm'Rec. wern’zu‘, "dafs & auch fo, wid es
ift, immer vielen werde nützlich werden: können, Es
»ift ‚eine chriftliche Moral; in 27. Kapiteln. on. der
Schreibart mag folgendes eine Probe feyn, S. 1653 77
„Wer-fich feines Adels wegen Verdienfte zulegt, ohne
„dafs er wahre Verdienfte befitzt, fchändet mehr den-
„felben , als er ihn ehrt. Was nützt ihm, von einem
vornehmen Stamme ent(proffen zu ‚feyn, wenn er
„durch Lafter, durch unedie Denkungsart, oder durch
„unwürdige Thaten feine Geburt fchändet? Das Ver-
„dienft der Ahnen ift nicht unfer Verdienft, und ihre er-
»„habnen Handlungen, wenn: man fie nicht nachahmt,
„dienen zur dazu die Herabwürdiguhg ihrer Nachkom-
„men vor den Augen der Welt blos zußeken. Zwar -
„hat der Adel mit Recht in einem Staate feine Vorzüge,
„aber, wenn ein folcher feine Pflichten: vergifst, fo if
„er nicht nur diefer Vorzüge: nicht werth, er verdient
„Vielmehr Verachtung von Allen u. f. w.“ 3

 

 
   
 
   
  
    
    
   
   
  
   
 
    
  

 

N. 4. kam von Johannis 1792 bis dahin 1793 zu Ham
burg als Quartalfchrift in 4 Heften heraus. 7 der Ein--
kleidung ift viel Abwechfelung ‚nicht immer redet Hr.
N. als Lehrer,‘ bald rückt er eine Kinderzeitung el .
mit Bekanntmachungen, Warnungen, Concert- und
Todesanzeigen, Steckbriefen und dergleichen , bald hat
er Gedichte, Fabeln, Briefe, Räthfel u. 1 w,

] Ks
N. 5. Was fchon der-Titel fagt, erklärt ‘der V£. im
der Vorrede noch deutlicher: „Gellert fchrieb und. 1as’ en
„feine Vorlefungen für Jünglinge auf Akademien. Diefen
„Vortrag können nun Jünglinge, die im Denken nock”
„nicht geübt find; fchwer oder gar nicht verltehen« Das
„her glaubte ich, nicht ganz vergeblich gearbeitet zu ha-
„ben, wenn ich fie, durch eine Auswahl des Leichten.
„und Fafslichen,, was ich in dıefer Moral fand; auf das
„Buch felbft vorbereitete, folche Pflichten für fie aushob,
„welche in ihrem Alter die nöthig{ten find, und fo aus
„dem gröfseren und fchwereren Werke. die Gruündfätze
„des Verfafers nach meinem vorhabenden Zwecke aus-
„hob. Zwar, fährt er fort, können auch Kinder, die
„erft zu lefen angefangen haben, fich dieles s mit.
„einigem Nutzen bedienen, wenn Lehrer ung Erzieher Bu
„ihnen der Uebung wegen ein Stück vorlefen, die andern '
„Geübtern nachlefen lafen, . und dann die vorgelefne‘
„Pflicht erklären u. £, w.. Wem nun diefe Bewegungs-
gründe. aus Gellerts moralifchen Vorlefungen ein neues
Buch zu machen triftig, und wem es nöthig ‚und mög-
-Jich fcheint, ein für akademifche Zöglinge:beftimmtes
Werk für Knaben, und A BC Schüler umzuarbeiten, der W
können wir verfichern, dafs der Vf, alles gethan haty

 

 

 

was unter folchen Umftänden möglich war,}
