SC

RES

di
nit
&
|
ie}
6
4
!
n
x

 

777

Numero 207.

778. =

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, demw 24, Junius 1794

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Ir 17216 , b. Göfchen ; Ueber die Beflimmung des Can-
zelredners, von ff. G. Marezell. 1793. 340 S. 8.
u. XS, Vorrede.

Wer eine: Paftoralanweifung, noch eine Homile-
tik hat der Vf. fchreiben wollen, wie er in der
Vorrede felbit bemerkt; föndern feine Abficht war, zu
zeigen, wozu der Kanzelredner da fey, worauf er al-
fo in feinen Vorträgen an das Volk hinarbeiten, und
welcher Mittel er fich bedienen müfle, wenn er dem
Zwecke feines Amtes gemiäfs handeln wolle. Dafs eine
folche Unterfuchung auf mancherley Fragen führen
mufste, über die oft geftritten worden ift, und die es
Verdienten, von neuem erörtert zu werden, fällt‘ fo-
gleich in die Augen. IIr. M. hat auch (einen Gegen-
itand fo behandelt, dafs man im Ganzen fehr zufrieden
damit feyn kann; er.hat fich falt durchgängig mit grof-
fer Betimmtheit und Deutlichkeit erklärt,. und von
dem Gefchäft: eines chriftlichen Predigers fehr wahre
und würdige Begriffe geäuffert, Wir. halten‘ es daher
für nützlich, den Hauptinhalt diefer Schrift kürzlich

darzulegen.

Sie ift in drey Abfchnitte getheilt, - Der erfle han-

delt von der Beflimmung des Kanzelreduers überhaupt.
‘Der Vf, geht von dem allgemein zugeftandnen Satz
aus, dafs fittliche Bildung, dafs Beflerung und Befeli-
gung der Menfchen durch das Chriftenthum} der End-
zweck des Predigtamtes fey, und zieht daraus die Fol-
> ge: um die Beitimmung des Kanzelredners ins Licht
„zu ftellen, müffe man fowohl den Umfang deffen, was
Öffentlich vorzutragen fey, als. auch. .die Art und Wei-
Je, wie es” vorgetragen werden‘ müfle , erklären ‚und
feltfetzen. Was den erften Punct, nämlich die Mate-
vie des von der Kanzel zu gebenden Unterrichtes be-
trift, fo ift man darin einig, es müfle‘ chrifllich gepre-
‚digt werden. . Weil man aber darüber, was chriftlich

‘- Sey, und zu heiffen verdiene, zu allen Zeiten‘ heftig *
“ Eeftritten hat, fo'entwickelt der Vf. diefen‘ Begriff aus-

-fübrlich, und unterftützt feine Behauptungen mit Be-

 

= Aweifen. Er rechnet nämlich nicht blofs alles das hie-

her, was. Chriftus ‚und. feine Apoftel ausdrücklich ge-
lehrt und \vorgefchrieben ‚haben ; - fondern‘ "auch ‘das,
was fie ‚nach ihren ‚Abfichten und Grundfätzen lehren
und vorfchreiben müfsten, wenn*fie unter uns lebten,
und auf unfre Umftände und Bedürfniffe Rückficht-näh‘
men, 'er er] überhaupt alles für chriftlich ‚was auf
wahre Weisheit, auf Moralität und "Pugend, auf Be-

vr A. L.Z, 1794: Zweyter Band. >.

“ Beredfamkeit blofs dann; wenn fie keine Wi

‚ruhigung und‘; Glückfeligkeit "der Menichen wirklicu ap als’ Kunft‘ kann fie vermöge ihres V

Bezug und Einflufs hat. Die Beweife, .mit weichen
der Vf. darthut , in diefem und keinem engern- Umfap
müffe die Benennung chriftlich"genommen werden‘, {in
fo‘ bündig und ftark, ’dafs fie jeden Unpartheyifchen be-
friedigen werden. -Ueberhaupt ift diefe wichtige Sach
über die man’ in’ einer’ Menge von Schriften fo viel Un-
beftimmtes und Verwirrendes findet, hier mir der grös-
ften‘ Deutlichkeit, und in-der fruchtbarften Kürze ab-
gehandelt; und’ die ganze Ausführung verdient vorzüg-
liche Aufmerkfamkeit, ;

Nicht fo: zufrieden. kann man mit dem feyn, was
der Vf. von der Form der Predigten behauptet... Er
gibt fich nämlich alle nur mögliche‘ Mühe, zu bewei- *
fen, der Prediger müfle Redner im eigentlichen Sinne
des Wortes feyn. Um diefs darzuthun, zeigt er zu-
vörderft, "dafs Beredfämkeit auf die Kanzel‘ gehöre,
und fich mit der Religion vertrage; und fodann, dafs
die Beredfamkeit der Griechen und Römer mit der Can-
zeiberedfamkeit von einerley Art fey, dafs beide einer-
ley Regeln befolgen, ’und' durch diefelben Hülfsmittef
erlangt werden können. Alles kommt, wie mah 1Teicht
einfieht, atf dem Begriff der Beredfamkeit‘ an, welchen
man bey diefer Unterfuchung zum Grunde legt. , Soll
fie nichts weiter feyn,' als Beredtheit , oder Wohlveden-
heit, nichts weiter, als’ die Fertigkeit, fich über jeden
Gegenitaud mit Deutlichkeit, Ordnung und Würde dus-
zudrücken: fo wird fie Niemand von der Kanzel ver*
weifen wollen; die Wahrheiten der Religion müffer
fafslich, zufanımenbängend und in einem ihrer Wich-
tigkeit angemeflenen Ausdruck vorgetragen Werden,
wenn durch den öffentlichen Unterricht bleibender
Nutzen ‚gefchaft‘ werden‘ foll. Aber ganz anders ift
nach. unferm Ermeffen von der‘ Beredfamkeit, ‘fo fern
fie-die ars: orataria der, Alten ift, zu urtheilen? Die-
fe ift, was auch der Vf.,dagegen erinnern mag, die
Kunft , durch‘ fchönen "Schein zu hintergehen, d. h;
den Zuhörer zu überreden,‘ und" mit‘ Leidenfchaften
zu erfüllen.‘ Dem eigentlichen. Redner if es völlig
gleichgültig, ob der Gegenftand, vom welchem” er re-
det, wahr und güt, oder falfch und böfe iR; .ihm liegt
blofs daran , denfelben ;‘ nach‘ Befchaffenheit der Um-
fände, ‚als wahr und gut, Oder als’ falfch und böfe
darzuftellen;, und um diefs zu bewirken, erlaubt er
fieh alles, «was den Verltand feiner Zuhörer blenden
und ihr Herz +für feine Sache einnehmen kann. Diefg
ift auch nicht‘ etwan falfche Beredfamkeit; denn durch
die Eintheilung der Beredfamkeit in wahre und falfche
Sucht fich ‚der 'Vf, zuweilen zu helfen. Falfch ift die
ung her-

   
