 

 

 

.yerdächti

153

"gewünfeht? und Tolle er Gch aueh In der alisfchliefsen-

den Wichtigkeit, die er. ihm beylegt, irren; fordurfte
derfelberdoch gen iss bey. der Behandlung diefes Gegen:
itandes nicht übergangen werden. Dies hat der Vf. nun
auch nicht gethan., Er erklart fich,S. 39. ausdrücklich
gegen alle „widerfinnige Aufopferungen der natürlichen
Freyheir“‘ und.alle „unnüthige Befchrankung der Eigen-
thumstechte“ und S. 62. ftellte er die Regelauf: „man ge-
be. {o wenig Gefetze ,. als nur möglich.“ Allein altes’dies
ift zu allgemein u. unbeftimmt, und Rec. wünfchte we-
nig!tens den Vf. darauf aufmerkfam zu machen, ob die-
der jerzt zu fehr vernachläfsigte Gefichtspunkt nicht ver-
diente, bey der künftigen Bearbeirung- mit gröfserer
Wichtigkeit behandelt zu werden? Vorzüglich vollftän-
dig it der Vf. bey der Entwicklung der fubjectiven Er-

foderniffe zu der Erhaltung des Anfehens der Gefeize;

man. findet die Pflichten; welche dem Souverain, -der
Obrigkeit und den Bürgern in diefer Abficht obliegen,
nebft den Mitteln, ihre Erfüllung zu befördern, genau
nd richtig angegeben... Nur hie und da hat Rec. Man-
gel an Beitimmtheit bemerkt. So heißt es z. B. 5.75.
bey Gelegenheit der VollRreckung der gefäliten. Urthel,
„der Souveräin gehe nie, ohne im Fall der äuferjien
Noth, von den Gefetzen ab.“ Allein welches ift diefer.
Fall? gibt es bey wahren Machtfprüchen, von welchen
hier die Rede if, wirklich einen folchen? und wann
tritt er ein? Gleich darauf fagt der Vf. von Begnadigun-
gen der Verbrecher: „fie können in #anchen Fallen gut
feyn.“. ‚Auch hier wären diefe Fälle im Allgemeinen an-
zugeben, wäre.zu beftimmen: ob.Begnadigungen auch
dann noch gut feyn können, wenn die Gefetze fchon
mild und menfehlich, die Gerichtshöfe gut befetzt u. s. f.
find? Ueberhaupt-dürften diefe fabjeetiven,Erfoderniffe
wohl diejenigen feyn, auf welche ‚ein Schrifrfteller am
‘wenig(ten zu Wirken im Stande ift. Der Mittel, wel-
che er dem Staate anrathen kann, um feine Bürger den
"Geferzen folgfamn. zu machen, find fehon darum weni-
ge, weil aller directe Einflufs des Staats auf Erziehung
‘and Charakterbildung in Abficht der Freybeit der Men-
fchenbildung wenigftens‘ bedenklich. ift. + AllesUebrige
aber beftehet nun in einer blofsen Enumeration. allgemein
bekannter Pflichten‘, welche wahrlich darum nicht befler

. ‚befolgt'werden , weil ein Schriftteller fie, auch mitder

beften. Absicht und dem dringenditen. Eifer , ans Herz
legt. | Auch,kann man auf diefem Wege leicht'auf Mit-
tel gerathen, welche eben fo gut für (chlechte, als für gu-
te’ Gefetze angewandt werden. könnten. IndieferRück-
Sicht ift jedoch Rec. in gegenwärtiger Schrift nur Eins
gewefen. . S. 66, heilt es nemlich; „Bey
manchen Veränderungen der Gefetze leidet bisweilen ein
Theilder Bürger auf irgend eine Art. - Will ntan heilfane
Neuerungen nicht gleich verfchrieen/ willen, 16 Aopfe
man vor.allen Dingen denen Individuen, die-durch die
unvermeidliche Veränderung einen: wefentlichen und
un verdienjen Schaden leiden, dürch irgend eine Ent-
fchadigung den, Mund. Diefs wird gewifs eine derwohl-
thärigiten Staatsausgaben feyn.“ ‚? Wenn die Entfchädi-
gung nicht durch. die Grundfatze der Gerechrigkeiterfo-
dert wird, in welchem Fall fie’ohnehin nothwendig üt:

3 I Bar yiß

Nro. 201. JUNIVS 71794.

394

"fo ‘kann (ich Rec, nicht überzeugen‘, ‚dafs der,Staat fich
herablaffen‘ miHTe , einigen Schreiern, den Miınd zu flop-
fen; — ein Ausdruck, der fich überhaupt für einephi-
Jofophifche Schrift nicht empfehlen dürfte. ‚Er mul Ge-
fühl genug von feiner Würde befitzen , um fich übendas
Gefchrey einiger. Eigennützigen hinwegzufetzen, und
Vertrauen genug Zu feinen Bürgern hegen , um zu.glay-
ben, dafs fie dies Gefchrey für nichtsandres halten wer-
den- als für das, was es wirklich ift, — UVebrigens
giaubt Rec. noch bemerken.zu: müflen, dafs, wenn er
hier vorzüglich dasjenige aushob, was ihm ‚in. diefer
Schrift noch mangelhaft zu feyn fchien, ‚er es nur dartim
thar, weil er, ‚mit dem Vf. bey einem fo wichtigen Ge
genftande, auch die genauefte Prüfung aller Sätze für
nothwendig. hält, und weilihnr die allgemeine Empfeh-
Jung ‚einer längit bekannten, und von dem Publikum
mit Beyfall aufgenommenen Schrift ein fehr überflüfiges
Gefchäft ichien, A N

+

1

"un SCHÖNE KÜNSTE.:

Gorma;'b. Ettinger: Gefchichte von Mifs Lony, "und
der fchöne Bund von Sophie, WittwelaReche. 1756.
CE SG DK 4 f We

Unter diefen beiden profaifchen Erzählungen it die
erfie: Die Gefchichte: der ‘Mifs Lony, (die. bis‘ Sı'rg2
geht) die vorzüglich(te. Die gleichförmige Simplicitat
des Plans fowohl als -des‘ Vortrags thutreinem ,: wenn
man aus dem Gewühle der herrfchenden‘ hiftorifchen
Romane kömmt, fowohl, als eine friedliche Einfamkeit
nach einem wilden Lärmen. Wohl der Seele, die fi
von allem Innern Tumult, in der Stimmung ilt, Ad
den farsften Eindrücken zu öffnen‘, ‚die diefe Jehrreiche
Erzahlung-bewirken! Ohne grofse Verwicklung intes-
efliren hier mehrere liebenswürdige Charaktere, mehre-
‚re anfchauliche Scenen des gemeinen Lebens, in,derep
Eee die Vf., wie bekannt, der Natur fo nahe
kömmt. Die Hauptperfon. befitzt Empfindfamkeit ohle
Empfindeley, Frömmigkeit ohne Bigotterie ‚edle Gefia-
nungen ohne Prählerey, Klugheit ohne Arglift, Gefchmack
für die fchönen Künfte und einen gebildeten Geiß ohne
Eiteikeit ; fie if ein Ideal eines holden liebenswürdigen
Mädchens. Defto_fchmerzhafter. mufs es den Lei6rp
feyn, das Glück der Mifs Löny, in dem Augenblick,
es der Vollendung nähe ift, durch Neid, und Bosheit _
nicht nuf untergraben, fondern gar fie Selbit.ins Gra
gebracht zu fehn. Denn‘ .das ilt der tragifche, Ausgang,
den die Erzählung nimmt, , Ueberdiefs wird auch dieße
fchreckliche Karaftrophe durch eine. unerwartete Verän
derüng' in‘ dem Charakter von dem Geliebten der if
Lony (eine Veränderung} welche Lefer, denen MifsLpuy
theuer ilt, weder dem Geliebten, noch der Dichterin
verzeihen werden) bewirkt. ‘Er, der fich’ vorher im-
mer als einen edeldenkendem;- grofsmüthigen, und wohl-
wollenden Mann bewiefen‘, | der ‚erft nach genauer”Prü-
fung Mifs Lony wählte ihren: Charakter, und ihre 1Ge-
fchichte fo genau kannte, -Kifst dich nicht.allein durch

2222 2 10390 af 4 Wr aan grobe

alte
