615
Himmel felbft,
der Welt, —

‚die Planeten, ‚und diefes Mit’elpunkt
‚die Erde ‚beobachten ‚Rang, — Vor-
Zug — ‚und Stelle, —— ‚Stilltand, Umlauf, — Verhält-
Ynils, — gewiße Zeit, und Geftait, Pflicht, und Ge-
„wohnheit in der ‚gemeffenften Ordnung , und deswe-
„gen ‘hat der große Planet, — Sonne, feinen pracht-
„vollen Thron, .und feine leuchtende Sphäre in der
„Mitte der übrigen; — fein heilungsvalles Aug befsert
„den ifchlimmen Anblick der böfen Planeten, — und
‚beherrfcht, gleich dem eines Königs, ‚ohne Widerred,
‚„die Guten und Böfen. — Wenn aber die Planeten in
-'nböfer Mifchung Einen unordentlichen Lauf nehmen:
"„welche Landplagen, welche Empörung, welch ein To-
„ben der Seen; welch Erübeben, welch ein Aufruhr
‚„der Winde pflegt dann‘ nicht die Einigkeit und Ruhe
‚der Staaten ganz aus ihren feiten Stand herauszufcheu-
„chen, zu verwandeln zu fchröcken ,- im Lauf zu ver-

„Ändern, zu zerfpalten, zu zerreifsen, und zu entwur-
Azein! — 01. — wenn diefe Rangoränung ‚erfchüttert
„wird; -, ‚diefe Leiter zu allen hohen Entwürfen, denn

„wird alle Unternehmung krafilos. — Wie könnten‘Ge-
„meinden, Räng in den Schulen, ‚und nützliche Verbrü-
„derungen in grofsen Städten, ruhiger Handel zwifchen
„Zzwey getrennten Ufern , die Vorrechte der Erftgeburt,
„des wahren Adels, des’ Alters, ‚der Kronen, :Scepter,
„und Lorbern, wie könnte das all ohne Rangordnung
„feinen gehörigen Platz behaupten‘? Man nehme einmal
„die Rangordnung Weg; — man verftimme einmal die
„Saite, ‚und gebe acht, xvelch ein unaushaltbarer Mifs-
klang daraus entiteht! Dann treffen Dinge blofs im Wi-
„derftand zufammen ; dann erheben die begränzten Waf-
„fer ihren ‚Bufen höher. als die Ufer, Iund machen ei-
„nen waffervollen Schwamm aus diefem ganzen £Lelten
„‚Erdball. 4 -Uebermacht wird aAsdann Herr: der Ohn-
„macht, “und der wilde Sohn, -— dchlugt feinen Vater
‘„todt: — Gewalt wird; Recht, ‚oder vielmehr ‚Recht
„und Unrecht , zwifchen deren gränzlofen Widerfpruch
„die Gerechtigkeit ihren Sitz :hat, verlieren, ‚dann ih-
„ren Namen; wie
„waffnet {ich alles mit Gewalt, Gewalt mit Willen, Wil-
len mit Begierde; — und die Begierde, ‚ein allgemei-
„ner Wolf, von Willen und Gewalt doppelt unterftützt,
„mufs nothwendig eine all
„und — zuletzt — ich ‚felb werzehren,“ —-

"Görrincen u. Lemco, in der Meyerfchen Buchh:

"Magazin, für die. Philofophie: und ihre Gefchichte,
zus den ‚Jahrbüchern der Akademieen ‚angelegt
von weil. Michael Hifsmann‘ £fortgefetzt von in
Herinann Pfing/ten, Doctor und‘ Profeffor der Phi-
jofophie in Erfurt VII Band 1739. 236 8.8:

4

 

“ Ai DZ) JUNTUS 1794 -

die Gerechtigkeit felbft. — Dann;

memeine. Beute machen,”

es

Der Vorrede Zufolge foll der Hifsmannifche Plan:
erweitert, und auch auf mehrere und verfchiedene Theile
der Philofophie und -die. Gefchichte ‚des men(chlichen
Geiftes‘ ausgedehnt werden. Dies lehrt auch das In-
halts - Verzeichnifs zur Genüge; ‚denn-die Auffätze be-
treffen die römifchen Cenforen; die Höflichkeit der Rö-
mer; ‚das Alterchum der Mahlerey, :den Urfprung des
Glafes; die Alıare, die dem wahren Gott bis auf Chrifti
Geburt geheiligr waren; den Charakter Augufis in Ver-,
En mit Agrippa und Mäcenas; die Urfache des

ortganges und Verfalls der Wifsenfchafren: die Ach-
tung n 1 Werthfchätzung, welche ‚die alten Deutfchen,
für die Weiber ihrer Naion hatten ; die Aehnlichkeit
der Magie mit der heidnifchen Theologie ; die Gerichts-
höfe welche in Athen errichret waren ;. den Urfpiung‘
and der Verrichtung der Prytane; ‚die Heliäften; die
on den ‚Alten gemachten Reifen um: Afrika; ‚den Cha-
xakter, und die Werke des Celfus des Arztes; den Gei-
dtescharakter und das Heidenthum Julians; den Nutzen -
‚der morgeiländifchen:Sprachen zur Kemtnifs ‚der alten
<Gefchichte Griechenlandes ; das Leben ‚des Caftruccio
von Machiavel, und endlich einen Aufruhr, der in Per-
4ien im 6ften Jahrhunderte vorfiel. Hieraus ift zu ‚er-
dehen dafs von dem hier gar nichts vorkommt, was den
Inhalt des hifsmannifchen Magazins ausmachte‘, dafs #1-
fo das gegenwärtige nicht zum fchicklichiten eine Fort-
£detzung von jenen genannt wird Bey fo weit ausge-
‚dehnten Plane, kann und mufs es zu einer unabrehli
‚<hen Menge von Bänden anwachfen, zugleich aber
‚auch an IntereiTe für feine ehemaligen ‘Lefer ‘verlieren,
als welchen an fo mannichfaltigen und, werfchiedenarti-
gen Unterfuchungenfchwerlich etwas liegt. Diesfcheint
‚auch‘ die-Erfahrung zu beltätigen ; denn bis jetzt haben
wir von einer weitern Fortfetzung michts vernommen, ,
Die Veberfetzung {cheint nicht überall mit der ‚erfoder-
lichen Beftimmtheit und Genauigkeit verfertigt. Nur-
‚einiges zur Probe: $. D ‚heifst es om Triumvir Lepi-
‚dus: der von feinen Soldaten wenig geachtetete Tri-
aumvir wurde won ‚ihnen mitten in feinem Lager verlaf-‘
fen und da ‚er nicht viel Ehrgeitz hatte: Jo koftete es
ihm wenig, fich ganz zurückzuhalten. 5. 83. it vom
Mäcenas die Rede ‚aber eine ganze Periode hat keine‘
Deutlichkeit. „In. dem Vorhaben, fo lautet fie, den‘
Prinzen ( Auguft nemlich ) in Ordnung zu bringen, und‘,
Such feine Vegieung Selich zu machen verband er füch
alle diejenigen, die zu defsen Ruhm be en’konnten”
Dichter, Redner, Gefchichtfchreiber ; Year aufte U
Jich‘, u. £. w. das franzöfifche dchimmert hier merk jch.
durch‘, und ohne an das zu denken wird man dchwer--
lich den Sinn herausbringen, ; PT

 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
  

 

 
