 

VO EC m.

133

feinem Werke überall zum Grunde gelegt, und darauf hin-
gewiefen hat: "fo wie darin aus gleicher Urlache Hr. Gir-
tanner (tets, und auch da citirt wird, woxdiefer öft.nur
der Referent ift, und eigentlich Lavoifier, Fonrcroy, und
andere, an der Spitze des neuen Syftems ftekende;, Che-
miker zu verftehen find. Nach Vergleichung der Lehr-
fitze diefes Syftems mit folchen , deren Wahrheit entwe-
der a priori, oder doch ungezweifelt dureh Erfahrung,
dargethan werden känn, hält er fich nun, durch fein
Nachdenken darüber, in den Srand gefetzt, von einigen
derfelben den Ungrund zu zeigen , andere hingegen mit
noch evidentern Beweifen zu verfehen und zu beftätigen ;
überall aber folgendes Refultat aufzuitellen: alle Erfah-
rungen, welche die Vertlieidiger des’ antiphlogiltifchen
Syftems aufftellen » find nicht nur nicht vermögend, den:
Brennitoff aus dem Reiche der Realitäten zu verbannen,

"Sondern fie tragen auch fogar däzu‘bey, ‘dafs die Lehre

von dem Brenn(toffe in ein helleres Licht gefetzt, der Be-
griff deffelben berichtiget, und als eine Materie anerkannt
werde, die eine Hauptrolle in den Erfcheinungen fpielet,
u.f, w. Esiß aber das Phlogilton des Vf. nicht eigentlich
das Phlogifton der Stahlianer, deilen Gegenwart durch Zu-
nahme und Abnahme des Gewichts erkannt werden, und
mit der brennbaren Lult einerley feyn. foll; "vielmehr
gründet {ich feine Thvorie zum grofsen Theile felbft auf
das Syftem der Antiphlogiftiker. — Ein Werk, wie die-
fes, das Epoche zu‘ machen beftimmt ift, verdient fchon
einen etwas äausführlichern Auszug.

\ Ta. der Einleitung wünfcht der Vf. für die, nur iu
gleichartige Beftandtheile zerlegbare.,‘ Stofle , anftatt der
ünlogifchen Benennung einfache‘ Körper, den Namen Ete-
mente wieder eingeführt zu fehen; denn unter einem Ele-
mente verftanden die alten Naturforfcher ein Etwas, das
fich nicht weiter zerlegen lä(st. Es ift daher von einem
Elemente nur die Unzerlegbarkeit , nicht aber die Ein-
fachheit, ein Prädicat; woraus denn folgt, dafs diefer
Name den Körpern nur fo lange zukommt, als man fie
nicht in heterogene Theile zerlegen kann. — Bey der
Eintheilung der Verwandtfchaft indie einfache. und dop-
pelte, fey die erfte noch‘ vielem Zweifel unterworfen,
da falt alle Zerlegungen, die wir kennen, fich indoppel-
ter Verwandtfchaft zeigen; und wenn eine einfache Ver-
wandtfchaft zu feyn-fcheine, fo fey noch immer die Fra-

e übrig, ob nicht goch ein quartum quid vorhanden fey,
1 wirklich thätig it,“ ohne dafs es mit den Sinnen

"wahrgenommen wird, Weiterhin erläutert der Vf. durch

Beyf(piele, dafs, in vielen. diefer Fälle, der Brennftoff
diefe vierte heterogene Materie ausmache. — Wenn die
Antiphlogiftiker den Wärmeftoff für eine undurchdring-

Kche , aufferorderirlich elaftifche Flüfigkeit, welche gar

En

keine Schwere zu haben fcheint, zu erklären für noth-
wendig hielten: fo räumten fie dämit zugleich den Satz
"es’find Materien möglich, deren Dafeyn wir nicht
 dieSchwere wahrnehmen, folglich auch nicht aus
bgange und Zuwachfe des Gewichtes fchliefsen kön-
: fie können auch Ohne diefe Erfcheinungen

   

nen, found
vorhanden feyn,— woraus denn weiter folge, dafs wenn
andere n ; für die Realität einer Materie {tim-

 

\ *  Nro. 126. APRIL 1794:

134

men, man aus der nicht wahrgenommenen Veränderung
des Gewichts /keinen Schlufs auf das Nichtfeyn der, ver-
möge anderer Erfcheinungen poftulirten; Materie ziehen
könne, Diefes nun aufs Phlogifton angewendet, hält fich ”
der Vf. berechtigt, alle aus der nicht wahrgenommenen
Veränderung des Gewichts gegen. deflen Dafeyh zu
machenden Einwürfe zum Voraus in Befchlag zu neh-
men, — Vorzüglich if es das Licht, 'auf deffen Erfchei-
nungen der Vf. das Dafeyn und Wefen.des Phlogiftons
gründet. Licht fey nämlich überhaupt nichts anders, als
eine Auflöfung des Phlogiflons in dem Warmeftoffe. Der
Erklärung der Helle oder des Lichts für den Eindruck des
fich mit aufferordentlicher Gefchwindigkeit /entwickeln-
den oder entfernenden Wärmeltoffs ftehe eine Menge be-
kannter Erfcheinungen in der Natur im Wege; wogegen
die beiden Erfcheinungen , Wärme mit Licht, und Wär-
me ohne Licht, vielmehr dem Phlogiftiker zur Behauptung
des Brennftoffs zu Statten kämen: Da fich bey Mifchung
der Körper mit einander, bisweilen fehr fchnell eine grofse
Hitze , aber kein Licht ‚und zuweilen Licht, aber keine
Hitze, zeigt: fokönne die Urfache des Lichts nicht blofs
in dem entwickelten Wärmeftoff. liegen, fondern diefe
Urfache. müffe vom Wärmeftoff noch -verfchieden feyn.
Auch könne die Urfache des Lichts nicht in einem blo!sen
UVeberftrömen der durch den, Wärmeftoff in Bewegung
gefetzten Theile des brennenden Körpers in einen Raum,
der athmungsfähige Luft hat, herrühren ; . weil (onft im-
mer Licht entftehen müfste, wenn eine Gasart fich mit
atmosphärifcher Luft in Mifchung fetzt, welchem aber
die Erfahrung widerfpricht. Infofern nun nicht erwiefen
werden könne, dafs Wärme‚und Licht einerley fey, wer-
de dasjenige Unbekannte, was mit Wärme Licht hervor-
zubringen‘ im Stande if, Brennftoff, Phlogilton, ge-
nannt; eben fo wie man das Unbekannte, was die Em-
findung der Wärme verurfacht, Wärmeftoff nennt. —
as Verbrennen fey die Wirkung einer doppelten Ver-
wandtfchaft. Wenn z. B. Phosphor in reinem Sauerftoff-
gas verbrennt; fo tritt die ‘Bafıs (oder, nach dem
Vf. das Subflratum) der letztern mit‘ der des Phosphors
zufammen , ‚und bildet Phosphborfäure ; das Phlogifton des
Phosphors aber. tritt mit dem Wärmeftoff in Auflöfung,
und macht Licht, welches letztere eben.fo wenig fchwer
ift,-als jeder einzelne Beftandtheil deffelben, auch bey-
nabe, wie der hblofse Wärmeftoff, im Stande ift, in ande-
re Körper einzudringen. — Das Licht, welches ein Kör-
per verfchluckt,‘ werde zerlegt, indem {ich das Phlogifton
entweder mit dem Körper verbindet , der es verfchluckt,
oder auch fich mir der atmosphärifchen Luft in Auflöfung
fetzt. Je durchfichtiger. ein Körper ift,/ defto weniger
wird das Licht durch ihn ads feiner Mifchung gefetzt, und
folglich defto weniger Wärmeftoff frey.- Wenn man
fich das Phlogifton und den Wärmeftoff in.einem folchen
Verhältnifs , wo fie nicht Licht machen können, in der
ganzen Nätur, und folglich auch.in der Himmelsluft ver-
breitet, denkt, fo werde folgen, dafs nicht fowohl ein
Lichtftrahl wegen der Durchfichtigkeit der Himmels-
luft unermefsliche Entfernungen hinterlegen könne, ohne
fich zu zerlegen , fondern dafs es auch leuchtende Kör-
per geben könne, die ohne Aufhören ,. Ohne dafs fie zn
Rz ‘ ihrer
