575 . AL. Z/ MAY 179%

“dieis: die Veräuflerung müffe aber ‚ex caufg neceffaria
gefchehen.. ) 7

„Der IV” Theil, hat ‘folgende 11. Rechtsfälle: 1)
hauptfächlich über den Satz: quad filius, repudiato al-
Todio, in feudum patvis fuccedere non pofht. Zugleich
wird noch beyläufig gehandelt a) über die Einrede:
deficientis caufae debendi et non estate verfionis in
vew; b) über das Reichsgeferz, (Pol. Ord. 1577 607:
$. 2.) dafs keine von Chriften an Juden ausgeftellte
Obligation gültig feyn folle, wenn fie nicht vor der
ordentlichen Obrigkeit des Chriften errichtet ‚worden,
und ein ähnliches kaiferliches Privilegium des /Ritt®r-
Orts ‚am . Kocher, Beides betreffe nur ‘arme Leute,
nicht perfonas illuflres. c) über den contractum wmoha-

" trae, 2) Ob alte ET Acten, die in. eine zum

Spruch. vorliegende Sache einfchlagen, ‚ohfe die Par-
theyen noch vorher. darüber zu hören zur Entfcheidtng

ebraucht werden können? — M ung pro et contra
fi zwey beygefügten Gutachten: 3)-Ueber die Fra-
gen: a) ob caufae veparatiomum' Ecclefiarum 'ex decinis
nur allein vor dem geiftlichen oder concufrenter auch vor
den weltlichen. Richter gehören ‚’oder im Gegentheil’nur

als weltliche Sachen anzufehen feyen? (In älteren Zei-

ten neigte man fich zur erften Meynung. In eimem

* neuen hier angeführten Fall aber hat man fogar die

privative weltliche‘ Gerichtsbarkeit vertheidiget.) b)
ob dem decimatori, nebft der ratur der Kirche,
auch die des Thurms obliege? (Dies fey in thefi nicht
ganz ausgemacht, und komme vieles auf den Befitz-
ftand und. jedes Orts befondere Gewohnheiten an.) * €)

Etwas von der Ueber air Hat der” Graffchaften 5

Horn und Looz. "4) Ueber die thefin: dafs b Appel-
lationen a, yneris interlocutorüs, auch über die auptfa-
che, wenn es der‘ Appellat’ verlangt, ob {fchon der Ap-
pellant contradiciret, gefprochen werden könne? Dieler
Satz ift feit den ältelten Zeiten beym Kammergericht
angenommen, Nur darüber war man nicht einig: ob
mit Vorbeygehung des gravaminis , alsbald die aupt-
fache beurtheilt werden könne? Dies letztere {cheint
jedoch nicht billig, wenn das gravamen gegründete
dilatorifche Einreden enthält. 5) Ob den exceptionibus

evemtorlis in vim dilatoriarum oppofitis die* eventuelle
Kenlafung beygefügt werden‘ müfle? (If eigentlich
kein zweifelhafter Rechtsfall, da der 1.’R. A. 6. 37 et

„ die Sache klar entfcheidet.) 6) Ueber die deutfchen
EM üter, und den Satz: gquod praefumtio‘ militet
contra vuflicos (Ein Auszug aus einem am Kammerge:
richt abgelegten voto.) 7) Ob auf die %“0va in veflitu-
tione, welche man fchon vor dem ergangenen Urtheil
gehabt, aus dem Grunde zu reflectiren fey, dafs man
folche nicht für nörhig geachtet habe? (Seht magere.
Auszüge aus einigen votis, worinn der‘ Satz verneinet
Wird) 8) Ob auch bey Klagen fuper nullitatibus Tum-
ma appellabilis erforderlich fey? — (If auch kein zwei:

"Lehns-Erben, die nothwendige Bedeutung: haben,

‚nen, nur. fo, viel,

   
   
   
  
  
   
   
   
 
 
  
 
 
 
   
  
    
   
 
 
  

©

576
felhäfter Fall‘, da die Vorfchrift des-R.- A: 1570: 6. 1
fehr deutlich ift.)‘ 9) Ob die Fürftlich Hildesheimifehe
Hofgerichtsordnung‘, worin Meyerdings- Freydings- Sa-
chen von den Gerichtszwang. des Hofgerichts ‚nom.
men an die Obermeyerdings- und Freydings'- Geri
gewiefen, und für inappellabel erklärt werden, vı
den‘ Reichsgerichten als gültig zu betrachten. fey? —
Wird hier um deswillen behauptet, weil eine rechts.
beftändige Gewöhnheit- diefe Exemlion begründe.‘ .Da-.
bey kommt noch? einiges von Meyerdings- Freydiı 8S-
Gütern und/Sattelhöfen vor. 10). Ob. die Worte Macı,
lehn, vechtes: Lehn,, ‚yechtes Mannlchn Mannes Leibes-

nur Männer zur Lehnfolge kommen? —. Wird aus.
ten Gründen verneinet. 11) Ueber die einzuhaltende
Fatalien der‘ Reproduction, und die. Defertionsmaterie,
Bey einem folchen Verfäumnifs pflege: man;doch ,: zı
Vorbeugung -deı Reftitutions -Gefuche, _.die pr

zu prüfen, und, wenn folche unerheblich: find, omifs
puncto defertionis, con orie zu (prechen,.. Der V,
Theil enthält nur‘ wenige, aber.fehr ausführliche , Ab-

4,
0,

handlungen,, 1) über die Frage: ‚ob eine‘ Bürygerstoch-
ter durch ihre‘ Heyrath: mit euem Ehrenbürger; ihr

Bürgerrecht. verliere? und. ob. das Hausgefinde der Ca-
meralperfonen auch als cives honurarii ‚anzulehen? —
Das erfte wird‘ verneinet, das andere bejahet,. beides
aus fehr fattlichen Gründen. 2) Ob dem Appellaten,
wenn. der Appellant auf eine Ladung .ad reafumendum
ausbleibt , abfolutio a Citatione, auf fein Begehren, zu.
ertheilen , ‚oder ob in der Hauptfache zu Sprechen fey?
— Widerfprechende ’praejudicia darüber... Im vorliegen--
den Fall ward gegen den Referenten.entfchieden, dafs:
in der Hauptfache zu fprechen fey , 'dabey jedoch‘ die
Frage; als ein dubium Senatus; zur Berathfchlagung.
des vollen Ratbs gebracht.» 3) Ueber die Nothfriflew‘
zur. Expedition und Infinuation der in Appellatfachen..
erkannten Schreiben um Bericht. — Der Zweifel, ob

die Anwälde Solche zu beobachten hätten, veranlafste
den Gem. Befch. 4. Jun. ‘1787: —' 4)Ueber ‚die, Erb«
Folge der ‚adelichen Tochter , insbefondere das Regredi-
enterbrecht, uud ob in den Verzichten der Töchter den ı
inafculis‘ die freye Macht , über.die verziehene Güter zu
disponiren , gültig. überlaffen werden. könne? Soda
über die vequifita alienationis vei Pupillavis,. Eine fe
gründliche und ausführliche Abhandlung, ; Or

Rec, fügt noch. die Bemerkung hinzu: dafs es
gröfferer, Brauchbarkeit diefer alle: dings fehr nütz
Sammlung. gereichen‘ würde ; ‚wertn. der Herz
fich' künftig auf zZweifelhafte und durch beygefügte. U
Theile entfchiedene Rechtsfälle — dergleichen doch die
im IV, Theil No: 5-bis-g. und’im V: Theil No. 3. nicht
find —. einfchränken ,. auch aus Wweitläuftigen. Relatios‘
als ‚zur Erläuterung des ftreitigeg
Rechtsfatzes nöthig ift, ‚anführen wollte, EA A

 

 
