R
}
%
}

WEN

WÄNDEN

   

A a

ientium-Ecelefiarum Doctoyes

te, f& inwiecemn duarum
ofefoves, Henke’et Ober-

"Thzologi polemices- ambo

‚enthalt eine unterhaltende Erzählung von der Reife des
Vf. zu feinem Freunde nach Helmitädt, fo wie der
andre das, was ihm an diefem Orte, und auf einer wie-
” derbolten Hin und Rückreife merkw ürdiges‘ vorgekom-
men jilt. Lit gleich die Schreibart nicht. durchaus rein;
Hiefsend iit fie doch, and da, wo der Vf. mit-Empfin-
dung redet, auch fchön. Aber die Mannichfaktigkeit der.
Sachen, die hier vorkommen, auch wenn die nicht eben
neu und’ gleichwichtig find, die vielen fcharfünnigen
und witzigen Bemerkungen, die der Vf. ausitreuet, und
vornehmlich die für alles Gurte, Schöne und Grofse offe-
ne Emyfänglichkeit, die: unverftelle . Dulıfamkeir und
Herzlichkeit, mic welcher er, ein katbolifcher Theo-
loge, von proteltantifchen Anitalten ‚und von verdien-
ten Männern ‚und Freunden unter diefer Religionspar-
tey reder ,, müfßsen diefe‘ beiden Briefe jedem, der den
würdigen‘ Mann fchon kennt, oder, wie er es verdient,
näher zu kennen wünfcht ,. zu ‚einer fehr angenehmen
Lektüre machen... Von Zeiz, Leipzig, Deffau, Magde-
burg, von Gelehrten, Denkmalen, Kunftwerken, Na-
turfchönheiten, Policeyanftalten,Schulen, Provinzialifmen
_ diefer Städte und Gegenden, von Georg Calixtus und
den Helmftädtifchen Streitigkeiten im vorigen Jahrhun-
dert ,. von Harbke, vom Hofr. Beireis, von Braun-
fchweig von der Verfafung der Klolter in. diefem Lan-
de, von der feltfamen Erwählungs + und ‚Einweihungs-
art.der Aebte des Klofters Marienrode bey. Hildesheim,
von/ Wolfenbüttel, Salzthalen, Hannover u. f.-w. findet
man hier verfchiedene Berichte und Reflexionen, die
mehr ‚auf fich haben, alsı gewöhnliche Auszüge, die
man von-Reifenden. aus ihren Tafchenbüchern erhält,

Lzu60, ind. Meyer; Buchh,: Neuefle Religionsge-
Schichte, fortgefetzt von D. Gottlieb Jakob k—
Zweyter Theil x 5105. Dritter Theil. 1793-8-

‚Die Lefer diefes Werks haben eher Urfache, fich
über langsamen; als rafchen Fortgang deffelben zu be-
fchweren, werden fich aber auch durch die um fo höhe-
re Güte der Arbeit fchadlos gehalten finden. Aufserdem
ift es in’dem Plane des. Vf. nicht fowohl: merkwürdige
kirchliche Begebenheiten bey ihrer ‚eriten  Erfchei-
nung anzumelden, als vielmehr, wenn fie entwe-
der vorüber oder. doch-fo weit gediehen iind, -dafs
fich ihre Wichtigkeit und ihr Einflufs bereits berech-
nen läfst , *diefelben in nähere Betrachtung zu ziehen
und ihre Urfachen; Anlifse, Anfänge, wirkende und
begleitende Umftände u. f. w. ins Licht zu fetzen. Hieraus
Hifst es fich erkennen, warum fo vieles, was män in
einer neuern Religionsgefchichte fuchen mag, hier xicht
oder doch noch nicht vorkommt; und warum fo man-
ches, was dem mit den Zeitungen fortfchreitenden Be-
"obachter kirchlicher Zeitmerkwürdigkeiten‘ gar nicht
mehr neu, faft fclon dunkel erinnerlich ilt, hier nun
erft (einen Platz findet.
Im zı Th. findet man: TI. Ueber die neuern'
Streitigkeiten des‘ Neapolitanifchen Hofes mit dem Rümi-
Shen. Ein Auszug aus den beiden, zu feiner. Zeit.

fr “

Nro." 162. MAY 1794 7

‘thür, -comple,tuntur, momumentum. Diefer erlte Brief“

422”.

auch in.der A.L.-Z: recenfirten, hauptfichlichften Staats-
fchritten von (dem ‚nunmehr verforbenen ): Ceflari in
Neapcl, und Cardinal Borgia , mit gründlichen Anmer-
kungen-über die feine praktifche Politik , die der Kömi-
fche Hof in der Bebauprung feiner. ganz unwiderlegli,
‘chen Rechtsanfprüche in diefer. wichtigen Angelegenheit
beweifet. II, Ueber den Prieflereid in Köln, Der Prie-
fer, ‚der Diakon und-Subdiaken, der zu Köln die Wei-
he erhalten will, mıfs.fchwören zu. Gott, und allen Heft-
igen, dafs er nicht allein alle Decrete der Synode von
"Trident ohne Ausnahme für recht erkläre, fondern auch
die berühmten fünf Sätze aus Janfens Augufiinus, nicht
blos als. an fich falfche Sätze, fondern auch als folche,
welche Janfen wirklich gelehrt habe, und in dem von
Janfen ihnen beygelegten Sinn, -verdamme und ewig
verdammen , nicht minder alle in _diefen Händeln er-
gangene und namentlich ‚angeführte päpfilliche Cor-
fti:utionen, infonderheit die Bulle Unigenitus , ganz un-
bedingt annehmen wolle. Der Vf. zeigt das Unfchick-
liche diefer Formel mit würdigem Ernite, und erklärt
den Schwur mit vollem Rechte für einen Meineid. Es
ilt auch fchon die uneinge(chränkte Befchwörung der
Tridentifchen Schlüffe die gröbfte Gewiffensverletzung
und Gewiffensbedrückung. „Alle Ausdrücke, welche
fıch die Synode gegen die Proteftanten. erlaubte, dür-
fen, nach den Reichsgefetzen, in der deutfchen Kirche
nicht genannt. werden, .weil fie den Reichsgründfätzen
widerfprechen, und die Ruhe von Deutfchland ftören.
Alle Verordnungen, diefer Synode gegen die Anhänger
der evangelifchen und reformirten Kirche können nur
fo weit Anfehen in Deutfcbland haben, als fie mit dem
Religions-und Welthpälifchen Frieden fich vereinigen laf-
fen, Alle ihre Kanonen, welche diefen.Reichsfundamental-
Verträgen entgegenftehen, müfsen null und nichtig feyn.
Das kstholifche Deutchland kann fe nicht einmzl billi-
gen, ‚wenn es fich nicht eines Meineids Schüldig machen
und die heilig(ten Friedensfchlüffe verletzen will, die
doch die einzige wahre Stütze der deutfchen Ruichs-
verfaffung ausmachen. Aber in einem Sraate, deffen
Regent die zweyte Kurwürde des deutfchen Reichs be-
kleider, . werden Ge ohne Ausnahme befchworen !“ —
Aber ‚noch empörender ‚ill jener andre Theil der Fides-
formel. Diefs zeigt der Vf. aus dem Inhaite jerer Con-
ftitutionen und aus ihrer Gefchichte. Vornehmlich ver-
dient es die ernithafte(te Beherzigung, dafs die Bulle
Unigenitus in Deutfchland niemals gefetzliches Anfehn
erlangt hat, dafs vielmehr dagegen durch das Oberhaupt
der Nation proteftirt it, und proteftirt werden mufste,
weil es eim Fundamenralgrundfatz der deutfchen Kirche
ift, dafs‘ die Appellarion vom Papft an eine allgemeine
Kirchen verfammlüng rechtmäfsig fey, und der Papft
fein Uriheil dem Urtheil der Kirche unterwerfen müffe.
„In unfern Tagen darf man um fo weniger zweifeln,
dafs das karholifche Deutfchland diefe Bulle verwerfe,
da ja alle Tage von unfern Bifchöfen felbit mit der edel-
ften Freymüthigkeit dagegen gehandelt wird. So liefert
man jetzt in einer zu der Conflanzifchen Diöcefe gehö-..
rigen Kirche (in der Stutgardifchen Hofkirche, feit
dem Tode des Herzogs Karls nicht mehr) deutfche Mefle,
Der Erzbifchof von Trier fchaffte allen lateinifchen Ge-
Ggg2 n fang
