a Fe HA TR EEE

"758

SER RE

a

Numer.o 204. -

754

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

' . Sonnabends, den 21. Juniws 1794

 

GESCHICHTE.

Hamsung u, Leirzıc: Memoires du General Dumou-
". rier, Ecrits par lui meme. etc.

(Fortfetzung der im.vorigen Stücke abgebrochenen Retenfion.)

Jüfes Kapitel, ‘Abgang des Minifler Rolland. —
An dem Tage, da Rolland feinen Abtritt ankündig-
te, war das Minifterium gerade fo froh, wie eine Klafle
von Schulknaben, die einen pedoantifchen Lehrer los
wird, — Es war übrigens eine abermalige Folge der
freulofen Politik der Gironde -Parthey, dafs fie diefen
Mann, der {fo lange auf ihren Wink regiert, und (ich fo
mancher Gefahr für fie ausgefetzt hatte, untergehen lie-
fsen. — Rolland wäre in ruhigern Zeiten ein guter Mi-
nifter für das Commerzdepartement gewefen, weil er
diefs Fach , aber auch nur diefes , aus dem Grunde ver-
ftand - aber dem Zeitpunkt, in welchen fein Minifterium
fiel, und dem Poften, den er bekleidete, wär er nicht
gewachfen. ‚Aus Schwachheit und übelverftandnem pa-
friotifchem Eifer wurde er einer der”fchwärzeflen Ver-
räther des unglücklichen Königes, den er durch die Aus-
lieferung des fatalen Wandfchranks zu Grunde richten
half. Seine Frau, die-ihn gänzlich regierte, fogar al:
Ten feinen Schriften die letzte Politur gab, war die in:
tereffantfte ven allen, die in der Revolution geglänzt
haben: dennoch war fie es eigentlich, die ihren Mann
ins Verderben itürzte.
„ Zwölftes Kapitel. Negociationen‘ in Holland. D.
hatte am Ende des Novembers die Idee gehabt, Maftricht
. mit einer förmlichen Erklärung, dafs es am Ende des
Krieges zurückgegeben werden follte, einzunehmen,
weil er diefs für das einzige Mittel hielt, Lürtich und die
Armee an der Maafs zu decken: das Minifterium unter-
fagte es ihm, und befahl ihm ftatt deffen — Luxenburg
{m Winter zu belagern!! — D. fah jetzt die Rettung fei-
ner Armee in einer ftrengen Neutralität gegen Holland,
damit nicht die Plätze an der Maafs-gar in die Hände
\ der. Feinde geriethen. — Er traf in Paris den gewefnen
franzöfifchen Gefandten.im Haag, Emanuel de Maulde
an, der ihn verficherte, dafs der Grofspenfionär van
Spiegel, und der englifche Gefandte Lord Aukland, zwör
nicht mit dem Minifterium, wohl aber mit ihm ( Dumou-
rier) in‘ Unterhandlungen treten wollten. Der Minifter
„Pitt Jiefs, den nemlichen Antrag durch einen gewiffen
Benoit in Paris machen. (Garat und Le Brun fürchteten
fich engl» dafs-dies ein Fallfrick feyn möchte, um
fich D’s. Perfon zu bemächtigen, (D. gelteht, dafs er
das, was fie beforgten, damals fchon fehnlich wünfehte)
ent{chloffen fich indeffen doch, die Sache im Confeil vor-
4A. L. Zi 1794. Zweyter Band. 7

zutragen, wo fie von Pache, ‚Monge und Claviere fögleich
verworfen ward. Nichts defto weniger befchloflen. Ga-
rat und Le Brun mit D, allein, dafs diefer dem Lord
Aukland ‚eine geheime Zufammenkunft auf der Gränze
m Holland antragen, und dafs Maret, ein gefchickter
Vegociateur, in ähnlichen Ablichten nach

fchickt werden Pak BT enge

Dreyzehntes Kapitel. Maret , Maulde und Gene-
ral Dumourier reifen von Paris ab. — Le Denen gene

‚Wahr(cheinlich aus geheimer Eiferfucht den ganzen Plan,

oder liefs wenigitens alles das zu, was ihn Ö
mufste. — Marct reifete erft den 26. Tarmar ehr vd
wurde daher aus England, wo eben die Nachricht von
der Hinrichtung des Königs angekomnien war fofort
zurückgewiefen. D. gab indeffen feine Negociation
nicht auf; da er wufste , dafs feine Armee in einer elen-
den Verfaflung war, und dafs Clairfait, der fich mit
rühmlicher Kunft zwifchen der Ruhr und Erfft deu: Win-
ter über gehalten hatte, mit diefer gefchwächten Armea
ein gar (cichtes Spiel haben würde; fo richtete er feine.
ganze Hoffnung auf jene Negociation , die ji i
ra von Holland Tichern Rilte. » Cie ihm die Na
ierzehntes Kapitel, Fruchtlofigkeit der 'ociatio-
nen,  Kriegeserklärung. — NEE van fr und
Aukland von Maulde die Verficherung erhalten hatten,
dafs D. den Königsmord von ganzem Herzen misbilli; e
te, verabredeten fie mit ibm eine Conferenz auf des
Mor-Dyk, die den 10. Februar ftätt haben follte. Ds.
Plan war , wie’er fagt, den Neutralitätsvertrag mit Hol-
land und England zu Stande zu bringen; alsdann aber
nicht wieder zurück zu kehren, fondern fich’gleich nach
dem Haag zu begeben, und aller Verbindung mit den
Tyrannen feines Vaterlandes zu entfagen‘; diefer Vorfatz
wurde fogar durch Maulde dem Grofspenfionär und dem
Lord Aukland bekannt gemacht. (Wie fimmte aber ein
folcher Plan mit dem feßften Entfchlufs, den D. {In Paris
gefafst hatte, fein Vaterland von den Tyrannen zu.b&
freyen? — War es ein patriotifcher Vorfatz ; die Armee
in einem Augenblick, wo D. felbft die Eröfsten Gefah-
ren für diefelben ahudete, {ich felbft zu überlaffen? —
Und war es mit der gewöhnlich(ten Klugheit vereinbar,
dafs er fein abentheuerliches Project fogar den „beiden.
Miniftern,' mit welchen er im Namen der Republik ei-
nen wichtigen Vertrag fchliefsen wollte , mittheilte? —
Man mufs zur Ehre des Mennes, der {ich felbR einer
folchen Thorheit anklagen kann, hoffen, dafs der Ent-
Kurt N WERD noch. BI hatte, die er ihm in der Dar-
ellung leiht. .7- Februar, erhi,
durch Sie öffentlichen Blätter ocherc ge, 9, zwar

Nationalconvent am 1, Februar auf Briffot”. Bericht
Krle gegen England und Holland rt habe ge
cec .

hatten

» die Nachricht, dafs der *
