 

Ta O7) am

+ + Nro/ 1681 MAY 1794.

"Gmelfn. — Unterfuchung der Mineralquellen. zu Imnau,
"von Ho. Klaproth. Die hier unterfuchten Mineralquel-
den, deren 5. find, haben einerley Beftandtheile; deren
‚Verhältbiffe in. 106 Kı Z. zwifchen, folgenden, Zahlen
falle: Bitterfalz 5,00. 6,005. Kochfalz 0, 36; Salzfaure
" Bitterfakzerde: 0, 20 ; Luftfaure Kalcherde 25,00 — 31,00)
‚Eifenerde 0,75 — 150; Kiefelerde 1,005 Harzfloff 0,303
* Luftfaure 104 112 K- Zullei — Hr. Weflrumb , ‚wel-
‚cher an!ing(t den Hn. Prof: Storr getadelt hatte „ dafs er
_ die Adılkaria.zu den Schweripäthe rechne ‚erklärt ‚jetzt,
es. überfehen zu-haben, dafs Hr. St von der undureh-
fichtigen. Art fpreche, als welche ihın damals noch nicht
bekaunnt'geiwefen feyı — Nachricht von einer ganz wei-
Ssen.-ungefürbten. Kupferauflöfung;, vom Hn. Freyh. v,
Meidinger. Wenn es hier heiftst:; man habe von jeher
geglaubt, ‘dafs die grüne Farbe ‚dem Kupfer und allen
‚feinen Aeflöfungen wesentlich zukomme, fo foll dieles
doch wohl nur allein von den Auflöfungen ‚in Säuren
gelten?» Aber auch diefes verhält lich nicht (0; oder es
‘“müfste jemand. die blaue Farbe des Kupfervitriols und
„der falpeterfauren' Kupferauflöfung, für grün anfehen
‚wollen. — Dafs, bey dem hier befchriebenen Verfah-
ren, eine farbenlofe Kupferauflöfung erhalten ‚worden,
-ift nicht zu verwundern, da eine jede Kupferaußöfung
-in-Mineralfäure ,/ wern fie mit reichlichen Waller ver-
»dünnet wird; fcheinbar farbenlos wird. Dafs aber in der
/Anuflöfung ‚' von welcher hier die Rede it, nur gar we-
‚nig Kupfer enthalten gewefen feyn kann, folches wird
durch das eiferne Gefäfs-begreiflich, in welchem diefe
*Mifchung über Feuer behandelt worden ilt. — Hr._Rü-
"ckert (anjetzt) in Henczida in Ungarn, giebt Nachricht

 
 

. von dem gröfsen Reichthum’ an Mineralalkali „welchen
„dafelbft die Natur in trocknen Seen von} bis 2 Stunden
Umfang giebt: Er macht fich anheifchig , ‚diefes Salz in

der gröfsten Reinigkeit frey von Erde und heterogenen

Salzen , in dem Preife der Potafche zu liefernz „Sind

„die Anlagen, fagt Hr. R., welche ich zu machen habe,

„beendigt, — fo liefern folche jährlich gegen 10000

„Centner, und-noch mehr, ficher.“ Das ift viel1— Ob

und wie weit es mit diefen Anlagen gediehen feyn mag,
”- wünfchten wir wohl zu erfahren.

„5: Stück. Vom fihirifchen Avanturin, von Ho. H.R.

ı Herzmann. Er it in der Gegend von Katharmenbürg
‚entdeckt , und befieht aus einem trocknen , nur an den
Kanten durchfcheinenden, und: falt horniteinartigen Qupar-
ze ‚in welchem feNlenweife ‚ein fehr- feiner. gold- und
filberfarbener ‚Glimmer innig#t, und. zum Theil fehr
"gleichförmig eingemifcht if. Die ganze Steinart fey aber
„- eigentlich nichts anders, als Glimmerfchiefer, und allo
“eine. Art‘ Gneus, Die Glimmerblättchen , deren Gröfse
kaum zu unterfcheiden ift, find fehr egal, und fo dicht
vertheil: , dafs fal nichts von dem Quarzgrunide dazwi-
fehen zu Sehen if. Diefer it von Farbe grau, hin und
wieder ins röthlichte {chielend.. (Mit diefer Belchrei
dun,, könmt eih Probeftück. ziemlich ‚überein, Welches.
Rec. von dorthgr erhalten ;. deffen Maffe it aber nicht
Quarz , (ondern F-ld{path; fo wie die fcbhönen glınzen-
den Punkte nicht aus Glimmer,. fondern blos in äufserft

BP 5

470

feinen Rifsgen oder Federn, zu beftehen fcheimen.) —
Von der Beyeitung einer. ganz reinen (und falzfauren)
Schwererde, von Tin B. C. Weftrumb. Da diefes Mittel
von unkundigen. Perfonen wohl oftmals” fehlerhaft mag
bereitet, werden, fo ift eine gute Anweikumng dazu nicht
überflüßsig, — ‚Ueber das wahre Verhältnifs der Säure
im Schwefeb, von Ha. 0. C. Wiegleb. Hr. W. hat-zu,
diefer Ablicht das bekannte Verfahren Stahl’s, nur mit
mehrerer Genauigkeit befolgt, und glaubt aus dem Reful-
tat ficher beitimmen zu. können, dafs in jeder Drachme
Schwefel 2 Drachmen fefte. Säure Vorhänden find. Die
Erklärung ift noch aus, der — jetzt aufgegebenen —
negativen Schwere des Phlogiitons hergeiommen. —
Exrtwurf zu einer Tafel für die warme- leitende Kraft der
Korper, von Ha. v. Humboldt. Zu einem Beweife, mit
welchem Schurfiinn fchon die ältern Philofophen einzelne
Dinge ‚beobachtet haben, citirt Hr. v. H. einige Stellen
im Ariftoteles über‘hieher gehörige Materien, : Genauer
it zwar die Wärmeleitungskraft von; neuern. Phyfikern
unterfucht worden; aber das Verhältnifs zu beftimmen,
blieb Hn. Mayer in feiner Schrift: über die Gefetze und
Modificationen des Warmeftoffs, vorbehalten , nach def-
fen Formeln die von Hn; v..H, hier gelieferte Tafel aus-
gearbeitet it: — Ueber das neue Neutralfalz ats. dephlo-
gififirter. Salzfeire und Pflanzenalkalt, von Hu: Troms:
dpyf. "Als er, bey Bereitung ‚diefer. von. Berthollet ent-
teckten‘ Neutralfalzes , go Gran derfelben mit 6 Tropfen
Vitriolöl übergofs, entitand’ ein Schlag, wie,ein mäfsi-
ger Peitfchenknall „. die, Maffe; fprützte umber, ‚und es
‘ehtwWickelren dich rothe Dämpfe. Ebenfalls entftand eine
heftige, und mit. blauer, Flamme begleitete Deronation,
als er'6 Gran‘Phosphor mit 10 Gran diefes, Salzes mifch-
te. Die anderweirigen, Verfuche des VF., um zu erfah-
ten, ob die Salzfäure in wirkliche Salpeterfäure ‚verwaß-
delt ‚fey,‘ en!prächen feiner Erwartung nicht; — ‚wie
diefes auch ganz natürlich war, und welche Verwand-
lung noch niemand behauptet hat. — Von dem Auffä-
tze: Verfuche über die zum Bleichen dienlichen alkalifchen
Sublanzen u. T. w. von Hn: Kirwan.,.übergehet-Rec, die
weitere-Anzeige, da er ihn. fchon in, einem anderweiti-
gen Werke gelefen zu haben fich erinnert. (Rec. wünfcht
bey diefer Gelegenheit, dafs es dem. Herausgeber ‘der
Annalen gefallen möchte, bey ‚den aus andern Schriften
aufgenommenen-Auffätzen , die Quelle anzugeben, wel-
ches im gegenwärtigen Bande nicht durchgehends ge
fehehen ifty um fie von den, für-diefe Annalen eigends
eingefandten, Originalauffitzen, deren Anzeige hier nur
allein. Platz finden, Soll, unterfcheiden zu können.) —
Von: dem ‚Auifarze: über die Frage: ums ift wohl‘ das
Phlogiflon ? lautet der Schlufs : „giebt es ein Phlogifton ;
„(0 verdient auf alle Fälle die brenübare Luft den Na-
men des -Phlogiftons:* . * .

6, Stück. Einige Bemerkungen, die Branntwein-
brennerey betreffend, von IIn, B. C. Weßyumb. Fin fchätz-

"rer Auffatz, durch‘ welchen fich Hr. 7, um diefen Nah-

rungszweig fehr verdient macht. Um den oft eintreten-
den Mangel an’ Geft od-r Hefen zu bezesnen, fchlägt
der Vf, zwey Gährungsmittel vor; welche Rec, ihrer G

Nunnz mein-
