en A SE

Aa a

A

Me RE

305

\
306

x

;4e5 SR

Y

ALLGEM LITERATUR -ZEITUNG

. Numero“ 39: 74 7

 

Me

Mittwochs demadmAprila794

 

en

LITERARISCHE

1, Beförderungen.

m Y8ten März wurde von dem Convent des Bene-
diktinerklofters auf dem Peiersberg bey Erfurt Hr,
Placidus Muth unter dem Namen Placidus der zweyte zum
Prälaten zu Bifchoffrode und Frankenrode, und Probfie
zu. Colle , gewählt.

Giefsen. Die erledigte dritte Lehrftelle in der hieG-
gen theologifchen Facultät ift durch Hn,. Karl Chrifian
Palmer , bisherigen aufferordentlichen Profeffor, und Früh-
prediger an der Univerfitätskirche zu Leipzig, wieder
befetzt worden.

1l. Oeffentliche Anftalten,

‚Aus Franken, Der durch feine, kleine Schrift über
den Brantwein aus Kartoffeln, Nürnberg 1793. bereits be-
kannte Schultheifs Nicolaus, Müller aus FWWipfeld bey
Schweinfurt , überreichte im vorigen Jahre Sr. Hochfürftl.
Gnaden zu Bamberg und Würzburg einen andern Plan. über
den befern Unterricht der Lard[chultheifsen. in dem, was
ihnen, den Landesgefetzen gemäfs, zu thun obliegt. Soviel
man yernimmt, hat diefer Plan den Beyfa)l diefes vortreßi-
<hen Fürften erhalten, und Hr. Müller die Weifung be-
kommen; „es würden Se, Hochfürfll. Gnaden es befonders
gerir fehen, wenn diefer Plan von ihm ganz ausgearbeitet
würde.“ Es ift zu wünfchen, dafs diefe Arbeit bald vol-
Jendet werden und Hr. Muller die Wichtigkeit des ihm
ertheilten Aufırags immer vor Augen haben möge! Zu
vrermüthen ift es wenigftens, da er einen Plan entwarf,

Fürften erhielt,

a. Hl. Vermifchte Nachrichten,

‚Aus. €. Briefe Trankenbar v. 14 Febr, 1793. Die für
die A. L, Z., deren letzte Sendung wir mit Verla
erhalten haben, beftimpıten Nachrichten erwarten noch erft
sehr Berne und Vollfändigkeit. Indels find man-
chen Threr Lefer folgende Anzeigen vielleicht nicht unan-
genehm.

_ der den Beyfall eines fo einfchtsvollen und Naatsklugen

NACHRICHTEN,

Die Trankenbarifche gelehrte Gefellfchaft beftehet noch
und hat verfchiedenes von ihren Abhandlungen und Bemer-
kungen nach Copenhagen gefchickt, woher fie neue Auf-
munterung und Unterftützung erwartet.

Herr Engelhardt, dänifcher Prediger und zugleich
Afßronom, Marhematiker , Philofoph und Stifter der Ge.
fellCchaft zu Trankenbar, ift auf (einer Reife zur geometri.
fchen Ausmeflung der Nikobarifchen Friedrichs Infeln und
zur Unterfuchung der dafigen Natur - Produkte, geftorben
und die Gefellfchaft has dadurch viel verloren,

Von dem Zultande und Fortgange der batavi(chen
Gefellichaft erfährt man wenig‘, weil mehrere Mitglieder
derfelben mit Tode abgegangen find, die fort Beifsig cor-
refpondirten, 3 S

Die gelehrte Gef(ellfchaft in Calcutta gehet urniter dem
Präfidio des Sir }Tilliam Jones noch fort, und Yucht fich
nützlich zu. befchäftigen, 1

In der Botanik und fonderlich auch 'in der ökonomis
fchen Anwendung derfelben für das allgemeine Belte, thut
{ich Dr. Roxbürgh in Samwuelkottei bey Coringo (ehr hervor
und macht immer mehr neue Entdeckungen von Farben,
Arzneyern u. f. w., wie er dann eine neue Fiberrinde
Switenia rubra, febrifuga entdecket hat; die lich fehr wirk«
{ami zeiget, wovon auch Proben nach Halle gefchickt find.

Auch Dr. Anderfon in Madrafs if (ehr eifrig gewefen,
die Cochenille aus Mexico nach Indien zu bringenund den
Seidenbau auf dafger Küfte-anzurichten und auszubreiten.
Ueber beyde Gegenftände hat er mehrere Briefg drucken
Jaffen, die ausführlicher zeigen, was er geleiflet hat, Au-
fänglich verfahe er es, da er Seidenwürme aus Bengalen
verfchrieb, ohne vorher Maulbeerbiume zu Pflanzer, die
aber nun bey taufenden angelegt find. Bey dem Cochineal
Bufineff hatte ee zwar für Opuntia oder Futter geforgt,
konnte aber anfänglich das Infekt nie erhalten. Sein public
Spirit und Excouragement dabey (ind {ehr zu’ loben.

Der gefchickte Hr. Schumann bey der Herruhut(-Ken
Brüdergemeinde in Trankenbar hat (ehr genaue meteorolo-
gifche Bemerkungen gefammiet und drey Jahrgänge da
nach Halle (ehr deutlich gefchrieben gefchickt‘, die ohne
Zweifel die Herren Phyliker interefliren » wenm
fıch Gelegenheit fände, fie bekannt zu maches, Womit man
von Halle aus gerne dienen wird, TE LAS

@Q N

*

LITE-
