627

ihren Urkunden uns Allen fo nahen Sache , als das Chri-
Achim it, Bey der nächtften aufgerafften Hypothefe
ehen geblieben Zu feyn, oder-gar über‘ Sätze und
Kunftworte als Eigenthümlichkeiten des Chriftenthums
Pphilofophirt zu haben , welche nie von einem Vf, der Bi-
bel zuch nur angedeutet worden waren: A
Hr. H. führt über die Gefchichte, welche er beleuch-

ter, den einzigen Weg, welcher‘ jeden ‘ans Ziel brin-
n mufs , der irgend in diefe Laufbahn einzutreten Luft
‚haben könn, Er macht feinen Lefer fürs erlte über alle
die Begriffe, welche in der Hauptfrage vorkommen, un-
fer, der Nation, welche“ den Schauplatz der Gefchichte
elbit einnahm, völlig einheimifch. Der ganze Kreis
vön Vorltellungen über Sterbende und Todte, von einem

Verfammeltfeyn der Gefchlechter in den häufigen Be-
gräbnifshölen des Landes , von thatenlofem Zuflammen-
wohnen der {chattenartig fortdaurenden Hebräer im un-
terirrdifehen Todtenreich, fchwebt in {chauerlicher Ferne
der Urzeit vor unfern Augen vorbey. Unfterblichkeit war
da, aber als etwas hoffnungslofes, keines Wunfches wer-
+thes.. Bey. den Parfen fcheint die Auferftehung der Todten
zuerft ausgebildet zu feyn. €Hierüber verfpricht der For*
£cher anderswo — hoffentlich recht bald !— ein mehreres.)
Den Juden blieb fie (die einzige Hypothefe, welche die da-
maligen Zeiten von der Thätigkeit der fortlebenden Geifter
finnlich verficherte) lange fremd und kam unter fie nur
unter dem patriotifchen Begriff‘ vom wiederauflebenden
Volke, gleichfam verftohlnerweife. ‚Ezech. 37. Hof..6,

1.2, 13,14- Auch eben fo noch Dan. 12, 2. In den Zeiten
der äufseriten. Noth und Gefahr, da der Jude unter dem
durch Henker aufklärenden ‚Syrogriechen ,. Antiochus,
für; feine theokratifche Verfaffung fein Leben opferte,
ward. das ganze Volk der Frommen, wie Ein Mann;
alle nahmen ein finnliches, lohnendes, vom Allwifenden
gezichtetes Wiederleben ıach den Todesmartern zum
letzten Trofte mir.“ Nur‘ der epikuräifche Sadducäer
blieb bey dem Buchftaben der Urwelt: du bift Erde und
zur Erde follt du werden. Der ıtille Liebhaber der Wahr-
heit und Vollkommenheit wünfchte im künftigen Zuftänd
nur zu mehrerer Wahrheit und Tugend zu gelangen,
alfo zu Gott aufgenommen zu werden und kounte dabey
die finnlichen Gemälde des Paradiefes, des himmlifchen
"Tempeldienfts und .der Auferftehung leicht entbehren,
Aber. der Pharifäer, der/an der ewigen Ehre feines Lan-
desgefetzes hing, caltivirte infönderBeit die Lehre von
Auferkehung der Todten , knüpfte fie an fein gehofftes
Mefbasreich, zierte fie mit taufend Andeutungen der Pro-
pheten , in finnreichen oder albernen Fragen, aus, zog
das Schattenreich und jede alte Vorftellungsart zugleich
in fein Sy#em und gründete fo, natürlich, die Haupt-
‚Secte des. Landes,

‚Unter diefen Zeitmeynüngen erwuchs Jefas., Dem
fpottenden Ungläuben der Sadducäer trat!er mit dem al-
ten patriotifchen Volksglauben‘ entgegen: in Gott leberi
auch die Väter alle ! fchnitt aber alle vorwitzige Fragew
über das Wie der’ Auferftehung Kurz ab. «Matth. 22,
23 - 32. Die Uebelthäter waren in-einer Gehennä‘, wie
zum. Gerichtstag aüfbewährt. ‘Mau follte fürchten; nicht
die den Leib tödten, aber den, welcher Leib‘ und
Seele hinabftürzen könne zur Gehenna: Des Gerechten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
   
   
  
   
  
 
  
   
  
   
 
   
   
  

Seele empfiehlt {ich der Hand des ewigen Vaters; blickt
weg über den Kreuzespfahl ins Paradies.‘ Etgel tragen“
deu Teidendeh Guten an Abrabams Bruft. (Dahig ver-.
wies, Jefus den Lohn feiner Getreuen, die unfehlbare
Ewigkeit feines Reichs , das Endurtheil'des Vaters durch *
den Sohn über Böfe und Gute, die allgemeine Palinge- |
nefie durch Wiederbekleidung der Geifter mit einem für‘
feinere/Sinnengefühle gebildeten Erdenftoff.-..Diesalles
glaubten die Seinen ihm nun noch gewifler und reiner,
als (ihrer Erziehung in diefen, Ideen, Dies: machte ih--
ren Glauben.an-Jefu Auferftehung möglich „fo wie -die-
fer Glaube felbft ihr Vertraten.an Jefus neu , ihren Sieg.
über Todesfürcht und ‚alles, was; der guten Sache des, -
Chriftenthums {ich widerfetzte, ‚wirklich ‚und ‚entfchei-*
dend En ale X Aral SE »
(Und hiezu. hat”»icht ‘phantafifche. Selbftäufchung. -
fie fchlummernd hielt Ion On nn Bas %
war nöch keine Erwartung eines jetzt fcbon. dem Kör-.
er nach Wiederbelebten. ‘Joh. 20, 9. Selbit, die Weir.
erfage machte fie ihnen noch nicht glaublich Luc, 24,
22: Sie betaiten, nicht einen Scheinkörper, :fondern
Wunden und Nägelmale Jeh. 20, 27. aber.freylich auch.
nicht (wie vielleicht Taufendey welche hierin. ihrem Kiu--
derfinn allzu getreu bleiben, dies für eine Bibelgefchichte,
hälten) einen Körper, welcher durch verfchloflene Thü=-
ren ging, fondern einen, der, da, die Thüren aus Furcht,
‘vor Juden gefchloffen waren, zu ihnen kam, Job. 20,
19. und der zum Beweis feiner wahren Körperlichkeit
Speifen zu fich ‘nahm Luc, ‘24, 42, Joh. 21,5. der ge-
wifs alfo‘ auch, Luc. 24, 31, nicht unkörperlich ver-
fchwand, wenn gleich Kin Verfchwinden den über fein‘
Dafeyn höchft eritaunten allzu fehuelt und wohl gar
wunderbar fchien. — Man kann wohl vermuthen, dafs,
wenn fie nach ihrer erften Beftürzung Jefus immer noch
bey. fich. gefehen hätten, der laute@e Ausbruch ihrer»
Freude fchneller und ohne ihr Denken gefährlicher ge
wefen feyn würde, als dies in den‘Abfichten der Er“
fcheinung Jefu’liegen konnte. CE
(Das Wageftück , fich kreuzigen zu laffen, ann,
als ein Wiederauferftandener ein Vorurtheil zu tilgen,
das die Zeit ohnehin tilgen mufste und das Jefu Aufer- d
ftehung felbit nicht einmal. völlig geritgt hat (Actor,
1, 6.) wird ohnehin niemand glaublich finden , als wer‘. Sn
nicht daran denkt, dafs die Verfchlagenheit, auf einen
folchen Plan hin fich der ganzen Willkür des. jüdifchen. rs
hierarchifchen Defpotismus zu überlaffen, eine mur.
einem Bediam mögliche Tollheit wäre. Und dabey fo
Jefus zugleich der höchtte Schwärmer für die gute
che, ein Enthufiafte im Glauben: an die Vorfehung, u
ein kaltblütiger, überfeiner Projectmacher gewefen f
der in einem Alter von 33 Jahren fein, Alles daran ge
wagt oder andern zum Wagen überlaffen hätte; um ein
Aufklärung zu übereilen, die‚er doch wohl noch. fel
in feinen Anhängern zu bewirken bey einem ‚länger
Leben Hoffnung genug gehabt. hätte. | Dies fchon im
Schatten eines Proteris undenkbare follte in der Wirk-
lichkeit gelungen feyn. / Ein abfichtlicher Scheintod’uns
ter Umftänden; wo von den liftigiteır zum voraus Tal
fend gegen Eines auf den entfchieden(ten wirklichen Tod SE,
zu wetten war! eine beablichtigte Auferftehung, ohne *

 

  
 

F
