331

«cordiet wären‘, dafs die allgemeinen ‚und befondern
Gefetze der ganzen Bichtkundt und der einzelner! Gat-
tungen derfelben daraus abftrahirt ‚werden könnten:

“Eine folche Sammlung von Beyipielen aus allen Dich--
tungsarten würde bey ihrer Menge und der Ausdeh-.

nung einzelner Werke in einigen unter ihnen, einen

allzugrofßen Umfang gewonnen haben ; und der Herausg.‘

{chränkte fich daher auf Eine und zwar auf diejenige
Dichtungsart ein, welche. in Rückficht. auf Alterchüm,
Extenfion und Intenfion die Bafıs aller übrigen it. In
der Auswahl und Anordnung der Beyfpiele, welche fo
befchaffen (eyn follte, dafs aus ihnen zufammengenom-
men die Theorie’ in ihrem ganzen Umfange ablitrahirt
werden. könnte‘, befoigte er die Grundfätze, „welche
1: Prof. Heydenreich in feinem Syftem der Aefthetik
aufgeltellt: hat. In einenr kurzen Anhänge find diefe
Grundfärze - zufammengedrängt, um- dem Lefer die
Ueberlicht zu erleichtern und den Schülern bey der
Wiederholung zu einem Leitfaden zu dienen. Der
Werth von Werken, wie das gegenwärtige, wird
freylich am beften aus dem Gebrauche erkannt. -Am
vollkommenf{ten wird fie inamer der Sammler felbft’zu
nutzen willen, deflen Ideen und verlteckte Abfichten,
bey der Aufnahme und Stellung diefes oder jenes
Stücks; fclrwerlich ein andrer vollitändig errathen wird,
Aber doch läfst fich; auch ohne einen immer Zweydeu-
tigen Verfuch, -- wobey fait alles auf die Gefchick-
lichkeit des. Lehrers ankömmt, — gemacht zu haben,
im Ganzen urtheilen, dafs die‘ Methode des Herausge-
hers, die Theorie der fch. W. vorzutragen, für den
Zweck des jugendlichen Unterrichts vortrefßlich ge-
wählt (ey. Um den -Scharflinn‘ und die Beurtheilungs-
Kraft in jeder Rückficht zu üben, hat er die gefammel-
ten Beyfpiele zwar in Claffen”geordnet, aber diefen
Claffen keine Ueberfchriften SER fo-wenig als den
einzelnen Gedichten, deren Hauptidee und Beltimmung
der Lehrling, nach vollendeter Erklärung, felbft auf-
Yuchen and angeben. muß. Auch die Weglaflung der
Interpungtionszeichen ilt dem angegebnen Zwecke voll-
kommen angemeflen.

Tüsmezn, in der Cottaifchen Buchhandlung: „Geor-
gime, ‚eine ıbahre Gefchichte , aus‘ dem Englifchen
der Mifs Burney , Verfafferin der Evelina und Ceci-
lin Beverley; 1E.. III. Band, 1791
IV-Band , 1792: 1855. 8- |

Diefes Werk iflt weiter ausgefponnen worden; als

man der erßen Anlage nach hätte vermuthen follen. Es
endiet fich mit dem IV Bande; da es aber der Verfafferin
mehr um den Styl, als um’einen künftlichen Plan zu thun
war, fo hätte es’eben fo gut bis zu noch einmal fo viel
Bänden ausgedehnt werden können. Allein die Verfaf-
ferin, die es vermuthlich felbft zur Genüge hatte, packt
gegen Ende des ten Bandes auf einmal, wirklich ein

ET

Anl Zi MAY 176g Ei

+2255 U.,248:

/. Fe

  
  
 
 
 
 
    
  
 
 
 
  
     
 
 
   
   
  
 
 
 
 
 
  
    
    
    
    
 
   
  
  

55a
wenig zu. fchnell , zufammen ‚und 1egt. die Feder nie- >
der,“ Nun fieht man wohl, dafs Georgina nicht fo wohl.
die Heldin des Romans, ‚auf ‚die {ich ‚alles conecentrirt, +
als vielmehr nur ein‘ Mittel ift, um dem Ganzen, ‚das
fönft wenig Zufatimenhang hat, wenigftens dadurch
Einheit zu geben, dafs ‚eine Haupterzählerin darinnen
ift Von Georginen rühren die meiften Briefe her, die
die Begebenheiten (erzälMen ‚und, kommen ja Briefe
von andern vor, fo find fie in die ihrigen eingefchaltet.,
Im IL. Bande ift fie immer nuch nicht erwachfen genug,
um eine intereflante Rolle zu fpielen, Im Anfang des
11. B. bekommt fie eine unbedeutende, bald vorüber-
gehende, Liebfchaft, und ip der Mitte deffelben kehrt.
ihr Vater zurück.‘ Im ten Theil wird fie plötzlich.und:
ohne (irgend einige Hindernifs Braut und Gattinn‘, teift
mit ihrem Gemahl nach Indien, ‚und. kömmt wieder,
ohne dafß ihr ‚das‘ geringfte. merkwürdige begegnet.
wäre. Es. find älfo nicht fawohl Vorfälle ihres eignen A
Lebens, als die Schickfale ihrer. Verwandten, nebf
einigen; wenigen Epifoden von fremden Perfonen, wel-..
che diefe 4, Bände ausfüllen, . Die Menge der auftre-..-
tenden Perfonen erzeugt viel Mannigfaltigkeit, aber.da -
ihre Charaktere nicht ftark gezeichnet, und die Vor-
fälle, die fie betreffen, weder fehr anziehend, (denm
Duelle, und. Ohnmachten , und Scenen der Wohlthätig-
keit ift man aus Romanen gar zu fehr gewohnt; auch
werden hier. der Heirathen ein wenig gar zu viel ge-
fchloffen) nech künftlich verflochten And: fo müflen
blofs die lebhaften Befchreibungen, die guten Erzäh-‘
lungen, und die vielen {fittlichen. Bemerkungen ‘die Le-
fer bis ans Ende reitzen. Die im‘ 3ten Bande einge-
fchaltete Briefe von Georginens Schweifter haben einen
unterhaltenden Humor. | Der Ueberfetzer hat bis-ans
Eaude forrgefahren, ‚mit Einficht: und Gefchmack‘, zu‘
arbeiten. In, diefen Bänden hat/Rec. ‚zuweilen einige
Provinzialismen gefunden, z. B. bälder , begunte, Un
macht, heickel., — Ein zartes Gefühl hauchen B. IL
ift gar zu buchftäblich , richtiger atmen. Ein. hoher

 

T 1
Grad fagt man wohl, aber nicht, wie B.IL.198, eine
hohe Mafse, hier mufs es flarke heifsen. - Eine‘ :
von Gefühl ift auch ein fonderbarer Ausdruck. . Da B. IL
788. von einem Duell jetztlebender Edelleute die |]
ift, fo hätte das Wort Chevdlerie mit Ritterbrauch Ver-.
taufcht werden follen. Man -fagt zwar, wie B. IE.
S. 211. reines ungeflörtes Glück, wo das Wort ungeflürt
als Erklärung beigefügt it, aber man kann nicht,
B. IL. 211, fagen : ‚Die Reinigkeit des Glücks‘,
denn Reel wird nicht geflört, {fondern-
getrübt. ‘Da ‚der Ueberfetzer B. IV.‘ 276. In
beibehalten, fo hätte er fie in der Folge auch‘ 1
einem Gott, fondern“ zu ‚einer Göttin machen Aollen.
B.IV. 144. wird der‘ Lefer-nicht-wiflen,‘ was: i
für eine Art von Hund Tex, da Spaniel ü
Janghärichten Hund bedeutce,7fo hätte es mit
hündchen, (oder mit fo etwas gegeben werden‘ follen.

 

 

 

einen
a
