7

NEE

«A FR

 

”diefes Land hinreichen kann,

803

x

Numero 210.

x

802

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Downerstags, den 26. Funius 1794

 

ERDBESCHREIBUNG:. .
Rıca, b. Hartknoch : Die gegenwärtige Verfaffung der

ı Rigifchen und Revalfchen Statthalterfchaft zur Er-

. gänzüng der topographifchen Nachrichten von Lief-
Ehflaud.. Von. Auguft Wilhelm: Hupel. 1789-
798 Si gr. 8. (2 Rıhlr. 8 gr.) SE

D- Vf. fülle mit. diefer Schrift, deren Anzeige wir,
ungeachtet ihrer zufälligen Verfpätung, nicht fchuldig
bleiben. dürfen; manche Lücke, die in den 3 Bänden von
deffen. topographifchen: Nachrichten vow Lief- und Ehft-
Jand geblieben waren, auf eine beyfallswürdige Art aus,
‚Aufserdem haben feit der Erfcheinung jenes Werks der
topographifchen - Nachrichten‘ diefe -beiden Provinzen
durch die (17383) eingeführte Statthalter(chaft eine geän-
derte Geltalt bekommen, {o dafs-es dem, der an diefem
Gegenitande fonft Interefle fand, gewifs angenehm feya
wird, jenes Werk fo gut fortgeletzt , ergänzt, berich-
tigt und mit dem neuern Zuftande in Verbindang ge-
Setzt zu finden. . Das Buch-ift fo‚eingerichtet, dafs mam
zu deffen Verftändnifs nicht nothwendig jenes Werk ge-
Jefen haben mufs, ob es gleich oft auf jenes zurück weilt;
Sfondern es macht gewiflermafsen für fich ein Ganzes aus,
‚welches für „den Liebhaber zur Selbitbelehrung, über
MH dem Lefer aber an
ausführlichen topographifchen Nachrichten gelegen ; fo
mufs er jenes Werk zu Rathe ziehen, und es befonders
bey. der nähern Befchreibung der Kreife, z. E, bey S.
283 ff. nicht überfehen: — Aufserden Nachrichten, die der
Vf. bey feiner fteten Aufmerkfamkeit auf das, was fein
jetziges Vaterlaud betrifft, (er ift zu Buttelltädt im Für-
fenth. Weimar geboren ,) fammelte; hatte er noch den
günftigen Umftand; dafs ihm der Auftrag höhern Orts

efchah; die topographifche Befchreibung,der rigifchen
Statthalterfchaft auszufertigen. Denn zufolge eines kai-
ferl. Befehls vom J. 1784 follten alle Stattbalterfchaften

“im ganzen ruflifchen Reichnach-einem vorgelegten Plan

‚und. befonders dazu aufgegebenen Punkten befchrieben
werden. Zu diefem Zweck mufsten die: Stadtmagiftra-

6, Niederlandgerichte ,. Landprediger und andere Per-

onen verfchiedene Anzeigen liefern ,, weraus denn ein
‚Ganzes gemacht wurde. Zwar gibt der Vf. hier nicht je-
„ne Befchreibung, als-welche er nicht berechtigt war, durch
den Druck bekannt‘ zu machen , und 'worin er auch vie-
des, ,was.in. feineia topographifchen. Nachrichten von
Lief-und Ehfland fteht, ee Clin mufste; = durch
‚die Benutzung‘ fo: mannichfaltiger Materialien Konnte er
«och auch hier mit‘ gröfserer Zuverläfligkeit und mit
4eichterer Mühe die gegenwärtige Verfaffung der rigi-

Statthalterfchaft befchreiben. — Dierevaliche

A. L. Z. 1794: Zweyter Band.

Spar. kens

halterfchaft‘ oder” EhMand’if nicht fo gut und vollflän-

dig dargeftellt, als jene, woran hauptfächlich der Man-

eu eben. erwähnten alfserordentlichen Veranlaflung

uld zu feyn fcheint. Zwarift auch hier des Vf. Fleifs
nicht zu verkennen ;- aber der Abgang jener Quellen
und Bei bügaeemutel ift eben fo fichtbar, Vielleicht
entfchliefst fich derjenige, der das für Ehftland thum
foll, oder vielleicht gethan hat, was Hupel für Liefland
that, zu einer. ähnlichen Bearbeitung. Indeflen kom-
men auch hier fchon intereffante geographifche, hiftori-
fche; fratiftifche und andere Nachrichten , obgleich fpar-
famer, vor, welche die Kenntnifs des Landes ungemein
befördern: > k

„Das Ganze zerfällt in 3 Kapitel. Im /yflen handelt
der Vf.-von verfchiedenen neuem Einrichtungen, wel-
che die beiden Statthalter(chaften ,. die rigifche und re-
valfche, gemeinfchaftlich betreffen, und zwar x) vonder
Statthalter fchaftsverfaffung felbit;; von den wverfchiede-
nen‘ Gerichtshöferi , Gerichtsperfonen, Officianten ‚und ”
Beamten, wobey die hieher gehörigen kaiferlichen: Uka-
fen eingefchaltet find. 2) Von der Aufheung der Mann-
tehne in diefen. beiden Statthalterfchaften im Jahr 1783,
wobey der ausnehmende Vortheil, der dadurch'demgan-
zen Lande erwächft, gut auseinander gefetzt wird. Da-
durch nemlich, dafs alle Mannlehngüter in Allodialgüter
verwandelt wurden, {tellte die Kaiferin die Befitzer in
Sicherheit, machte viele habfüchtige Unterfuchungen
unnütz, und verftopfte mit einemmal die Quellen vieler
ungerechten und keftfpieligen Unternehmungen, die
hier vielleicht mehr, ‚als irgendwo , die Familien zerrüt-
teten. 3) Vonden öffentlichen Abgaben. Hier vermifste
Rec. eine Vergleichung der Refultate, ‚wie viel die neuen
Abgaben, die feit der Einführung der Statthalterichaft
ungleich gröfser geworden find, mehr als fönft betragen.
Auck wünfchen gewifs mehrere Lefer die Lage der Sa-
che noch genauer erörtert zu. fehen ,„. wodurch diefe
trächtlichen neuen Auflagen dem Lande nicht allzu drü
ckend werden. UVeberhaupt laffen fich die neuen Abga-
ben in 3 Klaflen theilen? Kopfaeld- Vermögensfleuer und
Pofchlin,, d: i. übrige herefchaftliche Gefälle, als bey
‘Kauf unbeweglicher Güter,‘ Kanzleyabgaben bey gericht-
Jichen Tiger gebhei male Der Zoll, welcher fonft ef-
tlich Pofchlin heifst, gehört nicht hieher,. und if
durch die Statthalterfchaft an! fich nicht verändert wor-
den. -Kopfgeld zahlen‘diejenigen, diekeine Vermögens
fteuer geben. Die vom” bürgerlichen Stände entrichten

der Krone für jeden‘ mänmlichen ', das Kind in der
Wiege oder den Greis nicht‘ fen, « jährlich x

Rubel und‘ 26 Kopeken‘;- die vom Bauerftände 7o-Kope-
ii »
