683
Kfichtliche ‘Wahl und ohne darüber commentiren zu ;
wollen, ’herfetzen, ?
8.10. Wir willen, was edel ift, aber ich fordere jeden
vernünftigen Mann ‚auf, mit dem Worte Adel, fo wie es
einen Rang in der Menfchheit bezeichnet , irgend einen auf.
“ die Menfchheit pafenden Begriff zu verbinden. lange ha-
“be ich darauf gefonnen ; ohne einen wahren Gedanken‘ da-
von abfirahiren.Zu können „der nicht auf jeden ausgebilde-
tem -Menfchen anwendbar‘, _ fo wie‘ dagegen manche diefer
Gedanken für (ehr viele fo genannte von Adel nicht anpal-
fend. find. „Mir- fcheint ‚daher ‚der Adel’in eine Klafle mir
den, in goldenen, mit Edelfteinen; befetzten Kapfeln, auf-
bewahrten, Reliquien, zu gehören, in denen der angebliche
Heilige vermodert ift, oder mit den gauklerifchen. Ornaten,
mit denen man Gröfe und Feierlichkeit zu verbinden glaubt,
und-bey denen Gch nichts denken Jäffet.** f

8. 32... „Krieg. ift nicht allein blofs granfäm mehr , er ift ä-
cherlich. geworden‘, und Bürgerkriege laffen Geh katım ge-
denken. Wohin (ollen wir alfo den Adel und feine Beftim-
mug letzen.“ Y S
£; 62. „Unmöglich it es, einigen Werth des Adels anzuer-
kennen, der den Staaten fo wemig Aufnahme,, den Confti-
‚tutionen (o wenig Feitigkeit , der Menfchheit (0 wenig Nu-
ızen. verfchafte. | Unmöglich ‚ift es, der MTenfchheit. und
* den Staaten die Forrdauer ‚eines Vorürcheils Callerdings
*“ nicht, in,fo weit das Adelswefen fchädliches. Vorurtheil it,
ber auch in (o weites in der ‚gegenwärtigen Tage der
enfchheit,: richtig genutzt, Antrieb zur bürgerlichen Tu-
7 gevd werden kann?) zu wünfchen , welches mit dem Wett-
“Breite. nürzlicher Bürgertugenden in offenbarer -Collikon
ftht, und das felbft der Adliche verachten mufs, wovon,
im. höhern Bewulstfeyn wahrer Verdienfle , ‚er fich- durch.
diefe zu erheben weifs,* A

8. 73 „Uimenfchen‘,

   

wie Richelieu und Pombal laffen. fich
“nicht gedenken, wenn kein Adel mehr ift,. und Bürgerlich-
keit an. feine, Stelle, tritt. . Auch elende und unfähige Günft-
linge verlieren darin ihre Stürzen.* x £

$. 77: „Wir würden‘ mehr berühmte Namen unter den Adli-
en finden, wenn lie es der/Mühe werth gehalten‘ hätten:
Deruhme zu werden (Warum nicht auch unter, den Nicht-
Adlicheu? )'

5. 87. Wer hat mehr, wie der Adel; Aufklärung unter-
drückt? Unter weßen Allgewalt oder Anfehen find die Cok-
Kerds und. Cevenner verfolgt, Hieronymus von Prag, Hufs,
Arnold von Breicia verbrannt, Galilar gefeflelt, Ingquiß-
“zion und Intoleranz befördert‘ worden ?, Wer hat, wie er,
Yieformationen aller Art enigegen gearbeitet? Wer (uchte.
fo, wie er, eine Stütze in der Blindheit und Obumacht,

des Volks? Wer hemmte das Aufkommen der Städte, as

Aufblühen.des Landes , den freyen Gang der Indüftrie ?**
163 »Sö har denn, der Adel für Staaten und Mehfchheit

geforgt!.So Grid feine patriotifchen Tugenden befchaffen , fo

‚veredelt er‘ Menfchen! So kommt ihm, blos Ariftokraten-

druck und Sklavenniedrigkeit, zu Hülfe. So {chimmert er

in Blindheit, (0 if Mannfinn , ‚Freyheitsgeilt, helles Den-
ken feinem um Thronen kriechenden UVfürpationsgeift tödt-
lich verhafst, fo erkennt er nur das. für übereinftimmend,
was. ihn "in feinem niedern Stolze Und-unbegränzter Haab-
fucht unteritützt !** z

Doch genug! und, nach unferm Gefühl, fchon
mehr als genug, um die Manier des Vf. zu charakteri-
firen. Die Thatfachen , woraus er diefe Vorftellungen
abftrahirt, mit ihm durchzugehen, würde uns hier na-
tzürlich zu weit führen: Nur beyläufig bemerken wir
als Proben der hiftorifchen Kritik des Vf., dafs man,
nach feiner Verficherung , -S. 3. jetzt überzeugt ift, dafs
Voltaire, der Gefchichtfchreiber , Gefchmack und.Gründ-

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG.

„fogar die von 1789, bewirkt habe.

 
 
  
  
   
   
 
   
 
  
 
  
  
  
   
  
 
  
    
   
   
 
 
  
 
  
   
 
  
  
   
 

684
lichKeit verbunden” habe; und dafs‘der Adel die Ver:
derungen..der {chwedifchen «Conftitution>von 4772 ja
g Vom gleichem Ge‘ -
wicht find. manche andere Behauptungen, die Lefern, -
welche ‚die Gefchichter kennen, von felbft auffallen
werden, , Indeffen .haben wir auch verfchiedene‘ Anek-
doten und hiftorifche Züge gefunden, die hier ganz an
der rechten Stelje {ftehen, um das verderbliche der
Anmaafsungen des Adels, und das Lächerliche feines
Dünkels ‚in das” verdietite Licht zu fetzen.. So wird
z..B. fehr richtig bemerkt, dafs‘ der Adel jeden,
auch den niedrigiten.Dienft um ‘des Fürften-Perfon: fit
feiner: Würde verträglich finde, und-fogar ‚Ebrenzei-.
chen‘ davon hernehme. ) Man kennt ‚die.Prügeley des
Kardinals "Alberoni mir ‚dem Grand: von ‚Spanien, ‚der
das Vorrecht behauptete dein hörige: Arzney zu rei-
chen.‘ Jofeph IL- erzählt, dafs bey einer Krankheit“
Ludwig XV, ‚ein Prinz dem Kammerdiener die A
abftritt; dem Könige däs Becken wegzune men‘, ul
Wirklich den Sieg erhielt‘, ‚es unter feinem Hute!fortz:
tragen. «Gelegentlich kommen auch über ‚die Franzöft:
fche ‚Revolution einige“ gute Bemerkungen vör , infon-
derheit S.) 133 — 48 eine “lange Anmerkung: über“
Neckers (fonderbare«politifche Tehleriffe, weiche mit:
dem in der That treffenden Epigramm fchliefstin nr ;
M. Necker ‚aux pieds.de 1a France
Necker aux piedr de fd’ermelle
Soupire pour son faire” dimer
Jene fuis pas tendre, dit elle;
Mais Paurais' pt Vohs Eimer. ö
Vous: dites tunt de que Vous eteh,
Vons parlds tant de fentimens! 0)
Je wenx des faits, mon ‚des bluettas,
Des”heros et non des ’amans.

Vebrigens rechnen wir zu den vorzüglichften Stel-
len‘ verfchiedene von denen, Welche der Vf, in de:
Anmerkungen aus dem bekannten, Teflament ‚politique
de SJofeph IT. (Wien 1791. 8.)+ das ihm erft zu Geficht‘
kem, nachdem feine Schrift fchon.zum Druck ber
war, und aus den vortreflichen ,. nicht nach Verdien!
gefchätzten Cenfdrmatühns ‚fur le-Gouvernement ancie
et prefent de 1a France, von dem Marquis d” Argen,
(Yverdon 1764- 8.)« ausgezogen”; hat.
es den Lefern.nicht unangenehm hier, ei
wiederholt zu finden;: es gibt Wahrheit
nie oft genug verbreiten‘ kann, Teft. pol, Tom.
191. nPresqw. en tout‘ pas, ‚la jußice ‚a deux hal!
V’une qui fert, a pefer les droits. des grands,. V.aufre
pefer ceux du pawvre., Rendre juflice aux citoyens., >
leur faire grace; elle demande a @tre fortement follici-
tee, et On ne peut. communement ‚V.obtenir fans credit.“
Tom. I. p. 307. 327. »L’homme te plus ‚grave eft force
de rire, ou de s’indigner @ 1a vue' des pompeufes baga-
telles, qui, communement font l objet.dest foins, des in-
trigues et des mendes d’ une cour; des pretertions pueri-
les, des droits impertinents, des prerogatives vidicules,
des politeffes, dans les’ quelles on fait. cönfifter Ja dignite,
des frivolites, dont le bon fens rougit. „10m, IL p.252.
U Les

 

 

   

  
 
  

 

 

 

 
