‚415

indem er fagt: mein Zweck ift, dem Anfänger die An:
wendüng feiner erlernten Analyfis zu erleichtern , indem
ich folche auf die Entwickelung folcher Fragen, welche
in der Ausübung vorkommen, angewandt habe. Das
herrfchende Verurtheil; dafs man fich jo den meiften Fäl-
Jen mit einigen Erfahrungsfätzen 'ohne Hülfe der Aige-
bra behelfen könne, ift noch immer fo allgemein, und
die Liebe zur Bequemlichkeit findet fo viel Gefälliges
bey diefem falfchen Grundfatz, dafs felbf& die“ überzeu-
gendfien Einwendungen dagegen noch nicht diejenigen
“ Wirkungen haben herverbringen können, die fich da-
Von erwarten liefsen. — Um nicht bereits gefagte Dinge.
noch einmal zu wiederholen, fo find befonders die An-
fangsgründe der mathematifchen Wiffenfchaften und die
mathematifche Analyfis des fel. Karften zum Grunde ge-
legt worden, und der Vf. war bemüht, nur folche Auf-
gaben zu wählen‘, von welchen jhm noch nicht bekannt
war, dafs fie bereits auf diefe Art aufgelöft worden wä-
_ ren, einige wenige ausgenommen, welche ihm hieher
zu gehören fchienen. Vebrigens find fie zwar fo geord-
net, dafs man von den leichtern nach ünd nach zu den
fchwerern übergehet, aber ohne dafs auf die verfchiede-
nen‘Wiflenfchaften , zu welchen fie gehören, Rückficht
genommen if. Auch find. zur Abkürzung vieler Rech-
nungen am Ende des Buchs‘ noch verfchjedene nützli-
che Tafeln beygefügt worden, welche vornemlich Maafs-
und Gewichtverwandlumgen betreffen, Die Aufgaben
felb&, die ohne Wahl und Ordnung durcheinander lie-

AL Z MAY ro SE

a 416
‚gen, find zum Theil’geometrifch , gröfsten Theils aber
algebraifch ‚aufgelöft, wo auch zuweilen Differenzial-
und Integralrechnung mit angebracht, und bey denen;
welche die Mafchinenlehre betrafen , auch Friction, Stei-
figkeit der Seile, mit in Betracht gezogen worden if »
Sonft findet man auch mänches, was: blofs zur Unterhal-
tung oder Beluftigung dienet, Zu den durch geometri-
fche Conftruction anfgelöften Aufgaben gehören folgen-
de: Eine Figur in eine ähnliche gröfsere zu verwandeln;
ein Trapez, Oder jedes andere Viereck. in mehrere glei-
che Theile zu fheilen; einen gedruckten Bogen mit dem
Zirkel zu befchreiben, wenn deffen halbe Weite und
Höhe gegeben ift, wo auch das, was andere‘ hiervon
gelehrt haben, mit bemerkt worden if. ‚Eine grofse
Anzahl. Aufgaben beziehen fich befonders anf den Deich-
und Schleufenbau, auf die Lehre vom Flafchenzug und
yerfchiedene bey’ der Civilbaukunft vorkommende Fra-
gen gegen das Ende auch won der Höhenmeffung mit-
gelft des Barometers. Unfers Bedünkens würde Hr, E.
Arbeit gemeinnütziger geworden feyn, wenn er bey
der Anordnung feiner Aufgaben, die beym; praktifchen
Bau- und Mafchinenwefen , Feldmeffen u. dgl. vorkom-
menden Umftände, welche höhere , als gewöhnliche’ma-
thematifche Kenntniffe und Einfichten erfodern, in ei
ner folchef Verbindung behandelt hätte, wie £e {ich
bey einer fyftematifchen Ueberficht derjenigen Wiflen-

‚.fchaft, wozu fie gehören , darbieten, $

 

KLEINE SCHRIFTEN,

1) Scnönz Künste. Nexwied u. Leipzig, b. Gehra: Lie-
der und andere Gefänge für Freunde einfacher Natur, von Carl
Spazier: 1792: 425. in kl. Querfolio, l

2) Berlin, in Comm. d. n. Berl, Mufikh. u. der akad- Kunft,

und Buchb.: Einfache Clavierlieder, Componirt yon Carl Spare,

zier, Erfles Heft. (Ohne Jahrzahl. ) 2258, gr, 4,

Der Vf. (elbft hat die ‚erfte Sammlung der vorliegenden Lie-
der bereits im 9ten Stücke der Berlinifchen mufikal. Zeitung, und
zwar — fo (elten dies auch der Fall zu feyn pflegt — ‚mit der
rühmlichften Selbitverläugnung recenfirt. Nach verfchiedenen
kritifchen Bemerkungen über diefe ‚“freylich nicht durchgängig
ganz einfachen, Lieder und Gefänge , erklärt er die 42 S, Jange

‚ Sammlung nur für mittelmäfsig , und wünfcht, dafs ein gı
Theil derfelben ungedruckt geblieben feyn möchte. Diefs Urtheil
$inden wir aber auf jeden Fall zu hart. . Denn einiger kleinen
Unvollkommenheiten‘ ungeachtet, find die meiften Lieder nnd
Gefänge, vorzüglich aber die auf S. ı. ır. 12. 17. 19.33 ete,
fehr gut und gewi(s ungleich beffer gerathen, als fo‘ manche gan-
ze Sammlungen von audern Liedereomponiften. Befonders zeigt
Hr. S. in Hinficht auf Daritellung und Declamatien nicht ge-
meine Kenntnifle. Hieryon findet man fait auf allen Seiten unver-
kennbare Beweife. Nur in der oben gerühmten Ballade S. 19
bis z2. würden wir bey einigen Stellen anders ‚declamirt haben,

;
+ 4

‚So follte wohl bey den Worten PVindgefieul 8, 19. und Tod&t
angft S. 22. die erfteSylbe mehr ausgehoben worden feyn. Nächft-
‚dem haben fich — wie dies auch der Vf. in der erwähnten Res _
‚cenfion fe)bit bemerkt hat — S. 13.20. (im letzten Tacte ) und. -
5. 29. kleine Nachläfsigkeiten im Satze ‚ejngefchlichen.. Ver-
A£chiedene auffallende Druckfehler , wie S. 16. T, 2; 3. 25. TEE
S. 29. T. 14 u; a. m. können nicht auf des Vf. Rechnung kom-

* men, da er die Correctar nicht {elbft übernehmen konnte, Die

Vorerinnerung enthält über guten und Schlechten Liedergefang.
viele, fehr gut gefagte, Wahrheiten und treffende Winke, die *
beherzigt zu werden verdienen, N f

Von Nr. 2. können wir mit völliger Ueberzeugung verfie:'
‚ehern, dafs in Abfcht auf ‚edle Simpfeität, ichoge rftele.
Jung, leichten Gefang, gut gewählte Begleitung u, f. w. ‚diefle.
Sammlung der vorher angezeigten, im Ganzen genommen, un-
Areitig noch vorzuziehen ift. Sie verdient ‚daher allerdings’
recht (ehr in Umlauf zu kommen, und macht nach einer is
gen Fortfetzung lüftern. Denn follte auch diefe, fo ausgezeich»
net gut gerathene, Arbeit ebenfalls nicht-ganz von lernen Fle-
‚cken frey (eya— in das Detail zu gehen, erlaubt uns der Raum.
nicht: — (o ift es doch gewils, Io die vorliegenden Liede:
fich an die von Schulz, Reichardt ; Hiller etc, anfechliefsen. Und
miehr kann man doch wohl zu ihrer Empfehlung nicht lagen ?

VOTE

 
