£ZEIIS.

(S613Z WEG

 

es hktzeı

263

fich völlig. mit den Oefterreichern. — Am 7tem wird der
bekannte Congrefs zu Antwerpen gehalten, deffen Reful-
tat eine neue Dettäration des, Prinzen vom Coburg vom
Stdn /April war, wodüreh die vom 5ten aufgehoben wur-
de. — D. erhielt diefe neue Declaration am 10ten, fah,
dafs’nun auf einmal. feine Laufbähr zu Ende ging, nahın
einen‘ höflichen. Abfchied vom Prinzen vön Coburg und
den ander öfterreichifchen Generalenm, und reilte am
zarten hach Brüffel , unr von da feine Wanderfchaft als
'rivarmann, (die er-mit feiner Grofsfprecherey, aber
"döch nicht unpaffend, feine Ody//ee nennt,) anzutreten.?
“ Funfzehntes Kapitel, . Befchlufs. Betrachtungen
‘üL?r die gegenwürtige Lage der Angelegenheiten, . be-
fonders über die Verhältnifle der Emigrirten zw ihrem
‘Vaterlande befchliefsen diefes anziehende Buch, und be-
“fchliefsen es nicht unwürdig. D. wärnt vor dem FeB-
ler, einer ganzen Nation alles das zur Laft zw legen,
"Was fechs. oder fieben hundert Böfewichter thaten; vor-
"züglich aber ermahnt er die Emigrivten, weife und ge-
"linde zu verfahren. „Die franzöfifche Nation wird , fo-
„bald man fie ina Ganzeix betrachtet, niemals verächtlich
„feyn. Sie ilt in diefem Augenblick’ mit einer heftigen.
"„moralifchen. Krankheit behaftet, deren fchreckliehe Con-
„Vvülfionen fie um fo viel gefährlicher machen. Die Frem-
„den müffen {ich gegen diefe Krankheit des SchWerdts
„bedienen „ aber die Emigrirten müifen nie anders, als
„mit. den kühlenden Tränken der Vernunft, erfcheinen.**
Nach den. wahrfcheinlichftes Conjeeturen find’ diefe
Memöiren in deu Monaten Junius, Julius u, Auguft(1793)
gefchrieben. In Anfange' des Octobers müflen fie’ zum
Druck gegeben feyn.: nicht fpäter, weil fonft darin des
Proceffes der unglücklichen Königin, der am 15ten Octo-
ber begann, (Wwenigitens mit. einem Worte) erwähnt feyır
würde; nicht früher, weil darim vom der Emenmung
Houshard’s zum Conmande der Nordarmee‘, einer Ver
änderung, die in. dem JTetzten Tagen des Septembers vor-
ging, die Rede ift.
ka '. PHILOLOGLE. :
GörtmneEn , im CommiT. der Vandenhök- Ruprecht.
Buchb.: Neues Magazin für Schullehrer; Heraus-
gegeben von. G. A. Ruperti und H. Schlichthoyff, IE
Bds 1 St. 1793-

"Bren:W, b. Wilmans: Neues Magazin etc. II Bds 2.
St. "794- Zulammen 520 Si. 8. N
"Der gröfsere Theil der philologifchem Abhandlungen
in‘ diefen beiden Stücken it aus Handfchriften abgedruckt,
Doch dient diefes Magazin zugleich dazır,' kleiner» aka-
demifchen und Schulfchriften‘ dürch dem wiederholen
Abdruck gröfsere Publicität zu geben, die fie zum Theil
eben fofehr, odernochmehr, al+manche gröfsere Schrift,
verdienen. ,_ Nur könnten zur Sparubg des Raums für

+

den Zweck des Magazins alle Eingänge; Einladungen:

und alle Beziehungen jene“ Gelezenheitsfchriften auf ih-
se urfprüngliche Veranlallung wegbleiben; "auch wür-
den die Vff. derfelbers ihren wieder aufzulegenden Auf-
fätzer einem Reiz der Neuheit geben, wenn fie, wie ei-
wigemal gefchehen it, eine Revifiom derfelbem anftell-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

  
  
 
 
   
  
   
 
    
   
  
  
 
 
   
     
  
 
 
  
 
 
 
 
  
   
 
  
   
  
     
  

tem und fo verbefferte und vermehrte Auflagen beforgen
liefsen. Höpfner ilt.einer des, ıhatigiten Mitarbeiter die-
fer Anftalt. Von ihm find 4 Auffätzer 1) über die Tra-
chinise des -Soyhocles, worin der Inhalt ausgeführt, der
Chärakterder Dejanira entwickelt und entfchuldigt, und.
die Motal_des Stücks angegeben wird. 2) Fragmente
zür Biographie 'des verewigten Morus. Eine Declama--
tion! Der Vf, ereifert iich fehr gegen die, welche Moraus
einen Socinianer ‚gemanut haben, und achtet diefes für
eine Befchimpfung, feiner Afche!‘ 3) Anmerkungen zu
Sophocles Antigone v. 162 + 210. . 4) Fortfetzung der
Abhandlung über. dem Cyklops-des Euripidesi, Verglei-
chung des Homerifchen mit dem. Cyklopen des Euripi-
des. Ort, Zeit, Perfonen des Drama. — ‚Böttiger g
£fchon vorher gedruckte Programmen. 1) Ueber den Ein-

Alufs der Lectüre des Homer in der griechifcher Schu-
let auf die religiöfe‘ Denkungsart der Griechen, ie ®
Griechen wurden von‘ der frühbelten Jugend auf'an PR eRE
finnlichen Vorftellungen von ihres Göttern, der Leiden:
fchaften, Thorheiten, Laltern;, Leiden derfelbben gewöhnt, _
und im beftändigen Wahnglauben aufgezogen Daher

es’ ibnen’auch‘ nicht fremd uad’auffaltend war, diefe Göt-

ter auf dem Theater parodirt, und mir allen den komi-
fchen Zügen reicblichausgeltättet zu finden, ‚die fie fchon
einzeln bey den Dichtern ,' vorzüglich in ihrem Homer,
gelefen hatten. 2) Ueber die epifche Form der Gefchich-
te des Herodotüs;: welche Abhandlung febon einzeln in X
der AL. Z. angezeigt worden il. — Gräfe über Lon-
gins Urtheil, dafs die-OdyfTee der Niade weit nachttehe;
Das, Refultat iftz die Niade fey' zwar vermuthlich früher
als die Odyffee gefchrieben , . weil‘ die Datftellung krie-
gerifcher Scenen mehr‘ dem‘ jugendliche und‘ männli-
chen Alter, die DarfteHung ftiller, häuslicher Tugenden
und einer auf lange Welterfahrung gegründeten Lebens-
weisheit mehr dem höhern Alter angemeflen fey;' den-
noch’ {ey die. Odyffee: ein in feiner Art eben. fo-vollen-
detes und trefliches Gedicht, 'als die Tliade..  Diefeswird
vornemilich an dem‘ Charakter des: Ulyffes'und an der E
Art „wie die Entwicklung der Epopte aufgelöft wird, z
gezeigt. “ Ziegler über Manetho’s Apot und
Lenz über des Pfeudo- Orpheus Werke und Tage. Bei- :
de”Auffätze find verwandten Inhalts. Jener zeigt, dafs
Manetho’s Gedicht eine Compilation irgend eines
zruthlich römifchen Afrologemin der Zeit zwilchen
guft und Conftantin dem Grofsen aus mehrern Dichterm
vom verfchiednen Zeitaltern fey.“ (Die genaue Ueber-
einftimmung‘ des Manetho init‘ dem Firmicus: dürfte doch
für das ‚Zeitalter des eritern. nicht‘ entfcheiden. Denn
auch Firmicus ‚mag‘ feine‘ Weisheit grofsentheils aus/äl-
tern Gedichten oder Diarien‘. der Aftrologen

habe) Die Orphifcher aRronomifch! - aftrole ‚em
Schriften werden‘ in der andern/Abhandlung für ein Ale-
xandrinifches‘ Werk“ erklärt ‘welches. Maximus. im fei-
nem mit- dem Manethoimy demfelben Cod, befindlichem
Gedicht de electionibus wahrfcheinlich abgefchrieben oder
ausgezogen habe. (Man darf nur das Alter dieles
geblick Orphifchen Gedichts nicht weit über die Zeit vor
Chr: Geb: hinauffetzetr, wenn es’gewifs ift, was
Ter behauptet; dafs fick wor dem Zeiten der C: ‚kei
ne Spuren: der gröbern Aßtrologie in den griechifchem

  
  
 

  
    
 
  

 
