 

“309

® 3 Afıen,

     

‚Neue Landkartem.
‘' ı) Rüßlafid in 2 Blättern von C. Mannert.

Afrika,” BEE
4) Sen von "Güffefeld, in
Kaiferl. privil: Kunft-und Buchbändlung
A. Gr Schneider ünd Weigels
"im Nürnberg.

ran

Ill. Neue Landkarten.

Von unferm Heuen geogr. Atlas von der ganzen. Bekanne

ten PVelt fi find folgende Land - Karten erfchienen.:
1-2) Karte vom Küffichen Reich, öftlichund weftlichen
Theil, Imperium Kufficum, orientem er ocdidentem
“‘- fpecrans etc. aus der grofsen Petersburger Karte und
andern Hülfsmitteln entworfen, und'in Gouveruements
abgetheilt, von C- Mangert, 1794. 2 grofse Blätter,
jedes 2 Schuh 7 Zoll breit uhd’ ein’SEhuh 7 Zoll hoch,
auf welchen diefes‘ fehr weicliufıige Reich, neblt an-
— liegenden Ländern als Finnland, Schweden, Pohlen,
mit deffen neueften Gränzen nach dem Theilungstra-
ctat, ferner Gallizien, Uugariı, Siebenbürgen, die
2 /Mödldau, Walachey „Turkey, fngl. die Külle von
Amerika md, der Qooks-Strafse deutlich abyebilder
its Für, die gröfete Aschrheit und Acuratefle ‚diefer
‚ zwey Blätter ‚buürgt. der Name: des gelehrcen Ho. Ner-
Malern Dies ware alfo die erffe, befle and vollftän-«
e Karte, die wir in Deutfchland von diefe gro-

iS Reiche haben. Beyde Blätter‘ koflen 16 gre

3) Aden , eben fo meißterhafe nach dem neueften. uud be-

ı ten Hülfsmitreln nehft angränzenden Eutopay, ent wor-

fen, 1793- Die Engl. Franz, Portug- Span. Molländ-
und Därifchen Befitzangen im diefer Welttbheile, find
durch Farbe fchr deutlich angezeigt, und fauber jllum.
der, Preifs davon ift ebenfalls 8 gr. oder, 36 kr, Ein
Blatt, das wegen des Cielen Fleifses, des IchönenStichs,
„fauberem Papiers und Mumination viel mehr werk if,
"Die flatifülch- geogr, Befchreib. dazu kofter, 8 Br
oder 36 kr,

3) Karte-von Auftralien , “Polyriefiker oder dem Fünften
Welttheil y' worauf New- Holland, und die ıe0 ent-
deckten Infel „Gruppen abgebildet neblt Nachricht von

ihren Entdeckeru, ‚bis‘ auf Cap. Cook y“ und deren
Reife - Routen! dürchsFarbe, in.der nemlicSen Größe,

_ z fchäneuw-Stich , rd MNlume.wie bey Affen, und im dem
nem], Preifs h 8 or. oder 36 kr.

5) Süd - Preufsen oder Grofs+- Pohlen, von Güffefeld,
nach der ntuen‘ Gränz« Abrheil, Mom: 1793, 15 kr.

46-7) Karte vom Herzogehugr Kuxenburg ‚Ferrari

entworfen von Güößefeld, in 2 Blättern, ı 4
Puropa neu gezeichnet ‚yon _ebend. 15 kr. oder 4 gro

9) Pofld utfch!and; von ebend. 792. 12 gr. oder 48 kr.

Celbe auf Leiuwand gezogen, 1 Rıhlr. 8 gr

10) Karte vom 11; rz0gchum Pommern , fowohl Schwe-
difch = als, Prei sich - Pommern , auf einem Blatt, in
der Gröfsn wie Ruf-land „8.gr.. oder 36.kr.

31-14) Großssunuß klein Polen in 4 Blättern von Uz,
Lieut ct Arch mut der neuellen Gränz-Abtheilung

 

+.

 

 

u. "310
von Südgreüflen‘ tn 4a Rüthen Anhalt, x Kühle, z

* 8 gr. oder 2 fl, x
* is) Topographifche‘ Ka Kürte‘ von‘ "dei Fürftl, Sich Ami

%  Alıtäde von Gulfleteld, 7920 ger oder 36 kr.

16) Afrika nach den heueflen und beften Hälfsmitteln
enrworfen, Am dem’ Format‘ Wie Neuafien , 8 Es oder
36 kr. 1794

57) Karte von Ungarii, Siebehbrgen' der Türkey'/ vd
{chwarken Meer, der Moldau, Walachey; Pohlen etc.

8) Kriegsvorfälle zwilchen den Olftr, Türk. und Rus
Armeen im Barinat. etc,

- Ferner ift von dem ä’Anvillifchen ‚Atlas. antiquus im
XI Blättern, jede einzeln. a. 6 gr. zu v habe. N

Das geögraph, Handbuch dazu befonders in 2 Bänder

„oder 5 Abtheilungen in gr. 8.
„4 Kriegsfchauplatz am Rhein 1793. 4 f-

„Städte - Atlas von J-D- Köhler, 33 Blätter Bogen -Gröfse,
welche eben fo viele Plane, Gründrifle, ühd- Rep
vorftellen z.illum. 2 Rehlir, 16 gez

Kunft - Wappen und Himmels Aclas in 30 tum Blite

c?terg won J. D. Köhler. 3 Kıhle. 16.geeu)1 1n 2

(fchwarz um die Tälfıe des Preifses) KA

‚Arlıs antiquus minor für Schuler in XI Kärtchen: 4

Specialkarte von Seeland und der Schelder 1 Bogen«

Die Erklärung der Streitigkeiten Wege Kröfhung der
g Scheide befonders dazuy 4, Sc

Karte, von Island, I Bogen: & :

a rom Danzig, in 4t07 #

Schauplatz des,rufifeh turkiich. Kılegt, in 18 fole

«Köhlers,Arlas von go,Landkarten.

— Schulatlas von % und 16. Karten, fol.

Karte von Hölland in IX Blättern.

1. Nürnberg im April} 1794-
. Kaiferl4pririls ‚Kunft- wand Buchhehdlyng.. /
A. G Schneide: und: Weige

HT 1v. Ancılonen.‘. at

Von.deir nunmfchto! auf den” ren Tan Jefigefetzten. ii
Halle zu veräucsionirenden Bibliothek des feel. Hu. Gehei-
men Juftiztachs und Profeflor77 eRphuls datäblt, ünd, wie
fehöri angszeig. wörden‘, (hey dem | Aucfönatur Werner,
und den Anı'quariew Kadı, Lippert und Schuchard. alda,
wie auch beym Sekretär md Auetions- Commiflionär Thiele
in SKeipzig‘ idımer noch die 'Caratoat zu oekommehr.t und
werdem von. ihhem allein Commilliones angenommen, die |
man (ich in Zeiten erbittet.

1

 

Momtag den 28eh.des Aprils, und die: derauf folgen
den Tage werden dahier‘ in. dem “heiligen Alter münifler”
Klafter | 0:5

1) der Pe Verlag des bey KA Taiverflä

1 Angeftallten Lehrers der englifchen Sprache, und Buch»,
drockers Schiller, davon dıs hier Seh Yen
mils das Nr ausweilet , (odann”

7% zwey gang neue Buchärudkerpreßlen mit dem dazu
fehörigen Letterni und andern Zubehörupgen, und
(2) Q2 37
