 

n 847,

Numero 212;

818.

 

 

— ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

TO

ww

E

 

%

Sonnabends, den 28. Tunins 1794

 

"ARZNETGELAÄAHRTHEIT, '

Mansasım , b. Schwan u. Götz: De curandis hominum
morbis epitöme, praelecrionibus academicis dicata,
auctore So. Petr. Frank.  Therap. Special. et Clini-
ces in Ticinenfi academia Profeffore ... Lib. I. de
febribus: 1792. 204 5. Lib. II. de inflammationi-
bus. 1792. 3255. Lib.I(l. de’exanthematibus, 1792.
2835. Lib. 1V. de impetiginibus. 1793. 247 S.

D« gerechte Ruhm, welchen fich der würdige Vf,
fchon durch andere Werke, befonders durch das
Syftens ‚der medicinifchen Polizey, erworben hat, die
Aufmerkmkeit, womit diefes neue Product aufgenöm-
men.worden, und der ionere Werth deffelben verpflich-
tet- uns Zzu- eiher etwas üumftändlichen. Anzeige, Hr.
F.. beitimmt ‘dies: Werk zum Gebrauch feiner Vorle-
füngen, uud aus diefem Gefichtspunkt mufs man es vor-
züglich betrachten. Die in Pavia herrfchende Gewohn-
heit ‚der Studierendeu,. während des Vortrages -nicht
nachzufchreiben,, fondern es bey dem blofsen Anhören
bewenden zu laffen,, nöthigte den Vf., fich der aphori-
Aifchen Schreibart zu. enthalten, und. feinem ‚Vortrage
mehr Ausdehnung und. Zufammenhang zu geben.  Un-
Atreitig hat'das Werk dadürch ungemein geivonnen, in-
dem man es zum eigenen Studio weit befler benutzen
Kann. ‚Der eigentliche Zweck, welchen fich der Vf.
hiebey‘ vorfetzte, erfoderte 'aufserdem einen mehr ge-
drängten Vortrag, als man ihn in gewöhnlichen prakti-
fchen Schriften diefer Art, z. B. im Borfieri, zu finden
püegt. Auch diefs ift wahrer Gewinn: denn es fehlt
uns gänzlich an einem Werke , deffen Vf. diefe lobens-
würdige Mittelftrafse beobachtet hätte. Rec, ift nicht ge-
fonnen, von irgend einem .unfern neuern praktifchen
Schriftftellern etwas Nachtheiliges zu fagen; aber er

  
 

  

     
 
 

    
     
  

  
  
   
  

 
  
 

{chen
‘gicht den Umfang de CE

elches ohne diefen Geift der nofologifchen
‚efäfst ift, kann übrigens recht gut feyn, aber
4A. L.Z. 1794 Zweyter Band, ) j

  
  
   

ä die Erlernung dexfelben , und ein, 4

das wichtigfte und unentbehrlichfte Requifit wird. ihm
doch immer fehlen. — Zu den;allgemeinen Vorzügen
diefes Werkes rechnen wir noch den Mangel der Vorlie-
be des Vf. für gewiffe Theorien und neuere Hypothefen,
Durchaus bekannt mit den neueßen Entdeckungen und’
Meynungen, bringt.er diefe nur da an, wo fie eigent-
lich zur Säche, gehören, ohne fich. in weitläuftige Erör-
terungen einzulaffen.‘ ‘Man könnte dem Vf. hier undıda
den Vorwurf machen , dafs er zu wenig auf Theorieen.
Rückficht nimmt; allein Rec. wenigftens if fehr geneigt,
ihn deshalb nicht nur zu entfchuldigen , fondera auch zw
vertheidigen. Ein fehr wichtiger Vorzug diefes Werks
ift ferner die Einleitung zür allgemeinen Pathologie und
Therapie jeder Klaffe von Krankheiten, die bey man-
chen, 7 B..bey- der Klaffe‘ der Exantheme und Impeti-
ginum neu und bis jetzt einzig ift, . Vortrefflich if auch
dieSchilderung der einzelaen Krankheiten gerathen‘; dir
fofern der Vf. allezeit Rücklicht auf‘ die Verwickelungen:
der Krankheiten nimmt: diefs ift' ein Vorzug, der die.
fes Werk hauptfächlich brauchbar macht‘, da man in an-
dern Lehrbüchern der Art immer die Krankheit zu ein-
fach und zu Schr in abfiracto abgehandelt findet. Auch
die angehängten Formeln; verdienen allen Beyfall, da
fie einfach, nach den Regeln der Chemie und Pharmacie
aufs forgfältigfte. zufammengefetzt. und ‚dem. jedesmali-
gen. Krankheitszuftande angemeffen find. Vielleicht find
indeffen einige Dofen zu itark, z. B. Pulvis naufeans!
der aus zwey Gran Ipecacuanba ünd einem Scrupel Zu-
cker”befteht, Für die meiften Menfchen möchte dies
wohl eher ein Brechmittel als ein Ekelmachendes Mittel
feyn, — Endlich find auch die vielen vortreflichen Be-
obachtungen, womit der Vf. die Pathologie‘ bereichert,
von der Art, dafs fie dem Buche felb einen beträchtli.?
chen Vorzug geben. Auf jeder Seite fieht man, dafs
der Mann von vieljahriger Erfahrung fpricht, der kei-

       

     
 
  
   

  

känn: auch ‚nicht umhin zu. gefteheu; dafs Hr. F. in; nem nachbetet; «di
‘ mehr als einer Rücklicht den Norzug falt vor: allen. d Tn’allenshren Abweichen en 204 Bro mahehn Barlae nn
Schrifiltellern verdient, welche neuerlich denfelben We, Wo det Vf. keine eigene Erfahrun Yale da fagt
„betreten haben. — Die Ordnung, 1 ein: ‚er es gradezu, und. beruft fich auf feine Vorgänger: imd
Krankheiten abge ıdelt find, it, einige Au eben fo macht er‚es mit’den Arzneymitteln, die er nicht
‚abgerechnet, vorZüglich, Sehr richtig; erklärt er fich - felbft verfucht hat. | Von den’ neuerlich in Vörfchla 'ge-
darüber in der Vorrede, (welche auch in der Rückficht | brachte Arzneymitteln fcheint er kein Freund z an!
ant ift, weil der Vf eine vollkommen’ richtige und "und auch, dies. it. dem .Geiß eines Werks. angemelten“
; icht. erer ‚welches fefte.und,durch 5 in
; - Grundfütze-über die Mittel, die

  
 
    
  

(Chrebungen der
vorfecchenden und au
LA

 
