   
   
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
  

 

ordinäres Schreibpapier, (uemlich es mufs dafür.an ans Acht Thaler jäbrlich: “ohne die Speditions-

” bey uns beftellt und endlich Können fe‘ ‘nicht änders’als, monatlich brofchirt geliefert. werdet»

dinäyem Schreibpapier nicht zu vermeiden wäre,
“den Acht Thaler Pränumerationsgelder kieber nach Jena unter unfrer Addrefle zugefaändt,. und

7 Wir gänzlich verbitten , .nicbt’als ob wir nicht jedem gern gefällig. feyn wollten, fondern weiß
Wir’ auf diele Art vermüge der einmal‘ bey den Zeitungs-Expedifionen: feitgefeızten Einrichtung

Zwey Thaler. oder. foviel fonft nach: der von: dem Abonenten mit dem‘, welcher ihm unmittel-
bar abliefert ,. getroffenen Verabredung: über die uns gebührenden Sechs‘ Thaler bezahlt wird,
den fpedirenden Poltämtern und Zeitungsexpeditionen zukömmen;,‘ Jeder Abonent ‘Kann alfor

oder der ‚ihm nächftgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus Können wir die Spedition auf

PT gefandien Pränumerationsgelder ı an die Abfender zurück zu Schicken;

Buchhandlung und erbält fe für acht Thaler jährlich.‘ Es if aber zu,bemerken;, dafs wennije-
mand auch mit. einer Buchhandlung in Rechnung (teht', er doch nicht verlangen kann; die Allg

ämterh ‚(ogleich bey der Beftellung bezahlen müffe. ) 3
Wir-boffen daher; dafs uns künftig alle 1öbl, Poftamts Zeitungs“ Expeditionen and Buch

ee SS fchonen werden, ‚als.ob die Pränumererion”) "von den Abonenten nicht zu erhalten wäre, De.
4-4 hingegen bitten wir auch Jeden unfrer geehrielten Abonenten‘, dafern er‘ wirklich: bey einer

nicht ordentlich foilte geliefert werden, fohlechterdings keine Entfchuldigung anzunebmen,
als ob von.unms die A, Z. Z, nicht ordentlich Eehefert Würde, vielmehr Colches difecrcan uns fo
gleich zu melden; ;

wa durch unfre Schuld 'entflanden wären, bey der Anzeige fogleich“ unentgeldlich 'erletzen,
“Jeder. unfrer. Hn. Abonenren alfo) dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die

mit. dem Erfüchen; folchen fogleich zurücklaufen zu fallen, 7
1 Gehn über einzelne Stücke in Lefegefellichaften; ‚oder fonß verlohren, fo 18 jede einzel
ee Az wi ze ke dt Sick des Incelligenzbiasten mit Sechs Pfennigen,

 

“ehamdarır Höleres. ale zu kalten nicht galdteh Exemplare auf‘ Sehr Tehine Poßraplen
(’abdrucken,  Diefe Exemplare aber koften- jährlich. Zwey-Thaler mehr, als die ‘gewöhnlichen auf

wenn, er die Zeitung wöchentlich verlangt , nitgends anders als bey dem ‚Poftamte feines Orts,

6. Wer; die Allg. Lit.‘ Zeitung. monatlich bröfchirt verlangt, wendet fich an die ihm  ichügeleren ;

Lit. Zeitung. von derfelben auf Credit zu erhalten ,. fondern fölche ebenfalls wie bey-den Poll‘

Buchhandlung oder Poftamte pränumerirt hätte‘, wenn ihm denn dach‘ die Allg. ‚Lit, Zeitung‘:

EN Cs Behörde, von welcher er. ‘die Zeitung erhält, "einen Zettel mit dem ihm fehlenden len‘ Nummernabs:

weil bey: den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch frischen!)
Druckerfarbe nicht: erhalten werden‘ könnte, such die Verwirrung miß den Kuemplaren auf on

‚verlangt bat, die‘ A: L« Z. dafür portofrey wöchentlich fpediren zu laflen. Allein dies: ‚müffen

4

“ niemanden” dienen: können, ‚Denn es kommen: uns ja jene Acht Thaler nicht ganz ‘zu, indem /

keine Weife einleiten‘, und find'alfo \genötbigt.die yon. den Abonenten an uns unmittelbar ein e

) 7 in Anfiche der Defedte müffen wir Sochmale. Wiedertoßilen, dafs Wie alle diejenigen. welche et 8

" gebühren yorausgezahlt. werden.) Auch müffen die Exemplare‘ Hedesmal vor ‘Anfang des SJahrs

$ Es find’ ‘uns oft Falle vorgekommen » dafs man uns die zuf ein Exemplar der A. L.Z% zu zahlen. SE

handlungen, hey nicht erfälgender terminlicher Zahlung mit der Entfchuldigung gänzlichver- CS

 
