 

f'
f

123  No.-125: APRIL 1794 126

Gebirgen von Huanaco das. Chinaextract bereitet. - Der
2te Theil enthält die botanifchen Befchreibungen der 7
Gattungen Chinabäume, von welchen die Rinde genom-
men wird. - Die Abbildungen davon werden in der Flor:
peruv. erfcheinen. Hier beruft er fich einftweilen auf
das Manufeript, und führt die dort gegebnen Namen an.
I. Cinchona ’off. Linn, Spee. Plant, 244. II. tenuis, III.
glabra, IV.-purpurea, V. lutefcens, VI. pallescens, VII.
fufca. Noch befchreibt er,drey andre Species, die er
aber niemals botanifch unterfuchen konnte, weil er nichts
als die Rinde zu fehen bekam. Dann folgen befondere
Bemerkungen, chemifche Unterfuchungen,: und ein
Anhang.

Die befte Rinde wird von Bäumen genommen, die
auf den Gebirgen vou Xuaxa, Tarma, Huanaco, Pana-
tahuas , Huamalies , Caxamarca, Moykbamba, Chacha-
pryas, Loxa, Jaen und Cuenca wachfen. Sie ftehen in
den Krümmungen und auf den Abhängen der Berge in
felfichtem Boden zwifchen Gelträuchen ind Moofen:;
wo die Tage mäfsig warm, die Nächte aber kalt find.
wo ftarke Winde wehen, öfter Regen fällt, und Kälte
und Hitze abwechfeln. In fchattigten Gegenden, die
vor den Winden zefchützt find, ilt.die Rinde fchlecht.
Cojidamine hat fälfchlich behauptet, dafs der Baum in
warmen Gegenden am beften fortkommt. Die Erfahrung
lehrt gerade das Gegentheil, und daher glaubt unfer Vf.,
dafs man in Spanien , namentlich in Biscaja, und dem
Innern von Andalufien, ganz gewifs ähnliche Gegenden
finden würde, in welchem man mit der Hoffnung eines
guten: Erfolgs die, Aupflanzung des Chinabaums verfu-
chen könnte. Welchen Gewinn für Europa, dielen
"Gefundheits - Baum eigen zu befitzen! Nach den or-
dentlichen Berecknungen ‚in. den Gebirgen Panatahuas
find felbit in den x1 Jahren , als fich der Verfaffer in
Peru aufhielt , 40,000: Arroben (10,000 Centner) Rin-
de gefammelt worden. In den Provinzen Tarma,
Xuaxa und Huamalies werden jährlich 2 bis 3000 Ar-
roben 'gefammelt. In Guito, Cuenca, Loxa und Ca-
Xamarca ein Jahr ins andre. Der Preis ift: zu ver-
fchiedenen Zeiten verfchieden; in den Jahren 1784 bis
1785 it er hoch geftiegen, und da koftete in Lima eine
Arrobe 9 — 12 Pezzi. Diefe ganze Menge China (12,000
Pf. ausgenommen, die das fpanifche Amerika verbraucht,)
wird zu Huayaguil, Payta und Callao auf Schiffe gela-
den, und nach Cadix gebracht. Viele Amerikaner glau-
ben, wir brauchen fie zum Färben.  Wüfsten fiey wie
fehr bey uns die allgemeine Therapie, und insbefondere
die Therapie der Fieber, feit der Erfindung der China,
vernachläfsigt wird, wie fehr wir geneigt find, überall
Fäulnifs zu fehen; ‚die verminderte Lebenskraft wegen
vernachläfsigter Leibesübunzzen für eine Abnahme der
‚LebensKraft zu halıen, und die Krankheiten der Weiber
falt dürchgehends mit ftärkenden Mitteln zu behandeln 3
wüfsten fie alles das, fie würden dann leicht begreifen
können, ‘dafs von diefer ganzen Menge nicht ein Stäub-
chen. anders, als zum medicinifchen Gebrauch, verwen-
det, ja. fogar nur in Städten und von.böheren Ständen
faft allein verbraucht wird. — Aus der frifchen, noch

nicht getrockneten , Rinde erhält man mit leichter Mühe
ein vortrefliches Extract, das ftark aromatifch riecht, bit-
terer'und fäuerlicher fchmeckt, und ad{tringirender ift,
als jenes, das von trocknen alten Rinden gemacht wird,
Die ausuehmend gute Wirkung, die es in verfchiedenen
Krankheiten zeigt, und der geringere Preis, um den man
es haben kann — Y Pfund in Europa koftet nur doppelt
fo viel, als ein Pfund der beften Rinde — haben den Vf.
bewogen, die Anftalt zu treffen, dafs es nun in gröfse-
rer Menge verfertigt, und nach Europa verfchickt wird.
Wirklich verfchreiben fchon die Aerzte in Spanien: Ex-
tract. cort. peruv. in Americ, parat, , und es ift zu wün-
fchen, dafs wir es auch bald in Deutfchland fo verfchrei-
ben könnten, Die Beforgnifs, welche befonders die Pa-
rifer Aerzte ehemals geäufsert haben, dafs es leicht ver-
fälfcht werden könnte, zeigt der Vf. als ungegründet,
indem es falfch ift, wie, man durchgehends in Europa
glaubt, dafs der Chinabaum abnimtnt. Dies könnte höch-
{tens nur von der Provinz Loxa-gelten. Man hat da zu
Ende des vorigen Jahrhunderts ‚wo die China ftark ge-
fucht worden, die Bäume fo ohne Schonung behandelt,
dafs auch andre Rinden von Macronecmum, Portlandia,
Pfychotria in Handel kommen. In der T’olge entdeckte
man den Baum in Ueberflufs auch in andern Provimzen,
und weifs es nun zuverläfsig , ‚dafs er dich bis über den
ı2 Grad füdlicher Breite erftreckt, Es fällt alfo die ver-
meyntliche Nothwendigkeit weg, ein Mittel fuchen zu
müllen, dafs uns _die China. auf den Fall erfetzen foll,
wenn der Baum wirklich ausginge. Um dies zu verhin-
dern, um den Baum möglich{t zu fchonen, und die gute
Rinde immer in mäfsigem Preis zu erhalten, if die for
fertigung und der häufigere Gebrauch des amerikani-
fchen Extracts gerade das fchicklich(te Mittel. Man ift
bisher gewohnt gewefen, jene Rinde aufser den Handel
zu fetzen, die nicht gerne trocknet. Mehr als 2 Dritthei-
le-gehen jährlich auf die Art verloren. Diefer Verluft
würde dann erfpart werden, wenn man aus diefer Rin-
de, die in Rückficht der Kräfte fehr gut i(t, das Extract
verfertigte. — Der Vf. hält die Cinchona Cäriben Jac« ”
quin. für eine Portlandia; auch die C. Corimbyfera For-
fter. bezweifelt er noch, In der Vorrede erwähnt er ei-
nes gewiffen Hn. D. Jofeph Coeleftin Mutis, der fich 30
Jahre in Peru aufgehalten, und die China zum Gegen-
ftande feiner Beobachtungen gemacht hat. Er verglich
feine Handfchrifen, und theilt hier die Refultate über
die Wirkungen der verfehiedenen Species der China mit,
Er findet fie treflich, und preift die Welt glücklich, dafs
fie ihr mitgerheilt werden, Wie viel fich der praktifche
Arzt davon zu verfprechen habe, mag folgende Gegen-
einanderftellung zeigen. Der V. fügt S. 23.: Alle Chi
na/pecies find. Gebervertreibend und finlnifswidrig, Mu-
tis verfichert Vörr, S. XXIL , dafs die pomeranzenfärbi-
ge Rinde vorzüglich auf das Nervenfystem , die rothe auf
das Muskelfyfiem, die gelbe auf die Gefäfse, die wei“
fse auf Uie Kingeweide, wirke. Die erlteheile kalte F’ic-
ber, die zweyte den Krebs, und fehade bey Entzündun-
gen, die dritte verdiene den Vorzug bey Entzündungs-
fiebern wtf. W.

r ,

Qa2 ER-
