VER PWEE

NEON

a

64x ‘Numero 190.

4

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR ZEITUNG

Montags, den 9. Juniuws 1794

 

ERDBESCHREIBUNG.

Haargura , b. Bohn: Chriftoph Daniel Ebelings , Pro-
feffor’s der,Gefchichte und griechifchen Sprache in

«Hamburg, Erdbefchreibung und Gefchichte von Ame-
‚rika. Die vereinten Staaten von ‚Amerika. Erfler
Band. 1793. 38..862 S. und 74 S. Einleitung.

Auch unter dem Titel:

De. A. F. Büfchings Erdbefchreibung.
Theil, welcher Amerika begreift. Die vereinten
Staaten von Nordamerika, Erfter Band. von C, D.

Ebeling.

Sicher gehört zu den Vorzügen, wodurch fich unfer
Vaterland fo rühmlich vor andern Nationen ‘aus-
zeichnet, der Eifer für die geographifchen Wiffenfchaf-
ten , der dapn auch die fo fchnellen Fortfchritte derfel-
ben unter uns bewirkt. Da gerade Deutfchland keine
"Befitzungen in den übrigen Welttheilen hat, da es da-
"neben im' Ganzen nicht zu den erften Handelsftaäten
‚gerechnet werden darf: fo it diefs wahres wiffenfchaft-
liches Verdienft. Bey ruhigem Zurückfehen auf das,
was die Deutfchen, befonders feit der letzten Hälfte
"diefes Jahrhunderts ;- für- die Geographie‘ geleiftet‘ ha-
ben, überzeugt man fich, wie weit das Ausland dage-
gen zurück f(teht. Wir haben nicht eıwa blofs mehr
richtiges als alle übrige Nationen für die Kenntnifs der
‘gefamten Erde aus den Nachrichten "der Ausländer zu-
"fammengetragen ;- nicht‘ hlofs unfere vaterländifche
"Geographie durch Topographien , denen man in andern
Ländern keine ähnlichen entgegenfetzten kann, zu ei-
ner vorzüglichen GenauigKeic gebracht ; nicht blofs al-
les diefes in wohlgeordneten Lehrbüchern zufammen-
’geltellt; fondern‘ wir haben mir weit überfehendem
Blick, aus einer er(taunlichen Summe einzelner That-
fechen,-den Fortgang der gefamten‘ Geögraphie, des
Handels und der menfchlichen Cultur dargelegt; oder
wöhl gar grofse Gefetze der Natur in Rückficht der

‚Geogonie oder auch der Verbreitung "des Menfchenge-
* £chlechtes daraus hergeleitet; und auf die Weife, jene

einzelnen Data in allgemeine. Auffchlüffe über wichtige
Probleme des menfchlichen Geiftes umgefchaffen.

‚wäre fehr leicht, diefe Behauptungen durch Aüufzäh-

1uog- von. deutfchen‘: Werken, die jeder” Nation zur
Nachahm: vorgeftellt, werden können, auf das

{te zu beweifen; wenn uns nicht die Grenzen die-
fer Blätter davon zurück hielten, Aber darauf darf
man doch. noch aufimerkfam machen, dafs der Deuts
Ache, gewi‘s durch etwas mehr als durch blofses Zu-
Hanmentoppeln von ‚Thatfachen, jene fo intereflante
A.L. Z. 1794. Zweyter Band,

Wiffenfchaft , wodurch nur allein. der Werth der Staa-
ten richtig zu fchätzen ift, die Statiftik gefchaffen. hat.
Dies’ alles,hielt fich Rec. verbunden, hier einmal laut
zu fagen, da fchwindelnde Schönfchreiberey auf deut-
fchen Boden genährt und gepflegt, {ich eben fo unbil-
lig als undankbar erfrecht, unfere Nation. zu höhnen,
ihr alles Denken abzufprechen, und ihr ganzes Ver-
dienft auf blofses Zufammenftoppeln herabzufetzen.
Vieles, und diefs richtig zu wiffen, ift freylich noch
nicht ‚der höchfte Vorzug ‚eines men{chlichen Geiftes ;
allein. xvas ift der denkendfte Kopf. ohne richtiges Wi£
fen? Glücklich ift die Nation , bey welcher fich beides
in hohen Grade vereinigt findet! Hätten Raynat’ und
Mirabeau mehr richtige Kenntniffe gehabt, fo würde
jener ganz etwas anders über die EtabliTements der
Europäer, und ‚diefer/ über die preuflifche Monarchie
gefchrieben haben, Es ift alfo jedes Werk, welches
eine grofse Summe richtiger und neuer Kepntniffe in
Umlauf bringt, höchft fchätzbar, und .dies um defto
mehr, je fchwerer es war, fich diefe Kenntniffe zu er-

“werben, und je‘ zweckmäfsiger. die Ordnung it, in

welcher fie zufammengeftellt üind. In a
Rückfichten mufs nicht nur jedem Geogra fen fe en
jedem Liebhaber von Länder - und Menfchenkunde,
die hier anzuzeigende Arbeit’'des Herrn Prof. E, als ein
feltenes und fehr verdienftliches‘ Werk Willkommen
feyn,. Mit bewundernswürdigen‘ Fleifse, überle
Auswahl ‚und ‚anfehnlichem Zeit- und Koffenaufwand,
hat er*über jenen jungen Riefenftaat, ein Buch gelie-
fert, dem man ET CHE Fleifs und lichtvollen Un-
terfuchungsgeift faft auf allen Seiten anfieht,‘

Herr E, ik in der Behandlung des. G; 5
Methode gefolgt, die der Merhode feines Warten
Vorgängers des fel, Büfching ähnlich if.“ Rec. freuete

ich indefs‘, durch einige beträchtliche” Abweichungen,

hier den Vater der genaueren Erdbefchreib; ü
fen zu finden. Amerika, ein neues Land, OR CHeo ber
noch nicht fo viele Abtheilungen , fo viele Ortfchaften,
fo viel und fo verfchiedene bürgerliche‘ Einrichtu
Kurz fo‘ viel Menfchenwerk haben; als die alte elt.
Es war daher bey. Amerika mehr, als irgend -ei-
nem. andern, Lande, nöthig, feinem Phyfikalifchen
Werth umftändlicher darzuftellen. Und hierin haben
Rec. Büfchings Arbeiten etwas mangelhaft gefchienen ;
denn der Hauptbeltand eines Stants Beruhet ftets auf
der Natur. . Alle. jene Unterabtheilungen ;. Städte‘, Dör-
fer, Canäle und andere Einrichtungen , die. der Menfch
hervorbrachte, können zwar allerdings den Werth‘ ei-
nes Staats. verändern , erheben oder vermindern, and
müffen daher von den Geographen genau angez mat
Mmmm werden ;
