289

Eben (fo begleitet er den zweyten Auffatz oder Middle-
tons Gedanken über die Abweichungen oder Widerfprüche,
die man unter den Evangeliflen in ihren verfchiedenen Er-
zählungen der nämlichen Begebenheiten findet , und wel
ehe M. ebenfalls zu der fchon erwähnten Beitreitung
der Infpirationslehre anwendet, mit einem lefenswer-
then. Zufatz, aus dem man wohl fieht, dafs er die
Schwierigkeiten bey diefer Lehre und bey ihrem Bewei-
fe ge/ühlt und über die überzeugendfte Art , den Beweis
des göttlichen Urfprungs der chriftlichen Lehre zu füh-
zen, nachgedacht hat. Eine unmittelbar von Gott her-
sührende Mittheilung jener Lehre zu beweifen, die er
aber. wirklich auf die wefentlichen Theile derfelben ein-
fchränkt, d. i. auf die, welche auf wahre Befferung und
Beruhigung abzwecken, bezicht er fich auf den Plan des
Stifters des Chriftenthums, der deffen Charakter und
Werk als ganz aufserordentlich und göttlich auszeich-
ner; weswegen der Vf, auf die bekannte Reinhardifche
Schrift verweifet; dem zufolge wir uns die Verbindung
und das Verhältnifs, worin Jefus mit Gott ftand, fo er-
haben und fo herrlich denken können, dafs dadurch die
von ihm gelehrte Religion die heiligfte göttliche Sanction
erhalte. Alsdann komme. es nur noch darauf an, ob
diefe Lehren Jefu von feinen erften Schülern richtig auf-
gefafst worden, Daran fey kein Zweifel, weil Jefus fie
fo oft und fo deutlich vorgetragen, feine Schüler aber
Jahre lang mit ihm umgegangen, und fie feine Unter-
weifung fo äufserft wichtig gefunden hätten, dafs fie
nur durch eine gewiflenhafte Ueberlieferung derfelben
feinen Auftrag, dadurch die Menfchen zur Seligkeit zu

führen, hätten gehörig ausrichten können; woraus fich
dann mit Recht auf einen aufserordeutlichen göttlichen
Beyltand bey Abfaffung ihrer Nachrichten von ihm und
feiner Lehre in der .Hauptfache fchliefsen la!fe ; zumal
da wir in ihren Urkunden den ganz göttlichen Charakter
Jefu und feiner Lehren vor uns finden, und fie unmög-
lich, fonderlich da ihrer Mehrere einzelne Züge zu die-
fem Charakter liefern, fo etwas zeichnen konnten, Ohne
diefes Original wirklich vor Augen zu haben. Wollte
man denn etwa denken, dafs fie vielleicht manches nicht
richtig gefafst , oder nicht fo ganz genau in die von ih-
nen gebrauchte Sprache übergetragen haben möchten:
fo könne man zwar fo wenig Wort- als Sinnesinfpira-
tion annehmen , aber die Hauptfache leide doch darun-
ter nicht, und wenigftens gingen alle von M. zufammen-
getragene Beyfpiele diefe nicht an. (Alles fehr wahr!
nur wünfchten wir, der würdige Vf. möchte diefes deut-
ficher, beftimmter und unumwundener vorgetragen
haben; und wir fürchten, man möchte ihm ähnliche
Vorwürfe, wie er dem Verfaffer der merkwürdigen Schrift
über Offenbarung, Judenthum und Chriflenthum, ma-
chen. Wir ehren feine Vorficht in dem Vortrag feiner
Gedanken, feine Befcheidenheit, und die gefliffentliche
möglichfte Vermeidung alles deffen, was warmen Ver-
ehrern des Chriftenthums anftöfsig werden Konnte; um
fo mehr, da diefe Tugenden unter denen, die die Sache
des Chriftenthums aufklären wollen,‘ nur zu felten wer-
den. Aber eine gewiffe Schüchternheit auf einer, und
Zuverfichtlichkeit in Herleitung der Refultate und dem
fo richtig Gefagten auf der andern Seite, nebit dem be-

A

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

220

ftändigen Gebrauch der Wörter und Redensarten: au-
Sserordentlich und wunderbar, göttlicher Beyfland, wenn
Gott je mit einem Menfchen und durch ihn gewirkt hat,
fo. ift er mit Jefa gewefen und hat durch ibn gewirkt u.
dgl. die dem Begriffe einer unmittelbaren Offenbarung,
als fynonymifch untergelegt werden, und doch nichts
weniger als ganz fynonymifch find, dürfte fchwerlich
bey manchen die gewünfchte Wirkung haben, noch fie
für den Glauben an eine unmi!telbare Offenbarung ein-
nehmen.) Den Einwurf, welchen M. von den Citatio-
nen der Stellen Alten Teftaments im Neuen hernimmt,
um die Fehlbarkeit der Verfaffer des letztern zu bewei-
fen, fucht der Vf. dadurch zu heben, dafs er die ganze
jüdifche Religionsverfafung , fofern fie in dem Gefetze
und in den Propheten beiteht, als eine Grundlage und
Vorbereitung auf eine vollkommnere Verfalung anflicht,
die Chriftus eingeführt habe; und i(t daher auch fehr ge-
neigt, wenn es von Jefu heifst: er habe den nach Em-
maus gehenden Jüngern alle Schrift von ihm erklärt,
dies nicht fowohl von einzelnen Stellen”zu verftehen,
die auf feine Perfon und Schickfale fich deuten liefsen,
fondern fo, dafs er ihnen aus einer Vorftellung von dem
allgemeinen Inhalt und Abficht der mofaifchen Religions-
verfaflung begreiflich zu machen verfucht habe; wie
feine vollkommnere Religion vollkommen das leifte,
worauf Mofes und die Propheten eingeleitet und vorbe-
reitet hätten. (So würde er dann mehr aus dem Geift
als aus dem Buchftaben des A. T. difputirt haben; und
dafs auch die Apoftel, Paulus wenigftens, da wo er
als jüdifcher Gelehrter fchreiben wollte, aus dies
fem Gefichtspunct difputiren, ift aus dem Briefe an die
Hebräer offenbar. Da aber Jefus und feine Schüler auch
einzelne Stellen des A. T. wirklich zum Beweife oder
zur Beitätizung desjenigen , was fie behaupten, anfüh-
ren, Ohne fich auf den Geift oder die vorbereitende Ab-
ficht des A. T. zu berufen, und diefe Stellen doch oft
von ganz etwas Anderem reden, als wohin fie im N. T.
gezogen werden: fo mufs man nothwendig vorausfe-
tzen , dafs fie entweder e conce[lis , d. i. aus einem unter
den Juden fchon gangbaren Deutung folcher Stellen ar-
gumentiren, oder in einem folchen Anfehen als Schrift-
verftändige bey ihren Zuhörern oder Lefern bereits {tan-
den, dafs diefe dergleichen Accommodationen auf ihr
Wort algeinen höhern Sinn annahmen. Man wird auch
diefe Difputirmethode nicht mit dem Vf. unfchicklich
finden, wenn man bedenkt, dafs freylich die Hermeneu-
tik und Logik der Juden ganz eine andere ilt, als die
unfrige , und dafs Jefus mit feinen Apofteln fich vernünf-
tigerweife an jene ihre Zeit- und Glaubensgenoffen
mehr als an unfre anfchliefsen mufste.)

In dem Zufatze zur dritten Abhandlung Middletons
über die Gabe der Sprachen, worin diefer eigentlich nichts
weiter zeigen will, als: dafs diefe den Apofteln nicht
für immer, oder um in fremden Sprachen ausländifchen _
Zuhörern das Chriftenthum zu predigen, ertheilt wor-
den fey, fondern nur, um bey einigen feyerlichen Ge-
legenheiten fich durch diefe wunderfame Gabe als gütt-
liche Gefandten zu beweifen, giebt der deutfche Heraus-
geber ihm Beyfall, und. erinnert hernach aus ı. Korinth.
14. verfchiednes gegen Hn. Hofrath Eichhorn, der, wie

man

 
