739
beftändig gehandelt zu haben fo überaus gern fcheinen
möchte. . Ob er’ uns nun in der Folge mit der frühern
Periode feines Lebens eben fo treu’ und umftändlich be-
kannt machen, und ob er das ungleich fchwerere, Pro-
blem , feine Grundfätze und feine Schritte in den eriten
Jahren der Revolution mit dem Syftem, das in den vor-
liegenden Memoiren herrfcht, zu vereinigen, glücklich
löfen wird, darüber mufs uns -die Zukunft belehren,

D. ({childert fich in diefem Buche als einen gemä-
fsigten Freund der Revolution, als einen Gegner der re+,
publikanifchen Verfafung, und als einen entfchiednen
Anhänger und. Vertheidiger der Conftitution von 1791.
Dals feine Erklärungen hierüber mit 'der Idee, die man
bis auf eine gewiffe Epoche allenthalben von ihm hatte,
und mit. dem Betragen, welches diefe Idee erzeugte, ge-
waltig contraftiren würden, fühlte er wahrfcheinlich
felbft, und hielt es, ob er gleich im Ganzen die Auflö-
fung diefes Contraftes in die frühern, noch zu erwar-
tenden , Theile feiner Gefchichte verweifet, für nöthig,
wenigftens zwey Hauptfragen; die fich jedem Lefer,
der die Begebenheiten genauer kennt, aufdringen müf-
fen, in der Vorrede zu beantworten. Die erfte diefer
Fragen ift: „Warum weigerte er fich, nach der am 10ten
„Augufl erfolgten Sufpenfion und Verhaftnehmung des
„Königs, dem Befehl eines andern Generals (Dillon) ge-

» „mäfs, feine Soldaten einen neuen Eid des Gehorfams
„gegen den König fchwören zu lafen? Die Antwort ift
in kurzem folgende : Die fchreckliche Scene vom 10ten
Auguft, weran die Minifter felbfit Schuld waren, Kannte
man im Lager noch nicht recht umftändlich : dem 'Gene-
ral Dillon gehorchen, hiefs: den Procefs ‚vorweg ent-
fcheiden , 'einen bürgerlichen Krieg in dem Augenblick,
da die Feinde mit ihrer ganzen Macht drohten, anzün-
den, und das Leben des Königs felbft aufs Spiel fetzen.

‚ Die andre Frage it: „Warum .hat der General Dumou-
vier die Ervichtung eines Nationalconvents , die Abfchaf-
füng des Königthums, und die Verwandlung der Staaten
in eine Republik gebilligt und anerkannt? Antwort: Als
_ diefe Begebenheiten vorgingen, ftand er in Champaghe,
und hatte die preufsifche Armee gegen fich, die bereits
Verdün erobert hatte, und auf Paris losging; ‘dies war
nicht die Zeit zu politifchen Controverfen. Sobald’er
diefe Armee zum Rückzuge genöthigt harte, unternahm
er — etwa die Befreyung des confiitutionellen Monar-
chen? — — den Feldzug in den Niederlanden, deren
Bewohner er fich zu Bundesgenoffen machen wollte, um,
von iänen unter(tützt,‘ Frieden und die umgeworfne Con-
ftitution wiederherzußtellen, Diefe Antworten möch-
ten wohl keinen gründlichen Frager befriedigen,

D: vermifcht den ‚Vorwurf, den man ihm über fei-
he. Inconfequenz überhaunt machen möchte, mit einem
andern ganz davon unterfchiednen Vorwurf, nemlich
mit dem, dafs er feine Gefinnungen nur geändert habe,
nachdem: er gefchlagen worden fey. „Von allen unge-
„rechten Behandlungen, die D. „rfahren mufste, (fagt
er in der Vorrede,) „Kkränkte ihn keine fo tief, als der
„Brief des Kurfürfen von Cölln,. in welchem diefer Vor-
„wurf mit vieler Härte gegen‘ ihn angebracht ward.
„Diefe Kränkung‘ war darum fo fchmerzhöft, weil der

„Verfafler des Briefs ein Mann  ift, der mehr als gewöhn.,

5

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG Sn aM

. ftürzte, was er felbit mit fo vielem Nachdruck fchildert, _

R ' Es

749.

„liche Achtung verdient.“ —  Diefe Art, fich zu recht- X
fertigen, kann aber keineswegs für gründlich gelten: 3
Dafs D. den Nationalconvent, das Minifterium und die Ri
Regierungsform feines Vaterlandes geraume Zeit vorher,
ehe er vom Prinzen von Coburg gefchlagen wurde, hafs-

te und verabfcheute , darf nicht erft bewiefen werden;
Mehrere: feiner öffentlichen Schritte, feine Correfpon- =
denz mit Pache, feine Vorftellungen gegen die Procedü-
ren des Convents, fein Betragen in den Niederlanden,
fein Brief vom ı2ten März u. f. f. fprechen. laut gen A
dafür; aber dadurch wird noch nicht ins Licht gefetizt,
dafs er auch im Monat Februar (1792), als er ins-Mihi-
fterium trat, im Monat März, als er die Manifefte gegen‘
das Haus Oefterreich aufletzte, im Monat Auguft, als er
feine Soldaten nicht mehr. dem Könige fchwören‘ laflen
wollte, und der Nachfolger des durch wahre Conititu-
tionsliebe -geftürzten La Fayttte ward, — "dafs er auch
Samal Ede er eine Berti limitirte Monarchie, die >

icherheit des Königs, und di ituti, *
ei nm begehrte, Ca Ten

; je dem aber auch fey, eintiefdenkender und gründ-
licher Staatsgelehrter, Kat D., wenn er nicht etwa (viel-
leicht um „hicht gar‘zu fehr im Widerfpruch mit fich
felbit zu fehn;) auch noch in diefen Memoiren mit fei-
nem politifchen Urtheile heuchelt, bey allem feinem Ge-
nie’und allen feipen Talenten, weder vor noch nach fei-
nem Fall gewefen ‚feyn.. Denn. wie könnte er fonft die *
Conftitation von11789,- fo oft/er von ibr fpricht, „eine
erhabne , obgleich unvollkommene;*. Conftitution, Oder d
gar „einen Codex der wahren Philofophie“ nennen? Wie
konnte er Frankreichs einziges Heil und einzige Rettung
gerade in diefer Conftitution fehen , die durch ihre gro- +
ben Unyollkommenheiten Frankreich in alles das Elend a

und mit. fo vieler Wehmuth’befeufzt?. Wie Konnte er
fagen: alle benachbarten Länder. hätten 'diefe Conftitü-
tion bewundert, und fein Vaterland darum beneidet? Wie:
konnte er es befonders, da er die brittifche Conftitutionp
wie aus einer Stelle (eines Buchserhellt, zu {chätzen, £
und mit;der fränzölifchen zu vergleichen wufste? | :
Dümourier. fcheint überhaupt weit mehr ein‘ Mania
von einzelnen. grofsen Eigenfchaften als ein von irgend
iner Seite vollendeter Mann gewefen zu feyn. Er be-
fafs grofse, bewundernswürdige Energie im Handeln;
aber es war keine Einheit, keine Folge, keine wahre
Beharrlichkeitin feinem Charakter: er hatte grofseldeen,
‚und konnte grofse Principien fallen: aber es war kein‘
tiefer Zufammenhang, 'es war kein Syftem in feinem Ko-‘
pfe. Selbft fein Stil trägt die Phyfiognomie feines Gei“
ftes: er erhebt fich fehr oft bis zur höchften Stärke»
und bis zur wahren Schönheit; aber er erhält fich nicht.
in diefer Region, und er wird zuweilen gewöhnlich, in $
eben dem Augenblick, wo man etwas ganz aufserordent-
liches erwartete. . SET
„So viel von dem Schriftfteller. Wir gehen nunz@
feinem Buche über, “und eine nähere Analyfe deffelben” +
wird uns zeigen, welch ein Schatz für die Gefchichte
der Revolution darin enthalten ift, vi
In der Vorrede gibt D.-die Urfachen an, die ihn zur- 4
Bearbeitung und Bekanntmachung diefer Memoiren be-

    
