45,
Ha. L, fchon’chedem gegebnen Formeln angewendet
find. Nur bleibt’es immer übel, dafs bey dem Verdin-

- = gen keine. reine abfolute Einheit ftatt findet, auf welche

die Aufgaben bezogen werden könnten. .— IV, Berg-
rechtliche Belehrung; ob der Torf in Sachfen zu den Re-

allen gehöre? Es ift ein Refponfum des Bergfchöppen-

his zu Freyberg vom 14 Febr. 1778: Die Frage wird

mit Recht verneint; die Ausarbeitung ift aber {o barba-

rifch conftruirt ; als ob fie vor 200 Jahren gefchrieben

* wäre. Vr. Saalfeldifche neue Berginfiruction v. F.
1665: Eine Inftruction des Saalfeldifchen Bergamtes,

mit Bezug auf die, in Wagner’s corpus juris metallici an-

geführte Bergordnung vom 15 Febr. 1575. — VI Aus«

$ zuck was die wafer uf dem  Thormboges zugk Vand
f ‘Bergkwerk zu Freiybergk zuvorn. mit Pferden unnd Knech-
HE ten zu halten gekoft „Ehe Ich Merten Planner Itzo Berg-
werksvorvalder, An das Bergmeifter Ampt kommen Vund

was fie Itzo Zuhalten koflenn, vnnd was man mit den Kun-

fen und Zeugen erfpart, Den, Churfürfll. Bergkräthen
obergeben den 26 Novembris 1570« Als in. Schlufs der
Rechnung Lücie. — NVIL Nachricht von. dem Eifener-
zeugungsprocefle. auf der K, K. Eifenhandlung zu Rob-

nitz in Niederungarn, vom Jahre 1747, nebft zwey Oe-
konomietabellen vom Jahre 1747 und 1748 etc. — Nach

; ‚der Berechnung‘ waren -die Seibkoften vom Centner
Roheifen ı fl. 55 Kr.; vom Center Stabeifen 41. 8Krı;
vom -Centner Rekeifen 4 fl. 23 Kr.; vom gefchmiedeten
Eifenzeug 6 fl. 43 Kr.

—©s

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

DRESDEN u. Leırzıe, in der Richter Buchh.: Exkor“
- porationen. Januar — December. 1791. 11645. 8:
‚(Jedes Stück g gr.)

Der Hauptgegenftand diefer Monatsfchrift ift olıme
Zweifel die Fortfetzung des Romans: Dreyerley Wir-
kungen, von dem nemlichen Vf; Weil man ihm den
Vorwurf gemacht hatte, dafs fein Roman zu einförmig
fey: fo hat er ihn durch Beyfügung anderer Auffätze
das Verdienft der Mannichfaltigkeit geben und feine Pro«
ducte periodifch dem Publicum mittheilen wollen, Ex-
korporiren heifst wohl unferm Vf. nichts anders, als:
durch Mäfsigkeit und anhaltende Denkübung den Geift
in eine Thätigkeit fetzen, in welcher er durch körper-
liche Gegenflände, befonders durch das Verdauungsge.
{chäft feines eigenen Körpers, nicht leicht geftöft wird.

> Den Inhalt feiner Monatfchrift nimmt der Vf. aus
+dem Planeten Hidalfchin. Jedoch, ohne felbft da’ gewe-

‚fen zu feyn, empfängt er Thatfachen und Betrachtun-

; darüber durch gewiffe Traditoren, mit welchen er,
_ zur langen Weile des Lefers, bisweilen -wortreiche Di-

} Seen hält, Der ganze Inhalt diefes Jahrgangs
"if unter 15 Rubriken gebracht... 1) Abhandlungen. ‚Ue-
Y erden üblen Humor, und: Tanz, Ball und Redouten.

e lielt fich beffer als die erltere. II) Luftrei-
idalfchinifchen Damen ‚vom Stande. Nicht
‚» jedoch ein wenig verwäfßlert, — nur ange-

   
 
  
 

>
No. 115. APRIL 1794.

46

fangen. Ill) Ueber das Verhältnifs’' der Staaten im Hi-
dalfchin. Abhandlung eittes grofsen Politikers in die-
fem Planetet1. Von Entftehung der. Staaten die gewöhn-
liche Meynung; eine Apologie für die monarchifche Re:
gierungsform; etwas über die Entftehung der befolde-
ten Heere; (nicht Herren, wieS. 52. (teht) die Verhält-
niffe , nach welchen die. Staaten zu beträchten find; f10-
dann eine kurze Kritik der hidalfchinifchen Politik und
endlich eine Mufterung der Staaten in Hidalfchin, nach
den vorher angegebenen Verhältniffen. Sie umfafst aber
nicht mehr als die beiden Staaten Prüturu und Were-
Scham, deren wahre Namen leicht zu efrathen find. IV)
Fortfetzung”des Romans: Dreyerley Wirkungen. Immer
nicht viel neues für die, die den leicht zu findenden
Schlüffel befitzen, und wenig intereflantes für andre,
V) Gefpräche unter. vier Augen. Ihrer find vier: Tı)
Gefpräch eines entlaffenen Principalminifters mit feinem
Nachfolger, Contraft. zwifchen dem ehrlichen Manne
und dem Höflinge. . 2) Zwifchen zwey Lieblingen ei-
ner gfofsem Frau. 3) Zwifchen einem guten Fürlften
und einem {fchlechten Richter, mit verfchiedenen Neben-
umftänden dabey. Se: Durchl; begnadigen den Hu. Prä-
fidenten mit detı Prädicaten:; Schafskopf uud Efel. 4)
Zwifchen eben diefem Fürften und feinem erften Mini-
fter,. Macht beiden Ehre! . VI)-Contrafle in Parallelen.
ı) Monarch und Unterthan ftehen im Contrafte; aber
als Menfchen find fie parallel. 2) Dame, Dirne, Buh-
lerin. Die fchöne Frau contraftirt mit ihrer häfslichen
Mage aber durch die Buhl , der fie beide ergeben
find, werden fie parallel. 3) Zeit, Ewigkeit, Dafeyn.
) Gläubiger, Schuldner, Sterbender. VII) ’Abul- Vi.
für und Natur. Die Macht der Erziehung. If bald
nach dem Anfange abgebrochen. VIII) Ueber Menfchen-
gefichter , aus dem Tagebuche "eines hidalfchinifchen Phi-
Jofophen. Der Philofoph war vom Lande in die Stadt _
berufen worden, um „zwey ungezogene Schlingel von
14 und 15 Jahren, aus Welchen grofse Herren werden
follten, gezogener zu machen,“ und findet da in einem
Tage mehrere ihm auffallende Menfchengefichter , nem-
lich: das Geficht eines blühend fchönen Mädchens, die
das leibhaftige Bild der Unfchuld darftellt; das häfslich
verzerrte Geficht einer abgezehrten Frau, die wie eine
Megäre ausfieht ;, das Geficht eines geadelten Juden, der
die Mine des wohlthätigen Mannes hat; und das Geficht
eines verfchämten Armen, der dürch Hohnlächeln be
einer kleinen Gabe, die der Philofoph ihm reicht, fich
bey-demfelben in den Verdacht der Undankbarkeit fetzt.
Der Philofoph fucht und erlangt nähere Bekanntfchaft
mit diefen vier Gefichtern und erfährt, dafs die blühen*
de Schöne eine Buhlerin — die entfellte Frau eine wür-
dige Mutter von fieben Kindern, die der Kummer über
die Tollheiten- ihres fpielfüchtigen Mannes -abgezehrt
hat; — der reiche Wohlthäter ein Gauner; — der
hohnlächelnde Arme ein fleifsiger, gefchickter, recht-
fchaffener ‚aber vom Schickfale‘ gedrückter, Mann ift,
Aus Viefen Erfahrungen refultirt ihm der Satz: „Es ift
„eine Thorheit, auf Menfchengefichter zu bauen.“ If
unftreitig Einer der befferen Auffätze in diefer Monat-
Schrift IX) Fragmente, ı) Ueber Tod und Begräb-
« nifs.
