x

N ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

verheyrlichen Der Gott meines Vaters ift ev und ich werd
ihn erheben, Aber da die Pfalmen auch noch jetzt in
der römifchen Kirche bey dem öffentlichen Gottesdienfte
fo häufig gebraucht werden, dafs derjenige, welcher
den Geiltlichen und Layen beiderley ‚Gefchlechts ein

Hülfsmittel, in den ächten Sinn diefer Lieder defto tie-

fer einzudringen, in die Hand giebt, fie zugleich fähi-
ger macht, die Gottheit auf eine würdigere Art zu eh-
ren‘; fo wird es uns erläubt'feyn, noch den 114 Pf. als
Probe herzufetzen: Beym Auszug Ifraels aus Aegypten.
acobs Haus von einem barbarifchen Volke weg. ward
udäa fein Heiligthum. Ifrael fein Reich. Das Meer
Sah’s und fh. Der Jordan wich zurück. « Berge hüpf-
ten, wie Widder. Hügel, wie junge Schaafe. Was war
dir, Meer; dafs du flohefl ? as dir, Jordan, dafs dw
zurückwichf ? Euch, Bergen, dafs ihr hüpftet, wie Wid-
‚der? Euch, Hügeln, dafs ihr fpranget, wie junge
Schaafe? Die Erde bebte vor des Hevrn Antlitz,‘ Vom
‚(vor dem) Antlitz des Gottes Jacobs. Der Felfen ver-
wandelte in Wafferfeen.  Kiefelfleine in Wafferquellen,
Diefe Ueberfetzung nimmt fich Sehr gut aus, die beiden
Erften Zeilen ausgenommen, welche eine wörtliche, und
“noch dazu unrichtige, Ueberfetzung von diefen Worten
der Vulgata: In exitu Ifrael de Aegypto, domus Jacob
‚de populo barbaro: enthalten, Der Ueberfetzer hätte
vor domus die Worte in exitu in Gedanken wiederholen
follen: Beym Ausgang des Gefchlechtes Jacobs aus dem
fremden Volke. Die auch für einen Kenner der Latinität
‚undeutlichen” Ausdrücke der Vulgata find meiftentheils
mit deutlichern‘ vertaufcht worden. Diefs ift der Fall
bey: den Worten: Facta efl aqua ‚Sanctificatio ejus,
Äfrael poteflas ejus: Da ward Judaa fein Heiligthum,
Wfrael fein Reich, UVeberall it die Bemühung des Ueber-
fetzers die Dünkelheit des lateinifchen und hebräifchar-
tigen Ausdrucks der Vulgata zu vermeiden fichtbar, z.
B. ı. Mofi 2, 29: Denn wie Adam jedes lebendige Thier
° ‚mennen würde, omne ewim quod vocavit Adam animae
wiventis C. 2, 9. allerley Bäume, ömne lignum. C. 47 21.
Diefer war der erfie Hafen: und Citherfchlager: ipfe fuit
ter canehtium cithaya et organo. V, 25. Gott hat mir
einen. andern Sohn an des Abels Stelle befcheyt, pofwit
‚mihi deus femen alind pro Abeh C. 44, 24 Wir gingen
danıy zurück, quum ergo adfeendifemus. Richt. 1, 22,
‚Auch das Haus Jofephs nahm einen Feldzug gegen Be-
thel vor, Adfeendit in‘Bethelb, Pf. 11, 7. Glutwind, fpi-
‚ritus procellarum. Zuweilen aber folgt Hr. B. doch der
Vulgara zu fklavifch, wodurch feine Ueberfetzung un-
ver(tändlich, bisweilen auch matt wird, ı. Mol. ı, 16.
ein kleines Licht, das der Nacht vorflände (praeeffet)
V. 26. wir wollen einen Menfchen (hominem) machen,
da doch wie V, 21, lehrt, DIN hier collective genom-
men wird: wir wellen Menfchen fchaffen. ı. Mol. 2, 7.
er bliefs ihm den Oden des Lebens ( (piraculum wvitae) ins
‚Angeficht , anftatt: er bliefs ihm einen belebenden Oden
ein. U. 2, 24. beide werden ein Fleifch' feyn et erunt
; duo in carne una d. i. beide werden gleichfam nur eine
Perfon ausmachen, C.'4, 7. Wenn du Gutes thult: fo
wird dirs vergolten; wo’nicht, fo liegt gleich die Sün-
‚Ade vor deiner Thür — in foribus EN aderit, Pec,
catum heifst hier die Strafe der Sünden, C. 4,7. die

140
Blut flimme (vox fanguinis) deines Bruders fchreyet von
der Erde zu mir herauf, d, i. das Blut deines Bruders
fodert mich zur Rache auf. C.4, 10. Er wandelte vor
Gott (ambulavit cum deo) d. i. lebte dem Willen Gottes
gemäfs. C. 16, 2. der Herr hat mich verfchloffen (con-
chifit me) d. i. er hat mich unfrüchtbar gemacht. Hiob
42, 5. mein Ohr hörte dich durchs Hören, auditw auris
audivi te. Pf, 10, 17. Ihre zubereiteten Herzen erhört
dein Ohr, praeparationem cordis eorum audivit auris Ina,
Wer wird mit diefen Worten den Sinn verbinden , den
Hr. B. ihnen in der Anmerkung mit Recht giebt. Das
Flehn ihres Herzens erhört dein Ohr. „Noch unverftänd-
licher ift Pf. 19, 13. überfetzt: und fchone mit den frem-
den deinen Diener.
rung des Vf. heifsen: entferne von deinem Diener die
Sünden abgöttifcher Völker. Pf. 30, 5. ift noch undeut-
Jicher ausgedrückt, und giebt fait gar keinen Sinn. Denn
der Zorn liegt in feinem Unwillen. (quoniam ira in indi-

natione ejus;) das Lebex in feinem Wohlgefallen, Was

ielt Hn. B. ab, die in der Anmerkung gegebne Ueber-
fetzung : Sein Zorn währt einen Augenblick, fein Wohl-
gefallen Lebensiang, gleich in den Text zu fetzen. Und
was zwang ihn, S. 199. im VI. B. die hebräifchartige
Redensart exfpectans exfpectavi gauz undeutfch fo aus-
zudrücken; Ich wartete. eines Wartens auf den Herrn.
Pf. 47, 9. ift fehr matt fo überfetzt: Die mächtigen Göt-
ter der Erde find (durch ihn) emporgehoben recht fehr
(vehementer elevati funt.) Warum nicht: find hoch empor-
"gehoben ?

Nur felten hat fich der Ueberfetzer veraltete und im
Hochdeutfchen ungewöhnliche Wörter und Redensar-
ten, harte Verfetzungen und Elifionen erlaubt. Z.B.
Verfchuf für verfchaffte, umrangen für umringten, die
Hahnen für Hähne , fpröfst für fpriefst , zörnt für zürnt.
Der Erhöchte für Erhöhte, Häffer für Haffer, In den Ge-
lüften feiner Seele, Ich bin von ihm als König gefetzt,
Ihn aufgefleilt haft du über deiner Hände Werk, Verde-
müthigung; fündre für fondre. Was aufgebaut haf
SelbR- du. Bewahren wirft uns du. Aufgab’n, Verlafs’n,
ein’ (einen) ewigen Bund. Du rett’fl mich, zufamm
für zufammen, du richt’ dich zu Grund, lieg’n. Nach
deines Rath/chlufs’s Höh.,  Dergleichen Elifionen erlaubt

/fich Hr. B. eben fowohl in der Profa, als in der Poöfie.

Die Anmerkungen, welche unter der Ueberfetzung
ftehn, machen auf den Inhalt auch in poetifchen Stellen
auf die Schönheit derfelben (S. Pf. g und 18.) und auf
den Sinn des Originals aufmerkfam, fie find daher ‚ein
redender Beweis, dafs Hr, B. mit den Erklärungen der
beften Ausleger vertraut, nach richtigen Grundfätzen
erklärte, auch auf das hebräifche Original Rücklicht
nahm. Nur einige Beyfpiele zur Probe: ı. Mof. 3, 21.
Gott machte den Adam und feiner Frau Röcke von Fellen,
d. i, er wies die Menfchen an, Thiere zu fchlachten
und fich mit‘ ihren. Fellen zu bekleiden.. V. 22. Scht
Adam ift wirklich, wie einer von uns. Hier merkt er an,
dafs der Ton der Ironie des redlenden Gettes unwürdi-
ger fey, als der Ton des Mitleids und erwähnt daher
die Schulzifche Ueberfetzung: Er wolite werden, wie ei-
ner von uns. Hr. B. findet noch viele meflianifche Weif-
fagungen im A. T., vertheidigt fie aber nicht . den

fchwa-

Diefs foll nach der richtigen Erklä- . 3

 

pi 3
