  

 

der © »

  

 

      
       

   

5 aut AB . Fön N N Aula Kahn Ss >
‘ ALLGEM- LITERATUR--
X Ja a0 71T abe AL Ks ’ vw
YA 7 Numero 43. + Ken
; 4 ie TI RRT 7 we 7 3 e
EN Au dk 1m SD ORRahends den 26e April ı794 ;
t gtab u KaZ. u ; 1 ® m >
|) vatıS Ta mer z —
HR ae ‘ #
| ‚LITERARISCHE NACHRICHTEN,
; I.“ Chronik der Univerfitäten......" zuhslienden Rede durch ein Programm’, ein, ) Nach den
; We ni CN Un a em Rede wurde ein Jateinifches Gedicht, herum, gereicht.
de ALFA LT & Am’9 März 10d Hr. Dr. 8. Prof. Hagen zü den kurfol
I 1: Am’ 20 Jun. ward das Progranirh des Men. Prof. Mand 0 rifchen Vorlefungen des Dd. Hn: Nathan. Bäersfohn , a,
: gelsdärf darin er: von der Tugend“ der Dankbarkeit Pofen in Südpreufsem, durch ein Pı mm auf 408. in 8,
fpricht und zur Feyer der Tertaufchen und Kosporhichen ein, darin er ‚zum fünftenmal de plantis in Pruffia cul-
Gedächtriilstagesauf den.22 u. 24 Jus, einladet? (1 Bog. in tis redet.
Fol.) im Nine des Senats vertheilti un”
A LIT a Er MER IL. Todesfälle,
dl YAma25 Augui Decaiw der Medic. Tacult. Hr. va %
7 Dre. Prof. Chph. Friedrich Elmer zu den: kurlorifchen A. Bı. Königsberg d. ı1 Febr. 1794. Zu Bom vers
Vorle(ungen des. Dd. HıuJoh. ChphiBauch, a: Birksdorfbey farb, am 13 Oct, 1793 ein geborner Preulse,; der Rufs.
; Ohlau if-Schleflen; x derch,ein Progr.-eih welches: Ani. Kail, Rath Reifflein, Er war 1719 am. 22 November zu
madverfionum 8 morbis, exanthematicis , Particula fecunda KOADE en DRere en geboren» befachte die Mel A@ Tos-
| eben -(b.: Hartung auf 36.8;2 8.) ein... enichtfche Schule, bildete fich aı Königsbergifchen
Sbapch" i x AR es ? Univerfität, ward einer der erften Mitarbeiter in der
Am. 23 Sept. ward die Feyer der Wulf -, u, Geelhaar-, königl. deutfchen Gefellfchaft, und Trieb, feine Kenntniffe
% fhen milden Stiftung. für die Univerfität ; und zwei Tage zu erweitern, veranlafste ihn. zu einer Reife nach Deutfch«
Ed darauf die Feyer des köämigl.. Geb: tages, durch ‚öffentli-, land. Seine Miniaturmalerey half ihm anfänglich bey Tein
che Reden des Hu, Prof, Mangelsdorf, in. dem ‚gröfsern nen nicht (ehr gunfligen Glücksumftänden durch, biz
ii akadı Hörfal begangen,‘ 1:14 „a9 oe 0000 er auf Gottfcheds Empfehlung, 1745 Pagenhofmeilter in
A „ Caflel ward , wo/er auch bis 1758, blieb. Er begleitete
« Am tı October vertheidigte unter dem Vorfitz des Hn. hernach. den jetzigen ‚dänifchen Kammerherrn Friedr. Ulr.
b Hofrach u.‘ Leibßarzres‘, Metzger, Hr. Joh Chph. Bauch Graf, v. Lynar auf Reifen durch Deutfchland, Frankreich
eine comment, medicg - forenfem de-monflrir. (48 S.. in’8.) _ und Italien ; erwarb fich in Rom befonders 7/7 inkelmanns
N Ihm ward am ı1 Oct, die Doctorwürde öffentlich. ertheilt.

Freund(chaft und befchlofs, in feiner Nähe feine Tage zu

a 8 durchleben. /7inkelmann nannte ihn in feinen Bri,

. „Am 3 November kündigte Hr. Dr. u, Prof. Carl Gottfr. einen biedern,,. kunfterfahrnen Mann und er galt BE den

; Hagen die kurlorifchen Vorlefungen des Da. Hn, Wilhelm nes Tode ‚für den gröfsten, Alterthumskenner. in Rot
Friedr. Schleyer , durch. fein progr, quartum, de plautis ‚in S 1 On

Roy Der Cardinal Albani trug ihm, wenn er das römifchrka-

m Pruffia cultis ein. az thol., Bekenntnifs ‚annehmen wollte, Winkelmanns. Stelle

) e Wan Aa x jef. an; die Rufsifche Kaiferin ernannte ihn zum. Hofrach und

E aß N eehHn. "nör04 eartä0ß delete MORE Ehrenmitgliede der Petersburgfchen Akademie, auch Auf-

ar C39S. in 8.) ohne Vorfitz, Worauf ih am a26ften die‘ (eher der Anitalt zur Erziehung junger Griechen“ in Rom
Be DOctorwürde erthellt wurde. DS mit. einer anfehnlichen Penfion, dergleichen er auch vom

S $ + £ “ ‚Badenfchen Hofe erhielt. -. Mit einer unterfcheidenden

* u #1Am 25 December Mafs der, akademilche ‘Senat des‘ Dienfertigkeit machte er deutfche Künftler und angel:

”  Weihnschtsprogrämm des Hi: Dr. "u. Prof. Hafe unter hene Reifende mit den Merkwürdigkeiten Roms bekannt.

# , SQegAufChrift: Luuder Dei ,‘Chriflo nato ; ab angelis cele« | Ein früheres Product (einer Feder ift die UVeberfetzung

g brätae (128. in 4.) austheilen, der Archenholzifchen ‚Ge(chichte der Königin Chrifina von

ö (5 y + Schweden, Von feiner Gefchicklichkeit in der Malerey,

Ö + Am 16 Januar 1794 ud der Hr. Prof. Mangelsdorf im

; befonders der enkäuftifchen! mus” man 77 inelmanns\Ge-
Nawien des Senats; zu der auf dem Krönungstag Preutsens SE Kunft und des Altertchums ‚nach(ehen. Mit

j M x

    
 

Fi

 
