A

At) na

A

at

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

7 “Numero 262. 738

 

. Donnerstags, den 19. Junius 1794

 

GESCHICHTE.

Aamnsonc u. Lerpzic: ( vermuthlich ein Nachdruck
der zu Haag angekündigten Originalausgabe) Me-
4noires du General Dumourier, ecrits par lui möme.
Mit dem. Motto: Vitam impendere vero. Tome 1.
XXI S/ und 159 $. Tome Il. ’252 S. 8.

W: können nicht genugfam’eilen, denen, welche
die Begebenheiten dieferZeit; und befonders den
Gang und die Folgen der franzöfifchen Revolution zu ih-
rem Stddium machen , die Erfcheinung diefes überaus
merkwürdigen Buchs, das fich in kurzem wohl in allen
Händen finden wird, ‚anzukündigen, und durch eine ge-
drängte Darftellung feines wichtigen Inhalts theils die
Aufmerkfamkeit, die der blofse Titel erregen mufs, noch
mehr zu fpannen, theils eine Art von Leitfaden zur künf-
tigen Lectüre 'deffelben an die Hand zu geben. 4
Dumoöurier hat eine kurze, aber eine der glänzend-

ften Rollen diefes Jahrhunderts auf dem Schauplatz der
Welr gefpielt. Er ftand auf.dem Punkt, dem Schickfale
von ganz Europa eine neue Wendung zu geben, alsıer
plötzlich in die tieffte. Dunkelheit und Tin. ein abfolutes
Nichts verfank. - In einem Zeitraum von 6 Monaten war
er der Abgott und das Scheufal feiner‘ Nation, das Ziel
der Bewunderung, und der Gegenftand einer an Verach-
tung grenzenden Geringfchätzung aller übrigen.“ Wenn
ein folcher Mann fein Leben, oder auch nur ein Stück
aus feinem Leben erzählt: fo'kann es ihm wohl an ei-
nem Auditorium nicht leicht mangeln,.

+ Diefe Memoiren tragen im Ganzen das Gepräge der
Glaubwürdigkeit, Der Vf, derfelben durfte die Haupt-
facta nicht merklich verunftalten, durfte feine Hauptmo-
tive nicht merklich verfälfchen, weil er eine ‘Periode be-
{chreibt, ‚wo die Augen der ganzen Welt auf ihn, auf
feine Handlungen ung auf feine Verhältniffe gerichtet
waren, und wo faflt feine verborgenften (jedanken nicht
ohne Zeugen blieben; er fcheint aber das, was er,nicht
füglich durfte ,, auch nicht gewollt zu‘ haben, entweder
weil er, es wirklich mit der Wahrheit redlich meynte,
oder weil er klug genug war, vorauszufehen;. dafs man
in’ einem fpähenden , forfehenden , ‚Kritifchen Zeital
nit grofsen Abweichungen von der Wahrheit kein dau-
erndes Glück mache , oder endlich weil er fühlte, dafs
er im Durchfchnitt nichts verlieren würde, wenn er fich
zum Gefetz machte, ihr treu zu bleiben. .
‚ Demungeachtet: läfst fich. nicht jedes Wort, nicht
jede Aeufserung in diefem Buche‘, da wo es die gehei-
men Bewegungsgründe entwickelt, und die Tiefen des
Herzens auffchliefst , als zuverläfig und untrüglich ver-
bürgen. ı D. rechtfertigte fich, und D. wollte gefallen;
„0 ArL Ze 1794: Zweyter Band, HS

welch ein moralifcher Held mufs der feyn, der fich, wenn
er diefe beiden Zwecke vor Augen hat, %ie ein unlautres
Mittel erlaubt ! ; ö Ws

Es gibt befonders einen verzeihlichen , aber für die.
ftrenge Wahrheit gefährlichen, Hang; der falt allemal
zum Vorfchein kommt, wem ein Mann von ausgezeich-
netem Geift fein eigner Biograph wird: dies if der
Hang, feine Abfichten , feine Plane, feine Meynungen
und feine Handlungen, ja am Ende fein gefammtes Let
ben, als Ein Ganzes daritellen zu wollen. — Ueberzeugt,
dafs einen Lefer von der rechten Art, da wo das Schickfal
und derWandel einesMenfchen entfaltet wird,nichts anhal-
tend feffeln, und nichts dauernd gewinnen kann, als ein

grofser Charakter, und dafs es ohne Einheit keine wah: ,

re Charaktergröfse gibt, fucht der Mann von Kopf gär
zu gern in die Gefchichte feiner Ideen und feiner Tha>
ten Zufatbmenhany , Confiltenz und Harmonie zu brin-
gen, übertüncht mit einem täufchenden Firnifs die Fle-
cken, füllt mit einem künftlichen. Kitt die Lücken feiner
Gefchichte aus, und verwandelt die Wahrheit felbft
in einen Roman, indem’ er das, was er wirklich gedacht,
und das, was er wirklich gethan hat ,. in einen Zufam-
menhang ftellt, und in. ein Syfitem verbindet, das nie
anders, als in einer hintennack fchaffenden Einbildungs-
kraft, exiftirte. )

‚Der Verfuchung , - fich. auf diefe Weife aus einem.
Mann „der grofse Dinge verrichtete ,” zu einem eigent-
lich grofsen Mann zu (tempeln, fcheint D. nicht ganz ent-
gaungen zu feya. Wenn. man. ihn in diefen Memoiren
hört, follte man glauben, in feinen‘ Gelinnungen, in fei-
nen Meynungen und in. feinen Zwecken häbe fich,‘ fo
lange er auf der öffentlichen Scene wirkte, mie’etwas
ändert; in der Revolution habe er nie die Parthay ge-
wechfelt, und vom Anfang- feiner Laufbähn af‘ bis ans
Eude ‚habe er fich ein und daffelbe” beftimmte' Ziel
dacht, und diefem Ziele in. jeder Situation’ unverrückt
und; unwandelbar nachgeftrebt.” Die in ihren” allge“
meinen Zügen zu fehr bekannte Gefchichte feines
litifchen Lebens widerlegt diefe Kunftreiche Darkellung.

Wahrfcheinlich liegt. in der eben erwähnten Bemü-
hung der vorzüglichfte, Grund , weshalb wir io diefen
beiden. Bänden. nichts mehr als die Gefchichte“der {eiz-
ten‘ Monate feiner öffentlichen Laufbahn erhälten. Es
Scheint eine befondre Schlauigkeit darin verborgen zu.
feyn, dafs er nur vier, freylich vier unendlich interef-
fante ,. aber. doch) sur. Hier Monate feines durchgehends
fo-reichhaltigen Lebens (vem, December 1792 bis zum
Aufang Aprils 1793) fchildert, und dafs dies gerade die
vier Monate find, worin er unbezweifelt und notorifch

fo dachte und fo handelte , als er beftändig gedacht and,
be

Anaaa
