|

bi

VE A

 

m INTELLIGENZBLATT
N der. Z
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

“ , Numero 40. :

 

Sonnabends den ı9% April 1794

VE

LITERARISCHE

1. Todesfälle.

7; Bibra im Kurfächüifchen Thüringen {tarb den 19
Febr. der dafige Adjunkt u. Paftor He. Paul Friedr,
Agath Nitfch im 4oten Jahre feines Lebens, an den Fol-
gen eines mörderifchen Faulfiebers , das er fich durch Kran-
kenbefuche und liebreiche Unterftützung der gefangenen,
hülflos hinfterbenden Franzofen, die durch diefe Gegend
gebracht wurden; zugezogen hatte. Seine fchon auf der
Fürftenfchule zu Pforta bewiefene ‚Liebhaberey zu dert a1-
ten Ciaflikern , fetzte er mit einem für Landprediger felte-
men, aber um fo rühmlichern Eifer auch in feinen geiftlis
chen Aemtern unermüdet fort, und gab davon dem Publi-
kum mehrere, zum Theil recht Aeifsig ausgearbeitete und
nützliche Beweile in feinen zahlreichen Schriften. Sein
beftes Werk ift ohne Zweifel feine Befchreibung des häus-
lichen eıc. Zußandes der Römer, in zwey Theilen in 8.
‚welches bey allen Unvollkommenheiten und. Lücken den-
noch eine Menge richtigerer Vorftellungen und ClatGfica-
tionen noch den’ verfchiedenen Zeitaltern Roms aus be.
kannten neuern Quellen‘ in den Schulen in Umlauf fetzte,
und durch wiederholte Außlazen. immer.mehr Brauchbarkeit
erhielt. Schade-nur, dafs er fich‘ in den letzten Jahren
durch eine gewifle Calebrität bey den Buchhändlern ver-
Zeiten lies, mehr zu übernehmen , als feine Kenntsiffe und
Kräfte zu leilten vermochten , und‘ dadürch”"oft zu einem
leidigen Mefsfabrikanten herab(änk, eine Peft, die bei der
jetzigen Erwerb- und Schreibewuch die beflen Köpfe an-
Reckt, und das Publicum mit den ungeniesbarften Crudi-
täten überfchütter.‘ Sein Abrifs der griechifchen Alterthü-
mer, das gleichfals nach einem noch guten Plan’ angelegt
war, wird durch (einen Tod nicht unterbrochen. Sein
Verleger und. ıreuer Freund, der Buchhändler Keyfer in
Erfurt, wird ihm bey diefer Gelegenheit in der Vorrede
ein kleines Denkmal fetzen, das ein Mann, der‘ (0 viel
that, und feines Lebens doch fo wenig, froh wurde, in
vider Rückficht verdient. 1

“1. Vermifchte Nachrichten.
) Are Br. des Abate Don uam Andres a, Mäntua v.

 

21 Febr. — Von meinen Reifen durch Tralien, die’zn

Madrid. in.den Jahren 1786-90 unter den Tin, Cartag
Aemiliares: — nopicia del viege a. variat tindades de Malin
Ahgrausgekommen find, iß& nun auch das‘ vierte Bändchen

NACHRICHTEN.

erfchienen. Da der gegenwärtige Krieg den Handel und
Verkehr des obern Ttaliens mit Spanien fehr erfchwert ;
fo habe ich felbft bis jetzt nur ein einziges Exemplar da-
von durch meinen Bruder in Madrid gefchickt erhalten,
Vor kurzem habe ich hier in Mantua eine Differtation Sull
epifodio degli Amori d’Enea et di Didone drucken laffen,
fö wie {chon vor einigen Jahren bey meinem damaligen
Aufenthalte in Wien eine andere Abhandlung Zettera Sopra
Varte d’infegnare 2 parlare a’ fordi muti, die feitdem auch
in Venedig und Turin wieder aufgelegt worden if. Ich
habe darin einen kurzen Abrifs von der Gefchichte der
Kunft, die Taubftummen fprechen zu lehren, und einen
Beweis gegeben, dafs die eriten: Taubftummenlehrer zu
Ende des XVI und Anfung des XVII Jahrhunderts Spa-
nier gewefen (ind, Mein neueftes Werk dell origine, de”
Progreffi e dello flato attuole d’ogni letteratura if wirklich
etwas voluminös, Bis jetzt find 4 Quartbände davon ig
der königl. Buchdruckerey zu Parma in ET. 4 erfchiehen;
Der Ste Theil ift beynahe fertig gedruckt. Mit dem 6:
wird das ganze, Werk gefehloflen feyn. Vielleicht if es
in“ Deutfchland nicht fehr bekannt, dafs der eigentliche.
Director diefer mit Recht berühmten Druckerey ein Deut,
fcher ift, Namens Johann Georg Handwerk, und dafs ihm
mehr noch, als Bodoni der Ruhm der prachtvollen Drucke
gebührt, die vondert; als wahre Zierden der Bibliotheken,
durch ganz Europa verfendet Werden, Auffer diefen habe
ich noch ein Saggio della Alofofia del Galileo , eine Apolo»,
gie} meiner Landsleute unter dem Titel; Difefa degli Spar
gunoli falfamente accufati di ceruttori del guflo Italiano del
Secolo XVI, und andere Kleinigkeiten drucken laffen,
die aber für Deütfchiand‘ wohl Wenjg Interefle‘ haben
dürften. : N]
Dafs nur wenig Producte der fpanifchen Literatür in
Deutfchland bekännt werden, wundert mich um (0 EM N
niger, da man fie felbft in Italien kaum dem Namen nach
kennt, und doch ift Hralien durch Mandel, Nachbarfchafg
und Sprache‘ mit viel engern Banden an mein Vaterland
geknüpft, - Uebrigens erfcheinen dort oft Werke, die in
keinem Lande, wo einige Cultur herrfcht, unbekannt
bleiben follten. Das für die Schiffartskunde ganz unent»
behrliche Werk von Don Giorgio Juan, Efame marisimo,
pratico , ift zwar fchon' durch eine englifche und franzößs
Rhe Ueberfetzung hinfänglich bekannt, Aber die neue
ADB Don Gabrielle Ciscar Madrid 3793, mit vielen
2R Nero
