 

 

 

718 >

‚Nümero 199

714

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, den 17. Junius 1794

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Camprıncr, aus der akademifchen Druckerey, auf
Koften der Akademie; Codex Theodori Bezae Can
tabrigienfis, Evangelia et Apoltolorum acta com-
plectens, quadratis literis, graeco latinus. Acade-
mia äufpicante — fumma qua potuit fide adumbra-
wit, exprefüt, edidit, codicis hiftoriam praefixit
notasque adjecit Thom. Kipling, S. T. P. Coll. div.
Joanna. nuper focius, 1793. 285. Vorrede, 828 5.
Text, 245. Noten, ‚gr. Fol. Präniumerationspreis

„2 Guineen, Ladenpreis 7 Guineen oder beynahe
z0 Louisd’or.

Dee Abdruck einer der älteften und berähmteften
3.7 Handfchriften eines grofsen Theils des N. 'T. ver-
dient der Woidifchen Ausgabe des Alexandrinifchen
Codex an die Seite geftellt zu werden. Eben fo wie in
diefer, ift die ganze ‚Form und Geftalt der‘ uralten
Schrift des Originals in einer möglichft treuen Nachah-
mung dargeftellt, fo dafs man den Codex felbft vor fich
zu haben glaubt. Und da in der Cambridger Hand-
Schrift die Buchftaben gröfser und der Zeilen, welche
%“berdiefs im Druck gefperret wurden, auf jeder Seite
weniger find, als in der Alexandrinifchen: fo hart das
Ganze, zumal auch das Papier gröfser, ftärker und
fchön geglättet it, ein noch {plendideres Anfehen, und
macht der Univerfität, welche die Koften dazu hergab,
‘und der Druckerey, welche die Unternehmung fo ge-
"Ichmackvoll ausführte, ungemeine Ehre, Aber fragen
möchte man denn doch, ob bey einem Werk, das fei-
ner Natur nach nur für eigentliche Gelehrte beftimmt
'feyn kann, eine die Eleganz überfteigende Pracht, be-
‘fonders wenn fie (wie z. B. bey dem übergrofsen For-
;mate der Fall ift,) den Gebrauch mehr erfchwert ats
‘befördert, am rechten Orte angewandt fey? ‚Mancher
‘Gelehrte, welcher den Abdruck diefes Codex zum Vor-
“theil der Wiffenfchaften nutzen Könnte, aber die Prä-
‘numerationszeit verfäumt har, dürfte abgefchreckt wer-
"den, 5o Thaler für ein Werk auszugeben‘, 'däs ’eben
"fo brauchbar für den fiebenten Theil des Proifes’hätre
‘geliefert werden können. Inzwifchen Yäfst fich , /@bet-
haupt betrachtet, der Nutzen ‘eines. Abdrucks’ diefer
"ausgezeichnet merkwürdigen Handfchrift nicht bezwei-
‘feln, Es bedurfte zwar der koftbaren Nachahmung der
"alten Charaktere nicht zu dem Erde, damit angehende
Kritiker im fertigen Lefen der Majusket Schrift‘ fich
‚üben könnten; denn dazu hatte man fchon Gelegeüheit
peuug im Alexandrinifchen Codex, und die Eigenhei-
ten der Schrift unfers Codex konnten auf einer oder
‚zwey Kupfertafeln hinlänglich dargeftellt werden, Eben
A. L. Z. 1794. Zweytor Band,

fo wenig war’es nöthig, die ganze Handfchrift abdru-
cken zu laffen, wenn es blofs darum zu thun war, die
von Wetftein im Griechifchen und von Sabatier im La-
teinifchen überfehenen oder irrig angegebenen Varian-
ten zu fuppliren und zu berichtigen ; denn diefes hätte
auf einem oder zwey Bogen gefchehen können, und
auch die Aozeige aller {im Codex vorkommenden Cor-
recturen hätte fich auf ein paar Bogen zufammendrän*
gen laffen. Die ganz eigene Befchaffenheit unferer
Hanrdfchrift ift es, die einen vollkändigen Abdruck der?
Te!ben zu einem noch wichtigeren Gefchenk macht, als
der Abdruck der Alexandrinifchen war. Es hat näm:
4ich der Text unfers Codex faft in jeder Zeile fo viele
and.zum Theil fo fonderbare Abweichungen von dem
gewöhnlichen, dafs es aufferordentlich fchwer wird,
fich von feiner wahren Befchaffenheit eine ganz richti-
ge und beftimmte Idee zu machen, fo lange man blofs;
die disjecta membra codicis in einer Varianten Sammlung
vor fich hat, und nicht lange Perikopen hinter einan-
der weg lefen kann; daher auch Kritiker, wenn fie
klar fehen wollten, oft genöchigt waren, ganze Ab-
fchnitte des Textes aus den Varianten fich felbft zufam*
menzZufetzen.' Eben deswegen würde man wenig Dank
verdienen, wenn man uns etwa mit einem epitomirten
Nachdruck befchenken wollte. Einen Mefsarıikel meht
gäbe’es, aber dem gelehrten Bedürfniffe wäre nicht ab-
geholfen. Soll ja etwas der Art gefchebhen: fo Hefere
man auf erlichen-Bogen blofs‘ die bey Wetftein. fehlen-
den oder falfch angeführten Varianten, nebfit dem Ver-
'zeichnifs der Correcturen , oder man ‚ wenn man
'etwas zu wagen Luft hat, ‚einen vollitändigen Abdruck
des griechifchen Textes und der lateinifchen Verfion,
mit gewöhrlichern Lettern, aber Seite auf Seite und
Zeile auf Zeile, mit Bemerkung der Kapitel und Verfe
am Rande, mit den Noten gleich unter dem Texte.

Da wir die Genauigkeit, mit welcher der Hr. Her-
ansgeber zu Werk gegangen ift, nicht bezweifeln, und
'über den Text felbi& etwas zu fagen hier der Ort nicht
if: fo fchränkt fich unfre Anzeige allein auf die Vor-
‘rede, die wir weniger reichhaltig fanden als wir er-
“warteten, und auf die hinten angehängten Noten des
"Hrn. K. ein. Die Vorrede handelt zuerf vom Alter des
Codex.’ Nach Anführung der Meynungen einiger an-
"dern Gelehrten, äuffert Hr. K. die feinige dahin: der
‘Codex fey über 1300 Jahre alt und vor dem 5ten Jahr-
"hundert gefchrieben; es fcheine aber auch nichts im.
Wege zu ftehen, dafs man ihn mit Whifton in das 2te

Yetze; wenigftens {cheine er älter als der Alexandrinus.
"Beweife für fein hohes Alter feyn: dafs er gar keine
“Spirltäs uud Accente hat, dafs die Ammoni(chen Se-

Xxxx ctionen
