4a

© gung feyn müfßte. Hiftorifche Erkenntnifs (Erfahrung)
- 2on einer. überlinnlichen Gefchichte ift auf. alle Falle ein
Wunder («&b. ein Erfolg in der Sinnenwelt, deffen leız-
ser wahrer Urheber, infofern er ihn bewirkt, nicht ‚ein
Theil der Sinnenwelt ift) und zwar ein folches; von def-
fen Richtigkeit als Wunder, von deffen Wunderbarkeit
<Miraculolfitat) alfo man aus ibm felbit fotange nichts gewifs
willen kann‘, als die Vernunft mit Hülfe der Phantafie
auch-viele vermeintliche Erfahrungen. gibt — fodafs man
Solglich die Beftätigung der ‚eigentlichen Wüunderbarkeit
ihres Urfprungs abermals in einem Wunder, aufser jener
Erkenamnifs , fuchen mufs. Hieraus entiteht aber noth-
„wendig eine argumentatio infinita. Von einer Begeben-
heit A in der Sinnenwelt, (von einer gefchichtartigen Er-
Kenntnifs von Gottes Wefer und gefetzlichen Vorfchrif-
ten) kann der Forfchende nicht wiflen, ob ihr eigentlicher
Urheber gewifs nicht ein Theil unferer Sinnenwelt ift,
wenn nicht eine Begebenheit B, gefchiekt ,. deren letzter
eizentlicher Urheber unmöglich aus diefer Sinnenwelt
fern kann, Ob aber der eigentliche Urheber von.B. un-
möglich aus diefer Sinnenwelt feyn könne, davon kann
der Forfchende abermals nicht gewils feyn, wenn er
1. nicht von der überfinnlichen Welt, aus welcher der
Urheber dann feyn müfste, ‚eine gefchichtartige (nicht
aus Ideen und Analogie gefloffene) Kenntnifs hat. | Denn
«as Datum, dafs ein, folcher möglicher Wunderthäter als
"| beil einer andern überfinnlichen Welt exiflire, kann als
ein Gefchichtdatum nur aus einer gefchichtartigen Quelle
mit Gewifsheit gefchöpft werden.‘ Ueberdiefs mufs er 2.
von der Sinızen welt felbft nach der beabfichtigten und zu-

_ treffenden Zufammenwirkung ihrer Kräfte zwar nicht ge-
ade eine pofitiv vollftündige , aber eine ‚Solche Kenntnifs
hefitzen, dafs er ihnen den eigentlichen Entftehungs-
grund von B, mit entfchiedener Gewifsheit abfprechen
Kann. Er ßeht fich alfo.in der Verlegenheit, zur Beur-
.theilung des ‚Wunders B. fchom des Wunders A— einer
Gefchichtkenpntnifs aus. der überfinnlichen Welt — zu be-
dürfen und dann ferner feine (negativ vollftandige) Ver-
gewiflerung,. dafs in allen Kräften der Sinnenwelt’ der
"eigentliche. Entftehungsgrund von B. nicht liegen könne,
entweder ewig zu entbehren , oder etwa von einem des-
wegen erfolzenden Wunder-C, ‚diefe Entfcheidung zu
hoffen. Und fo ins Unendliche! — Wollten wirgar bey
diefer Schlufsreihe den Begriff von Wunder zum Grunde
legen, welchen der Vf. 6. 47« gibt: dafs es eine Wirkung
(Gottes) in der Welt fey, die nicht nach den Gefetzen
der finnlichen Natur erfolge oder wobey fich der Urheber
(Gutt) der,Naturkräfte wicht als Mittel bediene, fowürde
der Beweis ‚dafs der Urheber einer folchen Wirkung fich
sicht einmal der Naturkräfte als ‚Mittel, bedient habe,
noch weniger möglich feyn. Auch wüfsten wir nicht,
wie der VE. diefe Definition auf, manche Offenbarungs-
wunder, ‚wobey die Naturkräfte doch als Mittel mitge-
nanat find , anwenden könnte, Allein das charakteri-
Attfche eines Wunders liegt darin , dafs fein Urheber , ‚ge-
yade in fofermer es wirkt, nicht ein Wefen diefer Sin-
nenwelt fey; er möchte alsdann Naturkräfte 'gebrau-
chen oder nicht |
Stehen gleich
Entgegen, womit der

diefe und ändere Gründe dem allem‘
Vf. das Uebernatürliche der Offen-:

ALLG. «LITERATUR -ZEITUNG

‘bereits ein berrächtlicher ’Theil feiner Bein

412’
barung, nach feinem Sinn von diefen Worten, zu recht-
fertigen fucht , fo war es dech.yen Seiten der Glevben-
den immer confequent, dafs einfolches A (intellectueNe -
Erfahrung von Gott) nie ohne ein fölches B (finnliche
Erfahrung von einem überlinnlichen Urheber) von ih-
xen angenommen wurden, Der gemeine Menfchenver-
ftand’ ahnete wenigftens, was er, auf einen folchen We-
‚ge zur Wahrheit zu kommen, nöthig haben würde , und
machte fich, fo lang er es bedurfte, durch fein Urtheil
über den ,Entftehungsgrund eines ihm unerklärbaren Fa-
ctums eben diefe Thatfache völlig dazu tauglich, wozu
fie ihm, wenn der überfinnliche Urfprung nicht blöfsUr-
heil, (föndern ebenfalls erweisliches Facıum wäre, nicht
beffer ‚als ohne diefs , getaugt haben würde.‘ Wer auf
diefe Weife in einer Argumentation, welche eigentlich
ins Unendliche gehn mülste, beym zweyten Gliede ite-
hen bleiben kann, bedarf auch das Weitere nicht. Für
ihn hat die Vorfehung, welche „vielfach und auf man-
cherley Weife zu den-Menfchen redet“ ihren grofsen -

Zweck auf diefe Weife erreicht. ” 43

In der Anwendung der über Offenbarung voraus-
efchickten Betrachtungen auf das Chriltenthum Scheint
er Vf. einizemal einen zu unbeftimmten Lobfpruch eins

zumifcheä,. SS. 254« behauptet: die Religion Chriiti babe
allein das meralifche Princip rein erhalten, da’ doch S,
12% fagt: jenes erflte und vornehmfte Gebot Jefu, Lies‘
be Gottes und des Nächften, tauge nicht einmal zu ei:
nem wiffenfchaftlichen Moralprincip.  . Ein anderes, aber
als eimwifen(chaftliches, kann unter den Ausdruck Prin-
eip doch nicht gefucht werden, Auch die Unfterblich-
keitslehre, fagt S. 257.» unterftützte Jefus mit.fo fafsli-
chen und rührenden  eweilen, als. kein‘ bekannter Phi-
lofoph und Religionslehrer, —. Ohne dafs wir dies ge-,
fchichtmäfßsig zu rechtfertigen wüfsten. Eben fo möch-
ten wir nicht fagen: Jefas habe einen hökern Beruf und.
wichtigere, Befchäftigungen gehabt, als (eine Lehre der,
Nachwelt aufzuzeichnen. : Ein reiner Ausgufs-feines rei-
nen Geiltes.auf mehrere Generationen wäre doch; etwas
äufserft wichtiges gewefen, Sn Ca

Sehr viele hiltorifchgelehrte und "richtige Beobach-
tungen über. die Fragen: ob und wie ein Syftem der‘
chriftlichen Religion, möglich fey,- befchliefsen diefe
Schätzbaren Beyträge zu einer immer mehr zu reinigendem“
Philofophie der chriftlichen Religion, welche von einem
rn grofsen. Schatz ‚hiftorifcher und philofophifcher- .
Kenntniffe und Talente abhängt. ;

"Arrona, b. Hammerich: Magazin für Kirchenge-‘
‚Schichte. und Kirchenrecht des Nordens, “Herawsg.
von_D. Friedr. Münter, ord. Prof. ‚der Theok: zu
Kopenhagen. I. B. 1792. 3885. 81-8. .

 

 

Matı hatte Urfache, fich bey der-Ankündigung.diefer/ |
periodifchen Schrift zu freuen , dafs, die wverhälthifsmä«) |

 

fsig gar fehr vernachläfsigte Kirchengefchichte und Kennt- |
nifs der Kirchenverfaflung
einem fo fleifsigen und würdigen Gelehrten‘ zum befon- =
dern Augenmerk genommen war, und man‘ hat nun, da

 

der nordifehen Reiche‘ vom! *
