A

‘Zdee » der einer

Veber/eine merkwürdige ; KÜhNTicHE Brfetzung mehr.
rer (owohl zur Sprache „ als zum Schlucken nothwen-
digew, aber zerflörten Werkzeuge, m. 2 Küpfert.
gr. 87

Telim, WE, aim inaug, de coni Sealent. Lüperficie Air
determinanda. 8.

4
NL Infirumente fo zu verkaufen,

Zivey fürtrefliche Violinen, die eine von Steiner, die
andere von einem Cremoanefer - Meifler'; ingleichen zwey
fchöne Bratfchen ; find zwfömmen für 150 Kehl. in Louis-
d’or, zum Verkauf feil. Jedoch werden felbige auch ein-
zeln weggegeben.‘ Liebhaber können fich deshalb an den
Profeflor D..Ernft Gottfried: Schmidt zu Jena wenden,

IV.. Vermifchte Anzeigem
Warnun gi

Vor; einem (ehr fehlerhaften Nachdruck von einer al.
ten Edition der Meidingerifchen praktifchen franzößfchen
Grammatik, worin noch alle grammatikaliiche Benennun-

gen lateini(ch find, die (chon in etlichen.Original - Ausga- ,

ben um mehrerer. Deutlichkeit. willen — auffer vielen Ver-
‚befferungen.— der Verfaffer auf deutfch gegeben hat, wird
hiermit. jedermann gewarnet.. Um-das Publikum befler. zu
hintergehen „, hat der verkappte Nachdrucker: meunte und
um viel verbeferte Ausgabe — Frankfurt u.. Leipzig —
falfchlich auf den ‚Titel (&tzen laffer. Aus der. Original-
Ausgabe fteht , far Frankfurt und Leipzig: zw haben bei
dem Verfaßer, und in allen Buchhandlungen Deut fchlands,

m

Erklärung,

3 Gewißle Umftähde nöthigen mich, öffentlich zurerk13.
«klären „ dafstich" der-Verfaffer-der in der äNgemeinen Lit-
teraturzeitüng erfehienenen Recenfion von.des Herrn Frie-
drich von Oertel Wapfodien über. das Wahre, Gute und
Schöne nicht bins

X-M. Heydenreich:-

Daflelbe Dekan wir; auf Verlangen. hiedurch, Jena,

d3. Apr. 1798
4 Die Herausgeber tr A Leg

V. Antikritik..

"An Herrn Bendavid in HWien;

Ihre Fragen in N..26 diefes Intelligenzblättes find’ nickt
Yo dem Inhalt und ig dem Tone vorgetragen, dafs fie
rung zu geben ‚oder zu eifpfangen,. Beablichtigen

' Deswegeh Kann ich ihren Wunfch: nach einem:
Briefwechfel mit mir für nichts anders als-eine‘’Wendung:
nehmen, durch die Sie auf eine feinere Art-eine-Antikri-
tik ins ikum zu bringen füchen,.die die Ihnen a
ten Einwürfe und entgegengeflellten. Bemerkungen ,- als
Sie nicht und’ zu. einer mit Recht verbafsten
jinen Kırchenvereipigung hinleiten-

 

 

den Räfönnements, verdächtig niachen fol. Aeufferfte Man-
nipfaltigkeit des Kirchenglaubens — um mit Kant,zw re.
den — fcheint mir in mehr als Einer Rückficht wünfchens--
wertfi und den Bedurfnifen der Merifchheit entfprechend,
vorzüglich weil er daun‘ leichter in feine Beziehang zu dem
Religionsglauben eintreten wird.

Jeder unbefangene. Leler wird nichts, was die(&e
Aeufferung nicht ent(pricht, in meiner Beurtheilung Threr
kleinen Schrift finden. Ihnen felbit wird. es nach einiger
Zeit wehe.ıhun , einem Maänne,. der Sie fo freymüthig und
mit Co, viel, Achtung beurtheilte, eine folche Folgerung
untergefchaben. zu. haben ,.als ihre erfte Frage enthält.

Es ift wahr, ich wünfche nicht , dafs die Juden Gch
zu einem neuen Kirchenglauben am wenigften zu einem
fölchen,. wie ihn Mo(es einführen wollte» vereinigten.
Das letztere nicht, aus Gründen, die in der Recenfior
angedeutet (ind; das erffere nicht, weil diefes Volk doch
kein Ganzes ausmacht, aber wenn es ferner noch, als fol
ches, gedacht wird nie. dem Hafs und der Verachtung,
die es.fo ungerecht allenthalben niederdrücken, und (o
leicht in jedem Individuum erkennen, wird entgehem
können.. Es vermifche fich mit den Nationen, unter de--
nen es lebt, und. affmilire fich. ihnen geiftig und kör-
gerlich.

It das nicht die wahre Kirchenvereinigung, die ein
ganzes Volk auf eine Einzige Norm befchränken will?

;' Den. Unterfchied zwifchen. der reinen Lehre Mofis..
urid/Jefu kann. Herr Bendavid in Kant's Werk: Die Re- *
Jigien innerhalb der Gränzen der Vernunft erörtert fin-
den, wo in der 2ten Abtheilung des dritten Stücks fo
treffend gezeigt ,wird;, dafs das Judenthum, als ein fol-
ohes, in (einer Reigigkeit genommen, gar keinen Religions«-
glauben enthält. Die mittlere Frage, — denn die dritte
ift (chon-beafitwortet, — verftehe ich.nicht und kann jetzt
ihre Schrift nicht nachlefen, um das vielleichtaufzufpüren»
worauf. Ge deutet.
Der Recenfent ;
von Bendavids Etwas z. Charakteriftik der Juden:
in der AL, Z.

Da ich dem Hrn. Rec. ; welcher in Nro. 63. der Jes-
naifchen A. L. Z. des jetzt lauffenden Jahres meine zu:
G. Sjöborg üter den Holks'. Defpotismus gefchriebene Vor--
«*de: angezeigte hat, Achtung für Wahrheit und Mifsbil-
Higung alles gegen andere ungerechten Tadels zutrawe,, (0
glanbe ich, es nichtinur der Wahrheit» fondern. auch ihm:
“felbft fchuldig zu feyn, dafs ich (ein dort gefälltes Uscheil
‘zu berichtigen‘ füche.‘ Seine Worte Gnd ;;

* Hr. C.wolinfchtz. „dafs ex gar keine Cenfür = Gefetze
geben. möchte, *“ welches freylich den Knoten nicht 1ö-
Jen. fondern zerhauen heifit: gleich darauf begeht er:
cher die Inconfequenz , fich in Definitionen der Ausdrü:-

ke: wider den Saat, die Religion etc... fchreiben»
einzulaffen, die eben {o unbeftimmt jind, als alle bis
kerigen. ;

Rx Mier
