287

Prediger unentbehrliche nicht hören, und dafür zu dem,
was dem Gelehrten nöthig ift, Zeit.,gewinnen kann, und
umgekehrt, Noch unaängenehmer, wir können wohl (lagen,
ärgerlicher, war uns die dritte Täufchung. InEntwurfS,

6. verfpricht der Vf. „detaillirte Ueberficht der propädenti-

„fchen Vorlefungen auf der Univerlität Halle x) der phi-'

„lologifchen, des Prof. Wolf, 2) der philöfophifchen des”
„Prof. Eberhard, y) der theologifchen der DD, Nö.

„und Knapp.“ Rec. mufs geftehen, dafs er dem Vf, für
eben fo zweck life und unterrichtende Veberfichten.
von Eberhards, .NölTelts und Knapps Vorlefungen ,_als
die S. 64— 98. fkizzitte :Ueberficht von Wolfs philolo-
gifcher Eseyklopädie-ift ,den-gröfsten! Theil feiner gan-
zen Schrift, zurückgegeben hätte. | Aber hält man Ver-
fprechen und Erfüllung zufagmen ,' fo finder ıhan von
Eberhard und Nöffelt: — gar nichts, von Knappifchen,
Vorlefungen blofs eine Skizze der Einleitung ins Neue
Teftament, ‚iz welcher gerade das Eigenthümliche auf
keine Art-herausgehohen ift.,, Der Vf. wird fich wohl
nicht damit entfchuldigen: dafs ernicht gebe, was er
nicht habe.‘ Ein kluger Mann, der’ ein Haus’ bauen will;
fagt das Evangelium, fitzet, zuvor, und rechnet, was er
vermöge. ar der Vf., nach feinem Poftfeript, auf f2
Bogen von‘ (einem Verlegeteingefchränkt , +fo hätte er
auch, was fein Raum zu fallen vermöge, berechnen, und
davn nicht in der höchften Ungleichförmigkeit das näch-
fte beifte hinwerfen' müflen; : Allein auch im Einzelnen
bleibt der Vf, fich gleich, und immer. hinter, feinem Vor-
fatz zurück, und dies fogleich von vorn herein, , Er will
S. 11. um „eine generelle Ueberficht ‚der Literatur fei-
„nes Gegenftandes zu geben nur, diejenigen Werke an-
„führen und karakteriäreh ;‘ (das blofse. Anführen war
freylich hier fehr unnütz,) „welche die drey, grofsen
„Hauptrubriken und deren Haupttheile umfaßfen,“ ‚Aber

die neuften En6yklopädien und Merhodologieen: der

' "Rechtswiffenfehaft find fogleich S. 15. nicht mehr: charak-ı
terifirt, und' was auch vor und nach, vermuthlich um
zu charakterifiren, angegeben ift, betrifft. darn doch falt
nichts, als Literarnotizen vom Verhältnifs’der ‚zweyten
Ausgabe gegen die erfte etc. Auf gleiche Weife könnte

Rec, gar leicht durch das. Buch hindurch zeigen, dafs es’

_ in vielen Stücken im Zuftand des Embryons fteht, wäh:

reml es in andern die „Völligkeit,“: wie der Vf, Spricht &
— eines Erwachfenen, noch öfter aber die Uebervöllig-.

keit seines. Ausgewachfenen hat. Zu den Schönpflä-
fterchen  diefer‘ Figur gehören‘ alsdann

 

   
   

den‘ Contrait empfehlen wollte z. B. S: 38, nach
der Tablatur 8. 45, 1 mir — 5.47. Neter-
Ehwmswiffen]chaften etc, ‚der VE.

etc, }
Vorlefangen angeBibt erh edle
Telchet -Operatltueh SICH teren Dim 8
fi „Operationen“ jeinef_e€! a E N ‚mü
het Sich“ Hr. K: Zür „Vi ehe < in _fei

»„Wortftil" um fe "„Einp

 
 
 

        
 
 
 
 
 

T
HC RUSS

 AquU b ar A

  

A. 12 Z. APRIL 1794 - e

die . un-“
förmlichen Ausdrücke‘, womit der Vf. doch wohl nicht -
„den Abiturienten. deutfcher Gelehrtenfchulen“ / Rein-
heit und Einfachheit des; ‚Ausdrucks, .. gleichfam ‚durch.

 

; für/Anfänger heruntergeftimmt „ gelefen- werden wür-'
16‘ dem3 weiche Schon. gehörte. oder fonft erwörbeiie Kennt.
, niffe yni Lehrer bey-Collegien höherer Claflen und {pä-'

       
  
   

mM u, dgl. pie,defideria meBEL . nu |

na

» N E

 

288

dungs - Ganzes“ uns anf „Discretion‘“ zu „exponiren.*
Nach allem diefem,’‘ was nicht da ilt, da es a ern Tall. %
te, und was überbaupt nie im Buch eines Sprachkundi-
gen da feyn folite, ift das übrige, was wirklich da i@,
grofsentheils deswegen weniger werth, als es hätte werch
werden können, weil eine verhältnifsmäfsige Vollitän-
digkeit die unerlafsliche Bedingung feines Werths ift.
Dies gilt nicht nur von der häufig, aber »ie gewählt und
genau genug angebrachten Laisfawr, fondern auch von
yielen ganz wahren ,. aber auch gauz trivialen, Regeln
des Studirens, welche zwar in. dem Ganzen einer (al-
chen Hodegetik immer ihren Platz haben , aber in einer
kurzen Skizze neuen oder weniger bekannten Winken
nicht den Raum wegnehmen follten. + Zu den beiten
von ‘der letztern Art. gehört der Vorfchlag $. 125: zu Ge:
fellfchaften unter den Studenten, worin fie, um fich an
Uebungen des. Stils durch beltimmte äufsere Yeranlallun-
gen zu gewöhnen , ‚Auffätze , wie fie der Vf, andentet,
einanıter vorlefen (ollten, Allein auch hier hält dich der-
felbe bey der fchönwiflenfchaftlichen Clafle fo lange auf,
dafs er für die nöthigeren ; für Bearbeitung hittoriicher
und;phiiofophifcher -Materien Keinen Raum hat; wahr
Scheinlich doch, weil er dazu nicht gerade vorgearbeites -
te Materialien vorräthig hatte. Denn dals das Ganze aus“
vorhandenen , nicht-gleichartig ausgearbeiteten ,, Bruch-.
ftücken zufammengefügt' Ley‘, At lichtbar die iwehre Ur-"
fache feiner jetzigen Geltalt und iunern Befchaffenheitz
in welcher es auf keine Art zu einem Lehrbuch, wozu
es Hr. K. wenigitens für fich beftimmt haben will, brauch-
har feyn kann, wenn gleich: der Vf,..mit einer. eigenen‘
Befcheidenheit „feine Beurtheiler* verlichert, dafses für‘
ibn. und. für die ‚Seinigen {feine Brauchbarheit bewähre,
und ‚dafs „er fo wenig für die Ewigkeit, als für die Welt,
gefchrieben habe,“ Weder für die Welt, noch für eis
nen Einzelnen , ‚kann es z, B. feyn, ‘dafs nach S. 42,-
man „zur 3 Collegien, wenn man fie gut nutzen wolle,‘
zırgleich hören könne, und dafs doch, wenige Seiten
nachher, dem Theologen, wenn man die ihm 5, 52, 53.
Apecilicirten Vorbereitungswiflenfchaften und S, 59; die
fpecielleren für das’erfte Jahr zufammennimmt, Wenig:
frens. elf bis ‚zwölf volle ‚halbjährige- Collegien Vorge-
fchrieben werden, Wenn dies Studienplane angeben
heifst; ‚fo-braucht. man nichts als folche Lectionskatalo-
en, Wie’alle. jetzige bereits find; da Rec, hingegen zur
efferung vor diefen (chon oft bey fich gewündfcht hat,
dafs ! fie‘ nicht ‚nach- den: Namen und der Raugerdnung‘
der Lehrer, fondern, bey jeder Wiffenfchaft nach den‘
akademifchen. halbjährigen Friften geordnet feya', und’
alfo.das,. vielen unglaublich Un vorbereiteten nothwendig.
fte anzeigen möchten: ‚welche-Coliegien für den ’Anfin-
ger gehören; oder ;: von Lehrern felbit zurFafslichkeit!

 

ter-Univerfitätsfriften ‚norhwendig. vorausgefetzt‘ feyen;

5

 
