 

277 fe Yö
aus. ‚Jeder Jahrgang erhält ein voll(tändiges Regifter.
Das Februarftück erfcheint binnen 14 Tagen'und das fol-
gende zu Ende dietes Monat, — |

Das erfte Stück ift,erfchienen und in allen guten Buch-
handlungen k 8 gr. zu haben. Es enthält: I. Gefchichte
des kürzlich in Edinburg- errichteten brittifchen National-
convents. IT. Graf Moyra. III. Bemerk. des K, v. Polen

"über den mit Rufland zu fchliefsenden Allianztractat. IV.

Note des Reichstags zu Grodne an Hrn. v. Sievers, nebft
deflen Antwort. V. Allianztractat zw. Rufslamd und Polen.
VI. Auszug aus einem Briefe aus London v. 17. Jan. 3794.
VI. Verzeichnifs (fämmılicher Kriegsfchiffe im Departem.
v.. Toulon. . VIIT. Verzeichni(s aller vom 1. Febr, 1793.
bis dahin 1794. eroberten Kriegsfchiffe. IX. Oeffentliche
Aufforderung des Erzb. v. Salzburg. X. Anekdöte v. Pitt.
XI. Grofsbrittanien, im Monat. Jan, 1794. XII. Einige
Nachrichten und Anekdoten vom lerztyerftorbenen Fürften
von Anhalt - Zerbft, Friedrich Auguft, und den durch (ei-

“nen Tod entftandenen Veränderungen, XII. Raifonniterde

Befchreibung der neuen Spielkarten der franzöfifchen Re-
publik. Nebft der in Kupfer geftochenen Abbildung der-
felben auf einen grofsen Bogen.

Von des Hrn, D. Canzler Literaturarchiv für Gefchichte,
Geographie , Statiftik u. f.w. auf d. J. 1793. ift des 2. Ban-
des 2s Stück fertig geworden und für 8 gr. zu haben.

Berlin, d. 9. Merz 1794;
König]. Preufs, akadem, Kunft-u. Buch-
handl. in der breiten Strafse im Haufe
des Kaufmanns , Hirn. Empaytäz.

 

„ Nachricht an das Publikum,

Des Hrn. Di: Canzler. Allgemeines Literaturarchiv für
Gefchichte, Geographie, Statifik, Handlung ,, deren
Hülfswifenfchoften und Hülfsmittel, Landkarten u, f.
w. anf d. Jahr 1793. betreffend.

Der Zweck diefes überaus nützlichen Werkes ift aus
den vorigen Ankündigungen bekannt. Die in öffentlichen
kritifchen Blättern befindliche Anzeigen der erftern Stücke
haben nicht nur den Plan des Herausgebers , (fondern auch
der guten Ausführung deflelben nach Verdienft ungetheilten
Beyfall gegeben.; Um indeflen einen Jeden in den Stand
zu fetzen , felbit von ‚dem Werthe und Nutzen des Werks
urtheilen zu können , wollen wir hier eine kurze Inhalts-
anzeige der darin enthaltenen Materien geben. Die beyden
erften Bände, beftehend as 6 Heften oder als So Bogen
in gr. 8. enthalten aufser der Vorrede und Einleitung in
der erften Abrheilung unter der Rubrik: Fragmente oder
Beuträge. X Verhältnifs der Volksrepräfenuation im grofs-
‚brit. Parlamente. IT. Einwohnerzahl) in Pommern and Rügen
von 1791 ITIT. Addrefse der (chwed. Keichsflände an den
König und deffen Antwort. IV, Gedanken über die Unter-
fcheidungsart einer Hängfchrife aus Baumwollen- oder Lei.
nenpapier. V. Aktenftücke zum auswärtigen Handel v,
Nordamerika im J. 1791. VI. Vergleichung der Menfchet-
zahl in den V. N. amerikän. Staaten, VI. Lifte v, hol-
Jändifchen Wallfifchfang im J- 1791 VII Betrag der Eln-

+ Ahr (pan-. Wolle im Englahd. IX. Bedingungen, unter

welchen die hoffänd.‘ Parciculiets (Waaren nach Oftindien
enden dürfen. X, Fipnländs Volkszähl v.J. 1790 XL

  

Ai % 278

„Befchreibung der neuen,Stade VValkington in Nordamerika.
XII, Evalution de 1a furface de Ia Ruffie XII. Verzeich-
nifs der im J. 1792. aus Archangel ausgelchiften Wäaren.

"XIV. Auszug a. d. B..Badenfchen Landrechte, die Inftrd-
ction der Hexenprozefse bett. XV. Nachricht on’ d. rufl,
„Entdeckungen in’d. Südfee, XVI. Summar.: Fabtikenetat

in Böhmen. XVII. Lifte der im Jahr 1792. in Stettin eid-
und ausgeführten Waaren. XVIIL Nachrichten? von Bas
ns V« J. 1790. XIX, Dänifche Titeltaxe im. J. 1690
X, Einige Nachrichten von W. A. Bowles. “XXI. Schif-
fahrtslifte v. einigen Hafen der V. N. A. Staaten ;:v. 2798
XXIT. Notes intereffantes” fur ]’isle de Cotfe par Perny/de
Villeneuve.  XXMI./Veher die Volksmenge‘ in‘ Trrland,
1 u. 3. Abtheilung. ‚XXTIV. Befuch des Lieutenant King
bey Mr. de la Peyroufe zu Borany - Bay. XXVi Zinnge=
winnung auf Malacca. XXWVT. Einige Aktenftücke, Du-
mourier’s Kriegszug in den Niederlanden und gegen Hol-
land betreff. XXVIT. Ueber die Volksinenge von Arrland,
dritte Abtheilung. ‚In der 2ten Abtheilung unter der Rubrik:
‚Ailgemeines Literaturarchiv für Gefchichte ‚u. '1ı"w.' findet
man genaue und Kkriti(che Anzeiger, zum Theil auch weit
Jäufcige Auszüge, von mehr als 60 theils in- theilsrauslän-
difchen wichtigen Werken, die in die erwähnten Fächer
einfchlagen.
Die 3te Abtheilung unter der Rubrik: Allgemeines Liz,
teraturarchiv für Journalifik und Miscellanen , enthält zum
Theil fehr detaillirte Anzeigen der in’ mehrern in-+ und auss
Jändifchen Journalen und’ andern vermifchten Sammlungen
befindlichen, in oben erwähnte Fächer einfchlagenden, Auf-
fätze, und ift befonders für diejenigen wichtig, die nicht
Gelegenheit haben, diefe Journale etc. felbft zu‘ halten oder
zu lefen, indem fie das Tntereflantefte aus denfelben hier
ausgehoben finden. Befonders fchätzbar aber ift die 4t@
der Anzeiger der neu erfeheinenden Landkarten und ande-
rer, die Geographie und Statiflik betreTender Kupferftiche
und Hülfsmittel gewidmete AbcheiHung ‚indem feit einigen
Jahren kein einziges kritifches Blatt, die ALZ-; nicht auk-
genommen , (ich mit diefem (0 wichtigen Zweige der Geo=
graphie befchäftigt- Es find darin über 60 Landkarten,
Profpecte, Grundrifse , Kleidertrachten u. (. w. angezeigt,
und befonders fehätzbar. ift ein von Hn. Geh. Kr. Sekr,
Sotzmann verfafster kritifcher Auffatz über alle feit dem J,
1779. bis 1794: herausgekommerien Karten Jon’ Polen,
Einem jeden Hefte ift ein Notizen x. Intelligenzblatt
angehängt, in welchem theils kurze Nachrichten, oben
erwähnte Wiffenichaften und deren Bearbeiter betreffend,
eheils andere literarifche Anzeigen und Ankündigungen an-
zutreffen find. Wer in daßelbe etwas einrücken laffen will,

"zahlt für die gedruckte Zeile 1 gr.

Jeder Band köfter ı Rıh. oder jedes einzelne Heft 8.gr.
Die /beyden übrigen Bände, wodurch der Jahrgang 1793,
g® wird, werden zur Oftermefle 17947 erfeheinen.

Der Jahrgang 1794. wird, wenn die Unterftützung des
Publikums nicht ausbleibt, von der Oftermeffe an von'3
zu 3 Wochen in Heften & 8 Bogen herauskommen,

Berlin, den 3. März 1794. e

König!. Preufs. Akadem. Kunft-
a Buchhandlung. 4.

CM 3 Er Das
