679 AD. Z. JU

Nr: 4. Wörterbuch der; neologilchen Wörter, welche
die Revolution indie franzöfifche Sprache bringt, Nr.9.
“0. 10. Charlotte Corday.. Hn. v..4. Hafs gegen die Ma-,
ratfche Partey verleitet ihm den zwecklofen Meuchel-
ıord zu loben, den diefes fanatifche Mädchen beging,
und -zu dem fie {ich durch die heiligen Wörter : -Be-
dürfnifs von Schutz und Rettung aus Unterdrückung
den Weg bahnte. . Marat war ein blutdürltiger Böfe-
wicht. Aber dafs diefe Worte ‚den Eingang zu. Ihm
‚öfneten, beweifet allein fchon das Verwerßiche der That.
„Des Hrn, Adam Luchs: Gefchwätz darüber widerfpricht
“Sich felbit, und ift Theater- Declamation.  Nr.:14. der
"amerikanifche Brutus; ‚eine vottrefliche Anecdote. Sep-
“Bember. Nr. 2. Ludwigs XV Charakter. ; Man glaubt, dafs

. einige Züge in ‘denfelben der Königin-gehören. Er if
‚ nicht gefchmeichelt; vieles fcheint, doch aber ‚mit an-
‚dern Nachrichten nicht übereinzukommen. Nr. 2. fcharf-
Yinnige Betrachtungen über Frankreichs neue Geferzge-
ber von dem Engländer Fenell. Nr. 4. Weitläuftige
Befchreibung ‚der üblen Wirthichaft welche die Fran-
‘zofen im Weilburgifchen getrieben haben, und der Un-
treue ‚eines Theils der Einwohner. . Nr. 5.. Preufsens
‘politifche Lage im J. 1772, von dem ‘an, dem dortigen
‘Hofe angeftellten ‘Gr. y. Broglio. In vielen; Stücken
1äfst er den weifen Planen des grofsen Königs-keine Ge-
rechtigkeit wiederfahren. Das Verhältnifs zwifchen
Preufsen und Frankreich beurtheilt, er £ehr richtig. Nr.
7. Thomas. Paine’s kurzer. Lebenslauf. Nr. 11. Der
Aufftand des Volks in Maffe {cheint Hr. y. A..in einem
zu greMen Lichte anzufehen ‚und. feine Vermuthungen
davon find nicht eingetroffen. Die Deutfchen.ahmen
ihm nach Rec. Meynung nicht ohne Gefahr nach. Es
if -in’den jetzigen Zeiten £ehr bedenklich, den Bauern

KLEINE SCHRIFTEN.

£ e
;‘Geseuremze. | Zuverläfsige Nachricht von grofsen und ‚aufser-
» ordentlichen Drangfalen, welche‘ im dahr 1793. in der Samt
Graffchaft | Leiningen -PVeßerburg von Franzöffchen Commifa-
rien und Völkern, ug von ihnen verführten trenlofen Unterthanen
den ‚Regenten uud ’errfchaften , Sen gain + und weltlichen Die-
serfchaft und fämmtlichen treuen Unterthanen in Stadt und Lande
zugefügt worden find. 2793: 2768. fol. — Diele, Schrift nebit
einem noch befonders 'abgedruckten Schreiben an den Kaifer vom
31 Octob. 1793: hat der mitregierende Graf ‚Chriflian. Carl yon
Leiningen -/V efterburg ‚bey „der Reichsverfammlung: austheilen
lafen,. um die'großen Drangfle vorzuftellen , welche die fran-
zöfßfche Revolution vielleicht keinem Reichsftand  verhältnifs-
mafsig £o £ühlbar als diefem gräflichen Haufe und Lande zuge-
” fügt hat. Letzteres Lift nicht allein‘ von franzölifchen Commif-
farien. und Truppen auf das härtefte mitgenommen, und einer
völligen Anarchie unterworfen worden, (onderu, man hat auch
den mitregierenden Grafen Karl FVoldemar , feinen älteften
Sohn. und ‚einen feiner. Vettern, weil fie‘ ihre Reichsftändifche
Verbindung, und landesherrlichen‘ Rechte “nicht ’abfchwören

EL

NIUS 1794, 68
zum Soldaten zu machen: „Faft alle. Artikel in.diefem
Monate find gut. ' October. Nr. 4, Tabelle des Patronats

„im Grofsbrittannifchen Parlamente... Wir fürchten; die

” Halbkenner ‚der engli ı Conftitution. werden. ‚große
Augen machen, wenn fieyhier fehen‘,. wie ‚die Natiom
fo ganz.und gar in den Händen der Grofsen ‚ift.. Dem
Statiltiker ‚war diefer Einflufs zwar nicht. unbekannt;
„aber den übrigen Lefern hat Hr. v. A. mit ‚diefem Ver-
zeichnifs einen, ‚wenn fie, wollen, fehr wefentlichen
Dienft-geleiftet. ‚Aber das Gefchrey/ nach einer zwey-
ten Kammer. hat zu wichtige Stützen;  Nr.9. N Verzeich:
nifs.der Volksreprefentanten, die feit. dem 2ten Jun, ‚in
Verhaft genommen find, nebft den Ursachen. , Man fieht
Robespierre’s Plan, November... Reife ‚des Lieutenants
Rye nach dem Pico... Sehr unterhaltend. ‚Nr..4. Ueber

{tehende Heere. .. Manche Vorurtheile (ind hier bekämpft.
Ganz. möchten wir indeffen dem V£. nicht beypflichten.
Nr. 6. Ueber die neueften Begebenheiten in Frankreich.
Recht ungern haben wir diefen Artikel in-verfchiedenen
der vorhergehenden Hefte vermifßt. . Hr./v. A. Scheint
indeffen feine Meynung etwas geändert zu haben. De--
cember. Nr. 3. Der ‚in ‚diefem Briefe aus der Schweiz
enthaltene Plan. der Franzofen gegen.die englifchen ‚oft-
indifchen Befitzungen fcheint' eine ‚blofse Erdichtung zu
Leyn. | Wenigftens’ift er‘'nicht-gelungen. Nr. 6 Nach-
richt von dem Proceffe des Hrn: Pr. Werner zu Gieß@&
über feine Aetiologie.. Sollten die Anklager. des Hn.JV,
noch, wohl foviel Gefühl haben, dafs fie.4ich bey diefer
öffentlichen Anzeige ihres Verfahrens fchimen. könn-
ten? Wirwünfchten,. dafs es dem Hin. v. A. gefällig
wäre, in den künftigen Stücken immer. wenigftens (9
viel von der franzöfifchen Gefchichte ‚des Tages einzu-

  
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
   
    
  

j

rücken, / dafs .der Lefer den, Faden behält.

 

wollten, am 27 Februar 1793 über Landau nach Paris zu ein
Gefangenfchaft abgeführt, in welcher fie fich noch befinden:
De Kefreyung und AUSSUE far ‘Grafen ‚und auf Erk

Jaflun; ‚itzigen. Reichs = ‚Kreisprältationen‘ 9 N
Schlußsantrag diefes, Memorials. + 4

Wir zeichnen übrigens aus demfelben noch an, dafs.
Forßer einer der beiden in die Grafichaft gefandten fra
fehen Commiffärien’ war. ı Es wird ihin hier eine Antwi
ihm’‘.gefchehene bittliche. Vorstellungen der Grafen ‚und i
Diener, in den Mund gelegt, welche von der trauri|
ckung feiner Denkart in der letztern Zeit feines Le
neuen Beweis gibt; er fchreibt darin ‚die zum Theil
an über EA DIA CHE TEL ENLEN Ferch X
Wütrichen , den Tyramnnen, elpoten® — zweysnds
mentlich angeführten Mosarchen zu, welche in jedem Au nn ee
blick umzubringen, er kein Verbrechen; (ondern die ode
fte Tugend nennt, Schrecklich und abfcheulich.

ss
<X 3

       
 

   
