 

535

"Damen. nicht mehr und nicht weniger geeignet find,
“als jeder andere. Um fie einigermafsen erträglich zu
finden, mufs man zuvor einen noch {fchlechtern Roman

ji haben ; nach einem guten, ift diefer Toiletten-
em eine kraft - und gefchmaäcklofe Speife. Die. Fa-
beln zeigen weder Genie in der Erfindung, noch Kunft
in der Anordnung des Plans und in der Charakterfchil-
derung. Sie enthalten gewöhnliche; Liebes - und Hei-
rathsgefchichten, wovon. die erfte, zwifchen einem
Maler und der Tochter eines Kaufmanns, durch Betrüg,
die andere durch Mifshandiung, die der Geliebte von
dem Vater feiner Geliebten erführt, zu Stande kommt,
und die-dritte wieder rückgängig wird, da die Gelieb-
te, ein‘ an einen Bürgerlichen verheirathetes Frauen-
zimmer, die Schweiter des Liebhabers ift, die den Lie-
bheshandel mit ihzem lange von ihr entferntgewefenen
Bruder nur angefponnen hat, um ihm das Vorurtheil
der fogenannten Mißheirathen zu benehmen, und da-
durch feine Ausföhnung mit ihr und ihrer Familie zu
bewirken. .Beym Lefen diefer Gefchichten bleiben die
Gemüthskräfte des Lefers in ihrem gewöhnten Gleife,
und die Eindrücke verlöfchen fogleich, als man die Bo-
gen aus der Hand legt. Die, Schreibart ift dem Geifte
diefer Romane angemeffen. | Einigemal finkt sie jedoch
felbft ins Niedrige herab, z. B. S. 125. „Aber Brüder-
chen! ‚es‘ wird hier ein faures Stück Arbeit geben,

A. L. Z. MAY 1794

536

wenn du bey ihr dein Glücke machen willft! Das’ Mä-
del ift verflucht zäher Natur, und trägt ihre Nafe fo
hoch, als ob ihre Mutter’ mit einem Krautjunker zıu
thun gehabt hätte.“ Oefter will fie fich über die
Sphäre der Fabel erheben, und fpickt fich mit Meta-
phern, z.B. S. 4. „Nun fchritt er auf die Pfade fei-
nes 27ften Lebensjahres.‘ S. 8, „Er benutzte oft die
ihm zugeftandene Erlaubhifs des Befuchs, und fo ge-
lang es ihm nach und nach. unter der aufgefteckten
Flagge der Freundfchaft in die Meere der Liebe über-
zufegeln.. Da er hier‘ gleich anfangs guten Wind be-
kam, fo iteuerte er’muthig in feiner Farth (Fahre) fort,
warf endlich, da fein ausgeworfenes Senkbley Bo
den fand, den Anker aus, und fieng nun an, fein
Schifflein ,, das mancherley feltfame Waaren am Bord
trug, im Hafen der Liebe auszuladen , und fie umzu-.
Setzen.“  S. 115. „Diefen guten Mann hatte auch ich
auf den Spaziergängen meines Lebens als ‚eine füfsduf-
tende Rofe abgebrochen, und -in den‘ kleinen Straufs
meiner’ Freunde gebunden, den ich immer an meinem
Herzen zu tragen pflege.“ Da es inzwifchen heut zu
"Tage wohl fo viele Sorten von Damen gibt, ‚als es
Sorten von ‚Romanen geben mag, fo wird der gegen-
wärtige Toilettenkram , der unter feines Gleichen nicht
der {chlechtefte it, gewiß auch feinen Zirkel finden,

 

KLEINE “SCHRIFTEN.

VorKsschamten.. Halle, b, Dreyflig: Naturhiforifches
Noth« und Hülfsbuchlein Pa deutfche Landmünner , für Forftmän-
Der, Dorfpeediger und Dorfichulmeifter. 1793. 64 5. 8, (4 Gr.)
Hr. Dr. unter dem bekannten Aushänge - Schild des grünen
Mannes zu Halle, will laut der Zueignung an feine geliebten
kandbewohner, weil Sanders: ökonomifche Wen. Ba für den
deutfchen Landmann’, Millionen. derfelben unbekannt bleibe, ih-
nen zur Entichadigung mittelll diefes Noth- und HüHsbüchleins
eine Naturgefchichte , „kurz und wohlfeyl“ in die Hände liefern,
wozu die Idee von Sander, der Text aber aus Bechftein, Funk
etc, genommen fey- Er hoft die Herren würden, wenn es ih-
nen wirklich um wahre ächte Aufklärung der Men(chen zu thun

ey, nicht, böfe feyns dafs er ihre Schriften wörtlich benutzt

Are — „Sie und ich“ (agt er, „wir nutzen jetzt wahrhaft.“

CLateinifch hätte fich diefes (ehr paflend durch: Nos poma na-
” gamus ,’überfetzen laffen.) a

Das ganze. Werkchen zerfällt in zwey Haupttheile. Das
erfte. ift überfchrieben : 1. Süugthierkalender (8, ı— 27.) worin
nicht nur der veränderliche Aufenthalt und die antun
diefer Klaffe , fondern auch einige Bemerkungen für Jäger un

‚onomen, nach den Monaten kürzlich angegeben werden, —
Gene einem Denkzettel eines alten Landju aus dem vori-
gen Jahrhunderten gleich. Man höre z.B.

Januar,
Aufenthalt, y
Der Wolf freift zuweilen durch den "Thüringer Wald etc
3 Fortpflanzung. f
5 a) Begattung, der Alten,
Grofse Hunde, alte Wölfe, Vielfrafse,
b). Geburt der Jungen. .

Der Bär (fetzt feine Jungen; zahme Kaninchen und Mäufe,

die warm wohnen , bringen ebenfalls Junge etc,
„= Befondere Bemerkungen für Jüger.
Die grofsen Hunde müßfen belegt werden etc.

Befondere Bemerkungen für Oekonomen, 5
„Um feines eigenen Nutzens halber müffen die Schaafe auch
N diefem Monat gut und nicht mit blofem Stroh gefüttert wer-
n etc, 1
Die andere Hälfte des Büchleins (27 — 64) ift überfchrieben;-
Kleine blos nützliche Natur - Gefchichte für die lieben Barers=
leute. — Unter diefer Rubrik wird gehandelt! von der Gans; det
Ente; dem Truthuhn, dem Haushalın (auch den MHünern);- der
Feldtaube; von den Kraiıkheiten der Schaafe und den Miueln
dagegen; von den Krankheiten des Rindviehes und den Miueln
dagegen ; von den Krankheiten der Pferde und den Mitteln da-
gegen. — Die aus naturhiftorifchen Compendiis und, Büchern gg‘
nommene Befchreibung der in die(er 2ten Hälfte erwähnten vier
Hausthiere (von den Vögeln gefchieht außer diefen, und von
den Fifchen in dem ganzen Büchlein gar keine Brwähnun iß
fo umftändlich als‘ wenn der Landmann, dem die(er Abfchnue
doch vorzüglich gewidmet feyn foll, ein dergleichen Thier, wig
z. B, ein Trütchun, fein Lei noch nicht gefehen-. hätte, E
mehr mangelt es den Abhandlungen von den Krankheiten des
Schaaf- Rird- und Pferde. Viehes an der erfoderlichen ‚Vı
Aändigkeit, umftändlichen und deutlichen Befchreibungen
Krankheiten, und beflimmten Angabe ihrer Kemnzeichen und‘
der Mittel dagegen, — Und dies wäre alfo die ganze Summa der -
in nuce vorgetragenen Naturgefchichte, aus.wel der Land-
mann; der Dorfprediger etc. Hülfe und Rach » Und wos
durch Ge für die Entbehrung der Sanderfchen Naturhiftozie ent-
{chädigt werden folltent > en .
Abhfichtlich hat. (ich Recenfent bey diefem Büchlein 14
aufgehalten, als es an Sich verdient, damit. wenigftens kein
fer der A, L. Z., aus Unkunde mit dem Inhalt die(es Products,“
fein Geld dafür ausgebert möge , welches bey {fo wohlfeil (chei«
nenden ‚unter dergleichen Mode- Titeln citceulirenden Brofchü-
ren gerade am hä der Fall lt Ar

  

N

 
