 

439 AL Z MAY 1794 ; an

gebracht werden; follen jährlich 9:617 Rthlr. geliefert
werden... Auch die Theilung des Communionharzes zwi-

fchen dem Kur- und fürftlichen Haufe Braunfchweig if’

ganz ausführlich hier zu finden. Nur ift der Fehler S,
223. begangen, dafs die dem Kurhaufe Braunfchweig zu-

ehörige Bergftädte Clausthal, Altenau etc. herzöglich
Braunfchweigtich genannt werden. Diefe Oerter hat
Kurbraunfchweig immer gehabt, und keiner davon ift mit
in‘ die Theilung gekommen, Aber auch die fämmtli-

chen Bergftädte, die fonft in der Communion waren, find
vom ‚Herzog vom Braunfchweig an Hannover abgetre- _

ten. Kurz, der Herzog von Braunfchweig hat alle feine
Anfprüche an Bergwerke und Berg{tädte im Communion-

harz bis auf die in der Einleitung genannten Stücke, die
in: Communion geblieben find, an Hannover abgetreten,

und blofs feine + an. den ehemaligen. Communionforften
behalten, davon er freylich, wenn er will, neue ihm ei-
genthümlich zugehörige Bergwerke anlegen kann, —
Im Fürftenthum Wolfenbüttel {ind die Cichorienfabriken,
der Handel mit Waizen und andre aus Hn, Kammerrath
Ribbentropps Befchreibung der Stadt Braunfchweig und
deffen braunfchweigifchen Kaufmannskalender bekannte
Erwerbszweige ausgelaffen, Die Stadt Braunfchweig,

die ficher erft unter Heinrich dem Löwen eine Stadt ge
worden, läfst er noch ‚immer.bey ihrem vorgeblichen..
hohen Alter. In: Salzdahlum. ift fchon feit mehr als 2
Jahren kein Jungfrauenklofter mehr, - Es ift.in.der Stadt.
Wolfenbüttel. Auch find hier einige Druckfehler; z.B.
Ss 318. Riffenbrück und Tilde, anftatt Kiffenbrück-und -
‚Thiede, S. 321. heifst der letzte Ort Theide. Doch der-.
EICHE Druckiehler, nn in Jahrzahlen , wären” fchon

öfter in den” vorigen‘ Theilen zu bemerken 4
Be eben En aeg Nihüimder Wolfenbüttel Sender

Tr manche Zufätze erhal is gi
Magdeburg. und Holltein, BAR E URL nS Si "

Von folgenden Büchern find neue Auflagen erfchienen:: .

Banury, in d. Realfchulbüchh:: Kleine Natur, ich?
te und einige Erzählungen für Kinder, N EC
3te Aufl, 1794. 47 S. 8. m. K. (4gr.)- ,
Ebend., b. Ebend,: Berlinifches #ew eingerichtetes .

‘ Schulbuch. Von Ch, Zimmermann. gter Th. 3te

Aufl. 1792, 232 S, 8, (10 gr.)

KLEINE SCHRIFTEN.

Parosorure. Leipzig, b. Sommer: Moralifches Handbuch
Für‘ die Soldaten , befonders für die Unterofficiere und Gemeinen der
Churfürftl, Sächfifchen Armee, von Karl Friedrich Stöfsner, Pfarrer
in Lengefeld und Wettelroda, 1793, 106 S. 8. Die. Abficht des
Vf, ‚fo wie Bahrdt eine Moral für den Bürgerftand gefchrieben
hatte, ein ähnliches Werk für denjenigen Theil der Menfch-
heit, der von Seiten feiner moralifchen Bildung noch oft fehr
jvernachläfligt wird, zu feiner Belehrung und Beflerung auf-
zuüfetzen ,. war gewifs ein fehr lobenswürdiger und men-

fchenfreundlicher‘ Gedanke. Und wenn gleich diefe Idee noch '

befler. ausgeführt werden kann, als hier- gefchehen ilt: (fo
wird doch gewit(s jeder Menfchenfreund mit uns wün(chen,
dafs "diefe keine Schrift jedem Soldaten deutfcher Heere un-
entgeldlich mitgetheilt. werden möge, damit in diefen Men-
ichen, die oft nur mafchinenmäfsig behandelt werden, das Ge-
fühl der Menfchheit und der Pflicht geweckt und belebt werde.
So lange der fromme Wunfch, daß kein Krieg mehr feyn mör
ge, noch nicht-erfüllt ift, folıte billig jeder Staat für die mora-
lifche Bildung der Soldaten immer beflere Anftalten treffen. —
Doch, wir kehren zu der vorliegenden Schrift zurück.

Sie befteht aus 5 Capiteln. 1. Cap. Der Soldat mufßs mit
feinem Stande vollkommen zufrieden feyn.. II. Cap, Pflichten
des Soldaten gegen den Landesherrn, gegen feine vorgefetzten
Officiere , Kameraden , gegen die Feinde, und gegen fich (elbit.
111. Cap. Vorurtheile , vor welchen. fich der chriftliche Soldat
zu hüten hat. IV, Cap. Wodurch kann der Soldat fich dieAus-
übung feiner Berufspflichten leicht und angenehm machen?‘ V.
Cap. Einige Gebete. — Der Vf. hät fich, wie man aus diefer
Inhaltsanzeige fieht, blofs auf das Verhältnifs des Soldaten, und
die darauf Bezug habenden Pflichten eingefchränkt; er nimmt
auch auf die diefem Stande eigenen Fehler und Vorurtheile ge-

 

en z 1
hörige-Rückficht; er trägt die Pflichten (ehr fallich und popu-
Jär vor, und verbindet ımmer die Bewegungsgründe der Vor.
nunft und der ehrifllichen Religion, felbit mit Anführung der dar
hir gehörigen Schrififtellen. So wie wir diefes für die Men-
fchenklafle, der diefe Schrift beftimmt ift, (ehr zweckmäfsig
finden: (fo können wir ’auf’der ‘andern Seite nicht unbemerkt
Jaffen, dafs Glückfeligkeit, obgleich keine unmorfaliiche, als der...
höchfte. Zweck ‚des, Men(chen und der oberfte Bellimmun;
grund der Pflichten aufgeftellt wird, welches für Menfchen, die
nicht die Beftandtheile derfelben zu unterfcheiden willen, die
fchädlichften. Folgen haben‘ müfste, wenn fie nicht zuweilen‘
durch das Gewiflen yereitelt würden# Und’ wie‘ kann Glückfe- *
Jigkeit ein‘ Beftimmungsgrund für den Soldaten zu Erfülling
feiner Pflichten feyn, da diefe.(o grofse Aufopferungen .
dern? Aufserdem find noch hin und wieder einzelne Stellen zu" A
verbeffern, Urtheile zu berichtigen, und Begeln näher zu be
ftimmen; z. B. 8,6, 7., dafs Gott felbit’den Soldatenitand ein- -

efetzt habe; dafs Gott felbit bisweilen auf eine wunderbare Art
ey ‚den Kriegsheeren feines Volks zugegen gewefen fe; br
dafs Gott die Eroberung Kanaans befohlen habe. — David,
heifst es ferner, errichtete (ogar, um ftets in Bereitfchaft zu
feyn, entweder anzugreifen, oder (ich zu vertheidigen, ‚eine Art
von einer ftehenden, Armee, Gott aber hinderte diefes nicht, er.

5

 

 

  
  

” verlficherte ihn vielmehr öfters feines Schutzes. — Hieraus kön

te leicht gefolgert. werden, dafs Froherungen zu machen, und
Völker anzugreifen, Recht dey, weil es Gott felbit gut gehet-.
£fsen habe, . Dies follte billig den Soldaten nicht gelehrt wer:

den, wena auch von ihnen die Entfchliefsung zu ‚einem erobe-
rungsfüchtigen Kriege nicht abhängt, ‚weil es die ‚moralifche: in
Begriffe WE LT ograchret Net Anderer Fehler hal. fl
ten wir doel uch aus dem angeführten Gründen für nütz,

lich und brauchbar, g Sr EEE
