 

 

 

 

 

19 ALLG. LITERATUR „ZEITUNG z 200

Lage der Infel‘und der fcharfen Seewinde gefund. Da
es an Quellen zu frifchem Waffer fehlt, fo mufs das Trink-
afen boy Regen in Cifternen gefammelt werden.
Bäumwölle das vornehmfte Product der Infel, wor-
aus die dortigen Creolen ein fehr feines. Garn {pinnen-
Auch wird Zuckerreis, Tabak und Indigo dort mit‘ Vor-
theil angepflanzt. Wilde Thiere giebt‘ es‘ dort nicht;
Bey Ankunft der Schweden war die Menfchenanzahl
600 Perfonewn;, jetzt ift fie um 200 vermehrt. Der erlte
Gouverneur, diefer‘Infel, ‘Baron Ragalin, hat an dem
vornehmften Hafen derfelben,, le Carinage genannt, 1785
eine Stadt nach dem vorigen Könige Guftavia genannt,
angelegt. Sie hat einen grofsen äufsern und einen in-
nern Hafen, worin 50 Schiffe vollkommen ficher liegen
können... Die Infel ift. zwar klein, aber doch noch grö-
fser :als. S. Euftache, Saba, Newis, Monferrat ud la
Defirade, Schweden führt dahin; Stangeneifen, Nägel,
eiferne Bänder und andere Eifenwaaren ‚Reife, Breter,
Speck, Fleifch, Mehl, Grütze, Erbfen, Hering u. f.

w. und erhält daher: Baumwolle ‚Zucker, Pockenholz,”

Mahagony, Elfenbein, Cedernbretter, Häute‘, Cäffee,
Corolinareis , Tabak, Rum, Liqueurs, Confitüren,. In-
digo, Salz, Saffafras u. dgl. wovon: doch die meiften
Gewächfe und Waaren von den umliegenden Infeln‘und
aus Nordamerica kommen. Die 1786 zu Stockholm er-
richtete weftindifche Compagnie, welche der Häudel da-
hin treibt erhielt im J. 1792 von; daher auf drey Schif-
fen anfehnliche Ladungen.

Wintrrtaun, in der Steiner. Buchh.: Die verglei-
chende Erdbefchreibung; oder Syflem der alten und
neuen Erdbefchreibung aller Völker und Zeiten. Mit

‚ ' analytifchen Tafeln und vielen Karten yerfehen, etc,
von Herrn Mentelle. Vil. Band. Alt- Spanien, Aus

dem Franzöfifchen überfetzt, und mit einigen An--

merkungen verfehen. 1793. 3645. 8.

Diefer Theil von. Spanien: enthält die «mathematifche
und phyfifche Erdbefchreibung des.Landes , dann. den
Hauptgegenftand, ‚die alte Erdbefchreibung ,. und end-
lich noch einen hiftorifchen und chronologifchen Abrifs
der Königreiche Spanien-und Portugal ‚bis auf. die/#eue-

- ften Zeiten‘, mit mehrern; beygefügten erläuternden Tas
feln. ‚In der phyffchen Erdbefchreibung waren die Eng“
länder Bowles und. Dillon die vorzüglichften Führer des
Vf.; aber, der Ueberfetzer, welcher, in diefem Fache
mehr/als. gewöhnliche Kenntniffe, zeigt ,! findet oft Gele-
genheit,. feine: Angaben.aus neuern Nachrichten zu. be-
richtigen ‚oder ‚zuyergänzen, Vorzüglich, intereflant ift
die Darftellung: der‘ äifchen 5 /vielleicht fin-
det man -ie ihrer Lage ‚nach nirgends fo: belehrend. ge-
£childert. |In der allen Meosraphie welche‘ fehon. von‘
dem Vf, mit vielem Fleifse: bearbeitet ift, benutzt der
Veberfetzer. noch Manxnerts Arbeit über den. nemlichen;
Gegenftand bey jedem; einzelnen. Ort; auch oft, aber‘
ohne feine Quelle zu nennen; ‚in vielen ftatiffifchen und
hiftorifchen Bemerkungen , über /einzelne Völker, der al-
ten! Zeit. — Kusz ‚das ‚Original, ift,, der ‚Ueberfetzung
werth , und. der Ueberfetzer hat durch /feine Zufätze ihm?
noch gröfsere Brauchbarkeit zu geben gewufst:. Wirha-t

j } }

 

bei zwar'das franzöfifche Werk jetzt nicht bey der Hand,
dürfen aber verfichern „dafs es in unfere. Sprache nicht
blofs getreu, fondern auch ‚gut ‚übergetragen it; ein-
zelne Stellen ausgenommen, welche im Original ohne
Zweifel anders ausgedrückt feyn müfßen., Z.B. S.191-
„Jedes Maulthier'i(t feinem Herrn 40000 Livres werth.“
‘Eide folche HyperBel-kann fich felbft ein Franzofe nicht
zu Schulden kommen Jaffen.. „Oder: S.: 303. „Er liefs
Karl Leopolds zweyten Sohn an der Spitze von 10080
Mann nach‘ Spanien. kommen. Die Mächte aber, die
eine Theilung haben wollten, hätten es nicht gelitten.“
Dies giebt keinen Zufammenhang.- Andere Fehler, wenn
z. B. S. 265- die Silingen, ein Zweig der Vandalen,
zweymal Alanen- genannt“ werden , kommen ‚auf Rech-
nung: des Vf.“ Paftitaner und-Paetica S. 198. 199-- find
gewifs nur‘ Druckfehler, vielleicht auch Prolomeus; wel-
ches aber immer fo gefchrieben vorkommt; und innert
ftatt innerhalb, ‘oder, aller feiner- Ränken: ungeachtet,
gehören zum fehweizerifchen Dialect;. fo wie S. 124.
„Gades wurde bevölkerter als jede andere Stadt aufsert
Rom.“ Der Satz ift ohnedies‘ unrichtig ;. denn Alexan-
dria und viele andere Städte des römifchen Staats waren
ungleich bevölkerter als Gades.

GESCHICHTE.

StockHoLm, b. Carlbohm: Svea + Rikes Räds - Längd,
Förfättad af — (Verzeichnifs/ der Schwedifchen
Reichsräthe, verfafst von‘) Carl ‚Hillebransfon Ug- ©
glas Kammerherrn und Mitgl. der König]. Akad. der

iffenfchaften zu Stockholm, 1’bis VI. Abrheilung,
1791—1793- 2 Alphi ‚m5 Bog«. gr. 4: Koft 2 Rthir.
24 fsl. Spec)

Da die erften: 4 Abtheilungen diefer nun geendigten
Schrift'fchon, fo wie fie-herausgekommen find, in die-
fen-Blättern angezeigt worden ;‘ fo darf nun tur noch
der Inhalt der 4 letztern erwähnt werden. Die 5te Abth.
enthält /ein Verzeichnifs. aller fchwedifchen-Reichsräthe
Yon 1600 — 16804 während welcher Zeit die; 5 höchften
Reichsämter eines Reichsdroften , Feldherrn, Admirals;
Kanzlers und: Schatzmeifters‘ errichtet: wurden, ‘ Diefe
Herren hiefsen damals König. Miajefüt und-des Reichs
Räthe oder ‘auch blofs: Schwedifche.Reichsräthe and er-
hielten während des dreifsigjährigen Krieges den Titel
von Excellenz. Der Vf. hat‘ dies Verzeichnifs mit 1600
angefangen, da Herzog.Carl‘ zum. Reichsvorfteher ;er-
wählt ward , obgleich dieveigentliche Epoche erft mit
1602 anfängt, da der beftändige,Senat durch die 5 $. des
in Stockholm den +17! Jun: ausgefertigten Reichstags
fchluffes Zuerf feitgefetzt wardi Unter König Carl IX;
find hier 26 diefer Herren; ‚unter‘ Guftav. Adolph: 22;
unter der Königin: Chriftina 61,‘ unter Carl X. Gufßtaf
20, und unter Carl XL bis 1680‘ find 21 Reichsräthe hier
aufgeführt, Bey ‚einem jeden derfelben, find fo wie
auch in,allen.übrigen Abtheilungen‘, deffen Bedienungen;
Würden‘, /Rüf in: den, Senat und. Tod: angezeigt, und
in den Anmerkungen find‘ .noch: dazu viele hiftorifche,
biographifche, genealogifche/ und heraldifche Nachrich- _
ten; ,„diefe Gefchlechter: betreffend, eg heilt warden:
af ı X ie

 
