  

u

}
$

„173

 

MU

 

über die merkwürdigften Sachen, von Brafilien habe er
gefunden,‘ dafs auf der Infel Taporica. in. der-Bay. aller
Heiligen eine Quelle fey,, aus welcher man. bey fehr nie-
driger. Ebbe den Amber hervaffliefsen fehe;und fo ver-
fichere auch Simoneus de Vasconcellos ‘ein brafilianifcher
Jefüit , in feiner Chronik v. J. 1620. auf Toparica werde

- foßliles Amber gefunden ; in der Analyfe zeige er, keine

Spur von animalifchen Urfprunge, kein flüchtiges Lau-
genfalz u.f.w.‘ Er könne wohl oft von Wallfifchen ver-
fchluckt werden, und fo könnten Schnäbel vom Dinten-
fifchen u. d. g. mit hinein kommen , aber deswegen fey
es kein Excrement vom Genufs’der Dintenfifche ; an den
Küften von Brafilien, wo der Amber {ich finde, feyen
Dintenfifche fehr felten ; der Vf: hält ihn für ein Erdharz,
deffen Quellen im Meeresgrunde liegen. ‘ Donadei macht
KEinwürfe dagegen. ‚Sabatier über die geraden Bauchmus-
keln. Nur bey Thieren, vorzüglich Affen und Hunden,
feigen fie höher am Bruftbeine felbft bis an den ’untern
Rand des Schlüffelbeins (bey Affen) hinauf, nie bey Men-
fchen. Chemifche Analyfe der rothen China. Sie enthält
mehr Harzftoff, als die von St. Domingo.” Neue Art, die
Luft in verfchloffenen Todtengrüften, Cloaken, etc, durch
dephlogiftifirte Salzfäure zu verbefern, welche durch
Zumifchung von gepülverten Braunftein und Vitriolfäu-
re aus dem Kuchenfize entbunden wird. Vorfchlag, die
Gefangenen durch Anlegung ‚und Betreibung von Hand-
mühlen in den Gefängniflen gefunder zu erhalten. Boyer
über eine Wunde der rechten Herzkammer. Der Verwun-
dete farb‘ Erf den 7ien Tag nach der Verwundung.
Chappe zeigt durch eine Folge vonBeobachtungen an Sei-
denraupen , dafs die Electricität auf den Wachsthüum des
thierifchen Körpers Keinen Einflufs habe. = Vauquelin
Analyfe der Rochenleber./ Alle Amphibien, die unter
Wafler leben, haben eine grofse ölichte Leber, und auch
ein ölichtes Gehirn diefes rühre von ihrer unvollkomm-
nen Refpiration her. Ingenhousz rühmt die grofse Wirk-
famkeit der Aquae mephiticae alcalinae (aufgelöfetes Ge-
wächslaugenfalz mit Gxer Luft überfättigt) gegen Stein-
befchwerden , aus eigener Erfahrung. Odier allgemeine
Tabellen über die Mortalität in Genf v, 1560—1760.
Von jedem Jahrhundert wird die Zalil der Gebornen und
die Zahl der Ueberlebenden in jedem Jahr im erfien De-
cennio, und dann von 10— 10 Jahren angegeben, und
aus diefem die Wahrfcheinlichkeit zu leben und die mitt-
lere Lebensdauer berechnet; daraus ergibt fich, dafs im
z6ten Jahrhundert die Wahrfcheinlichkeit zy leben fürein
neugebornes Kind war 4 Jahr 9 Monate, im 17ten Jahr-
hundert 7 Jahr ı1 Monäte und im 1gten Jahrhundert für
einen Knaben 20 Jahr 4Monate, für ein Mädchen 33 Jahr
*ı1ı Monat. Wäre das blofs Folge der beflern phyfilchen
Erziehung der Kinder, der Einimpfung der Blattern und
der beffern Behandlung der Kinderkrankheiten:' fo könn-
te wohl die Arzneykunde keinen. fchönern, Triumph ha-
"ben. Hr. Odier verlpricht diefe und die Mortalitatstabel-
Ten von den letzten 30 Jahren mit Rückficht auf die In-
oculation der Blattern, die in Genf fo allgemein eingeführt
ift, in einem befondern Werke zu liefern. Jeder den-
kende Arzt, der’ dergleichen Erfahrungen im Grofsen zu
fchätzen weifs, wird auf die Bekanntmachung diefes

Nro: 131. APRIL 1798:

174

Werks begierig feyn. -Sumeire: will, eine. fehr fchnelle
Vergiftung durch das Saugen auf einen Halme vertrock-
neten Riedgrafes (Jonc) bemerkt haben; die darauf fol-;
gende den zten Tag tödtliche Krankheit ift erzählt, aber.
von der Art des Gewächfes und von andern Nebenum-
ftänden, die zu diefer fchädlichen Wirkung hätten beytra-
gen können, ift zu wenig angegeben. . Sehr detaillirt be- *
fchreibt Hr. Chappe, wie er aus der Seidenmaterie ,. die
er den Seidenwürmern kurz vor ihrem Einfpinuen ab-
nimmt , durchfichtige Häute und mit Regenbogenfarben‘
fpielende Blafen macht , die, oft nicht gröfser als andert-
halb Zoll im Durchmeffer, als kleine Aeroftaten gebraucht
werden können, Ueber-die Gasart, welche die Windko-,
lik hervorbringt, ift fahon aus dem Göttling- Hufeland. '
Journal bekannt. Eine fehr wichtige Abhandlung iftdie
von Sabatier über die Gefäfsfifteln. Die Eintheilung in
vollkommne und unvollkommne fey in den meiften 7
len verwerflich, da wohl faft immer eine Perforation des
Maftdarms zugegen fey, die aber oft äufserfte Geduld er-
fodere, um fie aufzufinden. Oft habe er 3 Wochen blofs.
dazu angewandt , ‚um durch oft wiederholte Unteffuchun-
gen die Oeffnung in den Maftdarm zu finden, . Wich-
tig, und oft fchwer zu erkennen, fey. der Unter(chied
von Urin- und Kothfifteln. Die Kennzeichen von bei-
den werden fehr gut angegeben;” die dreyerley bis-
her bekannten Curarten durch Aetzmittel, Unterbinden
und durch den Schnitt werden durchgegangen und die
Vorzüge jeder einzelnen Methode nach den vorhand
nen Umftänden gewürdigt. ı Im Ganzen {fcheint der Vf.
der letzten Curart den Vorzug zu geben. Mauduyt über
die Wirkungen der Elektricität auf Vegetation und thie-
rifchen Wachsthum. Das Refultat davon ift-_pofitive
Elektricität befördert den Wachsthum der Pflanzen als.
Reizmittel anfangs; die Pflanzen werden aber fchwä-
cher und nach einigen Wochen welk, negative Electri-
cität fcheint diefe Wirkung* weniger -hervorzubringen,
weil hier der elektrifche Strohm fchwächer ift, die
Pflanze oder der Saame, zieht die electrifche Flüßigkeit
aus den benachbarten Körpern, der Luft, den Wänden,
u, f. w. nur kangfam wieder an; übrigens ift wohl die
Wirkung der. pofitiven und, negativen Electricität auf
die Vegatation diefelbe; am wirkfamften fcheint die Elek-
tricirät auf das Wachsthum zu .feyn, wenn die mit der
Flüßigkeit womit die Pflanzen begofsen werden, ver
mifcht ift, weil fie dann das Auffaugen des Waflers in
die Gefäfse der Pflanze befchleunigt; daher wirkt ein
ftarkes Gewitter mit Regen verbunden fo-fehr fchnell
auf die Vegetation ‚und immer ‚in dem Verhältnifs (tär-
ker, als Blitz und Donner heftiger find; hi egen ohne
Regen wirken auch die (tärk(ten. Gewitter fall gar nichts
zur Beförderung des Wachsthums der Pflanzen, Bey
dem Ausfchliefen der bebrüteten Eyer konnte der VE
gar keinen Unterfchied bemerken, fie mochten pofitiv
oder negativ oder gar nicht /elecktrifirt feyn. Doublet
Bericht über den gegenwärtigen Zultand der Gefängniffe
in Paris, und über die Mittel, ihn zu verbeflern. Por-
tal Chandon über eine befondere Abweichung in der
Structur der Nieren, Die rechte war in einen Eiterfack
von der Größe eines Kinderkopfs verwandelt und die
Ya linke
