WESER

vun

mE VEGA

SE SAAS

.

WENN

 

Numero 135- 202

 

GESCHICHTE.

‚ LErPziG, ji. der Weidmäun Buchh. : Bibliotheca hifto-'

rica , ihftructa‘a b. Burcardo Gotthelf Struvio ,' au-
cta 'a b. Chrifliano Got@ieb Budero, uunc'vero a

z Georgio Meufelio ita digefta, amplificata
et emendata, ut paeue novum Opus videri pof-
fit. etc.

“ (Befchlufs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenfion.)

U drigens fcheint. uns der Paragraph über die Scripfo-

ves de ve literaria verhältnifsmäfsig‘ zu kurz; die

_S. 442- geführte Entfchuldigung, dafs hier mehr auf hi-

toria -civilis gefehen werden- müffe, kommt uns nicht
ganz triftig vor; ‚denn diefemnach hätte z. B. im 2ten
"Theile des sten Bandes die ganze Excurfion über die Mö-

_ fogethifche Sprache wegbleiben müflen. Beyläufig wol-

Jen wir nur erinnern, dafs auch des fonft fchon durch
andere Verdienfte bekannten fpanifchen Jefuiten Juan
Eufebio Nieremberg Corona, virtuofa Merkwür-
digkeiten von fpanifchen Gelehrten und zum Behuf der.
fpanifchen Literatur zu enthalten fcheinen ; weniglftens
{chliefsen oder vermuthen wir diefes.aus mancherley uns

- bey Lefung fpanifcher Schriften vorgekommenen. An-

führungen. — S. 455 ff. handelt der 10te$. der gten Se-
ction yon den Schrift(tellern vom fpanifchen Münzwe-
fen. Zu diefen wollen wir noch die von dem Vf. un-
terlaffene, und zu S. 457. gehörige, Anzeige von des
Ambrofio-de Morales Averiguacion del verdadero
Valor. del Maravedi antiguo de Caftillo hinzufetzen ; ei-
ne kleine Abhandlung über den alten Werth des Mara-
veıi,‘ die fich felten gemacht.hatte, und die der berühm-
te Henrique Florez dem Viage des Ambrofio de Mo-
rales von S, 216 ff. beydrucken laffen.‘ Vielleicht hät-
ten mit den Schriftftellern vom. fpanifchen Münzwefen,
auch die Schriftfteller vom Bergwefen, in fo fern fie hi-
ftorifche und Jliterarifche Nachrichten enthalten, verbun-
den werden können; ‘dergleichen. it z. B. des Don
«Alonfo Carillo Laffo, von dem Hr. M.S.382. ein
andres Werk nambhaft gemacht, T’ractat de los antiguas
minas de Efpano. En Cordova, por Salvador de Cea,
1624 4- AuchBo wies hätte hier. vielleicht befler fei-
ne Stelle erhalten. — Bey.den Schrift(tellern de ve mi-
litarj im ı2ten $. find auch ein paar Nachweifungen, das
Seewefen betreffend. Wir müflen noch folgende, aus
Ködings ‚allgemeiner Literatur der Marine uns bekannt

gewordene, Werke namhaft machen, die die Kkönigli-'

chen, das Seewefen angehenden , Verordnungen entbhal-

ten: Ordenanzasıde Su Mageflad, para,el Govierno Mi--
‚© Mitar, Poli

Politicco y Economico de fu Arınada naval. ,Par-
A. L, Z. 3794 Zweyter Band, M

GEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

„ Sonnabends, dem 19. April 1794

te primera, contiene los Affumptos pertenecientes
al Mn general de la Armada, 453 € — ‘Parte fe-
gunda, que contiene Los Affumptos- pertenecientes a los
cuerpos militares de la Armada, En Madrid: en la Im-
premta de Juan de Zuniga. 469 S. 1748. gr. 4: Eine
Sammlung der Artikelsbriefe der fpanifchen Kriegsflot-
ten. Die andere Sammlung ift yon dem berühmten Don
Antonio de Capmany, und ihr Titel folgender:
Ordenanzas de Jas Armadas Navales de 1a Corona de Ara-
gon, approbadas, por el_Rey Dow Pedro IV. Aio de
LCCC.LIV, „Van accompafiadas de varios Edictos y Reg-
lamentos promulgados por el mifmo Rey fobre el apreflo
y aliflamiento de Aymamentos Reales y de particulares,
JSöbre las facnultates’ del Almirante, y otros puntos relati-
vos a la navegacion mercantil en tiempo de Guerra,  Co-
piados por D. -AnToxıo DE CarmanYy. Con Orden de
Su Mageflad del Archivo del Maeftre Racional de Cata-
Iujia y del Real y General de Corona de Aragon, y ver-
tidas literal- y fielmente por el mifmo del idioma latino y
lemofino , (wie fie in den Ausgaben des Confulado del
Mare oder Seeconfulats (tehen,) al caflellano , con infer-
cion de los vefpectivas t-xtos originales de 'cada infbru-
mento. ‘ Madrid, en la Inprenta Real, 1787 250 5. 4.
Nach Hn. Rödings Verficherung 'kommen in der/ppen-
dix diefes Werks intereffante Nachrichten aus gedruck-
ten Urkunden vor, welche zur Erklärung des Scekriegs
und der Ausrüftung der Galeeren des XIV, XV u. XVI
Jahrhunderts , (und folglich auch zum beffern Verftänd-
nifs der Gefchichtfchreiber diefer Zeiten) dienen, Noch
wollen wir nicht unbemerkt laffen,  dafs'von S. 399 bis
432: ein alphabetifch geordnetes Schriftftellerverzeich-
nifs über beynahe 100 adeliche Gefchlechter in Spanien
vorkommt, wozu Nicolas Antonio und de Franckenau
den hauptfächlichften Stoff hergegeben haben; in felbi-
gem ift5, 404. noch eine Nachricht über die Familie der
‚Azambuja in Portugal, als ein Nachtrag zum 2 Theildes
Bandes eingefchalter; das ohne Jahrzahl gelaffene:
eSponforium. des Lorenzo Craffo S. 407. aber wird
wohl ungefähr mit der Jahrzahl 1670 zu‘ bezeichnen
feyn: Eben fo nützlich ift das von S. 435 — 442 einge-
rückte Verzeichnifs von. ScHfiften über. die fpanifchen
Ritterorden, und S. 486—492- ein anderes von Schriften
über 16 Erzbifchofthümer und Bisthümer, - Auch dürfen
wir nicht vergeffen, anzuzeigen, dafs S. 471 — 486. die
detaillirte Inhaltsanzeige von dem grofsen Werke der:
Efpaia fagrada durch den verdienten Henriquwe Flo-
rez und deflen Fortfetzer vom 29 Bande an,-den Ema-
nel Räfco aufbehalten ift. Die Inhaltsanzeige davon
geht bis zum 35 Bande des Werks,” deffen Contenta
nach angegeben find. Aufserdem find noch einige Nach-
träge Te den frühern Bänden der Bibliothek an beque-
c : uen
