- Sätziger Stoff zum Gru
‚als hronifchen Zufalk Von den gewöhnlichen

  

= nern Theifen,.

29

Er beftätigt den hijgokratifchen Grundfatz, dafs Röthe
an den Ohren ‚nach. hsfrigen Kopfichmerzen auf Kriti,
fcherr Rothlauf. fchliefsen lafst., „So übel und lang wie:
riz font die, Exulceration nach dem Rothlauf ik: fo gibt/
es doch Epidemieen, die fich nicht anders entfcheiden.
Was die Curmethode betrifft; {o hält der V£, felbft das
Bleyextract unter. gewiflen Umftänden für dienlich, Wenn
Narke-Blafen auftreten :. (o-Lchneidet er, diefe auf, freut
ein Pulver aus Fieberrinde, Myrrhen und Kampfer dar-
‚ auf, und erweicht die cutftandeuen Kruften mit Schmelz
butter. Scarificationen fürchtet er, da fehr leicht der Brand
darauf entiteht. —, Beym Scharlachfieber fcheint der Vf.
die Röütheln.mit abzuhandeln. Wenigi(tens pafTen nicht alle
Umitände der Befchreibung auf den Scharlachausfchlag.
Der Ausbruch, des, Exanthems foll erft am zweyten oder
dritten Tager erfolgen; ‚allein bey, dem eigentlichen
Scharlachfieber pflegt er lich fchon in den erlten 24 Stun-
den; einzuftellen., Schuppen find es auch nicht gewöhn-
lich, worin der wahre Scharlachausfchlag überzugehen
pflegt: fondern eher mehlähnlicher Staub, in welchen
die Epidemie zerfällt, Beyın Scharlachfieber entitehen
oft hirfenförmige.Rauhigkeiten oder kleine Bläschen; es
i{t.allo nicht. durchaus ein eranthema nudum. Die Ver-
bindung diefes exanthematifchen Fiebers mit der brandi-
gen Bräune it vortreflich gefchildert; nur dafs man
den/Ton der Stimme, bey. diefen Arten der, Bräune wohl
nicht Sonus metallicus , Sondern eher vox rüdens oder
pipidens. nennen kann; —, Das Neffelfieber theilt der Vf.
in drey Arten: Urticarin maculofa , veficularis und Eu-
dbercilofan „Die. letztere Art ift neu; der Vf. fährt davon
fojgendes, Bey£iel an: ‚Ein. junger. Menfch, der dem”
Trunk (ehr.ergeben ‚war, bekommt Schwindel, Schwär-
ze vor den. Augen und Erbrechen: das Geficht {chwillk
an, ‚und ‚wird, roth,. .. Die Gefchwülite find,einer Hand
breit, ‚hart, und juckeo fürchterlich : fie nehmen. den gan-
zen. Körper, vorzüglich aber die Hüften, ein, „Mit Schau-
„der und Froft wachfen. die Gefchwüllte bis zur unförm-*
lichen Gröfse an, und bleiben dabey hart: der Kranke
wird mifsmuthig,. und fürchtet: den Tod. _ Hierauf fölge
nächtliche Hitze, womit allmählich die Gefchwüllte ein-
finkca, und endlich völlig verfchwinden. Daraus folgt
ein rauhes Exanthem, dem Friefel nicht unähnlich ; aber
- mit.fchwarzen Punkten auf der Oberfläche. * Die Angft
zimmt ab, und der Gefchmack im Munde wird fehr bit-
ter. . Durch abführende Mittel wird die Krankheit gelto-
ben; Rec. irrt fich vieleicht in feinem Urtheil über die-
‚fen Kraukheitsfall; @ber/es Ycheint ihm dech hier ein aus-
z nde gelegen zu haben. — Pete
‚Sehen beobachtete der Vf, fehr oft olıne Fieber, ja Sogar
dro-
‚mi; der Petefchen fey. keines‘ charakteriftifch. ‘hr Ge-
Sicht kommen diefe Flecken nie vor: auch‘ nicht an. in-
Die Striemen, fchwarze Flecken und
lohrenhände gehören ebenfalls unter die Rubrik der Pe“
hem. , Mafernähnliche- Petefchen fah der Vf. Schon in
‚Göttingen. — Hierauf folgen‘ die rauhen Exrantheme:
unter n zuer{(t das Friefel.. U: hiet das Friefel‘
‚micht felten. kritifch if, fo-ilt der Vf. doch fehr abgeneigt,

‚es für eine, (elb@ftändige Krankheit zu halten. ” Auch

 

No213. JUNIUS 1794 |,

‚ führt er an) wo; als

830°

glaubt er,.dafs kein pathognomifches-Symptom-das Frie-
feifieber begleite. Rec. ift doch durch Erfahrung über-
zeugt, dafs die befondere ftechende Empfindung in der
Haut „der (pecififch faure Geruch des Schweifses, und
die fehr Schnelle Abwechfelung des. Schauders vor dem
Ausbruch des Exanthems, nebft andern Zeichen, diefem
Ffeßer vorvallen ‚übrigen‘ exanthematifchen Fiebern zu-
kälgen. “ Obgleich ‚das Friefel fehr' felten im Gelichte
vorkommt, Co gibt es doch folche Fälle. | Auchau innern,
Theilen will der Vf. friefelähnliche Bläschen nach dem
Tode entdeckt haben. Die Entftehung des- Friefels, lei-
tet er von dem Andrange des Schweifses, von der Aus,
debnung der Oberhaut durch die Schweifströpfchen, und
von der Verdiekung der letztern-ber. | Sehr‘ brav if die
Eintheilung der Pockem, 'nach dem epidemifchen Charak-

"ter, wonach auch die Curmethode eingerichtet ift, Zink:

blumen und Opium wendet*der Vf. in nervöfen Blattera-
an. Was die Einimpfang betrifft; fo Kiugnet er die fehr
feltenert tödtlichen Folgen diefer Operation gar nicht,
Zieht aber daraus fo wenig nachtheilige Schlüffe in Rück-
Sicht der Einimpfung felbit, dafs. er vielteicht,ihren wohl“
thätigen Einflufs auf das ganze menfchliche Gefchlecht,
wie billig, anpreifet. | Die Vorbereitung zur Impfung will
er ebenfulls’nicht geftatten , fobald.das Kind gefund ift.
— Maefernfcber Ohne Mafern häk ‚der Vf. für zweifel-
haft: Rec, nicht, der es felbit erlitten hat... Dafs oft die
Mafern auch ohne Abfchuppung verfchwinden, kann Rec. *
aus Erfabrung  beitätigen. /Einenmerkwürdigen Fall von
einer nervöfen Complication der-Mafern» die.an fich ent-
zündlich waren, erzählt der V£. ebenfalls. — Den Pem-
phigus. oder das Blafenficher habe er nur. zweymal get
fehken.‘ Es begleite enzweder gaftrifche Nervenfieber,
ımd fey dünn den Pocken. ähnlich, oder hünge‘ vom Schar-
Jachfieber ab, ‚und werde ülceröfe , oder es, fey.Folge
des chrönifchen; hyfterifeben Zuftandes, - . Einen Falß
nptom. einer. Leberentzündung
ähnliche‘ Bläfen any Rückerr ausbrachem Bey einer hy+
#terifchen/ Nonne zeigte fıch ein ähnlicher Blafenausfchlag,
welcher fieberlos yewefen zu feyn fcheint..— Die Ab-
handlung von den Schwämmchen enthält nichts. neues.

Viertes Buch. Impetigines. So nennt der Vf.
diechrönifchen Ausfchläge; dieer hier als einzelne Krank-
heiten 'abhandelt. ‘. Gegen diefe Idee Kifst fich manches
mit Grunde einwerntdeny und vorzüglich kanıa wohl nicht
geläugnet werden, dafs fie’ zu einer fymptomatifchen Cur-
methode” führt. * Inzwifchen Sagt der Vf. fo viel Gründ-
Kches, und. Darzchgedachtes über diefe Zufälle, dafs man
ihn, fehr gern auch hierüber left. wenn die. Anotdiung
des Ganzen auch‘ nicht for allgemeinen Beyfall erhalten
follte. Die’ Theorie diefer Uebel it dem Vf. vorzüglich

€ geräthen‘, und matr wid nirgends die allgemeinen
hen diefer, Hautfehler: fo ‚bündig. und gut vorge-

tragen finden; als hier.‘ Zu rechnet er auch
die Infecten, ‘die-Laus, den Marpion „die Krätzmilbe,.

den Fademwuürm: Auch die Abfonderung des. Urins Kat
einen wi Einflufs auß die Hautfehler,. da al-
ten, Leuten die Ausfchläge aus keiner.andern. Urfache fo
hartnäckig find; als weil die Schärfe desBluts durch den
Mamma zn ; . zurück.
