WA AAN EN

 

|
|
)
L
i
|

 

553

Numero 179.

554

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

a

Freytags, den 30. May 1794

 

s 7

STAATSWISSENSCHAÄAFTEN. |

ı) Unter der Auffchrift Geruanien: Ueber die phyfe-

Sehe und moralifche Verfafung der heutigen Juden.
Stimme eines Kosmopoliten. 1791. 132 S. 8-

2) Zünıch, b. Orell u. Comp.: Apologie der Men-
‚Schenrechte: oder philofophifch kritifc he Beleuchtung
der Schrift: Ueber die phufifche und mornalifche Ver-
Füfung der heutigen Suden. Von Mofes Hirfchel,
1793: 215 S. und 36 5. Vorr. 8. &

V on Samuel Friedrich Brenzens abgeftreiftem jüdi-

fchem Schlangenbalge, bis zu Hn. Hofr. Schlözer's
neueften Bemerkungen über die bürgerliche Verbefle-
rung der Juden, find dem Rec, gewifs fehr wenig Schrif-
ten für und wider die Juden entgangen ; unter allen aber
ilt ihm keine aufgeftofsen, die mit gröfserer Animofität
gegen‘ diefes Volk abgefafst wäre, als N. 1. Mit uner-
hörter Lieblofigkeit wird diefem — aus mehr als 5 Mil-
lionen Menfchen beftehenden — Volke nicht nur jedes

ofitive Gute abgefprochen , fondern auch jedes pofitive

öfe zugeeignet. Es ilt, in den Augen des Vf., eine
ungeheuer grofse, fchm tzige Gaunerbande, die keine
Moral kennt, und fich blofs vom fchändlichften Raube
und Betrug mäftet, die nirgends auf Duldung Anfpruch
zu machen hit, weil der Fluch auf ihr rahet, und weil
es von der Vorfehung zu einer immerwährenden l’erwor-
fenheit verdammt ift u. f. ww. Und diefer Schriftitcller
hat die Dreiftigkeit, fich als Kosmopolit anzukündigen!

Da es indeffen nicht zu leugnen it, dafs er wohl
einzelne Glieder der anerkannt fchädlichen Klaffe der jü-
difchen Wucherer, welche in grofsen Städten ihr ver-
de:bliches Wefea treiben, und ein fo grelles Licht über
die ganze Nation verbreiten, genau kennt: {o hätte er,
bey gewiflen Lehren, feinen Zweck, — den aufkeimen-
den Daldungsgeift zu erfticken, und den Juden bey Er-
werbung neuer Rechte zu hindern, — durch eine klüge-
re und unpartheyifeher fcheinende Behandlung feines
‚Gegenftandes, gewifs cher erreichen können, da feine
jetzige Art jeden Lefer von Gefühl empören mufs. Er
hätte fich blofs bey einer Schilderung der vorbin ge-
‚mannten KlaTe aufhalten, und einige von den Thatfa-
chen, deren er fo viele zu willen behauptet , mit Nen-
nung aller Namen bekanzt machen Sollen. Venn er
aber, unerachtet feines {trengen Incognito’s, nicht ein-
mal den Muth hat, die Stadt Berlin , auf welche er fein
Hauptaugenmerk richtet, zu nennen, (fie wird immer
durch B®* eutet,) wenn er kein einziges beftimmtes
F Em AL dien Wunln Salben dafs es
möglich wäre, all en, als moralifche und phyfifch

A. L, Z. 1794 Zweyter Band, Ball

UVebelthäter ,.. nach Bofanybay transportiren zu können,
wenn er endlich gar in allem Ernite vorfchlägt, fie aus
chrifllicher Barmherzigkeit vach wülten Plätzen zu ver-
weifen ,. zu Austrocknung von Morälten etc. zu gebrau-
chen: fo legt er die offenbarften Beweife feines Haffes
gegen die ganze jüdifche Nation 4b, und benimmt {ich
alles Recht, über fie ahzufprechen.

Die ganze kleine Schrift zerfällt übrigens in 4 Ab-
fchnitte. ı) Charakterzüge des jüdifchen Volks. Gedan-
hen über die Ausbreitung, Duldung, Lebensart und Hand-
tungen deffelben. 2) Durfiellung des Charakters und un-
erlaubten Wuchers der Suden etc. Ik eine beftändige
Wiederholung des erften Abfchnitts, oft mit denfelben
Worten, nur dafs auch äufserft grobe Ausfälle gegen die
erften Füriten Deutfchlands und die  ngeleheasien Dica-
fterien, wegen ihrer Nachficht gegen die Juden, daria
vorkommen, die durch nichts zu entfchuldigen find. 3)
Gedanken neuerer Schriftfleller über den Charakter, Wu-
cher und Ausbreitung der Juden, Was Bierinn nicht
aus dem vorhergehenden wiederholt wird, if aus den
Sierolyphen aus der Charakteriftik von Berlin, aus -
dem Schattenrifs von Berlin und ähnlichen Brofchüren
wörtlich ausgefchrieben. Ueber’ das den Suden zu en-
theilende Bürgerrecht. R*fultate der in den vorigen Ab-
Schnitten vorgetragenen Meynungen, Wünfche und Vor-
Schläge. Wie diefe ausfallen, läfst fich leicht aus dem
Geifte, der das Ganze befeelt , fchliefsen,

Der Vf. von No. 2., der fich. felbf als heterodorer
Jude angibt, und als folcher fich auch fchon-durch frü-
here Schriften legitimirt haben‘ will, nimmt den Fehde-
handfchuh auf, den der Kosmopolit feiner Nation hinge-
worfen hat. Der Kampf wird freylich nicht auf die de-
licatefte Weife geführt. Sie dakllirep fich nicht, um &-
ne Ehrenfache auszumachen, wobey eine leichte Wunde
von. einer Seite fchon genug ift, fondern fie wollen fich
mit moralifchen Knütteln, zu: Boden fchlagen. Nr. 3.
Achlägt mit: Diebs- und Gaunerbanden um fich. Nr.
parirt mit: Verläumder, Dummkopf,. Judas Ifchariot etc.
aus. Für die Literatur ift auf diefem Diftelfelde keine
erfpriefsliche Aerndte zu erwarten, Doch hat Hr. H. un-
Atreitig für die beflere Sache die Waffen ergriffen, und -
bringt feinem, Gegner manchen treffenden Stofs bey.

Den Eingang macht ‚ein fyftematifcher Beweis von
der Toleranz , die er in dogmatifche, phyfico-theologi-
‚Sche und politifche eintheilt. Dann folgt, wie er es nennt,
eine philofophifch- kritifche Beleuchtung der Schrift N. 1.
deren erfter Abfchnitt periodenweife (mit lateinifchen
Lettern) ausgefchrieben, und der Reihe nach widerlegt
wird. Auf den Geifß des Ganzen kann bey diefer Art
gar ad gefehen worden feyn, die Schreibart aber, wel-

ana ; che
