431

vor Augen gehabten Zweck einer aufchaulichen Ueber-
{icht der .ganzeu preufsifchen Adminiltratien, angemeffen
ar feyn. Eben fo kann man bey einem eriten Ver-
üche nicht fogleich die gebührende Gleichförmgkeit der
Artikel in. Hiniicht auf dep Hauptzweck‘ erwarten. Die-
fem ift unlireitig die Ausdehnung des Hoflitaats auf die
ephemerifche Exiftenz der Sänger, Tähzer-und Muliker,
fo wie,die Aufnahme aller , und felbfit der Ehrenmitglie-
der, von den gelehrten GefelMfchaften. nicht gemäfss
‚vorzüglich, wenn ‚der. {arals entitehenden Vergröfse-
rung‘ des Volumens andere gem-innützlichere Artikel
aufgeopfert werden. So wird der Gefchäftsmann die
‚Juftizcommiffarien, der Staatsbürger die Aerzte, ‚und der
Reifende die vornehmern Titularen und Penfionäre, und
alle drey werden gewifs ein Namenregilter darin ver-
miffen.
Doch‘, das gröfste Verdienft diefes Handbuchs ift
unftreitig die {tatiltifche Erläuterung der einzelnen De-
‚partements , und Anitalten. In der Beftimmiheit, der
zweckmäfsigen Kürze und Authenticität diefer Nachrich-
ten erkennt man den Scharfblick eines geübten Gefchäfts-
manns; ‚und die muiterhafte Abfaffung des Artikels vöm
Cabinetsmioifterium beitätigt vollends das Gerücht, dafs
ein durch vielfache wiffenfchaftliche. Sammlungen und
Kenuntniffe bekannter grofser Staatsmann an der Dire-
ction chätigem Antheil genommen habe. Nebft jenem Ar-
‚tikel ift auch der Abfchnitt von den Juftiz- und Berg-
werksbeamten vörzüglich gut erläutert worden, und
wenn gleich der Umfang der preufsifchen Staaten dahey
nicht fo in das-Detail zu gehen erlaubte, wie es in dem
Mehlönburgifchew und Darmflädtifchen Staatskalender
möglich war: fo kann man auch fe)hft in der Allgemein-
heit Belehrungen finden, welche‘ von’ den Statiftikern
gar nicht oder undeutlich vorgeftellt worden. Hieher
gehört unter andern, was S. sı und 52, von der Intro:
duction in. den Staatsrath, S. 184. von dem Gefchäftsbe-
zirk des oftpreufsifchen Staatsminifteriums , S. 224. von
den geiftlichen Infpectionen im Cleve - Märkifchen u. f. w.
gefagt ift. In der Folge werden‘ vielleicht auch beym
Hofitaat die Gala - und Hoftage , und überhaupt die An-
zeige des Rangverhältnifles hinzukommen,
Nun noch zum Schlufs einige Winke zur Benutzung
diefes Handbuchs für den preufsifchen Statiftiker Es
fängt in der blühenditen Periode des preufsifchen Staats
an, indem es zuerft einen doppelten Zuwachs, den des
Königshaufes, und dem des Staats enthält. _Zwey Grofs-
enkelinnen.-— bey Lebzeiten des Ansbacher Vetters noch
die fränkifchen Fürftenthümer und 43 neue Ritter eines
zweyten Hausordens — und dann die Regierungen in
Pofen und Petrikau , ‚und dann die Magiltate von Thorn
und Danzig in einem preufsifchen Staatskalender — das
if eine irdifche Lectüre, welche felbft dem grofsen Kö-
nige unter feinen geiftigen Genüffen noch bENMRE Un
de. - Von dielem erften Handbuche kann nun der Stati:
ftiker ausgehen ,. und‘ in deffen Fortferzungen »ı welche
mit königlicher Genehmigung jährlich erfeheinen. werden,
dem Gange der Gefchlechtsnamen nachforfchen; wie
der Preufse fich in Franken, der Brandenburgerin Polen,

der Pole vielleicht im Clevifchen, und der Frauke in,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

 
   
   
  
     
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
   

Schlefien allmählich anfiedem ‚wird; wie die buntfche-
ckigten Trachten ‚eihen Schnitt ‚und, eine Farbe bekom-
men, und‘ wie’ fo durch einen klugen Stäatshaushalt aus
Peieroßenen Theilem ein harmonifches Ganze entitehen

ann.

 

. Braunschweig," in der Schulbuchh.: Sammlung in-
tereffanter und durchaus zweckmäfsig abgefa ße REi
Sebefchreibungen für die. Jugend, von . H. Campe.
Zehnter Theil. 5045. Elfter Theil, "294 S. 1792
Zwölfter und letzter Theil. 1793 342 % Bu

Diefe 3 Theile, welche auch den ı6:en, 17:en und
18ten Band der kleinen Kinderbibliothek AU madlen,
find nach der” Vorrede zum ı2ten Th. die letzten diefer

gemeinnützigen Sammlung. Die Beforgnifs des Vf, dafs .

das fchon” voluminöfe Werk bey manchen den Wunfch-

erregen werde, dafs es gefchloffen werden möge — NO
anlafste den Entfchlufs zu einer zweyten ähnlichen Samm-
lung von Reifebefchreibungen, deren Herausgabe er;
falls feine fchwankende Gefundheit es zulafst, verfpricht;
um fo feinen, in der Vorrede zum ıften Theil diefer

Sammlung angegebnen, beabfichtigten Plan wieder auf-

zunehmen, zu verfolgen und zu Ende zu. bringen. . \:

Der. vor uns liegende ı0te und ı1ıte Theil‘ enthält
le Vaillants Reife in das Innre von Afrika, Das franzo-
fifche Original ift dabey zum Gründ gelegt, und -oblie
fich auf Beleuchtung des Grades der längft bezweifeltem
Glaubwürdigkeit der von 'V, erzählten Abehtheuer u.
dgl. einzulaffen, weil’Hr. C. geglaubt-haben mag, dafs
Solche Fabeleyen‘den jugendlichen Lefern mehr Unte N
haltung. geben, ‘als Nachtheil bey ihnen ftiften würde:
welches wir. der Beurtheilung des Hn; Educationsrath8
überlaffen — verglich.er die Bemerkungen le V. über das” -
Land; deffen Erzeugniffe und Bewohner, mit den Aus“ €
fagen der glaubwürdig (ten Schriftfteller über das Vorge:-
birge der guten Hoffaung‘ und’ der angränzenden Lä
der, befonders Sparrmanns, Patterfons und Menzels, -
Der eignen Erzühlung le V. ift eine kurze, Einlı
über die Enttehung der holländifchen Niederlaffun
dem Vorgebirge, vorangefchickt,.

Iin‘ raten‘ Th. 4iegt-v.; Lefeps Reifegefchichte ‚vom:
Kamtfchatha nach Frankreich zu Grande, Auch hier="
bey hat Hr. C. die beiteü Reifen verglichen, jenes Werk“
aus Clark und Steller hie und da fowohl berichtiget, als»
auch anfehnlich vermehrt‘, und das Intereffante und für
jugendliche Lefer‘ wiTenswürdige, aus dielen Büchern
in den vor uns liegenden Band zufe ngec In

  

      
  
  
 
 
 
 

 

dem künftigen ı ften Theil der verfpröchnen neuen Samm-
Jung, foll'der Graf Benjowski auftreten, und feine, aben-
theuerliche Rolle in Kamtfchatka Spielen. Dem 100em

Th. ift die Abbildung eines Hottentotten, und dem y2
Leffeps. Reifekarte beygefügt. UVeber den Vortrag” -
würde es überflüllig feyn, noch etwas zu fagen, da man
des Vf. Methode in‘ diefer Gattung von Kinderfchriften)
durch einen leichten und. fafslichen Ton der’Erzählung; 4
für die Jugend fortdauernde Unterhaltung, mit reichhal- v
tiger Belehrung zu verbinden , Jängit Gerechtigkeit hat!
