 

&
4

0
A
er
as
ns
ls
mn
en

id
6
|
e

d

)

|
/
!:

Sn a

 

> 8

; Numero. 163.

455

 

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Donnerstags, dew 15. May ı794

PLN rss LS

ARZNETGELAHRTHEIT.

Lerezıio , b. Weigand: Beyträge zum Archiv der medi-
cinifchen Policey und der Volksarzneikunde , heraus-
egeben von $. C. F. Scherf, Lippe - Detmoldifchen
Siedieinatrach Iten Bandes ıte Samml. 1745. zte
Sammlung. 190 S. 1789. IL Bandes ıte Samml.
‘1745. 2te Sanıml. 166 S. 1790; II. Band. zte Samml.
2645. 2te Samml. 164 S« 1791. Br. 8.

Die nützliche Sammlung kleiner Abhandlungen , die
in andern Zeitfchriften , vorzüglich in Intelligenz-
blättern zerftreuet find, oder als ausländifche oder aka-
demifche Producte nur wenigen bekannt wurden, fährt
fort, die im Titel beftimmten Gegenftände auf eine fehr
zweckmäfsige Weife aufzuklären. Weniger Gutes kann
Rec. von den häufig abgedruckten, die Ausübung der
medicinifchen Polizey hetreffenden, Verordnungen (fo vie-
ler grofsen und kleinen Länder fagen , die felten was
der Aufmerkfamkeit werthes enthalten, das mit weni-
gen Worten hätte ausgehoben werden können, ftatt
dafs fie jetzt in Ihrer ganzen widrigen Ausdehnung Bo-
gen füllen.” Eigenthümliche- Auffätze oder felbit nur
ausführliche Zufätze des Herausgebers findet man felten,
was. wir nur anzeigen müffen, nicht aber zu tadelu haben,

Des ıten Bandes 2te Sammlung : ı) Cirillo Bemer-
kungen über die Eigenfchaften des Waffers in Gerbe-
reyen, Das Urtheil des Ueberfetzers , des Hn. Sanitäts-
raths Brandis, it: Schade, dafs Cirillo für die Ger-
ber mehr plaidirt, als dafs er die Sache in ihr wahres,
reines Licht fetzt. 2) Eine Ueberfetzung des Platner-
‚Schen Programms über die Begräbniffe in den Kirchen.
3) Von der Drufe bey den Pferden. Aus dem Lippifchen
Intelligenzblatt. 4) Halle’s Unterfuchungen. über die
Natur des Mephitismus der Sekretgruben in Paris. Von
einem eignen Betäubungs- und Entzündungsdunft, den
fie oft entwickeln, der unter fich fehr verfchieden ift,
wie keine bekannte Gasart fich verhält, und mit dem die
in die Sinne fallenden riechenden Ausdünftungen nicht
verwechfelt werden müffen , Jiefet man hier fehr viel
höchft interefantes.‘ Der Patholog wird indefs mehr Be-
friedigung hier finden, als der Chemiker. Einzig ift,
dafs der Betäubungsduuft aus denen, auf die er fchon
gewirkt, ja die er getödtet hat, oft plötzlich aufiteigt
und die Umftehenden auf gleiche Weife ergreift, Rec.
$öfst aber dabey ein Zweifel auf, den er nicht berührt
findet: follten die Getödteten oder afphyktifch geword-
ren nicht Koth an fich gehabt haben, aus dem der Me-
pbitismus fich entwickeln konnte? Die Luftf&uche ift
unter den Sekretfegern fehr gemein und heftig, ja foll
ia 14 Tagen unheilbar und tödlich werden, wenn fie

A, I. Z. 1794 Zweyter Band,

ihre Arbeit nicht unterbrechen, s) König1. Preufs. Un-
terricht wegen fchleuniger Rettung verunglückter Perfo- '
nen vom Jahr 1788. Unter den Hülfsmitteln für Er-
trunkne vermiffen wir ungern eine feinere Anweifung,
Luft in die Lungen zu bringen und ‚das Athemholen her-
zuftellen. 6) Osnabrückifche Jandphyficalifche Inftru-
ction „wie fich fowohl Kranke als Gefuhde bey der Ruhr
zu verhalten, Sehr trivial verfafst. 7) Auszüge aus
Beh E
s 2ten Bandes ıte Sammlung liefert a

die Lippe- Detmoldifche Medicinalerdnung, ESS
Scherf urlprünglich entworfen und den 23. Febr, ı
publieirt. Sie i#t vortrefflich ausgearbeitet und kann. 789
Theil zum Mufter dienen. Durch folche Edicte wird
indefs wenig ausgerichtet. Es fehlt an dem Perfonale,
die Stellen gehörig zu befetzen und es ift kein Ern{t da.
über folche Einrichtungen mit Strenge zu halten. Reelle
medieinifche Verbefferungen mülfen viel tiefet=ei| i-
fen, die Art zu lehren und zu lernen anders leiten and
mehr mit der Aldunf der Nation und ihrem ‘Charakter
zufammenhängen, h wir müffen das ausziehen, was
uns am mehrf(ten auffiel. Die Landesregierung foll fich
ftatt eines befondern collegii. medici et ‚Sanitatis der Ob-
hut und’ der Gefchäfte des Medicinalwefens, wie auch
der medicinifchen Polizey unterziehen, Vier Aerzte % d
zu Medicinalräthen ernannt, von denen insgefammt. be
einzeln die Regierung ein Gutachten einzuholen nt
ehe fie erwas dahin gehöriges verfügt. Der in Deumoni
Wohnende Medicinalrath if Referent aller folcher Au
eg soheiten in den Seffionen der Re: jerung. , Unter den
Pflichten diefer Medicinalräthe mjfeflel es uns zu lefe 8
fie follen die Naturproducte des Landes, in fofenn Ic *
entweder zum allgemeinen Vortheil oder zum Nutzen
des Medieinalfachs gebraucht und angewendet Werden
können ,. unterfuchen .u, f, w. Sehr gute Einrichtung:
auf den Fall, dafs die Meynung des Referenten von de
der andern Medicinalräthe abweicht , ohne dafs er ber:
ftimmt ift, Es wird jedem, wer überzeugt zu nen
glaubt, hinreichende Kenntniffe zur Ausübung der ZA Arz-
neykunf zu haben, entweder in allen oder nur in eint.

en Theilen derfelben , die Frfeyheit gegeben‘ fich um

ie Erlaubnifs der medicinifchen Praxis zu Bewerben,

und fich zu der erfoderlichen Prüfung =
er feine Kenntniffe erworben, OD er Bradurr fn He
nicht, wird nicht in Betrachtung gezogen, In dinem

Fall darf er fich aber niederlaffen, wo er wi

die Regierung weifet ihm einen Ort an, Of N

derlaffung nützlich feyn möchte, und wo er die Ein.

künfte eines andern nicht fchmälert. Eine fehr defun.

tifche Verfügung! Di Beyfpiele wir anıl

en Aerzte die erfen waren, die fich von ei-
' nem
