u

2

viele alte Drucke" umnd'4 Schriften „aus, der fchwedi-
fehen Hiftorie: und Literatur enthält. In dem Buche
felbblt findet man von den darin‘ befindlichen  Merk-
würdigkeiten eine nähere Nachricht, , Und zwar. 1. hi-
ftorifche Nachrichten von den Handfchriften diefer Biblio-
hek, vom verltorbenen. Kylander aufgefetzt, von S.
1—1
in allen 56 Stück ; und zwar nicht blofs eine Anzeige des.
"Titels und der äufserlichen, Befchaffenheit fondern auch
des Inhalts derfelben, | Sie find theils hiftorifeh, wie ver-
fchiedene Ab(chriften vonOlai Petri (chwedifcher Reichs-
chronik, mit der König Guflav doch gar nicht zufrieden
“ war, weil er'glaubte, dafs die Unterthanen darin gegen
ihre Obrigkeit. aufgehetzt würden; eine alte und feltene
Chronik der Regierung K, Guflav I, die von allen übri-
gen Chroniken über diefe Regierung ganz verfchieden it
(Tegel hat fie 'doch Schon in feiner Gefchichte Gujftav 1.
gebraucht), von dem was 1613 Und 1614 mit den Einwoh-
nern Dalecarliens vorgefallen .ift, u. 1.w. Andere find
literarifch - theologifch „ ‚als‘ Bazii Collectanea theologica
et hiftorica ad memoriam falvandam conferipka; Litterae
fundationis Pracbendarum quarundam; und viele Schrif-
ten ,, die bekanaten liturgifchen Streitigkeiten, die-Ver-
befferung der fchwedifchen Bibelüberfetzung und Kir-
chenordnung , den fchwedifchen Caterhismus‘, die Dip-
pelifchen Streitigkeiten, das Upfalifche Concilium 1693,
die Ehe in zu naher Verwandtfchaft, betreffend, Ferner
ein Codex monaferii Wazftenenfis; eine Kriegshiftorie Kö-
nig Erich XIV (da fie fonft nirgends gedruckt ift, fo if
fie Kier von 5.47 bis 61. ganz eingerückt worden; ver-
muthlich ift es das MS, eines anonymifchen Schriftftel-
lers , das Warmho!z im 6 Th. feiner Bibliotheca hiftor, un-
ter N. 3097 angeführt hat.) Aus Klints Befchreibung des
römifchen Gottesdienftes,. die mit vieler Leichtglaubig-
keit und Bitterkeit gegen die Katholiken gefchrieben ift,
ift der Inhalt deffen, was Schweden befonders angeht,
auszugsweife mitgetheilt worden; es find ein paar Ur-
Kunden mit abgedruckt, Auch lieft man den Inhalt von
einem Regifir. Ecclefiae cathedr, Lincopienfis, worin 79
dahin gehörige Actenftücke vorkommen;. fo wie von
Lönberga Kirchenbuch, von 1596 bis 1692 u, d.m, 2. Ei-
ne’Sammlung von Briefen des in der fchwedifchen Ge-
fchichte und Kirchenhiftorie fo bekannten Bifchofs Hans
Brafk zu Linköping, ind, J. 1523 bis 1527, von S. 141—
307, worunter äuch einige zwifchen ihm und König
Guflav gewechfelte Briefe befindlich find, in allen 28.
Die Folge diefer Briefe findet fich im König]. Reichsarchiv,
In dem 27Ren Brief erklärt fich der König noch ftark ge-
gen jene Lehre der Hufsiten, die ein gewifler Martin Lu-
{her zur Störung der Ruhe der gemeinen chriftlichen Ord-
nung wieder aufgebracht habe, und verbietet feine Bücher
bey Verluft der Güter und des Lebens. 3. Verzeichnifs
alter, theils in der Bibliorhek des Gymnafiums zu Linkö-
ping, theils im Wadi(tena- Hofpitals - Archiv befindlichen
Urkunden; auch vom Paftor Kylander- Sfpefeizn von
S. 208 — 253, in allen 110, worunter ein ufbrief v.J
1445 für eins der älteften , auf Papier gefchriebenen Do-
eumente in Schweden gehalten wird. ‘ In einem Urthels-
fpruch von 1373 wird der Gottesritter in Schweden ge-
dacht. Sollten darunter die Tempelherren: verftanden
werden; fo würde dadurch Lagerbrings Vermuthung be-

afs Färkt, dafs diefer Orden auch in Schweden Güter ge-

A. 1. Z. APRIL -1794 x

40.5 Hier nur noch die‘ Befchreibung der in Folioj ı

216
habt habe. Doch da derfelbe (chon. 1312. aufgehoben

war; fo müfsten wohl hier die Johanniterritter, denen ihre
Güter gröfstentheils zufielen, unter den Gottesrittern zu
verftehen feyn. —. Von Ebendemfelben find 4 ‚in einem An-
hange, noch einige alte die Kirche zu Asby betreffende
Urkunden geliefert worden. 5. Calendarium oeconomi-
cum aus einem alten Haushaltungsbuch Bifchofs, Brafk
auf der Lincöpingifchen Bibliothek abgefchrieben S. 261. —
274 Es dient mehr zur Kenntnifs der Oekonomie und
Lebensart der damaligen Zeit, als es für den Gefchicht-
forfcher wichtig ilt. Es iR auch nur eigentlich eine Ver-
Achrift für die Hausbedienung des Bifchofs, wie es mit den
Speifen und andern ökonomifchen Dingen gehalten wer-
den folle. — 6. Bedenken der Prieiterlchaft über einige
Exoreciften, i..J. 1620, Diefe Exorcilten waren einige
einfältige Leute, die mit gewiffen Befchwörungsformeln
vergrabene Schätze heben, wollten. Die Prielterfchaft er-
kannte ihnen doch nur Geld- und Gefängnifsitrafe zu,
welches der König, aber für zu gelind anfah. 7. Ver-
zeichnifs. der in der Linköpingfchen Bibliothek befindli-
chen Münzen. Bey jeder Münze ift am Rande bemerkt,
wie man fie in Berchs Befchreibung fchwedifcher Mün-
zen, Upfala. 1773. in fchwedifcher Sprache, befchrieben
findet. Verfchiedene find doch hier, die man bey Berch
nicht antrifft. Von K. Guftav III. findet man hier fieben
Schaumünzen, ohne die andern Münzen, angeführt. 3.
Auszüge aus den Anecdotis Benzelianis S. 303- 312. Es
find zum Theil merkwürdige hiftorifche Anmerkungen
des verftorbenen Erzbifchofs Erich Benzelius; zur hifto-
rifchen Erläuterung einiger zu Ende des vorigen und Ar-
fang des jetzigen Jahrhunderts vorgefallenen Dinge,
Man fieht daraus, z. E. dafs Carl Gu/flav {ich verfchiede-
ner Perfonen bediente, die Königin Chriflina zur Abdan-
kung zu überreden. Als er zu feiner Krönung abreifete,
fagte er zu Mörnern: „entweder eine halbe Elle höher
(nämlich mit der Krone auf dem Kopf) oder fo viel niedri-
ger, ehe ich diefen Weg wieder zurückreife.“ — König
Karl XT konnte; als.er König ward, keine gefcBriebene
Schrift lefen, und lernte es erft im,erften Kriege mit
Däunnemark. — Es war viel gewagt von König Karl XII,
dafs er unvermuthet König Auguft in Dresden befuchte ;
er war aber doch fo vorfichtig , ihn beftändig mit Spre-
chen zu unterhalten, fo dafs Augufl keine Gelegenheit
fand, jemanden einige Befehle zu geben, und (fo bald .
K, Karl merkte, dafs folcher mit Hn, Siegel redete, nahm
er Abfchied und ritt weg. Bemeldeter Spiegel bekam
wirklich Befehl, der Wache anzubefehlen, die Thore zur
zumachen, wie es hernach Major Nieroth’erzählte. Drey
Tage darauf kam der Gen. Flemming nach Leipzig, wo er
Stralenheim antraf, der etwas mit den Miniltern abzu-
machen hatte. Mein Hr. Bruder, fagte folcher zu Flem;
ming, was machen fie Gutes in Dresden? Sie divertiren
fich, antwortete Flemming, fonft nichts befonders. Ey, ex?
fagte Stralenheim, ich weils wohl, was fie machen ,
deliberiren, was fie vorgeftern hätten thun follen,. (Esif&
aber doch kaum glaublich, dafs K. A; damals {fo et-
was würde gewagt haben.) 9. Nachricht von den der
Bibliothek zu Linköping feit 1783 gemachten Gefchenken
an Büchern, von S.312—337. Sie find zum Theil fehr
wichtig und zahlreich, befonders von Odencraniz, Bifchof
C. $F. Benzelius, D. Aelf, Prof. Liden, Erzbifchof Troil
u.a, m.

 
