Wr

ENTE NEOEE SEEN,

WET EEE

 

*

inen., und bisweilen in, der Landesge-
fehichte, Zeitrechnung und Geographie felbft Licht ge-
ben; fe kann man fie nicht ganz verwerfen. Drey alte

Bo ruckte Chroniken diefer Zeit, von. den erften chrift-

- Ychen Königen bis auf Johann SverkerTon, von den
"weitgothifchen Bifchöfen, vom H. Sigfrid am. bis Ste-

% nar, und von den Lagmännern in Weftgothland, von

Lund bis Folke, find zwar kurz, und ohne Jahrzahl ge-
- fchrieben, geben aber doch vou den darin vorkoemmen-
„den Perfonen gute und zuverläfsige Nachrichten. IHHie-

zu kommt die Konunga Längd (geuealogifches Vetzeich-

nifs der Könige) ins Lateinifche 109 Jahr nachher über-

ferzt, und bis 1300 fortgeführt; das von Celfius 1705

herausgegebene Chronicon Wadftenenfe von 1160 bis

1 ode Norwegifchen Gefchichtfchreiber, Sturlefons

Nachrichten können hier gleichfalls bisweilen Licht ge-

‘ben. Auch in der Langebeckifchenr Sammlung kommt

mauches vor, was genutzt werden kann, Und endlich

gehören auch das Chronicon Rer. Din. et Suec. ab anno

910 ad annumn 1263, das vermuthlich in der Mitte des

z3ten Jahrhunders gefchrieben ift, weblt der Sammlung

päb Micher Bullen, die man bey Balızius, und befonders
in dem von Oernhjelm gefammelten grofsen uud im An-
tiquitätsarchiv fchriftlich aufbewahrten Bullarium findet,
- hieher.  Dergleichen Hülfsmitte} find in eier Zeitperio-
de, wo alle kirchlichen Verordnungen mit dem wehli-
chen Regiment in fo genauer Verbindung ftanden, be-
fonders brauchbar, — Unter K. Sverkers Regierung Wur-
de der Macht des Königs und der Freyheit des Volks
durch die Verordnungen’ des päbftlichen Legaten und

Cardinal Nicolaus Breakfpeare, von feinem Bisthum Al-

ba; auch Albanenfis genanut, ein grofser Stofs verfetzt.

Diefer war der Sohn eines Bettlers in England, bestel-

te erft felbft, bis er'als Aufwärrer bey jemand ip Dien-

fte trat, darauf Mönch, ‚Abt, Cardimal,.und endlich un-
ter dem Namen Adrian IV fogar Pabit ward, und mit fo
viel Stolz den Kaifer Friedrich Barbaroffa nörhigte, dem

Pabft den Steigbügel zu halten. K. Sverker war, wie

mehrere Könige der Zeit, von einer ftillen und from-

men Gemüthsart, der weniger Unrecht that, 2's Unrecht

duldete. hne Stärke des Verftandes, ohne Muth im

„Herzen, Konnte er weder. fein Volk noch Gefetz und

Recht regieren, nöüch feiıy Reich mit Muth und Waffen

Achützenn. Er war fchwach und ohne Anfehen. Um fomehr

wurde er von den Geiltlichen beberrfcht. Seine ganze Re-

gierung war nichts als ein Zufammenbhang von fogenmn-
ten guten Werken und Andachtsübungen. Er war in fei-
ner Religion fo vertieft, und Kom fo unterthänig „ dafs
er feine Rechte vergab, und feine Pflichten vernachläf-
figte. Dies eine kleine Probe der Charakterfchilderung
eines "damaligen Regenten.  Sverkers Sohn, Johann,
war ein wilder, unbändiger Prinz, Er verliebte fich,zu-
gleich in zwey fehr fchöne Frauensperfonen, davon die

eine verheirathet, die audere Witwe war, die eine die

' Frau, und die andere‘ die Schwefter des Landshaupt-
- manns zu Halmtad, das damals Dänemark gehörte. Wäh-
_ ‚rend der'Männ der erfterm und der Bruder der letztern

bw d war, bemächtigte er fieh ihrer mit Gewalt,

‚ Tihrte de über die Grenze nach Schweden, vermählte

80 Neo, 148- MAY 1794
S derdus zu €)

her falten, und fich, in Wolle‘ kleiden.

«sro

fich mit ihren nach alter nordifcher Weiße, und fchlief
die eine Nacht um die andere bey beiden.‘ Diefer Wei-
berraub konnte von dänifcher Seitenyr durch einen Krieg
mit Schweden verföhnt werden, obzleich Sverker bei-
de Frauenzimmer zurückfandte‘, und Johann bald dar-
auf ineinem Auftanf ums Leben kam, — ‚Zer heid-
nifchen Zeit konute jeder feine Leibeigenen verkaufen
wie Hund und Katze, d. i.°ohnealle Zeugen , ‚dierdoch
zu einem vollgültigen Pferdekauf erfodert: wurden, In
diefer Periode aber wurden auch zum Verkaufeines Leib-
eigenen Zeugen erfodert, und er galt gemeiglith fo viel,‘
als ein gutes Pferd, Die Probe des glüheuden Eifens
gefchah entweder durch Trwgsjäru, da der Augeklagte
ein glühendes Eifen in einem Abftand von 12 Schritt in
einen Trog werfen, und das wiederheleıx mufste, bis
das Eifen in den Trog fiel; oder Skutsjarn, da er das
glühende Eifen g Schritt forttragen, und fo wegwerfen
mufste,' Wer diefe Probe übernahm, mufste 3 Tage vor-
Während der
Mefle ward das Eifen von dem Bifchof oder Priefter
durch ein befonderes Gebet geheiligt, und ins Feuer ge-
legt; während dafs‘ es glühend ward, wurden Bufspfal-
men und die Litaney-gefungen. Wenn der Angeklag-
te dann ‘noch auf feine Unfchuld beftanch: fo empfing
er das Abendmal, dann ward das Eifer aus dem Feuer
genommen, aufs neue mit Gebet eingefegnet , Weih-
rauch darauf geftreut, und Weihwafler darauf gefprengt,
das Zeichen des Kreuzes darüber gemacht, und während
dafs der Priefter-das Heilig, Heilig, Heiligvete. fang,
mufste der Angeklagte das glähende Eifen nehmen, und
die Probe beftehen. — Statt deffen, dafs die alte perfi-
fche Religion es als ein Verdien(t bey Gott anrechnete,
wenn einer einen Baum zum Nutzen der Nachkommen
pflanzte , ein unfruchtbares Feld für künftige Mitbürger
anbaute, oder ein Vater wohlerzogener Kinder ‘ward :
fo füchte vielmehr die in diefer Periode aufkommende
neue päbftifche Lehre fatt, deffen durch Allmefen die
Faulbeit zu begünftigen, ftatt nützlicher Anbauung des
Landes unnütze, und die Volksmenge zerflörende, Klö-
ter anzulegen, und in des unverheiratheten Stand eine
eingebildete Heiligkeit zu fetzem.  Pabft Alexander IM
fchrieb an K. Carl Sverkerfon‘ zur Empfehlung des Ze-
henden unterandern: „Gott, der fich ganz für uns da-
hin gegeben, will doch mit dem Zebhenden zufrieden

‘feyn, nicht zu feinem, fondern zu unferm Nutzen. —

Es ift Gottes gerechter Gebrauch, dafs die, welche den
Zehenden nicht redlich geben, fo weit gebracht werden
Sollen, dafs’ fie felbft nicht den zehnten. Theil ihres Ei-
genthums behalten. Wollt ihr alfo Gottes Gnade und
Vergebung der Sünden haben; fo'gebt die Zehenden
und feyd zufrieden, dafs ihr bey dem Zehenden an Allıno-
fen „neumr Zehntel zu eurem Nutzen übrig behaltet.“ —
Der Cenfus Petri betrug nach dem Vf. nur einen Pfen-
nig von jeder Haushaltung. Keufchheit ward nichr al-
lein als eine Tugend, 'fo als eine Heiligkeit, ange-
feben, und die fich dagegen verfündigten, wurden oft
unmenf(chlich heftraft. Die dänifche Prinzeflin Chriflina,
die fich von dem, fchwedifchen Prinzen Burislef fchwän-
se Hiefs, wurde mit Ruthen‘zu Tode gepeitfcht, hd

q 2° " . er
