 

 

A ET.

"+

 

- zu erklären.

' Sehr fchwankend. ‚Der Herausg,

621 =

vermehrt, die dann aber mehr nach’ dem Fieher, als der
Figur etc. der Po: ken felbit beitimut werden, Ohne Zwei-
fel tür den praktifchen Arzt auch nützlicher , wenn bey
diefer Angabe von Arten mehr Diaghoitik angebracht
wäre. Bey Pemphigus hat der H, auc‘ı ‚einen ulcerofum,
und fogar noch einen arthriticum !! fo auch bey Malern
die Arten immer noch vermehrt. Warum bey Purpura
nicht ebcır fowohl Purpura absque febri hinzugefetzt wor-
den, als Miliaris absque febri, willen wir eben fo wenig
Bey Eryfipelas waren die beiden hinzuge-
kommenen Arten, biliofum und ferophulofum der Er-
fahrung wohl am gemäfseiten. , Anftatt den Sauvages
bey‘ Scarlatina zurecht gewiefen zu fehen, wie er es
verdient hatte, - findet man mehrere Arten wieder ange-
hängt, darunter biliofa und cholefeptica in der Erfah-
rung wohl allein den Platz behaupten düriten ; aber Hr.
D niel ift nun einmal wider die Kratze fo: fehr einge-
nommen, dafs er ihr fa(t an jedem Fieber emen Antheil
beylegt, alfo auch hier wieder eine fcarlutina fcabiofa
aufitellt, und es fcheint ihm immer eine freudige Entde-
ckung zu feyn, wenn er bey bey einem Schriftfteller
die Beobachtung von einem Krätzigen antrifft, der zu
gleicher Zeit eine andre Krankheit hatte; denn nun ift
fogleich eine neue Art von Krankheit da; es würde uns
nicht befreinden, wenn’ er nicht eben fowohl' To manche
Arten von Krärze felbit, all® eine fcabies fcarlatinofa,
sorbillofa etc. annähme, Was heifst aber Tertiana fca-
biofn? ein Krätziger ilt einmal mit einem kalten Fieber
befallen, oder es ent{tand einmal diefes Fieber aus Krä-
tze? oder fie erfchien gar als’ Symprom?. Jenes ift.ge-
wifs nicht merkwürdig für den Nofologen, und diefes
wird ‘der Pathologe nicht anders als irtig anerkennen,
Alfo in beiden Fallen verdiente dies nicht-als eine -be-
fondre Art von Krankheit aufgelftellt zu werden, und
eben fo wenig äls Complication, Weireher würden wir
herpetifche oder 4 Schärfen in Anfchlag‘ brin-
gep. Unter den Phlegmafis membranaceis, wo Hr. D.
feinem Autor überhaupt weniger Toleranz wiederfahren
läfst, und ihn mi gr Oloerer Sen e, als fonften, behan-
delt, -will er die Pirenitis und Paraphrenitis lieber zu-
fammenwerfen, (wahrfcheinlich werden unfre Lefer
nichts dagegen einwenden,); jene fey mehr Fojge einer
andern vernachläffigten oder irrig behandelten Krankheit,
fo dafs man fie nicht wohl zu einem gewiffen Gelfchlech-
te bringen könne, welches zwarS. bald nachher bey Ge-
legenheit feiner fymptomatifchen ‚Phrenitides auch erln-
nert. Der Bezriff von Parophrenitis bleibt immer noch
hat. übrigens in "diefer

zen Klaffe uns’ mehr befriedigt, ‚als im irgend einer
andern. | Möchte er doch bey andern ‘Gelegenheiten auch
Solche fcharffinnige Reflexionen anzehracht haben, als
bey Pleuritis S. 329! Pleuritis fplenica, hepatica und der-

3 gleichen, die fchon an fich einen Widerfpruch enthalten,

‚bleiben jedoch eine abgefchmackte Benennung, die der
Herausgeber hätte rügen follen. Auch würden (ich
viele von ihm als neu angegebene Arten. (ehr leicht mit
den von S. fchon aufgeltellten vereinigen laffen, um fie

nicht bis auf4o zu bringen, da (onft diefer Abfchnitt der *

lehrreichfte im ganzen Werke ift, und fo wie.der von

j

No.’ 187. JUNIUS 1794.

622

Cynanche ‘mit vorzüglichem Fleifse ausgearbeitet. wor
den. Was: aber der Herausg‘ unter . Goflritis farcomati-
ca und feirrhofs autführt, it wider den eigentlichen Be-
griff von Galtritis, und gehört mehr zu chronifchen Ue;
beln, nicht zu Phlegmafis, ‚da ihre Entftehung gemeinig-
lich ohne Fieber und fehr unmerklich gefchiehet.. Die
grofse Klaffe von Cynanche hat durch die Bele(enheit
des Herausg. viele Zufätze erbalten , bey der fcarlartino-
fa wird man jedoch einen noch gröfsern Aufwand er-
warten, den die neuern Beobachtungen der Engländer
aım beiten erleichtern. konnten. Viele von den hinzuge-
fetzten Arten liefsen fich auch mit den von S. fchon auf-
geführten fehr gut vereinigen.

Nun noch ein Wort über die 15 Kupfertafeln. Die Ab-
ficht, von gewiffen Krankheiten auf diefe Art einen an-
fchaulichen Begriff zu geben, iftlobenswürdig, und. kann
nicht genug zur Nachahmung empfohlen ‚werden, wenn
fie nur nicht bey vielen Krankheiten fo {chwer und bey
einigen ganz unmöglich zu erreichen wäre! Es ‚it uns,
daher auch unfer eignes Geftändnifs, das wir über, diefe
Tafeln ablegen müffen, wirklich {(chmerzhaft. Der Ver-
füch ilt nicht fehr geglückt, und macht dem Künfler we-
nig Ehre, Am wenigziten {ollte man. zur Erläuterung
der Nofologie mit einer Art von Carricatur, oder folchen
Zeichnungen anfangen, wo eine Krankheit einen unge-
wohnlichen Grad erreicht bat, wie von Struma auf der
erften Tafel, ‚Auch klärt die.2te den Begriff, von Aneu-
rysına ‚gewifs nicht auf, fo wie eben dafelbit.die ver-
fchiednen Arten von Gefchwulft an den Extremitäten
noch nicht genug verfinnlichet werden, T. 4. zeigt ja
wieder nich: die gewöhnliche Invagination, ob fie gleich
eine Mer kwürdigkeit liefert. . Bey dem. gewöhnlichen
und elltäglichen mülste man jedoch hier wohl anıngen,
wenn ınan die Ablicht hätte, praktifichen Nutzen zu Gaf-
ten, nicht /Seltenheiten Oder aufserordentliche Erichei-
nungen aus Leichenöffnungen etc. in Kupfern liefern... Die
5te und Gte.Tafel find gut gezeichnet, ‚und man Wird |
es bey einem folchen Unternehmen gern überfehen,
wenn die Zeichnungen, fo wie-hier, auch aus andern
fehon hekannten entlehnt oder copirt find, Um. den Un-
terfchied von Hydrocele, Sarcocele un: Tettic/lns feirzho-
füs zu zeigen, 1% die 7:e. Tafel.nicht. übel gerathenz die
chirurgifchen Krankheiten findet. man aber grö/stemtheils
Schon‘ fo oft gezeichnet, dafs wir dem Heransg, gera-
Ihen hätten, dich mit diefen nicht zu,übereilen;. ‚Soift
‚1. 8- Freylich auch, eine gute Zeichnung von Caries, aber
wozu eine ganz enthehrliche von einem gehrochnen Bei-
ne? wer wird das in der Natur nicht fogleich erkennen ?
Die gte,T..foll’ein Ofteofteatonan vorftelien;. aber lie it
nicht deutlich genug, beffer. das Steasoma, auf der folgen-
den Tafel, Aus-der 12ten ‚wird man. fchwerlich verdor-
benes Blut kennen lernen, ‚wenn fie, gleich illuminirt it;
und- wer die Erkkirung zu der ı3ten nicht nachfchlägt,
wird nicht errathen , ‚dafs Pocken-da cbgzezeichnet
find, obrleich diefe Vorltellung dem Veriaffer und
Künfiler viel Mühe mag verurfacht haben. Die 14te Ta-
fel ift ganz verunglückt. Auch. werden die auf der
letzten vorgeftellten Exanthemata fo wenig‚ein ungeüb-
HZ A RE af Sa tes

 
   
