885

zum Grunde gelegt werden follen. ‘Die Ausgabe des.
Suetöm enthalt mehr ‚als der Titel befagt, 'nemlich auch
die beiden Bücker de iHuftribus Grammaricis und de cla-
ris rhetoribus. Beym' Nepos. heifsen die Worte: ex rec.
van Staveren et Harlefii vermuthlich nur fo viel als: ex
recenfione Staveriana per Harlefium redhibite. © Denn
Harles‘ har’ unfers Willens‘ in feiner‘ Ausg. ‚des Nepos
zichts-an der Recenfion des van Stäveren geändert. —
Die Aeiden 'Titelkupfer würde man den Herausgebern
erlaffen., ©

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
,

LEmco, b. er: Kleinere Schriften vermifchten
} Inhalts von. D.-C.' Seybald, Profelor zu Buchswei-
‚Jer.. Erfter Theil: Päadagogifche gemeinnützige Re-
den bey Volksverfammlungen , ' nebft einer biogra-

phifchen Nachricht von dem Verfaffer. 1792, 2845.
x Bogen Vorrede u Inhalts verzeichnifs, 8.

Hr. S.. veranftaltet hier eine‘ Auswahl feiner Reden
und Abhandlungen, die bereits in verfchiedene: periodi-
fche Schriften, beßnders in die Obewrheinifchen Man-
nichfaltigkeiten | aufgenommen. waren. Er- verfichert
Vorr. 8. u, XIL nichts, was nicht fürs ganze Publi-
cum gleich intereffant, ‚oder was: zu individuell war,
ein in andrer Rückficht nothwendiges Erfordernifs ei-
ner guten Schulfchrift) in‘diefe Sammlung aufgenom-
nen; 'alles Aufgenommene aber „durchaus. revidivt
€durchgefehen) „und gefeilt zu haben.“ — Nur die I.
zu Grünftadt- 1779 gehaltene Abfchiedsrede: Ueber die,
‚einem‘ upendlehrer 'nöthige Welt - und Menfchenkennt-
nifs war bisher noch ungedruckt. “Sonft findet man hier

ende fchon fonft abgedruckt. I: Wie kann ein Leh-
5er dem Staate denjenigen Nutzen fliften, den diefer fich
won ihm und feinen Bemühungem verfpricht 1776; Mk:
Von dein moralifchen Triebfedern, durch die der Padagog.
zur Tugend und zum Fleifse ermuntert, 17793 IV: Vox
‚dem Einflufs’der. Natuygefchichte auf die Verehrung‘ des
Schöpfersy 178037 Vı Dafs diesErzichung eine -Natio-
malangelegenheit ifl, 1781; VI: Von der erflen , haupt“
‚Jöchlich mo ratifchew Erziehung,” 17915 VIE: Von
der erflen.phyfifchen Erziehung, 27823 VII: Ueber
die-phüfifche Befohaffenheit "und Gefehichte Siciliens bey
Gelegenheit des Erdbebens in Calabrien und Mefina, 1783
1X: Von dem phyfifchen und politifchen Gährungen des
ahres, 1783: X; Ueber die Fortfchritte der neuern Zei-
RER. 1784 ; 4

Diefe zehn Auffätze enthalten‘ manches Gute, Un-
terrichtende‘, "Zweckmäfsige, wenn auch nicht Neue;
worauf auch der Vf. gar. keinen Anfpruch: macht.‘ Ei-
ne‘genauere Datlegung des Inhalts aller Reden, würde
‚Bier nicht: her‘ gehören 5 "dafür benutzen wir den
Raum’ zu einigen Betrachtungen ‚wozu ans der Vf, als
Rednex und als Pädap gg”, Veränlafung gegeben; ‚und
die ihm, vielleicht nicht;ganz unwillkommen feyn. dürf:
ten, da: er‘ diefe Sammlung: fortzufetzen‘, und auch noch:

"eine" zwegte‘ von feinen Programmen zu veranftalten,

"wedenkr,. „wenm ihm, wie er ficeh‘ ausdrückt; „das -Pu-
cum freundlich ZwWaickES Une n i

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG

  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
   
 
 
 
 
  
   
 
 
 
   
   
  
  
   
 
  
 
   
  

Keineswegs.abgefehen von der Beftimmung diefer,
Samnmlüng, dafs. fe Bench Feen Maäaterien in
populärer Form (Vorm 8. VI.) enthalten follte,
wir doch urtbeilen, dafs‘ uns: Hr. S. die Gegenftande
feiner Reden, zumal -folche, wo. es auf intellectuelle
Währheiten, logiiche Behandlung, eigene Unterfuchung
und Beurtheilung der Sachen :ankönmt, „etwas zu leicht
zw 'berührew, und, nur gar zn‘ oft auf N ab,
und über Hauptfachen hinweg zıl fpringen ine
dagegen aber mit Einmifchung heterogener Dinge, ‚er-
müdender. Anfpielungen ‚und oft, übel „an er
Schönheitsformeln die Aufmerkfamkeit fchwäche. Die
Popularität ‚die auch wir für eme unerläfsliche Eigen-
fchaft folcher Schulteden halten, erfödert keinesiveges
jenen leidigen Schmuck, dem der VE fo eifrig’'nächjagt;
und Rüchtiges Dahineilen gehört gar nicht zu der Con-
defcendenz eines, für die allgemeine FaflungsKraft,arbei- .
tenden Schrift{tellers: Wie populär , und nach der Faf-
füng eines jeden, ‚nur einigermafsen. gebildeten Lefers,
behandelt nicht z.B. Garve in feinen meiften Auffätzen
‚die Gegenftände‘, und. wie tief dringt er gleichwohl in
das Innerfte derfeiben und Tafst. eine Seite ’der
behandelten Sache entgehen ! un

EST
Vorzüglich fallt Hr..S. dann. in diefen Fehler des _
Nimium und Parum , wenn etwas durch eigene Unter-
fuchung gewillermafsen. gefütden, und durch gene f
Nachdenken ‚ausgeführt werden fo; wo-aber ein Bi-
ftorifeher , oder ‘fchon von andern ausgemachter (iegen-
ftand feine Fedes befchäftigt, da wird jene gewahige
Neigung zu Abfehweifungen aller!Art , durch die: fteti-—
ge ldeenfolge der ihn fefthaltenden Materie‘ befler fxirt, =
und denn gerathein ihm die Vorträge gröfstentheils un- |
verbefferlich.‘ . Beyfpiele wären hier‘ überflüßig;. aber.
zum Beweis des Letztern fehe man nur, in.der Redez‘
Vom Einflufs:der Naturgefchichte auf. die Verehrung des
Schöpfers, Sı 129 u. 130 die Stellen: von der ae =
der Biber‘ und von: der Lift des, Ameifenlöwen;. Wie
Sehr ihn, feine ungezügekte Einbildungskraft hindert, die &.
Gegenftände. in den» wahren, Lichte ‚zu /faflen, ‚davon.
Scheint. uns die zweyte Rede ein; unläugbarer Beweis:
denn. da diefe, der Ueberfchrift zu folge: von der, H
Se endlehren nöthigen Welt - und Menfchenkei
andeln. „‚verfpricht;. fo. declamirt der VE. yielmı
über ‘die verderblichen‘ Folgen des Luxus /und‘ über
Nothwendigkeit einer‘ weifen‘ Frugalität. Blofs der
gang, von S.. 61 —63;;. entfpricht der Rubrik der
ber(chrift.. RS
UVeberhaupt trift der Vf. dem eigentlichen, ©
Ton der Rede nur felten; oder, wo er kaum ins
Gleis eingefehritten it, da geräth er jahlings‘
heraus. „In oratione propriorum primum
rum, deinde translatorum copiam compara
We empfiehlt, der gut fchreibende Julius Pogiän
er vortreflichen Epiftel an Hannibal Minalis
pa 404. ed. Rom. 1757); ‚aber das fcheint b
fait umgekehrt. da, wo er es ic
hat, wählt er das Uneigentliche , und’
Eentliche. "Statt alfo zu fagen 5 ich vet
gütiges Geher, „weiffagt‘ er fich

 

 

 

LEN
