359

„Miene ins Ohr flüftert, was ihr aufgefpürt habt: aber,
Paber — fetztihr hinzu und machtein.kluges Geficht: dafs

„es ja nicht weiter auskommt, Frau Gevatterin u — Oder’

389. „Der lutherifche Priefter —. kann weiter nichts
See die Sünde unternehmen, als fie vergeben ;”be-
„halten darf er fie gar nicht,'als vor der‘ ganzen Ge:
„meinde ins blaue Feld hin. Er kann nür den Himmel
„verfprechen; mit der Hölle drohen dart er keinem: fein
„Mund mufs immer in ein fegnendes Lächeln gezogen
„feyn.“ — Unter folchen drohenden Apoitrophen, und
froltigen om zu mehr die Würde eines

ilofophifchen Schriftftellers verloren, _ }
an een dies gilt nach dem freymüthigen Urtheil des
Rec. von den unaufhörlichen Ausfallen des VE auf ei-
nen vom einem anfehnlichen Theil: des Publikums ge-
{chätzten Schriftfteller, Hn, Rehberg in. Hannover,
Man wird es piemanden verargen, wenn er fein Rai-
fonnement durch‘ Widerlegung der Sätze. feiner. Gegner
zu erläutern oder zu heben fucht,‘ noch weniger, wenn
er Syfteme die er für gefährlich. und verderblich hält,
ohne Anfehen der Perfon, angreift und verdammt. Aber
ohne alle dringende Veranlafung und ohne allen Gewinn
für dieSache gefliffentlich und muthwillig‘ einen andern
Gelehrten, in einem‘ Buche, welches philofophifchen
Unterfuchungen gewidmet ik, mit einer. Heftigkeit die
nur empörten Leidenfchaften, und mit einer Härte, die
auch einem Ungenannaten nicht ziemt, wie den bitter,
ften perfönlichen Feind zu verfolgen — das möge ja
keine allgemeine Maxime in der fchreibenden Welt wer-
den! Rec. enthält fich hier mit Fleifs aller fpeciellen Be-
lege die überdies jedem der das Buch auffchlagen will;
in Menge entgegen kommen werden, getraut fich aber
zu beweifen, dafs unter allen gegen Hr: R. gerichteten
Stellen keine einzige,ift, die zur Berichtigung der Be-
griffe, oder zur Erleichterung des Ideenganges beytrüge,
Keine einzige , die nicht vielmehr den auf des aifon-
nements ohne alle Noth unterbräche;‘ und den "ohnehin
ott dunkeln und verworrnen Vortra| des Vf. noch yer-
wickelter und unverftändlicher mac ate,
* in die nehmliche Kategorje gehört auch folgende,
höchft feltfame, Aeufserung: „Kein Adelicher,‘ keine
„Militärperfon in monarchifchen Staaten, kein Gefchäfts-

„mann in Dienflen eines gegen die Franzöfifche Revolutian -

i ofes Sollte in diefer Unterfuchung gehört wey-
a ah e SchRKCET der die Wür-
de der Menfchheit aufrecht zu halten Sucht, das Njedri-
ze in der Vorausfetzung, dafs perfönliches Intereffe, und
Parcheylofigkeit im Urtheil, #och dazu im wiffenfchaft-
lichen Urtheil abfolut unvereinbar wären , yon einer
folchen Behauptung nicht abhalten konnte, fo hätte es
doch ein flüchtiger Blick auf die ins Lächerliche fallen-
den Folgen derfelben thun Sollen. „Denn, gilt diefer
Ausfpruch, fo darf forthin auch kein von 'einem Hofe
befoldeter Prediger, kein Lehrer an hohen und. nigedern
Schulen, kein Arzt der fich“ nicht die Halfte feiner Pa-
tienten zu Feinden machen will, kein Kaufmann der
ein Capiralip irgendeinem öffentlichen Fonds hat, mit

AL Z. MAY 1794

 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
  
  
  
  
     
   
    

„360

einem Worte niemand, als ein folcher ;; der "beweilen
kann, dafs ihm ‘der politifche: Zuitand aller Europiis
fchen Länder durchaus gleichgültig fey, über die, fran-
- zöfiche Revolution, oder {aatswiflenfchafiliche Gegen-
ftände überhaupt mehr fprechen.. Sollen alle die, wel-
che ein Interefle für die jetzigen‘ Verfaflungen haben,
perhorrefcirt werden ; fo müffen nach der gemeiuen Bik-
Hgkeit auch alle, die-ein Interele dagegen haben kön-
nen, das Stillfchweigen beobachten; und am Ende
müfste man ein Wefen aus einem andern Planeten hö-
len, um in einer Angelegenheit, zu deren Beurtheilun:
nur gewöhnliche Redlichkeit und ein guter Kopf gehört,
einen brauckbaren Ausfpruch zu thun, S

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

. Görrıncen, b. Ruprecht: Magazin für das Kirchen-
recht, die Kirchen-und Gelehrtengefchichte , nebft
Beyträgen zur Menfchenkentnifs überhaupt; Her-
ausgegeben von Georg Wilhelm Böhmer, II Bandes.
3tes Stück, 1793, S. 321-484. 8, )

‘Diefe periodifche Schrift fcheint nun gefchloffen. zu
feyn, Es jit nur gut, dafs die wunderlichen Schickfale
des Vf. die bisher den Stilltand der Schrift verurfachten, A
nicht auch bewirkt haben, dafs der zweyte Band un-
yoliender blieb. Im übrigen ift ihr Werth fo 8 SS
nicht, dafs man Urfache hätte, das Aufhören zu bekla:

en, Man findet hier I. Schreiben über den Cölibat der“
Prüfer, von einem Exjefuiten am Rhein, an feinen A
Bruder in Schwaben, vyeranlafst durch die Kurfürfl. +
Mainzifchen Preisaufgabe über diefen Gegenftand. Könn- -
te-auch wohl erdichtet feyn; hat wenigftens gär nichts
charakteri/tifches und bedeutendes, Das Argument für.
den Cölibat, das von der Enthaltung der jüdifchen Prie- .
fter in ihrer Dienitwoche entlehnt wird, nennt der
Herausg. ein glänzendtäufchendes, . und fcheint es für .
neu zu halten; es ift aber fo abgedrofchen und: alt, dafs-
gs fchon im fünften Jahrhundert yoraucht ward, und
man (ich jetzt feiner fchämft. 2. Hirgenbrief des Herrn
Bifchofs des Niederrheins das“ift Brendels in Strasburg;
gin-wichtjges Actenftück zur Gefchichte der einjährigen
vernünftigen Kirchenyerfafung in Frankreich, II. Fort- 4
fetzung 'des Briefwechfels zwifchen Landgraf Ernft vow
Hefen infe}s und Leibnitz. Dr Intereffanteite darinn“-
find die Schmeicheleyen, die L. dem Fürlten wegen:
feiner bekannten Schrift Difcretus Catholicus fagt, und
die Hoffnung, die er ihm macht, ‚dafs nach feinen
und Boffuets Grundfätzen wohl noch‘ eine Rüc
der Proreftanten erfolgen werde. IV,Ueber I:
höchft unbedeutend, V. Kurpfälz. Kirchen: U
nung gegen die einreilfende Spielfucht der. Geifllichen .
VI. Supulik der Pforzheimer Predigerfynode an den Margr, -
von Baden’ um En des neuen Braunfchw. Lüneb.
Katechismus. VIL.darf ein Stiefvate# feine ‚Stieftochter hei-
yathen? Ein Gutachten, vermuthlich vom Herausg. felbft. *
Es fallt, in dem vorliegenden befondern Falle, bejahend |
aus, — Die übrigen ‚Artikelyerdienen keine Anführung, |
$

   
