 

119 % 7 .
Text, das gewöhnlich nur-auf einer Seite bedruckt ift.
Voraus geht der Linneifche und englifche, Name mit Be-
ftimmung des Charakters der Gattung,, der Art, der
Ordnung und Claffe im Linneifchen Syltem, und die
Synonymie. Wozu diefes alles, und wozu es fo, latei-
nifch, und ganz trocken fcientififch, ‚hier {tehe, ift frey-
lich nicht gut zu begreifen. Die. Uneingeweyhten kön-
nen nichts damit anfangen, und die andern kennen es
fonft fchon , oder willen es beffer. Diefe ewigen plat-
ten Wiederholungen nutzen doch zu nichts, wenn man
fich nicht die Mühe nehmen will, ihren Sinn im Zufam-
menhange zu. erklären. Hierauf folgen in englifcher
Sprache verfchiedene Nachrichten von der Herkunft,
der Cultur und andern Merkwürdigkeiten der Pflanze,
wobey man fich freuen mufs, dafs dadurch, wenn der
Verfafler gleich feinen Gegenftänden‘ noch lange nicht
aufs möglichfte Recht wiederfahren liefs, und. nur we-
niges über fie bemerkte, was zu feinem Zwecke diente,
dafs gleichwohl dadurch der U zu einer vernünftigen
Liebhaberey an. dem unerfchöpflichen. Reichthume des
Manzenreichs gebahnt worden ift, Die Pflanzen müf-
fen viel innere Schönheit befitzen, denn fonfßt wäre es
nicht möglich , dafs eine Menge von Menfchen mit blo-
‚fsem Staubfadenzählen und Beftimmen nach Linn6, als
dem ihnen bekannten höchften Ziele aller Pflanzenkennt-
nifs, die Zeit fo geduldig und fo froh hinbringen
könnten. Wie viel fchöner müfte es feyn, wenn fie auch
den innern Werth und die Schönheit der mannichfaltig-
ften Verhältniffe in der Natur der Pflanzen kennen lern-
ten. . Die fchicklichfte Art, diefes zu bewirken, fcheint
darin zu beftehen , dafs man ihnen natürliche, oder ‚ab-
gebildete Pflanzenarten vorlegt, und fie auf das Merk-

KLEINE SCHRIFTEN.

GescHicHTE. Ohne Druckort: Kar! I. König von Grofsbri-
‚tannien und Ludwig XVI. König von Frankreich; eine hiftori-
fche Parallele, mit’einer Nutzanwendung für die Freyheitsmän«
ner unferer Tage begleitet. 1793. 3Bog. 8. — Eine Verglei-
cHung der Urfachen, die’den Tod der auf dem Titel diefer Schrift
genannten, Prinzen bewirkten , und ihrer mehrern oder gerin-
gern Schuld oder Unfchuld, ift ein Gegenftand, der auch. für
einen philofophifchen und unterrichteten Lefer intereffant abge-
handelt werden könnte. Aber dem Vf. diefer Brofchüre fehlt es
dazu ganz und gar an Fähigkeit, und wie es fcheint, auch an
Hülfsmitteln. Seine Behauptung, dafs bey Karl I. unendlich
mehrere Gründe anzuführen find, » die feine Hinrichtung recht-
fertigen können, als bey Ludwig XVI., ift zwar völlig richtig;
aber er hat weder die trifftigiten diefer Gründe aufgefunden, noch
die, welche er dafür anführt, in ein gehöriges Licht gefetzt,
So findet man hier des Angriffs des Königs Karls auf das Eigen-
thum feiner Nation, der Arretirung der Volksrapräfentanten,

 

Dan

 

AL. Z. APRIL 1794 120 |

würdigfte bey jeder aufmerk(am macht. So hat der
Geift beftändig einen wahren richtigen Gegenftand, und

hebt unter der Menge feiner Verhaltnille die vorlte-
chendf{ten für die vernünftige und angenehme Betrach-

tung aus., Die Natur hat nichts, was Gleichgültigkeit
verdiente, oder die Betrachtung zurückfchreckte, aber

ihre Darftellungen find deffen fähig. Der Vf. unfers
Werks hat im demfelben manche einheimifche Pflanze
aufgenommen , aber dafür gewifs,eine grofse Zahl der
Seltenften und Sthönften. Da es zu weitläuftig feyn |
würde, hier alle Tafeln anzuzeigen, fo uTag es genug
feyn, wenn‘ wir eine Anzahl der ausgezeichnet/ten hier
aufitellen, um auf die Reichhaltigkeit und den Werth des
Werkes aufmerkfam zu. machen, als Chironia frutefcens.
Trillium: feffile, Camellia japonica, Amaryllis formofif-
Jima , Yapater orientale,. Paffiflora alata, Helleborus 1i-
vidus, Monfonia” fpeciofa , Lachenatia tricolor , Iris fu-
fiana, Saxifraga farmentofa, Sempervivum monanthes,
Limodorum tuberofimn,  Strelitzia Reginae, Amaryllis
wittata, Catesbaea, fpeciojay Gladiolus Cardinalis, Al-
Aroemeria Pelegrina,  Ferraria undulata , Epidendron
cochleatum, Oxalis verficolor, Hibifous Rafa finenfis,
Sanguinarik canadenfis , Sophora tetraphera, Iris pavo-
nina, Ixora, coccinea, Aitonia capenfis, Buddleja globo-
Ja, Salvia aurea, Ixia orocata, Ornithogalum aureum,
Cypripedium acaule, Celfia Hinearis , Cypripedium album,
Difandra proftrata, Mirhauria campanuloides, Erica
cerinthoides, Lychnis coronata, Lobetia furinamenfis,
Chironia baccifera, Trollius afıaticus , Veronica decuf-
Sata , nebft den (chönften und zum Theil felteliten Arten
von Iris, und Geranium in Menge:

der gewaltfamen Einführung der englifchen Liturgie in” Schott-
Jand mit keinem Worte gedacht. Der Vf. meynt: Ludwig XVI.
fey zu jedem fehlerhaften Schritte von andern verleitet, Karl I.
habe hingegen alles für fich”gethan. Aber ohne zu erwähnen,
dafs diefes eine fehr unbedeutende Entfchuldigung für einen Kö-
nig ift: fo kennt er auch Karls 1. Gefchichte nicht. Karls Kopf
wurde von feinem Vater und Bückingham von Jugend auf mit
übertriebwen Begriffen von königlicher Machtvollkommen-
heit, und Unterwürfigkeit feiner Unterthanen angefüllt. “ Sei-
ne karholilche. franzöffche Gemahlin, (deren der Vf, eben-
falls nicht erwähnr,) Strafford, Laud,,u. a. erhielten ihm
darin. Die literarifche Kenntnifs unfers Hiftorikers kann man _
daraus beurtheilen , dafs er S. 21. zu dem, was er’von'Crom-
well fehlerhaft genug erzählt, hinzufetzt;: man müfle der eng-
Jifchen Biographie allein trauen, die übrigen gemeinen Schrift-
fteller wären Tröfter. — Seine Erinnerung an die Freyheits-
männer möchte wohl wenige bekehren.

 

 
