1487 ; ——
"Art. gap: Alrens in‘ Bernburg) C 1% 7A LS 0
—— Schlofskantor Bäntfch ET

— Buchhändl. Böttger Hr. Buchbdl. Crufius- u. Hr.

Vofs et Comp. in Leipzig. VOR
„_ Buchdrucker Füchfel‘ u. Hr; Infpektor Kunze, in
Zerbft, v ‚

— Prediger Hanfkein in Tangermünde, ;

—. Kalilch, Lehrer an «der Ritterakademie :in. ‚Brän-

denburg. ’ % 150 / il

„= papierhändler Keferftein in Halle, ;

— Kunfthändler Müller /in-Dresden, %

_— Auditör Schaffenger in Magdeburg.
nd die Trampifche Buchhandlung in Halle, die Gefällig-
keit: haben werden, Pränumeration darauf anzunehmen.
Im Monat Mai 1794-

Die

 

Auefche Buchhandlung
in Köthen;

 

Im Verlag der ‚Stettinifchen Buchhandlung: in Ulm ift
Folgendes‘, befonders für gegenwärtige Zeiten, fehr wichtie
ec und nothwendige Werk unter der Prefse: %

Hliporifch - Statififeh- Topographifches Lexicon” von
Frankreich und defon Jümtl. Nebenländern, eroberten Pros
winzen uf“ wı dach de?” ehemaligen und gegenwärtigen
Verfafuug, oder: Vollftändige alphabetifche Befchreibung
aller‘ vormaligen‘ Provinzen ;' Gouvernemens Herrfchäften,
jetzigen L)epartemente und Diftrikte: von, Frankreichs; aller
darin gelegenen Städte, Veflturgen , Sechäven, Flecken,
Schlöffer und-andern merkwürdigen Oerter; aller Flüfße,
Seen, Kanäle, Berge, Thäler und bemerkenswerthen Ge-
genden‘, nach ihrer ‚vormaligen und, gegenwärtigen, Ver-
falfung, mit Bemerkung, aller ihrer Natur+ und‘ Kunftfel=
tenheiten u. £ Wi Nebft ‚einer Erklärung der. alt.-, und heu-
franzöffchen Cariftifchen Kunftwörter, Münzen, Maaßsez
Gewichte etc. 14378

Der-Erße Band, diefes  intereflanten Werks wird bis
nächfte Michaelis , der zweyte und letzte ‚Band ‚abet bis
Oftern 11795 die Preffe verlaffen und. nächftens, eine ‚sus-
führliche Anzeige davon ausgegeben werden, Jeder Band
wird 3 Gulden koften;, wer aber darauf pränumerirt, ‚er
hälr folchen für 2 fl, 15, X.

. ——

In der Oftermeffe 1794. Unter dem. Gewandhaufe
No. 2. in Leipzig und in allen Buchhandlungen Deutfch-
lands find folgende neue Bücher zn haben:

Achenbach, H. A., zwey Cafual- Predigten, 83. 6 gr.
Archiv für den praktifchen Arzt, erftes Stück, 8, 1987.
Bibliothek für Thierärzte ; Landwirrhe und Liebhaber
‚der Thierarzneykunde, erfter Band, welcher den erften
„und zweytep Theil der Zergliederung des Pferdes, nach
“einer neu verbefferten Ueberferzung aus dem Franzgß,
{chen des Herrn Bourgelat enthält, gr. 8. 38 g.
Bruch, Dr. Fr, C., Beobachtungen über die vortheil-
hafte Anwendung der kalten Auffchläge bey entitehen-

  
   
   
  
 
  
 
  
  
  
  
   
 
 
  
 
  

“den, Gebährmutterblutftürzen mit
" Nachgeburts 8. 5. gr0 04 Ma DE Ar
Collecrio , differtarionum medicarum « marburgenfium
1 falcıculus 4.0 16 gt. IE 7
— — Yuridicarum marburgenfum fafcieulus 1. 4.
Frank, 1; P., vom Volkselend. einer fruchtbaren ..
von Krankheiten s; eineakademifche Rede, aus dem 4
Lateinıfchen von Dr. Seb, Ich. Ludw. Doering, 8.38.
‚Hartig, G. L.5 phyficalifche Verfuche über das ‚Verhälte
nifs der Brennbarkeit der meilten deutfchen Wald -Baum-
Hölzer, ‚ein, Beyrrag zur höhern Forftwilfeni(chaft, 8:
DB $ we nf Bd
Jung, 1.17, , über ‚den Revolutions-Geift ‚unferer Zeit
zur Belehrung der bürgerlichen Stände, 8, S gt, +
Das Heimweh, von ‘Heidrich «Stilling, erfter, Bands 8
Y Rehlr, 4 gr. „A al 1 ae
Löfsbach,"G. W.> Archiv für die biblifche und morgen-
ländifche Literatur, zweytes Bändchen, 8. ı Rıhle,
4 BT.
Mönch ;""G:, “methodus- plantas horti‘ betanici” et agri
_marburgenfis, a ftaminum fitu, defcribendi.g maj.
2 Rehlr, 8 gr.
Neujahrsgefchenk- für Jagd - und Forftliebhaber, auf das
Jahr “17 LG gr 9 A U
” Neüe Cafualbibliothek 5 Rehle" 8 1
* L. Benj.“Ouvrier Hinfichten auf
Aufl, ge. 8. ERehle. 9018

4" Nachrichten von ieh &rSTSEN Wer An lkaren Bünde A
4 gegen die chriftlithe Religion und“die Mo:
Staaten” 8. 4 Zr. * ; f WEN

C. H. Dörrien‘ Verzeichnis und Befchreibting der Tämel.
wild wächfenden Gewächfe in den Oranien Naßauifchen
Landen gr. 8. 1 Rthlr, N

Neuer ‚Catechismus, der chriftl. Lehre nach Kantifchen
Grundfätzen 8,3 4 ia KL

W. H. Seel Hat Ges zur Biclehung und‘ Befdligung

° der Menichens 8. 36: gt. A Pre

Magazin für Wochenpredigten ı Bat‘ Stück ‚8 brochirt
6 gt 3-31

%

+

  

  
   
  
  

 

m „aaa Ku

8

 

      

 

$

X A X
‘Der ausgebreitete Beyfall, en das Junke
mikrofkop gefunden hat, machte n
Allen deshalb einlaufenden Befellungen
zu Jeifßten. Es ift zunmehr aber für eine:
neuen Vortath geförgt worden, (o dafs wir jet:
zu feyn glauben, alle fich deshalb’an uns
haber prompt zu bedienen, £
„Die fchon bekannten Preife find, für
Art fechs Thaler , für die mittlere fieben, und
ftändigfte zehn Thaler in Golde, nebit 4 gr. Vi
koften. für jedes Eemplar. Ohne baare B
keine Verfendung Statt finden; $ de
Die Braunfchweigifche Schul-
Buchhandlung, %

    
  
 
 
