 
 

n gewöhnlich zur Verfertigung von Privatteftamen-
Aon Akaucht: von den Rechtsgrundfätzen, in dahey
eintreten, beffer unterrichtet, wären. _ Schlechte Formu-
Jare pflanzen {ich durch {fchriftliche‘ Tradition fort‘ und
Werden mir ihren ungereimten Claufeln auf jeden. vor-
kommenden Fall ohne Rücklicht auf die Umftände an-

endet. Diefe Beobachtung fcheint den Vf. zu. die-
r Schrift veranlafst zu haben. _ Der Gegenftand ift zu-

  

ZS ächft in Hinficht auf Nürnberg und die Rechte diefer

 

   

‚eichsitadt bearbeitet.
nen Rechts pflegt der Vf., nur dann anzuführen wenn

fie das Nürnbergifche Recht ergänzen, oder dunkle

Stellen deffelben erläutern. Aus gleichem Grunde wer-
den mehrese Materien, die dem Nürnbergifchen Rechte

anz fremd find, z.B. der falcidifche und trebellianifche
Niercheil, die querela inofficiofi der Gefchwilfter u. a. nur
obenhin berührt. Die fehr beftrittene Lehre von gegen-
feirigen Teftamenten der Eheleute wird von dem Vf. et-
was umftändKcher auseinander gefetzt. Er fucht die
Mitrelftrafse zwifchen denen zu haken, welche die Wi-
derruflichkeit diefer. Teftamente beynahe  uneinge-
fchränkt annehmen‘, und denen; Welche fie ohne alle
Einfchränkung verwerfen. Man follte glauben, der Vf.
finde diefe Gattung von Teftämenten nur da, wo die
Eheleute einander zu Erben einferzen. Die hergebrach-
te Diftincrion zwifchen reiciproecirlichen und currespecti-
ven Teftamenten wird gar nicht berührt; eine Dilftin-
ction, der es doch , nicht ganz an praktifchem Momen-
te fehlt.
kommt. es nach der Meynung des V£.-S. 297 f. ganz al-
Jecin auf Abficht und Willen der Eheleute, ihr Tefta-
ment nicht zu widerrufen, an (nicht auch zugleich auf
Acceptation?) Kann doch die fogenannte. derogatori-
£che Claufel an und für fich keinen Theil hindern, ein-
feitig wieder abzugehen. Ueberhaupt find alle derglei-
chen letzte Willensverordnungen , als Teftamente be-
trachtet, widerruflich; und nur im fo fern fie die Ei-
genfchaft von Erbverträgen annehmen, keinem einfei-
sigen Widerrufe unterworfen. Wir fehen nicht ein, wie
es fich mit der im Ganzen genommen richtigen Theorie
des Vf. in Uebereinftimmung, bringen Tale, wenn er
S. 207. von den reciprocirlichen Te(tamenten der Eheleu-
te fagt: „Jeder hat fein Teftament mit Rückficht auf
des andern Teftament errichtet, und denkt fich das
“Feitament des andern als noch, beftehend, folange er von
keiner Abänderung weifs. Derjenige Ehegatte, welcher
ohne Mitwiffenfchaft des andern heimlich feinen letzten
Willen ändert, Jader den Verdacht auf fich, dafs er ei-
nen Betrug zu fpielen die Abficht habe, und macht fich
der ehlichen Erbfchaft unwürdig,“ Er lenkt freylich
in der Folge wieder ein wenig ein; doch nimmt er für
beftimmt an, es werde nicht leicht der Fall n, dafs

; geeiprecirliche Teftamente gar keine folche Beziehung auf-

einander. haben. Ob bey einem Fideicommiß überdass
was nach des zuletztlebenden Tode übrig feyn wird,
der überlebende über drey Viertheile der Verlaflenfchaft
fowohl unter Lebendigen‘ als auf dem Todesfalb gültig
difponiren könne, wie der Vf. S. 216 glaubt, zweifelmw

“wir... Uebrigens wird diefe Schrift nicht nur für dieje-

* Su

N 0. 1420 APRIL 1794

Die Beitimmungen des gemei-,

Bey der Beurtheilung. der Widerruflichkeit

265
nige, die im Nürnbergifchen Teftamente, zu. verfallen.
haben, befonders auch wegen der gutgefafsten Formu-
‘Jare, die derfelben angehängt find, vorzüglich brauch-
bar feyn, fondern auch auswürtigen Urthelsverfaflern,.
welche Streitigkeiten über Nürnbergifche: Teitamente'
zu beurtheilen haben, zur Belchrung dienen können,

Hass, b. Hemmerde u., Schweitfchke: Grundfätze
des allgemeinen Ehcrechts der, deutfchen Chrilten,..
von D. Chrifloph Chriflian Dabelow. 179% 20685. 8-

So unerwartet auch ein neues’ Lehrbuch über das
Ehberecht nach Lobethan’s und infonderheir Schott’s Be-
mühungen erfcheint; fo kann man doch das gegenwär*
tige nicht für überfüflig erklären, da es Zünächft für
den Lehryortrag des Vf. beftimmrt ft, und fiel: fowohl
durch Stellung der Mäterien, als dureh den Inhalt felblt
von feinen Vorgängern unterfcheidet. Den Titel wühl-
te der Vf., weil er, weder von der Ehe der Juden, noeh:
der außer Deutfchland befindlichen Chriften;\ han-

deln, fondern fich blofs auf die’Ehe der“ Chriften im
Deutfchland einfchränken wollte. In Anfehung‘ des In-
halts hat er eines Theils die juriftifchen Lehren von den
in die PolizeywilTenfchaft gehörigen Rrenger, als Schort:
getlian hatte, abgefondert, und felbfit von den Rechts-
wahrheiten nur diejenigen, welche eigentlich die Ehe‘
betreffen, abgehandelt, daher die Lehren von der vä+!
terlichen Gewalt, rechtmäfßsiger Geburt, Einkindfchaft:
f. f. Hier weggelaffen, und in die Privatrechtsgelahrtheit
verwiefen find, andern "Fheils bat er, was! feine Vor-
gänger nicht‘ gerhan hatten, die Fälle mit ange-
bracht, wo die gemeinen Grundfätze in Anwendung:
anf erlauchte Perfonen eine Abänderung Feiden, und
"zugleich, auf Verlangen des Verlegers, das allgemeine Ge-
fetzbuch für die Preuffifchen Staaten benutzt. Die Rechts-
wahrheiten in Abficht der Ehe find in allgemeine und
befondere abgetheilt. .Die allgemeinen handeln vom Be-
gr der Ehe, von den verfchiedenen Eintheilungen
erfelken, von Ehefachen, derem Gerichtsbarkeit und
dem Recht , die Ehe angehende Verordnungen zu ma-
chen, und von einigen andern-die Ehe angelrenden all-
gemeinen Gegenftänden 2. E, ob es heut zu Tage  allge-
meine Ehebeforderungsgefetze gebe. Die befondern be- .
treffen, nach derbisher üblichen Abtheilung, die Schlief-
fung der Ehe, die gefchloffene und noch beitehende
Ehe und die Trennung der Ehe. Die erftern derfelben
find theils”folehe, "welche fich auf die Frage: beziehen,
wer eine Ehe gültig eingehen könne, ( hayptfächlich
von den. Ehehinderniffen) theils folche,. welche die Fra-
ge, wie eine Ehe gültig abgefchloffen werde, betref-“
fen, nämlich Eheverlöbniffe, Aufgebot, priefterliche
Einfegnung und einige andere bey Schliefung der Ehe
vorkommende Handlungen. "Die mittlern handeln theils
von den in den Gefetzen gegründeten, theils von den
aus hinzukommenen Verträgen entfpringenden Wirkun-
gen derEhe. Die Tetztern gehen fowohl auf die ver-
‚fchiedenen Arten der Trennung, als auf die Folgen der-
feiben. Diefer Plan, deffen Grundlinien wir hier nur
angeben können, if im feinen einzelnen Theilen mit
Kkz $yfema-

u. *
