   

‚tion allzufrühe für gefchloffen halte.

„ Vichen
+ Jeigentlicher Zweck einer jeden Religion fey.

   

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

“ * Barum, b. Franke : Leviathan, oder über Religion in

‘Rückficht des’ Judenthums. Herausgegeben von S.

Aa Alcher, 1792: 246 3. 8. FE

n einem Zeitpunkt, wo der Geift der Freyheit die
A menf(chlichen Kräfte‘ gegen einander gewaftnet habe,
"will Hr. 4., wie-in er der Dedication an den regierenden
König von Preufsen erklärt; feine Nation auf die Sym-
Ptomen, die einem folchen „im Geheim“ um fich grei-
fenden Uebel vorherzugehen pflegen, aufmerkfam ma-
chen. Er glaubt dabey, auf die Gnade und den Beyfall
eines Monarchen rechnen zu dürfen, der feine „Ruhe“
‚und Kräfte „aufbiete,“ um jenes Uebel von der Men{ch-
beit mit der Wurzel 'auszujäten. —. Ohne zu wiffen,
woher der Herausg. fich des Beyfalls feines Souverains
fo gewifs verlichert halten könnte, als uns die Haupt-
idee feiner Schrift diefen‘' zu verdienen fcheint, betrach-
tet Rec. den Leviathan nach feiner innern Stärke,

; Der Inhalt zerfällt in 3 Theile. Durch philofophi-
{che Unterfuchungen über Religion überhaupt, will fich
der Vf., welchen der Herausg. von fich unterfcheiden
‘will, zu _philofophifch‘ - hiftorifchen Entwicklungen
über das Wefentliche des Judenthums den Weg bahneiı,
um hieraus zuletzt eine Läuterung des Judenthums ab
zuleiten, welche er ausdrücklich von allen andern, be-
fonders den Mendelsfohnfchen, Verfuchen ; das Juden-
thum Zu verbeffern, unterfcheidet. Er tritt auf, weil
man die Acten über. eine reelle Verbefferung feiner Na-
Ä Verbeffern nennt
‚er blofse Flickerey.- Um reel zu verbeffern, müffe man
mit gefunden und klaren Augen bis auf den Grund
der Sache fehen. | Keine Parthey, welche bisher für oder
wider das Judenthum Theorien über daffelbe aufitellte,
habe-daffelbe an und für fich, nach feinen höchften Prin-
cipien, zu entwickeln verfucht. Man müffe zeigen, was
das Judenthum unter allen Umftänden feyn könne, nicht
in fo fern es von Cultur, Induftrie, Sittenveränderung
‘und Handlungsart abhänge, fondern in fo fern es Bedürf-
nifs fey, um den nothwendigen Bedingungen der menfch-
nkart fubftitwirt werden zu können, welches doch

  

Man feht, dafs der Vf. nichts gemeines verfpricht ;
aber auch, dafser — nicht nach der Weife Mendelsfohns
‘und feiner Schule, wohl aber nach dem Mufter einiger
andern, welche unter feinen Volksverwandten neuerlich

N zu philofophiren anfiengen, — da, wo eszur Hauptfache

kommt, in eine barbarifche Sprache fich verhüllt, deren
Geheimniffe fchwer zu enträthfeln find.  Nothwendigen

5 Bedingungen der men Cchlichen Denhart kann offenbar nichts
% . In

«1794 Zweyter Bandy

“Numero 133. ; ; z 186

 

LGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Freytags; den 18. April 1794

 

‚Subflitwirt werden. * An die Stelle nothwendiger Bedin-

ngen eines Gegenftands läfst fich, wenn der Gegen-
Tand nicht felbft aufhören foll, zu feyn, ‘was er ift, nichts
fetzen.. Am allerwenigften kann für diejenigen Bedin-
gungen der menfchlichen Denkart , welche ihr nothwen:
dig find, ohne welche alfo die men{chliche Denkart felbft
nicht feyn kann, etwas verfchiedenes gefetzt werden,
das die Stelle des Nothwendigen ausfüllen follte oder
könnte. Da der.Vf. S. 14. fagt: das Judenthum ift ei-
ne Religion, und daher ebenfalls ein Mittel, in uns die:
jenige Lücke auszufüllen, die wir nur mit Mühe durch
‚Speculation oder (?) Dialeckik erfetzen können: fo fchei-
nen feine obigen, äufserft unbeftimmten, Ausdrücke über
den Zweck in der Religion etwa fo_überfehbar Zu feyn:
Zweck einer jeden Religion .ift, dem Menfchen über
die nothwendigen Gründe feines Glaubens und Handelns

‘als Subflitut feines eigenen Nachdenkens zu dienen, ihm

alfo, in der Form. einer äufsern Belchrung, das zu cıfe-
tzen, worauf ihn fein Nachdenken, wenn es fcharf und
geübt genug wäre, felbf leiten müfste,

Der Vf. unterfcheidet natürliche , geoffenbarte un&
Vernunftreligion, —. Jenen Namen legt er, nach „feinen:
Sprachgehrauch, der Religion bey, wo die Anerken-
nung und Verehrung eines höchften Wefens aus Berraclh+ ”
tung der Natur abgeleitet wird. Dies gibt er’als das
Charakteriitifche der heidnifchen Religionen an, welche
die ganze Natur zu einem Olymp, zum Schauplatz der
handelnden Gottheiten, fich umgefchaffen hatten, und’in
allen die Gottheit hörten und fahen. Sehr unhiftorifch
aber it es, wenn der Vf. diefer Naturreligion das Lob
beylegt, dafs ihre Bekenner der Gottheit alle Pflichten”
geleiftet zu haben geglaubt hätten, wenn fie dem Zwecker
der Natur Genüge leifleten, und dafs dies der alleinige
Zweck ihres ganzen Lebens gewefen fey, den Göttern
Eleich werden, Nur der Götterdienft im Ardinghello hat

jes reizende Colorit; aber nicht der wirkliche Götter:
dienft der Griechen, Römer etc, Geoffenbarte Religion
nennt der Vf. diejenige, wo fich die Anerkennung des
höchften Wefens auf Begebenheiten concentrire, welche
denen in der Natur, (dies heifst denn wohl : denen, wel-
che man zur Natur zu rechnen gewohnt it?) an Ener-
gie und Gröfse überlegen find. Auf diefe beiden Claffen
der Religionen pafst nun ohne Zweifel der obige Zweck,
dafs fie bey den Menfchen unter der Form von äufserm
Unterricht das erfetzen, was fein eigenes Nachdenken
über die Gründe feines Glauybeus und Han-telns feIbft auf-
finden foll. Da aber der Vf, auch eine Vernunftreligion
annimmt, welche den Grund zu Anerkennung eines höch-
ften Wefens im Menfchen SelbR finde, fo kann offenbar
jener Zweck. der beiden erft genannten Arten von Reli-

Aa gionen,
