547 X

alle aber doch mit einer fichtbaren Anftreitgung abge:
faßt, ihr Thema bündig und gelehrt zuszuführen. Nor
wünfchten wir, . der Veberfetzer und der Verleger jhät-
ten mehr: für die Bequemlichkeit der Lefer geforgt,

durch genaue Inhaltsanzeigen vor jedem Bande, und

durch über jede Columne bemerkte. Rubriken der ein-
“zelnen Abhandlungen. Dererfte Band enthalt die gan-
ze Gefchichte ‚der neunzehn Sitzüngen y welche , vom
ı3ten Apr. bis 5ten Jun. 1737. gehalten wurden, mit
freter Hinweifung auf die von den Bifchöfen und Theo*
Kogen zu den Acten gegebenen Auffätze. Diefer, find
‚gegen hundert, und fie machen eben das Buch. fo yolu-
mirnös. Ihrer mehrere betreffen eine und diefelbe Ma*
terie, und handeln entweder das Für, oder Wider
einer, in Streit: gekommenen’ Frage ‚ab, So find im
zweyten Bande, aufser den Einladungs- und Vorberei«
tungsacten des Hofes und dufser den vorm Bifchofe vom
Piftoja an/ den Hof erlaffenen Punctationen' über ‚die

anzußfellenden  Unterfachuhgen‘ und" aufzufellenden -

Dectete, die Abk dlungen, befindlich / Welche ı) über
die Frage: an. in Concıl dis’ pluralitas',. vel unanimitas
votorum fit attemdenda ? 2) über ‚die Frage: an Presby“
tevis- in fynodis divecefasis botum decifivum y vel ‘Con ful:
tativum competat ? 3) de juribus Epifcoporum juribus

originariis eingereicht wurden,‘ Im dritten Bände ver-,

Fchiedene Differtationen: 4) de oratoriis, domefhieis, 5) de

ralitate. altarium,, 6). de miffae: canone ,“ altas
Sew Submiffa voce recitando ,. 7) de mifae fipendiorum
ealculo, $ı dioecefi fenenfi fubducto; g) de quaefliones an
imagines.tegi,, vel aperiri, debeant? 9) de Synodis dige-
cefanis, 10) de breuiario Romano pro menfe Tatılario,
11) de Patrönorum ad beneficia praefentandi jure 12) de
Audiorum ' ecclefiaflicotrum vniformitate et de. Si Augu-
“Aini doctrina vr 13) de S: Thomae doctrina ab eodem circa
Ordines mendicantes propofita. ‚Hierauf folgen noch die
Abftimimungen ‚über. die oben angeführten Vorfchläge.
des Bifchofs von Pikoja; eine Relation des wackern Bi-
fchofs von Chiuft und Pienza, Jofeph Pannilini, von Leis
Her Correfpondenz mit dem „römilchen Stuhle, wegen

der von ihm püblieirten (vortreflichen) ‚Paftoralinftru- ”

ction.. Mit den manhichfältigen Ventilationen über diefe
wichtige Angelegenheit, über die 'Inftruction felbfty
über des Papfts harte verdammende Breven dägegen,
über’des Bifchofs Apologie, befchäftiget fich der garize
vierte Band: Des fünften Bandes Inhalt befagt ein be-
fonderer “Titel deffeiben ‘ Refponfa Hetruriae Aychiept-
‚fcoporum. et Epifcoporum ad propofita a Regia fun Celßi-
iud.  Magno Hetruriae Archiduce Puncta eeclefia lich etc,
ES werden die 57 Wünfche und Vörfchläge verftänden,
die der Grofsherzog: Kınge vor diefer Zufammenkunft
art alte Bifchöfe des- Landes gefchickt hatte, ihre Mey-,
nung darüber zu vernehmen, Zn r

Das Werk ift hiemit noch nicht befchlöffen.. Es
fehlt nach die Apologie‘ des Bilchof von Piftoja-gegen
inige mit. Befchuldigungen wider‘ ihn ES TanT
ftifche und. jefuitifche Schriften,‘ um d Veitheidi-
ung‘ der ganzen Corgregätion wider-viele -falfehe Ge-

Akte und Sehmahungehn, -die. über, fe ausgeltreiht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ı dritten Theil feines Buches für ungefchrieben zu betrach-
“ten, weil, die Cenfur- durch Wegitreichung vieler Stel-“ |

‚Leider finden wir aber auch bis 716: wenig Neues oder

    
  
    
   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
  

wären. Herr D. Schiarzel wird hoffentlich die Ueber:
ferzung diefer ‚Auffätze noch nachliefern. Wir wünfch-
"ten däfs er alsdenn zugleich vollitändige Regilter über -
das Ganze, oder wenigftens. eine, genaue Rubricitung
aller‘ einzelnen Abhandlungen und FKingaben beyfügen
mögte.. Die Ueberfetzung 'ift übrigens wie fi@ feym
mufs; verltändlich und rein; dafs fie nicht zierlicher
und vielmehr in Kirchenlatein , als im altrömifchen Stile
ift, bedürfte keiner Entfchuldigung« a ‘

En
3

SCHÖNE KÜNSTE.

© Leırzıo, b. W. Heinfius d: j. Nelkenblättter von G..
-'F,Rebmann-, Dritter Theil x793: 312 Se 80
Der Vf; läfst uns in der Vorfede die Gerechtigkeit -

Wiederfahren , dafs wir bey der Anzeige der'2 erften‘,

Theile nicht ‚täadelten um. zu tadeln. Das war‘ weiter

nichts ; ‚als unfere. Pflicht, Wir-/dürfen diefs- eben fo

wenig; als loben um zu.löben. Wir. haben in einigen

Aüffätzen ‚fo unyollkommen, Auch die meiften waren,

dennoch Tajente an; dem Vf. zu entdecken geglaubt .,

und: gehofft Hafs er diefe ausbildem und: bald , das will
fagen, in einigen Jahren , etwas befferes liefern werde.‘

Unfere Hoffnung aber wird durch dem {fo fchnell er-

fcheinenden‘ 3ten Theil nicht beftätigt. : Wenige ‘Be--

merkungen ausgenommen, ift er: nicht blofs fchlechter,
als die vorlgen, fondern, (ehr fchlecht, ‚Zu einiger Ent«

fchuldigung wollen wir eine Stelle aus feiner Vorrede: ı

herfetzen,‘ . Dafs ich. den. Gefchmack der Lefewelt

hier und, da. huldigen, dafs ich vieles fchreiben und
alle ‚Mefen: auftreten mufste wo ich. doch gerne viel.

Oder, nichts gefchrieben hätte — darüber tadle mich, wer

da kann! Ich. fihäme. mich diefes offenherzigen Gefländ-

nifes nicht. "Aller Wahrfcheinlichkeit nach wird ein-Theib-
der Gründe, die mich bisher zwangen , fo und nicht an-ı
ders. zu hatdeln , nunmehr aus. dem Wege: geräumt. fey

O-dafs es nicht ei Theil, dafs fe es .älle wären! Dem

fo.laßig es,einem Manne von‘ Kopf. fallen. mag, ei

"Achlechtes Buch {chreiben zu müffen ; fo unerträglich
iit,es einem Recenfenten., ‚es Jefen, wicder lefen und
anzeigen. zu müffen. I: Der erfte und längite Anden

find Bemerkungen in Briefen auf einer Reife von’ di

Rheingegenden- über Leipzig nach Berlin, Der Vf

erfcheint hier und da als ‚ein Eiferer für Tugend und

Recht. Wie konnte er alfa günftig-von deden Aprechen,

die alle bürgerlichen und natürlichen Rechte dit Füße

traten? Er geltehet zwar in feiner Vorrede, dafs 'e

jetzt anders denke; und feine Urtheile im Buche hl

der Abdruck, feiner damaligen‘ Gefinnungew Seynu

Wwäs wird aus. dem Bücherwefen werden, wend je

feine fchon  falfch. befundenen Ideen dennoch‘ Will drus

cken laffen?. Ueberdiefs bittet Hr. R. im. IB. der ALZ.

1793: N. 117: 90 Seiten von:126 bis 216, allo falt den

S

Jen.das Gänze zu leeren Declamationen gemacht habe.
müflen.

Auch. nur. Ueberdächtes,” ‚Eine: Stelle indeflen
CE Ba LE „Wir
