 

.
y
k

WO

WENN

 

 

za% daR, NA Sa 8
xy SPRACHOELEMRSAMKEIT,
wa) Griochifche Literatur Y 5

Auszaben. 6 230 ol 0" 18
UVeberletzungen. I HE = 3
Grammatik u. Wörterbücher. F 0 al ea
Gefchichte, der griech. Literatur, 0 1 "e © 1
5) Römifche Literatur. *
Ausgaben: N ır ° % on
Veberfetzungen. A
Grammatik us Wörterbücher‘ 1 40 0 4; 0 8
Gefch. der römifchen Literatur. © 0 1 er
€) Orientalifche Literatur, 3 eo: OH '3
d) Deutfche Sprachkunde. an 2878 0 17
% e) Neue ausländ, Sprachkunde, 15 4° 7 ®
a> x 1

|
e

Vermifchte philolog. Schriften, 9
| 82 18

a 4] 1 u . 1

»
°
-
=

XV. Art 0EMEINE: LITENANORSCHICHTE.
Ü 14: IL 2 3 30

 

 

 

XVII. VEARMISCHTE SCHRIFTEN.

    

 

 

Encyclopädifche Schriften. ER Bla LS
Andre verm.. wiffenich. Werke. : 140 13.000900 1 8
Vermifchte period. Schriften: Ga 8 MR M
Populäre'u. Frauenzimmerfchriften.63 10, 7 34788
Freymaurerfchriften, 7 A
Streitfchriften. SS 490% Ei 8
Kritifche Journales Kate ut
ale # > 33° 8° # 139
r
RER ST 5 A we y
Recapitulatrion k

1. Gottesgelahrtheit, | 386.0 780 “ “8 302
2. Rechtsgelohrtheit, 97 28 nn W437
3. Arzneygelahrtheit, 312 47 16 -4# 219
4. } hil'ofophie, 82 271.03, 13.138

5. ! üdagogik. van. I If a 2 148
€. Staotswiflenfchaften,

i ) 15, 95
5 kml Puh 3 Ye a8 X 146

“8. Phyfik, . I en af 45
9. Mathematik, KR Sa 7; 2 SA
10. Naturgefchich'e, n N 41. 6. 2 89

* a1. Erdbefchreibung. 6 ug 119

“42. Gefhichte. 8 BA BE SA 27204
„33: Schöne Künße WAR Cr Ci % 471
*'34. Sprochgeleh „famkeit, “82 eig au

35- „Allgemeine Literärgefchichto, 14 GD b2 3.39
“"36. Vermifchte‘ Schriften. #0 9, "GM e 3 139
E Total - Summe. 41543. 524,243 468 244%
: Ta foriker 0. M. Vaief 'ach (die Shmihe auf 2349.
Es find alfo in diefer Mefle 97 Schriften mehr erfchienen.

 

 

Von einem der merkwürdieften zur englifchen” G&-
fehichte dieies Jahrhuuderts gehörigen Bücher: Anecdotes

of the life of the BR. H. PVilliam! Pitt and of the principal
Events of his-Life,'in three' Volumes., von welchem vori*
ges Jahr bereits die dritte Edition inLendon erfchienen if,
wird nächftens der erfte Theil-in- einer Ueberfetzung vom
Hn. Prof. Cramer in Kiel (in der Bohnifchen Buchhand-
Jurg in Lübeck herauskommen. Man verfpricht. fich um
fo viel mehr die Aufmerkfamkeit des Publikums für diefes

- Werk „»da 'es nicht nür eine bisher noch nicht fo reich:

haltig bearbeitete Gefchichte Englands in den wichtigen
Jahre 1736 - 778. (öndern aueh mit urtheilsvoller Auswahl
gefammelte Proben der“ Bered(amkeit aus den Parlaments-

reden diefes gröfsten Staatsmannes des Jahrhunderts, und ,

viele ittereffante vorher unbekannte Anekdoten in einer
thacvollen Biographie enthält.

 

486.

‘

Lübeck, den 1ten May 1794 wis

 

Um alle Collifion zu vermeiden, zeigt man hiermit as,

” dals

% 7 Jauckfons treatife on the fevres of Jamaica
von einem: (prach-und fachkundigen Mann überfetzt und
nächftens herauskommen wird.

H.

„Eine: Gefellfchaft von Gelehrten hat. fich‘ entfchloffen,
eine petiodifche Schrift für die (chöne Literatur;‘ Woran es
bis jetzt noch fehlte, unter dem Titel: Kritifche Biblio»
thek der fchönen VVifenfchaftew, in meinem. Verlage her«
ausgegeben, worinn Ge, "wie fie in einer‘ umftändlichern

Ankündigung anzeigen, die Abficht haben, theils. den

gröfsern Theil des lefenden Publikums, der fich um. die
gröfsern‘ und allgemeinen Journale nicht bekümmert, und
gleichwohl für/fich nicht felbf richten kan; theils; junge
Freunde der fchönen Wiffenfchaften, die durch diefe, Stu-
dien ihren Gefchmäck bilden wollen, und den eigentlichen
Gelehrten , dem es, bei anderweitigen Abhaltungen, vor-
nehmlich‘ um eine lichte und vollftändige Ueberficht diefes
Fachs zu thun if, mit der neueften Lirteratur der fchönen
Wiffenfchaften‘ bekanft- zu machen, "Sie werden I die
neueften in diefs Fach einfchlagenden/Schriften, als Gedich-
te, Romane, Schaufpiele, profaifch‘ darftellende, und theo-
retifche. Werke, gründlich, zweckmäfsig und zeitig anzeı-
gen und würdigen; und IL: Beyträge‘ zur Gefchichte‘ der
fehönen Wiffenfchaften , biographifche Nachrichten, nicht
wohl zu habende, neue Meifterftücke erc, liefern. — Von
diefer periodifchen Schrift erfcheint mondthlich‘ ein Srück
von 6 Bögen‘, neblt einer Beilage, welche das ‚eigentliche
Zeirungsmafsige dieles gelehrren Fachs, enthalten fol} Uumd
viertefjährl. "ein Band. Man pränümerirt von hier "bis Ende
Juli; entweder auf Afe beiden etften Bände mit” 1 Rıhlr,

Ta%gr, oder alıf den erften Jahrgang’ mit 3.Rıhlr. Soht. M.
(Nachher if der Preis "4 Rıhlr, ) Dafür erhalten“ die Prä-
Nümeranten, deren‘ Nähmen vorgedruckt werden Tolten,
invnarlıch ein Brochirtes Stück frauko' Läpzig. Wer Prüs
numerancen fammelr, erhalt das eilfte Exemplar; die Buch-
handlungen aber die gewöhnlichen Vorrheile, Briefe und
GEM ERBE MAR Tich Franko. Schon zuvor ill man ge-
wıfs überzeugt, dals fülgende Herren , als:

{3) Pa He,

 

A
