  

=
DM

zwey Jahren achtzig‘ teufend Exemplare verkauft. Der

Fürft-Bifehof Franz Zudwig Carl von Wirzburg und Bam-

berg liefs 2,000. Exempl. für beyde Hochftifier kommen,
und unter dem ‘3tten Dec. 1793. wurde diefer Entwurf
in den, Schulen des Hochftifts Wirzburg als Lehrbuch ein«
geführt. Die Hamburg.” Ge(fellfch. zur Deförd. der Künfte,
und: die Kön. Chürf. Landwirthichaftsg.f: zu Cille liefsen
de 600 Ex. zur Vertheilung an Schulen kommen. Man-
che und viele Männer kauften So, auch 100, und einige
Männer 300. Ex,, fie an Kinder und Schulen zu vertheilen,
Kommt, Menfchen! lafst uns das Gleiche thun ! Jafst uns
für einen oder mehrere Thaler eingebundene Gel. Kat. an
Kinder und Schulen fchenken ; *) das wird-eine Gabe, eine
humane Steuer feyn, die des.armen Menfchen, unfern
Brüdern, wifklich und in Wahrheit wohlthum und zur
Folge haben wird : „dafs alle Kinder in allen Schulen mit
„Ern(t und Tl-ifs über die Erhaltung der Gefundheit unter-
„richtet werden „dafs Krankheiten nicht mehr die‘ Erde
„mit Elend. erfüllen, und dafs die Gefundheit ihr reiches
„Füllhörn völl Segen und Glück(eligkeit über das wieder-
»hergeftellte Menichengeichlecht. ergiefse.“

Dazu ft aber auch unumgänglich erforderlich: dafs
ein Lehrbuch, von.dem fo weifen Baue und von den Ver-
richtungen der Theile des menfchlichen Körpers , mit rich«
tigen. Kupferftichen erläutert, (und geziert mit den. (chö-
nen. Abbildungen ‚eines Apollo.und. einer. Venus, den Men-
fchen ein Idea] zu. geben) für, die Schulen gefchrieben
werde, Das ift eines der erften BedürfniTe des verwahr-
Joften , emporftrebenden Menfchengefchlechts. . Wenn Sie,
vortreflicher , lieber Loder, diefs gute Werk übernehmen?
Sie könnten. es würdig ausführen uud eine Wohlthat am
Men(chengefchlechte chun. Erlauben es alfo Ihre Gefchäfte,
fo shun Sie es! und machen Sie auf alle Fälle Ihren Bnt-
fchlufs bald und öffentlich bekannt.

Ich -fagte gleich im Anfange, dafs mein Gef. Kat. feb-
ler- und mangelhaft fey. Der Gefundheits - Katechismus
des Menfchengefchlechts mufs viel beffer und voliftändiger,
und auch einfacher und ‚erhabener (eyn. Es giebt fehr
viele Gelehrte » die viel mehreren Verftänd, und: viel meh-
rere Kenntniffe und Wiffenfchaften, als ieh, 'haberi. Euch
Gelehrte, wenn auch euer Herz die hohe Würde den
Menfchheit fühlt und hoeh für das Wohl eurer Brüder
fchlägt, euch Männer bitte ich: „einen viel beflern. Gef
„Kat. zu {chreiben, und diefe eure Arbeit nicht fur eure,
fondern für des Menfchengefchlechts- Eigenthum zu erklä-
ren. Freuen wird es mich, wenn. mein Gef. Kat. durch
einen beffern bald in Vergeflenheit geräth — xom omnis
morisr/ hätte diefs Buch, gleich dem Kiefel, auch nur in
Bewegung gefetzt pe

; the peaceful Jake 5
The centre mov’d a circle frait fucdeeds,
Another fill, and- Bill another fpresds:
Friends, parenıs, neighbours firft ie will embrace,
His country next, and next all human race:
Wide and mure wide th’o’erlowings of.she mind
Take ev’ry creature in, -of ev’ry Kind,
Ach fmiles around wich boundlefs bounty-bles:’d,
EL

 
 

479

Wann, Mütter‘ und Väter! werdet ihr bey euren Kin.
dern, (owohl männlichen als weiblichen Gefchlechts, vom
Anfänge des 3cen, bis'zum Ende des 7ten oder Sten Jahre
(von den 20 Milchzäl — bis zum Abzahnen der 8
Schneidezihne) die freye;, gleiche Kinder- Kleidung ein»
führen? Körper und Seele werden durch die Kinder* Klei-
dung ihrer Banden entledigt, in Freyheit gefetzt , und wer
will uns fagen, berechnen, die Zunahme der körperlichen
und geiftigen Kräfte und der Glückfeligkeit des, von Kind»
heit mn, freyen, unverdorbenen, kultivirten Men(chen !

Wann, Menfchen! wird das Gefetz aus der Ordnung
der Natur: „Kein Kind, es fey männlichen”oder weiblichen
»Gefchlechts, darf in Schulen (weibliche Kinder auch in
„keine Strick, Näh- oder Spinn - Schulen) aufgenommen
„Werden, das in jeder der beyden Kinnladen feine vordern,
»vier fchwachen "Milch- Schneidezähne noch nieht abge-
zahnt und mit vier farken, vollkommen hoch ausgewach-
fenen Bleibenden - Schneidezähnen verwechfelt hat: „Dem
Weg zur Erziehung und zur Gefundheit-des Menfchenges
fchlechts bahnen? Durch die Kinder - Kleidung mufs die(s
Gefetz in Erfüllung gebracht werden.

Und wann, Menfchen? werdet ihr ausrotten die
fcheufsliche Blattern-Peft? Der Vorfchlag einer allgemeis
nen Binimpfung, der auch ganz neuerlich in folgender
Schrift: this day (May 15-17.) was. published is two
volumes octavö, price‘8 Sh. fewed, Sketch of a Plan to
«xteyminate ih cafüal Small — Pox from Great Britain z
and to introduce general Imvculation, To which is’added a
Correfpondence on the nature of varivlows caentagion with
Mr. Dawfon, Dr. Aikin, Profeffor Irvine „Dr. Percival,
Profefor Wall, ProfeJor Waterkoufe:, Mr. Henry, Dre
Clark, Dr. Odier, Dr. James Currie 5 and om the: beft means
of preventing "the. Small- Pox , and promoting Inocnlatiom,
at Geneva; wich the Mupgiflates of the Republie, By John
Haygarıh, M. B. F. RB: S. printed’ for Johnfon, in St.
Paul’s Church -yeard, London 1794. — wieder ift movirt
werden, taugt ganz und gar nichts , denn er ift,im Allge-
meinen nicht a!Rin unausfuhrbar, fordern die eingeimpfs
ten Blattern find auch ein fehr- grofses und fehr unnöthiges
Uebel. Die Blatternpeft mufs, wie es der Gefundh. Kat.
Jehrt , ausgeröttet werden. Es ift Pflicht, - Gewi(s! Men-
fchen, die feheufslichtte aller Plagen, die.den zehnten Theil
des Menfcheuge(chlechts , vorzüglich der armen hülflofen,
curer Diebe und Vernunft anvertrauen Kinder, xödes und
den zweyten. zehnten. Theil feiner Gefündheit und Schön»
heit beraubt, auszurotten, euch davön zu. befreyn, if
kinderleicht ; ihr müfst es nur wollen, und es ift voll»
bracht. Ä
Und Du, Gefundheit! die Du nicht mir zu" Theil
wurdeit, werde dem Menfchemgefchlechte zu Theil! mache,
an beyden kraftvollen Händen von Vernunft und Tugend
geleitet , dem Menfehengefehlechte die Erde zum ElyfGum x

Das pefchehe!
Bückeburg In Weftphalen den 28ten May 1798.
B. C. Fauß,
(Nı2 - I

Friedrich Eberhard yon Rochoib hat wieder an Anfang gemacht : Diefer Mann und Freund der Meufchen und Kinder

a 100 Ex, diefes Buchs kowmen 1a
