  
  
   
  
    
 

PHTSIK, ö

Lerrzıc, b. Hilfcher: Handbuch der Phiyfik für dieje-
nigen, Welche Freunde der Natur find, ehne jedoch

‘ Gelehrte zu feyn, von Chriftian Schulz. 4 B, m.K,
1792. 2925. 5B. 1793- 2665, 8 - $

Ze DD: Vf. handelt in diefem 4ten Bande nach feiner fchon
x bekannten phyfico - theologifchen Methode 1) von
den allgemeinen Eigenfchaften der Luft unfers Dunitkrei-
£es-und zeigt dafs diefe nicht hinlänglich find, alle darin
vorkommenden Erfcheinungen, z.B. das Verbrennen, zu
erklären. Er nimmt deshalb Gelegenheit von deu ver-
Schiedenen künftlichen Luftarten etwas zu erwähnen,
= und ihren Nutzen zu zeigen. Er fcheint dabey dasjeni-
ge was in der Lichtenbergifchen neueften Ausgabe der
Erxlebenfchen Naturlehre hierüber vorkommt vor Augen
gehabt zu haben; ‘hat aber hin und wieder auch noch et-
was mit einfliefsen laffen, was man dort nicht findet und
auch hier hätte wegbleiben follen z; B..dafs nach S. 6. in
der. atıwofphärifchen Luft # fixe.Luft und nach S, 13, v5
” davon, zur Verhütung der Fäulnifs vorhanden fey, Man
ift jetzt fehr darin einverftanden, dafs die in der At-
“ mofphäre. vorkommende Luftfäure oder fixe Luft nur zu-
fälligerweife , wenn z. B. an diefem oder jenem Orte ftar-
ke Verbrennungen vorgegangen find, in ihr enthalten
und überhaupt von fehr wenigen Belange fey. Da fie
auch eigenthümlich fchwerer als die gemeine Luft ift, fo
_ nimmt fie immer-die niedrigfte Schicht in derfelben ein,
und wird wahrfcheinlich, fo wie fie erzeugt worden ift,
| auch fogleich-wieder-zum Wachsthum der Pflanzen, Bil-
f dung des rohen Kalks u. f. w. verwendet. / Von der’de-
phlogiftifirten Luft fagt der Vf. fie fey dem äufsern An-
fehen nach ein’ erdigtes Wefen von weifser oder grauer
Farbe, vermifche fich nicht mit dem Waffer, wohl aber
mit dem Brenubaren —, auf phlogiftifche und. antiphlo-
giftifche Theorie hat er fich gar nicht eingelaffen, S.1ı0
ilt eine Note beygefügt, wo es heifst : Alkali oder Lau-
genfalze find weifs und haben einen‘ brennenden Ge-
fchmack , verfliegen in Feuer und verdunften allmählich
- in. der Luft — die Bereitungsart wird nach Halles natür-
licher Magie gelehrt und von dem pnevmatifch - chemi-
"Schen Apparat gar nichts erwähnt. Die Salpeterluft folle
_ die reine in fich ziehen —; fie wird nicht eingezogen,
fondern -zerfetzt. 2) Vom Aufiteigen der Dünfte und
‚Dämpfe in’der Luft, von Nebel und Thau; Einflufs die-
fer Meteore auf die Fruchtbarkeit, auch gelegentlich
vom Honig- oder Mehltbau.
Wolkenbruch, Wafferhofen, mit Abbildung; Wunder:
— regen. 4) Ueber die Natur des Wafferziehens und des
Y und der damit verwandten Wettergalle,
0 Al, Z. y794. Zweyter Band. -

* v

Name 1
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags, den 28. April 1794

3) Von Wolken , : Reken, -

 

 

 

Uebergang zu andern glänzenden Meteoren i
wie diefe entftehen. und durch die Kunft Ant
find... 5—8.) Von den übrigen feurigen Meteoren,‘ Eine
kurze Gefchichte der Elektricität, etwas von der Wiflen-
fchaft felbit mit Auwendungen auf die Gewitter. S. 109
fagt der Vf. die heftige Zufammenfchlagung der Wolken
wodurch die falzigten Theile aufgelöft würden „fe die
Urfache von den unter dem Namen Kaftor und ollux
zur Zeit eines Sturms fich zeigenden Flämmchen; und
gleich darauf fetzt er hinzu: „von diefer Art follen auch
die kleinen Flammen feyn., die zuweilen an den Spitzen
hoher Thürme zur Zeit des Sturms wahrgenommen wer-
den. — Sollen hier etwa auch falzigte "Theile der Luft
von zufammen{chlagenden Winden aufgelöft worden
feyn? Da man die(e Erfcheinungen im Kleinen mittel
der Elektrifirmafchine fo fprechend nachahmen kann; fo
mufs es wirklich befremden, dafs fie der Vf. noch "auf
eine fo unnatürliche Art erklärt. Aberes fcheint über-
haupt als ob der Vf. vom neueften Zuftande der Elektricj-
tätslehre. und den neueften‘ Verfuchen mit künftlichen
Luftarten, nicht zum beften unterrichtet wäre ; fo fagterz,
B,,diefes, (uemlich dafs alle eiektrifche Erfcheinungen
durch den Uebergang einer eignen Materie aus dem einen
Körper in den andern entftehen) if deutlich, ja fogar aus-
gemacht gewifs; woher aber das Zurückftofsen der Kör-
per bey iefem Uebergange der elektrifchen Materie aus
dem einen in’ den andern entftehe, das ifteine Sache die
noch vielen Zweifel unterworfen ift.# Seine auf der‘
Kupfertafel abgebildete Gewitterwölke foll‘ eine folche
feyn; die befonders viel falzigte und wäfstichte Dünfte'
in fich enthält, Von dem urfprünglichen Blitz, der elek“
trifcher Natur ift, unterfcheidet der Vf. den fort, eferzten.
der wahrfcheinlich aus entzündeten Dünften Sheftche.
Eine folche Entzündung entftehe durch das Reiben faurer
und brennbarer‘ Dünfte aneinander. 9) Nöthige Votr-
fichtsregeln 'beym Gewitter. Ueber den Schall und var
damit in Verbindung ftelitz von‘ Echo, Sprachgewölbe,“
Sprach - und Härrohre auch etwas von der Maufk Be r
letzterer müflen die Begriffe des V£ ebenfalls etwas 4
richtigt werden. Er fagt S. 197 „Kann man die Schwin-
gungen zweyer Saiten die beide zufammenklingen deut-
lich unterfcheiden:: fo empfindet man darüber ein Ver-
quügen und der Klang beider Saiten wird uns angenehm.“
nd etwas fpäter: „bey ‘den Confonauzeh unterfcheidet.
wie man annimmt, die Seele die Schwingungen der zu-
fammen angefchlagenen Saiten deutlich von einander,
denn ihre Schwingungen find nicht fehr von einander
unterfchieden; bey den Difonanzen kann fie aber diefes’-
nicht fo gut, weil das Verhältnifs der Anzahlihrer Schwin.

un gar zu fehr unterfchieden if.“ Wi i
die Schwingungen deutlich unterfcheiden follte: Se Sl

te

264
