   

|

was

“
6
“

 

nn TEE AN

4  INTELLF®

:.

ENZBLATT.

 

der

"ALLGEM LITERATUR- ZEITUNG

Nume

TO \ 58-

 

- Sonnabendsden 4m Junius 1794

 

LITERARISCHE

L_ Beförderungen,

N Der bisherige Hr.-Hofrach und Prof. Stein
allhier ift vom Hn. Landgrafen zum Oberhöfrath
ernannt worden,

Die beyden erdentl. Lehrer der Philofophie, Hr. Prof,
und Pred. K. /V. Jufti, und Hr. Prof. J.'M. Hartmann
haben von der philofoph. Facul® die philo(ophifche‘Docter-
würde erhalten,

Der bisherige Magifter und Privaılehrer , Hr.‘ Joh,
Karl Friedr. Hyuff, aus Stuttgart ift zum auferordentlichen
Profeffor der Mathematik und Philofophie auf hießger Uni-

verlität ernaunt worden. * :

I. Belohnungen,

Wien. Se. Majeftät-häben dem rühmlichft bekannten
Vf. der Mineralogie von Böhmen, Hu. Dr. Reuß, für
die(les Werk ein Gefchenk von 108 Ducaten gemacht.

Il. Vermifchte Nachrichten,

JViien den 19 Mürz. Endlich ift das grofse Getchäfte
vollbracht! Nach langem Sıreit, und nach vielem mifslun.
genen Verfuchen pro et contra, kam am 8 diefes die lang

“ pewünfchte und Jang gefürchtete Dekanswahl bey der med.
Fakulrät zuStande, Hr. Dr. Haxnolter ift mit So Stiamen
erwählt worden. Hr. Dr. Scharndarffer hatte 47.

4 ——

‚Altdorf. Hr. Prof. D. Schreger in Altdorf hat auf
Veranlaflung eines auswärtigen Rufs eine Penfionszulage
erhalten. 4

Farfchau. Auf dem letzten Reichstage ift der Be-
fchlußs gefafst eine ecole” vetfrinaire zu errichten und die
Educations- Commiflion‘ hat’den Fond dazu auszumitteln
und zu referiren. ‘| Das Subjekt dem‘ eine Lehrftelle diefes
Fachs übertragen werden foll, wird auf Koften der Repub-
Jik noch einige Jahre auf berühmte Vieharzneyfchulen nach
Hannover und Wien reifen um (ich. dafelbit zu vervolk

NACHRICHTEN.

kömmnen. Es find mehrere Subjecte zum Theil von der
Univerltät Cracau dazu vorgefchlagen worden. Erfllich
war der Plan dafs-hier in Warfchau der Sitz diefer Schule
feyn (ollte, wo die in den Provinzen und Diftricten anza-
fellenden Perfonen den nöcbhigen Unterricht bey den Pro-
feffor erhalten (ollten; jetzt (cheint es aber als wenn ein
Lehirftuhl in Cracau dafür errichtet werden (ollte. — Fim
gewider Hr. D. Bottmonn (‚Docteur regont' da Paris) hielt
hier diefen Winter Vorlefungen uber dia phyfifche Experi-
mentalchemie in franzöfi(cher Sprache für Damen und-Licb-
haber wofür er fich von jedem (einer Zuhörer 16 Kr. be
zahlen liefs. . Er ift Arenger Antiphlogiftiker und Bberet
nach; (ein Apparat ift gänz artg aber feine Vorlefungen
find nicht zweckmäfsig.für‘ das Publikum das er zu Zuhö-
rern hatte. — Die Univerfität Cracau hat einen Plan ein-
gefchickt, mach welchem die Educations - Commiflion
60000 Gld. ‚poln. er(paren kann; “indem das Prorectorac
und andre folche Stellen nicht mehr bezahlt fohdern dee
Reihe nach von den Profeforen abwech(elnd ex officio ver.
walter werden follen. Die Univerfiträt Wilna dagegen hat
nuc 6000 Gld. zu erfparen gewufst, dafür aber von der
Educat, Commifl, einen Plan zu weit gröfsern Einfchrän«
kungen erKalten. Auf die(er letzten Univerfität hat ein
Exje(uit das Regiment.‘ —' Der Fürft Alexander Lubomirskj
harte vor der Entfcheidung /unfers Schick(als den Plan,
feine fehr (chöne Naturalienfammlung und anatomifche Prä-
parate zum öffentlichen Gebrauch nebft einer National-
bibliochek anzulegen und eine Akademie der Wiffenfchaften
zu flirten allein jetzt it daran nicht weiter zu denken —
Die hiefge zahlreiche und im hiftorifchen Fache (ehr gut
befetzte Bibliothek fteht in einem elenden Gebäude wo die
Bücher frocken‘ und auch dicht Platz haben, auf einem
Boden dem Zahn der Zeit und der übeln Witcerung aus-
gefetzt, Die Ordnung il die erbärmlichfte und ein ordent-
licher Catalog if gar nicht davon vorhanden, Vor 3 Jah-
ven waren Pläne das alles zu verbeflern die nun aber ver-
geflen werden mülfen.. — Ein Graf Juhaun‘ Potocki der
auf einen: Gute bey Warfchau privadifrt hat herausgegeben :
Chroniques, Mamötres et Rechorches pour fervir 4 Thifoire
de tous les pewples Slaves Livre XIII, comprenant ld fin du
nenvieme Siecle de notre Ere, & Varfovie 1793. 4. die man-
ches gute enthalten. — Der Prof. und Bibliuth. Przubutski
zu Cracau hat eine ‘griechifche Grammauk für Polen
polnifch herausgegeben. f v SA
3) M ‚LITE

 

 

ä
