By | .

ches er mit vieler Kunft bewerkflelligt. + Hier bemerkt

er zuerft das allgemeine Mifsvergnügen feiner Armee,
und ihre gänzliche Unluft zu fernern Operationen, wel-
ches ihn denn zum fernern Rückzuge beftimmt. r
“ Achtes Kapitel.” Fernerer Rückzug. — D. zieht fich
unter beftändigen Gefechten. nach Löwen zurück. —
Hier hat er eine Conferenz mit dem.kaiferlichen Oberften
Mack, und verabredet‘ mündlich‘ mit ‚demfelben ‘dafs
man ven beiden Seiten keine grofse Actionen mehr ver-
füchen, dafs die franzöfifche "Armee fich‘ langfam auf
Brüffel zurückziehen, und dafs man alsdann die ,weitern
Maafsregeln in. Ueberlegung nehmen‘ wollte. - Der Zu-
"fand der Armee, die. fich täglich verminderte, weil
Officiere und Soldaten haufenweife nach! Frankreich zu-
rückgingen, machte diefen Vertrag unumgänglich nöthig.
nz eunter Abfchnitt, — D. war kaum mehr im Stan-
de, feine flüchtige Armee auf dem; halben Wege ‚von
Löwen nach Brüffel anzuhalten : dies zeigt ihm die Un-
möglichkeit, {ich in Brüffel zu behaupten: er geht,alfo
nur durch, und marfchirt auf Hall, nach. Enghien und
Ath. — Zu Ath fchliefst er am 27. März mit dem Ober-
ften Mack einen förmlichen Vertrag, nach welchem er
mit (einer Armee die Niederlande völlig räumen , hier-
auf gegen Paris marfchiren, wenn. er Glück hätte, von
den Oefterreichern nicht unterftützt feyn, wenn, er fei-
nen Zweck, der nicht eine Gegenrevolution , fondern
eine „Reformation , war, allein nicht erreichen könnte,
die Anzahl der Hülfstruppen felbit angeben, auf jeden
Fall aber. während feines. Marfches nach Paris Conde den
kaiferlichen Truppen zum Unterpfande, alle andre Gränz-
- feßungen aber, halb mit franzöfifchen, halb mit öfter-
reichifchen Truppen befetzen laffen wollte. (In diefem
Vertrage. waren unftreitig einige‘ für einen Franzofen
härte Bedingungen ; man müfste übrigens ein vollkomm-
ner Herzenskündiger feyn, um das,: was bey D. in
dem Augenblick , da er ihn {fchlofs, Patriorismus , von
dem, was perfönliche Rachfucht war, genau zu fcheiden,)
Zehntes Kapitel. Lager bey Tournay. — D. trifft
zu Tournay Madame Sillery, und die funfzehnjährige
Prinzeflin von Orleans, die er nie zuvor gefehen hatte,
und deren er fich durch ihre Jugend, Unfchuld und Lie-
benswürdiskeit gerührt, annimmt, (Hieraus machten
ikm die Vandalen, die in Frankreich regieren, ein
Hauptverbrechen.) — Zu Tournagy geht auch die fö be-
rühmte Zufammenkunft zwifchen D. und den Commifla-
rien der executiven Macht, Proly, Pereyra und Dubuif-
‚fon, vor. fich , welche damals alle öffentliche Blätter auf-
gezeichnet haben, und welche die erfte Veranlaffung zu
förmlichen Feindfeligkeiten des Convents gegen den Ge-
neral gab. — D. gefteht, dafs fie ihre Unterredung: mit
ihm im Ganzen völlig treu referirt baben , ‚bis, auf einen
fie über die gänzliche Unfähigkeit des Convents, und
die Nothwendigkeit, ihn aufzuheben, mit D. von glei-
cher Meynung weren, ob fie gleich darin gewaltig von
ihm. äbwicheri , dafs nach ihrer Mey nung der. Ticobiner
Clubb fogleich an-deffen Stelle treten follte,

; X is zn

A. Li Z. JUNIUS 1794.

+ keit fetzte,”den Garnifonen yon Breaa und Gertruy

"den Nationalconvent förmlich anzugreifen, durch vielfäl:

(freylich gar wichtigen) Umftand ,, nemlich den, dafs.

 
    
 

   

Zehntes Kapitel. er bey Maulde. — D. erhält % A
von allen Seiten T'rauer- Poften: die fchrecklichfte war

der Verluft von Antwerpen; der ihn in die Nothwendit

  
    
   
   
  
 
 
 
 
   
  
 
 
    
 
    
  
  
    
  
 
 
 
  
   
  
   
    
   
    
  
  
 
   

berg Befehl zum Abzug zu geben, und für fich felb£ das
Fager von Tournay (am 30. März ) zu überlaffen, und
das bey /Maulde zu beziehen. —- Hier wird fein Plan,

 

tige Spuren der Uuzufriedenheit feiner. Armee mit.der
Anarchie, und ihrer Zuneigung zu ihm, genährt und
befeftiget. Er gefteht aufrichtig ,, dafs er feinen Zweck.
durch feine eigne Schuld: verfehlte, weil er fich nicht‘
entfchliefsen konnte, {eine Feinde ‚mit ihrem eignen Maa.
fse zu meflen. „Der Kampf zwifchen D. und den Jaco-.
„binern war ein ungleicher Kampf. Seine Noaaßsregeln‘
„waren zu fchwach und zu gewöhnlich: Die Verbrechen. \
„der Jacobiner können nur durch Verbrechen, die.noch‘
„erftaunenswürdiger {ind , überwunden: werden. — - {
„Nichts: kam diefe Secte vernichten , als ein Böfewicht;
„der fie an Frevelhaftigkeit moch übertriflt, oder fremde
„Waffen, Daher ift der folgende Theil diefer Gefchichte ‘|
„nichts ‚als Erzählung. der Fehler‘ des General .D., der‘.
„feiner ‚eignen Achtung werth bleiben, und doch die‘
„Schandthaten feiner. Nation ‚ftrafen. wollte , - welches‘
„Zwey. ganz unvereinbare‘ Zwecke waren.“ . (Diefes‘ .
aufrichtige Geftändnifs überhebt uns einer ftrengen Kri“
tik: Die Rechtmäfsigkeit von D’s. Verfahren zu unterfü-
chen, wäre ein zu verwickeltes,Problem, weil nichts!
fchwerer’ift, als in politifchen Kevölutienen , wo die Be-” A
griffe der öffentlichen Moral fich fo unendlich verwirrem,
dafs falt kein menfchlicher Scharffinn fie mehr aus ein-,
ander winden kann , einen. Mann, der in einer fo gro-
fsen Sphäre wirkte, wie D. und deffen.geheimfte Trieb-;
federn vielleicht ihm felbft nicht allemal klar waren, in
moralifcher Rücklicht richtig zu beurtheilen. — ‚Aber .
von Seiten der Klugheit ift es leicht entfchieden, was.
man von‘ der ganzen,Procedur des Generals zu halten
hat; und hierüber, werden gewifs alle aufmerkfamen Le-
fer diefer Memoiren einig feyn; er war. unentfchli
und rännte eben deshalb in. fein Verderben ; er. beftäti, A
die (0 oft bewährt gefundne Maxime des Machiavell, die, m
man das höchfte Princip un Syf tem der Klugheit nennen, SM
konnte, „dafs alles Unglück der Menfchen, undalles
„Fehlfchlagen ihrer Hoffnungen und Plane daher, rührt,
„dafs fie nicht Stärke ‚der Seele genug befitzen. 7)
„gut, oder ganz büfe zu feyn.“) —! Die Garni
Gränzfeltungen waren getheilter Meynung: di
te,arbeiteten mächtig‘ gegen D. — Er beorderte d
neräl Miaczinski, in. der. Gefchwindigkeit Lille,
und ‚Cambray zu. befetzen:. Miaczinshi läfst.d
Lille locken, wird zum ‚Gefangnen, gemacht, ‚und
Zeit. daranf' zu Paris gueillottinirt. . „Ein ähn ichesS
fal trifft den Oberften de Veaux,, der ‚Orchies ‚für D,be-,
fetzen- wollte. —. In: Valenciennes, con arte Per-
rand, den, die Jacobiner gänzlich in ihr Intereffe gezes, |
gen. hatten, A Var ld
(Der Befchlufs folgt.) 8

  
   
 
   
   

 

PA

  
