a ® 7 PER SE
& € ü s r. ] np PA 4
7 N
mir-Bemtelhen Beyfell hören laßlen den man (fchon einige- Prag, wo man,mit geMuterten G
mal ihrem Talent hier gezollt hat. Sie hat die Gabe in! “liche Kenntnifs der Mußk verbindet; kann.
Mozarts Geift einzudringen, und feine Compofition fehr m Opern nicht fatt hören.

X Perfonate yitalie-
A
genug den ‚artifchen Gefang- nicht zu verhunzen, fo
würden die Wiener dem Figaro und den Don Juan mit,
eben dem Vergnügen anhören können, als‘ fe rock immer
das minder fchöne Product des Mozartifchen Genies von
Sehr mittelmäfsigen Sängern» die Zauberflöte anhören. In

WEN SEE

 

 

 

WATER OTA UDO

+ (nn ED ETFERARISEH 5 ANZEIGEN

 

Sb FC neter” Bücher,

| Zur Ofter - Mile dieles Sales a wird £ in C., E, Gablers
zu zu Leipkig Verlag, erfcheinen: Joa, Ortwini, Vleßenbergüi,
Aeti quondam apud Batauos celeberrimi , Opuseulorum ‚Acas
demicorum Fafcitulus Primus. Ob raritatem et praeflan-'
Sraef du „edidig y.animadierfiones nonnullas adfparfit. et
Praefa tus oft Jof, Lud, Ern Püttmannus ‚\ nteceffor Lip-
Baheı Schon im; Jahr . 1746. u 6. kamen: die größsern'
kei “des ehpmaligen berühmten 1Eolländifchen Rechts
SS hrten J. 0. . Weflenbergs zu Hanaover. in 3 Theilen‘
heraus. Der Herausgeber, J. HM. Jung, hatte zwar die
Abücht, auch die kleinern VWeltenbergifchen Schriften in
einem befondern Bafid/ zu(ämmeridrucken zu Jaflen. Die
aufferordentliche Seltenheit diefer Schriften aber verhinderte
die Erfüllung feines ‚Verfprechens. Gegenwärtig wird diev
fem Mangel durch die Bemühung ‘des Hn. Domherrns D.
Pürtmänns zu Leipzig wenigflens ‚einigermassen. ‚abgehol-
fen’ weräen. In’ dem jetzt angekündigten erften Fafcikel
wird’ auch die äufserft feltene Diff. de iurisprudentia Rha-
damanthi mit abgedruckt werden. Der Herausgeber bittet
zugleich alle diejenigen, welche von den Weftenbergifchen
kleinerr Schriften aufser. folgenden: 1) de iurisprudentia
rätionali, 2) de ierispr. Pauli Apoftoli, 3) de iurispr. Rha-
damanthi, 4) de iurispr. Q Cerbidii Scaevolae , welche er
bereits in Händen hat , eine oder die andere befitzen , ihm
fölche zum abfchreiben zu communiciren, oder käuflich
zu überlaffen, und dadurch fein Unternehmen gürig% zu
befördern.

 

‚Anzeige , wegen ‘Hn. Hofr. D. Loders anatomifchen Tafeln:

Wir zeigen, unferm Verfprechen zufolge hierdurch
an, dafs die Erfte Lieferung von Hn. Hofrath Dr. Loders
‚Anatomifchen Tafeln, welche von Taf, I- XV. die Oßeo-
Zsgie enthält , bis auf eine einzige Tafel vollendet ift; wel
che auch die Ablieferung in der Meffe verhindert, und
macht dafs wir Ge erft zu Pfingften leiften hönnen. Der
Preifs diefer erften Lieferung, zu Welcher man übrigens
lateinifchen oder entfchen Text wählen kann, ift Vier

Bshir, Bäche, Coupant; vom twifchen oder uteinifchen

    
   
        
    
 

 

Prag br da a di,

ins Italienifche überfetzt, — . Ein wi
Mozarts, der wahr(fcheinlich jetzt der gröfste Kür
dem Forrepiano ift, Hr. Beethoven aus Cölln,
in. Dienften des Kurfürften der (ich jetzt auch hier aı
hat ‚fich noch nicht öffentlich hören laffen.
ı sb ad eo #241

 

     

 

     
  
   

Texte aber, (im Falle man reinen doppelten ”

Tafeln habeiy Wollte) 16 gr. Liebhaber welcheS.

zufammeiv, Birket von. uns mehmen; erhalten

Exemplir oder >deflen Betrag frey. Zur Michi

erfolgt die Zweite Lieferung gewils.” 3 x
Weimar‘ den toten May 1794,

F. 8. pr. In Taßrien Come

url wm a

     
      
   
 

„-«- Tübingen-in_ der. J, G7Cottaifchen
erfchieren: „4. Ya
‚Nie mn interefanter und zwe

- ‚Reifebefchreibungen für die Jugend; ar: Th

Da Hr. Rath e mit. (0. n
nommene Sammlung von Reifen für die Ji
12ten Bändchen befchloFen. hat, £
fältig ausgeführte Sammlung
nüng feyn, weil dadurch em fortd
Jugend nach einer unterhaltenden un
aufs zweckmäfsigfte abgeholfi ir Verlegi
fprechen den folgenden Bi ndchen uhr Nat ak d
Gegenftänden und Landkarten beyzufügen und diefe
fo zu wählen „dafs die Jugend am Endeveinen
Hände bekomme, der ihr als ein: np befonderes
kann.

 
 
 
  
 
 
  
 
 
   
  
   
 
   
 
  

Auf künftige Ofter+ Meffle erfcheine
lag det 2:6 Band von”
Ploucquet: bibliotheca  medito.« prakt er
welcher die Buchftaben C. D: enthält. Das
wird 7 Bände in ungefähr 24 Alphabeten betragen
der; 3te..E. Fı G, Der 4te H. 1, Kı Der 5te L. 1
O,; Der 6te P- S; und der te T+Z, enthalten
jede. Mefle: liefern ‚wir einen ‚Band‘, fo dkfs dee le

der Mı Mglie 1796, erfcheint. Yon der
