x

€

„ech Jentit nee fenfationes s Organi ad cetebrum an
tur, — Longius a werö abeantn ACCU KaManl
generis prae brutis in forma et figura externa capitis et

cerehri
comparativam inter animantia ad eum fcopuminfli-
tnunt. Er lobezwar den Fleifs des Unterfuchers: aber nicht
ohne Indignation-lefe er die‘ Declamationen der Nachah-
mer. Nonne erectus intrat bipes et ftolidus anfer? Non-
we — — propter incuriam notatus ftruthio! — Cor,
humanum ad mentis cultwram confert , 4a wires lar-
giendo, fed ‚us mentem impediendo. jer kommt ein
fehr heftiger Ausfall en mb und feine Phyfio-
gnomik, gegen die er fchon ehedem fchrieb; ernennt fie
chaldaicas facetias, und über Lavaters -Meyuung, ‚dafs
im Menfchen nichts willkührlich (ey, quod irrationale
dictum, (Irrationale ift doch wohl ‚gerade das Dictum
nicht, fondern eher fumme vationale, oder, wenn man
den Ausdruck‘ brauchen darf, fuperrationale ;) fimul cum
reliquis, quarum vous efl, materialiflicis ineptiis ei condo-
sabit Deus” mifericors.  ı1 Cap. De Commercio: mentis
et corporis. Nifimens velit.et agat, mihi vifum efb homi-
em Continuo: dormiturwn effe et Jamnum effe farm. Ha
\tione corporis maxime natural-m. — Diefes fey dasjenige,
was, er durch die Erfahrung von dem Körper und von der
Seele gelernt habe; — allein vieles fey noch übrig, was
er durch die”’Erfahrung, ungeachtet feiner Aufmerkfam-
keit, ‚nicht gelernt habe.‘ 12'Cap. De mente humana,
enus @ corpore [wo feparata eft. .S. 270. finden wir

“noch folgende Stelle: Sanctifima exempla-dotent; Cum)

hominibus locutum et converfatum effe Deum ut plurimum
— durante fomno. — Felir experientia! Und fo fchliefst
er denn auch die Abhandlung als ein gläubiger Chrift!
Nun kömme man und fage: dafs die Arzneykunde die
Leute zum Unglauben und zur Freydenkerey verleite!

BazsLAU; b. Meyer: ‘ Verfuch' eines Catechismus der
algemöfnen nlehre für ' die denkende Jugend.
1793: 1 8-

Die are Abficht des Vf. if nicht zu verkennen: Aber
dafs es‘ ihın eben fo fehr any Bekannt(chaft mit der Lite-
satur der Moral, als an Ueberficht und Darfteilungs-

be fehlt, beweift jede Seite -diefes . Werkchens,
inige Stellen zur Probe. Einl. S. 9.: „Die Weliweiss
heit ift eine Wiffenfchaft, die Glückfeligkeit der Men-
fchen. aus dem ganzen Naturreich, fo vie! als Menfchen-
kräfte geftatten , zu erlangen und auszubreiten.“ (It
darin wohl Sinn ‚oder Verftand?) „Die. Urfache,
warum män die Sittenlehre die allgemeine nennt, ‚ik,
weil fie allen Menfchen ohne Unterfchied: zum /Nu-
tzen dient.“ S. 5. „Die Erde lat Saba geogr. Meilen
in’ ihrem Umkreife, welches folche Meilen find, davon
15 auf einen Grad gehen, (wie deutlich!) mithin‘ der
ganze Umfang. in, 360 Theile, — getheilt wird,“ "S.'50.
heifst „Gott ein ohne alle, Grenzen ausgedelmtes Welen,
und $, 118. wird moharchifche Regierungsform erklärt
durch allein beherr/Chende. Wir enthalten uns, mehrere
Beyfpiele auszuziehen, um ‚nicht für Spötter gehalten
zu werdeu: Die denkende Jugend hat keinen Mangel
„an guten Werken über Moral; eines Katechismus hat fie

Se

„No, 128. APRIL 1794

aut in flatuya Corporis quaerunt, aut ana--

'
150

nicht nöthig, und ein Buch, worin der erfte befte Vor-
derfatz oder eine or in Form einer Frage ge®

falst ift, auf welche der Nachfatz die Antwort abgibt, if
noch kein Katechismus. . ns
LITERARGESCHICHTE.

Cozure, b. Ahl: Beyfrag zur Gelehrtengefchichte, oder.
Nachrichten von Zöglingen des illültren Chriftian-,
Erneftinifchen‘ Gymnafiums zu Bayreuth, welche in
irgend einer Periode ihres Lebens auf Univerlitäten,
Gymnafien und berühmten Schulen Lehrer gewor-
den find, aus ächten Quellen: gefchöpft... Herausge-
geben. von‘ Georg Wolfgang Auguflin Fikenfcher,
des philologifchen Seminariums zu Erlangen Mit-
glied. 1793. Ohne Dedic. und Vorr. 477 5. 8.

Diefen Beytrag zur Gelehrtengefchichte hat man einer
Rede 20. dan ken, welche der Vf. 1791, da derfelhe noch‘
auf dem Gymnafium zu Bayreuth itudierte, dafelbft mit
Beyfall: hielt... und die nachher dem Druck übergeben
wurde, worin er dasjenige nach Zeit und Umftändem
nur kürzlich berührte, was er. jetzt dem Publicum vor-
legt. Der Gedanke,” fo vielen wacKern Männern ,- die’
auf dem gedachten, von dem Markgrafen Chriftian Ernft
1664 geltifteten Gymnafium gebildet wurden, und die
fich nachher wiederum um die Jugend auf höhern fowohl,
als niedern, Schulen verdient zu machen fuchten, ein
Deakınal zu-ftiften, verdient mit Recht” alle Billigung,
zumal da der Vf., ein junger hoffnungsvoller Gelehrter,
der gegenwärtig zu Erlangen ftudiert, den ‚fchtbarften
Fleifs auf die Ausführung deffelben gewendet hat. Dafs,
er freylich - nicht‘ lauter folche‘ Männer aufführen
konnte, die fich durch vorzügliche Gelehrfamkeit aus-
zeichneten, ift leicht zu erachten, fo wie er bilig genug
ift, diefes felbit zu bekennen. Indeffen verdienten fie’
doch immer, follte es auch nur für diejenigen Gegen-
den, in welchen fie ehehin exiftirten, von einigen Nu-
tzen feyn, dafs ihr Andenken auf diefe Art wieder er-
neuert wurde, | Die -Lebensumf(tände diefer Männer find
zwar kurz, doch ohne anvelltändig zu feyn, aus den
beiten Quellen, dieder Vf. überall anzeigt, erzählt. Auch
ift bey jedem ein nach der Zeitordnung zufammenge-
ftelltes’ Schriften verzeichnifs beygefügt. Da fich darun-
ter bey manchem Gelehrten viele kleine, fich leicht ver-
lierende, und doch oft nicht vawichtige Schriften und
Schulprogrammen befinden , die mit grofser Mühe auf-
gefucht werden müfsten: fo verdient der Vf, billig al-
len Dank, fo wie man von ihm, bey einer founverkenn-
baren Verliebe für dieGelehrtengefchichte, noch mäuche
nützliche Arbeiten erwarten kann. : Die fümtlichen Ge-
leltren, 78 An, der Zahl, von deuen Nachrichten ertheilt
werden, namentlich anzuführen , würde zu weitläuftig
feyn; wir müßlen es alfo bey der”Anzeige einiger der
wichtigften und vorzüglichtften bewenden Taffen. Foa-
chim Heinrich Hagen , Confiftorialrach und Prof. an‘ dem
Gymoafium zu Bayreuth, Ein Dichter und Mathemati-
ker, auch Mitglied der von /Veigel zu Jena geltifteten
Pythagorifchen Gefellfchaft. Die’Themata einiger feiner
T.2 gehalt-
