351

ment und im Grunde das ganze Syftemn des Vf. dreht)
würde nun der gemeine Verftand, und , foviel Rec. be-
kannt ift, jedes bisherige Syfitem des Naturrechts ohne
Ausnahme mit; Nein! beantwortet haben... Der Vf, be,
antwortet fie mit Ja! Und um diefes möglich zu machen,
trägt er eine neue: Theorie der Verträge vor.

Bisher hat man geglaubt, dafs im Naturrecht. ein
- Vertrag, fobald er gefchloffen ift, die darin feftgefetzten
Leiltungen mögen nun erfolgt feyn oder nicht, voll-
kommne Rechte und Verbindlichkeiten creire. Der Vf.
i(t diefes Glaubens nicht. Die Hauptfätze feiner Theorie
der Verträge find folgende: ı) wenn der, welcher mit
mir einen Vertrag {chliefst, in feinem Herzen nicht. der
Willen hat, (ihn zu halten: fo erwerbe ich durch den
Vertrag kein Recht. ‘ 2) Ein Vertrag, deffen Erfüllung
in der Zukunft liegt, kann durch eine einfeitige Wil-
lensänderung vor der Erfüllung aufgehoben werden,
3) Ein Vertrag, deffen Bedingungen fogar der eine Pa-
cifcirende. fchon erfüllt hat, bindet doch den andern
noch nicht. . Doch mufs diefer wenn ‚er ihn alsdann
” bricht, dem andern Schadenserfatz leiften. 4) Nur
durch die vollendete Leiftung von beiden Seiten wird
der Vertrag vollftändig.

Rec. gefteht aufrichtig, dafs weder die fubtilen Grün-
de womit diefe Sätze hier ausgeführt werden, noch die
Autorität des Profelor Schmalz, den der Vf. (S.ı19)
„den fcharffnnigiten und confequentften Lehrer des
Naturrechts, welchen wir bis jetzt haben“ nennt (der
übrigens aber in einem {ehr wefentlichen Punkte von
ihm abweicht; S. $: 106. feines reinen Naturrechts, Kö-
Aigsberg 1792.) ibn im allergeringften für diefe Theo-
rie gewinnen konnten, Denn: ı) wäre nach derfelben
jeder auf die Zukunft gefchloffene Vertrag fchlechter-
dings überflüflig; wenn des andern Verfprechen (das
„ich noch dazu durch das meinige erkaufte) mir kein

vollkommnes Recht giebt: was wäre widerlinmiger, als
‚Verträge zu fchliefßsen, wo die Leiftungen nicht gleich
ausgewechfelt werden, 2) hörten alle Arten von Socie-
rätscontracten „(nicht blofs der gefellfchaftliche ) deren
Efenz gerade. im Ausdauern auf eine gewiffe Zeit be-
fteht, im Naturrecht gänzlich auf. Es könnte keine
Ehe , keine gemeinfchaftliche Unternehmung, die auch
nur ein dreytägiges Zufammenfeyn vorausfetzte , "kei-
ne Art von Dienftleiftung, die länger als den gegenWär-
tigen Augenblick währt, ftatr finden : wenigftens ließe
fich durch keinen diefer Verträge, und follte auch der
eine Theil, bey der Schliefsung derfelben die gröfsten
Opfer gebracht, ein vollkommnes Recht auf das Aus-
dauern des andern erwerben, weil diefer fünf Minuten
nach gefchlofsnem Vertrage feinen Sinn rechtlich ändern
kann. Dies ift denn ‚doch wahrlich eine harte Lehre!
3) If gar nicht abzufehen, wie ein Mann, der das Sit-
tengefetz für ‚das höchfte Prinzip erklärt, etwas für
möglich halten‘kann, das dgm Sittengefetz wwiderfpricht.

A

A. IL. Z. MAY 1794

35%-

Denn gefetzt, der eine Pacifcirende erwürbe

blofse Verfprechen des andern kein Recht: fo Aurel das
doch diefer gewifs eine Pflicht, uad es wird ibm wora-
lifch unmöglich, zu lügen oder zu brechen. Was e-
winnt man elfo, wenn einmal die Sitrlichkeit über 4
les gehen foll, durch die neue "Theorie?

Die ganz natürliche Anwendung, welche der Vf.
von diefer Theorie macht, il folgende: wie auch der
bürgerliche Vertrag befchaffen, wie ausdrücklich darin
auch feftgefetzt feyn mag,‘ dafs Alle (ift zu fagen:
inehrere) ihn nicht ändern follen, ohne Jeden zu fragen,
und dafs keiner ihm entfagen darf, ohne die Einwilli-
gung der andern; zu haben, fo iteht es doch jedem
rechtlich frey, fobald es ihm beliebt, aus diefem Ver-
trage zu fcheiden. „Er ändert feinen Willen, und von
„dem Augenblik an ift er nicht mehr im Verträge;: er
„hat kein Recht mehr auf den Staat, der Staat keins
„mehr. auf ihn.“ (Auch nicht einmal, heifst es in ei-
ner Note S, 126, das Recht ihn zu {trafen , wenn er, um
der Strafe zu entgehen, aus dem Vertrage tritt!!) „Sie‘
»find gegen einander in den blofsen Naturftand zurück-
gefetzt.“. — Nun follte die Schadenserfetzung folgen,
für das, was der Staat dem Austretenden bis. dahin ge-
leiftet hatte, Aber was hat er ihm denn geleiftet ? Sein
Eigenthum ? Nicht alfo! dies ift älter als der Befell-
fchaftliche Vertrag. Seine Cultur? die kann er ihm
nicht wieder mehmen. Der bürgerliche Vertrag hat al-
fo vor allen andern noch die Bequemlichkeit voraus,
dafs man ihn nach Wohlgefallen brechen darf, ohne
fich um Schadenserfatz zu bekümmern,. €

Ueber die Unmöglichkeit diefes Schadenserfatzes,
läfst fich nun der Vf, in zwey fehr langen Epifoden aus,
davon die eine die Erörterung, der Begriffe vom Eigen-
thumsrecht nach den einzig gültigen und brauchbaren
Principien , die andre ein Raifonnement über Cultur zum‘ |
Gegenftande hat. Diefe Epifoden aber, fo fchätzbare
Ideen fie auch enthalten, beweifen das, wozu fie be:
ftimmt find, keinesweges. Denn wenn der gefellfchaft-
liche Verträg das Eigenthumsrecht auch nicht fliftete, fo
hat er es doch gefichert, und die Gefellfchaft kann für
die Sicherheit des Eigentkums, die fie dem Austretenden ,
fo lange geleiftet hat, Entfchädigung fodern. / Wasaber
die Cultur betrift, fo if es etwas feltfam, aus folgende:
Prämiffen: EinVertrag, vermöge deffen einer der Paci,

       
 
  

 

renden fchon geleiflet hat, kann von dem andern nur un-
ter der Bedingung, dafs er jenen ‚entfchädige, gebrochen
werden: Nun’ aber giebt es einen Vertrag, deflen ein-

JSeitiger Aufhebung‘ Entfohadigung unmöglich ift , — die
Schlufsfolge zu Miehen: ZU0 kann dieer N erbae Ohne
Entfchadigung gebrochen werden. — Richtiger wäre wohl
gefchloffen: Alfo ‚kann diefer Vertrag gar nicht gebro- ;
chen werden. U

(Der Befchlufs folgt.)
