73

- MudpesurG, in det Panf: Diuckerey:< Beyträge‘ zur
ı  Lebensgefchichte ‚oh. Bernh. Bafedows: aus feinen

‚Schriften und andern Quellen gefammlet. ' 1791+

XIV u. 1945. 8: ; W

: Der gröfsere Theil diefer Schrift Hefert ‚einen nach
‘der Zeitfolge geordneten Abrifs der vornehmften Schick-
Sale und Unternehmungen Bafedows, vorzüglich feines
Kiterarifchen. «Lebens, grofsentheils aus Bs. Schziften
felbi gefchöpft. Auf den letzten Bogen werden feine
Geifteskräfte ‚und fein Charakter gewürdigt. Kurz; eins
fach und gerade ift, die Erklärung von Bs, Lebenslauf,
‘eben £o die Charakterfchilderung: nur dafs der an dich

 

:

Schöng Künste: Leipzig, 'b. Baumgärtner; Mufikalifche
Todenfeyer „den Manen |

‚eopolds des Wehen. geheiligt. | Das
Gedicht vom Herrn Prof, Heydenreich; die Mulik vom Herrn
"Capellım. ‚Schußer, 1792. Ohne Titel und Text 158. Querfol,
Diele kleine Cantate ,, von welcher blofs der Clavierauszug vor
uns liegt, befteht aus einer Einleitung, 2 Recirativen, 2 Arien
und r kurzen Chore.'' ie“ Mufik zeichnet {ich weder ‚durch
neue Gedanken, noch durch hohen Schwung aus; abor.der Ge-
fang ift edel, und das.Ganze fällt fehr angenehm in die Ohren.
Auch -diefe Arbeit S. wird daher vorzüglich den Beyfall der
Dileusanten erhalten. Was wir dagegen zu erinnern haben,
betrifft hauptfichlich den erforderlichen Ausdruck und die Decla-
imation In diefer Hinficht heben wir einige Stellen aus, wor-
über der mußkalifche Kenner, enıfcheiden mag.

„3. {cheint ‚uns, der Angenehmen Wendung ungeachtet,
die Modılarion dem Frihalt nicht völlig zu entfprechen.. Der Vf.
weicht nämlich bey den Worten: „Klagt um Dentfchlands fchö-
nen Morgen, Nacht verfehlang dies,Strälenmeer ‚aus A moll.in
‘°C dur aus. Dadurch ift der Ausdruck mehr tröftend, als kla-
gend, geworden. Sogleich darauf würden wir bey.: ,Deutfch-
Jands Gott, du bill verborgen,“ einen fo feurigen, gegen das
Ganze fehr abftechenden , Zwifchenfatz nicht ‚eingefchaltet ha-
ben.” Denn nicht ‚einzelne Worte, fondern den“ ganzen Sinu
anufs, dünket uns, der Tonfetzer darzultellen fuchen. DieBe-
gleitung diefer Arie, befonders aber S. 5. , befleht aus vielen fehr
Kurzen No:en, durch welche die Haltung beynahe zu munter
Avird. Vielleicht ift dies aber nur im Clavierauszuge der Fall
S. >. finden wir das eintretende Allegro zweckwidrig, Die Wor-
ze: „So hatten (?) mie ‚aus Hüsten und Palläften vereinter Jubel
ginem Kaifer zugetönt! Ha Nationen, wo if euer Schöner Traum ?,
gxfodern wohl, genau gehömmen, nicht einen (o lebhaften
Ausdruck. Vielmehr 1oll ham fich dabey erinnern, dafs Leo-
%old der Weife mit allgemeiner Zufriedenheit zum deutfchen

aifer gewählt wurde, und dafs alfo fein Verlult defto (chmerz-
after Sey.- Gefetzt aber, ein munterer Zwifchenfatz wäre uach
liefen Zeilen zweokmäßsig gewefen, fo konnte man ihn auch
it gleichem Rechte unmittelbar vorher erwarten; denn die
Norte: „So hattew mie a Een ln HE den He
“Bü eudi, ‚efagt, drücken beyn: affelbe aus.— Durcl
ne leer Allegro all wnifone S. 13. nach dem Canf-
ten Gefange zu den Worten : „O, feiner PYVeisheitfegenvolle
‚Spur wird noch entzücks die Jpätfte Nachwelt feyorn, „it die Bin-
‘heit ‚ebenfalls‘ geltört worden ; denn diefes Allepro fteht- gleich-
Yam iTolirr.da. — Jetzt. nach einige Erinnerungen gegen die
soffenbar vernachläfßgte Declamation! — 8,6. hätte die Par-
tikel fo, welche der Vf, mit einer kurzen, unbedeutenden Note
‚bzefertigt hat, alle.dreymal mehr ausgehoben werden follen,
E "heifst nämlich: „So war noch nie des fchönften Segens Traum

 

A. b.:Z. JUNIUS 41794!

KLELNE. SCHRIFTEN. t fs

    
   
   
 

THE

fo gute Geift der Schonung det würdigen VE v‘e”eicht ad:
einigen‘ Stellen zu mild und zu nachlicltsyell gemacht.
und dafs die einmal gefafste und lange unterhaltne Idee
ven Bs, Geiltesgröfse, eine etwas zu idealifirte,Schilde-
rung hervorgebracht. hat, Eine ausgeführte Anzeige
des Inhalts ‚käme jetzt. viel zu fpit, da” die Schrift (chem.
feit ‚einigen Jahren in den Händen derer ift, die fick
für den Gegenftand derfelben interefliren,.. Ueberdiefs
ift der Inhalt derfelben bereits ‘in verfchiedene neuere

Schriften. übergegangen, ‚auch zum -Theil in Meyers

Leben Bafedows, welcher diele Beyıräge ausführliche

Kritifigt hat, . 4

den deutfchen Brüderbund herab gefel:webt.“ Ferner: „Sohättes
wie etc,“ Diefe Bemerkung gilt auch‘ zum Theil von der Par-
tikel wo S, 7, Dance ‘hat, ebend. der unbeftimmte Artikel ‚ei-
nem, gegen das Subflantiv Koller zu viel Nachdruck Srhalteln
Die‘ Worte "Freudenthränen, Todesengel und‘ Vaterfurge u
den gramatifcheti‘ Accent nicht, - wie der Vf. 5.4. declamirt,
Auf der dritten, fonderm auf der erften Silbe. ' S; 3. fahen wir
die lange und hohe Note £ zu der ‚dritten Silbe, des Beywortes
goldenen ungern. Sehr ‚auffallend ift auf diefer und der fal-
genden Seise die hier bemerkte Scanfion:: N

Yhr goldenen Hofnungen: +
desgleichen;

Gebete und Segnungen. at

Veberhaupt kösnen wir nicht finden, dafs ‘der Dichter zu dies

fer Arie — wenn auch alles übrige’ gut feyn £öllte — das Meesum
glücklich gewählt habe. Man urtheile delbfti ;

 

„Lebt wohl denn auf immer, N :
„Ihr geldenen Hofnungen! Sera
„Verloren find Opfer,

+ „Gebete und Segnungen? <
„Lebt wohl denn, ihr Träume,
„Für Meıifchen zu {chöß.
‚„Paläffe und Hütten
-„Füllkt Jammergetön.

 

Die erlte Silbe des Wortes Jammergetön Yifst der Ton! 3
„Addgio fait drey Tacte hindurch, Folglich Io lang i

dafs dadurch eine aufßallende Ungleichheit in der Scanßo: ww
Ateht. ‘ (In un(erm Exemplare ‚befindet fich, ‚aus Verfehen des

Druckers; die 10 Seite zweymal; dafür fehlt-uns S.12z >
mithin können wir über das, was auf diefer Seite 1tehr
usgehoben

    

Bemerkungen machen.) S. 73: follte ewig mehr a!

den ‚feyn; und S, z4. erhält der Artikel die zu viel A
Den Roundoartigen Zufchnitt, bey den Arien und des Chores | Z
Hr, S. in diefer Cantare wohl nicht wählen follen. S.6.T,5.
8.7. T. 4 und 8. vermifsten wir auf dem erften Tacrtheile
Bals ungern, - Verfchiedenen Drlettanten wird es ‘befch f
fallen, dafs Ge gröfstentheils nach dem Viölinfchlüßel| zuwei-
Jen aber auch nach Discantzeichen (pielen müflen,wieS.6.7.—
‚Der Stich ift fauber , jedoch ‚nicht fehlerfrey,,, Das allegorifche
Titelkupfer gereicht diefem kleinen Werke zu eiucr ungemei-'
ven Zierdei En

 
 

 
