 

 

|

SHEETS

437° e No. 164. MAY 1794 . 438

der Einwohner fetzt er hier auf 250,000 Das‘ Herzog-

thum Bayern fchätzt er, nach Abzug des Inviertels‘ 589 ı

Quadratmeilen grofs. ., Von 878 Q: M. Acker und Wie-
fenland find ‚nur 1;165,830 Juchärte, deren 15,893 auf
eine-Q. M. gehen, wirklich bebautes Land. Bayern wird
noch in Rentämter eingetheilt. Unter diefen if auch,
wiewohlabfefondert, durch einen Gedächtnifsfehler; wie
in-der Vorrede fteht,; das an ‚abgetretene In-
viertel abgehandelt. 74} ‚
Von den Slaven, die ehemals-in Franken wohnten,
Jäfst fich zwar aus Urkunden beftimmen, dafs die regio
Slavorum vornemlich um Bamberg, und:hienächft um
Würzburg, und im Fürftenthum ‚reuth gelegen ha-
be.  Ob.aber diefe eingewanderte Slawen. Sorben oder
andre gewefen, ift noch nicht ausgemacht. In den vier
erften Kapiteln von Bamberg, und Würzburg if nichts
‚eändert oder hinzugefetzt, aufser der Bemerkung, dafs
V/ürzburg eine von den Hauptmünzftädten des fränki-
fchen Kreifes fey,” und wie viel Schulden der letzte
Markgraf in Bayreuth gefunden. * Defto mehr aber
dem Fürftenthum (bey Culmbach) Onoaltzbach. Hier i
die Landesökonomie ausführlicher befchrieben, haupt-
fächlich die einträgliche Viehzucht. - Ochfen von 22 bis
24 Centner (?) kommen nicht felten vor. - Die Wälder
“betragen 69,226 Morgen, von welchen 49,511 dem Lan-
desfürften gehören. Die Gröfse des Landes mag unge-
fähr 54 deutfche Quadratmeilen: betragen. Städte find
hier 18 angegeben; in der vorigen nur 15, welches auch
die richtigere Zahliftz denn man kann auch in der. neuen
keine 18 Städte finden. 1787 waren im. Umfange des
Fürftenthums 200960 Menfchen, die Summe. für die ge-
gen. die Feuers - Bränifte  geficherten Häufer betrug
13.353:525 fl. Die Hauptlitze der Fabriken: find zu
Schwabach, Roth und Fürth. Zu Schwabach werden
jährlich ungefähr 1306 Centner Wolle, und goo Centn.
Baumwolle zu Strümpfen verarbeitet; für die ungefähr
180,005 fl. ins Land kommen. An Steck - und Näh-
nadeln werden gegen 260 Millionen verfchickt, und für

diefelben über 130,000 fl. gehoben: Die 1766 errichte-

te Kattun - und Zitzfabrik Hefert jährlich ungefähr für
100,000 fl. Waare. Unterfchiedne kleine‘ Fabriken un-,
gerechnet, fo zieht Schwabach ‚jährlich auf 525.000 fl.
für die ausgefchickten Waaren.
übrigen Städte werden hier namhaft gemacht. Hier wird
auch erzählt, wie viel Markgr. Chriltian Fried. Karl Ale-
zander Far fein Land gethan at Rec. kann dies fö we-
nig, a je umgearbeitete Topo,| hie und geänderte
Abtheilung der Öerter unter die TS Oberämier anführen.

‚Verfchiedene, Oerter find hier neu hinzugekommen, —

In, der gefürfteten Graffchaft -Henneberg ift die ältere

Gefchichte der Grafen, auch die Topographie etwas er“ '

weitert: Auch Hohenlohe und Limburg. In-der letz-

‘ temHerrfchaft, davon der Herzog von Würtemberg 1780,

81, 90 einige Landesantheile käuflich an fich gebracht,
zählte man 1784, 14,404 Menfchen. Die Herrfchaft
Speckfeld ift neu umgearbeitet, Auch bey. den Reichs-
Städten it manches geändert. Z.B.Nürnberg hat, viel-
leicht auf Hn. Nicolais Erinnerung, nicht mehr 506, fon-
dern nur gegen 200 Gaffen, Häufer gegen 5000, EinwoR-

Auch die Fabriken der‘

ner höchftens 30,006... Von; keiner -Reichsftadt find. ‚fo
viel Bücher und Schriften vorhanden, als von.diefer,
Die Einkünfte betragen. ungefähr 2 Millionen Gulden,
nemlich‘ die doppelte Lofung der Bürger. aus der Stadt
und ihren Vorftädten 1,350,000 fl., die Accife, der Zoll
und Getreide -Auffchlag an 200,000 fl.; und aus dem Ge-
biet etwa 500,000 fl. Dafs fie königliche Schulden ha-
be, ift hier nicht erwähnt.

Wie fehr der VIIlte Theil umgearbeitet und erwei-
tert fey, fieht man fchon aus’der Seitenzahl. Diefe be-
trug in;der vorigen Ausgabe 788g Seiten, hier 952 S. Den
gröfsten Theil diefer Zufätze mufs: man auf Churfachfen
‚und die Mark Brandenburg rechnem; obgleich kein Ka-
pitel in diefem Theile übergangen ift, darin nicht Ver-
befferungen anzutreffen wären. ‘Man findet auch wirk-
lich die neueß en Werke, welche er haben könnte, klei-
nere ausgenonımen, darüber er Klagt, dafs er fie nicht
häbe NEST E hönnen , benutzt. Selbft.Charpemiers
mireralogifche Geographie hat er. gebraucht ,: wobey; er
die Bemerkung macht, ‚dafs der Siedrigtte Punkt, von
dem er die Höhen nach dem Barometerftand beftimmt,
bey Wittenberg angenommen , welches beynahe am En-
de des Hauptthals der Kurlande liegt, obgleich ein Theil
der Laufitz noch tiefer liegt. Auch Canzler und Leon-
hardi find benutzt, und in der Kurmark Borgftede, feine
eigene Reifen nach Kyritz und Rekahn und andere. Man
findet daher in diefer neuen Ausgabe nicht nur den Flä-
cheninhalt, die Volksmenge und den Ertrag der Länder
viel vollftändiger angegeben, fondern ‚auch in Anfehun
der Städte, Marktflecken, Dörfer, wülten Marken, un;
im Kurfachfen der Schrift- und Amtfaflen Güter, der Rit-
ter und Freygüter, auch Vorwerke ift vielmehr Vollftän-
digkeit. Die Nachrichten gehen bey. vielen bis auf die
neueften Zeiten; z. B. In Dresden ift der Zuftand der
Bibliothek, ihre grofse Vermehrung und. der jährliche
Fond von 300 bis auf 3000 Rthlr. , und’im Brandenbur-
gifchen fo manches wichtige, was unter Friedrich: Wil«
heim II gefchehen, angegeben. In ein genaueres De-
tail aber fich einzulaffen, verfiatten die Grenzen der Re-
cenfion nicht, “

Eben dergleichen Vermehrungen und Verbefferun-
fm Van man in Ne Theile fin Im Herzogt:hum
agdeburg, deffen Volksmenge ı' überhaupt 249,593
Menfchen vom Civilitande Dei end die Remis hin
und wieder anders geordnet und abgetheilt. Sogar der
Umtaufch einiger Alvenslebifchen und Schulenburgifchen
Güter ift bemerkt: doch if dabey ein Schreib- oder.
Druckfehler vorgegangen. Bertingen, das der Hr. Gr. v.
Schulenburg - Kehnert gegen Forsleben umgetaufcht, f(teht
hier zweymal; aber Forsleben ift gar nicht genannt. In
Magdeburg ift die Domfchule, auch die Stadtfchule.ge-
gannt; aber das alte ehemals fo berühmte Gymnafium
der Alt - Stadt, das fon(t wenigftens die eigentliche Stadt-
fchule, und mit To Lehrern befetzt war, ift übergangen.
— Bey Hasrkurg giebt er den Gewinn, den das Land
von den über#tliefe Stadt gehenden Kaufmannsgütern
hat, jährlich im Durchfchnitt zu 41,062 Rthir. an. Blofs
von Erd- und Himbeeren, die, von hier nach Hamburg
liiz gebracht
