  

” Beh am dafür befferes Papier zu erhalten, ‚nicht anfehen, Exemplare auf fehr Schönes Poßpapier
abdrucken. : Diele Exemplare aber koften jährlich Zwey Thaler mehr, als die gewöhnlichen, auf
ordinäres Schreibpapier, (nemlich es mufs dafür an uns Acht Thaler jährlich ohne die Speditions»
Bebühren vorausgezahlt werden.) Auch müffen die Exemplare jedesmal’ vor Anfang des Jahre‘
bey uns beftellt und endlich können fe nicht anders als monathick brofchirt' geliefert. werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen. die Schönheit der Exemplare wegen der noch frischen
Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte; auch die Verwifrung mit den Exemplaren auf 77

dinärem Schreibpapier nicht. zu vermeiden‘ wäre, # :

5. Es find.ons oft Fälle vorgekommen, dafs man uns die auf ein Exemplar der A.L. Z. zu zahlen-

den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unfrer Addreffe zugefandt , und

verlangt. hat, die A. L, Z. dafür portofrey wöchentlich fpediren zu laffen. Allein dies müffen

. Wir gänzlich verbitten‘, ‚nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig feyn wollten, | Condern. weil
wir auf diefe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feftgefeizten Einrichtung
niemanden dienen können. . Denn ;es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu, ‘indem
Zwey Thaler oder -foviel fonft nach, der von dem Abonenrten mit dem, welcher ibm unmitte)-
| bat abliefert ,. getroffenen Verabredung über die uns gebührenden, Sechs "Thaler bezahlt wird,
' den fpedirenden Poftämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen, Jeder Abonent kann alla,
) wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt , nirgends anders als bey: dem Poftamte feines Orts,
oder der ihm nächfigelegenen: Stadt‘ pränumeriren.. Von hieraus können wir die Spedition auf,
keine Weife ‚einleiten , und’ find’'allo genöthigt die von den Abonenten a0 uns unmittelbarein*
‚gefandten Pränumerationsgelder an die, Abfender zurück zu Schicken,

6. Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich brofchirt verlangt, wendet fich an. die, ihm nächfigelegene
Buchhandlung und erhält fie für acht Thaler jährlich. Es it aber zu bemerken, dafs wennje-
mänd auch mit, einer Backhandlung in Rechnung, feht ‚er doch nicht verlangen kann, die Allg
Lit. Zeitung von derfelben auf: Credit zu erhalten, fondera folche ebenfalls wie bey. den Poft-
ämtern fogleich bey der Beitellung bezahlen müffe. „+

Wir hoffen daher; dafs‘ uns Künftig alle.1öbl. Poftamts Zeitungs Expeditionen und Buch
handlungen , bey; nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entfehuldigung. gänzlichver
Achouen werden, als ob die Pränumeration von‘ den‘ Abönenten nicht zu erhalten. wäre. Da-
hingegen bien wir auch jeden unfrer geehrteften Abonenten‘, dafern, er. wirklich "bey einer
Buchbandlang oder Poftamte pränümerirt hätte , wenn ihm denn doch die Allg. Lit, Zeitung
nicht ordentlich follte geliefert werden , {chlecbrerdings keine /Entfehuldigung anzunehmen,

‚als ob von uns die‘ A, L, Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr folches directean uns fo
gleich zu melden, N

7- In Abficht der Defecte-müffen wir nochmals wiederhohlen, dafs wir alle diejenigen , welche er.
wa durch unfre Schuld entfanden, wären, bey der Anzeige fopleich unentgeldlich: erfetzen,
Jeder  undrer An. Abonenren alfo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur andie

‚Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ibm fehlenden Nummern ab.
geben, mit dem Erfuchen,, folchen fogleich zurücklaufen zu laffen. le

CH Gehn aber einzelne Stücke in Lefegefelifchaften ,. oder fonft verlohren, fo il ‚jede einzel

} a Nummerder A. L.Z, mit Einem Grofchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfentigen,
N | jedes

Wr

 
