 

 

anf ag 0 SE
4 Zup Nachricht für Prediger und Candidaten, ;
‚ Entwürfe zu populären und‘ gemeinnützigen PVochenpre«
dipten über auserlefene Stellen der H, Schrift vow einer
Gefellfchaft bearbeitet x B. ites St, brofchirt, 6 @.
Da diefes Werk von Jauter rühmlichft bekannten Män«
zern zufammengetragen wird, und man zwar über Evan-
gelien und Epilteln, aber noch nicht über auserlefene und
‚felbft gewählte Texre einen grofsen Vorrath von Entwür«
fen hat, vielmehr die Prediger fchon längft gewünfcht
haben, dafs man ihnen auch für Wockenpredigten zweck»
mäfsige Materialien in die Hände liefern möchte; (0 glaubt
man (ich (owohl die Herrn Prediger felbft als die Candi«
daten des Predigtamts durch die Herausgabe diefes Werks
befonders auch durch die Hefrweife Erfcheinung deflelben-
verbindlich. zu machen, Auch werden in diefem \Werke
öfters folche Bibelftellen und Materien vorkommen, Welche
füglich zu Leichenpredigten gebraucht werden können,
um auch dadurch einigermafsen dem Mangel an Entwürfen
zu guten und gemeinnützigen Leichenpredigten abzubkelfen,
Zu Leipzig bey dem Buchhändler Boettiger und (onft
in allen guten Buchhandlungen ift dies 1fte Stück und die
Fortfetzung quartaliter zu haben.

Im Verlag der Hoffmannifchen Buchhandlung zu Wei-
mar ift,erfehienen; —

Henke, D. H. P. C., Archiv der neueflen Kirchenpe=
‚Schichte 25 Quartal 8. broch, 12 gr. od, der vollftänd.
Jahrg. von. 4 Quart, 2 Rithir,

Es enthalt :

3) Plan einer Kirchenreformarion nebft den Mitteln wo-
durch die kacthuk Furften deufelben' leicht ausführen
önnen« ., +. Wotetit, ;

2) Circulare ‚and, Mitglieder (4. (ämmt),. Mechodiften-
gefe!lfchaften in England,

3) Ueber ‚Kirchenbufse in 4. Herzogıh. Bremen und
Verden,

4) Actenftücke im Proceffe wieder den Prediger Schulz
au, Gie’sdorfev sy E

*. 8) Werthfehazung und Benutzung‘ deutfcher Sahrifter.
* Klärungen in ‚England, womvHe. Prof, Bruns.

6) Veroränung ‚und Referipte‘ in Relig. -Kirchenpolkzey-

„ und ‚Difeiplinfachen« v
%) Kurze Lebensbefchreib. E4, Harwoods, von ihm (e!bft.
8) Grafl. Schaumburg + Lippiicher Recars ad Corp. Evan-

gel. wieder die Reichskammergerichtserkenntniffe in
Sachen‘ D. Fevrieps u. Conforten.
9) Vermifchte Nachrichten.

et

 

Von. Engelhardts, geographifch« fatiftifchen Reifen ff
nun das erfle Bändehen erfehienen, welches den Staat von
Porugall nebf. einem von Als Veith geftochehen Kupter
enthalt. und kann von den refp« Pränumeranten in-Schnee-
berg in der Arnold (hen, in Dresden in der Gerlachitchen
Buchhandl u@, deut Addrr£skomteir » und Lekturkabinert,
in Meitlen in der E-bfteimichea, in Bautzen in der Arnols
difcien Buchhandlung abgeholt. Der Pränumsrationuster-
min aufs 2te Bandchen, Weiche» vu der Mute des Augults

A Ca : N ; Z
„erfcheint; ft noch bis; Ende des Jult offen. Jedes Bänd,

5 18

chen koftet,. bis acht Wochen nach jedesmaliger Erfchei+

nung deffelben, $ gr. und dann jm Ladenpreife 12 gr. Die

Pränumeranten bekommen allemal das Kupfer doppelt.
Dresden im May 1794

—

Mehrere Urfachen verhindern es, dafs das dritte Bänd-
chen des. neuen Kinderfreundes nicht zu Johannis, geliefe,
werden kann, und da ohnehin das zweyte Bändchen n0C
nicht feis langer Zeit in den Händen unfrer Lefer it, ©
hoffen wir um fo eher Nachficht, dafs die Ablieferung des
dritten erft im Monat Julius ‚erfolgen kann. Sobald es
erfchienen it, werden. wir es öffentlich bekannt machen,

ü x
DE PN N DErprelharät: Merkel,
Herausgeber d. NKFr.

 

So eben ift bey Ziegler und Söhne in Zürich er(chier
nen: v 2
Neues Magazin für die Botanik in ihrem ganzen Umfange
Herausgegeben von J,J. Römer M. D, Erfter Band.
VIll u. 336 Seiten in $vo, nobf vier Kupfertafelne |

en IL Neue‘ Mußkalien.!!

Die Aufmunterung anderer ift einexgewöhnliche Ent-
fchuldigung der Herausgeber, womit‘ Ge’ das Publikam zu
!beftechen fuchen‘ — ich (öllte mich derfelben um fo weni-
ger bedienen, weil Nachficht‘ der‘ Kritik, zu-einem Ge
‚ferze der Höflichkeit geworden ift, wenn es darauf ankömmt,
die Arbeiten eines Fraueozimmers zu beurtheilen. 1

Meine Rechtfertigung 'bey der gegenwärtigen Anzeige,
fey das Wohlwollen , mit welchem vor einigen Jahren meine
erile Ausgabe kleiner Lieder mit Melodien aufgenommen
wurden‘; das Vertrauen auf eine gleiche Güte allein „konnte
meinen. fchüchternen Entfchlufs beflimmen, eine. zweyte
Sammlung Gefänge „mit Begleitung des Forte piano anzu
kündigen. Wenn die Wahl der Lieder meiner vorigen
Ausgabe zu eiuförmig war, fo (etze ich mich jetzt vielleicht
dem Trdel einer”zu gefuchten Menniefaltigkeit aus, da ich
deutiche, italienifche und franzößfehe Dichtungen — doch
find die meilten deutfch — zum Gegenftande meiner Com-
poßtionen ‚machte, und einige darunter als Duett bekran-
delte, ohne jedoch ron der Lieder - oder Canzonetten - Form
viel abzuüweichen, welche denen mehr, oder weniger
geübren - Freunden ‘Yes Gefanges meift Ele” atlgenehm te
und auch ‘dem jetzigen Gelchiiacke die angemeffenfie if

Der Preis der Subfeription ilt ein jes- Oulder,
Diele Samı-Jüng' erfcheint. in Kupfer EeRlintn zur Leip-
ziger Michaelis - Melle diefes Jahres. Man uhterzeichnet
bey mit, oder dem Weimarifchen Iudufirie - Cumtoir,
welches die Hatprcömmifliorn hät.‘ Der Termin daztı bleibt
bis - Mitte September ofen. Wer fich "mlı Colin
gürigit bemühen. wii, der bat auf 6 Exemplare das ie

"Weimar, den {ten May 1794.
S Corona
G)T2

 

Schröter,
Il
