 

798 Nume,

19%

40

 

ALLGEMEINE LITE

 

/

Montags, dem ı

RATUR-ZEITUNG

ia”

}

G. Gunius 1794

 

OEKONOMIE.

Lzırzıc, b. Hertel; Neue Erfahrungen einer Haus-
mutter. für junge Frauenzimmer, welche Küche und
” Haushaltung felbft beforgen wollen; als Fortfetzung.
des Unterrichts für junges Frauenzimmer etc. vo®
eben derfelben Verfafferin.. 17y3- 4465. ohne Vor-
rede und Regifter.‘ 8-
D- Vorrede zufolge gab die ungenannte Vf. ihren,
vor 10 Jahren im Creuzifchen Verlage zu Magde-
burg erfchienenen Unterricht für ein junges Frauenzimmer
(etc. 1784. vermehrt und verbeffert heraus; aber an.den
‚in 'diefem Verlage herausgekommenen folgenden Aufla-
‚gen hat fie fo wenig Antheil, als an einem’ 2ten Ban-
de des Unterrichts (1793) Wozu ein angeblicher Koch
die meilten Materialien geliefert-haben foll. In einem
3ten Bande ihrer Lehren u. Erfahrungen , (Halle 1786.)
der 1789 wieder befonders herauskam , theilte fie ihre
neueren wirthfchaftlichen Kenntnifse mit. Der gegen-
wärtige enthält die Fortfetzung, ;
Stünde die Vf. nicht‘ hinter dem‘ Schirm ihres‘ Ge-
fchlechts : fo müfste Rec. freylich die häufigen Sprach-
fehler rügen ; weniger zu verzeihen ift der Mangel ei-
ner guten Anordnung ihrer Materialien. Die Belege
dazu finden {ich in den meiften Abtheilungen, wovon
wir nur einige anführen. ‘Inder oten, die das Brod-
backen zur UÜeberfchrift: hat, kommen‘ Buchweitzen-
Grütze, Hirfe, Kartoffeln, -Schwäde ‚ Graupen und
Griefs mit vor; unter der Abtheil. Viekmöften findet man
Krankheiten des Hausgeflügels. “ Die Abth,‘ Anordnung
einer Tafel hat von der Hauptfache ein: paar Seiten, die
meiften enthalten das Trockmen einiger Früchte. Unter
der Abth. von Brühen zum Aufheben liefert man von Pflau-
‚men - ‚und Birnenmufs,, von. Erhaltung ‚der Kirfchen zur
-Dager, eine Anweifung Prünellen u. Schä’obft zu backen ”
*u. f. £. Wer {ollte wohl unter.dem Kapitel von Würften das
‘Aufbewahren. der Rebhüuier/ das Punfchbereiten, Selter-
waffer, Chocolate und Sultanscaffte fuchen ? Eine eigene
‚Abth. von Hausmirttelm: fo! wohl: dem. Buche eben fo
“zur Empfehlung dienen; als viele’unfrer neuer Jour- *
"nale ad captationem  benevolentine jetzt mir’dergleichen
"ausftaffirt: erfcheinen.; Diefe Fehler abgerechnet, if
diefes. Buch brauchbar „.brauchbarer vielleicht.als man-
"che andere! dieler Art, welche von Zeitizu. Zeit in: bef-
-ferm äüffern‘ Coftumie unter uns’ erfchienen i

FüAnksunt u. LeirziG; b. Fleifcher : Lehr - und Hand-

buch der gefammten Feld und Hauswivthichaft für
Bauern, Prediger und Schüllehrer, Selbft

 

 

IC

\ er wml
zu Akademifchen Vorlefungen worin das Altenbuf-
A.1L.Z. 1794: Zweyter Band.

"235. 5.)

rB Sg I 2

gifche Ackerfyftem., Verhältnifs zwifchen. Acker,
Wiefe und Vieh, Futterverhältnifs ‚und Einthei-
lung‘; mit ı vielen. Beyfpielen herausgegeben vom
Georg Stumpf. 1793. 3565. 8. (18 Gr.)

FrAnKrFuRT a. M. in ‚der Gebhard u. Köber. Buchh,
Ein Neujahrsgefchenk für Deutfche Landwirthe, be-
Aehend in funfzig, Vortheiten, worinn einfach gezeigt:
wird; wie: man.Jich durch Landwirthfchaft ein gröf-
Seves ‚Vermögen ‚erwerben könne, mit hundert und
‚dreyfsig Exenspeln und Verfuchen bereichert, von
Georg Stumpf. 1793. 2128. XXS. Vorr. g.(12 GE.)

+ Ein.Lehr - und Handbuch der, gefammten Feld - üßı
Hauswirthfchaft, in welchem in in feinem ar
/mufterbaftes Syftem derfelben, als das Altenburgifche,
‘Sich längit beitätiget hat, zum Grund gelegt, die Gren-
zen feiner Anwendbarkeit. richtig bezeichnet; ’auffer-
halb derfelben aber, jeder Gegend »ach Boden und L.a-
ge angemeffener Unterricht ertheilt würde: könnte un-
fehlbar auf allgemeinen Beyfall Anfpruch machen,

Warum; der Vf, das auf-dem Titel der erften‘ Schrift
Verfprochene, nicht ‚geliefert, blos einiger Altenburgi-
fchen Wirthfchaftsproceduren. gedacht. und S. 224 im
nicht vollen 14 Zeilen, mehr. nicht von, diefem 'Sy-
ftem gefagr, “als dafs man 5 Früchte ausfetten Aeckern
pehme ; in fie Brache nur gu Weizen, ‚dünge“ welches
etztere doch ‚nicht. volle: Richtigkeit bt.Re:
‚unerklärlich; en Mt Mei RE

Auch dürfen Käufer‘ diefer Schrift kein + lende- ll
tes: Werk, fondern nur den Anfang eines enter imd
Handbuchs der ge (a mmten Feld - und Hauswirthfchaft
‘hier,erwarten. ‚Nach,S..L..u, IL..der Vorr. werden, meh-
rere: Theile folgen, die;ein: ganzes Syftem..der Land -
Scale A ERAAf AACHEN fo wie der P. fund

inanzwiffenfchaft ausmachen follen;‘ Die‘ vorliegen-
.den og en dehrpkan ek nur Auf Acker6l Meer
‚bau und Viehzuchtsein. Von er ift,in 10.Kap, (auf
ugthuender als; vom: Wiefenbau/ im Kap.
5. 43- und vom der Viehzucht, mit‘ Einfchlufs'der Bie-
„nen, Seidenraupen , Angorifchen Kaninchen und TE
-fifcherey auf 90 Seiten ;; gehandelt! Allgemeine Bel
‘gung der-bier ertheilten Lehren. it weder zu erwarten
noch” ganz 4nzbrathen; ‘da man hin und wieder auf un.
‚erweifsliche ‚Vorfel Oben kan Wider rüche föfsı Z.

c “Thon kanıy dem‘ Kalk ten Bodi

»beygemifcht. werden ‚am liebften mb AA En
“ner folchem Mifchung einen Thon‘ der. aus „eingm

„Backofen gefchlagen“: Wieviel zerfchlagene Backöfen
Aollten, wohl zu 3 Acker erforderlich feyo? Gebrann- >
ter Leim und Thon mufs wiederum lange in der Luft

El

Uuun

7
7

nz

liegen, / /
AN
