499
der Schüler feigem Lehrer nicht im aller Dingen blind-
Kogs gefolgt fey. Man {ollte überhaupt in der Kritik
der Werke des”Hippökrates genauer feyn, als man, et-
liche wenige ausgenommen, bisher gewefen: ift. . Die
Bücher, die wir unter dem Titel der Werke des Hip-
pokrates befitzen, enthalten Sätze aus. fo verfchie-
denen Zeitaltern, und von fo verfchiedenen dogmati-
fchen Syftemen, dafs man ohne eine folche, genaue
Kritik nie mit den eigentlichen Lehrfätzen des Hippo-
Krates aufs Reine kommen wird. — Ausgaben der
Schriften des. Hippokrates. Ueber die Mackifche , frey-
Kch nicht vollendete, Ausgabe urtheilt der Vf, vielleicht
etwas zu hart, wenn er fagt: fie empfehle fich durch
weiter nichts, als durch fchönen Druck. Mack hat Hand-
Schriften genutzt,'und den Text oft glücklich verbeffert.
Grimm legte daher auchdiefe Ausgabe, fo weit er konn-
1e, bey feiner Ueberfetzung zum Grund. Nach der Pro-
be, die Triller gegeben hat, und überhaupt bey der Art,
wie diefer gelehrte Mann arbeitete, läfst‘ fich-doch ver-
Muthen, dafs feine Ausgabe des Hippokrates gerade die
brauchbarfte nicht geworden feyn würde. . So viel Rec,
sreifs, hat Marinelli keine eigene lateinifche Ueberfe-
tzung der Werke des Hippokrates verfertigt, fondern
die Ucberfetzung des Janus Cornarius mit einem Com-
mentar herausgegeben. Grundfätze des Hippokrates,
Ueber die Fragen: ob Hippokrates ein Atheift gewe-
fen, ober menfchliche Leichname. zergliedert habe u.
T.f. Zu kurz ift dagegen der Vf. über die Pathologie
des Hippokrates, wo er blofs fagt, dafs fich diefer Arzt
von den Subtilitäten entfernt, dafs er die höhern Krank-
heitsurfachen nicht geachtet, und die entfernten Urfachen
der gröfsten Aufmerkfamkeit werth gehalten habe. Von
der grofsen Kunft des Hippokrates, Krankheiten richtig
und genau zu beobachten, durch welche er Mußter für
alle nachfolgende Aerzte geworden ift, fagt der Vf. nur
wenig. Auch in dem Abfchnitt von der Semiotik des
Hippokrates find weniger die Grundfätze des grofsen
"Semiotikers enthalten „. fondern der Vf. fpricht von den
‘kritifchen Tagen und dem Puls.

Auf diefe weitläuftige Einleitung folgen nun die
Aphorismen mit des Vf. Erläuterungen. Von Grimms
‘Veberfetzung ift felten abgewichen. Der Commeutar
"if felten philologifch und Kritifch;; doch findet’man zu-
weilen Erläuterungen über diefe oder jene beflere Les-
‘art, auch Erläuterungen über die Sprache, darunter auch
Solche, wie Th. I. S. 148. über &us£/x. „Die Partikel &u
vor einem Nennworte bedeutet oft eine Scheinbar gute und
„Schöne; aber an fich Schädliche und gefährliche Sache, wie
Lician einen. Waferfüchtigen tusxgxo) nennt. Am weit-
‘Jäuftigften ift der Vf. in Entwickelung der palelog
_praktifchen Sätze des Hippokrates, und in Vergleichung
deffen, was Hippokrates fagte, mit den Lehrmeynungen
der Neuertt. In diefer Hinficht hat diefer Commentar

\g&inen unverkennbaren Werth, befonders da der‘gelehr-

te VE fich mit Vorficht von den Fehlern falt aller feiner
Vorgänger entfernte, welche immer die Werke des alten
Arztes durch das Fernglas anfahen, welches fie.aus der
iheoretifchen Schule, zu der fie gehörten, entlehnt hat-
tem Er hat fich das Verdieuft erworben, die Beobach-
tungen des Hippokrates gehörig entwickelt, fie mir.den

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

\

“Quackfalber vertheidigen wollte.

500
Beobachtungen der nachherigen Aerzte verglichen, und.
dadurch entweder ihre Wahrheit, oder atıch Zuweileh-
ihre wenigftens nicht allgemeine Gültigkeit erwiefen zu
haben. Bey dem Buche von der Iigbensordnung in hi-
tzigen Krankheiten find Grimms Erläuterungen gehö-
rig genutzt worden. Das Buch von der Luft; dem
Wafler, und den Klimaten if in vielen Stellen, gröfsten-

“theils’aus Reifebefchreibungen , fehr gut erläutert. Der -

Vf. hat überhaupt eine grofse Menge von Schriften neue-
rer und alter Gelehrten aller Art bey feinen Erläuterun-
gen genutzt, und überall grofse Beweife von einer aus-
gebreiteten Belefenheit gegeben. ‘Viele Bücher ftehen
Deylich auch nur da, um den Platz auszufüllen,” So ift
z.E.B. I. S. 18. ein weitläuftiges Verzeichnifs von Schrif-
ten aufgeführt, aus deren Nachrichten von dem Leben
und den Grundfätzen des Hippokrates gefammelt werden
können, und aus denen auch der Vf. felbfit gefammelt zu
haben vorgibt. Aber unter diefen ftehen fehr viele Ara-
biften und andre Galeniker, die ihr Syftem in die Schrif-
ten des Tppolrates hineintrugen, aus denen alfo. nur
mit vieler Mühe und genauer Beurtheilung, und nie
mit folcher Gewifsheit ,. als aus den Werken des Hippe-
krates felbft, die Lehrfätze diefes. Arztes entwickelt wer-
den können. x:

LeEırzıc, b. Junius.: Dr. Thom, Maryyat”’s Handbuch der
praktifchen Arzneykunft für denkenile Aerzte. Nach der
rer englifchen Ausgabe verdeutfcht. 1793.291

„ 8. (20. gr.)

Der Zufatz auf dem: Titel : für denkende Aerzte, it
leider höchft wahrfcheinlich ein nutzlofes Warnungszei-
"chen; denn wer. hält fich nicht gern für einen denken-
den Arzt, wenn er fich für berechtiget glaubt, den Na-
men Arzt zu führen? Rec. möchte um vieles nicht die
Unbefonnenheit begangen, und diefe Schrift überfetzt
haben, und wenn er je für gut gefunden hätte, fie fei-
“nen deutfchen Mitbrüdern bekannt zu machen: fo hätte
er es in lateinifcher. Sprache gehan... Dann würde es
für den gemeinen Haufen unferer Praktiker, in deren
Händen -es nun gewifs vielen Schaden anrichten wird,
eine Terraincognita geblieben feyn. Die Verdeutfchung
diefer gefährlichen Schrift kann höchftens nur durch fol-
che Gründe entfchuldtget werden, womit ehemals Rei-
marus in einer Laune der Paradoxie die Dultung der
Der Name des Vf." ift
fchon feit einiger‘ Zeit auch bey uns durch fein trocknes
Brechmittel bekannt, das er auch indiefer Schrift ge-

en die meiften urd verfchiedenften Krankheiten. als ein
undermittel rüähmt.. Die Pathologie, welche in diefem
Handbuch aufgeftellt wird, ift meittentheils äufserft un-
vo!lkommen, voller grober Irrthümer und höchft unge-
reimt. Die Therapie ift grob empirifch, and befteht bey
den meiften Krankheiten in einer. Reihe {ehr verfchieden
Wirkender Recepte , die fehr unregelmäfsig und aus’ den
hitzigften und angreifendften Droguen zufammengefetzt
find, wobey. der Vf die Auswahl ebendrein dem Unge-
fähr der Einficht feines Lefers überlaffen hat. Es fcheint
bedenklich., hier. Proben von Murryats feltfamen Kur-
methoden und gefährlichen Formeln zu geben, er fcheint
aus der ganzen Materia medica fal keine andern Mitte!

 
