3:7

 

Verzeichnif der Geißlerifchen Minera slienfammlhng zu

Leipzig. 2 Th. 8., (444/Bogen.)t
Dies’ gab ich 1792. zum Nutzen derer heraus , "die fich
Jhr Mineralien- Kabinet durch, Apkauf einzelner guter und
‘yarer Sachen -möglichft completiren wollen, „Ich fetzte, um
doch einigermafsen , wegen der Druckkoften dieles‘ Ver-
geichnilses, fchadlos gehalten zu werden, den Preis zu
1 Rıth. — Diefer Preis {cheint , obgleich er, gegen die Bo-
genzahl gerechnet , äufserft billig ift, den Liebhabern doch
zu theuer zu fen. "Ich will, um die andre AblGcht, den
Liebhabern mit meinen Kabinet bekannt zu machen , zu
erreichen, den Preis möglich herunterfetzen, ja’ um nur
auf die Infertionsgebühren‘ diefes Avertiflements zu kom-
men , biete ich es jedem für 12 gr. an, und füge noch das
hinzu: wer” nach demifelben etwas aus meiner Sammlung
verfchreibt; erhält den Betrag von 12 gr. im Ankauf der
ausgefuchten Sachen gut gerhan, — Da die Liebhaber glau-
ben möchten , dafs das Mehrfte und Befte aus diefer gro-
(sen Sammlung bereits verkauft fey, — wiedenn in der That
auch feit der Zeit viele Sachen verhandelt worden (ind — fo
dienet ihnen inzwifchen zur Nachricht, da(s alles wieder
{ehr wohl durch noch vorhandene Doubletten, als auch
durch neue Sachen erfetzt worden ift. Was in Rücklicht der
Abweichungen der Neuen von den bereits befchriebenen,
den Unterfchied der Preife betrifft, fo kann man (ich, wenn
man fich (chriftlich an mich wendet, (owohl genauer davon
informiren , als auch die reelfte Bedienung gewärtig feyn.
Es find auch noch viele ganz neu entdeckte Fofilien, wel-
che, oicht mit im Catalog ftehen, worunter Pracht(tücke
{find , bey mir zu haben. — Endlich merke noch an, dafs
das Verzeichnifs, wer es nicht unmittelbar von mir be-
ziehen will, darch alle ‚Buchhandlungen Deutfchlands zu
bekommen ift, indem die Gräfffche Buchhandlung inLeip-
zig von mir Exemplare hiervon in Commiflion genem-

men hat.
Leipzig, den 5. April 1794-
Johann Gottlob Geifsler,
Gold - u. Silberarbeiter,

 

Johann Gottlieb Feind im Leipzig, hat die von Hn.
Jehann Friedrich Junius dafelbit, bisher geführte Buch-
handlung künftig übernommen, und wird felbige von itzt
an für feine Rechnung fortfetzen. Aufser dem bekannten
ältern Verlage, werden in der bevorfiehenden Jubilate-
Meffe, neu bey ihm zu haben feyn:

Clodius, E. A. H,, Gedichte, 8.

* Frank, J. P., drey medicinifche Abhandlungen. 1) Ein-
richtung eines klinifchen Inftituts; 2) allgemeine Apo-
theker - Ordnung; 3) Einrichtung eines medicinifchen
<Collegii. Aus d- Ital. überfetzt, von D, S. C. Titius,
mit dem Schattenri(s des Verfaflers, gr. 8.

Meydenreichs, K. H., Naturrecht, nach Gründen der

Vernunft, ı. Band. 8. Der 2te erfcheint in künftiger

Michaelis - Meffe,

 

 
 

Si A
Kuinoehl, GC. F.; Obfervationes in A, Yehameg =.
tum. 8. 3
Leonhardi, I. G. „ Staats - Regierungs- “Grundtstzer Ein E
Handbuch für Vörlefungen. 2r Th. gr. 8. wi air n

hanni fertig.

Stockmanni, Dr. A. C., Elementa juris Zeoreis Okomit
in ufum academicum et forenfem. 8.

Winkler, Dr. G. L. , über die willkührliche Verkleine-
rung der Bauer -Güter bey gleichförmiger Vertheilang
derer darauf haftenden Pfhichten. 8,

Zeviani, G. V., über die Hypochondrie, hypoche
fche-Flatulenz , Windfucht , und die übrigen SE
befchwerden. Aus d, Jıal. mit Anmerkungen von F-
L. KreyGg. 8.

Zichaters , C. G., Wechlel - Tabellen über die am ynei-
ften vorkommenden Wechfel- Gelchäfte. gr. 4. a“

Hermes, J. T., neue Predigten für die Sonnuage und
Feite des ganzen Jahres, od. 2r. Jahrgang. 8 x

Wochenblatt, neues Wittenbergifches , eine ı] f
von Auffätzen und Wahrnehmungen über die! X
tungskunde ‚das Gewerbe , Naturkenntnils et
Band f£. d. Jahr 1793. r

Der 10te und 1ıte Band, od. die Jahre 1791. und 792.
des von Hr. Prof. Titus herausgegebenen ‚wittenbers

gifchen Wochenblatts, find ebenfalls in sbgedehter
Buchhandlung zu haben.

    
 
  
  
  
  
  
   
   
  
  
    
  
    
 
 
   
  
  
  
   
 
 
  
 
  
   

 

f

 

Bey mir ift fo eberr in Commiflion hersüsgekommen.:
‚Anekdoten uud Charakterzüge in den Feldzügen gegen
die Neufranken gelammelt. 1s u. 25 Heft, 8. gbiehen
5 gr. A
Finke für Feld - und Lazareth-
kranken und verwundeten' Kri
zu führen , von Heinr. Theodor Stiller , al Bo
Feldprediger ‚bey dem hochlöbl. Infanterie‘
von Kleift, nebft einer Vorrede des Herrn’
xialraths C. D. Küßter, '8. 94, 8 gt.
Die Kettenregel , cheoretifch und praktifch erläntert,
Karl Hunger, 4. 1793. 6 gr.
Das von mir angekündigte Leben Friedrichs des
K. v. Pr. für den Bürger - und Bauernftand bearbeitet
von Fr. Sam, Murlfinna, erfcheint zur Onermefer
Halle, im März 1794
Js Fr. Def

 

 

mn

 

Von den, im der Gotbaifchen Zeitung 1295
Lit. No. 8. 5. 58. bereits angezeigten ‚E
Roman Converfations , or a fhort defeription fi 6.

quities of Home; and the Characters ‚of, many
Romans etc. London, in 2 Vols. — Vol, I 179
wird in einer angefehenen Buchhandlung auf
Oftermefle: eine deutfche Ueberfeizung mit A
herauskommen.
