a

bares Verzeichnifs der Topographieen von 62 gröfsern
und Kleinern fpanifchen Städten in alphabetifcher Ord-
mung, ‚we.aber-freylich unter den Hiftorias, fo mancher
muy noble, muy antigua, und muy leal ciudad von dem
NO jenem Retigiofo Defcalzo wiederum nur eiw An-
tonıo0 de Capmany anzutreffen ilt, deffen reichhal-
tiges und bedeutendes Werk über Barcelona” ( Madrid
1779: 2 Voll. 4.) unter der Menge belehrungslefer Com-
pilationen ausgezeichnet zu werden verdient, — S. 65.
bey Sevilla hätte, noch vor, des A10nfo de Morga-

do Hifloria de Sevilla , der in der fpanifchen Particu- -

4ärgefchichte nicht unberühmten tabularıum de urbis‘ et
agrı Hifpalenfis inter Chriftianos partitione durch König
Alphons den Weifen, ums Jahr nach Chr. ‚Geb. 1253
Erwähnung gefchehen können. Diefs merkwürdige In-
{trument wird noch in dem Archiven von Sevilien aufbe-
wahrt, worats auch der'nur genannte Alonfo de
Morgado, Lib-IL cap. ı. des angeführten Werks ge-
{chöpft hatz erft aus‘ dem Morgado aber hat es der
weiterhin von dem Vf. angeführte Roderico Caro in
den Antiguedades de Sevilla ‚geborgt. Wir geben diefe
Nachricht um deswillen hier genauer an, weil das Par-
titionsinftrument, wie auch fein Anfang lehrt (neceffe
habuit (Alphonfus) Seire, quot effent sbidem praedia , fice-
4a, oliveta , horki, vineae, agrı u. f, w.) mit zu. den äl-
zeften Land- oder Lagerbüchern‘ zu ‚gehören fcheint.
Von dem Werke des Morgado, über deflen Werth
Hr. M. fchweigt, wollen wir nur noch anmerken, dafs
es keinesweges zu den gemeinen Antiquitätenbüchern
gehört , wie auch fchon der Umftand beweift, dafs Pa-
pebroch in den Aetis S. Ferdinandi, Mayans, und andre,
die Rec. zu andrer Zeit eingefehen, oft fchöne Erläute-
zungen daraus entlehnen.. An "der Spitze diefes Topo-
praphieenverzeichnifles übrigens würden wir lieber den
$. 84- unter den Reifebefchreibern namhaft gemachten :
Udal ap Rhys mit feinem: Account of the moft re-
markable places etc. geftellt haben‘, da es doch, wie wir
aus’ der vor uns liegenden Ausgabe, London 1749 8maj.
erfehen , nichts mehr und nichts minder, als ein gutes;
_univerfelles: topographifches Werk‘ über Spanien ilt. —
Zu dem, im 4ten $. von Sı 72 — 104. folgenden Ver-
zeichniffe {panifcher Reifebefchreibungen haben Diezens,
im 2ten Bande des ‚de 1a Puente befindliche Compilatio-
‚nen dem Vf.. nützliche Dienfte geleiftet; Peter Löff-
lings Reife aber, worin der’ Herr Archiater und die
Kräuter utramque paginam machen‘, fuchten wir, ob fie
gleich auch ;‘ fonderbar genug, im Achenwall angeführt
it, an diefer Stelle nicht; eher noch vielleicht des d’Ar-
cet Nachricht von den Pyrenäen‘, oder-verfchiedene Auf-
. fätze aus dem Journal des Rozier , die doch von a llge-
meinen phiyfikatifchen Inhalte find, der auch dem Hifto-
riker nicht ganz gleichgültig feyn' kann. — S. 88. yon
dem: Viagedes Ambrofio de Mora les.ift gar nichts
gefagt3 diefs entfchuldigt uns, wenn wir eine kurze
Notiz davon hier einfchalten. | Die Reife gehört ins Jahr
“5572, follte’alfo wohl, unfers Erachtens, nicht hier,
unter dem Jahr;der Herausgabe 1765 durch Hexrigue
Ftorez, fondern vielmehr S. 74. nach‘ dem allerdings
{chätzbarenz Viaggio des Navagero angefetzt feyn;
fie geht übrigens, um aus vielen nur die merkwürdig-

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

 

ften Oerter aus dem vor uns Begenden Exemplar anzu-
führen , über Valladolid , durch mehrere Klöfter und Stif-
ter nach Leon, Oviedo, wieder durch mehrere Klölfter
nach Lugo, Santiago, Et Padron, Ciudad de Tuy, Ciu-
dad de,Ötenfe, durch Villa franca del Vierzo nach Com-
pludo a Aftorga, Ciudad de Zamora and endigt mit
dem Hieronymitenklofter la”Mejorada. Obgleich diefer
Ambrofiode Morales über die: „tres partes de .
„Se comifion,“ die er auf dem Titel feiner Reife
namhaft macht (Reliquien, königliche BegräbniTfe und
Handfchriften), fich nicht leicht verfteigt, fo wird man
doch, wenn man Geduld hat; bisweilen auf willkommne-
nere Gegenftände gerathen, wie z. B. S. 26. das Grabmal
zu Hufillos, wo auf weifßsem Marmor (piedra blansa)
die Gefchichte der Horatier und Cnriatier vorgefellt if,
wovon uns bey den Antiquariern zur Zeit nichts vorge-
kommen. — S. 100. ift auch der Auszug von Volk-
mann angeführt. Ein gut Theil diefer Reifen, nament
lich von T’wifs, Dairymple, Baretti, Thiknef-
fe, Ditlon u.T. w.find, bereits vor dem Volkmann-
Schemn Auszuge, in den Jahren 83 und 84, im 23. und
24. Bande der Berliner Sammlung von Reifen
ausgezogen. — S. 105-— 115- find zwar die vier ‚exifti-
renden Collectiones von Scriptoribus rerum
hifpanicarum aufgeführt , aber nur von den Samm-
Jungen des Bel, Schott und Prudencio de San-
doval die umftändliche Inhaltsanzeige gegeben; von
der 1779. angefangenen und nun bereits zu mehrern'
Bänden gediehenen, neueften Collection durch Liaga-
no Amirola ift die genauere Nachweifung des Inhalts
unterblieben, welche Lücke wir in dem Supplement-
bande gleichfalls, ausgefüllt zu fehen wünfchen. . Sonft
würde bey den aus den genannten Sammlungen einzeln
angeführten Gefchichtfchreibern eine hinzugefetzte kurze
Epikrife über ihren relativen hiftorifchen Werth nicht ,
gefchadet haben; fo iftz. B. dem_Lucas Tudenfis-
(von Tuy in Gallicien), der ums Jahr 1237 nicht, wie
S. 113. gefagt ift, 1274 aufhört, der Rodericus Xi-
menius, felbit nach dem Urtheil: verfuchter und kri-
tifchgelehrter fpanifcher Gefchichtskundigen , weit vor-
zuziehen. — S, 117. Von der überaus feltenen: Croni-
ca de Efpana durch Diego de Valera können wir
noch eine frühere Ausgabe nachweifen , als die von Han.
M. angeführte erfte ift. Der Titel diefer ältern, un-
ftreitig ächten und erften Ausgabe heifst: La Cronica
de Efpaiia, dirigida a la muy alta Princefa, Serenifimna
Reyne , ‚Don Yfabet, Ray de Efpania, ‚abreviada por
Su mandado por Mofen (Don) Diego. de Valera, fu
Maecftre x Sala y de’ fw confejo. En Iholofa (de Efpaia)
por Henr. Enel 1489. fol. mit gothifcher Schrift: Nach
diefem Drücke folgt erft die von. dem Vf. angeführte Aus-
gabe: En Zaragaca, 1493. fol. und nach diefer kommt
eine, Wieder von ihm überfehbene En Salamanca, 1495.
fol. woraus die fpätern zu Sevilla gefloffen find. Eine
franzöfifche Ueberletzung diefes geachteten Gefchichtbu-
ches ; doch ohne den Namen des Verfäffers der Uebet-
fetzung, fcheint zur Zeit-blofs Manufeript, und gar noch‘
nicht in'den Druck gekommen zu feyn. Ihrer gedeukt

 

‚jedoch der Catalogue des Livres de ta Bibliotheque de

Monf. de Meyziewx, Paris 1779, 9. woraus andre
4 aut ;". biblio-

 
