603 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 604.

Tetztern, das heifst, die Iafterhafteßen fich zur Nachah-
mung hätte herausnehmen follen. , Viefe natürliche Dishar-
monie zwifchen beiden Völkern ward durch ihre politifchen
Verhältniffe noch auFallender. Sie kamen zufammen wie
zwey Menfchen ,+die fich einander unerträglich find, von
denen aber” der eine dem andern feine Ueberlegenheit will
„fühlen lafen. So tödlich fich die Italiäner unter einander
hafsten, fo vereinigten fie fich doch nicht (elten gegen die
Deutfchen; und wenn diefe von einer Parthie zu Hulfe ge-
rufen wurden, fo glich diefer Ruf dem Gefchrey der 1yäne,
welche mit Mitleid erregender Stimme den Schäfer herbey-
Jockt, um ihn zu zerreifsen. Dagegen verdankte Deutich-
Jand feine erfte Aufklärung einzig Italien, wo noch eine
. Schwache Abendröthe vergangener Cultur dämmerte, und
ein neues fchönes Morgenroth durch das Studium der Grie-
chen‘ und Römer anbrach.‘ Wodurch hätte der deutfche
Geift, welcher feine Unbehülflichkeit nur durch fremde Hül-
fe ablegt, fich zu einem Licht aufrichteu follen, welches ein-
„zig am italiänifchen Himmel ‚erfchien ? . Freylich erfoderte es
die päbftliche Politik, dafs fich die Bildung nur bey dem geift-
“lichen Stande, und auch da nur.in einem .gewiflen Grade,
finden follte, indels die übrige Menfchheit niemals aus dem
„.Schlummer der Vorurtheile erwachen durfte, Aber man
-  mufs nicht vergeffen, dafs der päbftliche Despotismus fchon
durch Bonifaz in Germanien eingeführt war, und dafs Auf-
klärung, wenn fie einmal angefangen hat, (ich (o wenig wie
Sonyenfchein,. in gewifle Grenzen einfchliefsen Jafe. Wie
mancher. Mönch dachte heller, als die Päbflte es wollten,
‚wie mancher Stral erleuchtete das Herz des weltlichen Gro-
‚ fsen! Dennoch bliebe es.ausgemacht, da(s die erneuerte Ver-
bindung zwifchen Italien und Deut(chland für das letztere
die unglücklichite Begebenheit (ey, wenn das päbflliche Sy-
ftem auf ewig hätte gegründet werden können. Allein es
war eine Herrfchaft, die fieh auf Vorurtheile ftützte, und
das mcnfchliche Gefchlecht ift nicht dazu gefchaffen , ewig
im Finftern zu Jeben: es geht aus der Dunkelheit hervor,
fo bald es das Licht ertragen kann, Das hierarchifche Ge-
bäude mufste fchon ‚durch ch felbft zerfallen , indem die
Mittel, wodurch.es Teftigkeit bekam, nach dem gewöhtli-
chen Lauf der Dinge, fobald ein Inltitut nicht der Sittlich-
keit ent(pricht, zuletzt gegen daflelbe wirken mufsten. Wem
verdanken wir un(re Reichsverfafluug, als dem Despotis-
mus der Päbite über die Könige der Deutfchen ?. Wer hätte
nach dem Sturz Meinrichs des Löwen der unumfchränkten
Herrfchaft des kraftvollen ‚Friedrichs des Erften fich entge-
gen ftellen follen, ‚als der‘ kühne Alexander der Dritte?
er hätte die ehrgeizigen Plane des Sıaufers Heinrich zer-
trümmern können, wenn. es nicht Kom gethan hätte? Der
päbftliche Stuhl bog das Haupt der ftolzeiten Kailer unter
feine Gewalt; aber indem er feine Macht gegen diefelben
gründen wollte, mufste er durchaus die Reichsftandfchaft
unfrer. Fürften begünftigea, welche nachher dazu diente,
den Sturz der Hierarchie zu befördern; denn wodurch ge-
lang die Reformation mehr, als durch das politifche Ver-
hältnifs zwifchen dem Kaifer und den Reichsftänden? —
Endiich verdient auch noch der unverkennbare‘ Einflufs
angeführt zu werden, welchen das ftädtifehe Wefen in Ita-
lien auf die Organifation deflelben in Deutfchland hatte.
Unfre Städte hätten bey Erringung ihrer Freyheiten kein
“ Ichöneres Mufter erhalten können, als die lombardifchen
Handelsrepubliken! —

Was aber freylich der ganzen Schrift- das gröfste Inter-
effe und jedem einzelnen Abfchnitte derfelben Haltung
und Einheit gibt, if die treffende pfychologifche Wür-
digung der Charaktere der handelnden Perfonen,, und
«er daraus ent(tehende mannichfaltige Contraft unter den-
selben. Solernt man auch hier in Heinrich 1 den Mann
verehren, der nicht durch unzweckmäfsige, aber ge-
räufchvolle, Unternehmungen glänzen wollte, fondern

(S. 110.) in feinem planvollen fchönen Eifer für „das Wohl
des Staats auf den wahren Nutzen feiner Mitbürger fah,*
der vielleicht lange „feine Kraft gegen fich brauchen

” mufste, um dem Drange der Verführung des Ehrgeizes
zu widerftehen.“ Otto I wird als ein Mann voller Gei-
ftesvorzüge. aber (S.73 M.) vol Stolz und Kälte, voll An-
mafsung, Ungeftüm und Streben, nach glänzender Grö-
fse, ohne feinere Empfindung, ohne Gutmüthigkeit und
Herzlichkeit, dem nur die feine Adelheid (S, 121.) etwas
von der Härte, aber auch vonder Selbititändigkeit fei-
nes Charakters nehmen konnte: Otto Ilals eben fo wild-
ehrgeizig und hart, nur mit geringerer Geifteskraft-aus- A
‚gerüftet gefchildert , und in Otto’s IIL Leben jenes. Seh-
nen nach - Ausbildung und Belehrung, jenes Gefühl (S.
243:) „dafs ihm das Gefchlecht fremd fey, unter welches
ihn das Schickfal geworfen hätte,*“ jenes Gefallen an.den

— Spuren ehemaliger hoher Bildung , die Italien noch auf-
bewahrte, und jene fromme und fanfte Melancholie,
die ihn zuletzt verzehrte, ins Licht gefetzt. Eben fo
wie, diefe Hauptperfonen find auch die Nebenperfonen
individualifirt; z. B. die fromme‚nnd his Zar Schwach- *
heit fanfte Mathilde , Heinrichs I Gemahlin, die feine -
und felbftfüchtige Adelheid, die eitle Theophania, der 7
edie Conrad von Worms u, f;‘ w. — Von Herzog Hein- 3
rich von Baiern heifst es S. 115.: „Der Charakter des ”
„Herzogs von Baiern it überhaupt einer der niedrig(ten.
„in der ganzen deutfchen Gefchichte. Er beneidete ei-
„nen jeden Menfchen; und feitdem feine verrätherifche:
„Mifsgunit gegen feinen Bruder keinen glücklichen Er-
„folg gehabt hatte, fuchte er fich bey demfelben auf alle
„Art einzufchmeicheln , und fprützte dafür fein Gift auf
„den Sohn.“ 1 > ;

Alle diefe Charakterfchilderungen find ‚aber nicht
fowohl, wie es bey manchen Gefchichtfchreibern ge-
wöhnlich ift, Prologe oder Epiloge, mit welchen die Per-.
fon auf den Schauplatz eingeführt oder entlaffen wird, -
fondern der Vf. entwickelt, wie ein verftändiger drama-
tifcher Dichter die einzelnen Charakterzüge durch die
Handlungen, und aus den Handlungen, welche durch fie .
erklärbar find. x 5

So fchön aber auch die‘ abgefonderten Gemälde der
"einzelnen Abfchnitte durch die hervorfiechende, die Man-
nichfaltigkeit der übrigen Charaktere gleichfam beherr-
fchende, Einheit des Hauptcharakters geworden find;
fo möchten wir doch noch in der Zufammenftimmung
der einzelnen Theile zum Ganzen Einheit und ein-davon
allein abhängiges höheres Intereffe vermiffen.  Freylich
kann die Gefchichte eines ganzen Staats, wenn auch‘
nur in einer kleinen Periode, eine folche Einheit nicht
wohl erhalten, fo lange fie blofs aus dem pfychologifchem
Gefichtspunkte betrachtet wird, als durch welchen Le-
bensbefchreibungen einzelner Perfonen Zu Einem Gan-
zen vereinigt werden können. Blofs der rechtliche und
politifche Standpunkt, aus dem man die Entftehung und
Entwickelung der Verfafung eines Staats verfolgt, kann
in.diefem Falle die erfoderliche Einheit erzeugen; aber
in diefem Standpunkt ’örientirt man fich eben dureh
den Gebrauch der Chroniften allein nicht, Dazu gehört
K vor-

 
