N _ um, ein. g!

 

et. commentario ‚edidit ‚et. indice ornavir Albertüs
Chriftianus Meinecke, apud Sufatenfes Rects 1791
386 S. 8: ohne den Index: ) 4

Der Heräusgeb., weicher im J]. 1789. die Epigram-
men des Meleager aus den Analectis veterum poeta-
yiem abdruckeh liefs und zu erläutern verfüchte, liefert
hier die Epigrammen des: Leznidus Tarentimts und Alex-
anıdrinus mit einem glücklichen Erfolg; Den Gedichten
felbit ilt eine Prulafio de Vita, fatis «E poematits,. quae
yeliqun font, Leonidae utriusque. et Tarentinz et Alexan
drini Voräusgefchickt, welche Zum Theil äus Reinkii,
Notıtra poetarıum Anth. gr. zum Theil aus Ngens: Pod
‚Seos Leonidae Tarentint Sprcimine, genommenvift, Die
Epigrämmen, welche nach Brunks Recenfion, abge-
druckt find, begteiret ein erklärender Commentar. nebift
kritifchen Anmerkungen, .in denen die Quellen der
Brunkifchen Lesarten aufgefucht , und die abweichen
den Lesarten‘ der Anthologie‘ Plänudea, (doch diefe
nicht immer genau genug) Reiskland, d/im Svidas u. a. an-
gegeben werden, . In diefem Theile feinet Arbeit hat
der Herausg, einen rühmlichen Fleifs gezeigt, es fcheint
ihm nur weniges, Was zu feinem Zwecke diente, ent
gangen zu feyn, An einigen Srellen hat er eigne Ver-
muthungen gewägt. Carm. VI. wo bey der Weihe ei
niger .Weberinftrumente der Name der Gottheit ver-
mist‘ wird, welche das Gefchenk empfängt, vermu-
thet. er nicht unglücklich, dafs im erften V. ASzyoh
Maeh/rein gelefen. werden müfse, wobey ‚indefs doch die
Entfernung des,Dativus von dem Verbo einige Bedenk-
lichkeit machen könnte. ‚Bey Carm, XXI. ift’nicht be-
werkt, dafs es Auch vom Plutatch angeführt wird in
Vita Pyrrhi" p. 470. — Car, XXV. greift d. H. die Les-
‚ Art sduzureg an. Aber man fehe Toup, in Addend, ad
Theoer. ‚pr 402 — Unglücklich ift Carm. XXXIL die
Vermuthung ürs #V24bl 6 70775 fatt Aoyhras, Worauf
die Stellen beym' Homer 1A. A. ‘106. üro orTeßV/00 TUE
gxc ganz und gar nicht pafst. f. Jacobs Emendatt ‘in
Epigr.; Anth. gr. p- 13; wo im.gten V., ZAsc Matt Zihes
‚werbeffert-wird, Vielleicht bedarf auch das Beywort
“xpayx£y einer Verbefferung: — Carm. XLI. will er wos
kipous x), iO rop@usouy verwandelt. willen. Uns fcheisr
doch das, was Ruhnkenius über diefe Tesartı in feinen
‚Epp«critio. p«, 64. beybringt, . ziemlich befriedigend,
und jenen Ausdruck dem“ Geifte des Dichters mehr an-
gemeffen, als irgen1 eine der Conjecruren welche uns
bisher, über diefes Wort zlı. Gefichte gekommen. find,

— Vollkommen. überfläfsig 1 LXU. 2..die Veränderung”

(des xeipkivy in yemaneip. wodurch der Sinn nicht im
ee en‘ verbeflert Gnd’ die Schönheit des Aukdrucke
m. 'grofses vermindert wird‘. Gelegentlich wird
über die, bekannte Stelle beym Pindar, Ol, 92. wxprsp0y
j+@ A'doy die Vermuthung x, xy A. Vorgeträgen; die
- unglücklichfte, welche vielleicht. je über diefen Dich-
ter al ‚worden iflt, — Die erklärenden Anmet‘
kungen: | tigen. fich zum |
Na aungen ,. zum Theil mit der Erklärung ein-
Worte und Ne KR TELON CS if nun wohl
nicht erfchöpfr, oder richtig gefafst, . Aber es fidd
Schwlengkeiren BER

BC | VD dd

Nö 182 JUNIUS 1594

Theil mit der Anzeige‘

582

erläutert. und das: Verftändnifs, des‘ Dichters um viele:
leichter gemacht. Wir -wollen nur einiges. bemerker
wobey' wir. angeftofsen ‚dind, Carm IL. finden wir, die
Anınerkung : uurasee Urflis rodypye und dabey eine Er-
klärung ‚des Pollux, welche, jener Widerfpricht, Die
Liefer werden hierauf an den Salmafins ad Tertull. ver-
wiefen ; wo fich ‘aber über diefe Materie nichts finder,
als ein Verfprechen des S. von der xurassıg dereinft zu
händeln. Carm, VI. erklärt d. Herausg; 70y wöyos durch
aprum und findet es feltfam. de apro narrari, eum £re-
ges laedere. Das wäre es freylich, wenn die Erklärung
richtig wäre. Aber udwo06 Wird von. mehrern wilden
Thierem; insbefondere‚auch vom dem /olfe gebraucht,
S. Schotl.‘ Caltim. H. in Dian. 84. und: Antip. Thefl, Ep.
LXIL Daher ‚uoviiuxes und novol Adxor mehrmals vor-
kommen. (Carm. XL Hier ift ohne. allen‘ Zweifel Kü-
fters Erklärung die einzig richtige... An einen fchönen
Knaben Namens Limus, hätte der H. fürwahr nicht
‘denken follen. — Sehr unvollfändig und zur Erläute-
"rung gar nicht hinlänglich ift der Inhalt des XV1« ange-
geben: Panper. Micalion -quidem, tamen. probus et gra-
tus In wie weit fıch, die‘ Dankbarkeit des Laftträger
Micalion aus dem Gedichte erkennen laffle, fehen wir
nicht; es {lt vielmeht. von Merkur die Rede, der den
frommen Mann, welcher ihm. von feiner mühfeligen Ar-
beit immer ‚einen Tribut zollte, belohnt zu. haben
Icheint. ı. Carm: XXXVIL Dafs die Worte x' day 0870
"kwyuevor oivy Vom Tibull durch multo perfufus tcmpora
Baccho ausgedrückt Wären dünkt Eins fehr unwahr-
Icheiplich, "perfufus ilt Beßosyıevbc ol. Ziemlich fon-
derbar ift auch das Bedenken Ob o72err0y ZU dırwrcD
oder zu Ayxupehyram gehöre. Wahrfcheinlich aber mufs
Grexrcy gelefen- werden, wie Ileyne vermuther in Com-

‘ment. T. X. 1,68: — Carm, LXXIX. 00 x62n u new Ofen

tahat Sf. jactabat hanc oratiunent, 2. f,tacit hacc fecum
cogitans, gegen den Sprachgebrauch und den Sirn des
Dichrers.. Der xoxroc iteht der wirklichen Austührung
entgegen: non vana offentatione, fed ex: antmtı fehtentias
— Der angehängte Index verborum enıhalt auch die no-
wind propria und ergänzt den Commentar in der Krkiä-
rung der Wörter. Warum, aber‘ mauche Wörier, wel
che. .doch. in ‚dem Commenrtar 'nicht erläutert worden,
u Bi aieupiton. Aldo ahnreiOnN re eu auch
hier mit keiner Ueberfetzung begleitet find , während
diefes doch "bey andern. höchft bekannten Wörtern ‚ge-
fchen ift, können wir nicht erräthen,

- Laıtzr6, db. Gräffs Mi Tall Citeronis de Offotis W-
ba tres, cum delecmu commenrariorum in ieventu-
tis gratiam, 1790. L. u. 4105, 8,

rn # x

Der ungenannte MHeransgeb, gibt feinen Plan fehlt
dahip an, dafs er mis Weglaffung der blofs kritifichen
oder fonft nur für Gelehrte: beftimmrten Noten nur das
aus’ Masnstius, Graessy Weinrichs (?). und. beider. Heu-
finger: Commentaren ausgehoben habe, was zu-Jeichre-
rem Verltande diefer Ciceronianifchen ‚Bücher für die
Jugend AO Mn Immer härtre er’auch ge-
Atchen könuen, “afs, er. die oft beygefügre-deutfche.
UVeberferzung: aus Garven wörtlich genommen; habe.

Die
