#0 LINTELLTGENZBLATT #
‚ ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG
; KA Numero 55

 

 

Sonnabends den 24" May ı79 4:
LITERARISCHE NACHRICHTEN.

L Chronik deutfcher Univerlitäten,
Bamberg.

en 26ten ‚Februar vettheidigte Hr. Tgnatz Döllinger,
von Bamberg, unter dem Vorlltz feines Vaters des Hn,
Hofr. Döllixper, auserlefene Sätze aus dem ganzen Utfange
der Arzneykunde zur Erlangung den medicinifchen Doctor-
würde. Wie Inauguralfragen waren, An potus Cffeo annu-
merandus fit fomachicis comcoctionem adinuanlibus , und
jenam fit Botanices pragfantia, deren erftere der Mr.
Präfes, die andere der Hr, Candidat beantwortete. Es er-
Schion bey diefer Gelegenheit eine Schrift vom letztern
unter dem. Titel: Fragmenta de cognofcendis et curandis
guibusdam corporis humani fimplicibus affectionibus, 799, 8,
In eben diefem Monate erfchien das Antritsprogramm
des Hn. Prof. Nüfslein: de cogmitionum a priori ot a pafte-
riori diferimine. 3 Bog. 41 .

A ER a ES a

bel

‘

nn

Würzburg.

Herr J. Chriftian Klett, aus Urach vertheidigte am
Yten May feine Diflertation: Sifens tentamen evolvendi
sotionem de Sanitate hominis und erhielt die med. Doctor-
würde,

1. Todesfälle,

/ Bamberg, Den 1ı6ten März. ftarb Hr.. Anton Adam
Heyberger Fürftl. Bamberg. Ingrofift. Er lieferte dem Hn.
geißtl. Rache Schuborth viele Daten zu feinem hiftorifchen

> Verfüche. Der tote Abfechnitt diefes Werkes von den
Bambergifchen: Siegeln ift ganz von Heyberger, der auch
die Zeichnung daveh-verfertigte. Er hinterliefs ein Werk.
aus der Archivalwiffen(chaft, das den Beyfall des nun auch
verewigten Regierungsraths Spiefs davon trug, an deffen
Merausgabe ihn der Tod hinderte. Es wäre zu wün(chen,
dafs auch die von Heybergers Vater (dem für die Bamberg.
Gefchichte zu früh verftorbenen Archivar /7ilheim Heybor-
ger) im ‚Manufcript hinterlaffenen‘ Materialien zu dem

€ Aren Theile feiner: Ichnographia chronici bambergenfis
| diplomatica im eines Kenners Hände kämen, und nıch ihrer

A I a a

= w

kritifchen Revifion im Drucke, erfchienen. Dafs fies Mas

nufeript vorhanden feyn müffe, erhellt ebenfalls aus Has

Schuberes Verfuche, wo bey dem Abfchnitte: Immunitäten,

derfelben Befchreibung aus diefem Müanufcripte in einer,

Noce geliefert wird, .
—

Den 18 Februar’ 4. J. Ntarb zu Zizers in Bündten , det
wegen feiner grofsen Naturhißorifchen Kemintniffe, feiner
tiefen medicinifch - praktifchen , Einfichten.  befonders
aber. wegen. feines edlen Char; kters ‚allgemein. gefchätz«
ten Fürftl,  Pfefers, Badearzt D, art. Stein” an. einer
hartnäckigen Verltopfung der Eingeweide; im, 48 Jahre
feines Lebens. Als Schrift(teller ift er dem gelehrten Pub-
Jikum duvch feine Inavguralichrift: de gesigne mufenloruns
intercoflalium, durch mehrere Beyträge zu: den Rahnifchen
und Füfßslifchen Magazinen und Archiven, dem Mufeum.
der Heilkunde, bekannt. Die correfpondirende Gefellfchaft
fchweizerifcher Aerzte und Wundätzte verliert an Ihm
ginen ihrer erften Stifter und Beförderer,

Il. Beförderungen, :

Bamberg. Hr. Adam Molitor, der Philof. Döct, und
der Rechte Licent. ift zum aufferordentl. Prof. der Rechte
infonderheit des deutfchen Privatrechts ; Hr. Bernard Sippel
zum Lehrer der Chemie, und Hr. Igmatz Jonch, Döllinger,
der jüngere, der Philof. u. Med. Doctor zum ord. öffentl,
Profeffor‘ der Phyfiologie ind Botanik ernannt worden.

Hr. Erhard Schumm Profeflor der (chönen Wiffenfeh,
am Gymnafium ift zum Regenten des auffeeffchen Studen»
tenhaufes befördert worden, * in.

IV. Oeffentliche Anftälten,

Bamberg. Der Bambergifche Kalender war entfchie:
den nicht fo eingerichtet, dafs durch ihn auf die Veredlung
und Kultur des gemeinen Mannes gewirkt werden konnte,
Er gab nöch die Erde als den Mittelpunkt diefes Planeten«
fyltems an, um den fich Sonne, Mond u. f. w. wälzten«
Vom Uranus, von den Nebenplaneten (der Mond galt
für einen Hauptplaneten) war nirgends eine Sylbe zu fin-
X Er prangie noch mit einem Aderlafsmännchen Sprach

. . noch

*
