747
„fen Anzuge, und mit dem unverfchämteften‘ Cynifmus
„gerüßter, {tahlen, ‚was fie konnten, aber nichts ausfer-
Atigren. Einige zwanzig‘ diefer‘‘ meuchelmörderifchen
„Buben arbeiteten unter dem Vorfitz von Haffenfratz
„und Meitsnier Tag und Nacht an falfchen Documenten,
„um die‘ Befchuldigungen, die Hafenfratz gegen den
„General angebracht hatte, zu unterftützen.*. Welch
ein Gemälde! — D. hörte mehr als einmahl auf der
Strafse"davon fprechen, dafs man feinen‘ Kopf auf eine
Pike ftecken. follte. — Der fcheufsliche Murat war.fein
To«!feind >;  Weflermann (nachmaliger General in der
Vend6e, mit Hebert und Ronfix im März diefes Jahrs
hingerichtet) hatte. Marat auf dem Pont - Neuf mit Stock-
Ychlägen beehrt, weil er ihn in feinen Bättern den
Mitfchuldigen Dumouriey’s "bey feinen Diebftählen ge-
nannt hatte. Diefen Unfallließ der wütende Marat nun
vollends den Generäl entgelten, der, aus Furcht vor
dem Ungehever;, zum erftenmale in feinem Leben nicht
Ohne Piltolen ausging. — Dubois- Crance, „der nieder-
„trächtigfie und graufamfte aller Jakobiner“ verfolgte
ihn ebenfals aufs äufserfte. + Von allen Seiten-zog fich
ein {chreckliches Ungewitter gegen ihn zufammen.
Fünftes Kapitel, Procefs des Königes — D. meynt,
der Muth der 310 Deputirten, die gegen den Tod des
Königs geftimmrt haben, fey größer gewefen, als irgend
ein Muth, der je im Schlachtfelde bewiefen wurde. (Dies
if nun. fehon deshalb übertrieben, weil ihrer 310 waren;
wenn zehn oder zwanzig fich ausgezeichnet hätten, wä
re ibr Wagflück viel gröfsergewefen: es iit ferner defs-
halb viel gefagr, weil .die nahe Gefahr, die. mit ‚dem
Stimmen gegen das Todesurtheil verknüpft gewefen
feyn.müfste, wenn der Muth diefer Deputirten fo über-
aus verdienftlich feyn fol te, fich gar nicht abfeben läfst ;
der einzige, der fein Leben bey diefer Gelegeuheit ver-
Tor, ‚hatte für den Mord geltimmt: ‚endlich it nicht zu
Jäugnen , dafs der Ruhm diefer. Männer viel gröfser ge-
wefen wäre, wenn fie den König für unfchuldig erklärt
hätten. Dies wagten aber überhaupt kaum funfzig, und
ausdrücklich — fait kein einziger) Hiernäch(t wirft
er die intereflante Frageauf: „Wollte die Gironde - Par-
tey den König retten, oder wollte Tie es nicht?“ Das
Refultat‘ der Beantwortung diefer Frage iit folgendes:
Die Girondiflen können für die 5efuiten der Revolution
gelten: im Mittage ihrer Macht fchonten fie den König
auf keine Weife; ohne fie wäre die Begebenheit, vom
1oten Auguft nicht zu Stande gekommen: Pethion, der
beftändige und einer der {tärkiten Allürten diefer Partey,
hatte der Königlichen Familie, als er fie im Junius 1791
von Varemnes zurückführen half, auf dem ganzen We-
ge nichts anders vorgefagt, als dafs er’eine republicani-
fche Verfafung über, alles wünfchte ; (eine (ehr merkwür-
dige und’ charakteriitifche Anekdote!) wie D. von der
unglücklichen Königin felbft erfuhr: vom Monat No-
vember 1792 an hattendich aber die Umftände fehr geän-
dert: der Credit der Girondiflen nahm von Tage zu Ta-
ge ab; Pethion mufste feine Stelle als Maire niederle-
en: Rolland, ein andrer Schutzheiliger diefer Partey,
Kiel fich noch mit Norh: Robe/pierre, Danton, und Ma-
yat-drobten fchon allen Helden der Faction den Unter-

gang: um fich zu retten, lNiefsen‘ fie den König finken,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG n

    
  
  
   
   
 
    
   
    

#3

und ftürzten fich dadurkh noch frühzeitiger; als es
gefchehen wäre, „ins. Verderben.,.. Sie warfen, fich
fänglich indie, elende Madfs ref ‚ ‚die Appellation
Volk zu verlangen: ats diefs nicht anfchlug, ftimmte >
fie fämmtlich (die vornehmften der Partey alle, Briffot,
Vergniaux, Guadet, Genfonne‘, Pethion, Boyer- Fonfre-
de u. £..f.) wider ihr Gewiffen für feinen Tod. (DiefeEr-
klärung des Betragens der Giroudiften ift fo exact und
befriedigend als man fie nur irgend verlangen Kahn.) —
Der E«- Minijter Bertrand machte einen Verfuch, den
König zu retten, indem er Documente an den Convent
fchickte , die den unglücklichen Monarchen rechtfertig-
ten, aber zugleich die HMäupter aller Parteyen compro-
mittirten. | Diefer Schritt befchleunigte Ludwigs Loc
„Alles vereinigte fich, um ihn zu Grunde zu riel
Die Frevelthat ward vollbracht, und am nehmlichen Abend
„wimmelten alle Schaufpiele von Menfchen.s“, = ©
‚Sechstes Kapitel, Fruchtlofe Verfüche des Ge:
Dumowrier (den König zu. retten). — Er entfchuld:
fich über den Vorwurf, dafs er nicht mit’ feiner ganzen
Armee, oder einem Theil derfelben geradezu nacl E
ris mar(chirte, um den König. feinen. Mördern zu e!
reiffen ; La Fayette’s Schikflal war vor feinen Augen; er
hatte oft genug; mündlich. und (chriftlich den Girondi- -
Aen „und jenem „Barrere , der durch „Seine Unbeftän: ig- 4
„keit fo viel,Bofes geftiftet hat‘ (alfo führte der fchlü-
pfrige Böfewicht,, der jetzt unter Robefpierre. eine {0 R
x po Rolle fpiek, fogar Correfpondenzen diefer Art wit
umourier !1).angeboten, dem. Convent. 2c,000. Mann zu
Hülfe zu Schicken : «da die gemäfsigtere Bared keinen
Gebrauch von diefem Anerbieten, machen wollte, was
blieb ihm für Hoffnung ?-(Allerdings, fehr wenige: nur
Jäfst fich nicht recht abfehen, warum D, drey. Monate
Später, wo die Umftände noch kritifcher waren, mit ek
ner Armee nach Paris marfchiren wollte, um fich felbft
aufzuhelfen, und warum er im Monaf Decembe: vo
fein Ruhm und Einflufs: noch viel weniger gehitt
te, nicht einen ähnlichen Verfuch‘ wagte, Pi
nig zu retten: entweder, er handelte hier rafbar, 5
er handele dort völlig tollkühn). — Da er nicht öffen
lich und mit Macht für den König wirken konnte:
arbeitete er wenigftens im Stillen. Er wendete
zuer{t an Genfönne, Deputirten der Gironde, mit
Jange in Verbindung geftanden hatte, fand aber kei
hör. —" Er wendete fich an Pethiön, "der ihm verf
te, dafs er den König.perfönlich Hiebte, und. fei
liches thun wollte, (Er half ihm das Todesurthi
chen). — Er machte fich an verfehiedne andre von.
gemäfsigtern Deputirten, ‚erhielt aber allenıh Ü
Antwort , „die Böfewichter vom Berge hätten den
„des Königs unwiderruflich befchloffen, und
„Wenn man’ihn freyfpräche ‚ihn mit Gewalt
„Tempel reifsen und nehft deu andern. Gefangnen
„morden.“ — dies nicht glücken wollte, ver!
er es mit der andern Partey. Er liefs R
"durch einen Freund fagen, „dafs er (ich unft
chen, von allen Generalen und Armeen als ei
Mann angefehen ; und' die Dictatur zum Lohne:
tragen würde‘, wenn er es über fich nähme,
XVL zu reiten: und dafs er im gegenfeitigen Fall

}

 
   
    
  
   
     
   
 
   
     
 
 
   
   
   
  
   
  
 
 
 
   
  
 
 
   
  
   
 

 
