 

 

6

a WS Ba

#

441

agent

EA WAT NE SP DENN

“INTELLIGENZB

 

LAT TS ie

4 AE

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

Numero. 56.

 

Mittwochs den 28tem May 1794

 

LITERARISCHE

I. Chronik deutfcher Univerßtäten.
g Göttingen,

A» 16 April vertheidigte Hr. Ludw. Breithaupt a. Du-
derftadc (eine Inaugural - Differtation? de hydrophobia
C2 Bog. 8.) und erhielt die Doctor - Würde in der Medi-

cin und. Chirurgie.

Den 19 April. ‘Das diesjährige Ofter- Programm ift
von dem Hrn. D. Schleüfsner und hat die Auffchrift :" Com-
Mentarii novi critici in verfiones vetares proverbiorum Salo-
monis Specim,quartum (23% B. 4.)

Am 19 April vertheidigte der hiefige theol. Repetent
Hr. Anton Friedr. Wilh. Leifle a. Wolfenbüttel (eine Inau-
gural - Diflerration: Obfervationum ad vaticinia Jeremiao
Specimen primum, wovon ein Bogen gedruckt worden, und
erhielt die Magifterwürde von der philofoph. Facultät.

IL. Todesfälle.

Am 31 März 1794. ftarb auf (einem Lehnguthe in Mul-
dau im Churfächt. Erzgebirge Hr. Gottfried Rupprecht,
beftellt gewefener Landrichter des Churfürftl. Sächfs. Amıs
Frauenftein und der öconomifchen Gefellfchaft zu Leipzig
Ehrenmitglied an den Folgen der Bruft - Wafferfucht in
feinem‘ 65 Jahre, ein wegen feiner vielen öcomomifchen
K-nntniffe nicht Unbekannter Mann, welches Zeugnifs
feine vor einigen Jahren herausgekommenen und mit Bey-
fall aufgenommenen Schriften, der gure Hauswirth, und
die Brau- Malz -und Gührkunf bewähren.

—

Homburg im Wefrich. Am, 13 April 1794. Rarb hier
Cer herzogl. Pfalz- Zweybrück- Hofmedicus, auch Stadt + u,
Amts - Phyficus, Hr. .D. Phil, Henpr. ,Gerh, Peterfen ,. in
ei, m Alter von 45 Jahren an dem in unfern. und mehrern
e noch immer, wütenden Faulßeber. Er-war. (in
praktiichen Medicin) ein Schüler und Verehrer des

+ feel, Leibmed. Schröder in. Göttingen. . Aus feiner. Feder:

     

if die, mig Jehrreichen Zufätzen und Anmerkungen, beglei-
tete, U zung. der Bacherfchen Unterfuchungen. uber
die Jangwie iten, befondePs über die verfchies
denen Arten 'offerfuchten etc. Berlin und Stettin

NACHRICHTEN,

1776. in8. Auch hat er ein paar Beyträge zu Boldinger's
Mag. für Aerzte, und einige wenige Recenfioren , medi-
cinifchen Inhalts, in verichiedene gelehrte Zeitungen
geliefert.

 

Nürnberg. Hier ftarb in der Nacht zwifchen den 13
und ‚14 März 4. J. Hr. Bernhard Gottfr‘ Chapufot ,. Antis
ftes und Prediger an der Kirche zum H. Geifte, und Infpe«
cıor der dafigen hteinifchen Schule und: der 1öbl. Wirthi.
fchen Frey-Schule, Er war dafelbft geb. d. 18 May 17344.
Im Drucke fGnd von ihm erfehienen: SWVoltersdorfs Ord-
nung.des Heils, in Tabelien gebracht und ollenthalben. zit.”
Anmerkungen erläutert. Nürnberg b. Wolfg. Schwarzkopf
1776. gr. 8. Vollfündige Sammlung aller in den Gefchicht-
büchern der Evangeliften Aplhaliemen orte und BKeden
Jefü» vörbunden mit der Gefchichto Jefw und Erklürungen,
Nurnberg. Selbitverlag 1790. 8.

u

; Nürnberg: Am 5 März 4. J. verlor. das Büchnerfche
Erziehungs - Inftitut durch den Tod des Hn. Joh, Lorenz.
Bezold einzn feiner‘ Lehrer, indem er bey demfelbigen
ais Lehrer im Zeichnen angeftellı war, Er war geb. 1760.
und. befafs aufser guten‘ mufikali(chen Kunntnifen eine
&rofse Gefchicklichkeit , treffend zu flhouettiren.

—— va

\Darmftadt. Hier farb den 3ten April an einem Fanl
fieber Hr. Ju@. Reinhold Friedr. Panzerbieter, vordem Leh.
rer am Pädagog, und zuletzt Prediger bey der. Militair-
kirche dafelbit im 4often Jahr feines Alters. Wer (einen
Eifer und Fleifs für die Wiflen(chaften, wer feinen biedern
und foliden Charakter gekannt hat, beklagt feinen <rühen
Tod. Als Schriftfteller zeigte.er lich in der Bibliothek Sür
Pädogogen und Erzieher, welche Hr. Prof, Roos zu Gie=
Asen 1783. und 1784- in,zwey Bänden herausgab, und woran,
er, nächft dem Herausgeber, den flärkften Antheil hatte,
Auch hat er zu verfchießenen andern Journalen und Zei
tungen Beywäge geliefert.

HL Beförderungen. y
Nürnberg: An-die: Seele des vertorbenen Predigers
EA Spital zum M. Geilie, wurde Hr, Mi

7

 

 
