 

37%
tete, abhielt. So felten diefer Grund dem Publikum wich.
tige und. fchätzbare aaan en fo war-doch hier der *

be

7 „Wo, AT each Th a den der,
iffen ba Se fruhde ‚Önd\
en wir eigen! lich » 05 Se  üchtzig ana fee wel-

che der Augfpurgifche Kunfller Geisler, unter der Anlei-
tung , nach ‚den Abfichten und ‚Anordnung Hrn Gefenertu
bearbeitet hat.

Die AbfGcht‘ diefer Arbeit @är, die Kennzeichen der

Pflanzen - Gattungen nach den Grundfätzen des Linnäifchen
Syftems abzubilden. Man findet‘ dem zufölge eine ‘zedaie
Zergliederung der jede Gattung beftimmenden Gefchlechts-
theiles wobey mehrentheils-die Natur te!bf,-oder wo. dies
fes nicht möglich war; die beiten Abbildungen copiert wur-
den. Der Werch’ diefer phyfograpilchen Tafeln erhöht fich
noch dagurch , indem nicht nur einzelne Blüten - und Frucht-
uheilet (ondern in ihrer Verbindung im Blütenfand, 'nebft
«anderh zu Bezeichnung‘ der/ Arten nöthigften Charatteren,
fo oft dies gefchehen * ‚Konnte, angekeben‘ — indem Ferner
(bey den‘ mehteften mehrzähligen- Gattungen mehrere (cher
Bellimmte Arten abgebildet find.“ Was mir hiebey wohl zu
Aatten kömme‘, if, dafs ich fo glücklich bin, ein Exem-
plar zu“befitzen ; welchem” die. Linneifchen Trivialnamen
beygefchrieben‘ find. — Die Gensuigkeit und Richtigkeit
4er sAbbildungeh
gleich die mögliche Errparung des‘ Raums besb 2 in;
<86 dafs’ ich (ägen darff es exiftirt’katım ein ähnliches VVerk,
wo beyde- — benannieh” ‚Vorthelle op Blücklich“ Urs
wären. x a
Ich berufe mich jndels auf das Zeugnilss@erjenigen
vkäner (diefes Werk Bekannt ift, und! füge noch. ı
„das Ürıheil der Göttinger gelchrten” Anzeigen von Anno
2768: Nö. 37. bey, wo es heifst: „Wir können nicht län-
7. ger auffchiebeh ‚"ein vörtreßiches Werk bekannt zu ma-
+, chen; deflen‘ fchwerfter Theil‘ würklich fertig if, Wir
»» reden von ‚achtzig Kupferplditen, woräuf in 'erlich tan-
%, Cend Figüren der Chorherr Joh, Gefswer , die natürlichen
» Kenrizeiehen‘ der Linnäifchen Gefchlechter vorfiellt. Wir
m glauben nicht, dafs es hier auf die Richtigkeit der Klaf-
fen ankomme, worüber einige‘ Zweifel übrig feyn möch-
ten; es ift.genug, dafs die Kennzeichen in den Blumen
“und Früchten unendlich‘ genauer alsıin Tourneforts Ta-
»feln, mehrentheils nach der Natur, oder wo diefes in
“, Tndifelten Gewächfen nicht möglich gewefen, nach den
"pr beften Originalien vorgeffellt werden; Diefe Kennzei“
*_, chen können in allen andern Kräuterordnungen dienen ;
und wenn etwa die Linnäifchen Gefchlechser unbeftändig
„oder nicht genug beftimmt feyn follten , fo wird ein jeder
"Kenner , die hier nicht nach der Hypochefe , fondern nach
in der, Uunwandelbaren Nattır abgezeichneten Blumen und
> Früchte brauchen willen.
Hr. 6. die allzu‘ unnatürlichen Trennungen gehoben, und
*%. E. die V:rIchiedenen Gefchlechter zufammengefetzt , in
S Smin welche Linne den‘ Hürerdarnrzerfchneidet, «Wir
 fehen alfo der wörtlichen Erklärung“ mit Verlangen ent-
„gegen, und erfreuen uns ,' dafs bey‘ einer von Jugend auf
„zarten! Gefundheit der Herr’ Chörherr ein fo wichtiges
“ , Werk dennoch zu Ende gebracht Ha.”
SF faherr ein Münchhunfer Gin dihem Hausvter): An.
drei , (wm (einen Briefen über die Schweiz) diefem Werk

 
  

RR Sk

if ui fo°meh? zu fchätzen; als däbey zu-

‘Hin und wieder hat doch -

        

den EA SE

4
Km
Ät Verlangen entgegen- “Auch unkke vergl

ige Hirzel CDenkrede auf Johannes Gefsher,)

 
    
  
 
  
 
  
  
 
  

x

ve

dem Werk ein befleres Schickfal, als
£feln Se en nA Kunde i3
vergr: Dis‘ EB ‚hs Bemuhüngen Tole ef
deckt. haben, "u
Und; wenn fich auch die Bemerkung, dafs über
Richtigkeit der Klaflen Zweifel übrig feyn möchten, |
den Förtickritten, wEIcHE die Wißen(chaft gemaı
jetzt noch mehr beftätigt, und wenn: fie fch auf
fi genera Erfireckt:; fo kann folche dem Werth diefer‘
n’cht fchaden , indem der Kenner durch die getreuen
pieen der Natur in denne ef A
oder Trennungen nach Gutbefinden,, EN Ta
+ Gen“ berichtigtent Grungfätzen der Wifeinfchaft zu berichti“
gen und ‚abzuändern — (fo dafs ich‘ hoffe, dafs au
fcharfüngige Kräuterforfcher ; Herr Regigrungstath
jetzt noch. den Wunfch nicht widerrufen wird, den. A
neunzehn. Jahren, in einem Brief gegen meiner e
ter geäuffert: „Gott gebe ‚nur, dafs, unfer‘theuerfte
‚» Chorherr, Gefsner, nur ‚einmal in. einen. vaterläni he
«» Eifer, gerathe,. das’ fo, Jange: Jahr wartende "Publike
„befriedige, und jenes Werk Kerausgebe qdas ibn
s lich machen. wird,” an
‚Die, Eintheilung derPfanzen. in Gm’giefem Werke
der fogenannten natürlichen Methode: gemacht mit. wel
„cbher.Hr. Gafsner das, Sexnalfypftem: fo (zu verbinden tı
‚rete,. dafs Ex.nach der Folge. der XXIV. Claffen »/die Fami-
„Bien: der Gewäch(e,auffleilt und die Gastungen in diejeni- 4 Ü
gen Familien ordnet, wohin fie ihm, nach ‚dem Gefichts-
„punkt, woraus er;damals den, Mabirus anlahı;ı ‘zu gekören
‚£chienen — fo dafs man z.B. alle; zu der Familie der Gräs
fer „gehörenden: Gattungen in} der | (dritten Clalle: (bey
„den ‚Zriandrüs) unten der VeberfchriftGraminas ä
tamaria , beyfammen findet u= 1. w. Doch, werden‘
gen Gattungen, welche‘ nach ihrem Habitus, bey ihr
milie in andere Clafen ‚gebracht. ‚worden ‚als Ge
. Sexualmethode ‚gehörten‘, ‚unter, ihren:
mit Verweifung auf diejenige
"anzutreffen ift./ Ale:
Ich werde,mich bey der wör ö
phytographifchen Tafeln eifrigft bi
forgfältig nachzufpüren; “8ESnaBEhn die Abbil
Natur, wo ich immer den ie diebeh@n MORL2 von
und mit derfelben Umherficht die! ©
bungen, wo ich‘ fie‘ arkreffe,' zu Rath Si 1
und — copieren, wo ich fie der Sa
vorliegenden Zeichnung übereinftimmend
Zürich, dem 26. Merz 1798 .
N iS Si ‚Schinz; M.

Da ich den Verlag diefes Werkes auf meine |
Koften übernommen‘ und /misvorgeferzt Habe, 6
noch Aufwand zu {paren , demfelben all
phifehe Eleganz und Correetheit zu geben; und‘ zu
das deutfchen Gefchmäcks ein Werk zu
fchen and franzößfehen diefer ‚Art an die Söite'ß
den darf; fo glaube ich 4uf.die Unterftützung mei
“nehmung. zum fo. mehr ‚rechnen (zu Aürfen , da
Subscription noch Pränumeration verlange, (ondi

 
   
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
  
   
   
  
 
 
 
 

 

  
 
