827

gute Zeichen aus.‘ Nicht. felten finden hitzige Waßflerfuch-
ten in der Leeher , als Ausgänge der Entzündung derfel-
ben Bay. en Gebrauch des. Queckfilbers in der Ent-
zündunz der Leber ift der Vf, nicht günflig, da fehr
leicht Salivarion und Schwäche darauf erfolge. . Aber
Yifst es.fich billigen, wenn der Vf, in chronifchen Entzün-
dungen der Leber eifenhaltige Bäder und Stabimittel em-
[fehlt ?—:- Bey der Entzündung der Milz verlichert er,
«as "Oie Enurmiät der Milz .umd ein anfcheinender Vor-
£alb dezfelben sein iu; der Lombardie, fehr gewöhnlicher
Zueillift. Rec: glaubt, dafs die feuchte Luft, die Sumpf-
‚dünite‘ und ‚der häufige ‚Reifsbau viel zur Veritopfung
'eder langwierigen Entzündung :diefes, Organs beytra-
gen. Ar. F. fah diefe- Entzündung. durch häufigen, Ab-
gang dos Hurns und durch Verfetzung auf die Augen fol-
“yift. Die: Beschreibung, der, Entzündung ‚der Nivres ik
ganz vorzüglich. Der V£ bemerkte, dafs ein Gefchwür
ix dor Nieze fich vinen Weg durch den Grimmdarm
‚bahate/ und dergeffalt abging.. Die. Vorfichtsregel,  kei-
ne reizende Kiyitiere, fondern blofs, kues, Oehl,. zum
{eltenen Linfpritzen, ‚zu yerordnen, it vortreflich.. Bey
„der Enızündungsder: Blufe, bemerkt der. V£, dafs, eine
haagwiesige Kutzündeusg: derfelben: fait allemal hey den
fogenanfiton Hämorrhoiden der Blafe zugegen fey, und
dafs .ilen’ die Folge einer Solchen Entzündung cine
{chwielichte Befchaffenheit der Blafe fey. ‚Er empfiehlt
"die Punctur der-Blefe ,. wenn Sich während der Entzün-
dung derfelben der Urin zu lange angehäuft hat.

 

   

Drittes Buch, „‚Exanthematifches: Fieber,

Ein grofses Verdienft hat-fich. der würdige Vf. um die
Pathologie durch die vorängefchickte allgemeine Theo-
rie der hitzigemExantbeme erworben., Rec. erinnert fich
nicht, irgendwo nur einen ähnlichen Verfuch, zur Theo-

© ’rie der Ausfchläge-gelefen;zu habe / Jedem Lehrlinge
der Kun!ty und-feibit- dem erfahrnen,. deukenden Arzt
"mufs diefe Abhöndlung äufser& intereffant feyn.; Wegen
des vortreßlichen: Zufammenhangs aber, worin Hr. F,
diefe Materie vorträgt, und wegen der grofsen. Menge
ganz neuer Auffchlüffe , die dadurch diefer Gegenftand
erhält, ME Rec. nichtim Stande, einen Auszug davon zu
Hefern. Nur. folgende, Bemerkungen. fey. uns ‚erlaubt,
hier auszuziehen. Die ‚Haut ift das‘ allgemeine Verbin-
dungsorgämnr, auf welches die, meiften, Krankheitsftoffe
fich abferzens und dergeßalt ‚die Krankheiten entichei-
den. ” "Aeufßserft wichtig ‚für die, Lehre von der Anfte-
ckung- ift folgender. Grundfatz.,\ ‚der dem Rec. aus der
‘Seele gefchrieben ift; und. den jer ‚daher mit den eignen
Worten‘ des Originals herfetzen. wills .,,Nec- fpecifica
„qua2vis' imorborum' materia Specificum fibi. aut diflincbum
“ab aldis fuücei aut. infirumentum  proprium vequäris;
Seil Iolg' illius im partemquamounque peculiari Atmulo,
.fub üisdem vertan. conditionibus , humor. idem ‚morbofus,
„pro tempore ‚Ve notis maturae legihus nor determinan-
„do... Pa tum Die Wirkung ‚der, anfteckenden
Stoffe bezieht. fieh alfo-niecht auf die, Säfte, ‚die er’etwa
durch Affımilation oder Gährung verderbt,. fondern: der

jar-di h ümliche,Art,. die allo”  Argu 5
SEO TEE RAN REN Ad Oft mit den Leiden des Nervenfyitems

’eigentbümlich auß die Säfte reagiren,, und, folgli

ALLG. EiITERATUR - ZEITUNG

-chenöfnungen erkannt Wird, von derka

  
      
       
      
    
 
   
   
 

 
   
      
   
     
   
    
      
   

eigenthümliche Veränderungen‘ m /den Säften‘ hervı 4
briigen, dafs die verderbten Säfte der Natur des. reizens
den Stoffs ähnlich werden. Die Exantheme, welche
keinen fpecililchen Charakter haben , find’ gar hicht f
felten blofse Symptome der Krankheit: aber diejenig
welche mit einem frecififchen Charakter begabt find, neh-
men im Gegentheit das Fieber, als blofses Sy
an. Seitdem die fchweifstreibende Methode eing rt
it, find auch die hitzigen Exantheme zBgemeiner wor
den. Fäemifs bringt Keineswegs unmittelbät’ die Exam
theme hervor; fondern nur durch Reiz‘ des faulichtem S 1
Stoffs auf die erfen Wege, welcher Reiz Lich in
Rn dem Hautfyftem- mittheilt. Manche Exan-
eme Wirken vorzüglich mehr auf diefen , als auf eineh
andern Theit: die Krütze zZ. B. mehr auf die Gelenke
der Hände; "die Mafern mehr auf die Lungen und
Augen: die Pockenu mehr auf den Kopf; das Sch
fieber Anfangs auf die Luftwege , nachher aber auß
Zellgewebe der Haut. (Rec. fetzt hinzu: ‚das Fı
mehr auf die Nerven,) Ueber das Zurücktreten“|
Exantheme hegt der Vf; noch die alte Meynun,
Wirklich der Stoff verfetzt werde ‚und mechaui
die innern Theile wandere. — Die Eintheilang diefe
Exantheme in nıuda und feabra ift wohl nicht durchge-
hends paflend, ‘Der Rothlauf niacht'z. B. {ehr oft Blar _
fen: das Neffelfriefel it ofeubar ein exantheka fiabri
und doch rechnet es der Vf,’zu den nudis. Was zuvör-
derft den Rothläuf betrifft: fo (ucht Fı das Dafeyn.deß-
felben, in.innern. Theilen zu erweifen, und die charak-
teriftifchen Zei urch mon ihn von der wahren.
Entzündung heile unterfcheiden‘ kann, imülste
von dem Zurücktreten. eines. äußern Exanthems,
der epidemilchen. Natu® eines Rothlaufs, der «urch Lei
ftirütion' und der Neigung des Mehlchen zuin Rı &
und von den offenbaren Urfachen hergenöm:
den.‘ Sehr oft hängt der Rothlanf von. galtei
fachen ab; aber man mufs. dies nur Dicht inf
gelben Farbe beurtheilen, wie die Alkcen ch
der Rothlafff kritifch, . Im Mailändifche:
entfchied er das gaftrifch- nervöße Fieber,
der Vf. Bemerkungen über die Entitel ;
fes vor/oder nach dem Ausbrueh des Fiebers.“
Subjecten bekamen‘ 2 denRothlauf vordemF;
näch dem Anfall, und ı2 zwey oder « L
dem Ausbruch des Fiebers. Unter diefen. 26 Su
waren allein 16 Weiber. Ein merkwürdig
von fehr haufiger Wanderung des. Rothlaufs. 1
Ort auf den andern‘, wo der Rothlmf auch end
durch tödtlich wurde, dafs er fich auf den
fetzte. Bey eineralten Frau kaın der Rochlauf mil

 

  
 
      
     
  
   
   
  
   
 
   
  

  

  

   

   

  

‘bar bösartigen Zufällen vor: inde(Ten

Puls, dafs, Hr. F. die Aderläffe verordnete,
ke wurde glücklich gerettet. Den‘ Gürtel‘
der Vf. viermal. Bey. einem‘ Mädchen pin}
tifehe. Schmerzen vorher; auch war die Kra
gefährlich. Immer traten Blafen dabey auf.
mente erweift. der V£. fehr gut, "dafs der
