A

“695 :
hauen“ Keine objective Realität entfprechen. kann.
Zr man aber, vie vom Vf. felbft gefchieht; diefes
“Wort von. einem näheren und innigeren Verhältniffe, in
welches der Tugendbafte nach dem Tode; zu den ’höch-
{ten und vollkommentten Wefen treten wird: fo if ‚die-
fe tröfliche Sentenz der, Vernunft ganz gemäfs, und al-
ler poßtive. Schein‘ verfchwindet von felhit. — Eben fo

”_ unrichtig-i@ die Bemerkung S: ‚193: - „Die Lehre von

;r abfoluten Allgemeinheit des moralifchen Verderbens
er ide eigehthümliche (pofitive) Belehrung‘ der Offen-
barung, (weil {ich aus der Erfahrung nur die compara-
tive Allgenreinheit deffelben erweifen Jaffe:*“ denn, ob-

"ne erft erörtern zu wollen, ob felbft Paulus. von einer
mehr, als comparativen, Allgemeinheit. {preche, «dürfte
;wwohl die difeurlive Quantität. diefes Satzes {chon: aus
dem Begriffe eines-Menfchen , als” eines ‚vernünftigfinn-
‚Tichen ,. zur höheren. Vellkommenheit zu ‚erziehenden
‚Wefens gefolgert werden können. Der Raum verbietet
uns, unferen | Lefern Sipeine Hrefliche ENT EAES
- diefer Abhandlung (z.B. S. 225.f; 228 f.) auszuzeich-
true ihr inter sldien. andern vom ähnlichem Inhalte
einen vorzüglichen Werth fichern: ; }
AT 0 } 4

“1 \NATURGESCHICHTE,

 

Hınnsunanausen,, b. Hanifch : Grundrifs der Minera-
logie: nach dem neuelten Wernerfchen Syftem zum
‚/" Gebrauch bey Vorlefungen auf Akademien und Schu-

“;- Jen, herausgegeben you D. Jokann Georg Lenz. 17y3-
ı} vag2 5 8-

‚ Vortiegendes Buch ift ein Auszug aus deffelben VE Mine-
Falogifchen Handhuche, welches 179% herauskam, Die lite-
rtarifchen Nachweifungen find bey der Oryktoguofie weg-
geblieben die Aufzäblung der Geburtsorte und Anga-
be der äufferen, Kennzeichen einer jeden Artift merklich
eingefchränkt. Wenn-wir auch das erltere, nach dem
auf dem Titel näher beftimmten Zwecke, mit der abge-
kürzten Aufzählusg der‘ Geburtsorte billigen; fo können
wir doch ‚die Abkürzung‘ der äufseren Befchreibungen
nicht für zweckmäfsig ‚halten, weil der Lehrer bey dem
Vortrage zu \xjel ‚ergänzen mufs, ‚was der Zuhörer zu
‘feiner Belehrung aufzeichnen/ wird, und. darüber. nicht
«die Aufmerkfamkeit auf die bey der Vorlefung, herum-
gehenden; Fofßlien verwenden kann „| welche hiebey
höchft nötkig" und. wefentlich ft; weil es in der Natur-
gefchichte uud namentlich bey dem uborganifchen mi-
neralogifchen Theile: derfelben, ganz vorzüglich auf an-
{chauliche Kenntnifs: der!Objecte ankommt. Auch ift ei-
De folche Abkürzung um fomifslicher , je mehr Kritik
‚ zur' Ausmiselung der (eigentlich chärakteriflifchen Merk-
‚male! erfodert wird. Wie wenig diefe/aber dem V£. zu

 

'

 

„4. L.Z. JUNIUS 1794 } N 1606

   

   
   
   
    
  
   
   
   
 
  
  
   
   
       
 
     
  
   
    
  
  
      
   
   
  

“Theil geworden, davon. zeuptefeho:
und davon Zeugt auch diefer Auszug. V'
in der Vorrede , alle neuere Entdeckungen benutzt zu
haben, und aus der"Vergleichung diefes Grundriffes mit
dem oft erwähnten Handbuche ergibt fich freylich , da
er die in Hry., Karflen’s tabellavifchen Beberficht dr ımi-
neralogifch einfachen Foffilien eingefchalteten neuen Gat-
‘tungen und Arten mit ‚aufgenommen‘ hat?” Wern aber
das vorausgefchickte Syitem, überfchrieben it: Werners 7
Mineralfyftemn: £o müffen wir zweifeln, dafs Hr. Werner - -
es für das Seinige, und noch dazu für das neuefte aner-
kennen möchte, wie folgende auffallende Vernachläffi-
gungen‘ beweifen‘; — Der Augit ilt als ’eine les
Olivins aufgeführt und aus der vermeyntlichen‘ rn
Befchreibung jenes Foffils! (S. '6.)!muls‘ man‘ Chliefsen, Sc
dafs Hr. L. den-blattrigen!Olivin für Avugie hält. * "Eben
fo fteht der Lenzit als Art unter'der Granit - Gattung.
Der Achat ift als befondere Gattung und’ das“ Welt A,
als eine befondere Art aufgeführt, Bey: dem‘ m

 

 

 

   
  
   

 

 

fehlen die 3 Arten; die Reike.der Stei
unnatürlich und noch dazu die Kohlenblende‘
ter gebracht: ‘Das Cement- Kupfer ift als eine,
tung betrachtet, bey dem Sa e
die Arten etc. — WarumHr.L.bey der zten
te, welche der Gebirgskunde gewidmet ift, die
tur beygefügt hät, da fie‘doch im erften Abfchnit
lich fehlt; darüber‘ vermifst man alle‘ Auskunft,
fo behauptet‘ der Vf. in der Vorrede, bey der 'E
gung der‘ Gebirgsärten worzüglich‘ Ha. 6f Ta
Voigt gefolgt zu feyn.' Diefs {timmr aber nicht, mit d
Ausführung “übereint  Der Trapp 36 zZ. B. un!
uranfanglichen — Gebirgsarten, der I d c
und die Wacke ftehen aber unter den Gebebirgs N
Diefs pafst weder zu-des einen, nöch des andern Met!
de. = Als Anhang ift zuletzt eine Tabelle’ de
ren Kennzeichen, beygefügt,‘ welche mangelhaft,
der übrige Theil’des Buches ‚'ilt. Dazu kommen ı
mancherley zum Theil bedeutende‘ Druckfehl
Bergfehiefer für Bergfeife etc Die Räume find
voratiftehenden-Sylteme felbit fo fchlecht‘ bedhe
dafs es dem Anfänger nicht felten fchwer werden
zu unterfcheiden, zu welcher Gattung eigentlich
oder jene Art gerechnet werden f0ll,‘— Der Apa
Boracit finden fich ganz allein mit fateinifchen Letter
drukt. " Diefs i@ zwar eine Kleinigkeit, bleibt di
immer ein Uebelftand. ‘ - Die-ste Spalte des”
ten”Syftems' ift indeflen immer ganz brauchb:
hier die Trivial“ Nahmein nit vieler Sorgfalt zuf
getragen find. | Ueberhäupt wird'man dem Vf. f
guten Willen bey femen Schriften nicht abfprechen Köm-
nen; allein beides ift zur Abfafung ‚eines guten Leh
buchs noch nicht hinlänglich. 1

 

  

 

 
