531 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. N , 582

„wir uns oft im ftitlen Stunden ergötzen; In dem un-
s,fer. Geift. fich unmerklich den: Begriffen des höchften

„Schönen nähert, in welchem‘ unfer eignes Eutftehen *

„und Vergehen fich gründet... — Unfre Lefer werden
aus diefer fchönen Stelle den Geift kennen lernen, der
das ganze Werk des Vf. belebt; man fieht bald, dafs
er von dem Gegenftande durchdrungen war, über den
er fehrieb; und dafs feim Herz hier alle die Befriedigung
fand, oder zu finden glaubte, die er in feinem Zeital-
ter vergeblich fuchte. Freylich ift es dabey unleug-
bar, dafs feine lebhafte und verfchönernde Imagina-
tion: ihm vieles in einem beflerm Lichte zeigte, als in
dem, ein anderer es fehen wird; freylich wird es fchwer
feyn, ihn von dem Vorwurfe zu befreyen , dafs er fich
von dem Alterthum überhaupt ein Ideal entworfen ha-
be, das nie völlig realifirt war; aber bey dem vielem
Wahremn, das dem ungeachtet eben (fo unleugbar in fei-
nen Deutungen und Schilderungen liegt, bey dem zar-
sen Gefühl, das ihn durchgehends auf ein@ Mengeder
glücklich(ten. und treffendften Ideenaffociationen leitete,
wird man ihm darüber billigerweife um fo weniger
Vorwürfe machen könnea, da diefe Vorzüge ohne jene
Fehler vielleicht gar nicht zu erreichen itehen.

Der Gang, dem der Vf. im jedem einzelnen Ab-
Schnitt nimmt, ift diefer, dafs er zuerft die Veranlaf-
fung und dem Sinn jedes Feflites nach den Romifchen
Begriffen aus Gefchichte und Tradition entwickelt; und
dadu-ch zeigt, wie jedes Felt Nationalfelt war; oder
nach feinem Ausdrucke: „er fucht fe in ihrer immer-
„währenden Beziehung auf das wirkliche Leben , und
„als eigentliche Wirkungen des wirklichen Lebens und
„Moments eines erhöhten Lebensgenuffes, zu betrach-
„ten.“ Daran fchliefst fich alsdanız natürlich die Er-
zählu1g und Deutung der heiligen Gebräuche, mit de-
nen]jedes Feft gefeyert wurde. Nachdem d. Vf, auf
diefe Weife die beftimmten Felte der Zeitfolge nach
durchgegangen, läfst er darauf die unbeftimmten fol-
gen. — Dann wird im einen eigenen Abfchnitt von
Opfern, Gebeten und Gelübden überhaupt gehandelt;
un! zuletzt von dem Circus, und den darin üblichen
Spielen. 4 6 . -

Die beygefügten ıg Kupfer enthalten Vorftellun-
gen von Gegenitänden die auf das Römifche Alterthum
Beziehung haben, von Opfern, Procefkonen, und den
Spielen im Circus. Sie find theils nach gefchnittenen
Steinen, theils nach‘ andern Denkmählern des Alter-
shums copirf, :

Wırs u. Lerrzic: Mythologifches Wörterbuch, Ein
Handbuch für die fAudirende gend und vr eHgl

für bildende Künfller, und Kunfifreunde. 248 S. 8.
Unter diefem :vielverfprechenden Titel glaubte der
Rec, ein für das ’antiquarifche Studium fehr nöthiges
Werk zu finden, wovon er oft feibit fich ein Ideal ent-
worfen hatte. Welch eine Menge neuer Ideen find
nicht für Mythologie gerade in ’neuero Zeiten ir Um-
Tauf gekommen? Wie erwünfcht müfste es für den An-
fänger feyn, diefe umter eine allgemeine Ueberficht ge-

bracht, georduet, und. im einzelnen angeführt zu fe-

hen?. Die Form eines Wörterbuchs wäre dazu auch
ehr bequem „‘befonders wenn der Vf. die allgemeinen
Ideen in einer Einleitung vorausfchickem wollte. - Grö-
fsere Schwierigkeit würde vielleicht die doppelte Be-
ftimmung für Studierende und für Künftler machen.
Denn eine Mythologie für Künftler mufs begreiflich
ganz etwas anders fey, als eine Mythologie für Studi-
rende, Indeffen lieffen fich doch vielleicht beyde Zwe-
cke bis auf einen gewiffen Punkt mit einander verei-
nigen , befonders. in einem. Handbuche, das nur zur
eriten Anweifung‘ dienen foll. ‚Dazu aber gehört ein
Mann, der nicht nur überhaupt. mit dem Alterthum
vertraut ift, fondern der auch in gleichem Grade Sprach-
kemntniffe, Kunftkenntniffe, und gefunde Beurthei-
Iungskraft mit einander verbindet. Vom allen diefen
findet fich num leider! in dem vorliegenden Werke
nicht die mindefte Spur. Das ganze ift eine erbärmli-
che‘ Compilation, und. grofsentheils nur ein magerer
Auszug aus dem an fich felbft fchon fehr magern kurz-
gefafsten mythologifchen Wörterbuch, das bereits. 1752
bey Hrn. C. G. Nicolai in Berlin herauskam. Völlig
unbrauchbar wird die gegenwärtige Arbeit aber da-

durch, dafs der Vf. nicht ein mal fo viel Griechifch

verftand, die Namen gehörig zu fchreiben. Wir brau-
chen nur aufZufchlagen um Beyfpiele zu finden.

Chavite$, ein junges Mödchen von Delpkes. Sie
erhing fich wegen Mifshandhsng von Seiten des Königs.
(Was für eines?)

Berenice, die Göttin (foll wohl Gattin heiffen,) des
Pfoleme us Everget us. %*

Biblis; eine Tochter des Milets, und der Nymphe
Cyanea.

T Antitlees ?) Böfe Genien, die‘ fich muthinafslich damit
befchäftigen Sollen die Menfchen Zu betrügen,

Die getehrten Kenntnifse des Vf. wird man nach
diefen Proben meffen können. Wir fchreiben auchnoch
ein paar lädgre' Artikel ab, woraus män die Schreib-
art des Vf. beurtheilen‘ kann. RS

Apollo, ein Sohn des 'Sjupiters und der Latone, Man‘
nannte ihn am Himmel Phöbus, weil er den Sonnenwa,
führte, und Apollo‘hiefs er auf der Erde. Er ift der Gott
der‘ Dichtkunft, der A kunde, der Mufic, und der
Künßte. Er Rellte fich anı die Su der neun Mufen , und
bewohnte mit ihnen die Berge Parnafs, Helicon , und Pie-

rius, wo gewöhnlich das Pferd Pegafus vor

bey zog, dasiknen zum Ritte diente, Als |
piter den Efculap mit einem Blitze tödtete , brachte Apı
die” Cyclopen um; weil fie ihm die Donnerkeile lieferten.
Diefe Handlung vertrieb ihm aus den Himmel. Er begab
ich zw Admet, dem er die Heerden hütete. . Mercur raubte
fie ihm. Er grif nach feinen Bogen; aber auch Pfeil und
Bogen waren weg. Nm fe Apollo in feiner Verte-
genheit an din Chen A 0gehEN TE
fertigen, und hı en Neptun die Mauern vow Tr
führen; erhielt Gen keine Belohnung dafür 'etc. va Ä
Noch ein Artikel zur Beluftigung unfrer Lefer!
Merkur , Sohn des Gupiters und der Maja. Er war
der Gott der Wohlredenheit ; der Kaufleute und der Diebe,
und zugleich der Both der Götter: vorzüglich des Jupi-
ter.

 

 

|
