 
 
   
 
 

 

/

7 No, 119. APRIL 1794

den; finden fich. häufig ; abet von wirklich durch‘ fie ver-
urfachten Uebeln find nur 6-Falle, ‚die aber/auch in ih-
rem Gange, und (fo wie fie beobachtet worden find, viel *
beweifen, in den vielen medicinifchen Schriften, die Hr.

© E. Jas oder nachfchlug, ‚bemerkt worden, Der Vf. glaubt,

die vielen Leiden und den Tod eines feiner Verwandten
hieher rechnen zu können, der, feine hindbeit ausge- .
nommen, ur einmal an einem Kalten Fieber krank war,”
‚unter den. glücklichften- Varhältniffen lebte, und immer
fehr mäfsig war. Von feiner frühelten Jugend an litt er
an. einem Druck im Unterleibe über dem Nabel, hatte
Neigung zu Verftopfungen und eine blaffe , oft gelbli-
che, Gelichtsfarbe... Hiezu gefellte {ich eine öftere halb (?)
unwillkührliche Bewegung der Arme, ‚oft auch der Beine.
Diele Bewegung war damals dehnend, nicht‘ zuckend,
and’ es war unentfchieden‘, ‚ob fie Krankheit oder Ge-
wohnheit war. Schon 13785 in; feinem ‚6often Jahr,
Soll er zuweilen darüber geklagt haben, dafs nach ‚oft
einugetretner Leibesverfiopfung der Abgang hart. und
‚Klein. wie Schaafmift fey. In demfelben Jahr erhielt er,
Ohne äufsre Veranlaflung , einen‘ Bruchfthaden. | Die un-
"willkührlichen Bewegungen der Gliedmafsen nahmen zu,
waren jetzt zuckend., n:it Schmerzen in den Schultern,
und machten oft fchlaßofe Nächte, Am Ende des Som-
mers 1788 fellte,fich eine Unbeweglichkeit der Finger,
mit gelinden Schmerzen verbunden, und eine Steifheit
des einen Beins , ein. ı Gefchwulg oder Knoten an den
Gelenken‘ waren nicht wahrzunehmen. Es war nur eine)
halbe Lähmung der Finger; denn der Kranke konnte
mit Mühe. fchreiben, aber‘ durchaus nicht die: Feder mit
der rechten Hand hinnehmen, Eine Taffe konnte er
wohl eine Weile halten, verlor aber plötzlich das Ver-
mögen, und-liefs fie fallen. Im Herbit17g8g erfolgte ei-
ne‘ Unbeweglichkeit der Fufsgelenke, und bald darauf
Lähmung der Füfse felbf&, die faft ohne Schmerz, mit
Beybehaltung des Gefühls, war; Nur einige-Sehnen wa-
ren gelähmt, die Füfse kunnten mühfam. wohl nach der
einen Seite, aber gar nicht nach der andern Seite, be-
wegt, die Zehen wohl niedergedrückt , aber nicht auf-
‚gehoben werden. Nach gerade verfagten auch die Seh-
‚nen des Kıfie- und Hüftgelenk6s ihre Dienite; er konn-
te fich nun nicht felbit aufrichten, wohl aber niederfe-
tzen, Sein Arzt, der alles dies für Gicht (!) halten Kkonn-

CN te, ftarb im Frühjahr 1789. Vortreflich zeigt Hr. E:,

wie. alle Veränderung in der Diät und die angewendeten
Mittel, vorzüglich die Säuren und in frühern Jahren
das Wafchen mit kaltem Waffer, die Zufalle verfchlim-
mern. mufste. _ Hierinn, fücht er auch die Urfäche, dafs
alle übrigen Hausgenoffen dem Bleygenufs weniger aus-
gefetzt.waren, oder doch feinem übela Einflufs entgin-

en. Ha. Leibmedicus Wichmann vertrautedich nun.der

ranke an; diefer erklärte das Uebel für‘ eine Bleykrank-

“heit, für. die wahre Hürtenkatze, die jetzt unheilbar (ey.

als war der Druck im. Unterleibe fehon unerträglich
nerzhaft, die Hände md Schultern fchmerZten auch,
noch ein unerträgliches Zucken über deu ganzen
‘ein heftiger Stuhlgang. und"ftarke Zuckungen
fsen‘, die.der Kranke-fich mit Erleichterung
alten liefs. Die Lähmung hatte auch fehr zuge-

78

nommen. Anfälle von Angft vermehrten‘ diefe Leiden
noch. Ein andrer um Rath befragter Arzt,.der den Kran-
ken in der Folge auch felbft fah, zog einen Fall auf den
Rücken, den der Kranke wor einigen Jahren gethan bat-
te, in Verdacht, da das Uebel doch viele Jahre durch.
fich nach und nach entwickelt hatte. Die Schmerzen
wurden {0 arg, dafs der Kranke fie befchrieb , als würden
ihm die Gedärme mit Spiefsen durchbolirt. Arme und
Beine‘ waren ganz,abgezehrt. Im März 1790 wurdeein
fchleichendes Fieber merklich, ‚Der ausgehuftete Schleim
war mit Blat vermifcht. , Im April ’erfolgte.der Tod auf
eine fanfte Art, mit einigen ren des Schlagfluffes.
In dem Jo zeigte fich bey der Section eine runde Oeff-
nung von der Gröfse einer Erbfe, wodurch flüßige Spei-
fen in die Höhle des Unterleibes gedrungen waren. In
demfelben Darm waren noch mehrere runde Stellen, wie
Erbfen und Linfen grofs, an welchen die tunica villofa
ganz zerfchabt und. erodirt ‘war. Die Gegend der val-
vulas coli und des trackus intejinorum, welcher den
Bruch bildete, (war imit -unzähligen runden Erofionen
von. gleicher Gröfse wie befäet, Bey vielen waren meh-
rere Häute durchfreffenı, fo dafs man durch fie einen,
Strohhalm hätte, ftecken können, Andre Stellen dieler
Art waren verhärter , andre fchienen geeitert zu haben.
Am-Rücken war keine Spur von Verletzung, , (Die Kran-
kengefchichte ift mie feiner Kunit der Beobachtung, (die
manchem Arzt zu wünfchen wäre, erzählt; aber der
Sectionsbericht hat einige Mängel, die ihn von der Hand
des fecirenden ‚oder des andern anwefenden. Arztes ver-
fafst zu lefen, wünfchen laffen, | Man ficht nicht; ob die-
fe Verletzungen von fo lauge her feyn möchten, dafs fie
mit einem fo alten Uebel als Urfache zufammenhängen ”'
können.) Noch eine Krankengefchichte, die diefer felir
gleicht, und mit’deın "Tode endigte, die auch von Hn,
Wickmänn behandelt, und-für die Bleycolik: erkautit
wurde; Hr. Ebell erzählt fie nach einem Bericht; "den
ihm die Wittwe nach dem Tode ihresMannes mittheilte.
Von feiner Kindheit an klagte auch er über Drücken im
Leibe über dem Nabel; ein Uebel, das ein Bruder von
ihm auch. litt. (Diefes frühe Entftehen der Krankheit in
beiden Fällen fchwächt , wie uns dünkt , den Verdacht
von Bleygcenufs etwas.) „Aus Furcht vor Kupfernen und
ziunernen Gefchirren liefs er -blofs in glafurten irdenen
kochen, und; zwar fehr fäuerlich. Er wurd& nicht fe-
Cirt. (Im beiden. Fällen fucht Hr. E. die Unmöglichkeit,
dafs‘ au f'eine andre Art Bley hätte genofen werden Kön-
nen; darzuthun. ‚Nun noch‘ eih ‚andrer Fall, In eines

Katıfmanns Hatıfe in Hannover‘ farben b-kl auf einanller
3 dem Anichen nach fehr gefüunde Kiier, uud zu gVei-

  

cher Zeit erkrankte. fal das ganze Maus) nemlich 13
von. 21 Perfonen; an mehr oder minder hefrigen Leib-
fchmerzen.‘ „Wir können hier die Gründe nicht anfüh-
ren und beurtheilen, die Hn. E, die Glafur-der irdenen
Töpfe verdächtig machten, (denn die Aerzte warennicht.
auf fie verfallen.) und wie er as Nebenumftänlen das
Erkranken “aller dnıl den‘ Tod” der 3 erklärt. . Es wird
fogar wahrfeheinlich gemacht, dafs die einige Jahre vor-
her veritorhne‘ Frau vom Haufe.diefer Quelle ihren Tod
zu verdanken habe, Niemaud hatte aber Gliederfchmer-

2 zen
