 

dere nsch Dictaten vortragen” und feinen Vortrag ‚über .

diefe Wiffenfchafteh durch den Gebrauch des herzog], bota-
nifchen Garteris und’ Mufeums und des Mufeums der phy-
fkalifchen Gefellichaft erläutern.

Hr, D. Schenk (elle bosanifche Exeurfionen an.

Mineralogie , Geognofie und unterirdifche Geographie
4rägt Hr. Adj. Lenz n. f. Lehrbi vOr.“ Auch lehrt eben
derfelbe die Ge/chichte der Inteftinalwürmer und der den
Menfchen, Gürten und Aeckern fchüdlichen Infecten,

Experimentalphyfik lehrt Hr. KR. Swccow, Hr. Prof,
Voigt u. Hr. Prof, Fifcher nach Erxleben.

»Phüfifch mathematifche Geogröphie lehrt Hr.Prof. Voigt
öffentlich. Ü

Experimentalchemie trägt Hr. Prof. Göttling vor,

Hr. M. Scherer wird, popmläre Chemie n. Göttling Jeh-
ren und über einige gemeinnützige chemifche Gegenftände
unentgeldliche Vorlefungen halten.

VII. OzKoxomtschE WISSENSCHANTEN.
{

Oekotomie im Allgem. trägt Hr. KR, Swccow öffentlich
ver.

Ebenderfelbe wird auch die Cameratsfenfehaften vor
tragen,

WI. Historische VVIssEnscHAPTEN-

Allgem, Literürgefchichte bis zum fünften JahrKundert
erzählt Hr. Hfr, Schütz nach dem vom ihm herauszuge-
benden Entwurfe.

„A Allgemeine PVeltgefchichte erzählt Hr. Hofr: Heinrich
ne “Schlözer u. Hr, Prof. 77 olemunn,

Römifche Gefchichte ru. Antiquitäten trägt Hr. Hofr.
Schütz nach Gruner’s Lehrbuche vor.

Europäifche Staatengefchichte erzählt Hr. Prof, Volt-
mann n. Spittler u. Hr. D. Mereau n. Meufel.

Die Gefchichte & Karl T, v. England trägt Hr. Prof.
FVoltmann vor.

Deutfche Reichsgefehichte erzählt Hr. Hofr, Heinrich
u Hr. Prof. Hufeland n. Pürter.

Statifik trägt. Hr. Hofr. Heinrich vor.

Diplomatik lehrt Hr, D. Mereau’D, Gatterers *

IX, PHILOLOGIE.

Das Hebrüöifche lehrt Hr. Prof: Tigen u. Hr. Adj, Hallep
m. Schröder ; erfterer wird dabey die Sprüchwörter Salom.
analyfiren und letzterer das Buch der Richter,

Das Arabifche wird Fr.Prof, Iigen n.Michaelis u.Paulus
1ehren; Hr. Adj. Haller Jährt ebenfalls das Arab., Chaldüifche
u, Syrifeh n. Paulus und Michaelis.

Auch erbietet fich Hr. Adj. Forberg u. Hr, M. Jacobi
zum icht in der hebrüifchen,„fyrifchen und arabifchen
Sprache,

Hr. Hofe.‘ Schütz wird öffentlich einige Pindarifche
Oden erklären.

Hr. M. Jacobi wird die Tliade vorzüglich in Rückficht
auf dio Mythen erklären,

 

‚Hr. Hofr. Schütz wird auserlefene Oden, Satyren und
Briefe des Horaz erklären: Hr. Hofr; Ulrich erklärt
Ciceron. quaofi. Tufeul, n. Wolfs Ausgabe u. Hr. M.Hederich
Tacitus Annalen.

Hr. Prof. I’gem erbietet fich zu lateinifchen Sprucke
übungen durch Schreiben und Difputirem,

- *
*

Hr. Hofr, Schiller wird feine Vorlefungen nach feiner

Zurückkunft bekannt machen.

X. Nevenr SPRACHEN.
Im‘ Franzößfchen gibt Hr, Lect. Boulet, Mr. Leet
Pierron, Hr. Dürr und He, Quant Unterricht.
Hr. L. Pierron. wie auch Hr. de Valenti gibt in dir
italienifchen Sprache Unterricht,
Im Englifchen unterrichtet Hr. Lect. Nicholfon.

XI.Enzye Künsye.
Im Reitep unterrichtet Hr, Stallmeifter, Seidier,
Im Fechten Hr. Haupımann #. Brinken.
* Inder Mufik die Hn. Schieck, Eckhardt u, Kichtet,
Im; Zeichnen Hr. Zeichenmeifter Oehme.
Im Tanzen Hr. Tanzmeifter Heft.

IL Ankündigungen neuer Bücher.

Von den vor kurzem inLondon erfchienenen /Memoirs
of Mrs. CogWar &te, “wird in. untenftehender Handlung
von einem berühmten Schriftfteller eine deutfche Ueber-
fetzung , unter‘ dem Titel: Memoiren der Mifs ‚Caghlan
(Tochter des verftorberien Mayor Moncrieffe;) untermifcht
mit vielen Anekdoten aus dem amerikanifchen und dem jetzi.
gen franzöfifchen Krioge, fo wie von vielen noch lebenden
und verflorbenen hohen und berichmten Perfonenz vom ihr
Selbft gefchrieben, in 2 Bänden in 8. veranftaltet.

Berlin den 12 März 1794.

König]. preufs, akadem, Kunft - u, - Buchhandlung,

% I. Alıctionen,

Montag den 28ten des Aprils, und die darauf folgen-
den Tage werden dahier °in dem ehemaligen Altenmünfter-
Aofter

1) der ganze Verlag des bey kurfürftlicher Univerfität
‚angeftellten Lehrers der englifchen Sprache, und Buch-
druckers Schiller, davon’ das hier beygefügte VerZeich-
nifs das Nähere ausweifet , fodann
2) zwey ganz neue Buchdruckerpreflen mit den dazu
gehörigen Lettern und andern Zubekörungen, und
3) verfchiedernie andere Effecten zur öffentlichen Verflei-
gerung gebracht, und an die Meiftbietenden gegen
baare Bezahlung überlaffen werden. Wobey noch
bekannt gemacht wird, dafs der Schillerifche” ganze

Verlag überhaupt, oder jeder Verlagsartikel insbe(on-

dere, nachdem fich Liebhaber einfinden werden, abger

geben werden foll. /
Schlebufchs

der kurfürfl, UniverGtät Sind, tiBecmr

Ca

()L»
