 

253. Na

#mbre dernier #* und feine Fortfetzung oder das: Bulletin
du Tribunal criminel revolutionaire. etabli,aw palais, a Paris
par la loi dw 30 Mars\1793- pour juger fans ‚appel les com
Jpivateurte u Me Wr ze & FA
«Bine für das lefende ‚Publikum fowohl, als für den
forgfältigen Gefchicktsforfcher bearbeitete Veberfetzung die-
fer Schrift, wird von einem Sachkundigen‘ und mit-man-
cherley Subfidien verfehenen Ueberletzer in. unterzeichneter.

Buchhandlung unter folgenden Titel geliefert werden:
Tagebuch des Kevolutions"-Tribunals in; Paris mit erläu«
ternden -Zufützen und „Anmerkungen des Ueberfetzers;
Die Zu(itze. werden die Eritftehung, @rganifätion und
weitere Gefckichte: des Tribunals, den, Einhufs, der die
conftituirenden und nicht conftitwirenden Gewalten fortge-
gehend auf daffelbe hatten, Cchildefn , ferner hiftorifche

” Nachrichten-von.den merkwürdigen Perfonen , deren Pro«

ceffe das Tagebuch enthält, minder bekannte: Anekdoten.
auch hin und wieder Bemerkungen: über Anklagen Proce(s«
form: und Urtheile enthalten. ;

Wir liefern, diefes Tagebuch in. Heften, von ungefähr
12 Bogen; dasierfte Heft wird nächftens erfcheinen.

Zürich-den 28ten Febr. 1794. . N

Ziegler und Söhne,
Buchhändler.

 

Jena, in der akademi(chen Buchhandlung ift (o. eben.
erfchienen . und, in allen. Buchhandlungen zu, haben; des
3ıen Bandes 2tes Stück von des Hn. Prof. und Diac.
Schmidt's philofophifchen Journal für Moralitüt , Beligion
und Menfchenwehl, und ental; olgendes: x
"_ 1) Ueber einige merkwürdige Einrichtupgen, der menfch-

lichen, Natur in. Eptwickelung, der, morak, Anlagen,
7: Pine meral, pädigog. Vorlefung von Herru Prediger,
„. „Schwarz in Dexbach, „u, 4 en

2) Ueber Auffland und bürgerliche Unruhen, „überfetzt

„aus Bako. N Hirn

“3) Grundzüge zu einer Gefchichte der Theologie von:
em Herausgeber,

" 4) Ueber den Begriff und diellauptgrund(ätze des Rechts,

von Hn. D. Löbel, a

5) Literärifche Anzeigen. ’ %
6) Themata zu philofophifchen Abhandlungen.

 

ı Ankündigung einer allergnädigft privilegirten Königl.
Preufs, VWVeßphälifchen Provinzial“ Zeitung: von Kriegs-

- Staats“ und gelehrten Sachen: VVefel bey Franzkdas.
cob Röder. u Wi Ri ala

{+ -.Der Traum der Freyheit wiegt nichtmehr dj« Verfnhfe
die,edlen Gefühle deutfcher Männer ein, Ihr‘ eihge“
„Werth hatıden Anftrich der Wirklichkeit verlöhrem:

Der hohe Preis, um welchen man. fie! erkatft j-Nehtie
keiner Vergleichung mit-den Vortheilen die fe verfpricht,
vielweniger mit den Vortheilen, die (fie giebt. Sie hat den
Völkern folche Wunden gefchlag afs Natur und” Kunft
fie in einem halben Jahrhundert 4
Die Würde der Menfchheit ift durch fie

 

 

mehrere Stufen

———

254

gefunken ,y und lange, lange moch wird das „Herz der
Edien über. Greul ‚und, Verwüftungen bluten, die das,
rauhefte Zaltaluer yund- die zügellofelte Verwilderung aller
Gefühle bis jetzt;nicht ‚erzeugt. hatten.
Der Eathußasahes if abeckühlı und die Furcht, den,
Zunder, durch allzutreue Schilderungen . anzufachen „ver*
fchwindet mit ihm. _ Der Gefchichtfchreiber , jetzt über die
Folgen!weniger bekümmert ,,i(t Sicht mehr in‘der trauri-
gen Nothwendigkeit, aus Furcht den Schwindelgeiß zu
befördern, Grund(ätze zu unterdrücken, EEE
entweder zu verfchweigen ,. oder, zu verfälfchen. Die edle
Würde der Gefchichte, ‚für denjenigen der diefe mit Würde
zu behandeln, weifs,1kann ‚wieder die Zierde öffentlicher,
Blätter. werden. Ja,treffender die Schilderungen ünd, je
auffallender Grundfatz und Wirkung nebeu einander con-
traftiren,.. je einfacher ‚die Darftellung.ift, defto leichter
wird Abfcheu vor jeden Grundfatz efweckt, der.die alte
Ordnung der Dinge umzuwälzen droht. Wären wir, noch,
durch die Lage der Dinge gezwungen; unlerm Warheits-,
finn. andere Schranken, als, die Schranken, der Wahrheit
felbft, anzulegen, fo hätten wir. noch das Privilegium, das
wir in Händen haben, unbenutzt gelafsen. IM
Eine ächte pateiatifche Zeitung hältes mit keiner Paf-
they, nur mit der Wahrheit. Sie Jobr und tadelt nicht,
Sie liefert den Stoff zum Urtheil, fie felbit urtheilt nie.
Ihr Tnon ift einfach aber edel, warm ‚genug um die Auf-
merk(ämkeit zu. feleln, und Anınuth zu erzeugen; kalt
genug "um die Vernunft dürch den Zauber der Einbildungs«
kraft nicht zu hintergehen. Sie entdeckt mit der äufler«
ften‘ Behütfamkeit | die "Geheimnifse der Kabinette "und
wirft fie Celten unter das Publikum, ehe fedazu befugt if!
dagegen hält fie es für eine Kindilche Vorficht, Begeben*
heiten zu bemäntelu, zu verfälichen, zu verfchweigen, die!
unter den Augen‘ des Publikums Gch ereignen , mehrere
taufend. Zeugen: haben} und eiulge Täge, einige Wochen
fpiter, öfters fogleich, durch andere Zeitungen ‚andere.
Journale aufgefangen, allgırhalben Verbteitet werden, ts Da
Ge felbfit nur durch den Ruf ihrer Wahrheit, durch die
Öffentliche Meinung, und durch die Neuigkeit ihrer Nach»
richten eine Exiftenz bekommt, fo vergifst Ge micht was
fie fich felft fchuldig it, indem Ge die Gerechtlame der Für-
fen die Gerschtfame der Völker, und des Publikums-nicht ”
aus dem Augen Jäfst. fr
Solches Ideal wird dem
Richtfchnur dienen, Das Publikum möge.ihn nach
felben beurtheilen. "Er Weils wie fchwer esilt jehen‘ ren.
gen Foderungen überall zu entfprechen, er weiß Tndefs
such, dafs 'Fleifs, Wahrheits- Liebe, Achuing für das
Publikum; Achtung für die Gefetze, wefentliche. Bedin«‘
gungen‘ zu" einer guten Zeitung find‘, Und diefe verfpricht!
er zurerfüllen. * Hat er zum Vortheil diefer Blätter andere,
Genhenk as ‘der np ‚fo wird es ihmTeicht
u ngenehme mit dem Nürzlichen zu vereinigen }
Fehler) km dicfe Künß, (o Fee auf 01 Orr higkee)
eines“ Aufgekläften Publikums, "das in Wiefem
Nützliche von den Angenehmen zu trentien. weils. -
Von -diefer. Zeitung -erfcheint wöchentlich viermahl,
nehmlich, Dienftags, Miuwochs, Freytags und Sorinabends,
ä ohne die Beylage. Die Lettern
Bing nei Das erfte Blatt erfcheint den aten April d, Jı
a)ız I

Verfaffer diefer Zeitung zur

 
