I DE

EA Sa a Br DaB BR

A U AN

Aal 2, a

417

v

INTELLIGENZBLATT,

#700 der A
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG

Numero 53:

 

Sonnabendsden z7:en May 1794 +

 

LITERARISCHE ANZEIGE N.

RP I, Neue ‘periodifche Schriften;

Nee bey Schneider und Weigel: F.C. Fabri, Bey:
* trüge:zur Geographie, Gefchichte und Staatenkunde,
3ten Bındes, ITtes Sr. 8.372. 8. 12gr.. Enthält : 1) Hospf-
wers Beyträge zur .Ge(chichte und Toporpraphie der Graf-
fchaft Mansfeld. und’ infonderheit der Stadt Eisleben. 2)
Ueber Anzahl der Einwohner und Häufer in den Mecklen-
burg - Strelitzilchen Landen, im J. 1793. 3) Manufacturen
und Fabriken in, Meckl]. Strelitzifchen 1793. 4).t2 Briefe
eines Reifenden über das Innviertel u. das Hochftift Palau,
5) Von den Wallachen, 6) Von den Kopaniczaren.‘ 7)An-
zeige einiger neuen: Landkarten,

 

Flora Deutfchlands Töchtern geweiht; eine Monats
Schrift von Freunden und Freudinnen des /chönen Gefchlechts
(Tübingen Cotta 8.) 1794. IIr Jhrg. 28 Bdchn. 46 Hft.,
April, mit einer Notenbeylage, enthält: Graf Roderich
x. Pfeffel; Winterlied e. Landmädchens; die ‚zwiefache
Adoption; zween Tage a. d. Leben Paftor Birners; Lott-
ehen e. Wunder neuer Zeit; an Nigella d. Frömmlerin;
Mifcellen; altdeutfche Spruchwörter üb. Glück u. Unglück,
Reichthum und Armuth; d. fpan. Quadrupel; Fragmente
a. Schubarts Briefen an feine Freunde, üb. Harpagons
Thüre; Wiegenlied; üb..d. letzten Willen meines Ehe-;
mhanns ; d. Habicht u, d. Taube, v. Pfeffel; d. Traum Mir-
zah; d. Fuchs u. d.Hunchen v. Pfeffe!; am Grabee, Freundes.

1. "Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlage der Weidmannifchen Buchhandlurig zu
Leipzig wird zur nächften Michaelismefle eine Auswahl der
gelchrten, Corrafpondenz. des . feel. Michaelis /erfchdinen«
Damit Niemand: die Abficht (diefer‘ Sammlung” im! voraus‘)
Misvanflche, Co: wird hier ausdrücklich bemerkt, dafs der
Inhalt derfelben. blos literarifch im frengiten Sinne des
Wortes feyn. und folglich nichts, was irgend die Perfonen
und die Zrivatverhältnife der Correfpondenten des feel. Mi
besraffen möchte, darein aufgenommen werden‘ {olle. - Die-
jenigen noch lebenden Gelehrten , welche‘ mit dem feelı Ma"
im Briefwechfel (anden; und‘ von dem Unterzeichneten
nicht um ‚förmliche Erlaubnifs zur öffentlichen Bekannt- “+
machyng einzelner Briefe von ihrer Hand erfucht worden

find, werden. gebeten, fein Stillichweigen dahin zu erkli-
ren‘; dafs ihre Briefe entweder fich nicht bey ihm befinden,
oder. dafs Ge nicht‘ mit dem Zwecke der Sammlung, uber»
einftimmten
Göwuingen, J.G6. Büuhle

III. Auction.

Den 6. Juli a. c. follen die Bücher des verftörbener
Hn. PaftorGoeze zu Quedlinburg im Halb. vom 10-12 ui
Nachmittags von 2-4 Uhr in des Hn. Auctionator Werner
Behaufung öffentlich verkauft werden, wofelbit auch der
Catalogus zu haben ift

— AV. Antikritik, ;
Dafs der Rec. meiner und Hn. Hahnzogs chriftl, Volks.
reden. über die Ep. (S. ALZ. Nr. 85. d_J.) durch fein Ur
theil mir. weh thun oder gar die Achrung des Publikums
fchmälern wollen , will und kann ich nicht glauben, Das
Letzte deshalb nicht, weil ich ihn für zu befcheiden halte,
als dafs er glauben könnte, dafs der Werth und die Ach-
tung eines Mannes von feinem Ausfpruch abhängig fey.
Ohne mich darauf einzulafen: ob es überall diskret fey,
Solche Ausftellungen und Vergleichungen zu machen, als’
Rec. mit uns und Hn. Röller gethan hat , wobey einer doch
nur auf Koften des andern gelebt oder getadelt werden
kann, gebe ich ihm zu bedenken: :
" 1) ob diefs befonders im vorliegenden Fall defswegen
konfequent war, da unfre Bücher, genau befehen, ch zu®
keiner folchen Vergleichung eigneten; indem Hn. R, Wahl
der Materie und Form bey feinem Buche frey blieb; wir
dagegem durch unfre Texte befchränkt wurden; überdem
aber das Unfrige abfichtlich fur den Zweck des Forlefens
ausgearbeitet ift, nicht ‚aber nur zufällig die(en Beilatz
auf dem Titel führet, wie viele, ((eitdem wir zuerft ein’
folches Buch über die Evangelien gaben, £. uulr. Vorpede
IV.) um unter diefer Firma dem Verleger mehr Abgang
zu verfchaffen ; die aber deshalb fo wenig wirklich zwock.
möfige Vorlefebücher (ind, als die mancherley Büchlein
mit rothem win Paar Holzfchnitte und iin das
durch und durch den blofsen Namen zu Beckerfchen Noth-
unit HülfsBüchlein Werden. 8ER

(GG 2) Dafs

 
