6397

nern des Reichs die Bemühungen ' jedes Departements für die
Wohlfahrt des Landes fichtbare Wirkungen äufserten. — Das
wierte und das damit genau verbundene fünfte Regierungsichr
enthalteıt. eine der glänzenditen Epochen der preufsifchen, Mo-
narchie. > Ein’Allianztractat mit der ottemannifchen Pforte; gleich
zu Anfange des erft gedachten Jahrs, unmittelbare Correfpon-
denz und Unterhandlung Friedrich /}/ilhelms II. mit Leopöld IT,
welche die durch den Herrn Grafen gefchloffene Reichenbacher
Convention vom 27 Jul. zur Folge hatte, die das Gleichgewicht
der Macht und die Exiftenz des türkifchen Reichs in Europa er-
hielt, dem Ööfterreichiichen Haufe feine niederländi(chen Be-
fitzungen ohne Blutvergiefsen wieder verfchaffte, die Harmonie
zwifchen Oelfterreich und Preufsen, herftellte , und den Frieden
zwischen Oefterreich und der ö6ttomanifchen Pforte befchleunigte, —
waren die auszeichnenden Begebenheiten, welche in diefen Jahren
die Aufmerk(amkeit von den innern Angelegenheiten zu fehr ab-
zogen, als dafs man in diefer Rückficht einen ausführlichern Be-
zgicht von den letztern erwarten follte. — Ueberhaupt wird man
Teicht die Urfachen finden, die den Hn. Grafen bewogen, manche
ditfer Angelegenheiten in helleres Licht: zu fetzen, einige andere
‚Verfügungen, hingegen garnicht zu erwähnen.

Die mit diefen Beyträgen zur neueften Gefchichte der preu-
fsifchen Staaten verbundenen Abhandlungen find‘, wie bekannt,
gröfstentheils durch die Zeitumftände veränlafst ; dies Intereffe

wird aber noch durch die Ausführung der gewählten Materien

erhöht. — * Die durch die Bekanntmachung von Friedrichs II,
hinterlaffenen Werken, befonders aber der Gefchichte feiner
Zeit und die vielen Schriften über diefen König veranlafste Ab-
Handlung über das wahre Ideal einer güten Gefchichte dringt vor-
züglich ‚auf Wahrheit und Gewifsheit der Thatfachen.  Befon-
ders müfßle die Gefchichte älterer und überhaupt folcher Begeben-
Heiten, die der Gefchichtfchreiber: nicht: felbft erlebte ,. durch
Zeugmfle gleichzeitiger Schrifdteller, öffentliche erhandlungen
und Urkunden bekräftig: werden. Mehr Wahrheit und Ge-
wifsheit würde ‚die Gefchichte überhaupt erlangen , wenn die
Begebonheiten, eines‘ Zeitraums oder einzelner. denkwürdigen
Männer von diefen felbit mit der’ erfoderlichen Aufrichtigkeit
und Belcheidenheit, oder‘ von einem von Amtswegen dazu beitell-
ran, diefem fchweren Gefchäfte gewachfenen, Manne noch ‘bey
Tebzeiten derfelben verfalst , aber, um Schmeicheley und Par-
rheylichkeit zu verhüten, er{t nach ihrem Tode bekannt gemacht
würden, wie z.B, Pufendorfs Gefchichten Gultav: Adolphs und
des grofsen Kurfürften, und Friedrich 11, Ge(chichte feiner Zeit,
Dieler letztern gibt der Vf. vor allen von handelnden Perfonen
felbft gefchriebenen Gefchichten wegen des Umfangs des darin
behandelten Zeitraums und der Wichtigkeit der Begebenheiten,
vorzüglich’aber wegen der darin durchaus beobachteten Unpar-
theylichkeit den Vorzug, ungeachtet Genauigkeit und Ausführ-
Jichkeit vermifst werden; Mingel, die fich durch den Gebrauch
der Archive und guter hiftorifcher Hülfsmittel erfetzen laffen
und gewifs erfetzt werden, wenn die angenehme Hoffnung , das
obgedachte Verfprechen einer Gefchichte Friedrichs II_von dem
Verfatler diefer Abhandlungen erfüllt zu (ehen, befriedigt wird,

Den’ Beweis: der preufsifche Staas if nicht defpotifch, wie
befonders mehrere Ausländer behaupten, führt'der Hr. Graf durch
eine kurze, aber lehrreiche Darftellung der Organifation feiner
Regierung (ihrer Beftandtheile aus einem Souverain, einem Mittel-
s$örper von Landitänden, einemgrofsen Staatsrath und den nöthigen
Untercollegien), der Abgaben der Unterthanen und deren Erhebung
uf. w.. Ausfuhrlicher ift die Darflellung und Vertheidigung der
großen Armee, (die viele Politiker mit den Kräften diefes Staats
nicht im richtiger Verhälınfs finden. Sie zeigt kinlänglich, dafs die
{es Starke Heer, das doch nur zur Hälfte aus Inländern beiteht,
nicht. nur dem Innern des Staates durch die vortheilhafte Ver-
theilung derfelben durchs ganze Land und den dadurch bewirkten
g)'sichuräfsigen Geldumlauf cic, wefentliche Vortheile gewährt,

a

Nro..189. JUNIUS 1794:

“hinzu; „Es würde indeflen zu wünfchen gewelen

  
  
  
    
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
    
  
     
   
  
    
      
   
   
  

fondern auch in Rückficht auf auswärtige Mächte äußern Bes
drüuckungen einen Itarken Damm entgegenfetzt und Preußen einen.
Einflufs auf die europäifchen Staatsangelegenheiten und befonders
auf die Erhaltung des Friedens verfchafft; wie diefs noch weiter -
in der N. 6. angeführten Abhandlung gezeigt wird. Alle di
Vortheile könnten aber vielleicht noch‘ fichrer erreicht werden,
wehn der von dem Herrn Grafen gethane, auch bereits von an-
dern Politikern gebilligte, Vorfchlag angenommen würde, durch
Beförderung der Soldatenehen die Armee fich allmäl durc]
fich (e)bft recrutiren zu Jaßlen. —' Fait eben fo ausführlich be-
fchäftigt fich diefe Abhandlung mit der Feftfetzung richtiger Be-
griffe von dem Verhältnifig des im Auslande für Jeibeigen ausge-
fchrie-nen Bauern{tandes zum Staate, Den Bef(chlufs der Ber
weife für die Gelindigkeit der preufsifchen Regierung macht. die
Seltenheit der Criminalfälle, K SA

  

   

“ * en
Zu der Abhandlung vom Erbadel gab, aufser den Umitänden in
Frankreich ‚die Aufnahme des durch (cine Gefchichte des Ge-
fchlechts von Schlieffen und (eine grofsen Verdienfte hinlänglich.
bekannten Generallieut, von Schlieffen, Der Beweis für die Nütz-
lichkeit des Erbadels, als einer Mirte!macht zwifchen Regenten und _
Volk, hiftorifch und politifch durchueführt, beflätigt die von Mon-
tesquien gebrauchten Gründe, die hier keines Auszugs bedürfen.

Sehr merkwürdig würde die Abhandlung über Staatsrevolu«
tionen bald nach ihrer Erfcheinung dadurch, dafs der Vf. der=
felben, sach einem (ehr einfeitigen Berichte, von den Demokraten
in Frankreich unter diejenigen gerechnet wurde, die für ihre Re-
volution eingenommen wären; ‚ein Gerücht, das in der Leidnetr
Zeitung widerlegt wurde. Dieler Widerlegung bedarf kein Le
fer der vorhergehenden und diefer Abhandlung, worin nach Feft-
fetzung des Begriffs ven Staatsrevolutionen eine kurze hiftorifche
UVeberlicht der wichtigiten derfelben nach der auf dem Titel an
geführten Claffification gegeben wird. Allerdings fagte dam:
der Vf.: „darin wird man mit mir einerley Meynung feyn, dafs *
diefe Revolurion: däzu‘ beytragen könne, die Mifsbräuche der.
vorigen , vielleicht mehr ariftokratifchen als defpotifchen, Mo-
narchie zu verbeffern; die Laft der Nation durch eine genauere
Staatswirthichaft und durch die Rilgung der zu grofsew Schul-
den zu vermindern, und daß fie endlich die, nun mehr“ r|
blikanifch gewordene, Regierung gemäfßsigter in Ablicht-auf das,
Ausland und. weniger länderfüchtig gemacht, auch. in ein, befle-
res Einverftändnifs mit England und Preufsen gefetzt hat, wo=
durch and durch die grofse innere Macht, welche Frankreich
befitze, das Gleichgewicht der Macht und der allgemeine
itand Europens gelichert' werden kann.“ Aber er fe

 

  

 
 
 
   
 

diefe Revolution mit weniger Hefrigkeit und Ausgelafl
Volks ausgeführt worden wäre“ etc, — Eben fointeı
züglich jetzt, ift das Urtheil über die damalige Revolution _
Polen, deflen Bewohner dadurch fo glücklich werden könnten,
als es: ihre Lage verftattete, „wenn fie diefelbe mit ‚eben‘

Klugheit im /unern und Aeufsern (1) zu benutzen wiflen, durch
welche fie angefangen und ausgeführt worden,“ | >

 

Die Ueberfetzungen diefer Abhandlungen, wovon-die
ter No. ı. angeführte bereits in un(ern Bläuern (89. 11.)
angezeigt Wurde, haben wir fait überall treu gefunden. ar
würden‘ Ge vielleieht feyn, wenn der Uebsrfetzer fıch weni
genau an das ]Iranzöfifche gehalten hätte, Unftreitig würden
danı Stellen, wie die.oben angeführte, fliefsender gerathen feynz-
und wir würden nicht: fur la foi — auf den öffentlichen Gla
ben u, dgl. überfetzt finden, Hier und da (ind. auch” wirklich

   

unpaffende Worte gewählt; fo iflz, B. en les difin a A
voyans fouvent, überletzt: indem fe (ie oft an. ihrem Hofe N da
und unterfchieden ; meilleurs Junges durch; gute Kenner. za
chem und fklavifch; $t, Qavifch ind wahricheinlich blofsg Drucks

 

fehler. A

 

 
