133

x

töf war, fo ging dach der Leichnam fchnell in Fäulnifs
über, . Daraus {chliefst nun der Vf, dafs’ der Speichel
des erften Katers etwas’ giftartiges hatte, was aber Rec.
nicht abfehen kann. Der Kater hat {ich aller Wahrfchein-
lichkeit nach erdroffelt. Die Symptomen, die man’an
dem Hündchen bemerkte, find die gewöhnlichen‘ bey

-Wunden. Der heftige Schmerz, ‚die Bösartigkeit des
Eiters, können hier nichts beweifen. Noch weniger be-
weißt dieler ganze Verfuch etwas für, die Wafferfcheu;
denn aufser dem, dafs beide Thiere das Waffer nicht ge‘
fcheut haben, fo müfste auch noch genau erörtert und
aufser allen Zweifel gefetzt werden, ob der Kater wirk-
lich aus Zorn , oder aus einer andern Leidenfchaft , wü-
thete ? ein Umitand, der.nach der Theorie des Vf, von
äufserfier Wichtigkeit feyn mufs. Der 2te Märtyrer
itarbam Brand. Warum hat der Vf, nicht verfucht, den
Speichel eher zu erhalten , als nach dem Tode ?.. Auch
dies ‚mufs ja fchon nach feiner Hypothefe einen Unter-
Sfchied machen. > Er will diefe Verfuche, die feiner Er-
wartung nicht ent{prachen, in einer, wie er glaubt, der
Hydrophobie gün!tigeren Jahrszeit, nemlich im heifsen
Sommer, wiederholen.

Vouder Gicht und Podagra heifst es S, 37.: „diefe
zwey Krankheiten find nicht, wie einige glauben, von
einer und derfelben Natur. Die Gicht, die den Kranken
einmal. mit der gröfsten Hefrigkeit befallen hat, befällt
ihn im ganzen Leben nicht wieder; indefs die Anfälle
vun Podagra’ öfter zurückkehren, und ihn bis zum Gra-
be begleiten. Dies einzige Wäre fchon genug, ihre ver-
fchiedene Natur zu charakterifiren; . allein fie find auch
noch in Anfehung der Vorboten, des Verlaufs und des
Ausgangs, verfchieden. Die Gicht befällt arbeitfame
gemeine Leute; da hingegen das Podagra der Antheil
vornehimer Leute ift, die im Müfsiggang, Ueberflufs und
in Wollüfßten leben. Die Gicht endlich weicht auf Mittel,
auf welche das Podagra nicht weicht. Beide haben'das
Ei
"heil werfen, ohue vorher. die Gegend gleichfam be-
fucht zu haben. Auf diefe Art wird der Krankheits(toff
erf gebildet ; denn wenn er fchon vorhin in der Blut-
mafle gewefen wäre, fo wär ja nichts leichter, als dafs
er das Gehirn, die Lunge, den Magen, oder andere
Theile, befallen hätte. Man wende mir nicht ein, dafs
<iefe Theile nun keine Receptivität für die Einwirkung
dar gichtifchen und podagrilchen Materie haben ; denn
;t diefe einmal wirklich ausgebildet :‘ fo erregt fie oft in
denmfelben die fürchterlichtten Stürme. | Je heftiger der
Anfall der Gicht (alfo auch der Gicht?‘ Wie grofs mufs
denn der Anfall. feyn, wenn die Gicht, wie oben zum
Unterfchiede des Podagra gefagt wird, nicht wiederkeh-
ven fol?) je heftiger alfo der Anfall der Gicht und des
Podagra war, je fpäter kehrt er wieder Zurück; das
heifst , die von der Krankheit befallenen Theile bleiben
nach einem (0 lebhaften Eindruck in, einem Zuftande, in
welchem. fie nicht fahig find, die fpecififche Krankheits-
materie abzufondern;‘“. Diefes wird mit einem Beyfpiel
belegt. Ein Mann in Smyrna hatte, einen äufserft
{chmerzhaften Anfall von Podagra überftanden. Um die-
fen Preis,blicb er, von einem zweyten , viele Monate

„ $frey. Doch meldeten fich während diefer Zeit zwey-

r

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

zne, dafs fie fich nicht auf einmal auf einen gewifen“

124

mal die Vorboten des Anfalls. Die Nerven waren nem-
lich bereit ;' die Krankheit zu erregen; äber die Theile
waren nicht in' der gehörigen Difpofition, die nöthig ift,
die podagrifche Materie auszuarbeiten, und daher Konn-
te die Krankheit nicht wirklich entitehen. So
oberflächlich, ' fchief , falfch ,- nach Willkühr und gegen
alle Erfahrung, befchreibt Hr. V. auch die übrigen Krank-
heiten, wirft ihre verfchiednen Perioden unter einander,
verrückt die Heilanzeigen, und verläfst beitändig den
fichern Weg der Beobachtung, auf dem wir alleia zur
richtigen Erkenntnifs der Natur und der Krankheiten ge-
langen können. Am Ende hat er mit feiner Theorie
eben fo viel genutzt, als ehemals diejenigen, die alles
nach mechanifchen oder chemifchen Grundfaätzen im kran-
ken Körper erklärt haben. Wir find durch feine und
ihre Erklärungen nicht -einen Schritt vorwarts ‘ge-;
kommen,

Rom, b. Monaldini: Della China e delle altre Sue fpe-
cie wuovamente fcoperte e deferitte da D. Ippolito
Ruiz, primo botanico della Spedizione al Perü, ag-
gregato al Real Giardino e Membro della Real Ac-
cademia Medica di Madrid. - Prima Tradüzion& dall’
Öriginale fpagnuola {tampato in Madrid. 1792. -—
1792, XXXII und 139 S. 3.

Der Vf. war Director einer botanifchen Expedition,
die der König von Spanien 1777 nach Peru veran(talte-
te, und die unter andern auch vorzüglich den Auftrag
hatte, den Chinabaum näher zu unterfuchen.  Beyge-
fellt waren unferm Vf. Hr. D. Jofeph Pavon; als Zeich-
ner und Mahler die HH. D. Hidor Galvetz , und D. Jo-
feph Brunete, zu welchem noch D. Dombey; ein Frau-
zofe, kam, der aber f_hon 1784, Gefundheitsumftände.
halber, nach Europa zurückkehrte, Die Inftruction er-
hielt die Gefellfehaft von/Hn, Cafimir Gomez Ortega Cat-
tedratico primario del Real Orto bötanico di Madrid, ber
ftändigem Secretär der königl. Akademie der Aerzte und
Direcıor de. Real Giardino botanico. . Eine Privatinftru-
ction erhielt der Vf. auch noch von feinem ‚ehemaligen
Lehrer, dem zweyten Profeffor der Botanik, Dr. Anton
Palau: Bis 1739 werweilte er in Peru. - Als Frucht-feis
ner Reife wird er eine Flora peruviana et chilenfis mit
1300 Abbildungen und 2500 Befchreibungen herausge-
ben, di? abeit.noch viel reichhaltiger würde ausgefallen
feyn, wenn nicht ein Schiff mit 36 Lagen lebendiger,
Pflanzen, 54 Kiften mit 800 Zeichnungen, Skeleren,
Saamen ,. Harzen , Balfamen „ Conchilien, Thieren, Vö=
geln, Fifchen, amerikanifchen Antiquitäten u. f. w. am
der portugiefifchen Küße zu Grunde gegangen wäre.
In gegenwärtigem Werkchen liefert er einige interefTans
te Beyträge zur Gefchichte der Chinarinde. Der erlte
"Theil handelt in g Kapitela: von der Entdeckung der
China in Loxa, Huanco und andern Provinzen.
dem Handel mit ‚der China. -— Von der Verderbnifs der
Chinawälder, und den Mitteln, denfelben vorzubeugen;
— Von dem’ natürlichen Standorte der Chinabäume, und
von der Vorficht, die beym Sammeln der Rinde, beym
Schneiden ünd Verfenden nöthig i&. — Von -den Kenn-
zeichen der beften Art China, ‘-- von feinen medicini:
fchen Kräften, und endlich von der Art, ‚wie man in den

. Gebir-

 
 

Von +4

 
