 

1 -

hat, noch manche Zufätze gemacht werden könnten.
Rec. felbft befitzt. verfchiedene Blätter, die demfelben
unbekannt geblieben find, und untern andern Fabian

v4” No. 129. APRIL 1794. x

158

Schnitten diefen Charakter felbft, nämlich dem Geift H.
nach der gewöhnlichen ‚Eintheilung der Seelenvermö“
gen, feine Kerintife, Meynungen, fein Empfindungs-.

von Auerswald Ringerkunft, Wittenb. 1539 fol: wozu, Vermögen, feinen Willen und Körper, und fodann die

Kranach nicht nur des Verfaffers Bildnifs , fondern die
fämmtlichen 89 Vorftellungen gemacht‘ hat, die darum
ganz vorzüglich merkwürdig find, weil von den 'bei-
den Ringenden, der eine immer Auerswald felbit‘ if,
Noch merkt Rec. aıi, dafs Kranachs wahrer Name aufser
Zweifel Lucas Müller gewefen fey. Das bezeugt unter
andern ein gleichzeitiges Tateinifches Gedicht, das ’ein
"gewifles Georgius  Sibutus Daripinus auf ihn gemacht.
har, welches’ in einem 1509 zu Leipzig‘, unter dem Ti-
tel: Carmen de Mufca Chiliana gedruckten Gedichte zu
finden. At, wo es unter andern heifst ; x

m = == inter quos gloria prima

Mic vivit Lucas noftro fub priucipe‘ Moller
WYai’ turpinofros vitula decepit ocellos,
Quam., pinxit ete.

Diefer Dichter ziehet ihn fogar Dürerm vor; deffen er
gleich darauf gedenkt. . 7) Der Erfinder des Kaliberfia-
bes.” Diefer Auffatz, der gröfstentheils aus Doppelmayrs
Nachr. von Nürnb. Gelehrt. Lexicon und Münzbeluft. ab-
gefchrieben worden it, und den ein Närnb. Gelehrter
dem Vf: zum Einrücken überfchickt hat, {tehet fchon
beynahe wörtlich in Waldau’s’ Bet. zur. Gefchichte der
Stadt Nürnb. DB. 2. S. 5 Wf. - Der Erfinder war ein
Närnbergifcher Mattematicus und hiefs Georg Hartmann.
Die Stelle, wo Fronfverg. die Ehre diefer Erliadung dem
Nivolaus Tartalco (Tartaglia , und /alfo nicht‘ Tantalno,
wie in den Gütting. Anzeig. fehet) zufchreibt‘, it im
andern Theil feines Kriegsbuchs fol, LXXXE a. nebit der
Abbildung des Vifirltabs befindlich. 3) Zufätze zu Andr.
Bodenfteins von Karlfads Leben u. $. w. S. 235: Gerbelii
Brief an Melanchthon itebt in Heckelii manipulo Epiflolar.
P; 85- Vebrigens find’ diefe Zufätze fehr fchätzbar. 9)
Anzeige einiger. feltenen Schriften des 15. und 16. Jahr-
hunderts. Derfelben find 'zehen. Der Förtfetzung fcht
Rec. wenigftens mit Verlangen entgegen. Den Befchlufs
macht ein brauchbares Regifter über beide Theile.

“Tüernocan, b. Cotta: Ueber Hofachers Lebem ünd Cha-
rakter. Ein Denkmal, für feine Freunde und ein
Beytrag zur Gelehrtengefchichte, 1793. 1345. 8.

Diefe Biographie. eines für die hohe Schule, auf wel-
eher er lehrte, zu früh verfiorbenen Rechtslehrers hat
einen warmen Freund‘. und Verehrer deffelben- zum Vf.
Diefs, Verhältnifs hat aber, wie der:Biograph verfichert,
auf die Glaubwürdigkeit feiner Erzählung Keinen Ein-
Aufs. Voll von Enthufasımos für das Genie und die Ver-
diemfte feines. Freundes nahm. er fick vor, das PubNcum
‚mit dem ganzen Lebensplan diefes „weifen und edlen
Mannes‘ bekannt zu ınachen. Er fing damit an‘, dafs

‘ er die allmählige Bildung und' Entwicklung eines Cha-
rakters, fo wie. diefelbe durch feine Anlagen, Verhält:
niffe, Schickfale und Handlungen beftimmt. worden: ill,
zu fchildera.

 

Auchte.. Dann befchrieb er in 2 weitern Ab-

u

   

“x

dürch diefen Charakter erzeugte Lebens - und Handlungs-
weife, ‘Beide, Charakter und Handluhgsweife ‚werden.
theils überhäupt, theils in IE _verfchiedenen Verhältnif-
fen mit andern. betrachtet... Ueberdiefs ift auch den Wir-
Kungen beider ein befonderer Abfchnitt gewidmet. Ob
diefe Einrichtung eier Lebensbefchreibung für eine hi-
frorifche Compofitio nicht allzu fteif fey‘, und zu‘ fehr
das Gepträge der Schule an fich trage, Taffen wir dahim
geftellt feyn. Sie hat aber wenigftens auch be noch.
reichhaltigerem Stoffe die Unbequemlichkeit, dafs fie
Tautologieen in Menge herbeygeführt. '- Ein gut. ge“
fehriebuer‘ Anhang‘ von einem” andern Vf, betrachtet. IE
als Rechtsgelehrten , eine Beziehung, in welcher er auch
für andere al; feine Familie und Freunde merkwürdig.
it. Putter hatte am der. juriftifchen Entwicklung Hof-
ackers einen fehr grofsen Äntheil.. Er war es, der durch
feinen Geilt der Ordnung und’ leichten Darftellung dem.
Geilt H. die nemliche Richtung gab, der ihn zur Lauf-
balın des. akademifehen Lehrers- beitimmte, und ihm die:
Idee anfab, Inftitutionen zu Schreiben, welche nichts als
unvermifchtes römifches Recht enthalten, dabey. aber‘
auch die Elemente des ganzen römifehen, Privatrechts:
vollitändiger und planmäfsiger darftelten follten‘, als.es-
weder im Texte der Inftitutionen, noch in irgend‘ cinent
der bislieriger Lehrbücher gefchehen war, ee Idee; die
Hofacker in feinem zweyten Verfuche mit Hülfe eines
Galvani,  Averami und auderer in Deutfchland damals
wenig. bekannten und‘ benützten Commentatoren: des rö-
mifchen Rechts glücklich ausführge. Der Vf. findet das,
grölste VerJientt diefer zweytren Bearbeitung der Inßitu-
tionen in. einer fyftematifchen Darftellung des Geiftes der
römifchen Gefetzzebung. Mit dem Naturrechte ging es I.
wie den meiftern Lehrern des pofitiven Rechts, die fich
gewöhnt haben, die Vernunft jeden ihrer Schritte amı
Stabe’ der Gefchichte thun zu Jaffen. Er fuchte daflelbe,,
fo wie feine Religionsgrundfätze, auf hiltörifche: Data zut
bauen. Für den ukademifchen Lehr(ftuhl Scheint H._ei*
gentlich gemacht gewefen zu feyn,.wie fich aus‘ falgen-
der Selle urtheilen Tifst, die wir zum Schlufle‘ noch
beyfügen wollen. Ein vortreffliches Gedächtnils, eine:
Jebhafre Phanrafie und doch zugleich die Gabe der Ord-
nung ja den Begriffen verband fich mit dem anziehen-
den feines geiltvollen fchönen Gefichts, mir dem Wohl
klang feiner Stimme, und mit der glücklichften Uebung‘
eiger fich immer gleichbleibenden, ermunternden;, aber
nie ermüdenden. LebhaftigkEir der, Danftellung , der es:
vorzüglich in frühern Jahren nie am Ausdruck einer‘ Wil-
fenfchaftlichen und. zugleich natürlichen Sprache. fehlte..
In‘ feiner ganzen Haltıny herrfchte- eine gewiffe Ruhe,
in-feinen Bewegungen keine Heftigkeit; aber‘ fein 1eb-
holtes Auge begleitete befländig mit dem beredten- Aus-
druck. der geordneten Thärigkeit feiner Seelenkräfte den
gleich fäfslichen“ und‘ zweckmäfsigen Vortrag. Selbft
dem. minder erheblichen: gab er die Einkleidung und' das.
nel des erheblichen ;, den. fchwierigften. Gegenftinr
a N
