749 AL, Z. APRIL 1794.

Wunder wieder natufalifiren. „(Dies ift wohl nicht zu
tadeln; wenn man nur die Thatfache nicht leugnet.) Und

‘‚die Wahrheit verliert. defto weniger „, da auch bey die-
ter Vorausfetzung: das Zufammentreffen des zweyten
Schlages mit dem Durchbruche , welcher keine Wirkung
davon feyn Konute, uns dafür Bürge ift, dafs diefs ein

„Werk der befondern Vorfehung war. So bleibt auch der
Jof. 6. erzählte Einfturz der Mauern von Jericho ein Wun-
der der Vorfehung, wenn auch ein Erdbeben, oder ‚ein
Erdfall, der eben zu .der.feftgefetzten Zeit auf der ei-
nen Seite der Stadt erfolgte , die Urfache war... In den
Anmerkungen wird auch, oft angemerkt, wo die Les-
art der Vulgata von der Lesart des hebräifchen Textes
abweicht; doch wagte es Hr. B. nicht, zu ent(cheiden,
welche der andern vorzuziehen fey.. Es lag diefs aber
auch aufser dem Plane diefes Bibelwerkes; das den ver-
nünftigen Gebrauch der Bibel in der römifchen katholi-
fchen Kirche gewifs befördern wird, Defto mehr ift_es
zu bedauern , dafs der würdige,Vf, vor Vollendung def-
felben der. Welt entriffen worden ‚ift, Doch verfichert

; der ‚Verleger zum Trofte der Befitzer diefes Werkes, dafs
die Ueberfetzung der übrigen Theile von Hn, B. bereits
ausgearbeitet ift und nur noch der Ausfeilung bedarf,
auch ein Mann, der fich nicht nur felbft durch Schriften
bekannt gemacht , fondern auch als Freund des Seligen
mit feiner Denkungsart vertraut geworden und feinen
ganzen Büchervorrath an fich gebracht, ‚diefes Werk zu
vollenden übernommen habe, *

STÄATSWISSENSCHAFTEN.

“Wezıar: Ideem über die Behandlung der ‚Juden in
Deutfchland, freymüthig entworfen von Mart. Heiny,
Fried. Pilger. Erftes Bändchen. 1791. 1328. 8,

Durch eine lebhafte Schilderung der Bedrückungen und

Verachtung, denen die Juden meift allenthalben Preis ge-

geben find, durch Widerlegung der ihnen in den Zeiten

der gröbften Barbarey gemachten und jetzt noch nach-
gebeteten harten Befchuldigungen u, f. w. fucht der Vf. das

Herz der Lefer zu gewinnen und mildere Gefinnungen

 

KLEINE SCHRIFTEN,

Puysıx, }Teimar, 5. Hoffmanns W,: Dreberficht der wich-
tigflen Entdeckungen in der Chemie, vom Anfang des ı7ten, bis
gegen das Ende des ı18ten Jahrhunderts, welche in alphabetifcher
Ordnung anzeigt: die gemachten Entdeckungen , die Namen der
Entdecker, und das Jahr der Entdeekung, Zum Gebrauch an-
gehender Chemiften und Apotheker, 1792, Tabelle von ı Bogen,
Von den hier aufgeführten, in etwa 180 Artikeln beftehenden
chemifchen Entdeckungen verdienen einige eine gänzliche Aus-
merzung, und mehrere eine kritifche Berich:igung, wenn die Aus-
führung der Veberfehrift ent{prechen foll, Dergleichen Verfuche,

» als; Afa foetida auf na[jem /Vege zu zerlegen; Benzoöfäure , Neu-
+ tral- und metallife) jittelfalze anzufertigen; die Aufoösbarkeit der
Algen (fette im /WVeingeißfe zu beflimmen ; oder verbeflerte Vorfchrif-
ten, als: die eifenhaltigen Salmiakblumen vortheilhafter zu bereiten,
— welches Präj 4: Fler läufig gefagt, Rec, nach der ältern
Vorfchrift noch immer vorzüglicher, obgleich in etwas geringe-

 

©. ftere und beffere Rechtfchreibung empfehlen und vor dem

a

      
   

' 144

für diefe bedauernswürdige Nation zu verbreiten, damit
auch endlich auf fie die allgemeine Principien der ‚Bru-
derliebe und der Duldung angewendet werden mögen.
So vortrefflich diefe Abficht ift und fo fehr auch der Vf.
das Lob verdient, fein Thema mit guten Gründen und
nicht zu verkennender Sachkenntnifs ausgeführt zu ha- | |
ben; fo wenig dürfen wir doch verbergen, dafs es uns -
noch lange nicht genügt; wenn er dabey ftehen bleibt,
die Fehler der Juden aus ihrem jetzigen Charakter und.
die Verderbtheit ihres Charakters aus dem Drucke herzu-
leiten, welcher auf ihnen liegt. ‘| Bey dem Moraliften
kommt ‚es freylich fehr, darauf an, wie ein‘ Judividuum
oder eine ganze Nation zu gewiffen charakteriftifchen
Fehlern gekommen ift; den Staat aber geht diefes ‘in
Rückfcht auf die Juden, wenn er fie bisher nicht gedul-
det hat, gar nicht an; er braucht blofs die Fragen zu er-
örtern: datf einer Nation mit den anerkannten Fehlern
auch alle bürgerliche Freyheit eingeräumt werden ? wird
fie fölche nicht zum Nachtheil der Eingebornen mifsbrau-
chen? wird fie dagegen auch alle Pflichten gerne-über-
nehmen wollen und können? Hat er die Juden aber’im-
mer unter den gewöhnlichen harten Einfchränkungen
geduldet und fich alfo felbft einen grofsen Theil der Ver-
derbtheit ihres moralifchen Charakters zuzufchreiben,
findet er fich verpflichtet , diefes durch ausgedehntere ”
Rechte wieder gut zu machen: fo mufs er fich vorher
auch noch eine andre Frage beantworten: wie veredelt
man den Charakter diefer Nation, damit die neuen Frey- -
heiten ihr und dem Staate zum Beften gereichen? Da
fich hierüber noch vieles und intereffantes fagen läfst: fo
wärezu wünfchen, dafs Hr, P. im zweyten Bandchen, —
wenn er anders feinen Plan nicht ganz aufgegeben hat, —
Rückficht darauf nehme, Auch müffen wir ihm eine fe-

Bombaft ‚warnen, in den er immer geräth, wenn er pa-
thetifch werden will. „Als: „von den Barbaren unter
den fengenden Zonen des Südlandes an, deren verbrann-
tes Gehirn kaum einer Denkkraft fähig ift, bis zu den
Wilden am Nordpol, wo ewiger Froft jeden Pulsfchlag
möglichen Gefühls zu Eis erftarrt.“ N

rer Menge, erhält, — u. f, w. verdienen, ihrea eigenen Werthes
unbefchadet, doch nicht das Prädicat der wichtigiten Entdeckun-
gen. Wie lange ift”nicht fchon Borax raffinirt worden, ehe Mo-
del davon {chrieb, Bernfeinfirnis war gleichfalls fchon vor Sto-
ckar’s Befchreibung, bekaunt und im Gebrauch. An die dephlo-
giftifirte Vitrolfäure, die doch nichts mehr. und nichts weniger,
als.die gewöhnliche reine Säure ift; an Benzoßnaphta u. dgl), glau«
ben ihre Erfinder wahr(cheinlich jetzt felbit nicht mehr. — Da-
gegen fehlt eine Menge wirklich wichtiger Entdeckungen , aus
der ‚neueften fowohl, als-der altern Periode; ‚aus Jetzterer z. B,
die Entdeckung der Bitterfalzerde‘ als eines Beftandtheils mehrer
Steinarten, von Marggraf, u. d. m, — Die Entzündung des Schwe-
£els mit Eifen, ein künftlicher V/efup? (oll wohl heißen Vulkan;
denn fonft könnte fe mit eben dem Rechte auch ein kunfllicher
Adema heifsen,

|
|
