en a
| Sn |
Ye A bh | N © ke m STATE A

£ ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

7

7 ‚692

Numero 185.

 

 

Mittwochs, den 4. Juniuws 1794. SS ter

 

‘ GESCHICHTE. chen Bemerkungen‘; z. B. aus der Anm. Z.-zu S.55.u.2.

über Witickinds Anhänglichkeit an ‘Otto und Adelheid
s 5 „und feine danach zu beftimmende Glaubwürdigkeit: Ei-
Görrmxosn, b. Dietrich: Gefchichte der Deutfchen in ‘ no {5 richtige und Kritifch bearbeitete Erzählung macht
der Sächfifchen Periode, von Karl Ludewig Woltmann. gen Grund des Gewebes aus; Ilebhafter und gefchmei-
Erfter Theil. 1794. 304 5. 8: diger Ausdruck gibt ihm Farbe, und viele eingeltreute,

- mit Recht £o zu nennende, pragmatifche Bemerkungen
| deutfchen Gefchichtfchreibern, die einen erhöhen die Wirkung in einzelnen Parthien;. Bemerkun-
gröfsern Abfchnitt der vaterländifchen ällgemeinen ‘gen, wie die S. 35. über die Gefangennehmung des un-
grifchen Heerführers ı unter Heinrich 1, S. 65. über die
Abhängigkeit , im dem das Wohl eines Staats im Mittel-
alter von dem perfönlichen Charakter, eines jeden Regen-
ten war, S. 66..67. über den Einflufs , den Otto’s’ Liebe
zum Feyerlichen vielleicht auf die deutfche Königswahl
und Krönung gehabt hat, S”119: über die Verhältniffe,
die aus dem Zufammenleben‘ halbeültivirter und roöher
Menfchen entitehen, angewendet auf die Wirkfamkeit
der fremden Prinzeflinnen, welche die Ottonen heira-
theten. Die Stelle über die Verbindung Deutfchlands mit
Italien, (S. 162 ff), wo die Beurtheilung andrer fehr

TR

Gefchichte bearbeitet haben, kennen wir noch keinen
einzigen, der fo viele Talente zur eigentlichen Gefchicht-
fchreibung für‘ das gröfsere Publicum vereinigt hätte,
als {ich Bey dem jungen Schriftfteller äufsern, deffen er-
ften Verfuch in diefem Fach wir hier anzeigen. Esift
eine Gefchichte der fächfifchen Kaifer, von denen {ich
aber in diefem Theile erft das Leben Heinrichs und der
drey Ottonen findet. Mehrere Talente fteben bey ihm
fchon in fo fchöner Blüthe, dafs man nach den reifern
Früchten recht lüftern werden mufs. Er hat die Chro
niften, aus denen freylich in diefer Periode der Zufam- lie‘
menhang’der Begebenheiten im Grofsen allein gefchöpft‘ gut genutzt, und dutch eighe Bemerkungen, welche
werden kann, fehr zweckmäfsig benutzt, und feine Er- auch den politifcheır Geift. des Vf. beurkunden, noch.un-
“zählung nach denfelben .ift fehr richtig, fo blühend und terflützt oder berichtigt worden, wollen wir zur Probe
belebt lie auch erfcheint; denu fonft follte man, wenn ganz einrücken:

man än die Chroniften des Mittelalters und deren beru-

KERRR

0 EA ar

 

1
.
;
!
s
!

 

fene Trockenheit denkt, wicht wohl glauben, dafs fich aus
ihnen folche mit kleinen mahlerifchen Zügen durchfloch:
tene Erzählungen fchöpfen liefsen, als die HC Hbı
fchichten Heinrichs I mit Harburg fowohl als Mathilde
Si. 17 ff. die Scenen der Zufammenkunft Orto’s I mit
feiner Mutter S. 184 ff. u, d. gl. find, Vielleicht dürften
manche. mit den Quellen weniger bekannte Lefer glau-
ben, einen hiftorifchen Roman zu lefen, wie fie unfre
Zeit fo haufig gebiert; und doch würden fie erftaunen,
felbit alle jene kleinen Züge, welche blofs zur Ausfchimü-
ckung des Ganzen erfunden zu feyn fcheinen, wirklich

Schon in jenen.Chröniken vorzufinden, fo dafs dem nen- \

ern Gefchichtfcbreiber blofs die Kunft eigen bleibt, nichts
brauchbares verloren gehen zu laffen, und höchftens nur
“hie und da etwas aus der Natur der Begebenheiten ab-

eleitetes , das: nicht gerade wörtlich in feiner Quelle
Tond. mit in die Erzählung hineinzuweben, wie 5. 59-
‘bey Heinrichs Empfindungen über Thankmar ; S. 266.
267 über Otto’s II Zuneigung zu Italien etc, Erweite-

‚rungen, zumal wie die letzte, find gewifs jedem Ge-

“Schichtfchreiber nach den Gefetzen feiner Kunft erlaubt.

Doch if auch det Gebrauch, den Hr. 7. von feinen hi-

ftorifchen Quellen macht, nicht fklavifch; vielmehr zeigt

die Art der Bearbeitung von eigner Prüfung ‚und daffelbe

erhellt aus einigen gelegentlich bey geprachten ausdrückt.
“4. L. Z. 1794: Zweyter Band,

Es ift wahr, . Otto und (eine beiden Nachfolger wurden .da-
durch fchon fogleich abgehalten, für das innere Wohl, ihres
‚Vaterlandes zu forgen; aber jenem lag daffelbe doch.nicht
am Herzen, fein Sahn ward von einem gläch unruhigen
Ehrgeiz umbergetrieben, und fein Enkel. durch (tin Tem
rament in Schwärmereyen verfenkt. Ströme von deutichem
Blut Noffen zwar auf die. lombardifchen Gefilde, die Blüthe
der deutfchen Ritter welkte durch das Gift der Jraliäner,
und zahllofe Stürme erfchütterten das Reich in feiner Grund.
feite, weil (eine Könige im Auslande um einen Schatten foch-

+ ten3 allein‚ihr rafllofer Ehrgeiz hätte' fich (onft eine andre,
vielleicht ,noch (chidlichere , Bahn gebrochen, der deut(che
Geift mußte einmal, ausbraufen , ; feine Natur konnte. nicht
durch die Gegenwart eines Königs umgelchaffen werden,
und der Verluft. an Menfchen/ war die Folge, deren nach-
theiligen Eindufs Deutfchland am wehigften empfand. Wenn
fich der Ungeftüm, des, Jugendlichen Volks irgendwo bre-
chen mufste, wo konnte’ es mit prolerm Segen für daßelbe

fchehen, ‚als ‚au dem: päbitlichen Syftem, wobey gerade

5, was den Srürmenden am meiften fellıe, Gewandtheit
des Geiftes und!Entwöhnung' vom Hängen’ an dem Augen“
blicke, die Ausbeute feyn müfßsren.  UVebrigens war & auch
kein leeres Nichts, warum in Italien gefochten ward; wie
viel wirkten im' Mittelalıer die beiden Zauberfylben Kaifer
für den Glanz des deutıfchen Reichs! — Aber brachten un-
fre Väter nicht verabfcheuungswürdige Lafter zurück , die
ihnen vorher unbekannt waren ? TFreylich war Italien gleich-
fam das Hauptreich aller (chändlichen Lüfte; doch konzmte
keine Nation fo unangeiteckt in. demfelben herumwandeln,
als die deutfche, deren Charakter'zu, verfchieden ift vom
‚dem Italiänifchen, als dafs Ge gerade die Hauptzuge in dem
GE8S * letztern
