 

339 Se
er eingezogen und unvermählt lebte, unterftürzte er le-
benslang feine Anverwandten in Preufsen , befonders eine
zoch lebende, dürftige Schwefter , die eine‘ Predigerwitwe
ift.- Er wars in Anfehung feines Kopfs und, Herzens werth;”
dafs jeder gute Peufse fich diefes feines

erfreuete.

 

x

Zu Königsberg in Pr. verftarb im 4 November 1793
der königl. Pupillen - und Hofrath, auch erfter Oberfecre-

tair bey dem Preufs. Etatsminilterium;, Hr. Doct. Juri‘

Georg Theodor Schinemann, in einem Alter von 76 Jahren.
Er verwaltete von 1742 bis 1764 eine juriftifche Profelfion,
durch welche er viele, in ihren jetzigefi Aemtern ihm Eh-
remachende Zöglinge bildete. Er hat auch manches ge-
fchrieben, was nicht eben voluminös it, aber doch fehr
gebildete, gute Kenntniffe verräth, worüber Goldbek
mnachzufehen ift. Nach feiner Entfagung von den
akademifchen Gefchäften; wozu ihn der Gefchäfeskreis,
in welchen er (einer allgemein anerkannıen Verdien te wes
gen gezogen: ward. Aa liefs,er und mufste feine
Feder fürs gelehrte ‚Publikum ruhen laffen,

 

Danzig. Am 17 Jan. 1794 ftarb allhier Hr. D. Wilhelm
Paul Ver Portenn , Rekter des Akad. Gymma. u. Paftor der
Frinitatiskirche. Er war 1721 zu Neuftadt a. d. Heyde
im Cobargifchen geboren. Die beyden wichtigiten . Aem-
ter, in welchen er Nachfolger (eities Vaters Albert Meno
war, War er 23 Jahre mit Ruhm und Nutzen bekleidet.
Mit ihm ftirbt eine altadeliche niederländifche Familie,
oder (wöfern ein-durch öffentliche Nachrichten bekannter
reicher Kaufmann gleiches Namens in Zrieß zu derfelben
gehört) wenigftens eine Linie diefer den‘ Graufamkeiten
des” Herzogs von Alba im 16ten Jahrh. entflohenen“ Fami-
milie aus, indem er-nur eine-einzige mit Hrn. Archidiak.
Eengnich verbundene Tochter hinterläfst. Seine Lebens-
umftände und Schriften ind in Goldbecks lie, Natchr, wu,
Preufsen. X Th. p. 133. u. 2 Th. p- 103. kurz angezeigt,
Jetztere auch in Meufelt gel. Teutfchl, Hinzuzufügen ift
zıoch, dafs er auch Ehrenmitglied der Leipz. Gefellfchaft
der freyem Künfte war, umd von feinen Schriften find
zachzuholen: Diff. de Coniugio Clericarum (Spicilegium Ca-
3ixti) Pars 1. Ged. 1785. P. 2% ib. 1786, 4. De amimarum
Statır pofl,mortem media, ib. 1790. 4. Thefes ex Theol,
Symbol, ib. 179 4. Progr. de manibus eorumque natura
et vifione, ib. 1787. 4. Spes cmendationis ecclefiae Rom,
woßris temporibus incheata quidem, fed inanis, ib. 1789. 4-
Zum Druck hat er noch kurz vor feipem Tode ausgear-
beitet und in der Handfchrift hinterlaffen den Eatwwrf ei«
mer Gefchichte der vom Herzoge Ernft von Sachfen Gutha
werfuchten Beförderung des innern und änfferen Wohlftander
der Evang. Luth, Kirche, mit Urkunden — ein Werk ‚das
etwa 15 bis ı8 Bogen im Druck :ullen dürfte,

HL Beförderungen, .

Danzig &. 31 Jatr. 1794. Hr. Toach. HWilk, Weickh«
“mann, D, d, Rı und bisheriger. Rathsherr /der Rechten

 

demjenigen, was er von feinen Penfionen erfparte, da.

     
   
  
 
    
 
   
 
    
  
   
  
    
 
 
 
  
  
    
 
    
   
 
 
  
   
  
   

Kat Ku
„Stadt ift von Sr. kp. Maj. von Preufsen zum Kril
"und Bürgermeifter‘ ernannt worden — und Hr.
Groddeck hat das Diplom eines Geheim, Kriegesr, u
Polizeybürgermeifters erhalten. öß
u a er A
Zu Königsberg in Preufsenwätd der Hr. Mag. Johann
Friedrich «Gen/ichen , zweiter Infpector des Par dckann
der Univerftät, der fich durch die Schrift: Befätigung
der Schulzifchen Theorie der Parallelen und Widerlegung:
der Bendavidfchen Abhandlung; über | die Paraltellinien,
CKönigsb.' 786.’7t Sl ih 8.) noch mehr aber durch den
von unlerm Kant ihm übertragenen Auszug aus der Kun
tifchen Naturgefchichte ünd Theorie des Himmels (welcher
den, Herfchelfchen, Abhandlungen über den Bau des Mim-
ODE 791. 8. beigedruckt if) rühmlichft bekannt
gemaı at, zum zweiten Aönigl.. Bibliothekar Ä 7
Schlo(sbiöfiorhek etnamıt, 2. rn EEE dm }
Eben dafelbft ift_ der bisherige Pfarreradjunct G.
Sommer ‚der die obenange ' Herfchelfchen 41
« Jungen aus deny/Englifchen überferet} nach dem Tode fe
nes/Seuiors, Pfavrer und erlter Prediger bey-der. Haber« _
berg(chen Kirche geworden.‘ EEE KEE
Auch ward der Hr. Doct. ‚u. Prof. auch Oberinfpe--
<tor des Collegii Friderieiani Sam. Gotel: Wald zum viera

SR

%

 

 

  

ten Beyfitzer bey der hier etablirten und nun in
tigkeit Gch befndenden
erbhattnt ; auch ifb 5 46 ]
Der Hr. Johänn Michael Hamonn vörmt‘
Königsberg, zum: Conrectör beylderbA Pfaraah-
fehule gewählt und, vom Oberfchal tigt Wors-
den. Erift eis Schn des fehr berühmt gewordenen preufs.
Schrift(tellers Johann Georg Hamann, der auf einer Reife
im’ Auslamde' vor ‚wenigen Jahren verftatb,' Diefer”
Matın hat“ petifche‘ Verfuchel "(Libau 791: in 8).
gegeben; noch mehr aber durch Me hd
crate Eu diseipülis \lbros Vererum tractont in
in $-) fich dem hiefigen gel, Publikum erhpfohlen.

IV. Verrhifchte Nachrichten, se

Königsberg in Preufsen im Febr. 1794. — Die HK
königl.'deutfche Gefellfchaft hat (eit kurzem zwey fey,
che Tage öffentlich begangen. Der 21 Nov. 1793 war «
Tag ihrer funfzigjährigen Stiftung. Nach einem Pı
des Hn. Kircherrath Hennig, desjPräfes diefer Gele
verlas zuerft‘ Pröf. Wald, der Virector,‘ die Gel
und Verfaffung derfelben (die auch nachher. mit
Verzeichnifs ihrer entfernten und ‚hießgen Mil
auf 3 Boß, in 8. abgedruckt ift) und Sgeer. Funk ein Ge
dicht auf diefe Jubelfeyer. — Nun folgten die Vo
gen einiger Ehrenmitglieder. Der Kirchenrach. Bo
Erneuerte das Andenken’an den ehemaligen preufs
logen DnQuundt; den. K. Friedrichs 31 Beifall fo
zeichnete; der Confiftorialrath Graf}, gab einen
zur Beantwortung ‚der Frage: , Ob die‘ Concord
das Anfehen eines fymbolifchen Buchs, in ‚Preufsen-
ten hat? welche er verneinte ; v. Baczko lieferte eine
racteriftik' des‘ preü(s./ Etatsmin ifters. vVön Gaudi, wo
noch einge Vorlekung über.das Verhältnifs, Ger Mor

 
