i
d
N
ü
&

rs ET

A

 

 

 

az k ;

in Wien gezeichnet, und von Bolt in, Berlin ‚geflochen ,
Stellt ein. fchönes griechifches Mädchen. dar, ‚welches in
ei iner Laube, den Sckatzenrifs ihres Geliebten zeichnet.

11, Ankündigungen neuer Bücher,

* Bey. Johann Jakob Gebauer aus Halle, „werden zur
bevorfehenden Tubilatemeße. in „Leipzig auf der Ritcer-
firafse, in des‘ Herrn Conitors „Oewinger‘ Haufe dafelbft
nachfiehende neue Verlags - Artikel zu haben*feyn:

‚ 1) Aefchyli Trogeediae, quae fuperlunt;. Graeca, in
eas-fcholia ac deperditarum fragmenta. ‚Ad fidem Codicum
Mstcorum editionumgus recen(wit, ‚commentario prrpetüo ,
apparatu hiftorico, rerum ac verborum indicibus illultravit
Chrift, God, Schütz, Vol. III. Choephorae, Eumenides, Suppli-
ces. 8.maj..2) Bibliothek, compendiöfe, der gemeinnürzig(ten
Kenntnide für alle Stände. V Abch. der Geiflliche oder Reli-
gionslehrer, das ift, comp. Bibliothek alles. wiflenswürdigen
über Religion u. populäre Theulogie. 2s Heft. 8 3) Derfelben
VI. Abrheilung. der Pädagoge oder comp. Bibl. des: für
Eltern und Erzieher Wiflenswürdigften. über Menfchen-
Ausbildung. 1ıs u. 2s Heft. $. 4) Derfelben XXIV-Ab-
theilung, ‚der /chone Geift, oder comp. Bibl des wiflens-
wurdigften aus dem Gebiet, der  fchönen. Wifenichaften.
tes Heft. 8, 5) Eijementarwerk „neues , zweyter Theil.
Geograph. Lehrbuch für die erften An(ünger „ entbaltend
eine ihrer Fafsung gemäfse Veberlicht: des ganzen. Erdbo-
dens. Dritte gauz umgeerbeitete Autl. gr. 18: 6) Binlei-
tung in die Gel(chichte-des Kanons (ämtlicher. Schriften
des ıeuen. Teflaments, infonderheir der Offenbarung: Jo-
haus. Herausgeg.. v. dd. Verfaßler d..Mierokles.gr. 8
7) Fabri, J.E., Elementargeographie, .,1ten Th. dritte
ganz umpgearbeircre Außape; gr. 8. 8) Fur Kranke. ‚Zwei-
ter und letter Auhang zur. Moral in. Beyipielen.. Herausg.
v. H. B,Wognitz., Zweite Halter. gre8s 9) Heufinger 1.
Toh. HG. Beitrag zur Berichtigung! einiger ‚Begei
über‘ Erziebung und- Erziehungskupft.‘ gr. 8.» 20) R
hardts, I. G., Mädchenfpiegel „od. Lefebuch: für Töchter,
in Land, u.-Stadtfchulen , ganz nach 'd, v. Rocköwichen
eingerichtet. Zweite u.-fehr vermehrte Auflage. 8. 11)
von Schmidt gen. Phifeldek„.D, Chrift; „/Repertorium Ger
Gefchichte u. Staatsverfalfung‘ von. Teutfchland,- nach; An-
Jeitung der Haber]inifchen‘ ausführlichen Reichsbiftorie.
Sıe u. letzte Abtheilung: /die eriten- 20: Jahre ‚der Regie

‚ zung Rudolf des: Zweiten 1576-4597 Erite Hälfıe AK,

Zweite Hälfte L—Z. gr. 8. 13) vom Paula Schrank, Franz,
Abhandlungen von den Nebengefäfsen der Pflanzen u.-ih«
rem Nutzen. gr. 8. 14) Schuler , MP H, Gefchichte
der Veränderungen des Ge(chmacks: im Predigen - infon-
derheit unter d. Proteftanten an Teutfchland mit Akten--
Küken im Auszuge belegt: Dritter u. letzter Theil,7 von

‘/Erfcheinung d, Alg.-deut.-Biblund‘ d. Journals: £, Predi-

bis auf untere Zeit. gr. 8 15) Schulz, oh Chrifl,
erkuugen , Erinnerungen u. Zweifel über J:i Dr
Anmerkungen für. Ungelehrte zu feiner Ueber-

Sera der dedem Teftaments. 6 Stücks.4., 36) Sprengel,
A einer pragmatifchen Gefchichte der Arznei
kunde, Dritter Tan. ge. 8-17) Heigtel;: 7, 6.4 Verfuch
ines hoengeurfchen ‚Handwörterbuchs für die Ausfprache

ogräphie, Biegung, Ableitung, und, Vers
bindung. 2 Theil. G—0. gr. 8. 13) Waghitz, H. Ba,
hiflörifche Nachrichten und Bemerkungen über dıe merk-
würdigiten Zuchthäufer in Deutschland Neblt einem.

ungemein‘ Adıön bearbeitete. Kupfer, yom,HMerr:Kinipger  Anhange übet die zwecktämigle Bi

4 348

vigfte Bintichtung der Gefäng-
niffeudd Arrenanftalten. zweit Batıd, 2 Hälften. gr. 8:

——

f ih HS ver i AB

„Von, Gorani’s, ‚geheimen und krisifchen: Nachrichten
von Italien, nebf einem Gemälde der Höfe, ‚Regierungen ,
und Sitten. der vornehmßen Staaten ‚diefer Landes; 0. d,
Franz, überf. 8. Frankf. u, Leipz. if fo eben der 2te Theil
‚erfchienen und „in, allen Buchhaudlungen Deutfchlands für”
2 Rıhl.'zu haben ;;der Inhalt deflelben ift,zu- reichhaltig,
um ihn hier Renz angeben zu können »-allo uur von #imi-
gen Ab[chwitten der Inhalt; — "die ‚Einkünfte des
von Neapel. —., Tafchen(pielerftuckchen „, Hochdünkel Jo
fephs II. etc. — der Hafen und Handel von Civita. Vec»
chia.. — Die Ausgaben in Rom, die Gefchenke, das Haus-
geüinde. — Der außerordentliche Bankier... —. Der Muth
der römifchen Weiber. — Es giebt der Wege mancherley
zur päbftlichen Krone zu Igelangen. —, Eine Synode in
Deutfchland. — Klemens; X1V.,— VVas für Begriffe Pius VI.
von der ‚Juftiz hat. — , Geilt der Regierung‘ des- neuern
Roms. ,— Das-Wochenbette der Prinzefsin Ilerzogin..—
Die Lieblingshofnung der Römer. — Pius VI ift (ehr ei-
tel auf feine Geftalt. — ‚Der Adel des Neffen an, Pius VI.
— Das Kollegium der Propaganda. — Die-dreyfache Kro-
ne macht die. Men (chen beredt. — Freundlichkeit.des rö-
mifchen Volks. — Sämtliche Kardinale der‘ Staaten. —
Die getäufchte hohe Einbildung. — Die päbftliche Behut-,
famkeit.—; Betrachtungen uber einige-den Jtalienern fehr
„nachtheilige Vorurtheile.. — Ein, Zug, welcher. die: aus-“
nehmende Schwäche der römifchen Regierung bezeichnet: —
Allerhöchfte Eitelkeit.. — Anftöfsige-Unbilligkeit. Pius VI.
— Von den Juden.. — Der Herzog. Prinz Brafchi Onefti..
— Habfucht: Pius- VI; _— Die nützliche Brüder(chaft.. —
Pfarren und Bevölkerungszuftand von. Rom. —, Die Va-
kanz des päbfllichen Stuhls, — Einkünfte und ‚Schulden
des- Kirchenliaats.- — Oeffentliche Ausgaben.

  

‘Bey Jöhann‘ Jacob Palm in Erlängen find nachfolgende
neue Bücher fertig geworden:
Gotıhards,. J. F.,. Leitfaden für. angehende: Aerzte
Kranke zu prüfen und “Krankheiten "zu erforfchen,
1 mit‘ einer‘ Kranken + und” Witrterungsbeobachtungs-
tabelle, gr.-8.. 16 gr..od.-1 Gl
von Ulmenfteins , Fr.. Wilh. , Verfuch:; einer kurzen {y-
ftem.-und hift. Einleitung in die Lehre des deutfchen
Staatsrechts von Steuern und Abgaben reichs(tändifcher
Unterthanien und dem” Steuerrecht. der. Reichstände,
gr. 8.16 ge? 0d.-1 Gl. RR
Rofenmüllers;- D..Joh. Georg ,- einige Bemerkungen das
Studium der Theologie betr. 2te fehr vermehrte Aüus-
> gabe, nebfteiner Abhandlung über‘ einige Aeulserun-
* gen.des Herrn-Prof. Kants die Aus! der Bibel
bett. 8. 9 gr. od: 36 kr. >
Goefs ,-G. F. D.,. Ueber den Begrif der Gefchichte der
Philofophie: und über ‚das Syftem des Thales, 2 phi-
ofophifche Abhandlungen. 8; 5’ gr. od. 20 kr.“
‘Cella;- Louis, müficalifche Blätter für Freunde der Mufik
' zum” Andenken in Stämmbücher‘,. 12. Blätter in.‘ quer
8;-mit einer (chönen"allegorifchen » Cämt-
„lich nebft dem’ Ticelblatt in‘ Kupfern geftochen, da-
von enthalten die 6 erften, “eine Kompofition ‚einer
Strophe aus Heydenreichs Gedichten, ein Rondo,
eine Menuetie , einge Asgloife, eine Quadrille , einen
(2) Ra „Wale
