A A

Peg

- fertigt.

429

Gürtel oler’höllifchen Feuer vergleicht, nur mit dem
Unterfchied, dafs der Gürtel fich-charakteritifch.auf eine
Seite des Leibes. einfchränkt und ‘gerade einen; halben
Zirkel macht , auch mit Fieber verbünder it, was hier
fehlte — entftand nicht von der verfchluckten,  fondern
von der nur berührten ‚Pflanze, welche die Botaniften
Rlsus toxicodendron nennen. Der Kranke wollte fie aus
feinem Gartens ausrottem, und unternahm es mit einem
etwas verwundeten Finger. Sie war ihn felbft verdäch-
tig vorgekommen; der treffliche Arzt muthmafste diefe
Urfache nicht. Beyträge zur Weinprüfungslehre vom
Herausgeber. -Hahnemanns , ' Leonhardis und Scopolis
Kırhfehläge werden‘ mitgetheilt. | Gefundheitsordmung
für alle kaiferliche königliche Erblande, gter Theil, vor-
züglich die‘ Comumazgefetze enthaltend. | Aus Johns
Lexicon der k. k. Medicinalgefetze. Diefer abermalige
Addruck von 56S. aus einem Werk „ das einzig. demfel-
ben Publicam beftimmt ift, dem diefes Archiv auch ge-
widmet if, fcheinrt uns fehr überflüfsig zw feyu.  Fort-
fetzung der Anmerkungen zu der Lippifchem Medicinal-
ordnung. Ihr Gutes wird auseinander gefetzt, Nach-
richt vom den Vorfchläger und von dem glücklich gelun-
genen Bemühungen der Hamburgifchen Gefellfchaft zur
Befördrung der Künfte und nützlicher Gewerbe, zum
Belten der medieinifchen Polizey. Aus Reden des vor-
trefflichert Hn. Licentiat Günther. Der Regierung zu
Ratzeburg Warnung gegen den unvorfichtigen Gebrauch
der kupfergen und mefsingnen Gefäfse, infonderheit
beynr Käfemachen. Hr; Prof. Hebenftreits fchon ge-
druckte Abhandlung‘ über‘ die Verfälfchung der Weine,
Ei Brief am den‘ Herausgeber ftellt die. Nothwendigkeit
dar, dafs deutfche Aerzte und deutfche Chemiker einem
Bund zur Aufdeckung und öffentlichen Bekanutmachung
der in den Hamburgifchen Zeitungen und dem Leipzi-
ger InteBigenzblatt unaufhörlich augepriefenen Geheim-
arzueyen machen müfsten. Klagen über den Kaufmanns-

eift unfrer Apotheker‘, felbft derer, die berühmte Schei-
Se künfler find. - Die Rauchitabake wären. nach Verfchie-

denheit ihrer Beize oft fchädlich. Mit Bley. würden die”

Weine jetzt nur‘ köchftfekens verfälicht, Zufätze zu den
medicinifchen Einrichtungen zu Surinam. Der königl.
Regierung zu Hannover Ausfchreiber, das Verhalten des
Landmams in der Ruhrkrankheit betreffend , vom Au-
guft 177% Im einer Zeit, in der ‘die berühmteften Aerzte
die gelind abführende Methode in diefer Krankheit ver-
werfen, ınehr auf die Haut, mehr durch antirheumati-
fche und OFEN Mittel zu unterfuchen , Güdder
maır hier drey Drachmen‘ Jalappenwurzel , drey

durch zu nchmen, als das Hauptmittel genannt. We.
der vor noch nach Erfcheinung‘ diefes Ausfchreiberns. fan-
den wir diefe Paradoxie‘ is irgend einer Schrift gerecht-
Indefs nennt man ‚einem unfrer beftent prakti-
fchen Aerzfe als Verfaffer diefer Amel und die Er-
wartung ift. nicht wenig‘ gefpannt, die Er! ungen Ken-
nen zu de „die diefer befremdendem Anemtpfehlüng:
zum Grund liegen ; denn dafs diefe ihm jene erft‘ ver-
Schaffen follte, Täfst fich vom ihm am wenig(ten erwar-
tem. Wir wünfchen ader nicht, dafs es Sitte werde, uns
in Regierungsausfchreiben medicinifche Neuigkeiten be

No. 163. MAY 1794

“heilfäın in diefer Krankheit

439

Kkamt zu machen... Etwas. über die.Leichenhäufer, "Man
Sollte fie mit den Kirchen in Verbindung fetzeir, uhr ih-
nen Ehrwürdigkeit und Heiligkeit zu verfchaffen. ” Aus-
züge aus Büchern.

NürweErc, in d, Bauer- und Manır. Buchh. 7 Abhand-
lung von dem weifsen Flufse der Frauen. Nach dem
Franzöfifchen des Herrn Raulins bearbeitet von D-
G. A. Riederer, Mit einer Vorrede von D. 3oh, Chr.”
Got, Ackermann. 1793. XXVI Vorrede und 1675.

ext. 9, ; 7

Hr. Riederer hat feine Arbeit mit dem franzöfifchem «
Original durchaus yerwebr. Kaum kann man durch dem
neuern Inhalt und die Anführung jüngerer Autoren die
Zufätze des Dentfchen errathen; und da Rec. die Rat-
Hinfche Urfehrift nicht befitzt, fo kann er auch die Be-
reicherungen. oder Verbefferungen nicht beftimmen, wel“
che das deutfche Publicum feinem Landsmann zu; ver“
danken hat, dem Anfchein nach find die meiftem' im
Abfchn. II. von der Therapie des weifsen Fluffes beyge-
bracht.  Raulins Werk: Traite des fleurs blanches avec
1a. methode de les guerir. Tom }et Il. Paris 1766: 8%
1061 Seiten ftark, ift. offenbar nicht volltändig‘, fonderm
nur im Auszug mitgetheilt , und wir dürfen es 'der'Ver-
ficherung des berühmten fachkundigen Vorredners glau-
ben, dafs Hr. R. nur das Nützliche und für den‘ aus
übenden Arzt Brauchbare aus dem weitläuftigen Wetk
ausgehoben habe. Einen Auszug verträgt diefe kleine
Schrift nicht, und eine blofse Anzeige der Rubriken ent-
feheidet nichts; man wird es alfo dem Rec. aufs Worb
glauben, dafs diefe Raulin-Riedererfche Abhandlung über
eine fo allgemeine und befchwerliche Krankheit, wel-
che der -Heilkunft des gefchickteften Arztes. oft fo viel
zu {chaffem macht, die Aufmerkfamkeit praktifcher Aerz-
te verdient , und vielen Lefern fehr lehrreich feyn.wird.
Sie ift mehr dogmätifch und führt. keineswegs zur Em- \
pirie, welche bey diefer Krankheit leider ‚nur allzu eft
ausgeübt wird, und moch kennt Rec., kein Buch „worin
diefes Uebel vollftändiger und zweckmäfsiger a D-

delt wäre. Erfchöpft ift aber diefe/Mäterie dı die
gegenwärtige Abhandlung noch I; nicht, und fo-
wohl. die Pathologie als auch,die Therapie. vertragen

noch viele Zufätze und manche Berichtigung ; fo hätte
Rec. unter den Arzueymittels auch der, Simarubarinde
und der, Bärentraubenblätter, befonders gedacht, und
den Gebrauch der Abführungen näher beftimmt und
mehr eingefchränkt, auch die Diät detaillirter abgehandelt.
Sehr oft hat Rec, das am ipecacuanlıde üglich

che Vorrede des Hn. ch "handelt von. ea Url
chen der Nervenzufälle, welche einiglich mit dem
weifsem Flufs verbundeır Und Ihn entweder. erzeu-.
gen oder von ihm erzeugt werden; meifterhaft ift die“
pathologifche Erklärung ‚diefer Verbindung und voll
praktifchem Sinns.: ‚Seine Heilnrethi ndet er

züglich-auf Einf en von auflöfender abfpühle:

und befänftigender Art; befonders empfiehlt er eine

Wan
v fh

m

Pa

höch(tverdünnte Auflöfung des Aetzfteins oder Quecken- ”
abfud mit Mohnfaft verfetzt ; nachher eine 'blofse Mohrn- N
HL z
