   

39 e
Nahrungszweig der Juden — den Handel — eingefchränkt

‘hat, In den wichtigiten fogenannten Handelsftädten dür-

fen fich. gar keine Juden niederlaffen, und um einen
Grund zu diefer Unterdrückung zu finden, wirft man
ihnen die wichtigiten kaufmännifchen Tugenden , Muth,
Klugheit; Fleifs und Sparfamkeit, vor, die fie ineinem
fo‘ hoben Grade befitzen follen, dafs, unter gleichen Rech-
ten’, chriftliche Kaufleute neben ihnen nicht beftehen kön-
nen. Dafs aber auch diefe Gründe den Probierftein der
Erfahrung nicht aushalten, beweifet Hr. F. fehr bündig
durch. die Stadt Königsberg , wo gerade alle die Handels-
zweige, bey. denen Juden und Chriften  concurriren,
‚durch ‚den. Wettgifer empor gehoben worden‘ und im
gröfsten Flor find, dahingegen alle die Zweige, welche
chriftliche Kaufleute ausfchliefsend belitzen, ' im Abneh*
men begriffen. oder fchon gänzlich eingegangen find.
Im May 1781. ward ein anderweitiges Promemoria
übergeben, welches fehr gegründet fcheinende Vorftel-
Jungen der Generaldeputirten gegen das damals erfchie-
nene neue Pfand - und Leih- Reglement, enthält, das,
wie {fie fich ausdrücken , einen neuen Schatten auf das
ohnehin traurige Gemählde ihrer Nationalverfaflung wirft.
Darauf fcheint die ganzeSache der. Reforme bis zum
21 May 1787 gerohet zu haben, Von diefer Zeit an, bis
zum 18 December 1789 hat,die Commiflion: von den Ge-
neraldepütirten och verfchiedene Nachweifungen und
Erläuterungen, ihre innere, Einrichtungen, fromme Stif-
tungen, Nationalfchuld und andere in ihren Haushalt ein-
fchlagende Dinge. betreffend, verlangt und. erhalten,
worauf aber ein Refeript vom Generaldirectornio vom 18
December 1789 einlief, welches alle ihre gefafsten Hoff-
nungen zu Boden fchlug. | Nach, demfelben follte zwar
die drückende. folidarifche Verbindung der Juden, in Ab-
ficht-ihres politifchen und kirchlichen Verhältniffes und
befonders in Abficht. ihrer Präftationen, ‚unter‘ gewiffen
Bedingungen aufgehoben werden ; diefe waren aber von
der Art, dafs fie fich auf keine Weife dazu verfteben zu

‚können glaubten. Folgende find die wefentlichften der-
felben: In Abficht der öffentlichen und Landesabgaben

bleiben alle. fchon ‚angefetzte, und jetzt zur Anfetzung
qualiGeirte, Juden , verhaftet. — Von ‚der Reforme
an bis auf die Enkel der jetzigen Juden inelüfiye, (foll
fich kein Jude zum Handel anfetzen dürfen‘, der nicht in
einer grofsen Stadt 15000 Rthir. in einer mittlern 5000
Rthlr. und in einer kleinen 1500 Rthlr. eigenes Vermögen
nachweifet. ‚Ferner fich nie in einer Stadt oder Proyinz
niederlaffen. dürfen‘, wo fein vorheriger chriflicher Lehr-
herr handelt. : Der Jude foll den Hand Esel je*
des Ortes bey. zwiefacher Strafe ‚unterworfen feyn. In
den Städten, wo. die chriftliche Kaufmann{chaft hinläng-
lich‘beferzt ift,. foll ihnen keine fernere Anfetzung, als
Kaufleute, geftattet werden, Auch follen fie jährlich
noch eine befondre: Abgabe von 30 bis 5o.Rthlr. ‚ent-

richten.” s n

4 Die Juden, welche Ackerbau treiben, wöllen, müffen
{ich deu anbauen. Sie find von allen Handwerken auszu-
{chliefsen , die allein und vorzüglich auf Beftellung zum
Gebräuche der Einwohner des Ortes arbeiten, wohin ge-
hören Zimmerleute , Mau: Schneider, Schlofler,
Tifchler etc.“ dagegen erden Mach zu geffatten feyn
alle unzünftige Künfe. Ferner follen fie auch alle per-

A. 14 Z, APR, 1794 y | . 40

fönlich, Dienfte und Pflichten der Chriften’befonders in
Ablicht zes Soldatenftandes übernehmen etc. et&.
MHieräber follten fie unter. {ich mit Zuziehung der

Vorfteher der Judenfchaft Rückfprache halten und {ich
demnäch® beßimmt erklären, ob fie und die gefammte
einländifche Aadenfchaft fich zu diefer Ummodelung ver-
ftehen wollten. X

„Den 28 Febi 1790 antworteten die Generaldeputirten
hierauf durch eim Vorftellung und Betrachtungen‘, wel-
che dem Kopf und‘dem Herzen des Vf. Ehre machen.”
Beide Actenitücke find. mit tiefer Einficht der Sache, Bie-
derherzigkeit, Kunft ug Klugheit verfafst. Gleich im
Eingange heifst es, dafs je verlangte Erklärung weder
in ihrer noch in der Berliner Landesälteften und Vorfteher
Macht ftehe. . Die fämmtlicher einländifchen Juden, fa-
gen lie, haben uns nur bevöllmächriget, in ihrem Na-
men ein allgemeines, 'der Wahrhen gemäfses, Gemähl-
de’ ihres unglückliehen politifchen Zukandes zu entwer-
fen und um Abhelfung ‚ihrer Befchwerden‘, fo wie um
Eröffnung neuer bürgerlichen Nahrungsquellen, zu
fliehen, etc. wir bittehmCht, dafs die Fefleln, die uns
drücken, weiter gehärigt', fondern, dafs fie uns ganz
abgenorımen werden mögen ; — — dem wir fühlen, dafs
wir in dem gegenwärtigen Zuftande nicht fortdauern
können, Ohne dem Staate eine Laft und uns felbit eine
unerträgliche Bürde zu werden. — Wir können die ver-
Jangte Erklärung im Namen fämmtlicher Judenfchaften
um fo weniger eigenmächtig abgeben, da wir, die Ge-
neraldeputirten , in ‚einer enrollementsfreyen Stadt eta-
bfirt find. Wir könnenalfodie wichtige Pflicht, dem Enrol-
Lement unterworfen zu feyn, für untere Committenten nicht
übernehmen, Ohne dafs diefe uns mit Recht den Vorwurf
mächen würden: wir hätten für unfre Nachkommen uns
Rechte und Freyheiten auf ihre Koften erworben und wä-
ren dadurch Verräther’an ihnen geworden. — Sie gehen:
“darauf in. den angehängten: Betrachtungen in das ‚genaue-
fte Detail über die vorgefehilagene Reforme, (das wir
zum eigenen Lefen empfehlen müffen,) zeigen, dadurch,
wie diefe-ihre Lage mehr‘ verfchlimmern als‘ verbeffern
würde und endigen — wie es der Vf. nenut — mit dem
‚Schrecklichen Wunfche , Nieber in der alten Verfaflung ge-
Jaffen zu werden, Wenn die Colonie nicht‘ mit Abneh-
mung aller.Laften und Ertheilung aller Freyheiten gleich
andern Unterthanen auch allen den perfönlichen Dienften
und Pflichten derfelben Unterworfen werden follte.

Die Saclie der Juden(fchaft blieb nun wegen andrer

Staatsgefchäfte bisin den Junius 1792 liegen. Endlich be-'
kam die königliche Commiflion den Auftrag, felbfl die allge*
meinen Principien feft zu fetzen , nach welchen die Re?
form des Judenwefens ftatt haben follte. Diefs war ge-
fchehen , .das Generäldirectorium hatte diefe Grundfätze
gebilligt, der König hatte fie vollzogen, aber neue Krie:
gesconjunrturen hinderten die völlige Ausführung der
Reforme. . Indeffen ergieng doch-ein königliches Refcript
an alle Kammern ‚nach welchem die Aufhebung der foli-
darifchen Verbindung befchlöffen und alles fo vorzuberei--
ten befohlen ward, dafs nach Endigung des Krieges fo-
fort zur wirklichen Reforme gefchritten werden‘ könne.

Der V£. verfpricht uns noch /am Schlufle zu feiner
Zeit den ganzen Reformeplan bekannt‘ zu machen, auf
den wir fehr begierig find : :

 
