x

607

von Pacht mehr einbringe, als die Adminiftration.
Diele hannce man im Lateinifchen forum, im Deutfchen
‘Markt, und fo entftanden, forum falis, vini, Salz -Wein-
markt. Sie vertheilten fie auch auf andre Sachen , als
Fleifch, Brod. Alsdann ward Wein, Salz etc. von ei-
„nem gewiffen Orte, oder einer gewiflen Perfon, frey
und ausfehliefslich verkauft. Dergleichen fora vini, Wein-
märkte, waren es auch in den Mainzifchen Orten; und
„Keine ordentlichen Umfchläge, wie in den fpätern Zei-
ten, da fremde Kaufleute hinkamen, um Weine umzu-
fetzen oder einzuhandeln. Die veuern Weintmärkte wa-
ren eine Laßt der Weinbauer, und es if wohl eben fo
gut, dafs fie nichr mehr find. Zu der Sittengefchichte
. des vorigen Jahrhunderts gehört im III. B. ein Auffatz
von den ehemaligen Brunnengefellfchaften Zu Rüders-
heim im Rheingau. _ S. 241-eine Polizeyverfügung ein-
zelner Gaflen, die, — wenn man fich zumal recht in je-
ne Zeiten verfetzt, wo überall getrunken werden mufs-
te, — recht zweckmäfsig if.

KINDERSCHRIFTEN.
Wermnan, im Indußrie- Comtoir: Bilderbuch für Kin-
der, enthaltend eine angenehme Sammlung von Thie-
„zen, Pflanzen, Blumen, Früchten, Mineralien, Trach-

ten und allerhand andern unterrichtenden Gegenflän- -

den aus dem Reiche der Natur, der Künfte und Wif-
“ fenfchaften; alle nach den beften Originalien ge-
wählt, und geftochen , und mit einer kurzen wif-
fenfchaftlichen und. den Verftandeskräften eines Kin-
des angemeflenen Erklärung begleitet« N. XIN.
XIV. XV. c
XI. Stück. Gewürze: 1: Cardamom. 2. Kappern;
merkwürdige Würmer. ı. Der Regenwurm, 2. Der Blut-
egel, 3 — 46. der Armpolyp, 7. der kürbskernförmige
Baändwurm, 8. der Blafenwurm; Wölfe und Füchfe: 1.
die Hyäne, 2. der Schakall, 3. der Wolf, 4. der fchwar-
ze, 5..der weifse, und 6. der gemeine Füchs; 'die klein-
fien Vögel: ı-— 3. die chinefifchen Zwergfperlinge, 4-
der kleinfte Fliegenvogel, welcher aber, als ein Bewoh-
ner von Amerika, nicht zu dem Theeftrauche gehört.
Fanlthiere und Ameifenfreffer* Faulthiere x. 2, der Ai,
3. der Unau; Ameifenfreiler 4. der große, 5. der mitt-
lere, 6. der, kleine,

XIV. Stück. Pflanzen aus heifsen Ländern: 1. der
Korkbaum , 2: der Verpentinbaum; Fledermäufe wver-
Sehiedner Art: 1. der Vampyr.».2.-die Hafenfcharte, 3.
die ine Fledermaus; 14. die Speckmaus, 5. die Huf-
eifennafe, 6. die Bartfledermaus, | 8. ‚der Grofskopf. Die
Sieben Wunder der We't : die Pyramiden von aufsen und,
innen. ‚die fchwebenden Gärten, und die Mauren von
Babylon, beides fo gut {ich etwas davon vorftellen läfst ;

mn tn

A, L. Z. JUNIUS 1794 z Se

     
   

das Maufoleum, der rhodifche Colofs, der olympifche
Jupiter , und der Dianentempel zu Ephefus. _ PL

XV. Stück. Wichtige Färbepflanzen: 1. der Indi
oder der Anil, %. 'die ren oder der Qedine
Thiere aus heifsen Ländern; 1. der Hippopotamus, oder
das Nilpferd, 2) der Tapir, oder der Anta. Die ächte
Rhabarber. Merkwürdige Krebfe: 1. der Seehummer,
2. die Krabbe oder der Tafchenkrebs, 3: 4. der molukki--
fche Krebs; Pflanzen aus heifsen Ländern: 1.die Vanille,
2. die Coloquinte, Letztere ift zwar officinell, wird” aber
felten gebraucht ; und grenzt'an die Gifte. Der Werth
diefes Bilderbuchs ift bereits bekannt, Rec. findet ihn
immer gleichbleibend, und bemerkt nur noch, dafs die
Thierabbildungen von. vorzüglicher Güte find. ;

\

ALTONA, b. Hammerich: Anweifung zur Kenntnifs _
des Menfchen und der Natur überhaupt. Vorlund
neben dem Religionsunterrichte zu gebrauchen. Von -
Won Friedrich Prenninger, Prediger in Rhinau' und

töllen. 1793: 13%: B. gr. 8... (12 gr.)

Diefes Buch foll eine Anleitung für Aeltern und Leh-
rer feyn, zur Unterweifung der Kinder in den erflen
nothwendigflen Kenntniffen. — Eine gute Abficht;
‘wenn aber‘ der Vf. vorher gefagt hat: nur bringe man
die-Kinder, ohne die vorangegangene Uebung in Währ-
nehmen, Denken und Sprechen nicht gleich in das gro-
se A; und noch vorher: das Kind wird nicht zu alt,
wenn es das eigentliche Lefenlernen auch erft gegen das
ıote Jahr anfängt; fo kann ihm Rec. nicht bey itimmen.
Kein Lernen kann trockner feyn , als das vom grofsen
A bis zum Lefen, und da’ doch. diefer erfte Schritt zu
aller Wiffenfchaft nothwendig gethan werden mufs; fo \
laffe man ihn doch das Kind in der erften Dummheit
thun, ehe es unterhaltendere Sachen kennen lernt, und-
vor jenem Ekel bekommt. Wie viele“würden'wohl je-
mals fertig lefen lernen, wenn man erft im 10ten Jahre“,
das grofse A mit ihnen anfıenge? Indeffen ift die Be-
mühung des Vf. zu loben, Vätern und Lehrern, die die
Fragen der Kinder nach beften Wilfen beantworten, und
fie auf Gegen(tände aufmerkfam machen wollen, yon
denen fie ihijen etwas zu fagen für nützlich halten, ‚es
aber olıne Beyhülfe’nicht thun können, den Stoff dazu.
an die Hatıd zu geben, Nur zweifeln wir, ob Keunt* _
nifs von Dingen, die das Kind nicht fieht, z. E, vom in«
nern Baue des Menfchen, oder die es nicht fallen kann,
z. E. vom Urtheilen und Schliefsen , oder von ausländi-
fchen Thieren, dem Faulthier, Vielfrafs ‚die erflen und
nothwendig/ten Kenntmiffe für das Kind feyn “möchten. .
UVebrigens hat der Vf. in den meiften der 81 Artikel viel.
Gutes compilirt, die eingerückten Lieder. aber find fehr
mittelmäfsig.
