579

Patronatrechte. 6.Kap: von den Amtspflichten geift-
licher Perfonen, 7. Kap.wvon den, Rechten der Pfar-
rer, Pfarrerwittwen, Opferleute und Küßter,. 3.Kapı
von der le Lehre: 9. Kap. von tolerirten Re-
ligionen. Yo. Kap. von Synoden und Colloquien. 11:
Kap. vom Gottesdien(fte. 12- Kap. von Sacramenten ünd
- Kirchengebräuchen: 13. Kap. von Kirchengütern, 14:
Kap. von milden Stiftungen. „15- Kap. ven Schulanftal-
ten. T6: Kap-von Verlöbnifs-und Ehefachen: 1: Zum
Rechte der, Stifter und Klößfter. X. Kap. Verzeichnifs der
Stifter ‚und. Klöfter. 2, Kap. von deren Beferzung. 3:
Kap. von Einführung der Klofterperfonen. 4: Kap. von
den Pflichten der Kloiterperfonen. 5. Kap. vom Con-
vente. 6. Kap. von den Rechten der Klofterperfonen.
* 7. Kap. von den Rechten der Stifter und Klöfter. 8. Kapı
vom corpore bamorum, 9. Kap. von der Klofterrechts-
ftube.. IV. Vom Bürgerrechte, 1« Kap. von Stadtgefe>
tzen, 2.Kap. von der Regierungsverfallung der Stände.
* 3. Kap. vom Rechte der Perfonen: 4. Kap: vom Rechte
Zu einer Sache. Kap. 5. vom dinglichen Rechte. Als
Anlagen find, beygefügt: die Privilegien der Stadt
Braunfchweig vom.1o Jun, 1671. und die Statuten der
Stadt Helmftädt. v. J. 1589: ‚V.. Vom Wechfelrechte
* Vom Rechte der Landleute. Hierinnen wird gehandelt:
- yon Vormündern, von Verträgen, vom Kauf-/uud Pacht-
conträcte, von, der Pachtübergabe, . von ‘ Dien{tboten,
von Anlehen, ‚von Bauergütern , von Gemeindegütern,
von Riegewerken;, ‚von Meyerzütern ‚von wüäften Hö-
fen, von der Baufreyheit, von Unpflichten, von Müh-
Jen, von Mitgifr,.von der Erbfolge in die Höfe ab in-
teftaro, von Abfindung der Kinder aus den Höfen, vom
‚Altentheile, von Dienften, von Pertinenzen , von Hude
und Weide, vom Zehnten, von Erbregiftern, vom Amte
der Bauermeifter, von Bauer -Köhren, * VII ‚Vom pein-

‚ı lichen. Rechte,

Aus diefer Inhaltsanzeige ergibt fich fowol. der Um-
fanı der vorgetragenen Gegenftände, als auch die Brauch»
Varkeit des ‚Werkes für Gerichtsperfonen , „Advocaten
‘und Gerchäftsmänner aller Art. | Die Nurzbarkeit deffel-
ben würde aber, merklich vermehrt feyn, wenn der
VE öfter ‚das Refültat feiner Erfahrungen und Beo-
‘bachtungen in.eigenen Urtheilen gezeigt ; wenn er mehr
auf eine fpecielle hi'orifche Entwickelung der vorzüg-
lichtten. Landesgefetze Bezug. ‚genommen; wenn er ei-
nige befondere Rechtstheile z, E. das Handwerks-, Berg-,
Salzwerksrecht u. f. W. nicht ‚gariz übergangen; Wenn
er die Literatur, überhaupt und.des Braunfchweig. Pri-
wätrechts infonderheit vollftändiger au gegeben und. bef-

“ fer benutzt, und endlich mehr Sorgfalt auf den Ausdruck
und Styl verwendet z, B. nicht denen. ftatt den, nicht ma-
jefätifchen  (tatt Mujefläts Rechten u-"d. m. gebraucht

‘hätte. Diefe Mangel fo wie ‚einige Unrichtigkeiten in
den Materien felbit und in der Angabe. der Ortfchaften
find auch: zum. Theil, in.einer von Hn, Bürg; üfter
Meihow in Wolfenbüttel abgefafsten Kritik, ‚dem
Braunfchweig. Hugazın St. 14. 15. U.>22. Jahrg. 17920)
bemerklich gemacht, Es. Jaffen fich indefs ‚alle ‚diefe
Mängel, w che, fo wenig die Brauchbarkeit des Wer-
kes im ganzen, als das Verdienit des Vf.

  

ALLG LITERATUR -ZEITUNG. to

ve

"bey diefer Ar

 
  
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
   
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
   
 
  
   
  
   
  
 
    
  
 

beit-aufheben., in-einer künftigen Ausgabe leicht ver- —
beffern; zumal da in Abficht auf die Li,eratur durch
die fyftematifche Anleitung zur Kenntnifs der Quellen
und der’ Literatur ‚des Br. Wolfenbüttel, Privatrechts, .
yon Hn. Hofgerichts- Afleflor du Roi, vortreflich vor-
gearbeitet ift;

Hannover, b. Bartfch : Sammlung derjenigen Verord-
nungen und Ausfchreiben, welche in.den Char: Braunfch-
weig - Lüneburg. Landesordnungen und Gefetzen, Z 1-
lifchen Thril$ ‚nicht befindtich oder nach deren Hevans-
gabe erfl. abgelaffen, theils in Auszuge, theils! in
extenfo. herausgegeben‘ von Tohann Heinrich Wa.
gener Advocat zu Zelle,” I. Theil worin enthalten -

‚cap: Imum von. Kirchen-, Klöfter=, Univerfiräts-,
Schul -, Ehe- und anderen geiftlichen Sachen. 194 5.
11. Theil, . woritr enthalten cap. Iltum von Adıni-
niltration der Jußirz in. Civil. und Criminalfällen,
äuch ändern das Juftitzwefen angehenden Puncren
und cap. Illivm. welche” alle ‚das Militäirwefen
angehenden Verordnungen in fich begreift. 143 S.
in Quart, ES

Seit der öffentlichen Bekanntmachung der Landes-
cönftitutionen des Fürfenthums Lüneburg, find viele Ge-
fetze erfchienen,, die fich fehr vortheilhaft auszeichnen.
Einige derfelben kann. man aber: oft nur mit grofser
Mühe etrhälten.,. andere fucht ‚inan zuweilen ganz ver-
gebens und. nicht felten ift man ungewifs, ob diefes,
oder jenes Gefetz über vorkommende Fälle wirklich
vorhanden if. Man hät daher das Bedürfnifs, eine
vollftändige Sammlung derfelben zu veranftalten, Jängft
anerkannt; allein die Ausführung iM bisher unterbhe-
ben, ‘Der Herausgeb. yanfucht es gegenwärtig in einer
Privatfaminlung jenen Unbequemlichkeiten einigermaf-
fen abzußelfen und fein Unternehmen Wird gewifsnicht
ohne Beyfall und Nutzen. bleiben. In Ablicht der Ein-
richtung ift die Ordnung des.corp. con/fitut, Lunzhurgie,
beybehalten und dadurch der Ankauf erleichtert WOE-
den.‘ Der Unbequemlichkeit ,die.fon!t eine gedoppeltı
Sammlung mit fich zu führen pflegt, könnte durch ein
allgemeines, Regifter fehr, leicht abgeholfen werden...
Vorläufig ift aber fchon, jedem „Theile. ein, befonderes’
Inhaltsverzeichnifs vorgefetzt, das aber doch nicht
genau ift. So fehlt z. E., bey der Inhaltsangabe d
zweyten Theils der Artikel: Giftinifcher S.82. nnd ı3
Volltändigkeit. hat;zwar ‚der Herausgeb. bey, diel
Sammlurig fichtbar‘ zu erreichen. gefucht ; allein
und wieder-ift ihm doch. einiges entgangen... B
Felddiebflahle- S.. 141. hätte z.B. das König].
vom 16. März 1764» vermöge, deffen der. Virhdiel:
in Abficht des in öffnem. Felde umhergehenden Viehes,
dem Felddiebftahle gleich geachtet und beftraft werden.
foll, mit angeführt. werden. können. Uebrigens wün-
fchen wir. dafs: der Herausgeb. diefe nützliche Arbeit
bald fortfetzen möge... KO

“”* PHILOLOGIE. ie
Lzrrzi6,; b, Weidmannus ‚E: , Utriusque‘ Leoniı

ming Cum argumentis varietate- lectionis, Scholiis
® en

 
 
