 

 

 

 

a

nl

 

15 a AL. Z. APRIL 1794" 16

Oder S. 49. ? On Ä

Keiner Zeiten Wechfel bringt fie (die Stunden) wieder,.
Keine Thräne bringt fie mir zurück; .
“"  Träurend blick ich auf‘ die Zukunft xieder,
Sie erfetzt mir kein verlornes Glück!

Hie und da giebt es auch Sprachunrichtigkeiten, z. B.
5. 22. diefe Zufammenziehuug: }

i ‚Selb ein Jüngling „am (an) Verfand,ein Greifs (Greis
Schlug fein edles Herz ete. , ‘

Auch der Titel vor der Zueignung ift fehlerhaft: An
Thro Königl. Hoheit die Prinzeffin Heinrich von Preufsen,

/
T X

Venm. Scunırtex, Kopenhagen, b. Popp: Fuldfaendig
Deduktion over den ved Anmüaldelfen om Herr Profeffor Coopmans
Anföttelfe foranledigede Strit imellem ProfefJor Abraham Kall og
Forfatterne af Kritik og Antikritik; (Vollitändige Deduction der
Streitigkeit, welche auf Veranlaflung der Anzeige von Hn. Prof.
Coopmans Anfetzung zwi(chen Profeflor Kall und den Verfaflern
der Kritik und Antikritik entftanden ift.) 1791. 64 5. 8.

IT. Ebendaf., b. Schulz: Stevmingen o@ Indlüggene udi den
imellem Profefforerne GadJo Coopmans og Abraham Kall ved Hof
og Stadsretten paadimte Sag; (Citation und Satzfchriften‘ in
der von dem Kopenhagener Hof - und Sradtgericht entfchiede-
nen Rechtsftreitigkeit zwifchen den Profefloren Coopmans und
Kall ;) tilligemed Bielagene (om ikke “allerede ere trykte og en
Forerindring udgivne af P. Rofenftand Goifke, Ober - Auditeur,
og höiefte Rets Advocat. 1792. 1X und $ 8. 8.

IIf. Ebendaf., b. Schulz: Forfvar for Profefor Abraham Kalt
udi Sagen med Gadfo Coopmans, fremfagt fra Skranken; (Ver-
theidigung des Profeffors Kall in (einer Sache gegen Coopmans,
or dem höchiten Gericht Sir) üdgivet af P, fand
Goiske. 793: 91 u. XIX S. 3, Cl

Diefe Schriften. betreffen einen Rechtshandel, der für die
Titeratur überhaupt ein ‚beträchtliches Intereffe gewinnt, ”weil
es dabey auf Entfcheidung der Frage ankommt, wie weit auch
bey einer kriegen unbefchränkten Prefsfreyheit die Anführung
Jeidiger zu. einer rechtlichen Genugthuung verpflichten köntie?

Der Prof. Gadfo Coopmans, welcher ehedem zu Franeker
itand, ward 1791, wie man fagt, mit einem anfehnlichen. Gehalt
nach Kopenhagen berufen, als Profeflor der Chemie, ohne je-
doch mit der Univerfrät in einiger Verbindung zu ftehen. Wahr-
fcheinlich ‘war die Abücht feiner Anfetzung‘ mehr darauf ge-
richtet, durch.ihn verfchiedene. wohlhabende, mit der damaligen
Veränderung der Lage der Angelegenheiten in Holland mifs-
vergnügte Familien in das Land;zu ziehen. ‚ Diefes Vorhaben
{cheint mifslungen, wenigftens. nicht fo bald, ’als man erwartete,
geglückt zu feyn, und dadurch war denn das Mifsvergnügen

"vermehrt, was. man ohnehin über die Anfetzung eines F’rem-

den, keinesweges in feiner Wiflenfchaft ausgezeichneten, Leh-
'revs mit einem grofsen Gehalt empfand. Um diefen Eindruck
zu (chwächen, (chrieb‘ der Vf. vonN. 1., Profeflor Lars Smith,
in der Kritik und Antikritik , eine anonyme pofaunende Anzei-
ge von den literarifchen. Verdienften des P. Coopmans, mit dem
er in freundfchaftlichen. Verbi ftand.  Allein‘,dies er-
bitterte” die Gegner nur mehr, da Pr. Coopmans fich bey
einer öffentlichen Difputation kurz darauf nur fehr mäfsig zeigr
te. Einer von ihnen, EHE Kall, Neehricht m ben a En
nennen , reine ‚ganz enigeg® letzte Nachricht in‘ die gelehrte
Zeitung eins. worin er fen Hterarifchen Werth des Pr. C. in
Zweifel zieht, und von feinen politifchen Verhältniffen in Mol-

CS

eines 'gewiflen, hiltorifch erwiefenen T’acti in Schriften den Be-”

So etwas mag wohl in der Umgangsfprache hingehen ;
in der Schriftfprache mufs es heifsen: An die Prinzef-
fin (hier folgt’ihr Taufname,) Gemahlin.des Prinzen Hein-
rich von Preufsen. - z

Die profaifchen Auffätze enthalten gutgemeynte,

aber alltägliche Lehren, die auch durch die Art des Vor-

trags nicht enpben find, z. B.-S. 99.! Freundfchaft ift
däs edelfle Gefchenk des Himmels, es ‚gewährt (die) feli-
ge(n) Gefühle der Liebe ohne ihre Quaalen ; wird aber im-
mer feltner, - je häufiger man ihren. Namen im Munde
Führt. — Zuletzt folgen einige Erzählungen. >

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Jand erzählt, dafs er in der Gefchichte der holländifchen Unre-
hen einen (chlimmen Ruf habe, da er Mitglied ‚des Franeker*
{chen Defenfivwefens war, welches. (einer rechtmafsigen Obrig-
keit, mit Mord und Brand drohete, und diefer groben Verge-
hungen wegen von der Amneftie nachmals nebft einigen andern
ausdrücklich ausgefchloffen ward. Die Verfafler der Kritik und.
Antikritik (chimpften nun, "immer noch anonym, theils in ih-
rem Blatte, theils in einzelnen Brofchüren, zu wiederholtenma-
len auf Pr. Kall- Diefer trat hervor, und foderte Prof. Coop-
mans in einem gedruckten Schreiben auf, fich. wegen jenes vom
holländifchen Schriftftellern ihm gemachten Vorwurfs zu recht«
fertigen , indem er zugleich (eine Gewährsmänner, die holländ-
JSche Juärboeken, eine bekanntlich fehr gute hiftorifche Zeit-. +
fchrift, die alle Urkunden enthält, anführte. Pr. Coopmans kam
darauf mit einer Genugthuungsklage ein, wegen der ihm als Bür-
ger und Gelehrten zugefügten Beleidigungen. Seine‘ vön Mn,
Schönheisder ausgeführten Gründe find, nebit der Rechtfertigung
des Prof. Kall, von In. Rofenfanxd, Goiske, in der Schrift. N. 11,
efnthalten. Die beiden Advocaten, infonderheit Hr. Rofenfland
Ichrieben, fo wie man es von ihnen gewohnt ilt, eine Krafifpra-
che; die allen Anftand und alle gute Ordnung vor Gericht vert
Jetzt , ufid. oft in pöbelhafte Injurien und Witzeleyen ausartet.
Das Hof - und Stadtgericht entband Pr. Kall in dem am 21ften.
May 1792 abgefprochenen Urtheil, von der Klage, weil er, was
die Beichuldigung des politilchen Verhalsens des Pr. Coopmanz
beträfe, den hiltgeifchen Beweis zur Genüge geführt hätte, der
Jiterarifche Theil der Streitfrage aber nicht zur Competenz des
Gerichts gehörte. In der Appellationsinftanz, vor- welcher Pr,
Kall nach Nr. 11T, (eine Sache mit vorzüglicher Stärke führte,
fiel gleichwohl ein entgegengefetztes Urtheil, und das mit Recht.
Das höchlte Gericht überging ftillfchweigend den Antrag wegen
der vermeyntlichen literarıfchen Beleidigung, e?klärteaber des Pr.
Kall Betragen in Rückücht auf die Anfchwärzung des politi-
fchen Charakters feines‘ Gegners für gefetzwidrig , (wahr(chein-
lich weil der Ort , wo. die Befchuldigung zuerft angebracht
ward, und andere Nebenumftände den animum injuriandi aufser
Zweifel fetzen, und hier von keiner hiftorifchen Arbeit die Re-
de war,) verurtheilte ihn in die Koften , in eine Geldbufse von
100 Rihlr. und 24 Kıhlr. wegen unnöthigen Proceflirens, und
gab dem ‚Pr. Coopmans eine öffentliche Mortificationserklärung
wegen aller angebrachten beleidigenden Reden.

Uebrigens verdient Nochangemerkt zu werden, dafs der Vf. von
N. ı. auf eine unedle und unwürdige \Veife in des Pr. Kall Be-
tragen ein Majeftätsverbrechen und eine Öffentliche, Vergehung
gegen die Preisfreyheit zu bringen: bemüht ift, und zu dem En-
de eye durchaus faliche Erklärung von dem Umfange der Prefs-
freyheit in Dänemark giebt, die jedoch in. der Vorerinnerung
zu Nr. 2. (ehr gründlich widerlegt wird. ES ;

 
