 

 

‚Welt und‘ Geift entwickelt +“ ohne daher A
” F A ne ® IE ih
»ftufungen des. menfchlichen Geifes (der geifl Kräf-
„te des Menfchen) anzunehmen. ift..d (das: Floi-
„dum des Nervengeiftes) allein vermögend, alle die
‚taufend individuellen Modificationen des empfindenden,

"ofelchen und inrelleetuellen Menfchen hervorzubtin-

„gen; deren letzte fich an‘ die Einheit anfchliefst und,
"„derem höchlte in dem kürzeften Zeitraum die mannig*
‚„taltigite Momente der idealifchen Schönheit durchgehet,

„Je nachdem der geiftige Aether. des Nerven. die finn-

„lichen Darftellungen der Schönheit in dich zu fafsen

„und nachzubilden-im Stande ift, je nachdem entftehen
„die verfehiedenen Erfcheinungen des iutellectuell em-

„pfindeuden Menfchen. Aetherifche Geiftigkeit und ftille

„leichte Ruhe derfelben werden daher die phy(ifchen

„Erfordernifse zum höchften. Getühl- und Genufs des

„Schonen. Jener bewirkt die Empfänglichkeit für

„Zeitvorftellungen und das Hinfchweben auf den Zeit-

„formen. der‘ Ausdehnung , diefe aber die treue Nächbil-
„dung der Aufeinanderfolge der Zeittheilchen.“ etc.

Baal &

Ein Mufter von hochtrabendem Nonfens ift die Un-
terfuchung der‘ Möglichkeit &iner Charakterzeichnung
aus der. Handfchrift. Ganz in der Sprache unferer re-
aomiftifchen . Philofophen, die über den Charakter,
Werth und Unwerth kleiner und grofser Völker fo.fchnei-
dend und orakelmäfsig abfprechen:‘ Soll man die Un-
wilfenbeit- und Anmafsung eines Schriftftellers mehr be-
kchen oder bemittleiden, der Sagen kann: „Der Rö-

„mer. (1. Band. S. 49.) fo feit, murhig, männlich, aus- 7

6 4 ENroß Egg. ATUNIL 1704

‚fo woll, fo kräftag, So rund feine Handfchrift,

50

„harrend, gedrängt. das Gefühl feiner Mannskraft. war —
„fo voll feine.Sprache, {o grofs; feine Phy(io| he
76 der
Vf. wohl. die -Handfchrift, eines Römers gefehen haben
mag? „Der Grieche, fo_fehr intellektuelle Schön-
„heit, platonifche Liebe geniefsend, (warum nicht gar?)
„So.weich, fo geiftig fein Nerve; fo fortflliefsend, {ich
„Ffortfchlängelnd, ‚wellenlinienmäfsig. auch ‚feine Buch-
„taben“ rifm tekeatis!— „Der alte Bewohner Ger-
„maniens (er fällt noch immer tiefer drein!) wo die
„Natur. noch ihre rohe angebgrne Feltigkeit hatte, zog
„(eine Buchftaben ‚eben fo felt, fo -perpendiculür, 6ls
„Ausdruck des Feften eben. fo.D förmig ‚als das Zei-,
„chen der Unerfchütterlichkeit hin.“ etc, Se

Nach ‚diefen.Pröbchen werden {ich die Lefer nicht;
wundern, .dafß in diefen Auffätzen eine Menge ‚‚verun-
ückter Tropen vorkommt, wozu der Herausg.- auch
feine#Beytrag geliefert hat, Rec. kann nicht umbin,
feinen fchon bey einer andern Gelegenheit gedufserten
Wunfch: hier zu wiederholen, dafs doch unfere Schrift:
eller fo viel Liebe zur Mutterfprache und zum Gefchmacke,
und fo viel Achtung“ fürs das Publicum: haben möchten,
um. wenigflens‘ Adelungs Sprachlehre und Buch über den
deutfchen. .Styl fleifsig. . durchzuftudieren ehe: fie etwes*
"fürs Publicum Schreiben 5 dann würde,man doch mit’ fol-
chem {chmackten Schnörkeln verfchont bleiben, wie
1. Be Vorrede S. XHI7" „Der - Forfcher 120g. aus dem
„Beobachtungen Refültate ‚wog ihren Werth durch Ge-
‚Schichte , den ftrengfien Prüfe fein aller Wahrheit.“

 

 

 

KLEINES

RechtsorLXHnrn) Tübingen? b. Hecrbrandt der Rofse
Schauer / iw. Peurtheilung der im würtenberpifchen Gofetzen be-
Pimnien 6 Hauptmüngeln .v. Chriflian, Ernft, Schwarz 1798
245. 3.
Tehater, in den würtenbergifchen Landen angeftellten Perfonen,
mit den Kennzeichen der in. den Gefäzen immıen 6 Haupt-
mängel genauer. bekannt zu, machen, Es wäre zu wünfechen,
dafs in mehreren Ländern-die Hauptmängely. wofür der‘ Verkau-,
fer _des Pferdes flehen mufs ,. durch Gefetze: noch ‚genauer be«
Kimmet würden, weil fonft die Entfcheidung der Streitigkeiten
diefer Art immer von der Willkür der Richter Ne die,
Selten Pferdeverftändige feyn können, wodurch oft. weitläufige
and koftfpielige Prozefle verurfacht werden; X

Die im Würtenbergifchen fcfigefetzten 6 Hauptmängel nd:

1) Rorz, 2) Koller, 3)Kräze, Fifteln, Wurm un { Hauptmörtig,

Herzichlicheigkeite 5) Weherägigkeit, 6) Mondblindheit« Die,

‚anzeichen „die der Vf, von.jedem, diefer Mängel. anı
hat, find zwar zum Theil richtig, zum Theil aler noch fchwan-
kend und unvollMtändig. Beym Rotz nimmt der Vf, nach der
alten Meynung der Kofsärzte zweyerRy Arteh , den Mirn« und
Lungen - Rotz , an; gleichwohl häue er Geh in neuern Schrift-
Atellern leicht belehren können,.dafs Rotz eine Krankheit ilt,
die.in einer völlig verdorbenen X/ymphe beftehe, mithin ihren
Sin ODE ee äften habe, die fo verdurben Gndz dafs Ge
n Fäulnis übergegangen; — Zur Berichtigung‘ angezeigten
Kennzeichen, führt. Rec. an, dafs die Drufenknoten nur alsdenn
Kennzeichen des Rorzes. find, wenn das Pferd, wenn. lie ge-
drückt werden, Schmerz zeigt und die Zellhaut drüber. nicht,
entzündet it; Bisweilen hat aber auch ein rotziges Pferd keine

Die: ‚lobenswerthe Abficht des Vf, ift, die :als Rofs-. .

CHRAUFT EN...

Knoren$ ‚dann aber ift. es.zwifchen den Kinnbacken 'allemä1
Aehr ausgetrocknet. Das ficharite äufserliche Kennzeichen "des
Rofzes ift,. die genaue Unmnterfuchung der -Scheidewand 'in der
Nafe,'auf-der Gch bey jedem rotzigeh Pferde cmicröfe Gefchwit-
re finden; je röcher und blutiger diefe find, defto gefährlicher
anid nbelartiger. ift die Krankheit, tens Ein Schnauben durch
die Nafe „wenn ‚die Krankheit fchon. fehr- bösartig geworden.
ift, welches fich leicht van den/Schnauben bey der Drufe un-
terfcheiden Kifst, theils durch einen befonderen raufchenden Ton,
theils dafs es’ befländig‘ bleibr, da hingegen jenes nur einige
Tage dauert, — Bey. den innern; Kennzeichen fehle gerade das

" ficherfte, die Kennınifs des Blutesa; ı) Die Schaumblafen beym

Aderlaflen eines rotzigen Pferdes find nicht hellroth, fondern
grün gelb und roch‘ durch einander Sielend- = z3tens gerinnt
es nicht 1 bald, als gefundes. Wird es in einem Glafe aufge-
fangen: fo. wird fehwarzes, Blut. Sich -auf dem Baden fam-
meln, 4 von einer (chinutzigen, gelben Lympha oben auf fchwim-
men und. mit Flecken von einer weifsen Maierie durchzogen
feyn. — 2) Kennzeichen des Kollers, Hier Hat.der Vf. zwar
richtige Kennzeichen angegeben , aber duch nur folche, welche
dem höchften Grade der Krankheit (ich zeigen; hingegen
fehlen,die, „woran. fich die Krankheit gleich bey ihrem Anfang
erkennen läfst. Dergleichaen find; A, aufser dem Stall: 1) Wenn
das Pferd eine Zeitlang geritten wird: (fo legt es fich nach und
nach flärker auf, das Mundftück und wird fchwerer in der
Fauft, 2) Wenn es zurückgehen fol] :: fo läfst es fich zwar mit
dem Öberieibe zurück(chieben, bleibt. aber mit allen vier l’üfßen
feit auf den, Erdboden ftehen. 3) Wenn es beym Reiten, die
Ohren rückwärts nach den 1alfe hiudrückt und fe in dieler
Richtung Iteif hält, dabey” mit, den Augen oltie_feitwärts zu
Eeee2 ; blicken
