 

 

 

as ) ALLG. LITERATWR-ZEITUNG ; 86

macht, ifl-Do neu als reffend und Rec. “kann nur: mit

Mühe dem Triebe widerftehen, fie ganz hier mitzuthei-

len. Die Erziehung hat befonders viel Eigenes und
Gutes, ' Vielleicht war fie auch der ehemaligen Lage der
Juden ganz angemeffen, ‘aber ihrer jetzigen ift lie es
gewifs nicht mehr; auch hat fie daher fchon, fehr viel
von ihrer Allgemeinheit verloren, und ift gewifs nicht,
‘wie der Vf. (S. 23.) meynt, fo ganz aus dem Geilte
des Judenthums gefloffen,-dafs fie ewig fo bleiben müfs-
te. -Dafs die jüdifche Jugend z. B. keinen Unterricht in
der Moral ‚erhält und folchen felbit aus Büchern oder
aus dem Leben ihrer Angehörigen fchöpfen mufs, bleibt
in jedem Fall gefährlich.“ Ihn zu geben, in der wirk-
fam{ten. Verbindung mit den religiöfen Geboten, €s
fey. in welcher Form es’wolle, follte jedem denkenden
Juden, der hierzu Beruf hat, die wärmite. Angelegen-
heit feyn.‘ Man vermeide alle dogmatifchen Erörterun-
gen, "weil ihre Beftätigung in Vorurtheilen und Irrchü-
mern beitärken, ihre Widerlegung aber, dem Buche,
bey dem grofsen Haufen, fchadem könnte: ‘fo hat man
«nicht zu fürchten, ‚dafs ein fymbolifches Buch hier. ge-
fchaffen werde, . Wem füllt bey den RochowfchenSchul-
(chriften, bey Fauft’s Gefundheits - Catechismus u. f. W.,
ein, dafß fie eine Glaubensnorm werden könnten? Es
ift durchaus nothwendig; dafs Schulanftalten eingerich-

tet werden, die die anwachfende jüdifche Jugend ‚im .

Aeufsern und Innern der chrifilichen‘ ähnlich macht, fie
dicfelbe Sprache lehren und felbit für die Ausbildung
ihres Körpers forgen. . Vor allen aber mufs‘ jeder Zwei«
fel vernichtet werden, dafs die Juden, denen-der Staat
- mehrere Rechte zugeftehen foll, ihre moralifche Begtif-
fe,aus trüben oder unfichern Quellen fchöpfen. Der Le-
benswandel der‘ Angehörigen oder Vorgänger war oft
zu anftöfsig, um viel Zuverficht einzuflöfsen, Statt un-

nützer Sireirigkeiten, Wie die Juden von den und je-_

nen beurtkeik: werden nnd Deductionen, daß fie einer
bürgerlichen Verbefferung fähig‘ find „ follten die aufge-
klärtern Juden dahin arbeiten, fich in Denkart, Gelin-
nungen und Sitten , den Völkern, ‚unter denen fie leben,
zu nähern.  Contraftirten fie nicht immer fo auffallend
mit ‚den Chriften ‚jedes Standes: fo würde, bey den
jetzt herfchenden  reinerm religiöfen Begriffen und der
verbreiteten Toleranz der Hafs und die Verachtung der
Juden fich verlieren und ihrer Exiltenz als Bürger we-

_ piger Schwierigkeiten gemacht werden. Für fich haben
einzelne Juden zum Bewundern viel gethan, um, trotz
aller Hinderniffe, fieh zu bilden; für ihre Glaubensge-
noffen ift aber ibre Thätigkeit noch fehr gering gewe-
fen. Doch leidet das alles keine Anwendung auf Hn.
F.,_der hier eine. rühmliche‘ Ausnahme; macht, wie.
aus feinem Privarleben und- feinen andren fchriftftelle-
rifchen. Producten, bekannt ift.

Des Vf. harte Rüge der Michaelifchen Behauptung:
dafs Criminal Aktenbezeugen,‘ die Hälfte der Spirzbuben-
banden beftehe aus Juden, — ilt ihm, als Vertheidiger

- Seiner Nation, ‚un?'fo weniger zu verdenken, .da das Ur-
“theil eines Michaelis gewifs bey- vielen Gewicht” genug
hat, die übeln iffe, die man von der Moralität der
Jüden überhaupt und ’als Grund. zu ihrer Unter-

drückung braucht, zu verftörken und je wichtiger die
Gründe {ind, die er dagegen, nicht nur !äus der Lage
der Juden, als handelnden Nation, fondern- felbfit aus
auchenüfchen Criminalacten , anzuführen vermag. Ein *
Mitglied &s Kammergerichts theilte nämlich dem Vf
ein Verzeichnifs der Kriminalprocefle ans allen preufsi-
fchen Staaten von d. J. 1789 mit, aus welchem erhellt,
dafs unter 1703 Criminalproceflen nur 22 Juden betrafen
und zwar, dafs unter 100 wegen Todtfchläge, unter
36 wegen Brandftifungen , unter 17 wegen Defertions-
beförderungen, unter ı52 wegen Gewaltthätigkeiten
und Dienitvergehungen , unter 15 wegen Bigamie und
unter zo wegen Sodomie in Inquifitian gerathener-Per-
fonen gar kein Jude begriffen war. Dahingegen befan-
den fich unter 84 Inquifiten wegen Kindermord, ver:
heimlichter Schwangerfchaft etc. Eine Jüdinn, wegen
geßiffentlichen Mifsgebährens; unter 1014 wegen Dieb-
itahl verhafteter, 3 einheimifche und 3 fremde Juden‘
und endlich unter 264 ‚Wegen Verfälfchung, Wucher
und. Bankerut etc. 15 Juden, welches gewifs ein gutes
Zeugnifs für die Moralität der Juden im Preufsifchen
abgibt,

Die Actenftücke felbf enthalten viel (tatiflifch- und
moralifch - Merkwürdiges. Das ı Stück ift ein Prome-
moria, welches von den Deputirten der fämtlichen jüdi-
fchen Colonien in dem preufsifchen Staate, im May 178
der zur Reforme des Judenwefens verordneten Commif-
fion, überreicht ward. , Der Hauptinhalt deflelben. ift,
dafs es blofs den Einfchränkungen und Bedrückufgen,

unter denen die jüdifche Colonie lebt, zuzufchreiben

fey, wenn fie dem Staate weniger nützlich und erfpriefs-
lich gewefen if, als fie es nach Maalsgabe ihrer Kräfte ”
hätte werden müffen, Rec: hat däs Detail davon kaum *
ohne Schauder lefen können und weifs es fich nicht zu
‚erklären, wie Menfchen unter folchem Drucke nicht
gan um alles Gefühl für Moralität gebracht worden
nd. Da diefes Promemoria allen folgenden Actenftü-
cken zur Bafıs dient und fie fich fehr oft darauf bezie-
hen; fo müffen wir einer kurzen Auszug‘ davon mit-

theilen. 4 z

“A. Die beftimmte jährliche Abgabe in baarem Gelde
ift,- mit Ausfchlufs -von Schlefien ,. Weftpreuiffen und
Oftfriesland, 46700 Rthl. 3. Befondere Beftimmte jährli-
che Abgaben find: 1) Silberaccife; Berlio 200 Rıhl,
Frankfurt an d. Oder 40 Rthl. in der Neumark und
Churmark 'jeder Hausvater ı Rıhl. 2) Probfteygelder;
Berlin allein jährlich 75 Rihl. 8) Indemnifationsgelder;
Berlin allein jährlich 165 Rthl. 4) Correfpondenzgelder ;
die Neumark 5oRthl. 5) an. das Leihhaus, die Neumark
500 Rıhl. C, Befondre unbeftimmte Abgaben: 1) Bey
der Wahl der Aelteftenz Berlin 130 Rthl., Landesberg
70 Rthl. ete. (2) Sublevationsgelder ; ' jedesmahl ,. wenn
eine Feuertrommel geht, 15 Rıhk. 3) die Paraphenftem-
pel Jura nach einer höhern Claflification als die übrigen
Unterthanen, _ 4) Stempel- Jura und Traufchein eben fo.
5) Gebühren bey Anfetzung des erften Kindes in Betlin
254 Rıhl. in den Provinzen noch circa to4 Rıbl. mehr.
it. des zweyten Kindes 155 bis 160 Rıhl. 6) Jüdifche
Studenten müffen für die Matrikul und Promotion auf
Univerfitäten größere und in Berlin Beym era
. edico

 
