47
Arucksen Bericht: des Königsbergfchen: Collegii "Medici;
dellen Mitglied Hr Höfr. Metzper if, präveniret war und
«das ‘Gutachten, welches im Anhange der PyMchem Sartımi
‚ Jung zu lefen üft, ‚abgeftetret haben oil. „Alfser den unges
:ziemeftden Tnvectivren gegen (das !O ftpreufsifche, Commerze
“und "Admiraliräts „-Collegiam und gewißflen Aeufserungen
‚über ‚den Verficherungs“"Contract , den 'kein Raths «und
‘Sach kundiger unterfchreiben "wird, enthält’es’ keine beffere
oder andere Vorichläge und Verhütungs - Mittel gegen: Mi(s-
brauch ‚als diejenigen, ‚welche bey geflrandeten'Gütern die
‚noch (Verkaufbar‘ ind: ubd/dach-den Gefertzen, welchet in
Preufsen auch jedes fremde Bigenthum (chützen‘, verkauft
werdön müllen , auch"fchel deit ‚beinahe hundert Aliren
‚ön dem Commetrz "und Admüralitäts= Collegium becbackser
Worden ‚indes /Aufsden Grund’ eben diefes Gutachtensnift
das ‘von ‚dem ‘Königsberg(chen ‘Policey«/Directörium und
‚dem ‘Collegium Medicum angefochtene Benehmen des Com-
ımerz- und Admiralitäts -Collegiums gerechtfertiget und die
Weisheit und Unpartheylichkeit des hohen Gerierat- Direc-
toriums hat die Sache durch ein Refcript. vom 17 März
ad. ganz zur Bhte und ‚Genugshuung/des gedachten] Col-
legiums ‚entfchieden-. Ich‘, als der Director ‚deffelben und
Weputirter bey. Bearbeitung ‚der Strand--und Bergungsla+
chen halte. ‚es. .daher für !PAicht., ‚das Publikum befonders
dasjenige/der ‚Allg. "Lit. Zeitung‘ zu ‚überzeugen ‚- dafs‘ es in
‚der Darftellung @iefer /Sache 'Kintergangen ift,. "Der einges
“Schränkte Raum serlaubt ‘hier keine weitere /Auseinander»
{etzung:: aber, ‘wenn ‚e$:ärgendwerlangt:werden ‚Lollte, bin
‚ich'bereit, dem Puhlikum-/die /Acten gedruckt vorzulegen;
kaltın mich(aber doch des. Wunfches nicht erwehren» dafs
id: der -fo' allgemein beliebten Literatur Zeitung derSchmähs
(ucht und Partheylichkeit,der Zugang. auf immer‘ verwehs

ret feyn möge: N A

r
Königsberg/in Preufsen, im Nov. 1793
von Jacobi,
König]. Preufs. Geh. Kr. Rath und Director
des Oftpreufs, Commerz- und Admi-
ıniftrations » Collegiums-

Antwort des Recenfenten,

Recenfent if Arzt, natürlich. dafs,er auch die Sache
ärztlich anfah und’ ärztlich beurtheilte. Wer aus Puls
‚Auffützen B. VIIL mit dem Fall bekannt ift, weils dafs
des Rec. Urtheil'der ärztlichen Seite deffelben angemeflen
wär, für die welche nicht damit bekannt find , kann et
iin kier des Raums: wegen zwar micht datailliren, aber
folgendes wird fchon Zur Rechtfertigung des Rec« hinreis
cken.‘ In der Anzeige des Oftpreufs, Collegii medici an
das Obercollegium Sanitatis wird verfichert, ein Vorrath
von ‚geßrandeten - Materialwaaren , fey durch Seewafler
verdorben , faül, unbrauchbar und ungefund gewefen, das
Colleg- habe auf Unterfagung des Verkaufs :derfelben ange*
träsen , allein das Commerzcollegium’ habe ‚dem Sentiment
des Colleg, med. nicht beytreten wollen, fondern -fey viel-
mehr des Dafürhaltens gewefen, dafs ,)wenn nicht befon.
dere Vorfälle ‚eintreten, die den Genufs eines Guts den
Meufchen fchädlich machen. können , Cdiefer Fall trat ja
eben‘ hier ein!) dergleichen geftrandete Waaren verkauft

*) Ein Nachtrag zw diem Auffatze von Seiten der Herausgeber der A. L,

‘.collegium Sanitatis hal

 
 
 
  
 
   
 
   
 
  
   
  
   
 
   
    
 
   
  
  
  
      
   
 
   
 
   
 
 
 
  
  
  
   
 

werden dütften ;' um: nach diefen” Um
"Vorkehrungen zu treffen, bat das Colleg:
allerhöchfte Verfügung an das Commerz - und 4

Collegium ‚dafs keine efculental ind N
hergegaiigene Uhterfuchung des «Colleg. med. zum $
ausgeboten werden {ollten.. Das ‘Obercollegium

‘trat. in feinem Gutachten ‚an das Generaldirectorium der
Meinung des Oftpreufs. ‘Colleg, med. durchau „führte
die Jandesherrlichen Verordnungen über;den Vi
‘fühder Nährungsmiftel‘ aus dem neuen ‘Ga 2

klärte fich dafür dafs in (olchen Fällen allerdings der Pot
zey» mit Zuziebung des Phylicus und zu mehrerer Sicher A
heit auch «des Sanitätscollegiäms, "das Urtheil zußtehe, hält
es für Pflicht die Bitte um die Obenangeführte
am das Corkinerz-Sund Adıhiralitäts« CoMegiund
ftützen und fand ‚es/hefremdend’dals das Oftpreuts,
mierziund- Admiralirätss-Collegium in‘ feiner Vorftelleng
von dergleichen Policeyverordnungen nichts willen ‚Wolle, j
‚uhdr ürehrvaüt das: Interefle ‚der Verficherer, als auf ir
“Ge(undheit, und das Leben ‚der Unterthanen 'Rüc

  

sen ey mr L die Aber. MO BEGANN
4 \müflen 5. ! im. gutmuthi;
auf die ‚öbrigkeitiche, Vorforge für ihr ‚brares
‚gen werden ‚und (fchädlicke! Waarem erhalten,
ihre-Gefundheit bringen.‘ War es nun Unrecht,
itatis he obewinickt zur Eh
Commerz - und” Admiralicäts - Gollegii, den Berich
preufsl. Eolleg: med. (diflen Verf. uE

 
 

Recenfent . über! 4
tik‘ ‚nicht, denn er urtheilt, ja nicht über
oder: Verfahren: des 4 tu

xrirt blos das Urtheil ‚des
fich nicht an, die politifche
Sondern nahm ihn. ‚blos als
‘(ätze; es (cheint. allo., als ‚habe,
der, vorgefafsten ‚Meinung a
und‘ Rec, fey, ‚eing: Ferfonk
‚er habe nicht die In |
dafs diefe Materie ohne allen'Nutzen fey- 1
vielmehr für die-öffentliche Gefundhei Y
Rec. ‚und gewiss mie ihm Geder))
für mehr halt, als für ‚eine, ärztliche

   
 
   
   
 

dafs auch. iqn„diefem« Fall „, weder /die
die Partheylichkeit einen Zugang in die AL;
habe, wie" man “Jeider zu leicht glaubt, wenn‘
durch irgendein kleines Etwas in einer
Jeidigt hält! ”) HT SEEN

2 Folgt im wichlen
