295° |
— Die Behäuptang‘, als Suspenfion a Felle Abrefzing*
ein Zwangsmittel gegen den Milsbrauch der Landeshok-i it?
Ley, (oder wie Ich eigentlich fagte; Seyn kam) Will Ber R:-
einer Unbekanntichaft mit der- Wahlezp. Carls VITAulkt?
1. F. 4. zufchreiten. . Dibegreiflich sbet'i ift es; wieder nich?
bey der Dreiftigkeit, womit Er fir” jenen Vorwurf macht,
1o fehr übereilen konnte. “Hatte ich doch den $. 4. der
Wahlcapit. mic dem Beyfatz (1741.) in der Note 4 zu jener
Stelle angeführt , und ‚meiner, Behaupta ng Felbftr ‚drück«
lich‘ die Einfchtänkung hinzugefügt, — — wverfleht Yich,
dals es auf dem Beichsöer fa) wigstü gen 7 en gefehehen
miß. (S. auch Wahle 1X. feine Stelle, die dem Ri wohli
{chwerlich eritinerlich gewefeniftı) —/Ueberden Urtunge
der Patrinenialgerichtsbarkeit ,-und/'ob der Tandesherr!
als fons ommis. jurisdietionis Ahzulehen‘ fey, dürften. die)
Meinunget noch zu fehr/ getheilt deyn', als dafsdatüber!
fo eütfcheidend abgefprochen werden könnte), ‚als‘ es 35521
u. 533 vom R. gefchieht , und eben: 16 wird es‘ immer doth!
die Frage #yn, ob die: vollftreckende Gewalt invhufüidies
chen. füglicher als ein. ausichliefsliches‘ HMobeitstechtsader!
als Annexum- der Gerichtsbarkeit im vollftändigen Sinne‘
afızufehen! (ey. —, Meine Angabe’ deflen; was Unter Fiscal-'
recht begriffen werde, wird” S. 537fehr mit’ Unrecht gera-
delt. Freylich £ö ifölire dargeftellt , wie es*vom Ri gelche«
hen ift; muß-Ge tadelhaft fcheinen; da ich "ab-r"in der!
Folge angab, ı) auf was für zufällige Erkeburigen das Fif
£girecht geht, und 2) bey‘ welcher Gelegenheit den. Lan-
desherrlichen Kammer «u. Kaffen “Vorrechte, vermöge des
Fiscalrechts, gebühren, (denn. dafs dies nicht immer der
Fall_fey, zeigt fchon das bekannte fiscus poft ‚omnes): fo
bin ich _noch bis jetzt von der Richtigkeit ı meiner Angabe
überzeugt. VWeifs R; eine richtigere ,'To wird er fich dürch
die Bekanntmachung derfelben verdient machen. — 5, ‚539°
wird gerügt, was ich $. 177 von  andetherrlichen Recht, |
Einwohner , die von der Landesreligion Äbtreten, zur Aus-
wanderung zu nöthigen gefagt habe. Sahe denn aber der
RK. richt die Note 5,zu 'diefern $. 5 ud erinnerte /er fıch
nicht der Verfügung des Osnabr. Fried. Artik. 5 $. 36 u.
37 des Raeligionsfr. $. 24 zu gefchweigen? Bine ändere
Frage ift es freylich , ob diele Verfügung fich vor dem'Rich-
terftuhle der gefunden Vernunft vertheidigen laffe‘, ob‘ 00”
etwas überall feltgefetzt werden konnte? Dies zu behaup-
‚ten , bin ich weit entfernt , ‚eine Unterfuchung der Art aber
gehörte gar micht in den $. 177: — Manche Erinne-
rungen endlich würden weggefallen feyn, wenn demR. nicht
aufser Acht gelaffen hätte, dafs, meine Abfcht-dahin. mit,
ging » einen Grundrifs zu Vorlefungen zu liefern „und dafs
deswegen hie und da etwas wenigitens berührt werden
mufste, was ohne diefe Rückficht übergangen (eyn würde.
Wenn, der R. übrigens behaupter, dafs diefelben Gründe
zur Abkürzung, die beym Reichsftaatsrechtmeiner Angabe
nach obwalteten , auch beym Land(taatsrecht eintreten, (0
irrt er gar (ehr. Er (cheint überhaupt; zu viel auf Schlüfse.
aus dem allgemeinen Territorialitaatsrecht zu bauen,.die
doch äufserft vorfichtig. in Anwendung, zu. bringen (ind, fe-
bald von dem Staatsrecht eines einzelnen Landes.die Rede
ift, weil fo,viele Materien, jenes allgem. Territor, nicht fo

 

 

m

  
  
    
    
  
  
    
 
 
    
 

Aasısrecht der Fall if, als Sürch mäiN@i$ Lehr und y
ne Ihdubtionen beftinmit‘ zu Tom pfbeen hl
Territ Finde recht mit Recht | Berl das!

 

Keen |
RETTEN a

 

RE

Ypeciel!
ihm „wicht 'unbekaie 1eynt”

 

Seite (wie in feinem Staats“ Recht&)-BEhllich
iffruirt ie, wie auf dbrändern; die nf
rechtigkeit Cdas' sdbi es
Gründe füridie |

 

ren; 2) dafs gerade eine ö
S*Hön‘Vorlefängek belimm? mit
verflandenen allgemeinen? Prineipieh > Sr p
Apecififchen Differenzien
Specialia‘ /atlängehd darf
Wäahlcap. „, Nach ihre Hape N
„gleich provifori
„eine andere &
der Unmöglich
reich; er falung:

    

reden bis
Glaubte ann Su erden al
Jiche Theorie von def Regı I
richtsbarkeit und &er vollftı
in M. dierGeCchichte über
war es feine Pl td
154 feines, Buchs nicht von
chef Wirkungen, fondern von
Fiscal- Rechts , noch dazu von.
von "Andeln angegebenen Rede; 4)
Friede $. 24 und ‚der Osnabr. Fr,
nür von freywilligen Auswanderungen , 10
des letztern augenfcheinlich von einer Ausw
lebender fremder Religionsgenoffen  verftan
von denen, qui future tempore deinceps” div,
ritorli* domino religionem  profitebuntur et "am
fagt der, $. 34 deffelben gerade das Gegentheil
auch nicht hnehin aus den WEeitphäl.‘
bekannt genug wäre, wie flandhaft vor
die unbefchränkte ‚Gewiffensfreyheit (autonomi
terthanen behauptet worden, Werhiemit-noch
grations- Zwang vereinbaren kann, ‚dem bleibt |
die Recenfion allenfalls-unverwehrt 1...
Recenfent glaubt hiemit, aus, Achtung‘ für
von‘ ihm gefchätzten Schrifeßeller gegen‘ deffen‘

 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
   
  
   
  
  
 
  
 
    
  
  
