 

835 S

tige Oftermeffe erfcheint.‘” Die Vöflagshahälung: it Bürge,
«dafs das Werk ununterbrochen fortgefetzt werden, und von

Meffe zu Meffe regelmäflig ein Heft, welcher 4 Blätter >

nebft ı2 bis 16 Folio - Bogen Text enchält, bey hinlängli-
“her Unterftützung aber auch in der Folge; zur‘ baldigen
Vollendung des Ganzen ‚alle Meflen 2 Hefte geliefert wer-
den follens

Den erften und folideften Beftellungen , welche ih allen
Buch - und Kunfthandlungen Deutfchlands gemacht werden
können, werden die beften Abdrücke zu Theil, ;

Leipzig, im April 17940 1
Vofs et Comp.

IL Bücher fo zu verkaufen,

Bey J. D. Schöps in Zittau find zu haben :
„ Fabrichi Bibliotheca Graeca, 14 Vol. ‘4. gahz vollftändig,
in Pergamentband, $ Rthir,
* Pierre Bayle Dietionnaire hiftorique et critique, 5me Edi-
tion, revue par Mr. Des Maizeaux. h Basle 1738.
en Vol. Fol. Sehreibpr. Franzband, (ehr gut conditio-
nirt 12 Rehle,

A

Nachftehende Bücher (ind zu verkaufen:
Im Folio,

Chronik, allgemeine, Staats - Kriegs - Kirchen - und Ger
Jehrten-,. in. welcher alle geift - und weltliche Denk-
würdigkeit und Ge(chichte, fo ich vom Anfang’der
Welt zugetragen etc. 1 bis. gter Theil Leipz. 1733. u. 34.
in 2 Lederb. & 3 Rıhlr.

Poli, Matth. 'Synopfis criticorum aliorumque feripturae
facrae.interpretum et commentator; V Tomi. Fol, maj.
Francf. 1712. in 5 fchönen Pergb. a 6 Rıhlr.

Socratis Scholaftici et. Hermiae Sozomeni hiftoria eccle-

= Galtica graec, et lat. cum H. Valesii annotat. Mogunt.
1677. Pergamentb..& 1 Rthlr. 12.gr.

Homeri Jlias et Odyffea opera omnia cum verf. latina
et J. Spondani Commentar. Bafel 15383. Schrb. a ı Rıhlr.
12 gr.

Pramer Wolfg. Guil. Arbor Monarchica , repraefentans
omnes univerß orbis Monarchas, ie. Pontifices, Im-
peratores, Reges, Electores, Duces et Philofophos,
illorum vitam ‚et regiminis , Annos, Regnorum ortus
et: 6ccafus a Mundo condito ufque ad "praefentia tem.
pora.  Diefer Arbor Monarch. ift auf 7 grofsen 7 Schuh
breiten und 4 Schuh hohen Kupfer - Blättern von {tar-
ken Papier abgedruckt und illuminirt und auf weiffe
Leinewand geleimt , für 60 fl. rhein. zu haben,

In Quarto,

Dodäridge, Ph. paraphraftifche Erklärung Ger (ammtl.
Schriften neuen Teftements aus dem Engl. überfetzt
von F. E. Rambach 5 Theile, Biel 1755-59. in.6 Leder
‚Rück u. Eckb. & 6 Rthir,

Allgem. Literatur - Zeitung, die Jahrgänge von 1755-92,
in XV[. PapB. ganz neu k 28 Rthlr,

An Offavo,

‘Die neueften Religions - Begebenheiten mit unpartheif,
Anmerk. fürs Jahr 1778-88. ı1 Jahrgänge in 16 Bän-
den brofch. wo auch noch verfchiedene -Stücke fürs
Jahr 1789: u. 99, dübey find‘, & 5 Rehle.

 
 

‘Journal für Prediger Mer bis g# Band Halle m
brofch. k 2 Rehlr. 28.
Schröckhs, Js Mi}, chriftl: Kirchengefchichte, ıfer bis ®
Tier 9 u. loter Theil, Leips- 1782-7857 in 9 Halb- a
Franzb. & 7 Rıhlr. z
HM Ocüvres de Francois. de Ja. Mothe ie‘ Vayer n&uvelle
Edit. XIV Volümes, gr. 8 Pfört: 1756-59: 2 14Papph
‚°  K4 Rıhle.
-Kaufluftige belieben (ich deswegen an. Ho. Joh
Eberhardt in Coburg in poftfreyen Briefen A

ML Bücher fo zu kaufen gelacht werden. 4

Tch bin im Begriff, eine Sammlung; ‚der 5
/udore Anglico zu-veranftalten. Bis jetzt bin ich.
fitze von ohngefehr 18 Monographien , und fuche

Laur. Phrißi (.Frißi Sud. Angl. ratio, Arg. 1529.
Jo. Caftrii Ep. de Sud. Angl. Antw. 1529,
H. Aurimontani Perhorrendae peftil. sphemerae rn

Crac, 1530.

Jo. Niedemontani de Sud. A. Arg. 1529.
Jo. Rulandi A
Jo. Tyengius de febret fudat, Amft. .

Jo. Benedicti Regimen de novo morbo, S$. A.

a
Ich rechne auf grofsmüthige Unterflützung, Ep ri

gefällige Mittheilung, es (ey käuflich oder nur, = Xopirem
Jena; den 8 April 39 ee.

Hanf

IV. Vermifchte (Anzeigen. | #2

Die Buchdruckerey und’ den Verlag des
Univerfräts - Buchdrucker Hn. Heller hi
fchriebener an mich gekauft. Diefe B
ich den Herren Buchhändlern und‘ Ve
denen ich hiermit meine Officin und me
die ich in jeder Meffe mit neuen‘
beftens empfehle.

Malle im Magdeb. im‘ "April 1794 Fi

Joh. Gottfr. Ruß

  
  
  

 
    
  
   
 
    
  
  
  
 

 

 

+67 19

  
  
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
  

 

Die No. 23. des Intelligenzblattes der Allgem,
Zeit. 'die(es. Jahres beGdilche: Arizeige! des Hertn
Breifchneiderg bezieht fich blos auf gewiffe Perfone:
che die chemifche Unterfuchung‘ des Hn. Prof. G
mein‘ phosphorfaures Queckfilber betreffend, falfch v.
den zu haben fcheinen, und durch einen Machtfpruc
fem Mittel alle Wirkfamkeit abfprechen, ihm alle
filbergehalt geradezu ableugneten. Dafs aus rein
fäure und 'rochem, Queckfilberkalch‘ durch‘
Auflöfung” (ohne Zufatz von mikrokosmifche:
trockenes und in deftillirtem Waffer leicht auflösli
erhalten werden könne, glaube ich felbft nic
‚mit wäre die Fehde gefchlichtet,

Jena den T5ten, Aptil 17940!
