663

Plan des Vf. mifsterftand ,. fo mag ‘diefs daher rühren,
weil in’dem Exemplar‘ von Cat, epithal. , welches Rec.
befitzt „die Vorrede , worin der Vf. feine Ideen ausein-
andergefetzt zu haben verfichert, fehlt: ı Vielleicht. fin- -
der fich diefer Defect in mehrern Exemplaren, da, wie
fich Rec. noch erinnert, die letzte Hälfte des Commen-

tar, mit welcher vermuthlich die Vorrede. zugleich. aus- _

egeben worden, erft fpäter nachgeliefert wurde und
ee Verfenden leicht: ein folches Verfchen begangen
werden konnte. Auf die vom Vf. über unfre Recenfion
gemachten Bemerkungen nur einige Erinnerungen. Den
gegen.ihn zu v. 50 und’372. gemachten Erinnerungen
mufs Rec. beypflichten. Die Schwierigkeiten, welche
der Vf. feiner Erklärung der Fabel vom Peleus und der
“Theris entgegefifetzt, laffen fich wohl, heben, Die, Fa-
bel von den Verwandlungen ‚der Theris in allerley, Ge-
"{talten hatte vermuthlich urfprünglich Beziehung auf die
innre Gährung und den Kampf des: Waffers oder ‚auch
mehrerer Elemente, und ihre endliche Vereinigung mit.
«dem Peleus oder der Erde drückte‘ das E&de des Strei-
‘tes und die Verbindung beider Elemente aus. Diele
ward unter den Bildern einer Hochzeit gedacht, an wel-
cher der Olymp und die Erde, erfreut über das zwi-
fchen ehmals feindfeligen Wefen geknüpfte Band der
Liebe, Theil nahm.‘ - Vielleicht feyerten die Einwohner
Thefalieus wirklich ein Felt zum Andenken einer phy-
fifchen Revolution, welches fie nach alter Sprache das
Hochzeitfeft der Thetis und des ‚Peleus. naunten. Die
Fabel vom kosmogonifchen Peleus) und .yom Theffali-
{chen Helden diefes Namens, dem Vater des Achilles,
wurde nachher vermuthlich mit ‚einander vermifcht, fo

wie der kosmogoönifche und der Thebanifche Hercules,

| bolifche und der hiftorifche Prometheus in T’hef-
Me Eins. verfehmolzen wurden. . — Wenn auch
wirklich nach des Vf. Erinnerung zu v. 182. Thefeus
mit_der Ariadne Kinder gezeugt hatte: fo liegt doch
nicht diefes, fondern der Begriff des Bühlen hier im Aus-

 

/KLEINE.S

Parorocır. Helmfäde. b. Fleckeifen; Leitfaden für dem
erfen Unterricht in der hebrüifchen Sprache, vom M, JH. P, Seidex-
‚frucker, 1791. 1 Bog: 8. Auf einem einzigen Bogen konnten na-
zürlich nur die allerunentbehrlichflen Grundfirze der; hebr. Spra-
che zufammengedrähgt werden. Und diefs ift hier mit der. mög-
Jichlten Erfparung des Raums gefchehen, Gegen die Gründ(i-
tze; welchen. der Vf. gefolgt ift,. läft fich nichts Erhebliches
einwenden; Nur hätten. die ‚3 Regeln zur, Unterfcheidung, des
Kametz von Kemetzchatuph S. 5. füglich und- mit mehrerer Deut-
lichkeit auf 2 zurückgebracht, werden hönneu ; nemlich die Ti-

ur (r7) ift Kometzchatüph, nf in,einer zu(fammengefetzten Syl-
{m ‚ohne Ton 2)’in ‘einer einfachen Sylbe, wenn der folgende
Buchftab. Charephkometz oder Kon e:zchatuph unter fich, hat.
Terner 5. 7. : Die Hebräer haben keine Cafus, föndern bezeichnen
die verfchiedenen Verhältniffe der F}/örter durch ‚Artikel u. dgl,
miufs wohl. heifsen: durch‘ Partikeln, Da man doch einmal das
Hebröifche lernen muß, wie es jetzt ift, hätte auch das Haupt-

 

a L/Z. JUNIUS 1794

 

  
 
 
 
    
   
   
   
   
   
  
    
 
   
 
  
   
   
    
 
   
  
  
    

a

‘drucke comjux, Allein Catull fcheint nicht einmal jener
Sage zu folgen, fondern 1äfst den Thefeus nach der Er:
legung des Minotaur fofort mit feiner Ariadne abreifen,
die er-allenfalls fchwanger, aber noch ‚nicht als Mutter,
verlaffen haben kann, ‚Auch überzeugt uns der Vf. nicht,
dafs der-Ruhm- von Ariadnens Schönheit den Bacchus:
mit {einem Gefolge nach Naxus geführt habe. ‚Wahr- -
Ycheinlicher‘ dünkt "uns ein zufüölliges Zufammentreffen
auf der Infel, wo-das Jaute Jammergefchrey der Ariadne
V. 124 ff. , welches: die Berge nachhallten Ov. Her. 10,
‚21 ff.,, den Bacchus aufmerkfam machte und nach dem,
Orte, von wo die Stimme eines Mädchens erfcholl ,- hiu-
führte. Was foll dagegen ‘die eine von den vielen Wi-
‚der{prechenden Sagen beweifen, die Hygin Aftr.24%5:
„aus dem Vf. der Cretica anführt: Bacchus habe einmal
die Ariadhe in Creta beym Minos verführen wollen?
Noch eine Bitte bat Rec. an den Vf. zum Beften der.
; folgenden Bände diefer Sammlug auf dem Herzen, dafs
er feine Sprache forgfältiger von einem gewiflen Wort-
fchwall; fo wie von ;platten und fremden Ausdrücken,
die fich hie und da in die Ausgabe des Epithalam , wie
in diefen Band; eingefchlichen haben, (äubern möge.
Solche, Ausdrücke: ;,Meffala bekommt. ein Vivat. — Er.
maledeyet einer Liebesunterhändlerin — den Gemein-
fatz embelliren“ — gehören wenigftens nicht zur Schrift-
Sprache. f Kn

  

A

#*. ®

Mayen b. nd Erklärende Anmerkungen Zum
omer, von ‚Joh. Heinr, . Küöppen, Director
„der Schule zu Hldeucheiu® erfier Band. Zweyte
Auflage. 1792: 3068. 8. (18.81)
Ein unveränderter Abdruck der erlten Auflage, bey
welchem nicht einmal die wenigen Zufätze S. 3
hörigen Orts-gingefchaltet worden. . Hr. Heinrich,
Herausgeber des Mufäus, hat nunmehr die Fortfetzur
des Werks übernommen und wird‘ hoffentlich fo ra
wie der fleifsige Köppen, auf die Vollendung hinarbeiten.

 

CHRIEFTEN.
} $ TEST
fächlichfte von der Veränderung der Voc»len !beygebracht iwer- A
den könrien, wie auch etwas von, den‘ Verfchiedenen Foren de
Verborum, außer den 7 gewöhnlich angenommenen , belander x
aber, das Nothwendigfte von den irregulären Verbis, welches
“doch felbft zbm nothdürftigften "Unterricht unentbehrlich ift,
und eime‘ welches. felbit der letzte Abfchnitt diefes. Leitfadens,
won Auffindung der Stammbuchfiaben des Verbi, nicht einmal
deutlich gemacht werden Karin. Es hätte nichts gefchadet, wenn
auch noch ein halber Bogen-hatte zugegeben werden ‚mi
Der Unterricht wäre immer noch kurz genug geblieben,
auf der Vf. hauptfichlielk Rückficht genommen zu haben (cheis
Und freylich -ift Kürze ohne Undeutlichkeit mit Vorbeylaflung
des minder Nothwendigen für den erften Aufänger (owohl ni
lich, als angenehm. Daher kann man ‚diefen Bogen (folchen Leh-
rern, welche ihn gehörig;zu erläutern ve en, mit allem
Recht zum Gebrauch empfehlen, ch
