49

Nicht als Syftem irgend einer Parthey oder Seete, fon-
dern als Grundläge von vidlen philofophifchen und theo-
”logifchen”Lehrgebäuden;,- 4ey der Gnofticifimus-anzufe-
hen, und feine Summe liege in folgenden drey Sätzen :
es giebt mehr Intelligenzen , die götıliche Natur haben,
die aus Gott entfprungen, und die das Mittel find, durch
Welches Gott feinen Gefchöpfen Wohlthaten zußiefsen
Jäfst; die Seelen der Menfchen find; ihrem vollkomm-
nen Theil nach, aus Gott entfprungen und ihre Beftim-
munz it Wiedervereinigung mir Gottz das Mittel die-
fer Widervereinigung  ilt die Ertodtung der’ Sinnlich-
keit und das Scheiden von der’ Materie, dem Sitz. und
Quell des Bofen, und die beftändige Betrachtung Gottes,
Ein reichhaltiger, gründlicher Auffatz zur völligen
Aufklärung diefes dunkeln Stücks morgenkindifcher Phi-
Jofophie, Zu verWundern, wie es noch immer Gelehr-
te geben könne, die fich zutrauen , die heiligen. Scurif-
ten zu erkliren, ohne Kenntnifs der Landes Zeit- und
Volksphilofophie ihrer. Verfaffer, oder die überall
diefe Schriften aus einem andern Gefichtspunkte betrach-
ten, als aus dem, dafs’fie Werke und Früchte der Na-
tionaldenkart ihres Zeitalters waren.  Ernefti hat fich
um die gründliche Interpretation des N.T. dadurch gewifs
{chlecht verdient gemacht, dafs er, die ve/tigia Guofßicorum
ia.N, T. frußra quaefita glaubte. Der erite Auffatz im
_Jiebenzehnten 1eft : Ueber den Einflufs "der Geiflerwelt
auf uns Menfchen, nach dem Paulinifchen Lehrbegriff,
Ephcß 6, 12., hätte, bey einer forgfältigen Rückficht
auf die Paulinifche oder auch Ephefinifche Philofophie,
beffer gerathen müffen. Der Vf. glaubt nicht an den
Einflufs böfer Dämonen; wir glauben auch nicht daran;
aber warum fol} hier gerade Paulus Gewährsmann feyn?
er glaubt nicht, dafs Paulus daran geglaubt habe; nun
wird die Frage hiftorifch, und wie immer ihre‘ Beant-
wostong ausfalle,  unfer gemeinfchaftliches Nichtglau-
ben wird dadurch weder vernünftiger noch unvernünf-
tiger., Um feinen Gewährsmann für fich brauchen zu

können, .3ifst ihn der Vf. fagen: wir Lehrer des Chri-

Aenthums, (weiche Einfchrankung fchon willkührlich
' #) haben erni(tlich zu reiten wider den Einfluß der
böfen Geißer; dießs Streitm wider nimmt er aber für
“ Beftreiten den Einflufs, das ilt, eigentlich: die Meinung‘
von dem Einflufs der buJen Geifler. Da kommt aber durch
Hülfe eines vierfüßigen Sy Hogifmus ein ganz entgegen-
xefetzter Sinn heraus. Denn wer da fagt : bekämpfe dei-
nen Feind, der fupponirt Exiltenz und fürchtbare Macht
eines folchen; wer aber die Meinung von einem Feinde
bekämpft, der Spricht ihn. entweder ; die‘ furchtbare
Macht, oder felbit‘Exiltenz ab. Und warum erklärt
der Vf. nicht-auch das vorhergehende; Streit mit Fleifch
umd Blut eben fo von Beltreitung des Irrthums, dafs
Fleifch und Blut eine feindfelige Gewalt über den Men-

fchen haben? Doch wirklich erklärt er es fo; es find die -

Grundfätze, dafs die Vollbringung der finnlichen Lüße
und Begierde mit der Gottesverehrung wohl beflehen kön-
“en. Nun vergeffe man aber nicht ,.dafs der Apoftel
fpricht: OYTK eu um 7 mahn mpo0G din ua GapKA. Was
alfo für ein häfslicher Gedanke: wir befreiten gar nicht
die Meynung, dafs Fleifch, und Blut oder finnliche Lüfte
und Begierden ‚der Seele ‚Schaden!‘ Wollte man auch,

ALLG.ALITERATUR- ZEITUNG

AU

das %x für = movov nehmen, dennoch käme eine un-
fehickliche Gradation-heraus. Es itt.nur zu offenbar; daß
Fleifch und-Blut hier Menfchen überhanpt find. Privat-
urtheile einiger Chriflen der vorigen Z.ir über den Ka-
on, und Luthers Urtheite über einige Bücher des N.T.
‚wären wohl noch ftarker Vermehrung fahig, Lebte
Tefus wirklich bis in fein dreuffigfes Fahr zu Nazareth?

‚Wird unwährfcheinlich gemachr , aus Matth. 13,54 und

aus der Antwort, die er fchon. als zwölfjahriger Knabe
gab: /Vufstet ihr wicht etc. Denn, wenn er da (vor-
ausgefetzt, dafs er ‚den Tempel meinte) fo gern war,
‚da {ich verpflichtet hielt zu feyn, fo wird er doch wohl
nicht blos die Feltzeiren über fich dafelbft aufzuhalten
haben. Auch dafs Jefus fich verwundert über den Un-
glauben feiner Mitbürger, enthält einen Wink von lın-
gerer Abwefenheit, Gedanken über In. Fichtes Ver-
‚Juch einer Kritik aller Offenbarung, und andre derglei-
chen Recenfionen odef Hemerkungen über andre neuern
Schriften übergehen mir, ob fie gleich allerdings _gele-
Sen zu werden verdienen, ’ j

Wırzsure, b. Stahel: -S. Optati Afri, Milevitani
Epifcopi , de, fchifmate Donatift vum bibri VI. alia-
que Mic pertinentia vetera monumenta, Recudi cura-

„vit D. Francifeus Oberthür. "Tom. 1. 1789. 64 und
6155. "Tom, IL 1791. 1838 u. 2195.83: b

In der Folge der lateinifchen Kirchenväter nach Hn.
O’s Ausg. machen diefe, beiden Bände den 12ten und
x3cen aus. Wir etwarteten den dritten bisher vergeblich ;
daher verzögerte fich diefe Anzeige, Der Abdruck ift
nach du Pin veranfiälter , deflen Fleifs bey diefem Kir-
cher fchriftfteller wenig zu thun übrig liels,' Der erfte
Band enthält den Text des Optats, und einen Theil dex
Actenflücke zur Donatiltengefchichte; der 'andre Vari-
anten und Anmerkungen. — Das’ wichtigfte in beiden
Bänden ift, was in andern Büchern gemeiniglich. das’
nichtswürdigfte it: die D-dication. : Herr Q. hatte be-.
reits’ den vorigen Theilen feiner patriftifchen Bibliothek,
Briefe an gelehrte Freunde vorgefetzt, in denen er feine
Lefer mit vermifchten, meiltens auf Reifen gefammel-.”
ten‘, literarifchen Denkwürdigkeiten, mit moralifchen,: _
politifchen , ‚theologifchen und andern Bemerkungen.
unterhielt ,. die feinem Kopfe und feinem ‚Herzen Ehre; +
machen, So ift'nun dem erften Theil des Optats ein.
überaus unterhahendes Schreiben an den Abt Henke und:
dem zweytıen ein noch längeres an-.den Prof. Bünicke:
vorgefügt. Beyde Briefe haben weder mit Optatus,'
noch mit den Donatilten etwas‘ zu: fchaffen; könnten‘
auch mit eben dem Rechte vor jedem andern‘ Buche
ftehen. Gleichwohl weifs der Vf. den Inhalt des erften
Schreibens, eben fo witzig, als artig, mit dem Inhalte .
feines Optatus in Uebereinftimmung zu bringen.‘ Er,
fagt' (denn die Stelle verdient hier einen Platz) am En-
de: Aegre ferent. Theologi, immifceri patrifticae brblio-
£thecae tam aliemm ab hoc inflituto argumentum, * Quam-ı.
quam fı penitius infpiciant, non tam olienwm aeflimabunt
ab hoc 10co, quo de rebus altercantinm Eselefiarum, Do-
mnatiflicae et Catholicae, agitur, tale amicitiae mutune, qua.

uunc feculo poft Chriflum decimo 0ctavo ad finem vergen-.
7 6

 
