 

27

finden und die leicht noch kürzer hätte ausfallen können,
wenu der Vf: fich vor unnöthigen Wiederholungen ge-
hütet hätte und nicht immer feine Schreibart durch poe-
tifche Blumen heben wollte.” Diefe find an fich überall,
gerade aber in einer Grammatik am meiften, unpaflend.
Sie verführen auch Teicht zu. Uebertreibungen und un-
richtigen Vorftellungen über die Sache felbft-- Wie hete-
rogen klingt es von Arabern „fie fahen ihre Mufe allezeit
wergöttert, viele unter‘ ihnen haben den Helicon erfiie-
gen“ u. d.g. — Wir wundern uns , dafs in der Ausfpra-
” che nicht die deutfche Rechtfchreibung, fondern die engli-
fche angenommen ift, \Nedfhjedifh, Hedfhjofifh etc
welche fürchterlichen Worte für einen‘ Deutfchen und
warum follen wir ftatt Mohammed Muhhämmed {fchrei-
ben? Soll man erft englifch ausfprechen lernen, um dann
aus des Vf. Grammatik arabifch lefen zu können? oder
was foll einDeüutfcher mit {h, kh, oder gar mit dfhj als
einem Buchftaben (fiatt dfch oder dem’ englifchen g)
machen ? Das Arabilfche erfcheint vielen fremd genug,
ohne dafs es noch mit folchen fürchterlichen Zeichen über-
laden wird, die gar nicht nöthig find.‘ Dafs (ww S. 55
- "zugleich mit. © und © verglichen wird, ift wohl nur ein
Druckfehler? Aber (_X und 3 durch einen fo harten,
freinden Laut, wie zz, zu bezeichnen ift gewifs unrichtig
und nicht nachahmenswerth. S. 59. drückt Hr. WW. SS
dureh k.aus und fchreibt doch in manchen Worten dafür
Ah, wie Okhadh.  Jenesift auf alle Fälle, unrichtig ; denn
es mufs doch ein Unterfcheidung‘ von 3 augedeutet
werden; — diefs unnöthig, weil Ah für den Europäer in-
keiner feiner Sprachen einen beftimmten Laut hate Bey
Befchreibung der Töne des Alpbabets fehen wir nicht,
warum {ie der Vf. öfters in lateinifcher Sprache gibt, Er
wollte ja eine arabifche Grammatik für Deutfche fchrei-
ben. Die befondern Buchftaben der perflifchen, türki-
fchen, walaifchen Schrift gehören auch nicht in eine ara-

bifche Grammatik, da fe nicht bey ächtarabifchen Wor-

ten gebraucht werden. Eine unglückliche Erfindung ift
es 5.66 dafs bey Eintheilung der Büchftaben ein Halb-'
fäufler! ein Mampflaut!" und mehrere Gacklaute!!! auf-
geführt werden. Das gute, was. $. 5. über arabifche
Schriftzüge fagt ,. ift,gar zu leicht zufammen geworfen.
Die Gewährsmänner follten nicht, nach franzöfifcher Art
oder Unart , auf einem Haufen 5.78. fondern bey jedem
unbekaunterem Datum, noch mehr bey Vermuthungen,
gehau angeführt feyn; da der Vf. zunächft nicht für Ge-
lehrte fchrieb. , Solche‘ genialifche Nachläfsigkeiten
drohen Schriften von. diefer Art eine nur ephemerifche
Dauer, oder mindern wenig{tens ihte wirkliche Brauch-
barkeit allzu fehr. Auch find die vielen felbfitgemachten
Wörter gewifs keine Empfehlung für ein Elementarbuch,
da ße meift unnöthig und Mare She wie. Gel-
ung (Ausfprache) ıpelt. gefchloffene Sylbe, betont,
ae einfenheit, Leürtert: Dals gerade die Hälfte

Yes ganzen Buchs zu Regeln über das Lefenlernen, ver-
wendet: wurde, ift eh Mangel an verhältnifsmäfsiger
Ordnung des Ganzen, welche leicht hätte erhalten wer-
Aen können, wenn-der Vf, die
im, gten Kapitel fein i

Einleitung abgekürzt und;
von Beobachtungen, über

a

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

28
‚Ausfprache. und Ton unter beftimmte Regeln gebracht
hätte. Zwey Drittheile der gehäuften Beyfpiele wären
dadurch auch 'für den Anfänger entbehrlich geworden.
Ueber Wortbildung und Wortforfchiung macht der Vf. im
ganzen‘ 3ten Kapitel mehrere recht gute Bemerkungen
z. B. dafs der Naturmenfch zwar feine ganze Vorfiellung
mit einer Oefnung des Munds hervordrängte, dafs alfo
die Wurzelwörter einfylbig, aber deswegen nicht blofs
aus 2. Confonantenlauten zufanıinengeferzt gewefen feyn
müfsten. Viele Urworte beftehen auch in der femitifchen
Spräche urfprünglich 'aus drey Cunfonanten, Dafs xber
viele Quadrilitera und Quinquelitera aus zweyen Wurzel-
wörtern zufammengefetzt oder gleichfam in einander ge-

fchoben feyen — wie etwa Re der Skorpion aus Ti

verwunden und _,Xc die Ferfe — fcheint uns eine äufserft
gekünftelte Hypothefe, deren Prüfung und Vertilgung wir
von dem Scharffinn des Vf, erwartet hätten, Die einge-
fchobnen Buchfiaben |, w uf w. halten wir, wie fonft
oft us und 8 und das &s der achten Conjugation anzu-

fehen find, für blofse epenthetifche Dehnungen des Lauts,
die binzugefetzten, wie U; gan Ende {folcher Worte,

find feltenere formative Buchftaben. Andere folche Wor-
te find blofse Zulammenfetzungen zweyer Worte, wie

Ro aus es und Aw, pays aus az und 3
— Warum der Vf. ein neues Paradigma, A einfüh-

ren will, fehen wir nicht. Den 13. gewöhnlich angenom-
menen Conjugationen werden noch 5 beygefügt. Rec.
wünfchte vielmehr, dafs man, zur Erleichterung, blofs die
gewöhnlich(ten Conjugationen, als folche, in der Gramma-
tik aufitellen, die andern aber als feltenere Formen und Bil-
dungen, die bey gewiffen Zeitwörtern allein üblich feyn,
nicht unter dem regulären anführen möchte. So z.B,
würden. wir bey der fehr gewöhnlichen 10, Conjugation
blofs in einer Note fagen : dafs fie von der feltenen Form

z“
Aa (Schiphel) abitanıme. Dafs aber alle diefe Con-

jugationen nun einmal blofs nach der Zahl benannt wer-
den , ift eine grofse Unbequemlichkeit , welche auch bey:
Vergleichung des Arabifchen mit ‚den andern {emitifchen
Dialekten hindert, — Hie und da findet fich eine in an-
dern Grammatiken noch überfehene Bemerkung, wie

0 ’ vs
S. 181. vom Inperativ &_3, öp u dgl. von \.3f, A

wo fich ‚alfo die hebräifche Form mit dem 7 finale zeigt.
Vebrigens ift das über Sprache des gemeinen Leb. ns an-
gemerkte immer noch fehr wenig und nur das fonit be-
reits bekannte, Da fich felb(t aus Reifebefchreibumgen
dazu manches unbeobachtete fammien läfst, und Hr. WW.
der Auffpürung folcher Dinge feine befondere Aufmerk-
Tamkeit (nach dem Titel feiner Schrift) gewidmet hatte,
erwarteten wir mehr, Noch eiamel: Möchte doch der
Vf. die deutfche Kunft!prache der Sprachlehre nicht durch-
aus zum Unverftändlichen verbilden. Errathe, wer kann,
den Siun.von Befchreibungen,. wie diefe und viele an-

dere

 
