A ve

CE

£
f

 

658°

No. 191. JUNIUS. 17947

-

654:

Uebeifetzung Bekenüber Heiler, um das Verbältnifs’der ftanden hat.‘ Nach’ feiner Interpünction verbindet erdie.,

einen zu der andern bemerkbar zu machen,

h "XIL, Capitel. S chlüter.

Als num Reichthum Ehre gab,
and Rubm, Herrfchaft, Gewalt,
zu" feinem Gefolge hatte; da
farb die Tugend ab, gereichte
Armuth zur Schande , galt par-
theilofe Un(chuld für feindfeli-
gen Sinn; Mit dem Reichthum
aMo entftand * der ‚Jugend
Usppigkeit., abfucht und
Stolz, Sie raubte, verprafste,
fchäzte eigues Gut gering, lü-
ftete nach fremden , achtete
nicht Schaam. nicht Ehrbarkeit
mehr, Görtliches und‘ Menf(ch-
Hches gleichviek,-nichts für be-
denklich und bindend. —

XLVIIL. Cap.

Tnzwifchen ‘ward dem Pöbel
die Verfchwörung 'kund , und
fo (ehr er anfangs aus Begierde
nach Neuerungen dem Kriege
günftig war, (0 verfluchte er
nun, ganz andern Sinnes, ‘die
Anfchlage des Catilina, erhob
den Cicero bis zum Himmel, und
trieb fich herum in Freude und
Frohlocken ‚als wär er der
Knechtfchaft‘ entriflen, ” Denn
alles andre, Was fonft im Krieg
vorfiele , dachte er, würde ihm
nöch mehr Beute als Schaden
einbringen; aber die Stadt an-=
zünden, das fey ungeheuer grau-
fam , und für ihn zum gänzli-
chen Verderben, weil all” (eine
Habe nur-die täglich hinlangen-
de Nahrung und (eine Leibes-
bedeckung ausmachte,

‚Abbt.
Sobald der Reichthum anfing

jemanden zum Ruhme zu ge-
gereichen, und Ehre, Macht

‚und Gewalt nach fich zog, fo-

bald begann auch die Tugend‘
zu erfchlaffen; Armuth war‘
nunmehr eine: Schande, und
die Unfchuld mufste fich, mit.
dem gehäffgen Nahmen der,
Argliff belege:ı laffen.' Und fo
gebähr der Reichthum bey. den
jungen Leuten Schwelgerey,
Habfucht und Uebermutch, Man
fing an um fich‘zu greifen, das
Eigne zu verfchwenden und für
nichts zu achten, und nach
fremden zu gelüften; Schaam
und Züuchtigkeit galten ‚nun
nichts mehr; alles wurde für
gleichviel gefchätzt und in kei-
ner Sache Maas gehalten,

Inmittelft war dem Pöbel die
Verfchwoörung kund worden,
und fo’ fer r derfeibe auch fon-
fiten nach Neuerungen begierig
ift, und Krieg wünfichet : fo hat-
te er doch uunmehr feinen Sinn
geändert, nnd verabfcheuete die
Anfchläge des Catilma 3; erhob
den Cicero bis än’den Himmel;
frohlockte und konnte fich vor
Treuden nicht faßen , als ob er
der Knechtfchaft' entriflen wä>
re: Denn bey allem‘ andern,
was im Kriege vorfiele , würde
er mehr gewinnen , als Schaden _
leider: aber die Stadı anltecken,
das’ fey was graufames, und
feim ganzlicher Verderb: denn
des Pöbels ganzer Reichthum
befteher in feiner Zehrung aw

eibes-

’der Hand ud in (einer Lei

hülle.

In diefen beiden Proben find die letzten Zeilen-falt

unveritändlich, weil der Ueberf. gern recht

"kurz. deya,

und fich foweit als’ möglich von dem gewöhnlichen

Sprachgebrauche entfernen wollte,

Diefes ilt ihm leider‘

an mehrern. Stellen begegnet. z.B. Il. Cap, „Denn im;
Gegentheil fcheint mir nur der zu Jeben und. des Lebens,
zu penichen der auf einem Gefchäfte verwandt nach dem

‚einer treflichen That , oder edler Kenntniffe

Arebt.

Diefe Stelle ift uns unerklärbar.- Aus der Vergleichung
mit dem Originat,erhellt , dafs die Worte auf einem Ge-

Schäfte verwandt (eine unerhörte Art zu reden) das Jatei--
nifche alicui negutio infentus ausdrücken Sollen. - Cap. All.
und ungeachtet meines Abfcheu’s vor ‚den fchlechten Sit-
ten; quälte mich doch diefelbe Begierde nach Ehre, wie -
die andern, durch Sucht nach einem Nahmen, ‚und Neid,
Hier hilft die Vergleichung mit dem Originale nicht. aus,

Sondern, die zeigt, ‚dafs der Ueberf, deffelben nicht‘ ver-

Worte und Neid mit quälte mich und nimmt folglich in.
der Stelle: ’nihilo minus honoris cupido;, eadem, quae
ceteros, fama a: invidia vexabat , die Worte invidia
und fama in verfchiedenen Cafibus. Aber fo verwirrt und
unverftändlich hat‘ Salluft nicht {chreiben wollen, — was
ihm auch immer die Ausleger aufbürden mögen, — fon-
dern eadem fama atque invidia find Nomioativen, welche,
mit Auslaffüng des Bindeworts, zu honoris cupido gefetzt

‚worden find , und:die Folgen‘ jener Bewerbung um. Eh-

renßellen anzeigen. | Der Sinn ift alfo, wenn ‚wir nicht
fehr irren, folgender: wie fehr ich auch immer die bö-
fen Wege anderer vermied, welche nach Ehrenftellen
ftrebten , fo erfuhr ich dennoch, blos darum, weil ich
Ehrenftellen.fuchte , allen den Häfs und die ungünfigen.
Urtheile, welche man von andern Candidaten zu ftellen
pflegte. — Der Sprachfehler kommen in diefer Ueber-
fetzung fehr viele vor. T. Cap. “Geifteskraft- gilt treflich
und ewig , virtus clara aeternaque habetur. Sonderbar
‚it esy dafs der Ueberf. in der Vorrede meynt, diefe Art
zu reden fey nicht gegen das Genie unfrer Sprache; We-
nig(tens finde ernicht, dafs ihm dadurch einiger Zwang
gefchehe!!.” Was der Ueberf. hiebey überfchn hat, ut
freylich’nür eine Kleinigkeit; dafs nemlich gelten wit
dem Adverbio eine ganz andre Bedeutung hat, als mit
der Präpofition. In jenem Falle heifst es valere; in die-
fem haheri, 11. Cap. Den gröfsten Ruhm in der gröfsten
Herrfchaft zu Setzen.‘ Was heifsen in. demfelben Cap.
die Worte: ‚fo. harten die menfchlicl en Dinge mehr
gleichmäfsiges und ftätiges Verhal:, und man würde
nicht alles da und dort hin fich verfchlagen , noch alles
ich wechfeln und wirren fehn ?* Cap. VIII. Alo fchätzt”
man die Tapferkeit derer, welche fie (die T'haten) würk-,
ten, fogrofsuls die trefflichen Köpfe-diefe (?). mit Wor-
ten erheben konnten. — Teder fäh gfle.war auch am
meiften‘ gefchäftig, X. Cap.” als ‚Carthago: von Grund
aus flürzte. Nur das kann (türzen, was über.dem Grund
Steht. Ab Alirpe interlit it von einem Baume, nicht von
einem Gebäude hergenömmen. XI. Cap. gefchnitzte Ges
fäfse vafa caelata: — an Alles, fei’s heilig, oder unheilig,
Sich zu vergreifen. Xil. Cap. Und entriflen dem Belieg-
ten nichts , aufser , die Frzyheit zu fchaden, ftatt, aufser |
der Fr. oder: als die Fr. XVU: Zweymallafst hier der
UVeberf. das Hülfswort werden auf ‚eine fehr. harte Weile
aus: „Es ward entdeckt; daher der Morylanfchlag auf
den fünften Februbr verfchoben ,“ wo es. heifsen könn- ”
te: ‚und daher — gleich darauf: „Und, hätte Carilina lich
nicht übereilt . fo. wäre an dielem Tage die verruchte-
fie t feit Roms Erbauung verübt. Xx. Cap. Als Ca-
tilina fah, fo war er der Meinung , es fie dienlich. —,
Indefs flammt’s mich von Tag zu Tag mehr auf, wenn;
ich,beträchte, welches Loos uns be orfiche. XXXI. Cap.
Die Weiber bebten für alles. .XXXV:. Wegen mein neues
Vorhaben. | XLV. Cap. Dafs tie die Begleiter auflanren,.
und orgreifen follten. Genug zur Probe! Hr. Schl.
arbeitet an einer Ueberfetzung des Jugurthinifchen
Kriegs. Da ihm in der That daran gelegen zu feyn
fcheint, etwas vorzügliches zu liefern , da er, wie eini-
ge in der Vorrede gegebne Proben zeigen, mit Nach-
denken ’arbeitet, und es ihm endlich, foviek wir aus die-
Nunn 2 fem
