 

488 — A

Sammlung, beyde letztere im Ganzen , ausgeböten werden.
Einige wenige Exemplare des gedruckten Verzeichniffes
find. bey gedächtem Hn. Körner noch zu haben; und zum
Befehen- der Min. und Edelgeft, verfchaft Hr. Conr, Flei,
fcher Gelegenheit #5 7

VI. Vermilchte Anzei gen.

Allen denjenigen welche mit dem von mir errichteten
Lektürkabinet für Belehrung und Unterhaltung in einiger
Verbindung ftehen, mache ich hiermit bekannt, dafs ich
daffelbe völlig an Herrn Sprachmeifter Schwarz allhier abge-
greten. habe weicher auch in Zukunft dafür forgen. wird
die beften und neueften Schriften, der unterhaltenden und
belehrenden Lektüre anzufchaffen.

Dresden am 6 May 1794

D. X. Merkel;
Gelehrter:

Ich werde weder Mühe noch Koften {cheuen, den Bey-
fall welchen das erwähnte Lectürcabinet, feit feiner Errich-
tung bey einem grofsen Theile des Publikums gefunden
hat, dadurch fortdauernd zu erhalten, indem ich ‚auf Ans
fchafung der beiten Bücher in jedem Fache fehe, fo wie
ich damit eine Anflalt zur Lektüre der ausgefuchtelten
periodifchen Schriften verbinden werde, wövoh ein nach
Johannis erfcheinender Katalog das Weitere befagen wird,
Auch erbiete ich mich zu Subferiptionen und Pränumeras
tionen auf Schriften mufikalifche Werke u. fi w. gegen
den gewöhnlichen Rabat. Die Expedition des Lektürer
kabinets it vorjetzt in der Webergaffe No. 121. ı Treppe
hoch, wohin ich Briefe zu addrefliren bitte:

Dresden am 6- May 1794- - +

Friedrich Abraham Schwarz,
Sprachmeifter.

—

Auzeige eines grofsen Münz»- und Naturalien -Cabinets.

Endes. Unterzeichneter, ein in Hamburg wohnender
Amerikaner, ift Co glücklich gewefen, theils durch feine
Bemühungen , theils durch Zufall, eine fehr feltene Kunft-
und Näturalien - Sammlung ,- die‘ man fürßlich nennen
könnte, zufammen zu bringen. Er wünfcht diefelbe zu
veräuflern, und zwar vollftändig, fo wie Ge da if, in den
Händen eines Befitzers zu fehen, deshalb auch die: anfehn-
lichlten Anträge zum Verkauf einzelner Artikel 702 ihm
ausge(chlagen werden (nd, Das ganze Cabinet zu kaufen
wäre eigentlich nur die Sache eines grofsen Fürften, Wozu
aber die gegenwärtigen Zeirumftände eben wicht günftig
feyn dürften. Der Befitzer ißt daher entfchloffen, es durch

"to9ten Ziehung der Hamburger Lotterie fallen

_ gemacht, die”gratis vertheilt werden, und man wird Sorge -

  
  
  
 
 
  
  
  
   
  
  
 
 
 
  
 
  
  
     
 
  
   
  
  
  
  
   
  
 
 
  
  
 
 
  
 
    

Vertheilung von Lofen dem Clücke'zu
foll die Nummer, auf welche der

Beltz des Cabinets- entfcheißen, wobey
Billets Ein Louisd’or zu fünf Reichsthaler i
Ziehung diefer Lotterie wird im September
erfolgen. S

Es find von den Artikeln umftändliche Vi

tragen) dafs es. in allen anfehnlichen Städten weder |
fün. Verzeichnifen, ‚noch an Sammlern Fehlen fol; 6
können‘ fich die Liebhaber gerade an mich felbit we
ünd- der prompteften Antwort gewärtig feyn

Das Cabinet enthält : T

1. Eine Sammlung von 112 Gemälden, gröfstentheils
der Hand {ehr berühmter Meifter, (owohl der Nieder
__. Tändifchen , ‚als der Ttalienifchen Schule: von, Rubent,
*” Leonardo‘ da Vinei, Mengs, van Dyk, VIZoı Ki,
„AKuysdale, Oflude, Hundeköter, 'Chyp, Bofe, Bitl
u 6 wo En A ;

 

x = A {zw
2; Bine Sammlung von'341 Stück der fe!
— aller Weltgegenden , aufbewahrt und Corgfältig”
ten‘ in fechs grofsen” Glafs- Schränken» ‚wovon
von Mahagony Holz find. wa ia AR
3. Ein (ehr künftliches und in (einer Art einziges N
des Copernicanifchen, Planeten - Syftems, 0
gearbeitet und mit einem Uhrwerk verfehn.
4- Noch ändere Kunflarbeiten,. deren Befchreibung in de
Verzeichniffen zu fnden ift, an d

Hamburg, den 31flen März 1794, 408

William Thompfon, *

wohnhaft in der Admiralicits* 5

Durch No. 51. Aes Intelligenzblattes der Allg.
Zeit. 1793. (o’wie durch viele andere Privat Nachticl
etc. hat der Königl. geh. exped. Poft-Secretait Hr.)
ohne Beruf unter andern” bekannt gemacht — dafs (
Compagnon (ey — Jeszt halte.ich mich für verbunden
mit anzuzeigen‘: dafs alle und jede Verbindung 2w

und allein zugebört. Ich ‚bitte, dahero
gehends fich meiner Unterfchrift zu bed +?
Friedrich Fran

Buchhändler in‘Berlit,
