 
 

a AN

_

vr

w——

a83 Numero

139: 234

 

 

Donnerstags, den 24. April 1794-

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

PHILOLOGIE,

Benaıın, ind. Buchb. d. kgl. Realfchule: Bemerkun-
gen und Vorfchläge zu Berichtigung der deutfchen
Sprache. und des deutfchen. Styls. Von G, F, Hill-
ser, K: P. Geh. KR. 1793. 7: Bog. u. 4 Bog. Titel
u. Vorr. 8 \

D:: Vf. bietet , da fich jetzt das fo oft unterbrochne
Werk. der völligen Ausbildung der deutfchen Spra-
ehe der „Vollendung“ (!!) zu nähern fcheint, diefe Be-
merkungen, die eigentlich einen Theil-der von ihm ehe-
mals Zu einem gröfsern Werke gefammelten Materialien
ausmachen, als „ein Paar Armevoll vorraäthiger Steine,“
ad, um (ein Scherflein zu dem grofsen Bau beyzutragen ;
i(t aber zufrieden, wenn das, was fich unbrauchbares
darunter findet, auch nur als Schutt dient (Vorrede S.
IV.) und da wir Deutfchen feit einiger Zeit (S. 15.) fehr
gefchäftig find, unfer Land zu arrondiren, anzubauen,
die Sümpfe auszutrocknen und zu befaen: fohater, weil
es doch auch nöthig ilt, die fchon angebauten Felder
von dem noch allzuhaufigen Unkraut zu reinigen, fich
hier einen kleinen Bezirk zum jäten [Jäten] ausgefucht.
Wenn er fich unbewufst (Vorr, S. V,) etwas von andern
fchon eben fo gut oder befler gefagtes eingemifcht hat;
fo rechnet er es zu dem Unbrauchbaren und bittet um
Vergebung, wenn er aus Verfehen oder‘ Unwiffenheit
{S. 16.) „hie und da einc gute Pflanze als Unkraut aus-
gerifen.“ . Nun wird, wie wir hoffen, kein Baufchrei-
ber fo ungerecht feyn, den ganzen zugetragnen Arm-
voll Steine unter den Schutt werfen zu laffen; ob aber
der Gartenauffeher nicht über den Jäter fchelten wird
dafs diefer — ungerechnet, wie viel er in feinem Be-
zirk Unkraut überfah — manch fchuld-und wurmlofes
Pflänzchen ausgerauft , und dem Boden dafür ein min-
der nutzbares, wenig(tens minder. gefälliges aufgedrun-
gen, das.ift eine andere Frage. — SoJlten Anmerkun-
gen, wie die hier folgenden, wirklich noch nie ge-
macht feyn ? (S. 19.) „Wer ckbeybehält, der mufs es we-
„nigftens nicht‘ unmittelbar. nach einem Confonant ge-
„brauchen, wie noch häufig gefchiehet.” Er {fchreibe
„Stock, Hecke, nicht aber Werck, dunckel. _ Eben diefes
„gilt aach vom tz. Nicht Hertz, Sondern Herz.“ (Eb.
„daf.) ı „Einige fchreiben vornehmlich, andre vornäm-
„lich. Welches ift recht? Nach der Etymologie unftrei-

1 „tig das Erfte.“ u. f. w. (S. 29.) „ohne mich it unftrei-

„tig beffer, als ohne mir“ [wer mag das wohl läugnen ?]

„folglich auch ohnediefs beffer, als ohnedem.“. (S. 41.)

„Wir fprechen Orthographifch, Technifch; warum alfo

„nicht auch Grammatifch, Phufifch“ [Fpricht denn nie-

mand fo?]” „und fo auffallend es auch fcheinen mag,
4. L. Z. 1794 * Zweyter Band.

“Stelle Gal. IV, 11. ungeachtet.

„Mufifch?“ Aber wie zwifchen »phyfifch und phufika-
lifch ein Unterfchied  ift, fo Wühee a a
mufikalifch nicht einerley_feyn: Andre Beyfpiele die
fer Art find: Durft fur Dürftigkeit, Widerwart £. Wi-
derwärtigkeit , Fürmund £. Vormund, dem ungefcha-
det “Oder diefes unbefchadet £. demunbefchadet , meiner-
Seite und alterfeite £. meinerfeits, allerfeits, Bedien- +
Aieter oder Bedienfier £. Bedienter „ leslich f. leferlich u. a.
m. Hingegen möchten folgende Vorfchläge wohl ander-
weitigen gegründeten Widerfpruch finden: Erwiderw
fcheise richtiger ‘als erwiedern (S. 20.); vor und vor (S.
24.) als für und für: während meinen Befuch (S. 28.)
als während meines Befuchs; des Herzen (S. 31.) als Her
zens: Ferner wider Wifen und „Wollen“, zit „dem
Tode abgehen, wiederholtlich [warum nicht blofs wieder-
holt, wie gute Schriftiteller itatt wiederholentlich lYäugft
fchreiben, fo wie unterfchiedlich, das der Vf. als neu
vorfchlägt , ftatt unterfchiedentlich,] ungeldlich [welches
ches er, wie es fcheint,” von unentgeltlich unterfchie-
den wiffen will], einem den Krieg machen [welches we-
nig(tens befler fey, als einen mit Krieg überziehen ‚] fich
zweyen, oder fich enteinen u. d. gl. Mehrere Boyle
von Hyperkritik findet man durchs Ganze allenthalbern,
Glücklicher ift Hr. H., wenn er über einige franzöfifch®
Ausdrücke fpottet, z. B. (5. Fa je ferai l’impoffible, wie
denn überhaupt eine gute Kenntnifs des Franzöflfchen
(und Englifchen) bey ihm nicht zu verkennen if. Nicht
vollig‘ fo verhält fichs mit dem Lateinifchen und Griechi-
fchen , ungeachtet es fcheint , dafs er auch hierin gültiger
Richter feyn wolle. So fagt z. B. der Grieche nicht ddzoxeıy
rT/ rıvt, fo zuverfichtlich es auch hier S. 30‘behauptet
wird (Offenb, Joh. II, 14 nach Bengels und Griesbachs
Ausgabe macht keinen Einwurf); %oßoIux: mit dem Ac-
cufativ bedeutet nicht (S.27.) für einen fürchten, der
u It es Latein (S. 27.), ex
hoc videre eft, (S.49.) apud animum inducere? Läfst
fich die deutfche Redensart ein Haus über den Haufen
werfen dadurch lächerlich machen, wenn man fie (S, 50.)
überfetzt, domum fupra acervum jacere? Heifsen indi-
cere und inficere (S. 86.) wirklich wicht. Jagen, wicht ma-
chen, impotens wirklich allzıumächtig? ” Nennt Luücan
(S. 16.) die Schrift überhaupt manfura rudibus vox fig-
nata figuris, oder geht nicht vielmehr rudibus fignare
Siguris auf die er(ten rohen Buchitabenzeichen der Phö-
nizier (f. Lucan Hl, 220. 221.) ? Indeffen (indet man in
diefer Schrift auch verfchiedene ‚nicht. zu verachtende
Bemerkungen. Befonders ift es gut, dafs der Vf. die
leeren und müffigen Wörter, wovon vornehmlich un-
TE ERANA! ammelt % in ihrer Lächertlichkeit dar-
tellt, wie 5. 49. 50. , und den in vielen unfrer gewöhn-
lichten Redensarten liegenden Uuefian N udecktr vanie
Gg | S.58-

 
