 

}

>

A ———

|
/
|

     
  
 
  
 

N Erfolge arbeiten will, welches in andern G

Numero 122, ; 98

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Donnerstags, den 10. April:1 794.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

" Lonnon, b. Deigthon: The Barrifler; or, ftrictures
on the Education proper for the Bar. Vol. I. XIlu,
EN

Die nützliche Anleitung zur Bildung angehender
englifcher Sachwalter erfchien grofsentheils ehedem
ftückweife in einem periodifchen Blatte, -The World, und
fie haben daher auch hier ihre abgefonderte äufsre Form
behälten. Einige find indefs hier neu binzugekommen ;
auch if eine Einleitung von dem Vf. vorausgefchickt,
worin. er den eigentlichen Zweck diefer Auffätze näher
darlegt, der fowohl auf die Belehrung angehender jun-
„ger Rechtsgelehrten, als derer, die ihnen zu ihren
künftigen Gefchäften Anweifung ertheilen , gerichtet ift.
Der Vf. fühlte, felbit bey feiner eignen juriftifchen Er-
ziehung, das Bedürfnifs einer folchen Metchodologie ;
und, wie er felbi gefteht, fammelte er, gleich einen
unglücklichen Feldherrn, Klugheitsregeln aus‘ feinem
Verlufte, und hofft, aus feinen Verisrungen felbit fo viel
Nutzen gezogen haben, dafs er andre fie könne vermei-
den lehren. Aufserdem fand der Vf., nachdem er fein
juriftifches Gefchäftsleben mit der ruhigern Stille des
Landlebens vertaufcht hatte, in Gefprächen über Rechts-
gegenftände, dafs diefelben von feinen jetzigen Gefell-

. Achaftern nicht in dem feyerlichen Lichte, nicht mit der
Verehrung und Achtung, angefehen wurden, womit er
fie immer zu betrachten gewohnt war, dafs man viel-
mehr wider Recht und Gefetze eine gewiffe ,, leicht zu
erklärende, Eingenommenheit äufserte. - Am meiften
war man wider das Amt der Sachwalter felbf& geitimmt.
Defto forgfältiger (ollten diefe feyn, alle gerechte Vor-
würfe durch ihr Verhalten zu vermeiden, oder ihnen
vielmehr vorzubeugen. Und da die Vortrefflichkeit eines
jeden menfchlichen Rechtsfyftems: eben fo fehr auf der
Verwaltung oder Vollziehung der Gefetze, als auf der
"Theorie felbfit beruht: (Co ift es unftreitig in einem Lan-
de, welches feiner Gerechtigkeit und Verfaflung wegen
fö- berühmt -ift, vorzüglich nothwendig, dafs die Er-
ziehung derer, die zu dem hohen Berufe eines Richters
dereinit gelangen können, fo gut und fo zweckmäfsig,
als‘ möglich, eingerichtet und geleitet werde,

 So- gut und-edel-die in: der Einleitung mit ‚vieler
Würde dargelegten Abfichten des Vf. find; eben fo em-

pfehlungswerth find die Mittel, die er in denrBuche felbft
‘zur Erreichung derfelben angewandt hat. Gleich Anfangs
_ zeigt er, dafs ein guter Gefundheitszuftand nothwendig.
___erfodert werde, . wenn man in Rechtshändeln mit gutem

L. Z. 1794: Zweyter Band.

 

fehr der Fall niehtift ;da hingegen aufserordentliche Fähije.
keiten und Talente ihm kernel wefentliche
zu feyn fcheinen. . Sodann zeigt er die Vortheile und Er-
leichterungen „welche cin, heutiger-Rechtsbeflifsner in
England vor feinen Vorfahren voraus hat. ‚Indefs hält
es auch dort immer noch fchwer, fo bald. zu den Vor-
theilen der juriftifchen Praxis zu gelangen. Auch
dort haben fich, manche. Mifsbräuche in dem Fort-
gange auf diefer Laufbahn eingefchlichen ; ‚und wider
die Bildungsart junger Juriften in den Sogenannten Inns
of Court werden verfchiedene, fehr gegründet {cheinen-
de, Erinnerungen gemacht. Befler it es, von der Schu-
le auf Univerfitäten » als in jene, überzugehen, Von
Seiten der Ermunterungen des Fleifses und der Sitten-
zucht wird Cambridge mehr, als Oxford, empfohlen ;
befonders die, gröfsern Collegien derfelben, Auch: die
fchottifchen hohen Schulen haben viel Vortreffliches ; nur
find Ge für das Studium des Municipalrechts weniger
brauchbar, Das bürgerliche und römifche Recht follte
überall weniger vernachläfsigt werden; und eben fo we-
nig die clafifche Literatur. Das Studium des Cicero em-
pfiehlt der Vf. „vornehmlich mit vieler Wärme ,. zur Bil-
dung des künftigen gerichtlichen Redners. Nicht Minder
nothwendig ift ihm die Kenntnifs neuerer Sprachen, be-
fonders der. franzöfifchen.... Sehr. wichtig it ihm ferner
eine gründliche Erlernung der Gefchichte , befonders der
vaterländifchen. Endlich find auch die fchönen Wiffe
fchaften und Künfte nicht zu vernachläfsigen. Wenig
Werth legt indefs der Vf. auf die Schaufpielkunft ud
eifert. fehr ernftlich wider die in England eingeriffeh,
Mode, fich auf Privattheatern zum gerichtlichen od S
Parlamentsredner bilden zu wollen. So warnt er a h
vor dem gefährlichen Reize der vielen Zerltreuunee
und Ergötzlichkeiten » wodurch der. Aufenthalt in Con
don gar leicht dem jungen , angehenden, Gefchüftsman: ne
nachtheilig werden könnte, — Durch Zeitumftände io.
wogen‘, lenkt er in der 15ten Nummer Von dem To: ne
des Rathgebers, für junge Sachwalter ab, und läfst fich
auf politifche Betrachtungen ein, wozu ihn die damalig
Motion des Hrn. Fox im Unterhaufe über die Rechte dir
Gefchwornen in Anfehung der Libelle oder anzüglich Sr
Schriften veranlafste. Seiner Meyaung nach ,. wa N
fehr unnöthig und verfafungswidrig , bey diefer An ww
Jegenheit. auf eine befondre Parlamentsacte auzutragen,
die fich aus den Grundfätzen‘ der brittifchen Confirtan
felbft fchon entfcheiden liefs, — In England. if erben
kanntermafsen Sitte, dafs. der junge Rechtsgelchrte,
wenn er die Univerfitätsjähre vollendet hat, ih eins v
den fogenennten Inns of the Court geht, um (ich in en
nem Hauptftudium, und befonders zur juriftifehen Praxis,
Weiter auszubilden, Der Vf. geht. in die Entftebungspe,
‘ fchichte

 

 
