 

7 FO AZ APRIL a

aber der Vf. auch; Mufter: fchrifılicher  Auffätze.'gege-
ben hat: fo wollen. wir doch ‚ein Paar Proben feiner
Schreibart anfüliren.; Ein Glückwunfch für Schüler an

ihren Lehrer hebt fo.an: „Leben ohne Unterricht if)

„Wachs ohne Form; Leben ohne Unterricht ift ‚Menfchen-
„taumel zur Nothwehr aber nicht zum Glück; Leben ohne
„Unterricht  ift. Spielverkehr zur Krankenleier.  Diels
„alles reizt uns heute; Ihren, Theuerfter Lehrer“ etc.

In dem” Abfchnitte von der Waifenfchreiberey fagt
er als Eingang viel zum Lobe der Wäifenverforgungs-
anftalten.. „Aber“, heifst'es S. 390. „man brauche fie
„(die Waifen) nicht zu BergkeäpPat auf denen yer-
„rückte Leute mit Ava Maria fic [

„wollen. Es ift eine verkehrte Anftalt, wenn man dem
„Waifenvater Säcke voll Meh£, Cartoffeln oder andere
„Lebensmittel zufchickt, und unmündige Kinder auf der
„Jakobsleiter zum Vatergros in den Himmel, peitfchen
"and Fufsfall für die Erhaltung des Ueberfenders 'thum

KLEINE

ünd Literatur. Ein Aufruf an fein Vaterland von Erduin Julius
Koch, «Prediger an der Marienkirche zu Berlin. Nebit einer
ausführlichen Nachricht von dem öffentlichen, Auftritte, der, Ge-
“ fell(chaft Deutfcher Sprach - und Liferatut - For(cher zu Berlin,
1793-32 8. gr. 8. (2 gr.) Hr, K., (der bisher vornehmlich
dürch feine Gefchichte der Deutfchen Literatur vortheilhaft be-
kannt ift,- erfeheint hier in einem etwas zweydeutigen Lichte.
Denn fo fehr auch fein Eifer zu. Beförderung der Deutfchen Spra-
che und Gelehrfamkeit an‘ fick rübmlich ift: fo haben doch fei-
ne Urtheile und Verfprechungen darüber zu viel Achnlichkeit
mit dem Braufen des‘ jungen Moftes, welcher erft Hefen ab-
fetzeri mufs, um brauchbar zu werden. Gleich die Zueignungs-
{chrift an den König über feine. Deutfchheit ift in einem auffal-
Jenden koftbar zierlichem Tone abgefafßlet z. B. „Sie, mein
„Ailgeliebter König, haben bisher mehrere Herzberge, Adelunge
„und Ramlere mehr aısgezeichnet, als Sie diefes den Dichtern
Yund Verehrern Franzößfcher Damen und Hallifcher Maärigale
tharen.“ Unter der Auffchrift I Deutfche Sprache und Literatur
fagt Hr. K.: €$ fey über diefe Gegenftände (chon feit Jahrhunder-
ten in allem Sprachen, Formen und Manieren gearbeitet, aber es
habe noch keix Deut(cher Sprachforfcher und Literatotr {ich um
den Begriff” und Umfang eines diefer Gegenitände bekümmert,
noch weniger mit einer gewiffen Kritik, und dem rechten , al-
lein zuläfsigen , Gefchmack unterfucht. Gleichwohl preifet, er
“hernach (eIbft. den eifernen Fleifs, verhältnifsmäfsigen Gefchmack
und die verfchiedentlich ‚graduirte Kritik eines daft, Schet-
tel, Morhof, Schilter, Leibniz ‚us f. w., mit welchen in unfern
Zeiten nur Adelung‘, Fulda ‚- Oberlin und Kinderling:‘ verglichen
werden können, und. (chmält/ dann wieder ‚auf, die ‚jetzige. Un-
wißenheit und Gefchmacklofigkeit, die Vorgänger in dem Fache
für. ungeniefßbar zu erklären. Durchaus verlangt er zur befßlern
Bearbeitung einkeimifcher Sprachfchätze deren Verbindung mit
der alten cl5fifchen Gelehrfamkeit, fo wie auf dem königli-
chem Pädagogium- und bey der II Gefeilfchafe der Deutfchen
Sprach = und iteratur Forfcher zw Berlin! Diele hat er 1788.
errichtet, um die Wirkungen des zu früh‘ aufgehörten Adelün-

 

En Magazins fortzufeizen und nachdem fe 5 Jahr im der ;

rille die Quellen und Hulfsmittel unterfucht hat; fo tritt fie;
jetzt. bey \elnem Hüchlichenn Zeitpunkt aus der Verborgenheit
hervor, um bey ihrer Zeitgenoffenfchäft auf ihre Prüfung aller
bisher vermeynıen Entfchijedenheiten und Verfuche ganz neuer

noch nicht ‚geahndeter Endeckangen „zur Wirken, Eine Viertel-

den Himmel erbeuten”

‚»lüfst. Man denke doch. ein: wenig Ehrenvoller vom

„Vatergros, als dafs man ihn zum Maryienbilde atf dem

oldenen Dreyfufe zu Delphos nahe bey Athem- macht.
„Das ganze Ava- Maria- Gethoefe in Waifenhäufern und
„Armenfchulen it Nürnberger Tant und gibt. einen
»(chlechten, Begrif vom; richtigen. Menfchendinn in_der
„Direction., "Der. Vatergros braucht keinen Schwarm But-
„tervögel, um. {ich fumfen zu laffen „um glückliche Heu-
„rathew oder Kinderwochemw zu fchenken. Noch weni«
„ger braucht er Cartoffeln oder Mehlfacke zu Opfern der
„Verfohnung. Was jetzt nach feinem Plane Befferung‘
„Wündchr, erlangt fie ficher, ohne jene Schallfiröhme
„aufgekehlter Kinderorgeln** 1. S. w.

Am Ende des Buchs gibt der Vf. noch Nachricht
von feinem Praktifchen‘ Lehrbuche über die Privat-und
Cameral - Staatsrechnungen, auf welches er fich in diefer
Anweifung mehrmals bezieht.

 

h SCHRIFETEN.
Pusorocrg. Berlin, b. Franke: Ueber Deutfche Sprache A

jahrsfchrift, jährliche Preisaufgabe und ein rafcher und ununter«
brochener Briefwechfel nach. den fernften Gegenden Deutfchlands
und des Auslandes follen als Mittel gebraucht werden, Die
Herausgeber, und Miıglieder wollen ganz unabhängig von Ver-
leger, Publicum und Recenfenten, unbekümmert um jede Gönner-
fchaft , ohne Liebhaber anzuködern, mit folcher kriti-
{cheg Strenge und Anfpruchlofgkeit auftreten, als wenn es nie
ein Publicum gegeben Hätte und nie geben würde. Sie „gehen

„auf Entdeckungen und auf folche unerbirtlieh ftrenge.Unter-
„(uchungen, aus, ‚bey, denen fieiweder die Gnade noch der Zorn

„der ganzen Welt und aller Menfchen von jeder Geburt, Con-
»nexion und Autorität, irren follen und können.“ So etwas
Jäfst fich doch (chwerlich lefen, ohne ein wenig zu lächeln. Aber
fait noch felıfamer i{t gleichwohl das Aeußsere der Gefellichaft,

Die bisherigen Mitglieder, haben {chon ein Capital zum Anfang
und Bücher gefammelt ; aber fe fteuern gleich, die neuef,
einheimifchen und auswärtigen, zum Eintritt einen, Louisd’or
und monatlich einen Thaler, der Vorficher und Gefchäftsrevifor
für feine zwey Stimmen doppelt. Auch foll der Gefellfchaft je=
der, was er an Bücheri doppelt hat ‚-{chenken und, einen Theil
feiner Bibliothek im Teitament vermachen; Dafür’ theilen Sie
den jährlichen Gewinn, und erfcheinen in den wöchentlichen
Sitzungen; Mitarbeiter aber erhalten nür ein beftimmtes Hono-
rar, ‘Welches nach der erften‘ Preisaufgabe zu rechnen, (ehr
mäfsig‘ feyn. wird: denn für 60. Ducaten verlangt die Gefell-
fchaft ‚bis zum. ı9ten December 1796 ein: kritifches Wörterbuch

der: Oftfränkifchen Sprache zu ıhrem Eigenthum! Vielleicht
ftöfst fich hieran in etwas der Fortgang der Aniftalt, indem feit

Johannis ‚v. I, als dem beitimmten Anfang‘, bisher iu 3 Vier--
teljahren doch noch gar nichts erfchienern ıft. Denn die‘ fonft

bekannten. Arbeiten der Berliner Akademie für !;die Deutfche

Sprache find davon gänzlich verfchieden; und: die Spötteleyen

über Deutfche Sprachlehre für Damen, Kinder, und Zwerge,

vegetirende Sprachreiniger u. d. gl. laflen vermurhen, dafs An,

K.” Gefellfchaft.‘ fich weit darüber hinweg fchwingen will;

und dazu wird jeder vaterländifch‘ gefinnte Deutiche von Her-

zen ‚Glück wünfchen, bis die Erfahrung den Ausfchlag gibt.

Zum Befchlufs; von Hn, K. IIE eine witzelnde Antikritik gegen.
die Anzeige der A.l. Z, von feinem literarifchen Magazin und

dem; darin gemachten Entwurf einer Deutfchen Encyclopädie.

Allein da‚er fie (elbft nur zu Füllung des Raums gemacht. hat:

fo/kann hier nichts darüber gefagt werden, weil obeohın (chon
viel Raum zu einem„kleinen Gegenftande: verbraucht it,

La a

 
