„4299

ticum #74 Monspeffulanıum find miteinander. offenbar
verwechfelt. Bey. A... Tartaricum-ift die , ‚in Schnüdt
abgebildete rofenfarhige Frucht ; als zeitiger Saamıe an-
gegeben. Warum entlehuten die Compilatoren, den
auf eben derfelben Platte befindlichen , wirklich reifen
Saamen? Der aus Schmidt nachgeftochetie A. lacinias
tum 'T. 15. erfcheint hier mit einer Lennenfaanren-
Schotte, ‚wie fieh die Vf, ausdrücken, T. 16, 17. 18:
Aefculus hippocaflanum. Tür 24 Grofct#n erhalten hief
‚die Känfer "auf der erften Tafel eine ‚elend. abgebildete
‚Blüche nebit Säanien; Auf der ZwWeyten ein einzelnes
Blatt, und. auf der dritten ‚ein gelbgeftreiftes Blatt yon
einem der gemeinften Bäume. Die verunftaltete Frucht
leicht der von Datüra Aramonium. Ae. pavia fl. rubro
Tu 19. foll in Braßlien zu Haufe feyn, kanri aber doch,
wenn fle gröfser wird, ohne-alle Bedeckung dürchwintert
werden. Wie grundfalfch ; wie widerfprechend mit der
Erfahrung fowohl, als mit den ausgefchriebenen befferen
Schriftftellern 1 :Aef. p: fl Iuteo Tab. 29; heifst, wie die
vorhergehettde Aef pavia , und foll, an Dauerhaftigkeit
und Größe der nächttvorhergehenden gleich feyn, da
fie doch bekanntlich beide fo fehr übertrifft, Die neben
«{tehenden Früchte diefer beideti Arten könnten ebeti 10
gut für Eicheln,, oder Dolichös - Saamen ‚oder füt wäs
fonft immer gelten; nur nicht für Saämen den Aef. pavı
‚T, 21 und 22; Die Amorpha fruticofa erfcheint hier
‚zweymal, Zuerft unter ihren eigenen Namen, und dafn
als Am. arbbrea. «Weil die Blattftiele uud Endungen
diefes Strauches in’der Jugend haatig find, bey zuneh-
menden Alter aber, glatt werden, müufste, eine neue Art
„daraus gemächt werden... T; 23. Amtygdalus communits.
T. 24: Am. 6. fol woriegı Tı 25. Am. lı pleno. Das
‚Horazifche periturae parcete chartae macht es überflü-
fig, und ‚der: dichtgedrängte Unfinn unmöglich, ‚einen
Auszug: aus diefen Befchteibuhgen zu liefern; man lefe
-fie felbit , wenn man es über fich gewinnen kann Von
Amygd. ana T, 26. heifst es, dafs,er, (eine Sibirifche
- Steppenpflauze) an Bächen 'oder kleinen Wafferbehäl-
tern. „deben Sinıieh freudig entgegenwächtt; wozu ihm
feine ländliche‘ Natur. ruft!}“,. Amygd. pumila T. 2%.
heifst Zwerg -Pferfichftrauch und wird mit du. Hamels
‚pfche nain verwechfelt, Münchbaufem und du Roi ha-
ben diefem Strauche fchon längft feinen wahren deut-
ichen Nämen angewiefen, Lefenswerth ift die empfind-
fame Tirade. bey der Befchreibung, diefer Strauchart.
Asmygdı perf. fl. fimpl. und pteno T, 28, und 29. Die
Mandel (foll ein wilder Pferfich feyn etc. T.30 und 31.
‚Cytifus Laburnum und E, alpinus heifsen hier, welehes
der efer kaum glauben wird, Anagyris fortida und ere-
ca, und find aus Weimauns elender Phytantofa icons
„ graphig Tab. 108. entwendet, wo diefe beide fo. bekann-
ten Hölzer untes jenen Namen vorkommen, demunge-
achtet verficherti uns die Fabrikanten, fie der Natur tteu
uachgebildet zu haben. Die-einzige DT des Linne
wird felbit.in England bekanntlich in Glashäufern durch.
wintert ,-hier aber giebt män diefelbe als fehr dauerhaft
"any und will fie mit. Syringa vulgaris in Verbindung
fetzen, welches freylich mit den zuvVorerwähnten: Boh»
nenbäumen ganz gut angeht,

= irea, T. 38, Av T; 34 A. polifolia, "T 35

ALLG ‚LITERATUR - ZEITUNG

-freylich

Tu 32: Andromeda arbo-.

A. cdernfed. T. 36. A. tetragona.  T.37. A. hypnoides,
TV, 38: A calyeulatas T. 89. A. mariana. Bey diefen
elenden Abbildungen feigt der Unwille gegen die irham-
lofe Geldfchneidetey und Täufchung des betrogenen Pa-
blicums“ auf das Höchfte. Diefe:Carticatureni find. theils
ach trocknen Exemplaren, theils nach det Fl. Dauica
und Lapp. abgepinfelt. Die in Oeftreich einheimifche A,
polifolia hat die Blätter. des Ledum paluftre, und if za-
geblich nuf im mitternächtlichen Europa und io. der
Sethweiz zuHaufe: A. arborea, panichlata, calyrulata,
und mariana, füd- carolinifche Sumpfgewächfe, die man
felbf in dem ungleich milderen England kaum. im Schat-
ter; und mit forgfältiger Bedeckung durchwintert, Wer-
den, als im Freyen in Oeftreich ausdaurend vorgefpie-
elt; und fehr empfohlen. A, caerulea, tetragonm, und
yproides , die gewifs aufserhalb den Alpen des Elsp
nie in Eutopa gefehen wurden, werden ebenfalls als 5
Privatgärten Wiens befindlich, befchrieben; dabeyiynach-
ten {ich die Untertiehmer die Arbeit leicht, die gaben
fämmtlichen Blüthen durchaus eine ‚blofse Grasfarbe, als

 

 

 

‚wenn nicht jeder Anfänger wüfste, und in den bekann-

teften Werken finden könute, wie die erwähnten Blu-
ine durch alle Schattirungen von helirothen, zum wei-
fsen abwechfeln, T, 46 u. 47. Annona tribola. Dieler
Carolinifehe, nach da Rois: bekannten Verfuchen an
Deutfchlands Klima nicht zu gewöhnende Baum, den die
V£, felbft, auch im höhereti "Alter im Winter einzubin-
den anratlen , wird als ein mütsliches Holz. empfohlen,
wann es erft in gehöriger Menge vorhanden wäre; A.
glabra T: 42. 43. Erftere it die fchuppigte Frucht die-
fes Baumes, die Blätter find die der Ann (quamafa Fa-
quins, die Blüthen aber aus Catesby @ten Band Tab. 86.
fo wie *die Frucht entlehnt ; nichts defto weniger find
die Scribler dreiflt genug zu behaupten , fie hätten diefe
Figuren in einem Garten in Wien, welchen‘ zu nennen.
fie die Stirne‚haben ; nach der Natur abgebildet. -T. 44,
Aralia fpinofa. Tı.45. Ar: ravemofa. Die Befchreibung
überrafcht auch nach allem, was man an den Vf.. fchon
gewohnt ift, durch ihre Originalität: Hr. Dr. Kopp ver-
fprach den Vf. einige von ihm über‘ diefen-krautartigen
Strauch gemachte Verfuche in feinen Forftwiflenfchaftli-
chen Briefen bekannt zu machen. Wir haben alfo Hoff-
nung, die Sache möge ausfallen wie fie wolle, wenig-
ftens einen Mitarbeiter diefer ignoranten Gefeilfchäft ken-
nen Zu lernen. T. 46. Arbutus Unedo , arb. Andrachne.
Der in der onomat, bot. 1, Bd. S, 707, gegebene Räth,
den Erdbeerbaum im April oder Sept. zu verletzen, ift
hier -abgefchrieben, und gefagt: bey uns werden die
Früchte‘ von. den büßernen Kindern gegeffen. Ree
wünfcht zu wiffen, in welchen Gärten zu Wien der Erd-
beerltaum doch wohl reife Früchte fo häufig zu trageti
PRkeet Er erinnert fich fehr lebhaft, dafs /er meift zu
jen einen hohen Erdbeerbaunt in’ den heifsen Glashän-
fern des Schönbrunner Gartens, im Lohe neben Zimmet-
bäumen und Stereulien eingegraben fah; und das war
. re BnOgG abet er Zweifelt mit Recht, dafs
diefer fo widerfinnig gemifshandelte Bewohner der Ape-
ninifchen ‚Bergrücken, unter diefen Urltänden reife
Früchte: getragen habe, oder auch nur mit dem Lebeh -
davon fey« Arbi Andrachne wächtt in der

Provinz

 
