 

}
:
$

7

Nacht vom öten auf den 10. März , über den Bies-Bofch
zu gehen, als. plötzlich durch die Nachricht „dafs der
Prinz‘ von Cohurg-die franzöfifche Armee über die Maafs
getrieben, Miranda die Belagerung. von” Maliricht,
Champmorin die Blokade von Venloo aufgehoben habe,
und Belgien erni(thaft bedroht fey, alles vereitelt wird.
DD. erhält diefe Nachricht, und zugleich Befehl, augen-
blicklich der gefchlagnen Armee zu Hülfe zu gehen, am.
’gten. Abends, und reifet am gten voll Verzweiflung ab.
Kaum ift er fort, als die ganze Unternehmung gegen
Holland zu Grunde geht. ‘ <
Viertes Kapitel,  Dumouriers Reife durch die Nie-
derlande, — Wohin er feinen Fufs fetzte, traf er auf
Spuren von der abfurden und unerträglichen Tyranney,
welche die Commiffarien des Parifer Convents und Con-
feils in den Niederlanden ausübten. Diefe verabfcheuten
und. verabfcheuungswürdigen Proconfuln fetzten ihre
Stärke befonders. in die Beförderung der berüchtigten:
Reunionen, „Sie verfammelten. das Volk’ eines Diftricıs:
„ohne irgend eine regelmöfsige Form in den Kirchen.
„Hier las der franzöfßifche Commiffarius, unter dem Schutz
„des: commandirenden. Officiers der Soldaten und der
„Clubbiften, eine Acte der Vereinigung, die oft Niemand,
„fo wenig als feine Rede verftand. Die Um({tehenden
„‚unterfchricben diefe Acte,.gröfstentheils mit Zittern;
„won liefs hierauf die Protocolle drucken und fchickte
„fie an den Nationalconventf; der auf der Stelle ein neues
„Departement creirte,*“ (Man dieht aus diefer Schilde-
rung; dafs der Modus diefer neufränkifchen Eroberun-
gen in den Niederlanden der nämliche als am Rhein,
und in Savoyen gewefen ift.) — Bey feiner Ankunft in
‚Antwerpen fand er alles in der gröfsten Beftürzung, weil
einer diefer,hochweifen Commiflarien , die fich übrigens
an mehrern Orten fürftliche Ehre erweifen liefsen , Na-
mens Chauffard, mit dem befcheidnen Zunamen Publi-
cola’, für gut gehalten hatte , Ve der angefehenften Per-
fonen in Verhaft nehmen zu laffen.. D. befahl ihm „Sich
unverzüglich aus ‘der Stadt zu begeben. Chauffard kam
mit vieler Dignität‘ oder vielmehr Infolenz‘, um über
diefen. Befehl Befchwerde zu, führen, und fagte: er
Schiene ihm von einem Vizir gekommen zu feyn. „E:
»smicht doch“ antwortete ihm D. lachend „ich bin eben Jo
EMI Vizir, als Sie, mein lieber‘ Herr. Chauffard , Pu-
„‚hlicala find.“ — Zu Brüffel caffırte-er die Sansculotten-
Segion g erliefs die beiden. bekamnten Proclamationen ge-
gen die Tyranney der Commiflarien und gegen die Ein-
mifch! der Clubbs in die Staatsgefchöfte,,. und fchrieb
am 12. März den-fo berühmt gewordnen Brief an den

Nationalconvent, durch welchen er zuer(t ‚einen Theil,

feiner damaligen Grundfätze öffentlich bekannt werden
1iefs. (Von der Seite: der Treue gegen fein Vaterland
betrachtet, war diefer Brief, fo wie jeder Schritt, den
D. auf. feiner Reife, durch, die Niederlande that. noch
völlig untadelhaft : nichts defio weniger verlangte man
fchon am/8g. März‘ — ein Umftand , der ihm felbit unbe-
kannt over nicht gegenwärtig yewefen feyn mufs — im
Jacobinerclubb; feinen Kopf, weil er die UnfaHle und Nie-
derlagen an der Maafs nicht verhindert hatte !!).- Zu
Löwen fand er vier Commiflarien des Convents, Camus,

No, 204. JUNIUS 17940 00 758.

Treilhard, Merlin und Goffin, mit denen er befonders
über die Beraubung der Kirchen in Belgien eine. harte
Conferenz "hielt. Hier war. es, wo Cams ihm fagte.:
„Generab, man befchullligt Sie, Cafar werden zu wollen:
„wäre dies gewifs , ich wärde zum Brutus an Ihnen, D.
„antwertete ihm: Mein HKeber Camus „ich biw Richt. Ca- ,
far; Sie find nicht Brutus, , und die Drohung, durch
„Ihre Hand zu fterben , it .für mich ein Privilegium ‚der
„Unflerblichkeit.* n

‘Fünftes Kapitel, Kriegs tionen. in den Titden
landen. — Es’ ilt unmöglich, hierüber in das gering(te,
Detail zu gehen: nur fo viel mufs bemerkt werden, dafs
Jeder, der die folgenden Abfchnitte mit Aufmerkfamkeit,
liefert, den Verdacht, D. habe fich damals muthwillig.
fchlager Taffen,, bis auf die letzte Spur zerftreut ‚finden
wird. Als commandirerder General konnte er unter. den.
Umitänden, worin die Armee einmal war, und. in wel-,
che nicht Er {ie geftürzt hatte, durchaus nicht mehr,
und. nichts anders ıhun, als er wirklich that. — Am
ı3ten fand er die Armee bey Löwen. — Am ı6ten lie-
ferte er das blutige und für ihn vortheilhafte, Gefecht
bey Tirlemont, — Das determinirte ihn,. eine Haupt-
fchlacht zu wagen: gewann er fie; fo wollte ‚er fein‘
hollandifches Project wieder vornehmen, und, wenn es,
ihm auch nicht gelang, in Holland felbft vorzudringen,
doch die Feitungen. im holländfchen Flandern und Bra“
bant einnehmen , und fich dadurch .Unabhangigkeit ver-
Schaffen, ;( Wie er zu diefer Unabhängigkeit auf. diefem,
Wege hätte gelangen wollen, hält etwas fchwer elnzu-
fehen.) Verlor er die Schlacht, fo wollte er .fich Jang-
fam zurückziehen, Namur, Antwerpen, Breda und Ger-
truydenberg (!!) feftzuhalten fuchen , mit den Oefterrei-
chern einen Waffen(tillkand fchliefsen, ‚und gegen. den‘
Natiönalconveur marfchiren, (Und dies gerade, nach-
dem er gefchlagen war? Dumourier, der Frankreich,‘
Soldaten und Menfchen kannte, durfte fich einbilden,’
dafs ein, folckes Project gelingen würde? Er verlor die’
Schlacht ‚wirklich: was. gefchah denn, dafs er feinen‘
Vorfatz nicht ausführte? Etwas ganz unerwartetes ? —)
Nein! was man. ohne alle. Prophetengaben vorausfehen
konnte, Seine Armee verlor Lufß und Muth: er konnte
fich weder in den Ebenen von Brabant, noch in dem
fchlechtbefetzten Citadellen von Namur, und Antwerpen!
halten‘; und — er mufste froh feyn, dafs er feinen eig-
nen Kopf davon trug. N N

Sechstes Kapitel, Schlacht bey Neerwinden. — Diele
Schlacht , die, am z8. März vorfiel, entfchied das Schick-
fal der Niederlande, ‚Sie wurde einzig nnd allein durch
die Schuld des General Miranda verloren; der. rechte
Flügel, der General Valence, und‘ das Centrum‘, we}
ches der Herzog von Charfres (Orleans älre(ter Sohn)
commandirte , hatten. die Feinde zum Weichen gebracht,
und glaubten einen vollftändigen Sieg: erfochten zu ha-'
ben; Miranda aber, /der den linken Flügel anführte, er!
griff die Flucht , da ihm noch eine Menge von Hülfsmit-
a a Durc Miranda's

- el ii kzug. urch Mi: v
Flucht ‚in allen, einen‘ Planen‘ Wefört. fiehr D, fich ge-
nöthigt, über den Gette-Flufs zurück ‘zu gehen, wel-
2 HERE ir ll 3 3007 at AO mc CE

 

ws 20 Sim ‚ol
