VE TER

 

WON EEE EEE

50x :
zu kennen, -als die fcharfen Gewürze, draftifchen Pur-
giermittel, hitzenden Oele, Harze, Balfame, den Queck-
filberfublimat und die {panifchen- Fliegen innerlich ge-
braucht! Sonderbar, dafs ein Mann mit fo vielen zwey-
fchneidigen Schwerdtern in der Hand, zuweilen doch auch
folche lächerliche unwirkfameDinge anrathen kann, als ge-
gen die Ruhr: Nimm einen Bogeu weifes Papier, fchneide es
in Streifen, und Roche es in anderthalb Pinten Milch bis
auf eine halbe Pinte ein, und lafs es auf zweymal nehmen,
Das befte, was diefes fo bedenkliche Handbuch enthält,
it die Warnung gegen die allgemeine Anwendung der
magern fchwächenden Diät, (er empfiehlt hingegen faft
durchgängig Schweinefleifchbrühe,) und gegen den Mifs-
brauch des Aderlaffens , dem er den jetzt 10 gewöhnli-
chen traurigen Ausgang der entzündlichen Krankeiten
züfchreibt. — Uebrigens darf man es nicht für ein Zei-
chen des Zutrauens der englifchen denkenden Aerzte
in unfers V£. tumultuarifche Kurart halten , dafs diefe
Schrift in England 12 Auflagen erlebt{hat; die elende
dortige Medicinalverfaffung ift bekannt. England if
mit unzählichen ärztlichen Carmagnolen überfchwemmt,
und für diefes Heer von unwiffenden verderblichen Quack-
falbern ift fo ein Buch, wie diefes Handbuch, eine er-
wünfchte Sache! Deutfchlands Medicinalverfalung _ ift
zwar vorzüglicher, als die englifche, aber doch noch
nicht vollkommen ;- fohft würde diefe Verdeutfchung
eines fo gifivollen Buchs gewifs fogleich confiscirt und
vernichtet worden. feyn.

* Berurs, b. Vieweg d. ä.: Repertorium für die öffent-
Liche und gerichtliche Artneswiffenfehalt VonD. F.
On Pytl. — 1llten Bandes 2tes Stück, 1793. 174

. ET. 8:

Dies Stück des intereffanten Pylifchen Repertoriums ent-
hält I. den Schlufs der Erläuterung der wichtig/len Gefetze
vom 1—13 Jahrhundert, welche auf dieMedicinalverfaffung
Bezug haben. Vom Hn Prof. Ackermanı zu Altdorf, Hr, A,
führr die B. II. St. 2. angefangene Materie mit vieler hi-
ftorifcher Gelehrfamkeit und Einficht vollends aus. Hier
handelt ‚er von der den medicinifchem Lehrlingen vor-
gefchriebenen Ordnung im Studieren, von der durch die
Gefetze Kaifer Friedrichs II veranlafsten Entftehung der
Dottorwürde, von den eidlichen Verpflichtungen ‘ der
‚Aerzte und der Arzneybereiter and Verkäufet. Il. Ue-
ber die Einrichtung des Medicinalwefens auf Schifsflottem,
sınd namentlich -auf der dänifchen Flotte im { 1789»
vom Hu. Dr. Kölpin dem jängern, jetzigen K. P. Feld-
arzt bey der Armee am Rhein. Für uns Aerzte auf dem
Selten Land freylich nur hiftorifch wichtig; aber doch

immer ein lehrreiches Gefchenk und eine wahre Erwei-
‚terung unfers Erkennztnifskreifes,

3 Ill. Eine angebliche
Teüfelsbefitzungs - und Zaubergefchichte, fo 1737 tm Am-
‚te Bütow in Hinterpomnern, vorgefallen; nebfl angehäng-
fem Gutachten der Kreisphyfici und des Pommerfchen Col-

is Medix. Das Gutachten des Kreisphyficus Gotfel ift
voller. Gelehrfamkeit und Belefenbeit; er hält die Ge-
fchichte für Krankheit, und gibt befonders den Weich-
felzopfals Urfache-davon an; feine Gelehrfamkeit fcheint
ihn ezwas geblendet zu haben, Rec, hält die erfte Kran-

No. 172. MAY 1794-

507

ke für eine Betrügerin, und’die Fortpflanzung der Zu-
fälle auf andere Perfonen erklärt er fich durch die Ein-
bildungskraft abergläubifcher-und ‚mit Verftopfungen der
Baucheingeweide “behafteter Weiber. Das von Kölpix-
abgefafste Gutachten des Pommerfchen Collegii medici
gründet fich auf diefelbe Idee; nur wundert iich Rec.
dafs darin wegen der Kur des Weichfelzopfs blofs auf Vo-
gel und Carsheufer, und nicht auf neuere und beffer un-
terrichtete  Schriftfteller verwiefen ift. IV. Refponfum
der medicinifchen Facultät zu Erlangen über ein ausge-
‚Setztes neugeburnes Kind, nebft Beylagen. . Die Fucultät
hatte auf die Mängel und Fehler des Vifi reperti keine
Rückficht genommen ; aber fie entgingen dem Seharf-
bliek des königl. preufs. Kammergeriehts nicht ; dieslegte
feine Zweifel und Bemerkungen dem Obercollegio med,
vor, deffen belehrende Antwort hier auch im: Auszug
mitgetheilt wird, V) Verordnung wider die Verführung
junger Mädchen zu Bordeltls — und zur Verhütung der
Verbreitung venerifcher Uebel d. d; Berlin den‘ 2ten Fe-
bruar 1792. DerHerausg. fagt von diefer Verordnung:
„Sie enthält viel Gutes, und in allein Betracht verdient
„die Aufmerkfamkeit, welcher ein höchftes Collegium: die-
„fe unalückliche, gemeinhin verachtete und vernächlaäf-
„lfigte Klaffe von Menfchengefchöpfen würdigte die, all-
„gemeine und dankbarfte Bewunderung!!! Freylich if
„nicht alles en detail und in der Anwendung ausführbar
„gewefen; es ift indeffen doch viel Gutes bewirkt wor-
„den. Rec, fcheint es natürliche Billigkeit, dafs da, wo
ein öffentlicher Pfuhl geduldet wird, auch Sicherungs-
giütter darum geftellı werden. Es wäre vielleicht fehr
güt gewefen, wenn es hätte angezeigt werden Könnons,
was von diefer Verordnung in der Anwendung nicht
ausführbar war; "denn dem blofsen Lefer derfelben fcheint
wenigftens’alles, was wider die Verführung junger Mäd-
chen verorduet wird, fehr ausführbar, wenn man es nur
ausführen will. VI. Generaliifle aller in fammtlichen kö-
mwig!. preufs. Landen 1792 Getranten; Gebornen und Ge-
florbnen, inchuf. des Milıtars und der Süden, 1

LeıPzıc, b. Schneider : Thefaurus pathologico + therapewn-
ticus: exhibens fcripta rariora et felectiora auctorum
et indigenorum et exterorum, quibus natura ac’ ine-
dela morborum tam internorum, quam exrternorlun
iNufrantur atque exphicantur: quem collegit et edi-
dit Dr. Jo. Chrift. Traug. Schlegel, Ser. Prince. de
Schoenburg confil. aulic. et archiater, Vok Il. Pars I.
1793- 263 S. 8-

Hr. S. hat auch in diefem Theil des Thefaurus nur
folche Schriften aufgenommen; die entweder in Deurtfch-
Tand fehr fehwer Ziı haben, oder för die ausübende Heil
kunde wichtig find, und er verfpricht auch für die Zu-
kunft diefer Sammlung die Brauchbarkeit und den Werth
zu geben, den fie’bisher auf eine fo vorzügliche Art be

hauptet hat. Diefer Theil enrhält: H. F, A. Rowffel
tr. de vartis fpeciebus, caufis , fymptomatibus, morbis ab-

herpetica hıe oriundis et vemediis expugnandae ewilibet
edlom Dit he idoneis. Cadomi-1779. To. Henr.
empt difert. herpetis naturam af caufas ende
Kırz a "ler
lot
