 

al

d
;
v
}

Jerhrnguch gegen feinen Argften Feind häbe ich immer‘

für: (elir! Schlechte gehalten; Bde! nF
ins Verfuchüng (gerachen ; diefes (mit zh erlauben; Bavich:
gegen, Ha. 1Z- vom jeher‘ viele-Hochächtung igebabt. häbe;
außerdem aber‘ mic :ihm. in *gar/keiner Verbhidung  fehe.
Die Recenfion 'köneteauchmur indem Binbildung Wet Verf.
einen. Beweis. dayon- liefern. - Jol Anlehung: der‘ zweyren:
Aeuflerung ‚bin. ich. mic ihm, vollkommen 'einverftandeny
Was aber die vergleichende KRecenfionen anlangt, (0 habe
ich darinnen der in der Literavürzeiding länpft eingeführ:
ten‘ Gewohriheir gefolgt; / und ich” finde darinnen nichts
inmdiskret#s ;. vielmehr‘ halte ichs folche für. fehr "nützlich,
cheils: wegen der fö näthigen Kürze ärrRe&enfonet‘; teils
weil idas Gute. und Fehlerhafte ähnlicher “Schriften def
mehr ins ‚Licht gefetzt werden känn“e  Däafgein Schriftftel-
ler dabey auf Koftendes. andern: gelobt oder getadelt wird,
ift nicht. Abficht, fondern (unvermeidliche Folge. ‘| Sonft',
würde ‚ich Hn-Z. gelobt und His Aber getadelt' haben,
da ich den letzten/vorheeinicht einmal dem Namen nach,
gekännthabes Diefs Vörausgefetzt; one hf die befön-
dern Gewißlensrügen. 1. 0007 8 5

Ad 1) Hra/R. war atich: Aurel die Texte in der Mates
rie und Form  einge(chränkt,./ denn (eine Predigren /Ghd
Cwenigfbens: gröfstentheils ) über‘ die‘ Evarigelien gehalten,
fie find auch zum Vorlefebuch beftimme, und meiner Mei-
nung‘ nachts dazu Sehr: caugliche Auf" den srochen‘ Ti
Holzfchnitte and Reimlein/ere. kommt. es hierbey nich
(obgleich diefe: als Uebärmittel aueh Zum Zweck Wirken)
fondern auf den Vonafs und alfo Fri Miet nei” Lehr
konfequent« - C*

Ad 2) Es kommt wicht datanf a an, was für > End-
zweck in der Vörrede beflüängn wordeh , söndern ob er über-
alt anwendbar undır echt ausgeführt (ey. ı

2.5 A& 3) Aber die dutikeln mndiunfruchtbaren Texte kön-
ren dem; gemeinen Manıy nicht immer deucdlich und frucht-
barıgemächt werden ‚wovon Gie angeführten‘ Bey (piele ein‘
Beweis find. Denn bey aller‘ Kunf der Verfaßler werden
fie‘den Zuhörern nicht" fehr helle werden, der eigentliche
Inhalt bleibt immer für fie unnütz ,' z. B/ Vergleichung‘ der
jüdischen und ekriftlichen Religion , und die aus Accommo-
dationen ‚entftandenen, praktifchen Folgerungen konnten
oltme die vorhergegangne (chwächerh Erklarungen eben fo
gut vorgetragen werden. Ich. habe mich immer fehr dar.‘
über gefreut, dafs die Epiflel am Sonnt, Lätare gerade in”
die Palliowszeit Fillıy wo uberrdik Paflonsgefchichte Pflege.
gepredigt zu werden‘, deswegen bddauerte/ ich es, ‚dafs Ge?
hier wieder aus-Licht gebracht worden.

Ad'4 5) Dafs die in den Pred.: für‘ a. 1. Landl. har
Schende , zuweilen. ein wenigübertriebene und’ affectirte Po-
pularitäc (befonders anch um der! unglücklichen Nachäahmer
willefi)/ etwas gemilderı “wosden‘/ billige "ich recht‘ fehr.
Aber ‘warum müfste deswegen das herzliche und Vertraute,
welche” Ge! fo vorrheilhaft: auszeichnen ; gatız wegfallen,‘
und dafür der didaktifche: Lelrton (der doch immer kalt
bläbe, , gewählt werden? Ich (ehe doch wirklich nicht ein, *
wärüum‘ der. Kanıor;/ der‘ doch" Lehrer der Jugend: ift und
nächft dem Prediger die 'gröfste Achtung im Dotfe haben
follte, auch gröfßteifheilsivirklich hat, nicht auch herzlich,
verıraut und ruhremd-reden darf, wenn er die Stelle des
Predigers vertritt , die Zuhörer nicht mit Ihr anreden, (on-

 

 
   

r rn
gr

dern dafür” das KehrüheEG wir und mar gebrauchen
LOHN ® A ES

86%. 9) NO Mae Beaheworube von N. 9. Ana-
Iyeirche Predigten halte aueK” ich häch einer langen Er«i
fahrutig für den gemein Mann? Für Teht nützlich "aber
eben die Erfahrung hat nich‘ (auch welchrt, dafs, wenn:
Fehr (chwere "und Nerile Texte) unter den! Periköpen vors
kömmen, mit welchen man’ nach No. 6 iMichts rechts anzur
fanken' weifs , 'es beffer fey, den Inkal€ defelben die Zuhös)
rer nur Kurz Gberfehen' zu laffen und denn eine nützliche
Mötetie fynth&lich abzuhändeln (6 wie überhaupt (yntke=!
zifche Predigten auch nicht okne Nutzen’ find/  Darinnen/
g12übe ich‘ ebenfalls Könipetente Richter auf” meiner: Seitel
zw haben‘, (6 wieder Rec, im’ Journ. £/Pred. ‚ebenfalls mei«
üer Meinung if.” a

Ad”’7) Schien’es dem Rec. garzu kleinlich bey gemeine
fchaftlich von zwey Freunden heräusgepebenen Predigten,
jedes Lob und jede Eeirneräng jedem hrjsbefondte: nament-
lich" euzumeflen.

'Ad 8) Dadürch find meine Bemerkungen auf‘ keine’
Weile widerlegt! “Laut der! Vorrede S. X. wird nicht'ge-
fägt, dafs die Verfe‘zuin‘ Singen beflimkit wären, (öndern!
dafs fe auch dazu gebräucht werden könnten. Zur Empfeh-
Jüng des neuen Berliner Gefarzbuchs wäre es auch zweck®
mäflger gewefen , wenn leichte und fafsliche Verfe wären
Ka worden.

A8’ 10) Th’der' Recehfion war die Rede von der Wahl
der Materien, die dem gemeinen Mang nichts nützen.
Dahin gehört name die vom dem Unwerth
des (CMofaifchen} Gefetzes , die damals eine höchft wich-
tige Materie war, jetzt abet ganz ulmütz iM, weil niemand
in die Verfuchung gerachen Wird, zu' opfern, zw räuchern'
und‘ fich befchneiden ‘zw Jaflen.‘ Dagegen ift es deßto
nöthiger‘} in”jetzigen‘. Zeiten‘ das Gegentheil den Werch
des’ (motalifchen ) Geferzes zu zeigen und ex pröfefllo
dem Vorurtheil entgegen zu arbeiten , dafs der tode Glaube
an das Verdienft Chrifti yereche und! felik mache, welches
hier nur gelegentlich |gefchehen if; ‚Die ganze verwickelte
Argumentation des Apoftels, wird der‘Zuhörer {fchwerlich
verftehen lernen „daher hielt ich es für beffer, eine kurze
Erklärung des Textes voräusiufetzen, und alsdenn. eine
nützliche Materie von den Miteln zur Seligkeit ‚von dem
Werth der kirchlichen Gehräuche u. dp. ordentlich abzu-
handeln. Auflerderh üfb es eine: ‘Hauptregel derHomilerik,
dafs das Thema deutlich und-beftimme feyn müfle; weiß
fonft der Endzweck) des Thema verlohren geht; es Collte
aMo- auch” hier fchon im TKema angezeigt und‘ nicht: erft än/
der Abhandlung erklärt feyn, ob unter dem Geferze das Mos
faifche oder das chriflliche Morälgefetz gemeint (ey/ Die-Fras
ge bey Th. 3. welches? (Geferz) war alfo; nicht überflüflg.

Uebrigens" Kat Hr: Zu bey der Vergleichung‘ meiner.
Recenßori mit der im“ Predigerjournäld Gch (ehr verrechnet,
wenn er vorgiebt , dafs die N. 10 gerügre Bemerkung mir
allein eigen, alles“ übrige aber (0-wie jedes beyısbrachte
Beyf(piel eben [o inrdem/Pred: Journ: zulefen (ey. Gemeine
Schaftlich ift die Bemerkung über die apa) ytifchen Predigten,
aber nicht eben‘ fo, fondern auf eine ziemlich veränderte
Weife ausgeführt > gemeinfchaftlich Gnd‘ auch‘ die: Beyfpiele
vom Thema des Sonnt. Lätare, Septuägef. und Sonnt. m,
Wan woraus Weiter nichts folgt, lg dafs efe Heyfpiein !

z

 

 
