18.8 8118 4

Ss A
nieht. immer felbfi dergleichen Sachen perfönlich‘ ent-
scheiden konnte , ein beftändiges Hofgerieht zu Stock-
hola von. 14 Perfonen ,: aus dem Reiehsdroft als Präßi-
denten, Vier ‚Reichsrächen,, einem Vicepräfidenten yon
Adel neb{t noch vier adelichen. und vier andern gelehr-
zen um rechtserfahrnen Mitgliedern, die ja des Königs
Namen und Abwefenheit die Sachen entfcheiden follten.
Vor diefem Richterftuhl follte-nicht anders als gegen Er-
tegung von 100 Rıhlr. Succumbenzgelder appellirt. wer-,
‚dem. ‘Auch wurden manche gute Anftaltens zur Beförde-
rung des Handels, „der Schiffahrt und der Staatsökono-

4 mie gemacht. Nach dem Reichstag trat G. A. feinen er-

‘en Feldzug nach Rufsland an. Auch hier fieht man S,
177- aus den noch mit den Nowgorodern gepflogenen Un-
terhandiungen , dafs der K. es gern gefehen, wem fie
fich unmittelbar unter Schweden geben wollen, wozu
- fie doch keine Luft hatten, Den Schweder fehlte es an
Mannfchatt, Geld und Lebensmitteln, Eine Tonne Ge-
tränk koltete 10 Thaler, und war doch kaum zu haben;
doch wufste der König Rath zu fchaffen, und eroberte
Augdow. Er fchlofs mit Polen einen neuen Still{tand,
‚Dänemark , England und Holland Doten nun dem Köni-
ge ihre Vermittlung an... Auch erhielt er Briefe von dem

"proteitantifchen Fürften im Deutfchland, die ihn um Hül-
fe baten, und den Rech Job. Zobler an ihn abfchickten,
‚dem er aber bey damaligen Umftänden noch nichts ver-
‚fprechen kontute, Gern hätte Rec. hier etwas ausführli-
‚cheres von diefen Anträgen gelefen. Cap. XVH. Hier
wird zuerft von der Liebesgefchichte des Königs mit der
Ebba Brahe Nachricht gegeben, welche durch äufgefun-
dene Originalbriefe des Königs beftätiget wird. Die ver-
wirttwete Königen war doch fehr dawider, und verhei-
rathete folche mit dem Feldherrm Jacob de Ia Gardie. —
Obgleich jetzt das neue Hofgericht eingerichtet war: fo
- ging man doch noch oft an den König felbft, und we-
der der König‘, noch das Hofgericht felb&, verwiefen
die Sachen immer.an den- gehörigen Richterfiuhl, man
war. vielmehr oft deswegen ungewifs, der König ur-
theilte felbft ,. änderte auch wohl gar bisweileır das Ur-
thel des Hofgerichts , und Herzog Johann fchärfte die
auf‘Verbrechen gegen das fechfte Gebot feftgefetzte Stra-
fen fogar in feinem Fürftenthum auf Verluft der Nafe,
der Ohren, und. Abfcheeren des Haars, ja des Lebens
; felbit. — 1615 verheirathete der König feine Halbfchwe-
der Catharina an den Pfalzgrafen Johann Cafimir. Bey,
der Vermählung ginz es nach damaliger Gewohnheit fehr
prächtig zu, und binnen etwa 8 Monateiz- verzehrte der
Hofftast der Neuvermählten zu Wefter8s 511% Tonnen
itark Bier, 196 Lispf. Butter, ‚über 22 Schiffpf, Fleifch
ohne 106 Ochfen , 480 Schaafe u. f. w. Cap. XVIH.
Der König konnte die Vermählungsfeyerlichkeiten nicht
abwarten‘, fondern begab fich nach Liefland, und eröff-
nete den zweyten Feldzug gegen Rufsland mit der Be-
lagerung Plescows, die doch ‚nicht glückte, wiewohl der
König die Miene annahm, als ob_er fie blofs auf Anhal-
ten des vermittelnden englifchen Gefandten, Merich,

7 aufhöbe. Die von letzterm geführte Mediation und die
wechlelfeitigen Intriguen, Vorschläge und Anerbietun-
gen find hier ausführlich befchrieben. Kemnte man nicht
die damalige Lage der Sachen in Schweden: man müfs-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

‚ gion, der Sitten und Denkungsart der damaligen Zeit

te fich über die Geduld‘ des jungen Hallen wundern,
da die Rulfen fo unbeltändig waren, und, Merich mehr
raflifch als fchwedifch gefimıt wär... Endlich kant man
dahin überein, Rufsland follte Kexholm und Noteborgs
Lehn an Schweden abtreten, und 26,000 Rubel bezah- -
len, ; Schweden hätte vielleicht noch etwas mehr erhal-
ten können; allein Plescow ward von den Rufen bela-
gest, mar mufste neue Anfılle von Polen befürchten,
die fchwedifchen Feltungen waren. mit Nothwendigkei-
ten fchlecht verfehen ; die Truppem, . befonders die deut- ı -
{Ichen Völker, waren geneigt zum Aufruhr, fo dafs es
den Polen feicht geworden feyn würde, vorzudriugen,
und Eroberungen zu "machen. Und fo ward endlich
diefer zojährige Krieg mit Rufsland geendiget.

Srocktonm, 5. Carlbohm: ‚Svenfka Folkets Hifloria.
efter förra upplagorna är denna üÜkad och fürbüt-
rad, Andra Bandet, (Gefchichte der fchwedifchen
Nation. .Verbefferte und. vermehrte Auflage. IE
Band.) 1792. 301 S. gr. 8-

Dem Plan, und der Ausführung mach im eigentlichen.
Veritande mehreine Gefchichte der {chwedifchen Nation,
als der Könige, deren Gefchichte man noch fo oft für
Landes - und Volksgefchichte auszugeben pflegt. Rec,
hat fich über diefen Plan und deffen: Ausführung fchonm
bey der Anzeige des I Bandes in N. 158."der A. L. ZZ.
179% geäufsert. . Jener enthielt die drey erften von dem
V£, dem veritorbenen Kammerräth Botin‘, augenomme-
nen Perioden der fchwedifchen Gefchichte, nemlich die
heidnifche Zeit, die-im Grunde nochfehr wenig hilterifch
war. Mehr hifterifche Gewifsheit findet nun {chon in der
hier gelieferten 4ten Periode von 1061 — 1250 itatt, in, -
welcher Zeit verfchiedene Häufer, ‚das Stenkikiche Sver-
kerfche und Erichfehe abwechfelnd auf dem fchwedi- |
fchen Thron fafsen.‘ In der vorigen Ausgabe v. J.1764
nahm diefelbe nur 5 Bogen in 12 mit grofser Schrift einz |
jetzt aber in diefer neuen beträgt fie 19 Bog. in gr. 8.
mit, kleinerer Schrift: Diei‚Ordnung der Kapiteliit ge-
blieben; übrigens alles fo umgearbeitet, vermehrt und‘
erweitert, dafs fie als ein neues Werk angefehen wer- —
den kann. Auch hat die Gefchichte dureh Anführung:
aller Quellen, die bey der erften Ausgabe ganz fehlte,
an Glaubwürdigkeit gewonnen. Freylich ift der Vortrag
des Vf., der vorher üäufserft zufamnmengedrängt, u
oft witzig war, ‚durch diefe Genauigkeit und Ausführ-
lichkeit etwas trockener gewörden; darüber wird aber
ein ächter Hiftoriker nicht zürnen. Die Geschichte die-
fer ganzen Periode if bisher voller Fehler, Mängel und
Verwirrung gewefen, und obgleich die wenigen und
magern von ‘dem Vf, angegebenen Nachrichten, woraus
man. fie fchöpfen kann, noch lange‘zu einer vollftändi-
gen und zuverläfsigen Hiflorie'nicht zureichend {ind ; fo

jenen fie doch dazu, manches Unrichtige zu verbeflern,
das Dunkle zu erhellen, und das Streitige, auseinander
zu fetzen. Die Legenden und Gefchichten der Heiligen
enthalten zwar grofsentheils ‚elende Sagen von den Wun- -
dern, Offenbarungen und Weiffagungen derfelben. Da
fie aber doch dazu dienen , die. Befchaffenheit, der Reli-

  
  
   

A
S
