 

m

-

SET EAU EAN

%

Ma

' für Lepyavar,

7oW
theiking benutzt‘zu feyn fcheinen‘;‘ fo ‚müffe man Bet
denken tragen, den Codex über das fünfte Jahrhundert
binaus zu rücken, (Diefe- Bedenklichkeit liefse fich
vielleicht-noch heben. » Euthalius theilt- die. Apoftel-
gelch. in 40 gröfsere Abfchnitte, unfer Librarius in ei-
ne: Menge Kleinere... So-zerfallen z. B. unfere erften
£ Kapitel,bey dem Euthalius in 3, im Codex Bezae aber
in 25 Abfchnitte. ‚Die Urheber beyder Eintheilungen
nahmen Rücklicht auf Materie und Inhalt. ‚Konnte es
da.wohl änders feyn, als dafs einer der‘ vielen kleinen
Abfchmnitte allemal auf eine Stelle fiel, . wo. Euthalius fo-
gar Urfache gefunden hatte, ‚einen gröfseren, zu. mas
chen? Rec. bezweifelt alfo noch, dafs die Cambridger
Sectionem nur. Unterabtheilungen ‚der Euthalianifchen.
Kapitel feyn und diefe voransfetzen, bekennt aber zu-
gleich, dafs er überhaupt zu diefer Art von Argumen-
tationen., ‚wenm' fie gleich ‚mit fo viel Vorficht und Ge; -
{chicklichkeit, wie ‚hier gefchehen-ift, geführet wer*
den, nicht viel Vertratenbat. Lieber möchte er auf ein
anderes. noch nicht genug gebrauchtes Mittel, ‚das Alter
des Codex zu beftimmen, aufmerkfam machen. Indem,
Lateinifchen-des Codex kommen viele barbarifche und
feltFame Wörter vor, dergleichen einige fchon Wetftein
in feinem Prolegomenen und Semler in feinen Anhän-
gen dazu bemerkt haben, z.B. foniae oder fonia (foins)
applontare ‘oy70781, u dgl.” Ein Sprach-
forfcher könnte durch dergleichen Data auf nähere Zeit-
befßimmungen geleitet werden.) — Diefe wenigen Pro-
ben‘ find zwar nicht hinreichend, ‚unfern L.efern einen
Begriff von. dem. angewandten Fleifs des gelehrten Uer
berielzrte zu geben; fie werden. aber doch unfern
Wunfch rechtfertigen, dafs Hr. M.. uns, bald mit feiner
Bearbeitung des zweyten Bandes der Michaelifchen Ein-
leitung ein Gefchenk machen möge.

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

Nianande fo Bieling. Schriften: Verzeidenäft von

ürnbergifchen topographifch - hiftorifchen Kupfer-

' flichen a Holzf/chnitten gefertiget von 'C. G. Mül-
ler. Auf eigene Koften, 1791; 258 5. 4-,

Das 1790. erfchienene, fehr reichhaltige, ‚Panzeri-
‚Sche Verzeichnifs von! Nürnbergifchen Portraiten ‚aus al-
4en Ständen , mag wohl Herrn Müller, dem Verfaffer der
von uns erft in diefem Jahr N. 37. angezeigten, kurzen
“Befchreibung der Reichsfladt Nürnberg, die ‚nächte Ver-
‚anlafung gegeben haben, auf eine ahnliche Art für die

” ‚Sammler der übrigen Blatter, welche auf Nürnbergs

Topographie und Gefchichte einen Bezug haben, zu for-
‚gen, Und in der That hat er feinen Landsleuten da-
‚durch einen nicht geringen .Dienit geleittet.. Sammler
können nach. diefem Verzeichnifs ihre Blatter ordnen;
und Nichrfammlier werden daraus ihr Vaterland genauer
"kennen Jemen. - Aber auch Auswärtigen, befonders
folchen, die auch von einzelnen Städten nähere Kund-
fchaft zu haben wünfchen, wird daffelbe. fehr nürzlich
feyn können; nicht zu gedenken‘, dafs auch die Kunft-
gefchichte daraus bereichert. werden. kann. Um fich
von. der ‚Einrichtung, deffelben; einen,Begriff machen

++

No. 197. JUNIUS 1794

72

zu können,) theilen wie’ Hier” einem kurzens Auszug
von‘ der vorausgefchickten . Ueberficht. des Gänzen
nach. der. beiten tion. eten Werkes; mit.
Den Anfang macht ein’ fehr vollftändiges Verzeich-
nifßs von ‚Landkarten ; fowohl‘ von Franken überbhäupt
als insbefondere. von dem  Nürnbergifchen. Gebiete,
worunter fehr viele feltene. Blätter find, die der Vf;
da er fie fämmılich vor Augen hatte‘, genau zu ‚chat,
rakterifiren fuchte, (Dazu kommen noch verfchiedene
andere Karten, über einzelne Theile des Nürnbergi:
fchen Gebietes; auch von. folchen. Ländern ‚an. die
Nürnberg gränzt.. Darauf folgen die.Grundriffe von der
Stadt, nach ihrer ältern und neuern Geftalt, von den
Vorftädten, kleinen. Landftädtchen und andern Ortichaf-
ten. Ganz vorzüglich fchätzbar ift das eben fo reich-
haltige , als vollftändige, mit unverkennbaren Fleifs ge-
fertigte Verzeichnifs.der Profpectez in ehr ehen
Sammlungen, die eigene; und zum. Theil k re
Werke ausmachen, und in einzeln zum Vorfchein gex
kommenen Blättern. . Unter den Sammlun; ift die
Bönerifche die zählreichite, und da, es fchwer,

die zu ihr gehörigen Blätter, nur. ‚kennen ‚zu; Ier%
nen; fo wird dem; Sammler das hier von Hrn, M. mit-
getheilte Verzeichnifs defto willkommener (eyr. ex
berhaupt ift diefer Abfchnitt, der die Nürnbergifchen‘
Profpecte in lich fafst, der (türkfte.in dem. ganzen Wer;
ke;.yon S. 18--98. und it noch dazu, wie das Ganze,
mit fehr kleiner Schrift gedruckt. Von den Trachten
werden abermals theils vollftändige Sammlungen, theils
einzelne Blatter, angezeigt. ‚Unter den Rubriken: Hei-
ligthümer und Reichskleinodien „. Nürnbergifche Kayfer:
ge/chichte, Krieg und Frieden, kommen verfchiedene
wichtige Blätter vor, die felbfit dem ernften Gefchichts
forfcher. nicht gleichgültig feyn werden, ‚Die Abfchnit?
te: Denkmale, Kunflwerke, Handwerker, hefern ‚auch
manches Merkwürdige, ‚richt felten auch er;
gifche Eigenheiten, Um nicht zu weitläuftig zu werden,
wollte Hr. M, die Medaillen, Münzen und Wappew nicht
einzeln anführen. ‚Doch find.auch.diefe Rubriken nicht
ganz leer ausgegangen, ‚Satyren und ille aus der
Donkelbeit hervor zu ziehen, hielt Hr. M.. aus guter
Gründen nicht für rarhfam. Dafs fich zu einem Werke
von diefer Art Zufätze machen laffen, ‚ift leicht zu er-
achten; doch möchte es bey dem gegenwärtigen (chwer
halten, etwas von; Belang ausfindig zu machen, das
der Vf. überfehen bat. Indeffen fodert er jeden Samm-
Jer und Kenner dazu auf, um de leichen Beyträge, 1
einem künftigen Nachtrag, de iS jonders wegen der
neuerdings dazu gekommenen Blarter {ehr wünfchens-
werth ift, benutzen zu können. Da übrigens derglei-
chen Werke, welche aus leicht zu begreifenden Urfa-
chen auf” eigene Koflen. der. Verfaßer „gedruckt werden
müffen, fchwer in Umlauf: zu bringen find, welches
nicht nur für die Vf. felbit fehr abfchreckend, fondern
auch für Liebhaber, die dergleichen Werke zu befitzen
‚wünfchen; ungemein verdriefslich it; {o bat der Vf.
des gegenwärligen Verzeichnifses, der Zehifchen, Buck
handlung in Nürnberg einige Expemplare in Commiffion
gegeben, wo. fie alfo, nebft dem Paseerılehen Verzeichnifs
von Nürnbergifchen Portrasten Jeicht zu haben find.

Tutz Mie- /

WC
