495

Sunaiten Waren, fo wie ihr Gepräge, welches das Alter
der Handfchriften überlteigt , uns you-den ältern arabi-
fchen Schriftzügen belehrt, — Zur ‘Bücherkenntnifs

werden die hauptfächlichften und 'allgemeinbrauchbat- -

{ten Schriftemangeführt, wobey Kehr'n, deflen Verdien-
fte wegen einiger Verfehen bisweilen, befonders vom
Reifke, verkannt worden find, Gerechtigkeit wieder-
fahrt, und Adlers Mufeum cuficum verdientes Lob erhält,
Den: Münzkabineten widmet der Vf. ein eignes Kapitel,
wo; auch die Privatperfonen gehörigen arabifchen Münz-
{ammlungen , ‚foweit fie bekannt find, namhaft gemacht
werden... Nach der Erörterung diefer allgemeinen zur
Münzkunde unentbehrlichen Kenntniffe, befchreibt und
erklärt der Vf. die verlchiedenen Auffchriften auf ‚den
Münzen felbit,. in fo ferne fie zur Entzifferung derfelben
behülflich feyn können‘; alfo zuerit die Auffchriften auf
den Münzen der Chalifen,. fowohl der Ommiaden , als
Abbaliden; dann der Dynaften, welche die Abbafidi-
fchen Chalifen für rechtmäfsige Nachfolger Muham-
med’s hielsen; darauf die Auffchriften der mogoli-
fchen Münzen; ferner, der abendländifchen Chalifen;
endlich dje von Chriften geprägten kufifchen Mün-
zen. — Der 3te Abfchnitt begreift die neyern mu-
hammedifchen Münzen, und zwar der Scherif’s von
Marocco, die fürkifchen , tatarifchen , jemevifchen, pef-
- filchen, mogolifchen und chriftlichen Münzen, und
zwar. fo, dafs bey allen und jeden zugleich die Folge
der Fürften und die yerfchiedenen Münzftätten angege-
ben find, In allen Fällen wird theils auf die beiten yor-
handenen Münzbücher, theils auf die 6 angehängten Kü-
pfertafeln yerwiefen, welche yon dem Vf, felbit gefto-
chen find, weil der Verleger den Aufwand für den Ku-,
"pferftecher nicht wagen wollte, mit welchen man aber
auch in Rückficht auf den Endzweck, für den fie be-
ftimmt find, yöllig zufrieden feyn kann. Gelegentlich
werden dann auch manche Umiftände,‘ wie man dies
nicht anders erwarten kann,  berichtigt und erläutert,

Hier find einige Beyfpiele. Die Formel &s Aw
welche Kehr’n amd Reifke’n viel zu fchaffen machte,
{chreibt fich-von.den erften Abbafidifchen Chalifen, Abul
Abbas Abdallah Alfaffah her, und wurde ‚gebraucht, um,
anzuzeigeu, dafs die Münze nicht auf des Vafallen, fon-

 

dern auf des Clialifen Befehl geprägt fey; daher auch‘

nach deffen Tode oder Entfetzung der Thronfolger fich
derfelben nicht mehr bediente.
XRAkell, kommt zuerft auf Münzen von Almohdi vor,
welcherim J. d; Heg. x58 zur Regierung kam... Von den
Münzen mit umgekehrter Schrift urtheilt der Vf., dafs
nicht alle‘ ihren Usfprung: der Unyiffenheit und Unge-
{chicklichkeit der Stempelfchneider zuzufchreiben, fon-‘
dern oft abfichtlich und auf Befehl der ‚Regenten fo ge-
—prägt find. ” Dies fchliefst er daraus, weil man einzelne
Buchftaben und‘ Wörter gänz ordentlich, andre hin-
gegen entweder umgekehrt oder. verftümmelt findet,
und die gleichzeitigen von Chalifen oder Dynaften ge-
prägten Münzen diefe ungewöhnliche Abweichung nicht,
haben. Er glaubt daher, fie, feyn von.einem abergläu-;
bifchen Fürften veranftaltet, ‚entweder zum. magifchen

 

AL ZU MAY arg

* fche Münzkunde. wichtig ift, unberührt gelaffen , auch

Der Name Chalife,

  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
     
 
  
   
   
   

Gebrauch, der aus Beforkaifs, den Name Gottes und
die, Sprüche. des Koran’s möchten von profanen Händen.
entweiher werden. Auch könnten fie Vielleiche-Von-den
feindfeligen'Gefinnungen ‚einiger Vafallen gegen demCha-
liphen und die muhammedanifche Religion haben zaugen
follen. Rec. belitzt felbft eine folche Münze‘, mitieiner

einfachen Rand(chrift, wo dieerften Worte. 39 Ma X
umgekehrt geprägt, und gegen einen Spiegel gehalten;
ganz deutlich Zu lefen“ find, alle übrigen‘ Wörter aber;
fowohl der Area, 'als'’des Umkreifes aus ungewöhnlichen
Charakteren beftehen.“ In Anfehung "der mit Bildern
verfehenen arabifchen Münzen ift der Vf: der Meynang;
dafs fie nicht von‘ den Ortokiden und Atebeken felbit,
fondern von ihren chrifdlichen Valallen-, geprägt find;
Welche -das Münzrecht nur'unter der Bedingung erhjel -
ten, den Namen ihres Oberlrerrn atıf die- Münzen ‘zu fe&
tzen. . Ob diefeübrigens mit Bildern geziert waren, oder
nicht, wurde für gleichgülrig gehalten‘, weil auch andre
fremde, perfifche und byzantinifche, Münzen wit Bil?
dern bey ihnen in Umläuf waren.“ Ueber, die‘Gläfer mit
arabifcher Schrift wagt der Vf. zwar nichts Entfcheiden:
des zu behaupten ; glaubt aber doch nicht, dafs fie die
Stelle des Geldes vertreten haben. Vielleicht wären fie
bey feyerlichen Gelegenheiten unter die Unterthanem
yertheilt worden ;' daraus fey dann auch ihre yerfehiede+
ne Größe und Farbe zu erklären; . die Vornehmern hät“
ten gröfsere, die Geringern Kkleinere’erhalten; die grü-
nen Gläfer feyn vielleicht für die Scherif’s, urid die übriz
gen farbigten Gläfer für’andre Unterthanen, deren Wür®
de durch die Farbe ihrer Kleidung oder jhres Tulbanu’s
bezeichnet worden, heftunmt gewefen; man könne al
diefe Gläfer gar nicht zu den Münzen rechnen, |

Aufser einigen Corrigendis und Addendis befchliefs|
dies brauchbare Werk ein. dreyfaches Regifter , nemlich,
über die angeführten und erklärten Münzen, die Namen
der Schriftieller, und ‚die merkwürdigiten Sachen,
Schwerlich if ein Umftand, der. für die muhammedani-

 

 

 

 

das Bekannte > und zum Nachfchlagen Ünentbehrliche,
ift beygebracht, aber nur in aller Kürze. Wer.alfo dies,
Werk’ als erfter Anfänger nützen will, wird doch, aus, ‘e
andern Quellen, noch. manche - Erläuterungen Achöpfen,
müffen ‚wenn ‚es ihm allenthalben recht. deutlich ,

den foll. Aber zu: Vorlefungen wüfste Rec. es fich nicht.
beffer ‚zu denken. Vielleicht wird dies Buch Veranlaf- 7
fung, ‚auf Akademien, wo 4nan, arabifche Münzen, theils
im Original, theils: in‘ Kupferftichen, hat und mit den
andern unentbehrlichen, Hülfsmitteln verfehen ift, über
diefe Wiffenfchaft ein Collegium zu, Jefen, und wenn es,
auch nur alle paar Jahre einmal und öffentlich gefchehen,
Sollte. Dies würde. zugleich die befte Gelegenheit fe; na
eine intereflante Einleitung in die fpeciellere Gefchicht S
des muhammedanifchen Reichs zugeben, und {o ‚auf,
mehr als eine Weife Nutzen fchaffen.. Hätte dies Buch
diefe, glückliche. Wirkung :. fo würde dies "die fchönfte
Belohnung; für ‚den rühmlichen Fleifs feines, ge!

VE deyn,. Ku HS U

      

 

CE

EL
