“7” (chen Texte umntergelegt , und zur Kirchenmülik einge-

4

* "IV. Bücher fo zu verkaufen.

1359 A ES

+ rröline Besefchöl Wieloheell. ul Cl eeih- öde Pia« 5 ‚2) TrägbodlaeSenetats
“' " neforte in Mülik’gefetet vo G-Benda- 12 ri hernach Ticet Bernard Marmitze-et Danielis €
WEG Ay a Sal ash Pa 1440 ümpeelamsper do. Tridigum de C a
ZEIGE SU Arie line de fore 42-0. Bande 1498. 7 Apr. nicht defect, wohl erhaltene 1
2 Theile, h Theil’ e“Rithl. v2 gr. Herndch*2 Reh.  (Beyde’ End eulaminen)
eine "vor Gotters, in Mu- richsd’or verkauft, Man wendet Sehen 8
“ik I gef@tie von Bchweitzet, -ı "Rth/! 60ge, hernach . richtsrach von Raumör zu Berlin, un
x Reh. 16 gr. 8 vÄlicioiE aerie nn-e Geld, wogegeht? ie Bucher, die 3 N
Die Binfpreche, eine komifche Operette von Michaelis; Amkballire erfolge? CS En
in Mufik gefetzt von Neefe, LE mes eid ‚one air
a2 ‚Moilsonu 1a 08 48 u A x an Sn
„Das Findelki deikind, EA (2) oft, eine Ope« "17T a Lo:
€I# Seette-hus-dem Briefloechtel ders :Famili@ des Kinder- ©1517 U A ak die Br Ba La
©! vEegümden ‚dm Muh für ‚das Olävier; oder. Piändfonie, AA a =“
ii gefetzt won Gi Behda 18°gr.' hörnäch ı Rth- I roman, dus eiferne Schickfal: Pe Due
„o. Grefslor, Salomon, (echs Sonauinf für das“ Cläviee.” 18 Leben der Königin Chrifina ti Rom. Nach dem Franzöß

 
 
    
   
    
  
  
 
  
  
   
   
    
  
  
  
  
   
  
   
  
     
  
  
 
 
 
  
  
 
  

 

x

  

    

   

 

> 7, ge hörtiäch yRehk ie 7 a6 leder. CHA Lehen 6 Bogen
2 4 ; Zemie8 und Atory eine‘komifche: Operette in Man } Ver wenden an ie SE Saw Rita 5 „an
+ 12°° ige Acteti mit einer deutfchen Ueberletzung in einem. „nun «Daniel.Liebegöt ®.

ANATEE hbvadelen von lilleri AR 6 a Ta SG din wochen:
hernach I 16 gr. alla 1 468 Yin yadi ).
-% fändeis GV Pr." Te Dede Jnndamas nie der Asteind- Se Bey Aeimfelben (nd zu haben allerley.curiofen felene
chemifche „. Portraits ‚andere
der von held 1 Rıh. 16 grs" hertisch ‚Rıh. enden von Chodowieki: TS
$ Werk: Hortulug. animae, e, mit Lukas ( j
fchnitten,

      

A 1 Maya, Palkonmufk des Stchat meter, mit ei68r deut

 
  
 

   

{chen Pafodie in 'einem’cläviermäfsigen “Auszuße her Ib 20.45 la ©
Li ki voß Hiller.‘ t Rıh: 12gr. heenäch +3 Rıh. We rn KARA Br he 4
7" Hetrmants Tod; ein mufikalicches‘ Drama; in Mußk ermüilchte f
sie geferse, ung rl ein Aummit Sguin iigen Deyan-Cla--« se naier AB Ha a ‚dgl Erin WE.

wiere, 6 Liedern ‚erausgegeben‘ vi J. G. +10 ES Karin £ A
"a dler. Rık- 6 gr. herhüch 7 Rab 166" * “area Met ehe Graka EA BEE

“Der Hölzhauer, oder die drey Wüntcke.‘ Bine Komi- N = a
‘" “fche Operette , im Clavietauszuge mit Begleitung. ei». ı :
= niger Toflrumente,‘ von) Gi Bendas x /Reh, Kernach in an ieh. un
x Reh. 12 gr. ‚Pfufchetey unterfagt Wu
«7° Qnd, ein mufkalifches Drama von Brandes; mit Mufik fich dielem Befehl EP lage
{ür das Clavier ‚eingerichtet von‘ Reichard. # Reh. her- “ziehen zü Können‘, Ar daher nach.
nach ı Reh. 8 gr. verhalten, vo na üaher hedencn dafs
Die Befreyung Ifraels , ein mufikalifches Drama'in Mu- "nicht "hinlängliche” ‘Beweife' feiner
ar fik gefetzt. und als ein Auszug zum Singen beymCla- 4
7. " wiere herausgegeben von Rolle. 18 ge. hernach x Reh, %

is Opera ex editione Bipontina T. Y-IIT. Gad

und (ehr wohl conditionirt beym Hr. Hofcom- |

miflär Fiedlor in Jena für 'S Rıhlr. Conv, ‚M. zu verkaufen.

“Diele 3 Bände köften im Laden 7 Rihlr. 15 gr. und der
„te und pwelle Band. 4 nsein Sen Bichläße haben

; —m—

Opera, ohne Tirelblate | be. Lonft- wöllftän-

2 Dale “rohl erhalten: Am: Ende fiehts Imprefum

; Venedis acum Ve dans) dePortefio, (ub „nchtheilig feyn kann,
a0 dni 1491. 21.Dec.
