 

NEE CEOEEENEEEEEE EEE EEE EEE TEE

Da AAO TITEN

Numero 177. 5A He ‘33

 

 

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Giessen, b. Heyer : Wilhelm Friedrich Hezel's — Schrift-
_ ‚forfcher. Il. Bandes 2. Stück, S. 205 — 416. 3. Stück
5.429 — 604. 8 1793-

D: ‚von einem andern Recenfenten (A.L.Z. 1794:
# No: 19) über das ı Stück des II. Bandes gefallte
Urtheil, unterfchreibt. auch der gegenwärtige mit der
freyefliten Ueberzeugung. Hr. Hezel verdient in Rück-
ficht auf Thätrigkeit, Freymüthigkeitund einzelne glück-
Jiche Blicke das Lob des unbefangenen Exegeten in eben
dem Grade, als er in Beziehung auf (yftematifche Ueber-
ficht des Ganzen, Feinheit der Empfindung und Rein-
beit der Sprache noch zuweilen der Erinnerungen einer
unpartheyifchen Kritik bedarf. Nach einer an den Hrn.
Geh. K. Rath Griesbach zu Jena gerichteten Zufchrift folgt
eine weitläuftige Abhandlung (S.205 — 360.) über die
Aechtheit der Stelle x. Joh ‚5, 7. aus Gründen der höhern

Kritik, nebf einer'neuen Erklarung des ganzen Abfchnittes

S. 4 — 13. Nach einigen Vorerinnerungen , „da(s feine
‘Ueberzeugung in Anfekung der Unächtheit diefer Stel-
le durch feine Unterfuchungen über den Geift des prä-
fumtiven Interpolators tief erfchüttert worden (ey; dafs
man diefe Johanneifche fchwere Pericope , gerade ih-
ren (chwerften Ausdrücken nach, noch fo gut, als un-
„erklärt (?) betrachten könne; und dafs der fel. Stroth
den 7V. weder verftanden noch. zu erklären gewufst
habe; ” liefert Hr. H. eine eigene Erklärung diefes gan-
zen Abfchittes. Man müffe unter vdwp V. 6. „die neue und
"von mehreren, oder vielen angenommene’ Religions-
lehre, “ unter x/ux „Jefu Lehre, die er, durch feinen
„Mattertod. noch ‚zuletzt, ‚als wahr und göttlich be-
"fthiigte,“ und unter xvsupx „die auflerordentlichen
Wirkungen der Religion Jefu“ verfteben. V. 7. fey
“ganz offenbar aus Jefu eigener Rede, die uns Johannes
“in feinem Evangelium (5, 31 — 39. 8. 12— 18-) aufbe-
“halten hat, und, in welcher Jefus gerade das beweifen
„wollte, was unfer Apoftel hier beweifen will, genom-
‚men: ‚aber fchwerlich fo, wie ein Interpolator es dar-
"aus nehmen konnte; es fey von einem Kenner daraus
ec „ der nur Johannes gewefen feyn kann. (S6
Afcbarffinnig. der, Vf. diefe Parallele auf die beftrittene
„Stelle anwendet? fo‘fehr verfchwindet doch alle Aehn-
lichkeit bey einer genaueren Anficht. Jefus felbf rech-
„net, fein nifs (Job. 5. 31. vergl. 8,14 u. 18 mit 5,
82 365008 das Zeugnifs feines Vaters nur für einen
Beweis, der aus der göttlichen. Weisheit und Macht
abzuleiten fey und eben defswegen feine Wirkung auf das
menfchliche Gemüth nicht verfehlen könne. Vom Geifte
in nicht Joh. 5. 37. fondern 15, 26. die Rede, Da man in
A.L. Z. 1794- Zweyter Band,

en = Mittwochs, den 28. May ı794

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

jenen Zeiten alle Wirkungen des Chriftentbums; auf
den Geift Gortes zurückführte; fo konte Johannes nicht
umhin, diefes bedeutenden Zeugniffes für die göttliche
Sendung Jefu zu gedenken, So bündig aber diefe Be-
weisart ift; fo unzweckmäfsig würde fie feyn, wen
derfelbe Geilt als ein gedoppelter Zeuge im Himmel
und auf Erden angeführt‘ würde; — eine Folge, wel-
cher Hr. H. durch feine Apologie das: Wort. redet, do
fehr er auch ihre Ungereimtheit durch gezwungene
Wendungen zu verbergen fucht), Auf diefe Interpre-

“tation (die übrigens aus Semler und in der Folge aus

dem Kunappifchen Weinachtsprogramm Halle 1792 an
mehreren Orten berichtiger werden könnte) und auf
die (unerwiefene) Vorausfetzung, dafs es auch der Wort-

‚kritik nicht ganz an merkwürdigen und wichtigen Zep-

gen für “die Aechtheit unferer Stelle fehle, gründet
nun der Vf. ihre vermeyntliche Rettung nach dem Aus-
fchlage der höhern Kritik durch die hinzugefügte Hy-
pothefe, dafs Johannes felbft‘'2 verfchiedene Ausgaben
diefes Briefes beforgt habe. Umftände und die Klug-
heit (?) härten ihn veranlafst, einer derfelben zur Ver-
ftärkung des Beweifes noch’ die Stelle von den 3 Zeu-
gen im Hinımel beyzufetzen. (Was Eugenius, Bilchof
zu Cherfon , in Matthäi’s N, T. epifl. cathol, praef. pag.
LX. in grammatifcher Rückficht‘ zur Vertheidigung der
eingefchobenen Stelle fagc, fcheint“ Hin. .H. nicht be-
kannt gewefen zu feyım.) Wir halten es für fehr um-
nöthig, unfer Urtheil über eine beynahe entfchiedene
Sache vorzutragen, da auffer den fchon bekannten
Gründen, die nach dem ganzen Zufammenhange des
Kapitels grundlofe und unzweckmälige Abweichung
des Zufatzes „s/ Tpeig Ey eo,“ von den ächten Wor-
ten „of ToeIG E16 T0.Ev eichy* die Hand des Interpola-

»tors deutlich genug verrathen, Auch hat Hr. Geh.K. Rath

Griesbach in feinen gründlichen , an der Spitze des 3ten

‘Stückes ftehenden, Gegenbemerkung über die Hezelıfche

Vertheidigungsfchrift (S. 421 —466) alle Blöfsen di.
Apologie fo auffallend Sezeigtn Un en Tb nach

“diefer neuen Reftitutionsklage, die Acten als gänzlich

fchloffen betrachten kann. Es würde ups zu weit
hren, wenn wir die Gründe auszeichnen wollten, mit
welchen Hr. G. die auffallenden Anmafsungen der fo-
genannten höheren Kritik bey der Enrtfcheidung über
die Aechtheit diefer Stelle mäfsiget ‚und fie.auf. eine
blofs verneinende Stimme einfchränkt. Nur-ein Theil
des Schluffes mög hier (tehen, da einzelne feine, ob-
fin tiefeindringende, Winke des Vf. obnehin keiner
folirten Darftetlung fähig find, „Ich verfehe mich gänz,
lich, bemerkt er 5. 493., zu dem Tribüunale der höhe-
ven Kritik, es werde, feiner Fundamentalgefetze und
der Grenzen feiner Competenz eiogedenk, billiges Be-
Yyyr denken
