in allen

0 DD

che neue Gattungen, befonders unter den Schlangen und
Fifchen v6n ihm befchrieben. ‚Fben fo: genau fieht‘ er
in allen Gegenden, die’er durchreifet, auf die Befcbaf-
‚des Bodens, und deffen Cultur , auf die Früchte,
7 darauf gebauet werden, hin und wieder die Art

Landbaues , den Charakrer und Be{chaftigung der

‘ Einwohner, bürgerliche und Staatsverfallung, auch den

Zuftand der Religion, der Küntte und Wiffenfchaften,
und giebt eine kurze Gefchichte jedes Freyitzats, von
feiner Entiteliung an, bis auf gegenwärtige Zeit, fo
dafs man fchon in diefem erften Theile alles„Wefentli-
che von den fämmilichen Nordamerikanifchen Frey[taa-
ten auch Canada von St. John bis Montreal an bis zum
Ontariofee, öls fo weit er es bereifet, finden wird,
Auch die Topographie ılicht nur der Dörfer und Stadte,
die er felbit augefehen, fonders auch derer vorzüglichern
Städte und merkwürdigerm Provinzen, die er nicht ge-
fehen, davon er aber fichere Nachrichten eingezogen,
theilt er uns in diefem erften‘ Theile mit.

So ein inniger Anhänger er auch von def neuen,
Conftitution ift: fo bekennt er doch aufrichtig das Man-
gelhafte ‚ fo er darin gefanden. Dafs Leute, die Wenig
oder gar keine Cultur haben, und mit politifchen Grund-
fätzen ganz unbekamit find, bey öffentlichen Berath-
fchlagungen eine Stimme haben, ift ein einleuchtendetr

’ehler. Der gröfste Haufe beurtheilt das öffentliche
Wohl nach dem feinigen‘, und daber it u6ch‘ fo wenig
zur Sicherheit des Landes, und Zur Aufnahme des Han-
dels und der Fabriken in den meiften Gegenden gelch&
hen. Dazu kömmrt noch der Fehler‘, dafs die Männer,
wenn fie kaum angefangen haben fich mit dem Gang
der ihnen anvertrauten Gefchäfte bekannt zu machen,
durch andere völlig Unkundige abgelöfet werden.

Auch giebt es noch ungemein viele Gegenden, die "{

man hier fchon unter die angebaueten hält, wo man
noch weiter nichts ; als die elendeften Hütten und den,
kümmerlichften Hausrath antrifft, Dergleichen traf er
häufig in Oftmaffachufetsbay in den, nürdlichen Theilen
von Neuyork und Vermond, und auch in den für fo wohl-
habend befchriebenen füdlichen Provinzen an. In den
letztern, befonders in Georgien, war er nicht ficher vor

; Räubern,. Der Handel in den meiften Städten war da:

durch fehr in Verfall geratken ; dafs die Menge det Kauf:

 Jeute, und’ der auf Credit genommenen Waaren zu grofs,

und der Käufer zu wenig waren. Auch die Wege, Brü-

‚cken und Fähren find noch lange nicht in dem gehöri:

n:Stande, Mehr als einmal verfor darüber der Vf. ein
heit feiner Sammlungen zur Natargefchichte , und ein-

_ mal war er‘in Gefahr, im einem. breiten Flufs, darch
_ den er mit feiner Kalefche fahren mufste, zu erfaufen.

+ Auf feiner Reife im die Provinzen Main und Saga-
datıok, oder jetzt Mafaehufetsbay trat er m dem Haufe

des Herrn Gregory im Dorfe Lampden ab. Es war, tvie
i Baummftämmen gebauet, ubd mit

jer gewöhnlich, aus
Merle der Henfekmane gedeckt, und dabey fo
enge , dafs fein Reifegefährte nicht darin aufgenommen.
werden konate. Der ganze Gelafs aus einer

Be

30 0. Nros 1580 MAY 1794-/ Bi
+ „tes Vörurtheil für fich, Es find aber zuch wirklich man-

Kammer, die zum Schlafzimmer, und zut Küche diente,
und aus einen unter dem Firft angebrachten Dachftüb-
chen, zu welchen man. auf einer FHandleiter hinauf flieg.
Für jede Mälzeit ward -ungefäuertes Brod aus türkifchen
Korn und Rocken gebacken. Von Zeit zu Zeit ward ein
Kalb gefchlachtet , das. man mit. deu-Nachbarn theilte,
und deffen Fell man felbf gerbte 5 um Schuhe.ohne alle
Kunft daraus zu machen. Das Getränke beitand aus
Grog-, ‚Birken- amd Wruce-Bier, auch Thee- Bey
einer folchen ‚Lebensart ift’es allerdings leicht, feinen
Kindern einen Unterhalt in einem fo weiten Lande zu
verfchaffen; Deshalb verheirathen fie auch ihre Söhne
und. Töchter hier im 20ten Jahre; in den füdlichen Pro-
vinzen aber noch: früher.

Was die Ueberfetzung betrifft : fo merkt man bald,
dafs fie in die Hände eines Sachkundigen Mannes gefallen
ift, von dem wir den 2ten Theil mit Begierde erwarten.

Die acht Kupfertafeln. enthalten Vorftellungen von
Bofton, Neuyork und Charlestown; ein fchwimmendes
Eisgebirges. Arbeiten der‘ Wilden, und Verrichtungen
bey der Reis-, Indig- und Tabakszubereitung,

;

GESCHICHTE,

LosDon,/ b. Debrett:' The Hiftory, Debates and Pro-
ceedings of both koufes of Parliament of Great Britain
from the year 1743 to the ycar 1774 Containing
The moft interefting Motions,, Speeches, Refolutions,
Reports, Pertitions, Evidence, Protefly and Papers
Jaid beföre eithey HKoufe together with the Supplies and
ways and means of each Seffion ; alfo Lifls ‘of each
Parliament, and of Hirtfions upon the moß impor-
tant Queftions. In feven Vols 1792. 8 +.

„Diefes Werk if für Gefchichte ‚und Staatskunft von
ein gröfseften Werthe. In den Verhandlungen des
englifchen Parlaments findet man die Gefchichte der Ad-
miniftration: im Anfehung der innern Angelegenheiten
gauz vollftändig, und die Debatten über die wichtigen
Gegen/tände, dor Gefetzgebung, find die lehrreichfte
Schule praktifcher Staat kunit In ihnen wird nicht al-
lein der Gegenftänd vorgefchlagner Gefetze durch die
Reden der beften Köpfe des Reichs von allen Seiten be-
leuchtet, foudern man lernet auch oft in dem Gange die-
fer Debatten , die Schwierigkeiten kennen, welche der
Ausführung guter Maafsregeln;, in den Verhälmiffen und
Neigungen en Menfchen entgegeftehen, welche dazu
mitwirken müöffen. Noch vor kurzem war England das
einzige Land deffen gefetzgebende Macht, ihre Berath-
fchlögungen und Projecte (0 öffentlich bekannt werden,
und noch jetzt haben die Verhandlungen des Parlaments .
einen grofsen Vorzug vor den andern feit kurzem auf
gleiche Art verfuchten Regierungen. Wenn man fie
mit den Tagebüchern der erlten franzöfifchen National-
verfammlung vergleicht; fo ift eine profse Verfchieden-
heit fcht auffallend. In der franzöfifchen gefetzgeben-
den Verfammlung wurden mehrentheils vorher zuberei-
tete Vorträge gehalten, die deber nur felten in einander
griffen. Sobald die Redrerbühne Jeer war, und ein ei-..
uLcc.2 gent-
