es ‘ ‘

423 4 )
„fang in feinen Pfarrkirche ab. | Man-verfertigte deutfche
Breviere. ‘. Man ‚gefteht in‘ öffentlichen Vorträgen, der
Pabit /habe oft ’defpotifch gebandelt Man: veranftaltet
deutfche Bibelüberfetzungen , die von der Vulgata abwei-
chen, gibt fie in die Hände’des katholifchen-Volks, und
empfiehlt das Bibellefen allen Menfchen durch eigne-bi-
Ichöfliche Hirtenbriefe. Man caflırt bey den höchlten
Reichsgerichten ungerechte Excommunicationen. Man

verbietet Eidfchwüre über theologifche Grillen zu er- +

zwingen ;. und —' Dank fey: es der Weisheit einiger un-
ferer erften Bifchöfe! — man reinigt die theologifchen
Lebrftühle von den unnützen Difpüten der'alten Lehrfy-
fÜteme, verbannt alle Grübeleyen über die Gnade und
andre Wortfireitigkeiten, und approbirt Compeidien,
worin mehrere Grundfätze aufgeitellt werden, welche
in diefer Bulle verdammt find.“ Das übrige in diefer
“ Formel betrifft lautef unwefentliche Requifite des Prielter

fandes. Am weitläuftig(ten , aber mit Recht, "hält fich
der Vf.-bey der Verpflichtung anf, die der Schwörende
übernimmt, nach erhaltener Weihe die — Prieftertonfur,
oder die fogenaunte Coronam , zu behalten, Ueber die-
fe elende Lächerlichkeit wird hier, ohne Spott, aus der
Gefchichte der Gewohnheit, viel vernünftiges gefagt,
Die ganze Abhandlung , die nicht von Hn.. Planck felbft ift,
zeugt von der edelften und aufgeklärteften Denkart ihres
Verfaffers. III. Actenflücke zu der Gefchichte der neue-
fien Religionsbefchwerden der Evangelifch - Reformirten
in-der Pfalz.  Obfchon fie jetzt in mehrern Schriften be-
findlich find: fo läfst fich doch jedes Mittel, auch den
bereits gedruckten immer noch mehr Publicität zu geben,
vertheiligen, IV. Symode zu Piftoja und Florenz, eine
Fortfetzung aus den umftändlichem Acten , die dayon be-
kannt gemacht, und nun auch , ins Lateinifche überferzt,
leichter zu haben find.‘ V. Paflorali nf Fuction des Bifchofs
von Chiufi und Pienza, und deffen Briefwechfel darüber
mit dem Papfl. Einer der wichtigften Gegenftände auf
der Congregation zu Florenz, und eine der ärgerlichften
und befchämendften Proben, wie unterwürfig immer
noch die katholifche Kirche dem römifchen Hofe fey,
VI. Fortgefetzte Gefchichte der ‚Streitigkeiten zwifchen
dem rümifchen Stuhl und den deutfchen Erzbifchöfen,
VIL Ankündigung einer Maynzifchen Dee fanllmo der
Die vier letzten Artikel betreffen alfo wichtige Dinge,
die nun abgethan — , das ift vereitelt und vergeffen find.

Dahingegen hat der ganze dritte Theil nur einen Ar-
tikel, der noch feht, und der jenen wichtigen und viel

 

 

Zt

 

MAY 1794 424

verlprechenden Bewegungen "in der katholifchen Kirche
nicht nur auf, wer. weilßs,' wies lange Zeit alle Auf-

merkfamkeit entzogen , fondern auch felbit ihren Fört=

gang: und Erfolg mächtig gehemmet hat. Er betrifft die
Gefchichte der kirchlichen Revolution in Frankreich. Aber _
auch Telbf diefe grofse Sache'ift nun fchon feit falt einem
Jahre nicht fowohl mehr ein Gegenftand der Aufmerkfam-
keit, als des Audenkens, Schon als der Vf. zu diefer Arbeit
die erite Feder änfetzte, hielt er;es für eben fo zweifel-
haft , ob. fich die neue kirchliche , als öb- fich die neue
politifche. Verfafung in Frankreich erhalten werde; denn:
Weiter war es mit beiden noch nicht gekommen, als zur
erften Confitution. Aber weiter getraute er fich damals
yon’ künftigen Ereigniffen nichts anzugeben, als dafs -
für die Zurückdrängung der Nation in, ihre
alten kirchlichen Verbältniffe wenigftens gewifs geforgt,”
und, was’ auch aus der politifchen Conftitution werden
möge,‘ diefs, doch faft ganz unmöglich fey, dafs die gan-“
ge alte Form ihrer kirchlichen Verfallung wieder völlig‘
hergeftellt werde... Es ift nicht viel, was der V£, hier
weiflage; und doch war mehr dabey gewagt, diefs we-
ige mit Gewifsheit vorher zu beitimmen, als bey fovielen
andern Vorherfagungen , die unerfüllt geblieben find. —
Die Quellen diefer Gefchichte find hauptfächlich der Pro-

ces verbal, das Sournal des Decrets et Debats , der Cow- + N

vier de Provence etc, die aber alle. der Vf. mit kritifcher
Vorfichtigkeit gebraucht hat. Eins vermiffen wir, was
doch hieher gehörte, obgleich diefe Quellen davon nichts
Oder wenjg enthalten : das Betragen des römifchen Stuhls
bey den gewaltigen Erfchütterungen und dem endlichen
‘Tode feines Anfehns in Frankreich, Auch hätte mögen
etwas mehr Rückficht darauf gerichtet werden, wie viel
oder wenig Notiz die Nationalverfammlung und der Kle-
zus von den Einwendungen, Vorfchritten und Eingriffen
diefes Stuhls genommen habe, Indeffen der mitwirken-

den Perfonen, Werkzeuge und Umftände find hier un- x

Kreitig viele, mit denen uns erft die künfüge Gefchichte
näher bekannt machen wird. Sie findet wenigftens.den
anzen Gang der öffentliche® Verhandlungen in der grofsen
Sache, fo weit fie Nationalreligion und Nationalkirchen-
verfalung betraf, bis auf eine darauf erfolgte noch ge-
waltfamere Umkehrung der Dinge, auf ‚das Wichtigfte,
genau pragmatifch vorgeftellt, und kaum wird es noch
einer Revifion der Verhandlungen bedürfen, dieden Stoff
diefer Erzählungen hergegeben haben. S

Druckfehler. In N. 20. der AL. Z. in dem Titel der Islenzka u, f. w, Jies Hrapps -ei fürny. N. 24, inderRecanfen von Weit
ee

Be’chreibung von S. Croix, allemthalben Reichsthaler (taıt Mark. Ebendaf. in ‚dem Titel von Sommer‘

‚drs Geographie p. 171 lies’

Sammes. N. 30 in der Recenfion von den Holßteinifchen Verordnungen lies ebenfalls Reichsthaler [tat Mark.” N. 33: im dem Titel

der Schrift von Wilfe lies Jagttagelfer. N, 3
gefparten, N. 64. Z. 30 lies von und van. N,
Dyflel. N. 72. S. 576 lies Praem anftatt Proem,

%

iv. dem Titel von Balle’s Magazin lies Siaellandske; ebendaf. S, 290, Z. 27 lies anf-
im Titel der Schrift Lan e
77- kleine Schriften ia dem Titel von Badens Schrift lies 4 Artı und iuridisk,

sbyeselskab lies en Tortfaettel(esaf, N. 71. S. 574. Yies

ER

 
     
   
