+ feyen,

xx %

EKD Zu AP

295 -

der Gebirgsfchichten entRanden wären. Die beym Aus-
irocknen der Gebirge augenomwiene Zufammenziehungs-
hypothefe fey daher fehr dürftig und laffe fich wohl von
einer Kothmaffe, nieht aber von. unermefslichen Gebir-
gen denken eic, Rec, pflichtet hierin den V£. nicht nur
vollkommen bey, fondern fetzt-auch noch einen großen
“heil der Flötzgebirge unter. die durch innere Kraft
«ehobenen, weil üch die häufigen. Verküppungen. ihrer
Schichten, die fogenannten Flötzrückens und lecre Spal-
tungen fo wie-bisweilen ihre ifolirze Stellung durch kei-
ne äußere Kraft, erklären Jaffen, Bey der nähern Be-
ftimmung der Maffen die nur gehoben, und derer, die
wirklich ausgeworfen worden, wird behauptet, daß fie,
den. Bimitein ausgenommen, ganz und gar einerley
und Hr. v. F. benutzt diefen,Umftand zu dem
Beweis, dafs die Subitanzen, die nicht ausgewarfen
worden, eben fo gyt vulkanifcher Entitehung dind, als
die wirklieh aisgeworfenen, Sobald fie in ein und eben:
demfeiben Gebirgen und unter einerley Umftänden an-
erroffen werden. Hierauf beweilt er die vulkanifche
BF eutehung! des Graufteins, des:Mandelfteins, Porphyrs,
Bafalts des Trapps und des Zeoliths, in 10 fern letzte-
rer, wie in Hungarn, ganze Gebirge ausmacht. Die
ukberweifelten. gemeinen Laven, das Lavenglas “und
den Bimftein übergehet er „weil diejenigen Herren
„Sonderlinge, die bey folchen Foflilien eine heifse Ent-
„Üehung zu bezweifeln belieben, bey ihm in keine
„Rechnung fallen“ Einer der Beweife für die Vulka-
nität des Graufteins it’ folgender. & Er fand ihn mit fechs-
feitig tafelartig cry ftallifirtem Glimmer auf verfchiede-
nbı

no de mindefte Abänderung auch in den Gegenden , in
denen Bergbau getrieben wird, Er traf ihn in leichten
poröfen vulkanifehben Tuff und auch in den feften Bafalt
und Trapp übergehend an, und diefe Umftände verei-
nigt mit noch andern, veranlaffen ihn. zu der Frage:
foll er hier vom Feuer dort aber vom Waffer hervorge-
bracht feyn? Den fechsfeitigtafelartig cry ftailifirten

et

. gegeben hat, und geht fodann jedes Gefchiecht der in,

ezweifelten Vulkanen als wahre Lava, und oh- _

RIL 1794

f

der ächten. Laven. an, und bezweifelt deffen Exiitenz
in unvulkanifchen Gebirgsarten, worin. er fich. jedoch
irrt, indem auffer andern. Glimmercry fiailifalitionen ganze
Drufen des fchönften fechsfeitigtafelartigen Glimmers
von den Zinngängen zu Zinnwalde keine große Selten-
heiten mehr find, £

8. 513-525- liefert er feine Ciaffication der Vulkan-
produkte in tabellarifcher Ordnung, nachdem er vor-
her den Herren Neptuniften noch einiges zu bedenken

der Tabeile angeführten Producte noch einmal um(tänd-
lich durch, bey welcher Gelegenheit er noch viel wich-
tige Erfahrungen und Nachrichten mittheilt. 5. 671.
liefert er eine Skizze zu einer methodifchen Eintheilung
der Gebirgsarten, in Gefchlechter, Gattungen und Arten.

Er theilt fie nach oryktognoftifchen Grundfätzen ein, in-

dem er fie nach ihrem innern Gehalt ordnet, und unter
folgende 7 Gefchlechter bringt, als: Granit, Schieferfels,

Kaikfels, ’'Laik, Serpentin und -Speckfieinfels, Jaspis-
und‘ Hornfteinfels , - zufammengeleimte Felsfteine und -

vulkanifche Felsarten. Auf diefe Skizze folgt ein. Vee-
zeichnifs der Gebirgsarten, welche vor dem Löchrohre
unbezwinglich find, und foalcher, die für fich fliefsen. Zum

Schlufs geht er noch einige Fofldien, als: Chalkolith, A

Thumerltein, Stralitein,Schiefer(path, Braunfpath,Chlorit,

Kyanit etc. Kritifch durch, und klagt über die Zudring- *
lichkeit der Reformatoren der Minerologie in Rückficht

der neuern Nomenclatur,

Rec, fchliefst diefe Anzeige mit. den Wunfche, dafs
manche Mineralogen nicht den Vorfatz gefafst habem
‚möchten, nichts mehr zu lefen — dafs wenigitens diefes
Buch noch recht feifig gelefen werden möchte, Man
wird darin noch vie] merkwürdiges und belehrendes an-
treffen, was hier nicht, berührt werden konnte, und {oB-
te der Hr. Vf. auch hier und da irren, fo wird dies doch
yon dem unbezweifelt Wahren weit überwogen,

. KLEINE SCHRIFTEN.

SrausswrıssansomAFTEN, | Frankfurt u. Leipzig: Tabellen

+ und Tiefultate uns den Stuttgarter Kirchenregiflern gezogen; als

Salien zur politifchen Arithmetikz ver! alst von K. 1793. 36
Fate die a 8. In diefer aus dem Schwäbifchen Arr
chive befonders abgedruckten Schrift werden aus den jährlich im
Druck erfcheinenden Stuttgarter Kirchenrei iftern von 1706-3720
und 1756 - 1790 über. das Verhältnifs der ebohrnen-zu den Ges
750 und die Sterblichkeit, in diefer Stadt, fowohl über-
haupt, als nach dem Alter, den Krankheiten und den Jahrszeiten,
über die Ehen, die eheliche Trughtbarkeit und die Ordnung der;
feiben nach den’J ahrszeiten, auch über die Sterblichkeit der
wirtembergifchen Geiftlichkeit Kefultate gezogen und den Süfs-
ımilehfchen an’ die Seite geftellr, Wir zeichnen nur einiges be-
merkenswerthe aus, Der Vf. beftimmt die Bevölkerung von
Srutzgart ohne Einrechnung ‚der ohnehin nun aufgehobenen Aka-
demie richtiger, wie uns dünkt, als in Reifebefchreibungen , Al-
manachen u. d. g- auf IS Die Sterblichkeit TATRA 1790
war ohne außerordentliche Urfache beträchtlich als in

EEE GE

den zwey erften Jahrzehenden diefes Jahrhunderte, (ohne Zweis |

fel defswegen, weil der geftiegene Luxus die Hindernifle der
Ehen, der ehlichen Fruchtbarkeit und der -Zeugung, gefunder
Kinder fehr vermehrt hat,) Es wurden auch zu Stuttgart jähre
lich im Durchfchnitte weit weniger Ehen gefchloflen, als nach
Süßsmilch in andern Städten von gleicher und verfchiedener
Gröffe. Deffen ungeachtet übertraf die jährliche Anzahl -der

=

Glimmer nimmt er für ein charakteriftifches Kennzeichen

 

Gebornen die der Geftorbenen um An auch nimmt der Vf, die

Sterblichkeit ‚von 1970-1790 zu 5 alfo geringer an, als Süfsmilch
bey den gröffern Städten Deutfchlands, Befonders findet er die
Sterblichkeit der Gebärerinnen merklich geringer, als in den
von. Süßmilch angeführten deutfchen Städten. Februar und
März find am meiften, der Julius hingegen am mindelten 'ge-
fährlich, und für die Kinderzengung find Januar, December

nd November am meißten, der September. am wenig/ten gün-
Ke. Boerhaaves Bemerkung finden wir nicht beitätigt, dafs die
3 erflen Monate des Jahrs die gefundeften Kinder liefern:

-
