"ya

657

Numero‘ 192.

658

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

a

Mittwochs, den ı1. Sunius 1794

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

StuTtTtcAnD, Franksontu.Leirzic: Sammlung neuer
Gefetze, Verträge und anderer‘ Documente zur Ge-
‚Sehichte Schwabens: Ein der Schwäbifchen Chronik
zugegebenes, jedoch auch Ohne diefe einzeln be-
Rehendes Urkunden - Buch. 1791. IT5 S. 4 u.
55. Reg.

H: Prof. Elben in Stuttgard it Herausgeber diefer
Sammlung. Da gewöhnlich dergleichen Schriften
im Auslande fehr felten, ja oft nicht einmal in dem Lan-
de felbiten, wo fie doch beobachtet ‚werden follen, ge-

hörig bekannt werden: fo verdient das Unternehmen“

alle Unterftützung und Aufmunterung. Für’ den Aus-
länder ift freylich eine folche Sammlung‘ wenig interef-
fant; indefs findet auch der Denker hier. und ‚da man-
ches Gute, wodurch er für viele unbedeutende und
zwecklofe Stücke fchadlos gehalten wird. Kommen noch
ein paar Jahrgänge dazu: fo läfst fich viel von demGei-
fte der Regierungen daraus errachen. Baden lieferte zu
diefem Jahrgange nur 13, aber Wirtemberg 42 Verord-
nungen und Befehle. Von manchen andern Kreisläudern
und Städten fadet man gar nichts. 4. Sollten wir etwas
wünfchen: fo wäre es die Weglaffung ganz unbeden-
tender, weder für die Gefchichte. von Schwaben noch
fonft auf irgend eine Art intereffanter Stücke. Höch-
ftens könnte, da bey diefen diplomatifche Genauigkeit
unnütz it, blofs der Volltändigkeit wegen ein kurzer
Auszug fatt finden; überhaupt aber wird Hr. E. man-
che Unbequemlichkeiten finden, wenn er Jahr für Jahr
eine gewifle Bogenzahl liefern will. Man fiehet in an-
‚dern periödifichen Werken Lückenbüfser nicht gern; in
einem folchen, dem man fo gern eine Jange Dauer
Wünfcht , find fe ganz unerträglich. ES

Bayrevrta, in 'der dafigen Zeitungsdruckerey: Püt-
ters Anleitung zum deutfchen Staatsrecht, aus dem
Jateinifchen überfetzt von €. A. F. Grafen v. Hohen-
£hal „mit einer Vorrede und. einigen Anmerkun;

"yon. FW. Grimm. (1. "Ch, 179 283 5. 1./”Th.
1 u. 2.B. 1792 1. 1793: 644 9- 8- (2 Rthir.)' 4.
‚- Dies i(t eine Ueberfetzung der Pürterifchen. Inflitutio-
num juris publici, welche der Sohn des Kurfächf, Hn.
„Com. Gefändten‘ Grafen‘ v. Hohenthal , noch ebe er die
Univerfität befuchte , in einem Alter von 36 Jahren, un-
ternahm , und unter der Anleitung feines Lehrers, des
Hu. Senpators Grimm zu Regeusburg, zu Stande brachte,
„Nichts konnte — fo fagt diefer in der Vorrede — den
„Ffeurigen Geift diefes jungen Cavaliers von feinem Vor-
„faben abhalten , fo febr. man ihm die Schwierigkeiten.
AL. Z. 1794. Zweyter Band. )

„deffelben fchilderte.- Er erfuchte mich, da ich feit ei-
„migen Jahren das Vergnügen‘ genofs, mit ihm durch
„einen Vorbereitungsunterricht zu den höhern Wiflen-
„fchaften in Verbindung zu ftehen , feine ausgearbeitete
„Ueberfetzung durchzufehen.. (Nur. an wenigen Orten,
‚welche entweder eine fpeciellere Kenntnifs. des Gegen-
n(tandes erfoderten‘, oder die Mir, ihrer gar. grofsen
„Kürze wegen, etwas dunkel fchienen, nahm ich Ver- -
„änderungen vor. Im Ganzen fand ich die UVeberfetzung
„theils durch Treue gegen das Original,-theils durch
„Deutlichkeit der.in jenem fehr gedrängt gefafsten Stel-
„Jen, fo gut gerathen, dafs. ich kein Bedenken fand,
„diefe den Händen des Publici zu übergeben.“ Auch
Rec. findet.die Ueberfetzung dem. Original ziemlich ge-
treu, dabey fliefsend’ und "ungezwungen. - Doch find,
durch zu grofse Eilfertigkeit, einige Unrichtigkeiten und
Auslaffungen , befonders in den. I. Th. eingefchlichen,
die am Ende des, 11. Th. zugleich mit den. zahlreichen
Druckfehlern , angezeigt. werden. . Die Abtbeilung des
Werks in H. Theile, ward durch: die Anmerkungen und
Zufätze nöthig gemacht, welche der Herausgeber dem-
felben beyfügte. Die Anmerkungen find hauptfächlich
aus andern Schriften des Hn, geb. .Juftizrath Pütters ge-
nommen. Das Buch foll dadurch für diejenigen Lefer
brauchbarer werden, denen’ein hinlänglicher. akademi-
fcher Unterricht fehlt, und die. folchen durch: eigene
Lectüre zu erfetzen nicht im Stande find, Diefe Anmer-
kungen beziehen {ich theils auf den Text. felbit, theils
auf die Noten, die fchon'im Original vorkommen;- Jene
find mit Ziffern, diefe mit einem (*), die Originalan-
merkungen aber mit Buch(taben bezeichnet. '.. Diefe Ver-
vielfältigung der Noten, die übrigens manche-gute Erläu-
terung enthalten, ift;doch für den Lefer etwas befchwer-
lich, und dabey auch für {fchwäche Augen nicht geforgt,
indem die neu hinzugekommenen Noten noch mit klei.

'nern Lettern, als die‘ vorherigen, gedruckt find. Da

indefs der bisherige Wunfch, von:dem Göttingifchen
Publiciften felbit ‚ein gröfseres ausführliches: aka
deutfchen Stäatsrechts zu erhalten , fchwerlich zur Er:
füllung kommen dürfte ; fo kann diefe mit Noteui.berei-
cherte Ueberfetzung, für folche , die am jurikickhen La-
tein, oder auch am Latein überhaupt, Keinen Gefallen
Enden, und doch gern vom d. St Recht eine Dfen dr
{che Kennrnifs-haben ‚wollen, — ein brauchbares Hand-
buch abgeben. Immer fcheint daffelbe in diefem Betracht
‚noch zweckmafsiger zu feyn,: als die angefangenen fehr -
ausführlichen Commenrtare das: Ha, v. Bülow und des -
Hn. Hofr. Häberlin, welche auf mehrere Bände angelegt
find, und vielleicht dereinft der Pütterifchen Anleitung |
die riefenmäfsige Geftalt eines Pfeffingers ad Vitriariuys.
geben dürften, (Es gehört zur neuen, alles erleichtern:
0000 % den
