203

men Orten. eingefchaltet, z. B. S. 163. einiges zum VI
Cap. des 2 Theils des V_Bandes über die Gefchichtfchrei-
ber der Gothen; foißt auch S. 366 und 367. die gauze
‚Sectio VIM eigentlich nur ein Nachtrag zu dem II und
11 Bande der Bibliotheca hiftorica.

* Ueber einige Verfaffer und deren Schriften find Hn.
M. Zweifel geblieben, und wir zeigen diefe für die Vff,
gelehrter Wörterbücher zur Auflöfung hier an, da wir
fie Telhlt nicht beantworten können. So ift ilim S. 279.
unbekannt, werder Horatius Nuculd gewefen fey.
S. 145- ift ihm ein andrer Verfaffer , Pain neS Phi-
Vantıus, fremd geblieben. Sollte über den letztern
und des Toppi Biblioteca Napolitana.oder den Addizio-
ni des Nicodemo nicht Auskunft Zu erhalten feyıs? -Sı
185 und 186: wird eine Notiz von den: Annales de Ar-
yagon des de Sayas Rabanera y Ortubia, En
Zaragoca, 1666., und von des Diego Jofeph Dor-
mer Progrefos de In Hifloria gewünfcht. hr un-

rn, werden es wahrfcheinlich mehrere Gefchichts-

reunde. fehen, dafs S. 314. von den ‚neueften Thei-
Ten des trefliehen Gefchichtswerks des. Conte. Ot-
fieri, woraus politifch - gelehrte und raffinirende Com-
pendienfchreiber guteri Moft holen können, keine aus-
gührliche Nachricht grtheilt worden; der erfle, fchon
1728 hervorgetretene, Theil des Werks übrigens if, fo
el dem Rec. bekannt, und fo viel er aus feinem eige-
nen Exemplar Zu urtheilenm vermag, mit den neuerlich
hinzugekommenen Bänden nicht wiederholt, fondern, fo
wie er war, geblieben, — ed
Nach diefen fo offenherzig, und aus viel früherer
Bekanntfchaft, als wozu ‚uns etwa blofs Recenfionen ver-
anlaffen, mitgetheilten Zufätzen wird uns wohl der ver-
diente Verfaßler noch die Mittheilung einiger. Wünfche
gern erlauben, wozu uns die fernere Einrichtung feiner
Arbeit veranlafst, und die keinesweges aus Tadelfucht
oder andern unrühmlichen Urfachen , wie die fchlecht-
denkenden .Leumundmacher nach der Moral ihres Her-
zens yorausfetzen,. erwachfen find.
-.  Zuerft aHo über den” Umfang des. Werks. Bald ift
die Bibliothek: zu dem XI Bande (denn.die Partes find
a doch und bleiben Volumina,) angewachfen, und noch
find wir erft bey Spanien. Den’ literarifchen. Vorrath,
den Hr. M..aufgefpart hat, ungebraucht zu fehen, kann
niemand im Ernite wünfchen ; aber eine verhältnifsmä-
fige Einfchränkung und beftimmte Kürze in Anfehung
der detaillirten Inhaltsangaben anch bey wichtigen Wer-
ken. —. Diefe wünfcht Rec, felbit fehnlichtt. Der Vf.
müfste fich' demnach, ohne Abweichung, nur auf folche
Angaben einlaffen, die der Gefchichte und dem Gefchichts-
forfcher zu feiner Kenntnifs wefentlich nothwendig find.
Dahim gehört aber z: B. gleich die S. 255, 256. aus Dra-
kenborcks Vorrede zum Livius der Länge nach und wört-
Jich abgedrückte Nachricht von den grammatifchen Zän-
kereyen des Faciws und Lauwr. Valla über des letz-
term Bücher de Vita Ferdinandi ,. gewifslich nicht; zu
gefchweigen, dafs noch dazu die Hauptfache, die durch
die Anführung diefer ldnzen Stelle erwiefen‘ werden‘ foh,
ganz unrichtig vorgeftelkt ift;, deon nicht 5 „gu 1mg wa
ginfa vitia,“ wie hier gedruckt. it, ‚Waren es, "die

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

man dem Valla vörwarf, fondern, wie auch im Draken-
borck und-«in der Schrift des Valla deutlich zu lefen iftzı'
„quingenta.‘“ Dann könnte 2), wo fchon der Lefer durch”
die Ausführlichkeit der abgedruckten Titel! der Bücher
Licht genug hat, dergleichen Nacherinnerungen, wie S.‘
HT. „Argumenta majoris momenti, de quibus auctor ex-
„Ponit, titulus indicat,“ oder Siıo4.: „„Quas po-
„tifumumweshic auctor ad obfervandum fibi fumferit op e-
„ris epigraphe docet“ gänzlich unterbleiben. 3)
Wo Capitet, Briefe,- Abtheilungen eines Werks angeführt
werden müffen, da würden Ziffern ftatt der ganz und
namentlich ausgedrückten‘ Zahlen , „prima , fecunda, vi-
cefima fecunda_u. 1, w., wie‘S. 98 ff. immer eine Erfpar-
mifs geben. 4) Urtheile , woraus dem Lefer der Biblio-
thek gar kein, Nutzen erwäch(t, folltenbillig‘ganz weg-
fallen; eins dergleichen, dünkt ‚uns das S. 166. bey:
Müldeners Specimen rei numariae befindliche: „,Stu-
s,dium auctoris doch circa nımos iftos non omnia, quae
„in dis vifüantur, explieagre potwit“ 5) Die Anzeige
fchlechter, oder jetzt ganz unbrauchbarer, Bücher, wie,
zı Bi S."74, 80, 147, 148 u. 1. w. follten gleichermafsen.
gänzlich wegfallen. Am meiften aber würde 6Yauf je-
den Fall gewonnen werden,‘ wenn Hr. M. der Weit“
fchweilfigkeit‘ derer, denen er in Beurtkeilung der Bü-
cher zu folgen genöthigt ift, durch die, der gedrängten
Kürze fo ungemein fähige, Latinität forgfältig abhelfen
wollte. Die Daritellungen im den lateinifchem Actis Eru-
ditorum find diefer Reform zum Theil recht fehrbedürf-
tig; nicht weniger die wortreichen und. farhentlceren,
und noch dabey fuffifanten, deutfchen Recenfionen man-
cher gelehrten Anzeigen.

Das zweyte, was wir wänfchen, da die Bibliothek
nicht blofs‘ für das gegenwärtige unlateinifche Jahrze-
hend, fondern auch für die hoffentlich fateinifchere Zu-
kunft gefchrieben- wird, if etwas mehr Sorgfalt für den,
richtigen , adäquaten und anftändigen lateinifchen Aus-
druck: Manchmal klang unferm Ohr der Vortrag ganz
fpanifch; z. B.-S. 121. vom Florian de Ocampoö:
„Veraehiforiae bowo femini Berofianarum, hoc
eft aniliwmfabnlarum +—v ana commifc.itgrana, quas
(nemlich: fabnlas-) quidem ad Deum Fabulinum velegan-
„das nondum palam decreverat” criticorum Senatus.“
Hiefse dies nicht kürzer und römifcher: „Veris hiftortis
„Fabularum commenta admifcens ?* OderS. 175. vom Ge-
ronymo Curitar „Veram'illam, quae ex optimis li-
„terarum fnudiis, glorine fegetem avidiffime am-
„plexum fuife oportet eum, qui quum ad opus accinxit
„Se, talem virum oflendit, cujus in rvelictis undique moni-
„mentis commendatio in fafigio laudis, confeufns omni-
sm t4m civium quam exterorum, collocata eft.“ Mit wie
wenig Worter und wie kräftig und deutlich hätte dies
im Latein gefagt werden‘ können! Um den Contraft zu
fühlen; Tefe man zur Probe einmal’ die S. 344. beyge-. .
brachte Stelle des vorrtreflichen Gomez de Caflronach.
Wieder einen andern Typam haben die ats deutfchen
Recenfionen hateinifch mitgetheilten‘ Epikrifer, ‘worüber
wir'ans der ‘“Beyfpiele enthaken. Wie Teicht hätte fich
auch ‘z:- B. S. 272. fatt: „Lett ex Halia fugientis#
<denmn-er-ficht nicht mehr) Halin pröfugi ; oder S. 290:

- 7 RE Kart.

 
