 

A LE

fr ——_—

VE

 

>—_—

1763 wurde da verfertigt, an Glas u TG 2.-Pf..an Ge-
wicht, 6400+Ries Papier, 900,000 Ellen Cattun, 37000
Pf. Stärke; im }. 1790 :@ber fchom9,059,904 Pf. Glas, an
100,000 Ries Papier, 26,400,000 Ellen Cattun, und 75000
Pf; Stürke; in Edinburg waren 1763 nur 6, 1790 aber
12 Buchdruckereyen.‘ 1763 betrug die ‚Accife im. ganz
Schorlandnur 563000, und 1790 beynahe 2,160,000 Rehl.
Die Stempelpapierabgabe brachte der Krone 1790 eine
Summe: von 346.000. Rıhira ein... Das.neue Univerfitäts;
gebäude zu Edinburg, welches neulich fertig geworden,
it eins der gröfsten und. bequemften in Europa. Es it
ein länglichtes Viereck, 858 engl. Fufs iu der, Länge,
und‘ 253 in der Breite, ;es. enthält Zimmerfür den. Vor-
fteher und 7 Profefforen, ein Bibliothekszimmer. von, 159
Fufs u. f. w.. Im J: 179. waren zu Edinburg” 1255 Stu-
denten. —- Wennrhier.von Thaler geredet if; fo wer-
den immer fchwedifche Rıhaler. oder Speciesthaler :ver-
fanden. Der folgende, Theil diefer Erdbefchreibung
wird Dännemark ünd Schweden begreifen, und da ha-
ben wir Urfache, von dem Vf. manches‘ Neue zu er-

warten,

Franxksunt u. Lerezic, b. Pfähler :: -Geographifches
Tafchenbuch auf nordifchen Reifen, yon Augufl Gott-

lieb. Preufchen. 1792. 142 S. 8
Paffender, würde der “Titel feyn,. wenn er folgender-
mafsen abgefafst wäre: Tafchenbuch für- Reifende, wel-
che Dänemark, Norwegen, die Ferröifchew Infeln Is-
land und Grönland, befuchen wollen. Denn nur von die-
fen wird hier gehandelt. Zuerft befchreibt der Vf, Dä-
nemark.. Nach einer magern geographifchen Einleitung
folgen die Städte, Schlöffer, vorzüglichtten Dörfer,
gel etc. in. Mphabetifcher Ordnung, nebft einem Sachre-
ilter. - Auf eben ‚diefe. Weiße hat es dem Vf. beliebt,
Rorwegen: Island, die Ferröifchen Infely und Grönland,
und. zwar 'Alle diefe in einem Abfobnitte- abzühandeln,
Diejenigen, /welche Büfchings Erdbefchreibung, belitzen,
finden. in. diefem Tafchenbuche gar nichts neues, indem
es nichts mehr; 'als ein fehr dürftiges Excerpt aus Büfchiog
ift; wiewohl oft mit etwas abgeänderter Ordnung: "Zum
Beweife diefes Urtheils nur folgende wenige Beyfpiele :

x In’ Büfching left man, In Preufchen?
“ Zatirke, ein Stidtchen;.—  / Aakirke, (eine: kleine Stadt,

— und. Piftolen,

Nro. 289. SEPTEMBER 1794.

weit 1 Bfching. 24x05
derey. ' Die hiefigen” Flinten
Sattel und Hand-
fchuhe find bekannt.

: Ringfted , ein Städtchen, —
Dr hisßge große Kirche. ift ı
475. erbauet , ‚und wegen un-,
terfchiedlicher Reli en be-
rühmt gewefen. Es liegen dar-
in verfchiedne Fürften, Köni-

e und Königinuen; z.£, K.

Valdemar I u, 11., Erich der
Heilige, Herzog Knut etc, u. a,
hohe Standesperfonen inglei-
chen über go Adliche begraben.
Sie hat; wie.das hielige Klofter,
verfcbiedne Namen gehabt, und
ift bald Marien- oder I rauen-
kirche, bald des heil. Knuts
des Märtyrers, und des‘ heil.
Benediets Kirche genennt: wor-"
den. — Der Ort; i{Lvornenmilich
des Landgerichts wegen be-
rühmt, an. welches von ganz
Seeland , Kopenhagen und Kor-
föer ausgenommen, ‘ appellirt
wird. Es wird daffelbe

598

„Preufchen?.

überdies bekannt. Cheigjan ZIE

‚fiftete. hier ‚ein Collegium von 6
‚Clafen. 8 r ;
Ringfed, eine kleine.Stadt,
darin die wegen ihrer Reliquien
vormals berühmte grofse Kir-
‚che merk würdig ift,‘ Dewx man
fiehet da die Gräber vieler Prin-
zen, Könige(n) und andrer vor-
nehmen Perfonen, darunter über
go Edelleute find... Zu merken
‚find befonders die Grabmaler
von Waldentar, I; 11, von dem
Heil. Erik und dem ‚Herzoge
Kanutus: Hier ift ein Landge-
rieht., ‚das Gch über die ganze
Infel.,. Kopenhagen und Keor-
(der ausgenommen, erftrecket,
Es kommt monatlich einmal in
der Kirche ‚des h, Benediktus
zufammens |. j 3

alle 4.Wochen in. einem Theile 7 *

der Kirche gehalten.

Dafs. der Vf. Keinen‘ Begriff‘ davon hat,
fchenbuch für Reifende abgefafst feyn follte,
feine Befchreibung von Kopenhagen zei
Reifenden‘ auf‘ die fehenswürdigften;
diefer Haüptitadt aufmerkfam zu machen,
von ihrer Entfärnung: vom Sunde, ‚ihren
von Anzahl der Haufer, der Pfarrkirchen,

wie ein Ta-
‚kann fchon
‚en; Anftattdem
erkwürdigkeiten
Apricht. er blofs
Haupttheilen,.
der öffentli-

chen‘ Plätze, (der königl.‘Schlöffer, Anzahl der Einwoh-
ner, von der Güte des: Hafens, (der nächtlichen Erleuch-

tung, und: fahrt alsdann' fort
„tanıfche Garten‘, die‘ öffent!

„ralien- und | Kunftkabiriette., ‚die -vielerley
„ren,wozt noch grofßse Kunftdrechster kommenyd
grofse wohleingerichtete, Spiralu, 8.

„das Zeüghaus,' das

„prächtige und'koltbare Anlagen verdienen
„Aufinerkfamkeit aller Reifendern,

: „Die Univerfität „der bo-
lichen‘ und be: n Natp-,
die Bo:

die; gröfste
und können, befler

Zund vollländiger gefehn; als befchrieben, werden.‘ um

Doch wozu bedarf es mehrern‘Beweifes.

Mehrere,

fer der A."L. Z. werden. ohnedies fchon Hn. Pr. als d

hier wird Landgericht und: der
Synodus gehalten.»

Aalbörg , die Hänptfade des
Stifts, — — it grofs, wolkreich,
ünd nach Kopenhagen die wohl-
habendite und beite Stadt im Kö-
nigreiche ,— —.hat, eine
shedralfchule. don 6 Clafen, wel-
K. Chriftian IH. 2553 geltifter,
—— hat einen fichern und tie-

feir Hafen „ delen; Einlauf bey,

Hals, aber ‚ erwas, befch werlich
il, Es. wird hier atfehnlicher

«Handel getrieben , infonderheit

mit Hoeringen und Korn, ı Man
findet hier auch eine Seidenma-
nufactur, eine Zuckerläuterung,
+ Thranbrennerey und Seifenfie-

Kasv Hanptfladt in der. Diöcefe

(därin ‚die. Provinzialgerichte
d nt die Synoden gehalten wer-

‚Aulborg, eine von den wohl-
habendfien und wolkreichfen Städ-
ten nach Kopenhagen , und ee
hat

r einen guten‘ Hafen‘, de(-
‘ Zen Eingang ‚aber bey Hals
etwas.befchwerlich. Sie treibt
eine gute Handlung‘ mit ]ee-
ringen und Früchten‘, hat 'da-
bey. fchöne Seidenmatiufactus
ren; Seifenfiedereyen, ‚Zucker.
‚raffnerien, und Oefen, um Ka
von Salmen ‚auszulaflen. 18
Aalbor;  Flinten. P olen, Sat-
tel „nd Handfehuhe find hier

Verfaffereines Tafchenbuchs für Reifende nach Italien, ken-
hen, und "danach den Werth’des, jetzigen ‚beftimmen
können! — Wie viel mehr Befriedigung dndet ein Rei-

2 fendertin Krebels Europäifchen Reifen auch unerachtet
ihrer wefentlichen Mängel!

Schläfslich kann Rec.‘ nicht unbemerkt laffen,. dafs
der Text oft Yuılrch Drückfehler verunftaltet if. Sofin-
det man, hier Crayemonde, ftatt Travemünde, Myvacn
flatt Myyanyz Edredon- ftatt, Eyderdunen etc. Schles-
wich u&d Schleswichifch dürften. hingegen Wohl keine
Druckfehler feyn, ‘da fie hier‘ mehrmals mit ch ge-
druckt. find. . % DM

Nürr-

Ffir a.

 

‚

de
