gerade auf die beiden letzten Sätze, als einen wegen
“ib ittelbaren. Evidenz , unerfehKütterlichen Grumd*
iler-babt: fo mufs jede zweckmäfsige und-gründli-
che Beurtheilung derfelhen fchlechterdings mit diefen
aufangen. Allein Hr. WW. hat es für zuträglicher gefun-
den, den Kampfplatz er(t mit dunkeln und unbeitimm-
ten Begriffen zu eröffnen, und dürch diefe nachher die
aren und eyidenten defla Jeichter zu verwirren. ‚Er
ängt nemlich mit der erften Aufgabe’an, und fucht un-
Sfırelbat zu entfcheiden‘, dafs die äüfßsern Gegenitände,
indem wir fie uns vörffellen, ums als Dinge an’ fich ge-
geben Merden ; d.j.‘von uns fo angefchaut werden, Wie
“fie an {ich wirklich find, Sein Beweis ift deutlich und
"kurz ausgedrückt Viefer Wahrheit iit die Gleichheit der
“Ydeenbeziehung- auf einander‘ mit der ObjectBeziehung
“aufeinander, Nun gibt’es zwar 'eine‘ folche Gleichheit
“der. Ideenbeziehung der Vofltellungen des’ innern Sinyes
“auf eibander' mit der Beziehung der Vorftellungen des
äufserb'Siuns auf einander, mithm gibt ’es zwifchen den
Vorfiehungen ‚des innern und äufsern Sinns Wahrheit.
-Indeffen ift’diefe Wahrheit 'blofs fubjectivifch , weil hier
die Öbjecte ‚deren Beziehung beırachtet wird, blofse
Vorftellungen‘ des‘ äufsern Sinns , alfo.blofs etwas Sub-
jectives in ums find. Nun’ aber Kommt die gefammte‘
Menfchenvernunft ins Spiel, und dringt aus einem noth-
wendigen Bedürfnifs‘auf ein drittes Datum , worauf fich
die, correfpondirenden Vorltellungen des innern und äu-
Kein Slons zugleich beziehen; nemlich das reelle Object,
“Da wir nun nach dem Lehrbegriffe des Idealismus von
“den reellen Gegenftanden nichts wiffen, auch keine Vor-
ellung haben können davon, Wie es zugeht, dafs fie
Zufammen genommen mit unferm Subjecte die Vorfiel-

Jung äufserer Gegenftände erzeufen: fo bleibt uns, Wwe-

gen der Bedürfnifsnorhwendigkeit der Verknüpfuhg der

Subjectiven Momente ünferer SinnlichKeit mit reellen Ge-
geufländen , gar nichts anders übfig, als‘ blofs’Walirheit
zwifchen den erltern’und letztern zu haben, 'das keifst ;
„alle. Verhältnifle der Vorftellngen des äufsern oder des
ijnnern Sims unter fich‘, {oNen den Beziehungen des Re-
ellen unter fich correfpondiren, oder welches eben fo
viel it, Form£ln von den Beziehungen des Reden nn-
ter. fich feyır, und fo, müffen demifach auch alle Kate-
gorieen dich fchlechterdipgs *auf reelle Gegenftände: be-

iehen. SE N +: z SE
Bi Hicdurch glaubt nun Hr. W. nicht nur die Tdentiflen,
fandern äuch zugleich ihren Gegner Kant-ganz klar wi-
derlegr zu.baben. Allein jene,baben bekanntlich diefes
Rüfonnement noch nie befriedigend gefünden‘, in-
dem fie das Bedürfnifs, mit ‘den ‘ Vorftellungen "des
äufsern. Sinns reelle Gegenftände aufser uns ‘Zu  ver-
Knöpfen, nicht für ein Poftular der Vernunft,” Tondern
für ein. blofses’‘ Spiel der Phäntafie erklären.  Känt'hin-
egen, der die Unmöglichkeit‘ des’ letztern‘, und daher
as Dafeyn reeller Gegen tänrle aufser uns, zuer(t dar-

gethan , kann diefes ganze Räfonnement , da €s ihn nicht‘

autaftet, vollig zugeben. Denn nach feine Lehrbegri

Wwiffen wir von den reeHleh Gegenttänden fow ob! in als
aufser uns nicht mür fehr viel; fondern unfer ganzes Wif-
fen b- trifft Blofs‘ fe. Sie eben find” nach‘ihm ’die wah-
ren Gegenitände der Erfshrung ‚"auf fie find’alle Käre-

ALLG. LITERATUR | ZEITUNG

348
gorieen anwendbar, und darin eben befteht nach ihm die
objective Wahrlieit, dafs jeder Reihe eEmpiritcher Vor-
ftellungen eine‘ Reihe reeller Objecte enrfprichts. ‘ Nur
entfprechen ihr diefe reelle Objecre blofs fo, wie unfere
Sinnlichkeit für fe empfänglich it, d. irals Eyfcheimin-
gen, wie fie aber, unabhängig‘ von unferer Sinnlichkeit,
an fich befchaffen feyn mögen, davon weils kant nichts,
und mifsgönut es.keinem, der hievon etwas zu Wwiffen
wähnt, Sollen’alfo die Schlüffe, des Ha. W. den Kanti-
fchen Lehrbegriff antaften: fo’ muls er‘ — und eben
darin fteckt das Mifsverftändnifs — unter rechlen Gegen-
Ständen’ Gegenftände meynen , Wie’ fie an fith. find; Äls«
denn aber it fein ganzes Räfonnement nichtig.‘ Denn:
das ift zwar, wie Kant felb# behauptet, ein nbthwendi-
ges Bedürfnifsunferer Vernunft, das, was uns erfcheint,
auch unabhängig von diefem fiumlichbedingten Pradicat,
an fich als’ ein unbedingtes Etwas zu denken. Däfs aber
diefes Etwas uns auch fo’ erfcheinen müle | wie es am
ich ift,' und daher "die Kategorieen auch auf Dinge ah
fich anwendbar feyn müllen — "das amzüunehmen , ift
kein Vernunftbedürfnifs, ‘keine Foderuäg ‘des (/G&Emein-
finns ,‘ fondern ehr viehnehr' mit den“ klaren" Begriffen
von Raum und Zeit im offenbarften Widerfprüchs -
} Nun fucht Hr. 'W, zwar ferner" darzurhün , dafs,
wenn die Kategorieen auf Dinge an fick “Dicht amwend-
bar find, und wir. von letzten gar nichts willen, 'die
kritifche Philofophie auch gar nicht Disge en” sich "be-
haupten könne. * Denn da fie von ihnen nichts weils:
fo könne fie fich a) nicht‘ einmal einen Begriff von ihnen
machen, und fie daher‘ auch nicht für Raum“ uird Zeit-
los ausgeben, vielweniger Könne fie’ by da die Kategorie:
der Urfache auf fie’ nicht anWwendbar-ift ,'beweifeh, dafs.
unfer äufsere Sinn von ihnen afieirt werde‘, und’ hier,
aus auf ihr Dafeyn fchif#fsen', ja fe könne: €) nicht‘ eins
mal‘ nach ibren Dateyn Fragen , oder es“ züpeben weil.
auch die Kategorie des Dafeyns Von ihwen nicht gilt:
Allein Hier zeigt fichs‘befonders ,” dafs Hr/W. die Kriti-
fche Philofophie nur eben’ fo oberflächlich ‚“als'den arö-ı
fsrfle Theil ihrer Gegner, kennt.‘ Denn a) deweift diefer
ja’feJbit ausdrü*klich dafs ein beftinimter' pofitiver Be-
ri vön den Dinzen' anı fıch für"bns unmöglich it, und:
afs wir fie blofs Unter der Unbeftinmten negativen Idee!
eines Etwas, das nicht Elche nung‘, (d/i. nicht etwas: ©
im Raum und ix der Zeit befindliches if, denken kön-"
nen; und. &s it Maher eine nicht geringe Jogifche Ueber-
eilung ; wenn“Hr. WW.‘ nicht einfieht, Yafs“ das negative
und übrigens ganz unbeflitmte Pracicat des Raum-! und
Zeitlofen ,'fehon'in der Idee eines Dinges’an. lich unmit-
telbär enthalten ift, by behauprer fie Celbit,- dafs wir nicht
das’mindefie davon willen, wie unter AulsererSinn von.
Dingen. an” fich” affıcirt ‘werde , fondern nur; dafs alle
unfere Vörfellungen, da fie, vermöge der innern Wahr-
nCchmung, in uns“ fuccefliv entftehen ; eine: Urfache ha-
ben müffen,' das heifst: "unfer* VorfeNlungsvermögen
mufs: von irgenY etwas, es mag‘ dief&s zu 'unferın Selb
&ehören ; oder etwas‘ von uns verfchiedenes' feyn ,"aff-
cirt ‘werden; und ddher‘, Sofern es hiezu" fähig if; ein
pafiwes Vermögen feyn,, das wir 'eben darum Sinnlich-
keit nennen‘, mithir it die Sinnlichkeit ein‘ vom Verftan-
de wefentlich umterfchiedenes Vermögen, indem lerzte-
* ENEAKO N rer,

 
