 

ME
D

ALLGEMEINE

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Wısrentaun, b. Steiner: Pfalme (n) dem Könige
David und andern heiligen Sängern nachgefungen;
in vier Büchern. 1793. 2885. 8. ‘4

D:: uns unbekannte Vf. bemerkte, dafs die Refte der
hebr. Poefie von einer wichtigen Claffe des gebil-
deteren Pablicums, von denen, die ihren Gefchmack
aus Dichterwerken der griech, römifchen und vaterlän-
difchen Lirteratur gefchöpft haben, oft wegen ihrer
äuffern rohern Form verkannt und eben”deswegen nicht
Senne empfunden und genoffen werden. Diefen zu-
näch!t dachte er durch eine nicht allzufreye Uebertra-
gang der Pfalmen in horazilche Silbenmaffe jene fchönen
lumen des Morgenlands gefälliger darbringen zu kön-
nen. Er hofft, dafs diefelbe in diefer Einkleidung auf
Lefer von jener Art den Eindruck machen werden, wel-
chen die, blofs als dichterifche Werke betrachtet, auf
ein unverzärteltes Gefühl mit vorzüglicher Stärke ma-
chen: müfsten. "Und in der That; feine Veberfetzung
nähert fich diefem Ziel weit mehr, als die meiftenVerfuche.
metrifcher Pfalmenüberfetzer. Sie zeigt, dafs er feinen
Text feifsig Kudierte und. mitfühlte, wenn gleich. der
einzelnen! Stelten. viele feyn möchten , wo der genäue
Exeget Erinnerungen machen könnte: Vorzüglich
fcheint der Vf, bey manchen Pfalmliedern mehr auf ih-
zen theologifchen‘ Gebrauch, als auf ihren‘ Löcalfinn
« Rückficht genommen-zur haben ;-welches”ilin. fogar zu
unnöthigen Einfchiebfeln verführte, die in einer Üeber-
fetzung‘, für -aufgeklärte Lefer eine den ‚Abfichten
des Vf, gerade entgegengefetzte Würkung thun müffen,
Wenn z, B.-im Pf.2. gefungen wird:
11." — Des Ewigen. | U
Wort verkünd ich].zu mir fprach Er: du bift Mein Sohit
— Heute hab ich ‚dich. Einzigeni
Afir gezeuget. Wohlan, keifche,. Co will ich die
Alle Völker zum. Erbe dir
Alle Gränzen der PFelt, geben zum Eigenthum —
fo.(tehn die Worte; Finzigen mir und das doppelte: alle,
im Texte nicht, und haben im Localfinn deffelben kei-
nen Grund, milsleiten. vielmehr. den Lefer, “welchem
der Vf. feine. Arbeit-beffimmt, anf jene Unrichtige Deu-

men eher verdächtig machen als empfelen müfsten... Der
TLocalfinn des Pfalms hätte Vielmehr gefordert,

HN u me ro “2040

 

tungen, die Männern von Gefchmack die hebr. Pfal-,

nd

NE LITERATUR-ZEITUNG

Montags, dem 3. September 1794

heifche, allzu obfolet it, und ftatt Erbe überhaupt Ba.
Sitz gefetzt feyn follte. < si

Eben fo ift im‘ 110 Pfalm in der Stelle:

Jehovah (chwor (fchwur) und nimmer gereuet ihn
Sein Schwur : „Du bift ein Priefter in Ewigkeit,

Bift wie Melchifedeck in Salem

Fürft der Gerechtigkeit, Fürß des Friedens,

“Die letzte Zeile nebfit den Worten: 4
blofser, im Text nicht gegründeter, Zufatz, wenn
gleich Ebr. VII, ı —3. dazu vom Vf. allegiert wird.
Zufätze um des Sylbenmafes willen bisweilen zu machen,
mufste dem Vf. bey feiner Abficht zugeftanden werden.
Aber’auch diefe mufsten nur aus dem Localfinn des:
Tels gefchöpft'und felten feyn; wie fiedenn wirklich
nicht allzuhäufig‘ find. Hingegen 'müfsten Zufätze
ohne Noth. erwa Blofs um eine gewifle tie
rende Deutung‘ unter Lefer,/ die man als ichtkenss
ner vorausfetzt‘, | einzuführen ‚gerade folche »Lzes
fer gegen den Vf. fcheu und mifstrauifch machen?
Vebrigens Jaffen fich im Gänzen genommen‘ die:meiften:
feiner Uebertragungen recht gut lefen und feine Arbeit
verdient, bey ähnlichen Zwecken, zur. weitern Vers
vollkommnung zum Grunde gelegt zu werden. In fei-
ner Form empfielt fich wirklich das Schönes der Pfal-
men, wenn.der Vf. auch {nichts bedeutendes daran äri-i
dert... Man hörez.B. die Vergleichung des glücklichen
Rechtfchaffenen im 1 Pfalm : .

Fr ift dem Baum gleich, welcher, am Wafferbach
Gepflanzt, mit nimmer welkem Laube,
Grünet-und unter der Früchte Laften
So oft die Zeit kömmt immer die Zweige beugt. :
Sein. Werk gelingt. .Denn Seegen, begleitet ihn —
Um fo mehr find undeutfche Ausdrücke zu vermei-
den, wie Pf. 1. „Welcher Pfade der. Sünder nie bewan-
delt“ Pf. 5:0 lafs ‚fie. dem Vorfatz tief entflürzen,. zu
dem fchwellendihr Herz fich erhob. — Vorzüglich fchöm
find die '5 erften Strophen. des XIX Pf. ausgedruckt.

Aller Himmel Gefang tönet den Preis des Herrn
Und das” Sternengewölb if der Verkündiger
Seiner herrlichen Werke; \ r
Ein Tag ruft es;dem andern. zu. x
Jede kommende Nacht ihut €s der andern kund,‘ * *
Was Jı “vermag; Sprache ‚nicht, Worte ‚nicht
Sinds, womit fe verkünden;
Doch vernchmliche Stimmen Gnd’s.
Weit. verbreitet: ihr Schall ‚über die Erde fich ;

Bis an jegliches Ziel men(chenbewohnter Welt
” LIM

in Salem, find

Driag:
