 

 

 

 

 

‚867 : + 4 £1 . & j 5

 

 

“Feyerabende, ken Leipzig. 8.

  
     
  

ie
un KL

„ Beleuchtung - der gie inigen ‘grofsen Be

Gefehichte des Grafen von Ogersweil, = Leipzig! SA =) 9" durch das prophetifche Wort Gottes, und” Ange

Grundbegriffe, über, Einige, der Ontologie, Kosmolegie,
#° ‚und” Gröfsenlehren” Weifefifels und Leipzik 1794, —!

<UMobbes, ‚Thomas, „des Engländers OT Bi

kirchliche und “bürgerliche Staat, ‚z, Band, Halle

2794 —80 1
Jefuit ,, der, auf dem Throne, oder das neue Falenburg,
Berlin und "Leipzig 1794 — 8. % „

Kinder , 'die jüngiten,, meiner Laune, 2tes Bindchen,
Leipzig 1792. —80 6% BE £
Kotzebues, Guflta „. neuefte hypochondrifche Reife in

u. Niederfachfen, Leipzig. und.Frankfı 1794. Bell

"Ovids Werke von der Liebe, zes end 2tes Bändchen

1794 8 } vw“
\ Pfleglinge, dıe, der Heiligen Katrina von“ Siena, Leip-
Zig 1794: — 80 1

„Reife nach Mainz; zur Zeit des ‚Bembardementer. ‚after
°”” Theil. Altona und Leipzig 1794. —8,
Sammlung, neue; der merkwürdigften altdeutfchen Ges
Schiehgen after und 2rer Band, Leipzig 1793. —&
oder:
Lüder "von Wülfingen, ‚Wülfingen, Bayreuth 1793, _$
Szenen aus der Gefchichte der Vorwelt, 4 Theile, Leip-
Zig 1794-8
” Verwandlungem, verwandelte Ovidifche, ad “medum Blu-
maueri mit Anmerkungen 9—12tes Buch, Stutrgardt
3794 —B8-
Unfichtbaren, die, zer und zter. Theil Halle 1794 — 8
Unterfüuchung , unpartheyifche, über die Folgen der fran*
zöff, Revolution auf ‚das übrige Europa, Thorn 1794:
8.
Unterfuchung über die Rechtmäfsigkeit der Theilung
Pohlens, Warfchau 1794. — 3.
Voltäit’es , F. Mi; A, v.> Lebem und Chayakter, Meinun-
gen und Schriften, . Deflau 3794: —8
Erimes, les, des Empereurs d’ Allemagne depyip Lo-
thaire I. jusqo” & LeöpoldIl, —8,
Agnefe; Tochter des K, K. Sergeanten Saslbachs, jetzie
gen Saftwirths in Hildesheim, Leipzig 1794. —8.
‚Amor und Hymen, oder Romantifche Szenen der Liebe
und Eke dus der wirklichen Welt entlehnt, Budiflin
“und Leipzig 1794, —8.
Anekdoren tnd Karakterzüge in. den Feldzügen gegen
‚4. gie Neufranken gefammelt, Halle 1794, —8.

 

S L “Ankündigungen: neuer Bücher, *

Nachricht #ü das Publikum — befanders aber“ für den«
kende Lefer der‘ Freymüurer« Schriften.
in der Oftermeffe 1793 erfchien bey uns:
Stimme einer 17’ ünderers im "Thale Fofaphkatı Mit eie
new ällegerifchen Kupfer ünd einer Vignette; brochirt
{nm einem blauen Urhfchloge mit ühhlichen Figürens |

 
  

LITERARISCHE ANZEIGEN.

 
 
 
  
     
   
  
   
   
   
    
   
   
  
  
  
   
  
  
  
  
   
  
  
  
  
    
  
  
  
  

"was nach Semfelben bald gefchehen wird,

(pres On Behiie Jrnaligr an nl
Blumen für ‚Besirfehe Jüng!
burg 1794. +8. . 2
Bodini, Joh. , Colloquium Heptaplomores de reruma
’füßlimtum arcanis. Fol, = En
Forlt ‚oder die“Abenthewer im Morgenlande ıftes „Men ME
3tes Bändchen, Leipzig 1794, —8-

„Frankreichs irey Könftitutienen— Nebft Beleuchtung
ihrer erften Grundfätze, A Berlin 1794. — 8, A
„Freret „über. Gott‘; Religion und- Yaferblichkeit- Dean

und Thorn 1794 —3,
2 Galterig unglücklicher Könige.Tund Fürlten, Biknach
1794: —8. R
Geilter ,, Zauber - Hexen und. Kololdsgefchichten, zes
Bändchen, Eifenach 1’ 4 he BA
} “Gefchickte‘ der Franzöf, Sraatsrevolurion aus den Grunde x
urfaehen ihrer‘ Entftehung entwickelt etc, Nebft 4
". ftellüng des Lebens und der Regierung. zLmdwigs AvVL.
vegter: Theil Hamburg 1993. —8. * eV NE
6 oder: ' 143 RE
Lebens Lund Regierungsgefchichte des unglücklichen Lad
+ cwig XVLıfter Theil,
Hofkabale und Mädchenlift, Weiffenfels und mp
1794—8.
Jahrhundert, das | Achtzehnte, eine‘ Gallerie di
‚ Gemälde 1784. —8, %
rael venge&, Ou Expofition mätarale des ÄPFophetieg
Hebraiques; que’ Tes chretiens "appliquent‘ X Jefas tee.
pretendu“Meflie, ‘ Par J,Orobio. a ’Londres 17706,
Offenherz, ‘oder die befte Welt, Ziteau und 2,
1798 on On %
Reife eines Franzöfen nach‘ Je, inplelehen: deffen Bri&
fe fo auf vet fchiedene Entftehungsurfacken der‘
Revolution Bezug habenetc, Greitz, a9
ı Religione, de, gentilium; Aurhore E, B. ‚Herberf f

  

 

 

 

   

"Rulland. U philof, hiftor, fatiftifchn, und Hirterarifchen.
Gefichtspunkte betrachtet.” 1° Theil ‚Berlin 1794 —g,
„De Trinutatjs, errorbus,. Libri VII. Por M, ‚Seryerum

alias Reres, 1531. — fu
Vanini de admirandis naturge Reginae /Degeque,mortae
lium arcanis, Libri 4, — Lutetige 1616, er En X

  
    
     
      
 

Die Auflage vergrig fich bald, GhHd wir" k
Hemlichen Sommer, in einem befondern Ave
abet nicht ins‘ grefse- Publikum gekommen‘ if,
Aufßage an Aufgemunrett dufrch' def "Beyfall,
“diefer-klÄinen Schrift gab; verfprachen wit darin
Auflage tioch mit ein Paar /Kupferftichen
tmd Yen Verfafler zu bitten," dem Text, w5
mehr Vollkommenheit’zü geben, — In Ed

x
x
