 

7
it habertp nf. Sogar ein Büchdruckörf miles Orıs der
frühen Anzeige "in den Int. {Bl der ‚Allg Lit. Zeitung und
des Leipziger Univerfalcatal.” ohngeachtet diefes nemliche
Werk in Verlag genommen: indeffen müßen nun beyde
Veberfetzungen ihren. gehörigen Gang-gehen, und das Pub-
Yikum hat über die Güte des Ganzen zu urtheilen.

Mündter den ı Auguft 1794:

= Friz Theifsing,

 

‚An die. Herrn Buchhändler,
Von dem Buch, welches‘ kürzlich” unter dem Titel:
The caufe of the Enormeties lately comitted by Frenchmen
‚invefligated and a Remedy propofed, in London er(chie-
nen ift, wird mit nächflen eine deusfche Ueberfetzung den
“Druck ‚verlaflen.

Zwey Jahre find ‚beynahe verfloffen da ich von Caffdl
aus» Herrn Prof. von Crell in Helmflädt eine Chemifche
"Abhandlung , zur Binrückung in deflen Chem, Annalen zw
fandte. Da diefer Auffatz bis diefen Monat nicht in felbi-
gen abgedruckt ift, und ich nach-verfchiedenen Nachfra-

gen wegen denfelben, keine Antwort habe erhalten können, A

fo erfuche ich Herrn Prof, v. Crell hiedurch von felbigen

keinen Gebrauch ferner zu machen, fondern vielmehr ihn

an die Hahnifche Buchhandlung in Hannover alfobald zurück

zu (enden, oder in.diefen Blättern‘ anzuzeigen‘ dafs felbiger

nicht bey Ihm abgegeben ift.

* London den 28 Juli 1794.
f Fridr. Accum,

Von folgenden Büchern:
IV/Temoirs of Sir Roger Clarendon „“ by Clara Besve;
The Rhine, or a Journey from Utrecht to Frankfort, by
D. Cogan.
The VWidow; a Novel,”"by Mrs. Robinfon ;
wird von einer angefehenen Buchhandlung eine Ueberfe-
tzung veranftalter, welches zur Vermeidung aller Kollifio-
nen bekannt gemacht wird.

Von Earl's obfervations un the operation for the flone
Lond. 1793. ift eine Ueberfetzung” in. einer anfehrlichen
Buchhandlung unter der Preffe.' Angehängt find‘die neu®
Jich herausgekommenen Bemerkungen von Abernetty über
die Lendenabfcefe.

Au

 

Von den Nachträgen zu Sulzers allgemeiner Thoorie
der fchönen Künfte oder den Charakteren der vornehmflen
Dichter aller Nationen; nebf kritifchen und hiforifchen Ab.
Handlungen über Gegenflünde der Schönen Künfe‘ und PVif-
Senfchaften von einer Gefellfchaft von Gelehrten, ift des
dritten Bandes erfles Stück er(chienen und enthält: 1) Ueber

‚die römifchen Elegiker; Properz, von’ Hn, R. u. Pr. Manfo,

 

  
   
   
  
  
   
 
  
  
  
   
  
   
     
     
 
   
    
     

» Hefiod. vön dem. 3) 7P« Merkel von Ha. Pı
Jakobs, 4) J- B. L. Greflet, von demf. 5)L.Ariofto
Hi. G. Schatz. — Zur nächften Michael- Melle
däs 2te Stück diefes Bandes. ST

—

Von dem philofophifchen Journal für Moralicät, Reli.
gion und Menfchenwohl vom Hn. Prof. .C. Ch. E. Schu
ift des 3ten Bandes 35 Stück erfchienen und enthält £o
gendes:

1) Paramythetes, oder: über ein paradoxes Beruhi
mittel von Hn. M. Mauchart,
2) Ueber die Pädagogik der deutfchen Erzieher von Be x m“

M. Heufinger, \

3) Erfte Linien einer reinen Theorie der Wißlentchate “
„von dem Herausgeber. Aa ka
4) Kurze Darftellung der Lehre von. dem.
Glauben, von Hn. Prof. Klotzfch in Wittenber
5) Literärifche Anzeigen,
Jena, den 8 Aug. 1794.

AR

 

III. Auction.

At erlten September d. J. werden in
‚Bücher ‚verkauft, unter welchen fich n
!guten Sachen auch ein paar (chöne Englifch
von lateinifchen Dichtern befinden, 3
auf den Poftämtern zu haben.

erfchienenen .Cahiers- de. lecture vom-Jah
für drey neue Louisd’or. zu verkaufen, Ma
in Portofreyen Briefen an den Profeflor J

V. Bücher fo zu Jaufen gefcht

Althenaens Cafauboni et Dalechampi. Lugd.
wird zu kaufen gefucht. Wer diefe Ausgabe ı
ligen Preifs zu verlaffen gefonnen it, ‘wird |
deshalb ber dem Prof. Jakobs in Gotha‘ zu‘ mel

S Es ill uns von einem Ungenannten. u
94. .ohne Angabe des Orts ein Schreiben N
Beylagen verfchiedene. Artikel aus” der F
betreffend, zugekommen. Wir erfuchen di
näher bekannt zu machen, da wir nicht
unter diefer Bedingurg feine Vorfch
den werden dürften. -
Jena d. 12 Aug. 1794
