I RC AL: Z. JULIUS 1794 168

„Herrlichkeit; nicht verfchmäht haben. Hat man nicht
„ganze Städte , London, Paris und Könflantinopet, "mit
„allen ihren Bewohnern zu ehren, fo aufgehängt? Man
„.mufs hier nicht einwerfen: Es gäbe aufSchildern auch
„Bären, Ochfen, Böcke, und Mohren, die offenbar zu den
„Affen. gehörten ; - Schlangen‘, und Drachen und Gänfe,
„die, ob fie gleich von Gold wären, doch immer Gän-
„fe blieben. Das ift kein Einwurf. Denn fo ift es von

„jeher mit allen Ehrenbezeigungen in der Welt gegan-

„gen, mit marmornen Denkmätern und Ordensbandern,
„mit Adelsbriefen. und Doktordiplomen, mit: Titeln und
„Schmutztiteln , und wird ferner fo gehen, bis an das
„Ende der Welt, die unfer aller Mutter it. Trug nicht
„der Teufel felbft in Geftait des letztern Herzogs von
„Orleans den Orden des heiligen Geifles? -- Vielleicht,
„würden auf diefem Wege endlich die deutfchen Wirths-
„häufer auch etwas gebeffert. Da {ieht es noch hier
„und da betrüäbt aus... Es fehlt uns überhaupt noch an
„einen deutfchen Howard, der das für die Wirthshäu-
„fer thäte , was diefer für die Gefängniffe that.“

Haııe, b. Franke: Erzählungen nach der Mode, theils
mit, theifls ohne Moral, nebft einem Anhang für
gutherzige Lefer. 1788. 296 S. 3.

Was an diefen zehn kleinen Romanen (den Anhang
für gutherzige Lefer fand Rec. bey. feinem Exemplar
nicht) nach der Mode feyn fol, möchte fchwerlich zu
errathen feyn, wenn der Vf. damit nicht die unfelige
Mittelmäfsigkeit meynt, welche leider unter den deut-
fchen. Romanenfchreibern herrfchende Mode if. Zwey
oder drey Erzählungen ausgenommen, die aus fremden
Sprachen leidlich überferzt werden‘, . it bey den übri-
gen die Erfindung oft noch wepiger, als mittelmäfsig.
Der Hauptton foll der fatirifche feyn; da der Vf. zu
den Schriftftellern gehört, die fich felbit kitzeln müfen,
um zu lachen, und dabey eine grofse Redfeligkeit be- .
fitzt: fo wird. feine Satire mehr Langeweile, als Un-
terhaltung bewirken. In der zweyten und dritten Er-
zählung will er durch Scenen der Wolluft unterhalten,
die aber durch feine fade Darftellung doppelt widrig
ausgefallen find.

 

‚ FaermAUnenRer. Ohne Druckort: Matifeft der unbekann-
ten Ordens - Obern an die. Glieder geheimer Grade und Syfleme,
Im Jahre 1793: 249. 8- Ueber dem fogenannten Manifeft (elbit
fteht diefer Titel noch einmal, nur mit dem Unter(fchiede , dafs
die Worte: Unbekannte Ordens - Obere blofs mit ihren Anfangs-

“Muchttaben U. O. O. angedeutet find, mit dem Zufatze: wach

einer franzöfifchen Handfchrift. Zu jenen 3 Buchftaben wird in
einer P N eerkE U fich diefer Chiffre in der‘ Urfehrift be-
finde und Unbekannte Ordens-Obere bedeute. Eines von beiden
mufs aber eine Unwahrheit feyn. Entweder ift’ diefes Manifeft
nicht aus dem Franzöf. über(etzt, oder jene Buchftaben bedeu-
ten im Original etwas anderes; keine Wörter von diefer
Bedeutung mit diefen Anfangsbuchftaben im Tfanz, vorhanden
find... Dem (ey indeflen wie ihm wolle, fo geben diefe Unbe-
kannten durch diefes wörtreiche und in einem pathetifchen Sıyl
abgefafste Manifeit der ‚Welt von der hohen Weisheit, die (ie
von fich felb(t rühmen, eine {ehr {chlechte Idee. ° Von ihnen,

‚en-Ge, als dem Mittelpunkte, wären alle Orden, alle gehei-

men Grade und Syfteme ausgegangen. Das erfte Geheimnifs ,

jel ittelpunktes fey feine immung , und {eine Entite-
Der. Merdem Mitten feiner. Wirkfamkeit, (ein zweytes.
Da die Geheimnifle des Bundes nur fehr wenigen Meiflern hät-
ten bekannt feyn dürfen: (fo (ey der Prüfftein, ob jemand in
ihren Bund tauge, diefer gewefen: Seine Neugier gefangen ge-
air aurch Zurückbehaltung des Geheimnifles die Gedult und die
weife Entfagung der Neulinge im Bunde geprüft und, geläutert
‘werden follte, wuchs, die Ungeduld und die Heftigkeit anklu-
- Wünfche.‘. Aller Gehorfam verfchwand. Wer Arglift und
Sühnbeie genug befafs, einen ihm gefälligen Zweck und ein fei-
nen Ablchten angemeflenes Gehimnifs zu erdichten, der grün-
dere einen Bund für lich und feine Gefellen, Man betrachtete
im Bunde die Erforichung der verborgenen und minder bekann-

ten Naturkräfte blofs alseine nützliche Befchäftigung erleuchteter *

ifsreicher Bundesglieder ; und es entitand eine fana-
uiche Sehze, Metas  Gehemunils des Bundes in die Verwand-
Jung der Metalle, in Geifterbannen, in Erweckung der Todıen,
Bf, w, fetzte. Mari nannte die Ankömmlinge Brüder, fagte

w

unter. die Gewalt der Einficht der Obern. . In dem Maafse',

Se KLEINE SCHRIFTEN.

ihnen, dafs keiner des andern Herr fey, jeder gleiche Rechte,
Pfichten, Arbeiten und Gewinn habe; und mun behauptete
man, der einzige Zweck des Bundes (ey: alle Men(chen in dem
Stand der allgemeinen Brüderfchaft zu (etzen, Ge zu ihrer na-
türlichen Freyheit zurück zu führen, und allen Unterfchied in
der bürgerlichen Gefellfchaft aufzuheben. Aus dieflem Zirkel,
welcher die Menfchen glücklich machen wollte, aber aus Man-
gel an hinreichender Einlicht irrte, bildete fich noch ein engerer,
welcher. das Geheimnifs‘ verfeinerte, und indem er Menfchen-
liebe und Menfchenglück zum Schilde (eines Gewerbes aushing,
in dem Innern feines Bundes darauf arbeitete, alles Men(chen-

lück. zu (einem Raube zu‘ machen, Diefe Sekte fey es, welche

ie Grundfeiten des Bundes bis zum völligen Einfturz unter-
wühlt habe; die Gährungen der Völker wären ihr Werk. Sie
machte die Religion verächtlich; Zügellofigkeit nannte Ge Frey-
heit, die Obrigkeiten Despoten. je erfand Menichenrechte,
die felbit im Geferzbuche der Natur nicht anzutreffen wären,
und foderte die Völker auf, diefe Rechte ihren Fürften abzu-
dringen. Da nun der Mifsbrauch diefes ihres Bundes alle die-
fe politifchen und moralifchen Verwirrungen hervorgebracht ha-
be, (o. (oll diefs Manifeft alle die, die das Heiligtham des Bun-
des empfangen haben, aufrufen, ihre Stimmen zu erheben, um
die Völker und die Fürften zu belehren, dafs nicht der Bund,
fondern (eine abtrünnigen Sektirer die Urheber aller gegen-
“wärtigen und noch bevorftehenden Revolutionen gewefen wä-
ren und feyn würden; es foll ihnen verkündigen, dafs nun
die Zeit gekommen (ey, den Bund aufzuheben und den Bau def-
felben zu zerftören, (Man fieht, dafs das ganze Ding eine blo-
fse Fiction, und weiter nichts als ein, Beytrag zu den (eit eini-
ger Zeit bekannt gewordenen Bemühungen einiger namenlofer,
vielleicht dürftiger, Schreiber ift, die Philofophie, und befonders
den’ aufgehobenen Illuminatenorden, des Einflufles in die fran-
zöfilche Revolution verdächtig, zu machen. Man gebe doch Be-
weife von der Verbindung der Illuminaten mit 'den franzöli-
{chen Staatenftürmern, wenn welche da find! Solche dunkle
gehäfsige Andeutungen verdienen keine ernithafte Widerlegung,
fondern Verachtung.)

EB

 
