 

 

KREEFANST

RS

E

OUEyeaeae.

Numero 225.

83

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den’9. Julius 1794 | \

 

> LITERARGESCHICHTE.

* Hımsung, b. Bohn‘: ‚Foannis Alberti Fabricii, Theo-
log. D. et Prof. publ. Hamburg., Bibliotheca
Graeca etc.

(Befchlufs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenfion, )

1+ Abficht des für nützliche und nöthige Dinge zu ge-
winnenden Raums alfo thun wir zum Schluffe noch
folgende, leicht ausführbare, Vorfchläge. 1) Nichts, was
Schon gehörigen Orts gefagt it, darf an einem andern
„och einmal gefagt werden; S. 718. hat Hr. H. von
- Brunks ’H-$jxz Mo/ygıc, in 20 Zeilen, quantum fatis, ge-
handelt, und gleichwohl wiederholt er S. 749. in einem
und demfelben Kapitel faft mit gleichen Worten, in eben
fo viel Zeilen daffelbe | S. 137. die Literarnotiz von den
ErßuAkıxol on06) gehört nicht hieher, fondern mufs
auf S, 259., wo Freytag alfo unnöthig wiederholt if.
2) Was fchon ein Mitarbeiter beftimmter und gut gefagt
hat, oder wovon vorauszufetzen ift, dafs er es beitimm-
ter fagen wird, braucht nicht zweymal gefagt zu feyn.
So S. 303. Note r) von der Themis, da Richter zu II,
14- ausführlicher davon fprechen mufste; 3) die genaue-
re Befchreibung der Ausgaben, befonders der kritifch-
wichtigen, Originale und feltenen Ausgaben ift beyzu-
behalten, läfst fick aber, ohne Nachtheil der Sachen,
Viel kürzer faflen. Man vergleiche S. 188 + 191. über
die Ausgabe des Paläphatus, S. 258. das hier unnütze
Glaubensbekenntnifs des Betulejus bey feiner Ausgabe
der Carminum Sibyll., S. 130, 131. beym Mufaeus, S.
606 u. 608. bey Hefiodus Robinfoni und Wolhi u. f. W.i
% Bibliographifche Anzeigen von Ausgaben, die der
ibl. Gr, nichts angehen, fallen ganz weg; fo z. B. S.
23. das Verzeichnifs feltener Originaldrucke vom Dares,
S. 429. vom Pindarus Thebanus, die in eine Bibl. Lati-
nam gehören; 5) Viele nichtsbedeutende Anmerkungen
von Heumann können ungedruckt bleiben, wenn für die
"Literatur kein Gewinn davon zu erwarten, dergleichen
hier z. B. S. 3. Note k), S. 65. 1), S. 82. d), S. 99. m),
S. 175. f) vergl. S.. 171. oben, wo die Sache fchon ge-
fagt war; S, 262. i) und gewifs noch anderwärts viele
andere vorkommen. UVeberhaupt hätte diefer Heumann,
um feiner höchft unbedeutenden Beyträge willen, gar
keine fo ausgezeichnete Diftinction auf dem Titel, und
vielmehr die fchätzbaren Mitarbeiter, ftatt fie unter dem:

zu habende, blofs compilätorifch gefammelte Zufätze fal-

Jen weg.  Dergleichen wären‘hier S. 91: Note f) di
Nächweifung über die‘ Scriptores de Korolögtuns S 9
$- XII. die Nachweifung derer, die de alea gefchrieben ;

5. 95: b) kann jeder in Vellejus felbit nachlefen; S. 98:
k> die Verweifung auf Rothens Dif. de Ofride; da
fie, Hn, H. zufolge: „tenuis“ (unbedeutend ?) if, zu
fteht das Citat hier? S, 109. in der Note 1) ven den Wör:
ten: „At enim antiquitatem — Harl.: S. 111. in der No-
te vom Linus find viele nonöthige Dinge; S. 135. d)
das Citat von Vollborths Diff. de Olympo. S. 138 p) ge*
hört in einen Potter, aber nicht hieher ; fo auch die gan-
ze lange Note r) enthält triviale ‚nicht hieher gehörige,
Dinge; des Baldi fchlechte, übrigens auch lateinifch vor-
handene, Schrift war keiner Anführung wertb. 5, 153
bis 55. in der langen Note von den orphifchen Myfte-
rien konnte vieles gar weg, alles aber kürzer gefafst
feyn, da es-mehr in eine Archäologie gehört. 5. 197.
Note p) ift ganz zweckwidrig hieher geftellt , gehört in
eine Bibliotheca hiftorica. — Hieraus fchon Wifst fich zur
Genüge erfehen, welcherley Zufätze jeder Zweckmäfsig-
keit und Kürze liebende Lefer gewifs mit uns in.der Fol-
ge wegwünfcht; 7) In Anfehulg der hiftorifchen, chro-
mologifchen Erörterungen über das Leben und Zeitalter
der Vff. kann vieles kürzer und überfchaulicher gefafst
feyn; 8) Auf Bücher, die jeder ohnehin über dergleis
chen Gegenftände zu Rathe zieht, werde nur im Fall
ganz befonderer Erläuterungen und eigener Meynungen
verwiefen , fo auf Saxe, Hamberger etc, ; Alle, der Län-

’ge nach und wörtlich, aus Büchern, die gewifs jedem

Befitzer der Bibl. gr. zugänglich find, abgefchriebene
Stellen bleiben weg; wozu dient z.B. die 5, 9. fat 36
Zeilen einnehmende Note aus’ Corfini, die IIr. Krohn
abgefchrieben ? Die unbedeutende’Sache, die Corfinidar-
in vorträgt, konnte in 3, 4 Zeilen gefagt feyn. 10) Man
weifs, dafs die Editt. principes oft mehrere Schriftiteller
in einem Bande befallen, und auf den Titeln alle nam-
haft machen; diefe weitfchweifigen Titel nun bey je-
dem individuellen Schriftfteller, wo die Editio princeps
angeführt wird, ganz, oder auch nur dem gröfsern Theile
nach, abzufchreiben, ift Verfchwendung des Raums. Die
Aldina des Aefopus enthielt auch den Phurnutus, Palace:
an Heraclides Ponticus, Horus u. f. w.; daihr weit-
äuftiger Titel S. 641. bey Aefop, wie billig, in extenfo
angeführt wird: fo konnte er S. 188 bey Paläphatus,
S. tor. bey Horus Kürzer an feyn; bey den alten
deutfchen Üeberfetzungen ler Klafliker it derfelbe Fall.

 

„Variorum“ zu verltecken, hätten dergleichen verdient;
6) Alleunnütze, nicht zur Sache gehörige, fonft leicht

Vergl. S. 104., welchen Titel wir beym Diodor Sic.
54.1. Z. 1794: Dritter Band, % + 7 Sache

nicht

a
Sf
+ .
vr 7’ v ®
