SATT

 

„tus den 29 Nov. 1793 vorgelefen

» v3 4
AN | —_
‚feinem Tode, orfchienen - enthielten nichts, was‘ nicht, fchon
einen jedem bekanıt war.  ‚Bianchi hat (+ine Lobrede
auf Amaduzzi zuerft in einer Sitzung der Akademie, xu Men-
die nachhero , auch
in Pavia bey‘. Comino gedruckt erfchienen ift. „Sie ıft
47 Seit. £tark und die Noten die in der That einen fehr

?

’

 

“intereflanren Theik diefer Schrift ausmachen; nehmen 70 Seit,

n 242

ein. Aus den Noten eben fieht man wäs Amaduzzi war;
Seins Talente feine „Unglücksfälle, feine literärifche Sirei-
tigk-iten Leine Art zu denken und zu handeln, können
daraus erft erkannt werden. '

’

£ n ü dA DE A A A - —_ “

X Ankündigungen neuer Bücher.

Unter dem 1ften Dec. vorigen Jahres haben wir bereits,
zur Vermeidung aller Collifion, eine deut(che Ueberfetzung
von des Abts L. Spallanzani Reifen,in boide Sicllien und
"einige Gegenden der Apenninen. in 6 Bänden gr. 8. von
einem fich damals in Pavia aufhaltenden, hiefigen Gelehrten
angekündigt, und zugleich eine Ueberficht des ganzen Wer-
kes ‚drücken laffen, die man foweohl in den Leipz. lit.
Denkwürdigkeiten als der N. Bibl. ‚der fch. VV. eingerückt
fixdet. Diele Ueberfetzung ift nun unter der Preffe und
wird (ieh durch eine Menge dem Ueberfetzer in Italien
mitgetheilter neuen Erörterungen und von ihm felbit. ge-
machter Bemerkungen vor allen andern Ueberfetzungen
"die etwa von diefen wichtigen Werke erfcheinen dürften,

. aesrichoen Der ıfte Band -z. B, enthält einen. Anhang‘
ül

den neueften Ausbruch des Vefuvs vom 15ten Sun.
€. J. Die Kupfer werden unter, Aufücht, des Hin, Hof-
Kupferftechers Schultze zu Dre(sden nachgeftochen, Die
zwey erften Bände erfcheinen zur Mich. Meffe 1794. Der
3ıe und 4te Band Oltern, und der Ste u. 6te Band Michael
1795 ı Wer von den Kupfern recht gute Abdrücke auf
Schweizerpapier zu haben wünfcht, ‚den erfuchen wir in
der ihm. zunächft gelegenen Buchhandlung aufs baldigfte
zu ‚(ubferibiren, da die Namen, der Subf(cribentrn dem
Werke vorgefetzt werden (ollen.

Dyckifche Buchhandlung
in. Leipzig,

 

Bey G. C. Nauck, in Berlin ift in vergangener OM.
1794. erfchienen :

Fiormena 0der Briefe aus Italien, mit einem Kupfer
kl. 8. 20 gr. .

Kafualpredigten yon Spalding, Teller, Reinhardt, Sak,
Sintenis und mehrern grofgen Kanzeirednern unfrer,
Ta a wohlfeilere Ausgabe in 3 Theilen gr. 8,
2 Rıhir. S

Mariane oder die gute Ehe. Bin Familiengemälde in

„2 Theilen. t Rıhlr. ® gr.

Ovids Metamorphofen für Schulen mit Anmerkungen
und einem erklärenden Rerifter, von Seidel. & 8 gr.

‚ “Repertorium für praktifche Juriflen in den Preufs, Staa-
ten 3s Heft. gr. 8. 12 gr.

Schulze, Joh. Carl, Anweifung zur Dreyeck - Mefskunft
mit nöthigen Tabellen u, K. ge. 3. 10 gr,

LITERARISCHE ANZEIGEN, .

Teller; D. Wilh. Abräh. ‚die Briefe der Apoßtel Jeim
überfetzt und‘ durch Anmerkungen erläutert, gr 8.
1 Rehlr.

Ebers englifche‘ Sprachlehre für die Deutfchen nach, She-
ridan und Walkers‘ Grundfätzen. gr. 8: 1687.

"The Vicar of Wakefield, zur Beftimmung der Aus(prache
für die Anfänger im Englifchen mit Accenten verfehen
v. Ebers 8. 18 gr.

—

In: allen. Buchhandlungen ift folgende neue interefante
Schrift zu haben:
Krieg der Franken gegen. die wider fie verbündeton
Mächte von Poffelt Jahrgang 1793: 416 87.,

Wer von den wichtigen Ereigniffen diefes Jahres unpar-
theyifche Nachrichten im biühendften Styl Jefen will der
wird in diefem Buch hinreichenden' Stoff und Befriedigung
finden. ‘

 

Philofophie der-Ehe, von F. N. Volkmar, Halle bey
Hemmerde und Schwetichke. 1794- Verkauf- Preis 16 gr.
Inhalt diefes in einem fchönen, Jebhaften und blühen*
den Sıyle gefchriebenen. Werkchens.
z. Ueber gefellichaftliche. Verbindungen überhaugt,
2. Was ift die Ehe?
3. Zweck und Principien der Ehe.
4: Entwurf einer. Gefchichte der Ehe in der bürgerl
Gefellichaft. —
5. Verbindlichkeit der Ehe. \ X
6, Ueber Urfachen des, ehelichen Mifsvergnügens-
7. Ueber Trennung der Ehe. E
8. Ueber das .Intereffe und die Mittel der Stazten, die
Ehen zu befördern.

ne

Von meiner Ausgabe des Aefchylus ift der 3te Band
des Textes’ die 3 übrigen Tragödien 1, Eumenides
Supplices enthaltend, auf 194 8, wirklich fertig und abge
druckt, und hätte auf, der Oftermefle ausgegeben werden
könzen; wenn nicht die Verlagshandlung es bequemer
fände, den Commentar zugleich mit auszugeben, deffen Druck
zwar angefangen, aber,durch die mir dielen Sommer aus
mancherley Urfachen entftandene Befchränkung ‚der Mufse
die ich auf die Vollendung deffelben zu wenden ge%ackte,
verzögert worden. . Indeffen (Coll diefer zum 3:en Theile

(Ss) A232 des
