den ?) \. Allesdiefes if’aber nur von den Eidfehwiren zu verflehenn
„weiche is der Synagoge, ‚vor der, Gemeine, auf die heilige Gefetz-
„volle, ‚Thora, abgelegt werden. weil felbige das Gefetz des Aller-
„‚höchflen enthält.“ as hier von der Thor gefagt wird, gilc
in den Augen des Juden von jeder hebräifchen Bibel.) „Der
„Grund meiner Behauptung,” fährt der Vf: Lore, „diegt in fol
gelem die Juden feibft machen einen Unterfchied unter dem
„Eide nachdem Gefetze und unter dem Eide nach den
„Lehrfätzen der Rabbinen; bey letztörn (m) if der Ge-
„,brauck der ’E’hora” nicht nöchig: Blofs jener hat höchf verbind-
„liche Kraft für Gewiffen , ‚nicht aber diefer „der ‚nur ein jura-,
„vmentum perfuaforium if“ (wer falst fo den Unterfchied die(er,
beiden Eide? Warum ift diefer‘ laxer, jener. dtrenger? Von
welcher ‚Behauptung des Vf, foll diefe Eintheiluug den Grund
enthalten? Vor allem hätte er doch nach ihrem Urfprunge for-
fcben‘ und ihre verfchiedene. Anwendung ‘in Rechtshändeln an-
zeigen (ollen, "Er citirt den Bodenfchatz ; Biest denn diefe Quelle
fo‚rein, und klar‘, dafs, man (icher daraus für Gch (chöpfen und
andern. zum Gebrauch davon, mittheilen kan? Wer den Geilt
des heutigen Judenthums kennt, weifs, dafs daS alte Teftament
und der Thalmud ihm, leider, gleich heilig find, dafs es dies
feh), als eine durch Tradicion erhaltene Vom ftzuhn und’ heilige
untrügliche ‚Auslegung von jenem anlehr. ‚Es, ift alfo gar nicht
wahrfcheinlich — und auch keinesweges wirklich gegründet —
dafs unter dem Eide nach dem Gefetze und dem Eide nach den
rabbiniichen Lehrfätzen, in Rücklicht auf die dadurch zu be*
kräftigende Wahrheit “diftinguirt werde.) „Aber: follte man,
„wenn Juden in ihren Bechtshändeln mit Chriften vor ‚chrifllichen
+ Obrigkeiten: fchwören ‚wohl eine gleiche Sicherheit haben? Der
„Jude erhalte durch feine Erziehung zu viel Hufs zegen die Chri-
Men (Vielleicht nicht (fo viel Hafs als die Chrilien gegen die
üden, und doch-mit etwas! gröfserm Rechte, "wenn man un
parcheyilch feyn Will.) „xmd. bey feinem Unterrickte zu, wenig
zufrüchtbüre Kenntnifs von, feiner. eigenen Religion, . Mithin jehle
„es Hım au den, nöthigen hellen, Hegriffen von der Moralität des
„„Eides.“ . Um zu dielem Refultare zu gelangen, wird ein Ge-
mählde von dem Religiosuriterrichte der jügifchen Jugend ent»
örfen) dem von ihref anderweitigen Erziehung it nicht die
Keda. Die fünf Bücher AMafisı machen die Grundlyge.*“ (Nach
den Nachrichten des Rec das ganze alte Teftament.) „Die Me-
„thade ‚mach der gelehrt werde, tauge wmichts,“* (Vie .ıft (echt
verichieden. Viele Lehrer fuchen doch hier’ vieles eim zufchär*
fer. und God nicht! ohne; Talent, den angenommenen. Sum ver-
(täugdlich ‚zu machen, An den mehriten Orten ift die Unter-
weifung der chriftlichen Kinder um nichts befler, als fie der
Vf. bey den Juden (childere‘“ Man Jäfst fie dunkle dozmatifche
Sätzerauswendig lernen ‚und gibt ihnen einzelne Sprüche Aus der
Bibel ohne alle Auswahl auf, die mir’ im Zufaminetnhang Ynter-
eHe haben und gefafst' werden können. Der Judenknabe lieft
doch: das ganze alte‘ Teitament in feiner nacirlichen- Folge.)
„Die.243 Gebote und 365; Verbote, die der Jude zu bzobachten
„‚haben foli“ Jewut. der grofse Haufe, wie, hier behaüptet wird,
nie auswendig, (ondern aus Beobachtung und gelegenheitlichen
Gefprächen. Und es ift zu bewundern, wie frühe’ (fie ihm ge-
Jäüßg werden und wie unerfchütterlich feit,er an.ihnen höngt,
Der V£. mache nur eiumal den Verfuch wie unterrichtet ein
orıhodox erzogener Judenknabe von zehen Jahren in (einen Ge-
boten und. Verboten ift und ftelle eine Vergleichung mit einem
Bauern oder gemeinen Bürgers Sohn an. Schade, dafs diefe
E13 Gefetze (fo leere, fchiefe Dinge zum Theil verlangen und
dreymal Schade, dafs dem orthodoxen Juden Ceremonien über
Maendlungen gehen und dafs‘ die Handluugen gefchätzt werden,
ohne. dafs man die Gelinnungen , aus denen fie Bießen, würdi-
get. * Doch —. da es.hier auf Vergleichung ankommt — wie viele
Chriften haben; fich die DenKart eigen, gemacht , die Chriltus
Lehre, aber nicht die gangbarften; chriftlichen Schulfchrifren,
fo orhebt ? ‚Fallcher kann man fich indeflen, auch über die An-
zahl der Gebote und Verbote wohl nicht ausdrücken. _Freylich
follen. fich in. den 5 Büchern Mölis nach der Auseinanderfetzung
der Rabbinen 613 Gefetze finden, ' Aber wohl die Hälfte davon
it nach der Auflöfung und Zerltreuung der Nation nicht mehr

ung BOB aA f C B3DiIE Lug

a

A L.Zu SEPTEMBER 1704

 
  

Ges
im-Gebrauche: ;-Dahingegen ‚if och eine ungeheure Menge
von den Rabbiuen erfundener Gefetze figzuge kommen, die der.
Reihe nach von dem beiten‘ Gedächtnifle kaum gefafst werden:
könnte, ' Wöllig falch iftes auch, und in (fo Sefimmiein Behaup
tüngen fich gänzlich. zu irren, ift erwas {tark, „dafs der Ju
„denknabe: gerade im. 15ten Jahre die Gemarah und die fRbckfin-
„erg rabbinifche Dogmatik (Noch etwas anders. als Gemarah ?).
»lerne:“ (Der gröfsere Haufen 'wird in diefes Studium gar® +
nicht eingeweihet.) ‘ „dafs er im 18 Jahre tüchtig und gefchicke‘
(im phyüfchen oder reliziöfen Sinn?) zum heyrathen. if. und FO
2oten Jahre Handel ımd F/V/andel treiben darf (nach den Landes-,
oder Religioffsfe(etzen ?) womit er will“ (gewöhnlich handele”
der Jude unter den Klaffen, die für ihre Bildung ‘nicht viel‘
chun können , (obald er nur einige Fähikeit hat unter der Lei-
tung und Zum Vortheil (eines Vaters. Nach der Verheyrathung ı
tritt er mit (einem Vater, oder Schwiegervater in Handlun|
fellfchaft oder etablirt fich felbit. An wie wenigen Orten
Welt darf er aber handelır , wom# er will?) „und der Thalmud,
„leider if es wahr, macht ihm. keine Sunde daraus die Chriften (?);
„zu betrugen (?) wo er nur kann,“ (Diefe zuverläfsig faliche
Sage ift wieder aus dem Bodenfchatz genommen, Hr, O.verlprach‘
ja aus den Quellen (elbft zu (chöpfen.) ER
„Das wefentliche beym Judeneide ift die üchte heilige Gefetz«ı
„rolle; kann der Richter aber ’diefe unterfuchen , dafs-er deifs, fie
y ganz fo befcheffen, wie fie nach' dem jüdifchen Aberglauben
Seun mufs? Das if unmöglich hierin mufs er immer. Juden trauen.
„Man lafe fie daher, wenn es fonft angeht, inder Synagoge
uıfchwören oder halte wie‘ das Obertribunal in Celle eine.ei| 8
„Thora,“ (Juden mufsten diefe doch für ächt erklären, und Gbüe
es noch (ey, denn.durch Zeit und Gebrauch leiden Ge viel, kann
wieder nur durch Juden ausgemittelı werden,‘ Die Wahrheit
aber ift,. dafs es hierauf gar nicht anköämmt. VVenn Juden ge*
gen Juden Proceffe führen; fo ftellen‘ fie folche Unterfüchungem
niemals an. Es ift ihnen gleichgültig‘ wo und wie gefchworen
‚wird , in der Synagoge oder -der Gerichtsflube,, bey der Thora
oder bey einer gedruckten gewöhnlich: jüdifchen Bibel. Sie‘
erforfchen, zu dıefem Behufe ‚nicht, wie Sief Thora befchaffen
ift.. Aus -wielfaliger Erfahrung können wir die(s behaupten

 

Nur, aus 'offenbarer "Chicane dringen gemeine Juden ‚rei«
chere ,‘ etwa. Jiederliche Dirnen gegen ‚angefehne en wegen
angeblicher. Schwängerung darauf dafs in der Synagoge, vor, x
der Gemeine. der. Eid ‚abgenommen werden, {oll. je. wollen,

nicht das. Gewifen fchärfen, fondern eine falfche Schamhäftige
keit rege machen, die das Auffehen der Sache fcheuen und ei-"
nen vörth&ilhafiern Vergleich abdringen fall. Wie’ gleichgültig‘
das Formelle' bey "einem -Judeneide - 1ft, ‚katın man hinlänglich
hieraus erfehen.) Km VE

„Aber der jährliche Verföhnungstag entbindetvorijallen Ver-
jibrechen;**  ‚Viel-faifches und fchiefes-findet; man hier; das wir
weıer Gicht auseinander Tetzen, da die wenige Bekanntfchaft
mit. dem Judenthum und die Leichtgläubigkeit des Vf. von uns
dargeıhan iß,' In allen Religionen‘ kann man feine Sünden’durch
Bekenntnifs und Reue“ Jos werden.‘ Wenn es damit Brnft if
wer den feften :Ent(chlufs fafst ‚ein befferer; Men(ch, zu werden,
ifchen Verföhnungstag ,. mic. der, Gottheit wi
monie fich (eszen, die mun, nach den Kane
griffen ihm ihre Gewogenheit' zwar ‘Wieder’ Ychenkt) aber-döch‘
von‘ feinem bisherigen Lebenswandel mitausgeht; Wenm fe fei-
ne künftigen’Schickfale: beftimmit. ‘So befchränkte Verlöh

 

  

    

 

 

bleibt weit. hinter der zurück,‘ der katholifche Religionse non“
entgegeufehen, wenn fie zur, Beichte gehen und es "doch A
gleich beruhigender, ‘wenn ein Priefter einem Einzelnen‘ Abfolu-
ion gibt, als wenn in‘ der Synägoge eine” alte Formel gelefen‘
wird ; in der,” der ganzen Gemeine Vergebung der Sünden
fehet‘ und werheifsen! wird. Warum Jafst man nun Kath
ohne, Bedenken, fchwören 2. —. Noch ein past‘ Anmer
Chriftliche Ammen zu nehmen ilt den‘ Juden nicht
und (ehr, gewöhnlich: — Chalan Wird‘ Judenfe
fetzt‘, heifst“ aber Veifänger ; Catırory in der!
allerdings in’kleinen’ Gemeinen oft auch den Schul

A 3 >ö

 

 
   
  

N

 

 

OBEN’ 4 ORERu Ann

 
