 

EEG

"KA

r ihre Erläuterungen oftäufserft erfchwert‘, und

-worübe|
wenigftens hiulige Ur OOR UN auf ‚die Quellen

Selb un yermeidlich‘ werden“ ‘letztern der Zu-
hörer dem Lehrer immer wird. folgen köpnen, ‚wie der
Vf: vou Nr. 37 tich verfpricht', daran zweifelt Rec, „ wie
er glaubt! init Recht. UVeberdiefs ent@cht: aus. diefer
Behandlong'des römifchen Rechts eine äufser# nachthei-
lige Lücke; 'zu deren Ausfüllung fchlechterdingsseigene
Vorlefungew gehalten; werden müffen; wenn das, Stu+
dium jener Excerpte einen Vorfchmack des wahren Quel*
Jenftudiums abgeben Soll. Rec meynt ‚allgemeine Vor,
Jefungen über die Herasenevtik und Kritik, des .römifchen
Rechits,. welcherer;aber in des Vf. Plane ganz vermifst.
Wie {ehr wäre zu würfchen, dafs diefes intereflante,
aber {(chwere‘, Ci jum unter-die Zahlıder unentbehr-
lichten RechtswiflenfChäften , (dieaber freylich auf den
meiften Univerhtäten fehr reducirt Wird;) aufgenommen
würdet Wir find überzeugt, dafs der fcharflünnige/ VL
auch in diefem Fache nichts gemeines liefern würde,
und: machen es uns zur Pflicht, ihn felbl dazu ‚aufzu-
fodern. : X 7

Endlich würden wir undankbar gegen.die Verdien-
fte des V£. feyn , wenn wir den Einfufs verkennen. woll-
ten, denein nach feinem: Plane geordnetes Studium des
römifchen Rechts auf. eine genauere’ Prüfung des Geilites
derjenigen Gefetze. haben‘ mlufsy die, wenigitens auf
Uhiverfitäten, gewöhnlich‘ das: :Schick(al erfahren , nur
nach (dem Buchftaben gekamt zu. werd ‚Die meilte
Gelegenheit dazu-fand chin, der Rechtsge(Chichte ; aber
auch in feinen-übrigen Lehrbüchetn hat, der Vf. -diefen
Gefichtspünkt immer‘ vor gehöäbt. , Diefen ent-
fchiedenen Vorzügen des Hugoifchen: Plans glaubt; Rec,
nur Eine. Bemerkung, entgegenfetzen zu müifen., die,er
aus der: Erfahrung umehreser Jahre gefchöpft hat. ‚Der
Vf wilk den Anfang des Unterrichts im römi(chen Rechte
fogleich»mit dem, was‘ heut, zu Tage noch davon gilt,
gemacht wiffen, weil er in der Ueberzeugung (teht,
dafs dem Anfänger das: Praksifcher ungleich: mehr inter-
eflire, als,das blofs Gelehrte! "Allein gewöhnlich bringt
der Anfänger, vom: erfßen Schulunterrichte ; wennver
nicht ganz darihnen verfäumt it eme gewiffe Vorliebe
zu Philologie, Gefchichteiund ‚Alterchümern wit in, die
juriffchen Norlefunigens Er freut fich‘ allo, wenn er
beym! Eintritt im das jakademifcheStudium nicht‘ plötz-
Jich von: Feibehcbisherigen Liebligsbefchäftuigungen ent-
ferdt; Sondern. fogan durch feine künftige Beitimmung
zu'ihrer Fortferzung aufgemuntert, wird. Die. Liebe zu
dem was (in. .der Jurisprudenze unmittelbar anwendbar
it — wenn ıes auch ohne. Nachtheil. für das Studium
felbfty zumal im!römifchen Rechte, fa ganz vom Nicht-
anwendbaren: gefchieden werden könnte — findet lich
erft’in' dem fpätern, akademifchen. Jahren , wenn der Stu-
dierende , abgefchreckt durch den grofsen Umfang ‚des
Gebiets feiner, Wiffenfchaft. ich; genöthigt Deht, feine
Aüfmerkfamkeit zuförder(t auf dasjenige einzufchräuken,
wovon-ihm feine künftige Beftiunmung die: unmittelbare
Anwendung ahnden läfst. Gewifs wirdrdie umpekehrte
Methode.des- Vf. , der für‘ den fpätern Unterricht die ei-
gentlich gelehrte Theorie des römifchen Rechts in feiner

10er KL a

MENT LUD! i& 4

) Nor 278% AUGUST 14794

510.

Rechtsgefchichte und: feinen Pandekten beftimmt, dem
über das ,”was,er-zu lernen hat, fchon-belehrtem Zuhö-
rer ‚weit läftiger fallen „als ‚ihm. derfelbe Unterricht, un‘
ter übrigens gleichen Umftänden , aber ehe feine Den.
kungsart durch.die auf der Univerfität gefammelten Er‘!
fahrungen umgeftimmt worden war, gefallen feyn würde:
Nun ‚zur i “der ‚einzelnen Schriften,
worin der Vf. {einen originellen Plan führt hat!“

- Num: 1. hat-Rec. weniger, als des Vf. übrige Schrif“
ten befriedigt. . Es it unmöglich, in einen Raum von
kaum. fünf ‚Bogen ein Syftem des ‚heutigen. römifchen»
Rechts zufamnen zu drängen, das gleichwohl mehr, al$
blofse Skiagraphie der erften Grundbegriffe feyn, wohl
gar bisher gewöhnliche : Verftellungen: berichtigen (oll:
wie z.B. in den Anmerkungen zu -$.,33. und $. 42.
fchehen ’ift. Auch ift Rec. überzeugt, dafs, wenn der
Vf. jetzt erft diefe Anfangsgründe herausgeben follte, er
Wefentliche Veränderungen mit dem darin zum Grunde

egten Syiteme vornehmen, befonders‘ aber feine ei-
fenen> in einigen fpätern Schriften "geäufserten‘ fcharf-
innigen Ideen yon einer Trennung des reinen”und an-
gewandrten Perfonenrechts ausführen würde.“ Der‘ ge-
genwärtige Plan ift folgender: “Auf eine: Einleitung,
welche-den Begriff’und die Quellen des pofitiven Rechts
in”7.$$- entwickelt ; folgen‘ 5° Abfchnitte : 1) Realfechtz,® -
2) perfönliche‘ Obligationen „/'3) Familienrechte , 14) Ve
lafenfchaften , 5) Prosefs. Die überall und oft auf :K6-
ften. der Deutlichkeit, herrfchende. Kürze entfchuldigt'
der Vf. damit, dafs‘ durch >Leise' Inftitutionen die Vorle-
Sungen über das allgemeine deutfche Privat=: und Pro-
vincialrecht nicht entbehrlich werden. Sollen‘; und dafs
er daher gerade’ diejenigen Materien am kürze(ten abge--
handelt habe, ‚worüber die Provincialgefetze faft überall!
am ausführlich tea difpauirten. >» ‚Allein kann wohl‘ das?
gduzliche Stillfchweigen von den’ verfchiedenen Arten?
des Status, von Varmundfchaften , ' vom Beneficium dest
liberandi., und x on den. Eintheilungen-der Klagen in ei“
nem Lehrbuche des heutigen römifchen Rechts dadurch"
gerechtfertiget werden‘? Aber auch in dem vom Vf. guf*:
genommenen’ Materien (ind überall fehr wefentliche Lü-
cken gelaffen. | So vermifst Rec. $ 24 den Nichtge-
brauch der Servitut und Untergang der Sache unter den
Ur(achem, um Servituten‘ verloren gehen; $. 3%!
hätte’ die: wichtige Eintheilung«der Bedingungen in con
ditiones fufpenfivas und. refolutivas Yo gut ‚einen Platz
verdient, als die’ gleich Darauf folgende Erklärung“ des
leichtern, Unter(chieds  zwilchen terminus a quo -n04 adı
qem. 6.44. ift alles, was der Vf. vom dolus und von
der culpd bey Verträgen zu fagen für nöthig fand, in
folgende‘, äufserft Jakonifche Sätze zufammengedrängt:
„Man kann immer (?) den Erfatz des Schadens fd-!
„dem, 4 den der Andere: vorfätzlich (dolo),- oder
„durch verhältnifsnäfsige Unvorfichtigkeit (calpa) zuge-
„fügt hat. Bey Contracren' mufs jeder um fo forkelıl-
„ger feyn, je vortheilhafter ihm, der Regel nach*der
„Contract ift.“ Und doch if gerade hier das römifche
Recht nach in feinen kleinften Nuancen anwendbar! Im
50-6. fehlt nicht blofs der Name, föndern auch die Er:
klärung des Begriffs von contractibus innominatis. Deun

Sss ig ; U 9 dafs

  
