   
 

F M

673

Nume

ro 299. 64

 

 

Freytags, den 12. September, 1794.

ALLGEMEINELITERATUR-ZEITUNG

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Zürremn, b. Orell u. Comp: Gedichte von. Friedrich
Matthiffom. etc. n

C Defchlufs‘ der im vorigen Stücke abgebrochnen Recenfion.)

UN ir haben diefen weiten Weg nicht genommen, um
uns von. unferm Dichter zu entfernen , fondern
um demfelben näher zu kommen. . Jene dreyerley Er-
Foderniffe landfchaftlicher Darftellungen, welche wir fo
eben nahmhaft gemacht haben, vereinigt Hr. M. in den
mehre(ten feiner Schilderungen. ‘ Sie gefallen uns durch
ihre Wahrheit und Anfchaulichkeit, fie ziehen uns an
durch ihre‘ mufikalifche Schönheit, fie befchäfuigen uns
durch den Geiß, der darin athmet. - ;
Sehen wir blofs auf treue Nachahmung der Na-
tur in feinen Landfchaftsgemählden, fo müflen wir die,
Kunft bewundern , womit er unfre Einbildungskraft zu
Darftellung diefer Scenen aufzufoderm, und ohne ihr die
Freyheit zu rauben über fie zu herrfchen weifs. Alle
einzelnen Parthien in denfelben finden fich nach einem
Gefetz der Nothwendigkeit zufammen , nichts ift will-
kührlich herbeygeführt, und der. generifche Charakter
diefer Naturgeftalten ift- mit dem glücklichften Blick er-
griffen. Daher wird es unferer gination fo unge-
mein leicht, ihm zu folgen, wir glaaben'die Natur felbft
zu fehen, und es if uns, als ob wir uns blofs der Remi-
nifcenz gebabter” Vorftellungen überliefsen. Auch auf
die Mittel verfteht er fich vollkommen, feinen Darfiel-

‘lungen Leben und Sinnlichkeit zu geben, und kenzt

wvortreflich fowohl die‘ Vortheile als die ‘natürlichen
Schranken feiner Küunft.” Der Dichter nemlich befindet
fich bey Compofitionen. diefer Art immer in einem ge-
willen Nachtheil gegen den Mahler, weit ein grofser
"Theil des Effecrs auf dem fimultanen Eindruck des Ganzen
beruber, das er doch "nicht anders als fucceffiv in der
Einbildungskraft des Lefers zufammenfetzen kann. Sei-
ne-S£ache ift nicht fowohl, uns zu repräfentiren,, was
if, als was gefchicht; und verfieht er feinen Vortheil,
fo wird er fich immer nur an denjenigen Theil feines
Gegenftandes halzen, der einer genetifchen Darfellung
fähig IR. Die landfchaftliche Natur ift ein auf einmal

‚gegebenes ‚Ganze ‚von Erfcbeinungen, und in diefer

Hinficht"dem Mahler günßiger, 'fie it aber dabey auch
ein fücceffiv gegebenes Gänze, weil fe in einem be-
ändigen Wechflel it, und begünftiget in fofern den

„Dichter. Hr. M. hat. ich mit vieler Beurtheilung nach

diefem Unterfchied gerichtet. - Sein Object it immer

+ mehr. das-Männichfaltige in der Zeit als das im Raume,

imprer mehr die bewegie, als die fefte und ruhende Natur,
AL. Z. 1794  Drüter Band

4 5 ; A
« Vor unfern Augen entwickelt fich ihr immer wechfela-
des Drama, und mic der reizendften Stetigkeit lauten
ihre Erfcheinungen in einander. Welches Leben, wei:
che Bewegung, findet (ich z, B. in dem lieblichen Mıugd-
Scheingemählde S. 35: ; ;
Der Vollmond fchwebt im Ofen;
m alten Geifterchurm
Flimmt bläulich im bemooflen
Gefein ‚der Teuerwarm:
Der Linde fchöuer Sylfe
Sireift fchew in Lunens Glanz,
Im dunkeln Ufer(chilfe
Webt leichter. Irrwilchtanz.
Die Kirchenfenfter (chimmern;
In Silber wallt das Korn;/
Bewegte Sternchen flimmern
Auf Teich und Wiefenborn;
Im Lichte wehn die Ranken
‘Der öden Felfenkluft;
Den Berg, wo Tannen wanken,
Umichleyert weifser Duft.
Wie fchön- der Mond die Wellen f {
Des Erlenbachs befäumt, -
Der hier durch Binfenftellen,
Dort unter Blumen fehäumt,
Als lodernde Kalksde
Des Dorfes Mühle treibt,
Und wild, vom lauten : Rade
In Silberfunken: fäube u: £ ww.

Aber auch da, wg_es ihm darum zu. thun. if,
eine ganze Decoratfon‘ auf einmal vor unfre Augen
zu ftellen, weifs er uns -durch die ‚Stetigkeit des
Zufammenhanges. die. Comprehenfion leicht und natür-
lich zu machen , wie in dem folgenden Gemählde S.54

Die Sohne fnkt; ein’ purpurfarbner Duft
Schwimmt um Sävoyens dunkle Tannenhügel:
Der Alpen Schnee entglüht in hoher Luft;
Geneva mahlt fich in der Fluten Spiegel
Ob wir gleich diefe Bilder nur nach einander in,die
Einbildun; aufnehmen, . fo verknüpfen fie fich
doch ohne Schwierigkeit in eine Totalvorftellung, weil
eines das andere unterftützt und gleichlam nothwendig
macht. Etwas fchwerer fchon wird uns die ‚men-
faffung in der nächftfolgenden Strophe, wo jene Stetig-
keit‘ weniger beobachtet ift.

In Gold varfliefst. der Berggehölze Saum;

Dis Wielenflar, befchneyt von Blüchenflocken,

Haueht -Wöohlgerüche; Zephyr aulımet kaum;

“Q Vom Jura {(challt der Klang der /Mserdenklocken.
qqq

4.

’

Von
