Jehrten im verfchiedenen Zeiten und Orten (ehr verfchieden

” Bacht. - Hr. K.. erzählt hier zuerft die dreyerley Meinungen, für

deren jede man mehrere angefehene Theologen anfuhren' kann.
Einige beha! » das A. u. N. Teft, fey aus natürlichen Ur-
"Sachen, -fo wie andere gute Bücher, zu erklären ;- andere glau-
ben, bey der Entftehung des N. T, müffe man übermen(chliche
Kräfte annehmen , wenn man auch das A. T, ams natürlichen
Urfachen ableiten könne ; und endlich noch andere find.der Mey-

 

” nung, beiderley Schriften hätten einen übernatürlichen Urfprung,

und wären auf eine von dem gewöhnlichen und ordentlichen
Laufe der Natur gänzlich abweichende Art entftanden. ‘Der
letztern Vorftellungsart trizt der Vf. bey , und feine Gründe da-
für find die bekannten und gewöhnlichen, jedoch mit allerley
guten Bemerkungen durchwebt. Dabey ift aber nicht zu läug-
nen, dafs er, aus Vorliebe zu feinem Glauben, hin und wieder
"yon Andersdenkenden, deren Sinn er verkennt, wegwerfend
urtheilt. So fagt er z, E. von den Deiften S. 10. De illis won
ef dieere, cum, An ombi veritatis hikoricae®

fide ac lege, nudis abfiractionis philofophicae  vationibus aub
Jormulis ducantur, unde velint dirimi, quae talibus fubjecta effe
“nullatenus pofjint. Und S. ır. von den Rationaliften: Hi aut
Sollunt omnino ( quidem facillimum videtur ex ifis principiis
Yimpliciter philo} ophantibus „ deque fide hiftorica ne qua e-
rerxtibusquidem) aut aliorfum vertunt, quodeungue facvis im
literis de rerum in facto pofitarum dlIvina cumflitutione, et |effectione
tradieum eß : canfae divinitatem alienando, rerumque proprietatem
infirmando , tratsmutando et invertendo. Deilten und Rationali-
ften (es ift die Rede von vernünftigen, nicht aber von folchen,
die ohne alle Grunde in. den Tag hineinfchwatzen) verwerfen
keinesweges die Gimbakrdigheit jener Documente, fondern fie
tauben hinlängliche Gründe zu haben, dafs man auch diefe
Schriften. wie jedes‘ andere alte Buch, nach alter Denk - und
Sprachweife, nach ihren ihnen eigenthümlichen Local - Tem-

DoPaT und Nationalyerhälcniflen ‚verftehen mülle, und ‚nicht

ie Worte preffen dürfe. Und dabey hat der Vf. jene Gründe,
welche die abfolute Nochwendigkeit darthun, dafs man die Ver-
nunft überall, alfo auch bey der Bibel als oberften Richter an-
nehmen müßle, keinesweges widerlegt. VWVie (oll- man nun das
Boftreben , die Niehtgültigkeit der Vernunft durch die Vernunft
zu beweifen, anders als einen feltfamen Zirkel nennen? Wer
durch die Vernunft darthun will, dafs man.der Vernunft nicht
trauen dürfe, der gefteht ‚alles Proteftirens ungeachtet , doch
zum wenfzitens gleich foviel, dafs auch feine Vernunft(chlüfle
fehlerhaft feyn können, und mithin nichts beweifen, Sind aber
feine Vernunftfchlüfle wahr: (o beweifen fie zugleich, wider fei-
nen Willen, dafs die Vernunft Gewifsheit geben, und über das,
was Wahrheit (ey; richten könne, dürfe und müfle. Hierauf
fucht der Vf. fein Thema, dafs (ich die Stellen „vom Mef(has
im A. T. wirklich auf die Perfon Je(u beziehen,“ ausı. Petr. I,
19 — 12. zu beweifen. > In diefer Abficht wird die(e Stelle um-
{tändlich erklärt, Er will dabey die ganz natürliche Löfung
nicht gelten Jaflen, dafs Petrus als Jude und wie ein Jude zu Ju-
denghriften rede, und nicht anders reden konnte; ein Punkt,
der bereits mehrmals, auch in diefer A. L, Z, ift erörtert wor-
den. Wie gewifs es aber. fey, dafs man abfolute und hypothe-
tifche Wahrheit genau unterfcheiden, und, befonders hier Petri
Aeuflerungen nach (einen Nationalideen erklären müfle, beweift
felbit die vom Vf. gewählte Stelle. Petrus fagt nämlich darin:
‚ft den Engeln geluftete es , Chrifi Religiow kennen zu lernen.“
jefe fehnlichen Wünfehe der Engel (&s «@ &x/Sypsoır uyyehoı
zugexu fo) find doch gewifs‘ nichts anders als Vorftellungsart
damaliger Zeit. Weil die Engel, wie die Juden glaubten, (chon
bey. Molis (unvollkommenern) Gefetzgebung befchäftigt waren.
(Gal: 3, 19.) : fo mufsten fie fich auch nach Chrifti weit voll-
kommenern Religion innigit fehuen. Und fo führt Petrus tem-)
‚elle Gründe an, um die Erhabenheit der neuen Religion zu
verfinnlichen und feine Zeitgenoflen zur Annahme derfe)ben ge
‚neigter zu machen. Glaubte er an, diefe Sehnfucht der Engel,
wie Rec. eben nicht in‚Abrede feyn will; To hat snan doch dar-
aus noch kein Stick der chrifllichen Dogmatik gemacht. Wer
fich.aifo in der Hermentuük gleich, bleiben will, der kann aus
dem darneben ftehenden unmöglich etwas für ei ensliche VVeißa-.
gung folgern. Faft (cheint es , daß der Vf, diele yaturliche Fol-

 
  

 

873 ; . VAL. Z. JULIUS 1794 280

ge felbit fühlte, weil er diefen Theil des Verfes weder überfetzt,
noch erklärt, fondern ganz mit Stillfchweigen übergeht. —
Vebrigens hat Hr. K. diefe Schrift als Inau, raldisputation für
die theologifche Doctorwürde nach Helmftädt gefchickt , welche
Promotion der ‚Hr. D. Sextro in der 2. Schrift bekannt macht.
11. Nach des Vf. Meynung mufs man bey dem Dogma von
der Wirklichkeit meffanifcher Weiflagungen vor den Aeullerun-
‚en der Apoftel, befonders Jefu eigene Ausfprüche genauer prü-
en, um fich von Jefu eigener Ueberzeugung über diefen Punkt
zu unterrichten. ‘ Dazu wählt. er‘hiet die StelleJob..s, 39, vergl.
46. 47.» und fetzt den Zufammenhang derfelben (ehr gut ausein-
ander. Er kleidet das meifte, was Johannes, nach feiner Art,
nur kurz und abgeriflen erzählt, in Gefpräche' zwifchen Je(us
und feine Zeitgenoffen ein; die zugleich die wahrfcheinlichen
Einwendungen der Gegner enthalten. ‚Nach verfchiedenen ‚trif-
tigen Bemerkungen (z. E. S. 45 über uaxyzveeir, -S. 54 über
isn, S 56. M. über ygaPeir ze74 7ir0s u. (. w.. zieht der VE.
das Refultat, dafs man keine Per/onal - fondern blofs Realbezie-
hung des A. u. N. Teit, annehmen könne, Er zeigt dafs Tefus
nicht fowohl einzelne Stellen auf ihn befonders deutend auffuch-
te, fondern vielmehr nur EC haupiete, dafs der Keim feiner bef-
fern Religion bereits im Mofes liege. Jefus baute fein Anfehen
nicht auf einzelne Stellen im Mofes, als auf folche, die von ihm
handeln follten , fondern beruft fich’auf die ganze mofaifche Con-
ftitution überhaupt, und befonders auf die Befchaffenheit und”
innere Vortreßichkeit (einer Lehre. Joh. 16. 17. u. a. fm,
Unter den Erklärungen einzelner Stellen verdient hier Joh.
(S. 25.) bemerkt zu werden, wo der Vf, (Caxeseher Exeivos)
vom Mofes, und nicht wie gewöhnlich von Jefus verfteht, wel-
ches auffer den vom Vf, bemerkten Gründen (aus v. 46. etc.)
auch durch den Parallelilmus d xru as £e unterftützt werden
kann. — Wer jene Kleukerfche Schrift-lielt, darf diefe nicht
überlehen ‚da Ge, ohne es ebenvzu fagen, jene gewillermafsen
berichtigt. , Aus dem angehängten kurzen Lebeuslzuf des Hr. Dr.

 
    

„Kleukers, den er felbft verfertigte , ziehen wir eine Stelle S. 79

an, und’ überlaffen das Urtcheil dem Lefer. Er fagt von fich
in der dritten Perfon: . Eam flatim fludiorum "init rationem exe-
gitque, qua per plures, [uo quidem ordine et [ucceffione, literarunt,”
wel maxime wariarum, campos pertranfiret , idque co, nt pofet ali-
„‚quando inter infigniora eruditionis atque doctrinae ornamenta haberi,

/
Leipzig; De gravifjimis Theologiae fenierum Judacorum decre-
tis, quorum vefligia in libris inde ab exilii aetate wsque ad fecnl&‘
ırti poß C. N. initia deprehenduntur, Difp. hift, quam. d. XI”
Apr. 1794- publ. def. Car, Henr, Lund, Poeliz , Ern(tthaliö- Schoea-
burgicus, Phil. D. A A. Mag. Refp, Jo. Henr. Pabft, Th. Cult.
555. 4. Der Vf. hat diefes , auch für die‚Ge(chichte des erften
Chriftenthums merkwürdige Thema nicht nur mit rühmlichem
Fleifs und vieler — beynahe mit allzuvieler — Belefetheit ab-”
gehandelt, (ondern auch dabey' Proben einer für folche Materien
geübten Beurtheilung gezeigt. Er verdient, zu weiteren Arbei-
ten in diefem Fache aufgemuntert zu werden. Nothwendigaber
ift es, dafs, fobald der Raum dies geftattet, die Beweisftellen
äus den Quellen (elbit new gefammelt, geprüft und angeführt
werden, da die älteren Sammler oft gerade das wefentlichite über-
fehen , alles aus einen andern Geßchtspunkt beirachtet und falt
ganz ohne Kritik, oft blofs nach den lateinifchen Ueberfetzungen,
gearbeitet haben. Auch Corrodi in feiner Gefch. des Chiliasmus
und in andern Auffätzen in den Beyträgen, zur Beförderung des
vernünftigen Denkens in der Religion , auf welche der. Vf. (der
Kürze wegen) oft verweilt, hat allzu eilfertig aus jenen Excorp-
ten wieder excerpirt, der Aechtheit der "Quellen, ihrem Alter,
ihrem Vaterland u, dgl. zu wenig nachgefpürt , aber auch durch
die daher entftandenen Fehler (einer Arbeiten gegen alles Com-
jliern in einem Tach, wo eigener I”leits fo verdienftvoll wer-
n kann nd. die Quellen feibit wohlzu. überfchauen find, eim
warnendes Beyfpiel gegeben. Vorzüglich mufs bey dem Thema
des Hu. Vf, auch Juftins Dizlogus c. Tryphone Jüdaeo und was Ori-
gines hie und da von der jüdifchen Theologie feiner Zeit anführt,
geprüft und. verarbeitet werden, -— (5 vom zweyten Auflätz
erften Stück der Memorabilien (über den Asyos) nicht der
RANGE DE felbit V£ fey, zeigt die von dem(elben beyge-
fügte Note, h

 

 
