 

BRETT ERGELIEHTT STR

|
|
ı

ap ENTE

“dem.

 

Numero. 258-- 156

 

 

"ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

; ; PS : Montags, dem 21. Julius 1794.

 

PHILOLOGIE.

Braunschwerd, in d. Schulbuchh., Encyclopädfe der
lateinifchen Claffiker, erfle Abtheilung ; Dickterfamm-

= lung. vitter il, Metamorphofen vom "Ovid.
Herausgegeben von Johann Heinrich Juß Köppen,
Director des Andreanums zu Hildesheim, x

"Auch mit-dem. Titel: pP

* Övids Metamorphofen im Auszuge, zum Gebrauche auf
“Schulen, von A. C. Meineke, Rector des Gymna-

>" fums zu Söft. 1791, 4005: kl. 8.
— Erklärende Anmerkungen zw der Encyclopadie der
Iateinifchen Claffiker.‘ Herausgegeben vor Carl Gott-
‘hold Lenz, Doctor der Philofophie. . Dritter Theil,

“erfle ind zweyte Abtheihmg‘,

Oder mit der Auffchrift :

— Erklärende Anmerkungen !zu Qvids Metamorphofen
zum Gebrauche- auf Schulen. Herausgegeben von
Carl Getthold Lenz etc. Erfle Abtheilung XVII.
und 408 S.‘ Zweyte Abtheilung x792. 526S kl. .8.

'"XTon den Erklärenden Anınerkungen zuerft. Sie erftre-
cken fich über alle XV Bücher der Metamorphofen ;

fo viel nebmlich die, für.die Dichter - Encyclopädie’ ge-

machten Aus davon; enthälten. ‘Allerdings find fie

zum richtigen Verftändnifs. des‘ Ovidifchen Werks’ ein

ollkommenes Hülfsmirtel und nehmen zuch br häu-

Tigen Veranlaffungen auf die Beurtheilung der Vorzüge

und Flecken der dichterifchen: Compofition meift durch-

gängig gründliche Rückficht. Zu eben‘ diefem End-

“zwecke, fo, wie zur richtigen Schätzung des Gedichts
“ überhaupt find auch die Vorerinnerungen S. VI — XVIM
„gefchrieben, in welchen .noch- aufserdem ‚-zum Theil
nach‘ Mellmann’s' bekannter Abhandlung über die von

"dem Dichter benutzten Vorgänger das’Erheblichfte bey-
‘gebracht ift. . Mir diefen Anmerkungen alfo, und etwa

“der Rodifchen Ueberfetzung, die Hr. Lenz zuweilen aus-

drücklich anführt , find ’den junger Freunden des römi-
‘Scben Dichters ein paar Wegweifer gegeben, die fie vor
‚efchmacklofen Unfinne, wömit nöch hie und da

ulen die Lefung -diefes. Dichterwerks. getrieben

wird, glücklich ‚bewahren,werden. Der unrichtigen,

Achielenden- oder gefuchten Anmerkungen und Erklä-
"rungen dürften, wenigftens nach dem was wir geprüft
haben, nicht viele feyn.- Ein paar, die fo befcheffen
And fie wirklich irre führen, oder wo wohl gar

r. L., weil er fchief fah, dem Dichter fchief yefehen
Zu haben befchuldigt, müffen wir anzeigen.
175, 176 befchreibt Ovid die Burg der Götter,
AL. Z. 1794. Dritter Band,

et. I,
und

’

nennt fie, weil er keinen Namen für fie weifs: „Pal
tia;‘“ fetzt aber, voll! Ehrerbietungs - und Hoheitsgi
fühl hinzu; nn
—— — „fi verbis audacia detur,
p „Haud timeam , magni dixife palatia coeli®
weil. es allerdings kühne Sprache heifsen kann, des un-,
fterblichen Jupiters Wohnung mit einem menfchlichen
Namen zu belegen. Hr. L. merkt dabey B.I, S. 57
folgendes an: „Ovid vergleicht die Wohnung des Ju-
„Piter‘ mit dem Palatium, dem Wohnfitze des Auguft
„auf dem Palatinifchen Berge ‚der ihm an Pracht und
„Schönheit fo weit alles andre zu ‘übertreffen {cheint,
„dafs er es fogar für einen kühnen Ausdruck hält, des
„Jupiters Wohnung ebenfalls Palatium zu nennen, gleich
„als wenn das Haus des höchiten Jupiter dem römifchen
„Palatium kaum gleiche, Wahrlich keine kleine Schmei-
„cheley! ” Homer hatte doch‘ fchon Jupiters Wohnung”
„als/einen prächtigen Pallaft gefchildert “etc. Die rich-
tige Erklärung, die wir kurz vorher gegeben haben,
fichert den Dichter diesmal vor dem Vorwurf der Schmei-
cheley‘, und ftatt der mit Unrecht gerügten Uebertrei-
Bung, die doch der Ausleger allein in.die Stelle hinein
trägt, bleibt den Dichter das Leb, mit Anftand von dem,
dem Achtung gebührt, gefprochen zu haben, — Met.
V, 288 in der Fabel von dem frevelnden Pyreneus,
der fich an den jungfräulichen Mufen vergreifen wollte,
heifst es unter aüdern':;
zz — „claudit fua tecta Pyreneus,
„Vimqwe parat, quam nos fumtis effugimus alis,*,
Hr, L. erklärt B. I. S. 327 das: „Vimque “ w
kurz vorher von den Mufen ftand: N UMFENE IE ai“
(wirreilten aufzubrecheu; nehmlich aus des Freviers
Wohnung) durch :' „Impetum noflrum vi yetundit. Er
werhindert' uns mit Gewalt, wegzugehen.‘“* Diels wäre
aber, nach den Worten: „claudit (ua tecta“ das unaus-
fteblichfte Frigus, das nur ein Dichter haben könnte.
Und gleichwohl hat es. auch‘Rode B. I, S, 229 feiner
Veberferz. hier verfehen, der vollends ganz wörtlich
überfetzt : „Er Dereifet Gewalt,“ Wenn man aber aus
der Erzählung der Mufen V. 1,273 die Worte erwägt:

- — — „omnia terrent“

„Virgineas (!) mentes“
und Vsi275:

nondum? m & ot mente vecepi:«
fo erräth man leicht; worauf das: „Vi “ jj
Munde der keufchen Mädchen zu ha vun en
hält auch das: „„Impetus ire futt,“ was fonft gramma-
tifch richtig erklärt ift, einen viel ftärkern Sipn: denn
Aug Blick, Geifl ünd Sprache mufsten die jungfräulichen

See-
