  

243 ze SM EN
des Textes geli8rige‘ Commentar
fermffe 1705. erfcheiheh , “und’fodann mit obigem 3teR
Theile des Textes abgeliefert werden. Dann werden zu“
nächft die Schölien, und die Fragmenten(ammlung folgen‘

s GC. @ Schücz

Ankündigung eines interefanten VVerks.
Der.Graf. de.la_Peroufe Cchickte bekanntlich feine Ta-
gebücher, und die von ihm und den Gelehrten, fowohl auf
feinen, als den ihn begleitenden Schiffe, gemachten wich-

tigen Bemerkungen, nebft den dazu gehörigen Zeichnungen‘

jm Jahr 1727. durch den Herrif von Lefsep von Kamtichatka
aus nach Paris. . Der Nationalconvent läfst itzt diefe ganze
Sammlüres gehörig geordnet. und unter'dem Titel: da Po*
Bow fe s Reife um. die, FF elt. „in der National - (ehemaligen
Königlichen) Buchdruckerey» mit vielem typographifchen
Aufwände; und Hihzufügmng.fehr grofser und koftbarer
Kupferftiche und Karten, drucken, und man if damit
{chon fo weit fortgerückt‘; dafs der ‚erfte Theil nächftens
Erfcheinen wird. Unterzeichnete werden von einem Ma nne,
der (ich bereits durch mehrere vom gel-hrten. Publikum
wohl aufgenommene Ueberfetzungen, von Reifebefchreibun-
gen.bekannt gemacht ,- und welcher Gelegenheit hat, den
erften Theil, (öbsldrer die Preffe verlaffen Kat, Von Zinem
dafigen Freunde mit der Poft zugefchickt‘ zu bekommen,
eine Ueberfetzung diefes merkwürdigen Werks ‚erhalten,
und der es in ihrem Verlage herausgeben wird. Dies zei-
gen wir hiermit zur Vermeidung aller Concurrenz zum vor-
aus an. in Angie
Kap Gebrüder Gräff:

 

Apößel Johannes Offenbarung "J, Ch als‘ als von
dem  HHOm Te ayılatıe und von beyden zum. Lefen‘, Hören
"und Bewahren empfohlne allgemeine Houptlehrbuch det Reli-
giow.des N. T; neu überfetzt und erklärt don M. Michs Pe
SemlemkKonractor zw Neuflddt av do Orla, Ein Tefeblich für
Jedermann zur leichteflen und ganz ungezweifelten UVeberzou«

ung von der Göttlichkeit der chrifl.Rel., zur richtigften/and
ücherflen Beftinntung des nöthigfien Religionskonntnifes und
zu mehrern höchftheiljamen Nutzen. 8; — Diefes für die
jetzigen Zeiten fo nöthige Werk ift-nunmehr fertig.) Man
kann fich wegen deflelben an; alle gute Buchhandlungen
wenden. Es ift wider Vermuthen auf 2 Alph: 10 Bogen
angewächten. ‘Doch (oll der Ladenpreis defßlelben » fo lange
es noch in] den Händen des Autors .ift, auf Dipps nur 2 Rh,
und auf Schrbp. 2 Rıith. 4 gr. nach Sächf. Conventionsmünze
feyn« Der Autor verläfst es aber (elbft um 8 gr. wohlfeiler ;
und’ in poftfreyen Briefen mit den Geldern an-ihn if nur
die Anzahl der Exemplare, der Name, Stand uud Oft atı-

zugeben.
11. Herabgefetzte Bücherpreife.
Es herricht bey verfchiednen Leuten das Vorürtheil,

dafs Bücher, die im Preife heruntergefetzt worden » wicht
viel befler als Makulatur feydn, Wie wenig dies Vorürtheil

 

 

 

 

  

 

Hößıllens in der nächftet

Sn WET
gegründet IM; mögeh' Bach folgende Tier kannte Küte Werkk
beweifen, die die Somimeifche BuchKandlung OLE en
gröfserer Anzahl für billige Preife an fich kaufte, und ’@
für patriotifcher Hält, 'fie. dehenjenigen, die fe benutzen -
können und wollen , Neberebenfails für fehr nfedrige Preife
%u überlaffen, als zuzugebeti, dafs ei; Theil dutfelben zu
uneäler Abficht und als Makulatı'r verbraucht würde, Da
nun diefe Sachen wegen ihrer äufserften Wohlfeilheit nicht
in den Buchhandel kommen Kännen., (0 bittet. man.dieetwa-
nigen Beftellungen mit Beyfügung baarer Zahlung in Louis-
d’or 5 Rth. gerade an die Sommerfche Buchhandlung ge-
langen zu laffen, oder dem Buchhändler des Orts, wenn N
et’fich der Beforgung. derfelbeh unterziehen will, (eine Mü- m
he und Auslagen zu vergüten. Wer von einem Werke 6
Exemph unterbringen kann ‚cerhälr das 7€e Frey, und wer
gröfse Beftellungen macht , erhalt diefelben wohl eingepackt
und” poffrey: 1) Des‘ Hertn Prof, Eggers deutfches 1

Zin. 2 Bände , enthaltend viele vortrefßliche Auffätze nı
line neuen Karte von Frankreich und Mufikälien vom Hits.“
Kupelleeifter Schulz und Grönland, Ladenpreis 4 Ryh. jetzt X
4" Rehler 2) Miguots‘ "Gefchichte des Orttomannifcheh
“Reichs,” vön“ feinem "Urfprunge an: Ladenpf, 4 Reh.
jetzt" x Kehl 8'gr. 3) Parteiay Gefchichte von Pole,

‘3 Bäe. Ladenpr. & 1 Rehlr. 20 gr. jetzt 16 gt. 4) PO

heils Arichmetikus zu Leipzig, Regefn‘ zu Berechnün
der Wechfel Arbitragän, wie auch” Verhälenifstabeller
dürch deren Hülfe die Wechfelcourfe ohne Berechnui
‘gefunden‘ werden köfnen. Ein‘ Buch für Comtoiriffen,
‚Ladenpreis 2 Reh. 12 ge! j8ezE 18 gr. 5) Steinhofers’ Preis
digten‘ auf alle’ Sonn’ und Felltage, neblt 23 Fallenprecht*
teh. und 14 Predigten üBer das GeNeimhifs der Dreyeinig-
keit. Ein’Werk zu öffehtlicher und häuslicher Erbauung
"für den Bürger und Landmann, Ladenpr. 2 Rth. 8 gr. jetzt

“x Reh. 6) Vogels, Joh. , Baumeilters in Ulm, moderne
Baukunft mit 58 Kupfertäfeln, enthaltend akkurate Vörftet-
Jungen von allen‘ was zur Baukunft gehört, auch zur Müß-
Teri- und Wafferbaukunft. _ Alles nach‘ den beften Regeln
der gefchickteßen Baümeilter. Neue verbeiferte Außage in
Folio 1789. Ladenpr. 1 Rehlr. 16 gr. jetzt 26gr. 7) YoungS,
D. Ed, Klagen oder Nachtgedänken über Leben, Tod und
Unflerblichkeic in 9 Nächten, debit deflen 7 charakterifti-
fchen Satyren, Englifch und Deutfch, mit vielen vortrefli-
chen und erläuternden Anmerkungen. vom Prof. J. A. Ebert.

5 Bände Ladenpreis 6 Rıthlr. 16-gr., jetze 3-Rthir.. 8) Mie-
tauer aNgemeine cheologi’che Bibliothek 13 Bände Ladenpt.
„9.Rıhlr. 18 gr. jetzt 3 Rıhlr. 9) Joannis Doviatii Praepos
tiones. canonicae, quibus (acri iuris atque umiverfi ftudii
ecclefaftici principia et adminieula epucleantur recenGope
"et cum nöıis D. Aug Fried. Schott, Ladenpr, 2. Rehlr.;8 gr.
jetzt ı Rehlr. 10). Leutres d une Princefle d’Allemagne,
"fur divers fujets de Phyfique et de Philofophie par,Mr. Euler,

3 Vols. av. Fig. Laderipr. 3 Rıhlr. 3.gr.jetzt 1 Rihle, ‚rögr.
It) Verfchiedue einzeln abgedruckte Schriften von Her
Kanouikus Gleim, Ladenpr. 1 Rıhlr. 3 gr. jerup 14%r.
12) Verfchiedne einzeln abgedruckte Scheilien, ven, dem
berühmıen Dichter Jacobi» Ladenpr. 2 Rıhle, 4 87. j
20 gr‘ 13) Erdbe(chreibung für Anfänger, ] il
jetzt 2 gr. ; S

x

  
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
  
   

  

 

  

 

  

 

 
