 

GN 8 f Kr

ALLGEMEIN

Numero‘ 279.

 

E LITERATUR-ZEI

754

TUNG

 

‚„RECHTSGELÄHRTHEIT.

1) Berurn, b. Mylias: Tufitutionen des heutigen Rö-
mifchen Rechts‘, vom Prof.”Hugo in Göttingen etc,

2) Ebendaf. : Lehrbuch der Rechtsgefchichte bis auf, un-
frei Zeiten, vom; Prof; Hugo in: Göttingen etc.

$) Görrincen, b. Dieterich :, Lehrbuch und Chrefloma-
Ahie des claffifchen Pandektenrechts, etc,

4) Berzin, b. Mylius: Lehrbuch der juriflifchen En-
6yclopädie etc.

5) Ebendaf,: "Civiliflifches Magazin etc.

; (Fortfotzung: der im ‚vorigen Stück abgebrochenen Pacanfion

'eit‘ Zweckmäfsiger‘ Würden die‘ im juriftifchen
"Sprächgebrauche einmal eingeführten‘ Benennun-
gen’ det eigentlichen ungenannten Contracte: als do, ut
Mes; do, at faciay u: 1. w. die Sachen erläutert ‘haben.
"Auch hätte‘Rec. gewünfcht, dafs der Vf. in‘ folchen Fäl-
leıt, “wo er abfichtlich hat kurz feyn, und nür einige
Bey/piele‘ von einer Gattung‘ anführen wollen, mit ei-
; nem Winke, z.B. durch ein u. f. w. diefes bemerkt, und
nicht fo ehtfcheidend ‘über dergleichen Materien 'abge-
fprochen hätte, wie z. B. $; g1., welcher von deh mo-
distollendarum ope exceptionis obligationum nichts weiter
enthält, als: „ope exceptionis erlöfcht eine Obligatio „1)
«„nach dem SC. Macedonianum, wenn ein Filiusfam. aus ei-
„0eM mutunm eine eingegängen hat, 2) nach dem SC. Vel-
„lejanum, wenn eine Weibsperfon zumBeften eines Drit-
„ten eine Obligatio unternommen hat, es fey eine fide-
1 ji i(hovete“/ «Unter dem etc.-find offen-
A nd ea en we der weiblichen er
"nicht aber Gie abdern Modi toll, Ope except.. oblige. ge-
: meyat.)  E Ausdruck des V£. oft der
Deutlichkeit gefchadet-hat, /beweifen mehrere Bey{piele.
Man’ feke die Anmerkung zu $&, 15: ferner die Erklä-
rüng‘ von fü (6: den Schluß des $. 43.» wo er
‚Sich zugleich ins deutfche Recht ‚verirrt hat, ‚wenn er
| Schreibt ;: „Aber auch derjenige, ‚der ver(pricht ,. dafs.er
i „etwas leihen wölle, konnte bey den Römern oft, und
; ‘ Fßfeihafler And $ 107 od Ey In jenem Mitt ws:
F ‘ Fächfelhafter find 6.107. und'r46:. In jenem heifst es:
. ‚nlit ein Jetzter Wille yorhanı nn to Wan dieken der Re-
.  vwgel'nach, ‚der Letztverftorbene' gemacht haben. | Aber
man kann bey dem Tode des Eihen eigentlich einem An-
* »derm fuccediren;“ (hieruniter kann doch wohl ‘nicht die
Taefltutio vulgaris gemeynt feyn? Wenigftens follte
man diefs aus den folgenden Erläuterungen des Vf.
A [ „man kann fogar‘kraft einer Verordnung des
„Vat

A. L.Z. 1794. Dritter Band, -

m

 

    

 

   

A A GDC SE 20 WERE LO

aber auch für fich felbf teftirt haben müfs,

sn

 

feinem “unmündigen Kinde in den Gütern fuccediren,
„Welche nicht vom Vater herkommen ( fubflitütio 4 pil-
„(aris,)“ Im letzten 6. aber, der von der Rangorduung
der Gläubiger im Concurs einen Begriff geben fol, wird
gefagt: „Unter den Foderungen felbft” werden eigige
„vorgezogen, weil fie vor den Pfändern, andere, weil
„fie bey ihren Pfändern, und noch andere, weil fie nach
„den Pfändern ein Vorrecht haben.“ Einigen Dunkel-
heiten härte der Vf. mit leichter Mühe abhelfen können,
wenn er, wie übrigens gröfstentheils gefchehen ift,,die
Kunftausdrücke  wenig(tens in Parenthefen beygefügt
hätte; z. B, bey der „Befchreibung von acce/fio natura- ,
lis ($. 15.),und induftrialis ($; 16.)7 Diefer gefliffentli-
chen Kürze ungeachtet hat. gleichwohl. der Vf. manche
verjährte Irrthümer berichtigt, ‚und manche nele, zum
"Theil fehr gemeinnützige,‘ Ideen’ Ichön in’dem pegen-
wärtigen kleinen Buche inUmlaufgebtächt, deren Beherzi-
gung‘ wir jedem Freunde des römifchen‘ Rechtsrenm
Jeh. Um nur einige Beyfpiele “anzuführen , '(dehn/ der
Vf. verfieht die Kunft, durch feinen lebhaften und‘ glan-
zenden Vortrag‘ auch bekannten Wahrbeitenteihet neuen
intereffantenAnftrich zu 'geben,) rechnet Rec. dahin’ die
im 6. 32. enthaltenen Sätze von dem! Verhältaifs Zwi-
{chem einer Obligätio und einem jus'in rem 5 neblden
6. 60 — 72. daraus gezogenen Fölgerungen, “ Befonders
aber die im '$. 33. berichtigte Vorftellungsart von. titulus
und modus adquirendi, ' Mit derfelben Unpartheylichkeit
äber, womit Rec, den entfchiedefien Verdienften des ge-
genwärtigen Lehrbuchs Gerechtigkeit wiederfahren läfst,
macht er fich’s zur-Pflicht, noch einige Mängel anzu-
zeigen, welche er in einer’zweyten Ausgabe verhbeffert
zü linden. wünfeht.‘., ‚Ganz ‚gegen. den Geißft des römi-
fchen Rechts ift-im 6. 26-gefägt:‚Einigermafsen Kadin
„man duch die‘ fitperficies und die emphytenfis S.15 517
„den Servituten Fechnen,“""” Wären beide Verbälthile
Servituten: ‚fo, müfsten lie, entweder unter die ‚Gattung
der Real oder unter«die’ der perfönlichen Servituten ge-
hören.“ "Zu jenen können fie nicht gerechnet werdeh,
weil kein findus dominans da if; zu diefen auch’ nicht,
da fie fich nicht. ihrer, Natur. nach" auf di& Perfon des
empliyteuta und fuperficiarius einfchränken, fondern noch
mach deren "Tode fortdauern‘ können; ‘Die: in'beiden
‚Fällen züftekende vimdicatio "utilis’ rechtfertigt allo’den
gemeinen‘ Gefichtsphnkt, welcher die unter die Arten
des, dominii utilis zählt. .6« 43. heifst.es z; „Durch Ver-
s;träge mächen fich‘eniweder. beide‘ Theile verbindlich:
„(bilaterales) , oder nur einer (unilaterales), Letzteres
„it zı B, bey der fimpeln Schenkung, ihrer Natur nach
„der Fall; aber in der‘ Sprache‘ der römifchen Juriften
federn dahin auch diejenigen Rechtsgefchäfte, die
„dadurch erft verbindlich wurden, dafs.der eine Theil.
t

Ttt „fe
