das‘ Uebergewicht. der Thonerde über die Kiefelerde,
‚yerbunden mit der im Aeufsern, durch fein glafiges An-
fehen , durch Ermangelung des eigentlichen fpäthigen
- Gefüges, u. f. w. fich fo fehr auszeichnenden Abwei-
‚chung, geben, nach Rec. Dafürhalten, genug(amen
“ Grund an die Hand, diefes Foffil ganz vom Feldfpath
"zu trennen. 11. Chemifche Unterfuchung einer verhärteten
Porcellanerde; welche am Fufse des Drachenfelfer Ber-
- ges, in geringer Tiefe unter. der Dammerde, im ein: bis
anderrhalbzölliger Mächtigkeit vorkommt. Sie enthal-
te: Kiefelerde 83 4,' Thonerde 23, Bittererde 1, Kalker-
de. 4; Eifen 1.44, Waffer und Luft 10. Nach des Hn.B.
R. Nofeiganz richtiger Bemerkung, ftimm«z tie’ in‘ Gan-
zen mit dem Verhalten‘ derOpale und Hydrophaue-fehr
überein. 1l.Zerlegung der bafaltıfchen. Hurntlenge aus
dem Unke/fleiner Bafalt.. Deffen hier angegebene ‚Be-
ftandtheile find: Kalkerde 321, Kisfelerde 28,. Thoner-
de, z2%, ‚Eifenkalk 22%, Bratnftein 2, Luft 43
legung eines Vefuvians.  Bekanntermafsen hat jetzt H,
Üemr die fogenannten vefuvilchen Edelfteine,‘ fonft
auch wohl Schörle genannt, mit diefem Namen belegt.
Obfchon der Vf. bey der‘Analyfe auch diefes Fofüls viel
Fieifs und Mühe angewendet hat, (o {cheint er doch
felbft fienoch «nicht als ‚ganz. vollendet betrachten zu
wollen:»), Dach: vereint er, - die-Beftandtheile folgen-
dermafsen be(timmen: zu können: Braunftein 403, Eifen
36 hl Kalkerd? 167 Kiefelerde 26 3 Eine wiederholte ge:
naueUhrerfuchung diefes Foflils würde ganz vorzüglich
zu wünfchen feyn. V. Unterfuchung des Wafers im Un-
Renfleiner Bafalt. 84 Grauder aus den Höhlungen die-
fes Bafalts gefammelten Waffers hinterliefsen nach dem
Verlünften.z Gran trocknen. Rückftand chen H. St,
auf 4 Gran Bittererde, 1 Gr. Thonerde, & Gr. Kie-
Selerde fchätzt. — Aus der angehängten. Nachfchrift
des Hn.B.R. Nofe, welche über ein und anderes hieher
gehörigeseinige Auskunft mittheilt, will Rec: nur noch
deffen Anzeige ‚ausheben „dafs :der! Glanz/path: zum
Talkgefchlecht, gehöre, und feine. Stelle ohnweit des
Amiants und Kyanits erhalten dürfte, — In den
Waunfch, womit Hr. N; diefe Nachfchrift fchliefst: dafs
doch, künftig alle, Chemiften fich: (der Glaubwürdigkeit
freng befleifsigen undihren Werth einfehen mögten !.—
ftimmt Rec, von ganzem Herzen ‚mit:ein,
1 a

Ertunt,.b. Keyfer :; fyflematifches Handbuch der Phar-.
macie für Aerzte und Apotheker, von Sol,
Barthal. Trommnsdorf, Aporhekerszu Erfurt, u. d.

; Karl ri Maynz., Akad, d. Wiff, Mirgl. 1792.
3468. 8:

Dem ‚ehemaligen Mangel eines, dem jetzigen wiffen-
Kchaftliehen Zuftande der Pharmacie angemeflenen Lehr-
buchs ift. zwar gezenwärtig‘ hinlänglich ‚abgeholfen s
doch kann vorliegendes, wegen feines deutlich und in
guter Ordnung yorgetragenen Inhalts, neben‘. den vor-
züglichern Hagenfchen, Hermfladtf.hen, u. 8. noch wohl
Platz finden; da wahrfcheinlich deffen Vf, zugleich die
Abickt gehabt, ein wohlfeileres Handbuch den An-

ern in dieHände zu bringen. Nur hätte er entwe-
- der über die einfachen Arzneymittet {ich etwas mehr
ausiöffen, ‚oder fein Buch nicht Handb, der Pharmacic,

Y

re + No. 256. AUGUST: +

1V. Zer.“

334

fondern der phgrmnceutlJChen Chemie betitelo müffen.
Viel.zu dürftig ift z. B. dasjenige, Was er $.6. von den
‘Sammeln und der Behandlung frifcher Vegetabilien fagt;
wofelbit auch das (chnellere Trocknen derfelben in. an-
gemeffener Ofen - Wärme, wenn.es wie in unferm.n rd-
lichern. Clima ‚gewöhnlich, der. Fall it, an einer hin-
Jänglichen.Luftwärme,ermangelt , zu empfehlen gewe-
fen wäre. ‚$. 235- Wird Gagat irrig unter. den, Kiefelar-
‚ten, und zwar als einerley mit Achat (Agath) genannt;
und $.,237- der. Lafurflein fehr uneigentlich unter die
in Apotheken aufgenommenen Kalkerden gezählt. —
Dafs$. 312. das Verpuffen nur einzig und allein bey
falpeterfauren. Salzen .ftatt finde, und kein anderes Salz
diefe Erfcheinung liefere,.kann doch anjetzt nicht mehr
gefagt werden; ‚indem das mit Lebensluftltoff überfät-
tigte Digeftiyfalz dem Salpeter hierin noch weit vorge-
het. Wenn Hr. T.$. 316. fagt, dafs man, nicht wiffe,
was. aus ‚der Salpeterfäure wird, die unter dem Ver-
puffen verlobren geht: fo beweifet diefes feine Unbe-
kanntfchaft mit den Erfahrungen der neuern oder anti-
phlogiftifchen Chemie; an der er doch felbft zum Rit-
ter zu werden mitunter verfücht hat, —. $, 511. zwei-
felter an der Exiftenz einer ächten, auf Waffer fchwim-
menden flüchtigen Salzaethers, und zwaraus dem Grun-
de, weil deffen Bereitung dem Hn. Weßrumb nicht ge!un-
gen ift. Diefem Zweifelkann aber Rec, feine eigene Erfah-
rung, die ihm mehrmals wohlgelungeneVerfertigung def-
Melben, entgegen jtellen. — Den wahren Grund von der
grofsen Verfchiedenheit des ätzenden und verfüfsten Sp-
blimats. hat der Vf $. 588. wohl nicht getroffen; wenn er
Sagt, dafs folcher ur in dem verfchiedenen Verhält-
niffe der Satzfäure beftehe. Ungegründet ift $..665-
die Behauptung „. dafs das falzfaure, Eifen fich.nicht kri-
Staltifiren lale; da es bey gehöriger Behandlung aller-
dings, und. zwar in.‚fchonen.‚lichtgrünen Kriftallen, ar-
fchiefst,. — ‚Der ganze ‚670 $- mit der Hypo:hefe der
Herleitung des füfsen Gefchmacks der, ‚mit vegetabili-
fchen Säuren bereiteten, Eifentincturen von einem fich
dabey  erzeugenfollenden Zucker, hätte wegbleiben
können, Ohnedem ift es falfch, dafs alle PflanzenSfäu-
ren mit dem Eifen einen füfsen Gefchmack. erzeugtep :
denn diefes thun; nur die Säfte derjenigen-Früchte, wel-
che,die /Apfelfaure enthalten; dahivgegen die efligfau-
ren und zitronenfauren Eifenauflöfungen nichts weni-

er als füfs find. — Obgleich der Vf, $, 519. Sagt, es
ey aufser oltem' Zweifel, dals der Weingenft aus Efsig-
fänre, T.ufeıfäure? Brennfioff und Wafier beftehe, fo
gehört folches dennoch zu den unbeftätigten Hypodthe:
fen, dergleichen er mehrere als ausgemachte Lehrfütze
aufführt; weiches aber am Wenigiten in einem Lehr-
buche.gefchehen follte.

SCHÖNE KÜNSTE.

Pazıs, b. Prault: Dictionaire des avts de Peintupye,
‚Soulpture et Gravure. Par M. Wetelet et M, Levesque
Tome 1. A bis D. LI und, 6565. Tome 11, E. bis
G. 6485. Tome IH: H, bis Pas. 780 S. Tome IV.
Pas bıs Pri, 6758. YomeV. Penbis T. 834$. 1702
8. (ız Rehlr. 6 Gr.)

Ti2 Pie-
