   
  
  
  
  
    
 
 
  
  

  

638. INTE

d

ALLGEM.. LT

br 1. Todesfälle.

As» Jun d. J. (tarb Hr: PuTldephons Schwarz, Pfof.
der Philof, u. Theol. u« Unterbibliothekar in der
Benedictiner - Abtey Banz, einer der aufgeklärteften und
thätigften Geiftlichen diefes berühmten Kloflers im 47 Jahr
feines Alters. . Er,hatte fchon lange gekränkelt und deshälb
mehrere Reifen gemacht u. Aerzteiconfulirt, aber alles, war
vergebens. Mitten in einem feyerl. Hochamt, beym gloria
im excelfis Singen befiel ihn ein Schlagfufs, der ihn auf. der
Stelle tödete. ‚Seine: Schriften find mit-Beyfall aufgenom-
‚men worden, vorzüglich (ein Handbuch, der. Religiön.
Der. verftorbne Herzog von Würtenberg verlangte ihnveinft
dringend zu feinem Hofprediger, aber er zog das Klofter-
Jeben vor; bey der Jetztern Prälatenwahl vor 2 Jahren
fehlten ihm nur wenige Stimmen und er wäre Abt des Klo-
{törs geworden, das ihn nun allgemein. betrauert. und „fei-
gen Verluft tief Fuhle. Und wer» der diefen (anften und
rechtfchaffnen Gelehrten nur ‚irgend gekannt hat, llte
damiz nicht ganz einftimmen ?

1... Bücherverbote,

Verzeichnifs der zu Wien, im Monat May 1794: vor«
botenen Bücher,

Manugl des boudoirs. l’an du plaiGr et de, la liberte.
1240. 12.

Tandbibliothek,. neue, für Winterabende 3 Band, Prag
und Leipzig 8

Appel a Michel, Montagne. 4

Minerva März 1794 8. von Archenholz.

1. Neue periodifche: Schriften,

Altona bey J..F. Hammerich, Der Genius dör Zeit
4: Junius. enthält, 1) Proben einer neuen Veberfetzungs
Thomfonfchen Jahreszeiten, in Jamben, Fortfetzung #

et

LLEGENZBLATT
En DS no ÄCKEO

TERATUR-ZEITU NG

Numero 80:

AA Mittwochs dien zzea Julius DPI

‘Annalen der Gefchichte

Saat
3) Criminalprocefs gegen den Schorländifche Rechtsgelehr-
ten Thames Muir, welcher wegen mehrerley Unserneh«
mungen; eine Verbefferung des‘ Parlements in Schottland
zu bewirken, zur Verweilung auf Botany - Bay ' verdammt

4
a
15000 a

pinlhx ACC

 

4 ol yo?

  

A bat A

 

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Leben und Meinungen Gouhold Tamerlans eines reilen-
den Herrhutters ı Theil Offenbach, 1794. 8,
Lilienblätter. Offenbach 1794. 8. &
Le Vendangeur Po&me- par Mr. Grainville, 1792, Paris. 8.
Revolution, gendrale, fur le globe de Mercure, ı2, =
Blätter, Aiegende, dem franz. Kriege und dem Revolu-
tionswefen unlerer Zeit gewidmet. 8.
Friedens - Präliminarien 7 und 8 Stück. Berlin 1794. 8,
Manifeft, neueftes, der franz. Republik vom Bürger
« Rebespierre: n

Frankreichs. 1 Theil Fr. und

Leipz. b

“ Confiderations impartiales für la pofition actuelle de

Brabant 1790. 8.
Tameritation de Jofeph IT. 8.
Aux Vonkiftes et aux Flamands, 3.
EN Repentir de M. P. 8.
Repönfe d’un citoyen vertweux & J. Ph, Cobenzl. 8,
Lettre de P. J. Hoghe au redaeteur du poftillo; .
ORG BEIN da Pafilon arten,
TLetiıre d’un &colier du college d’aoft a A
anciens, l’empereur et la tyrannie 8. fen nu Bir Jos
Moyens’ de prevenir les ufurpations, ‘ Choix des Yarren
paternelles de Jofeph‘ Neron II. du nom Empereur 8»
Lertre addreffte aux €tats de Brabant par M. 16 Vic,
Edouart de Walkiers. n ze N
Jofeph IL: plaidant contre les Belges. 4'Nivelle g.
Seconde lettre de M., Buiflon a8, E, H.\van der Noot,‘ 3;
Les auteurs fecrets de la revolution prefente, 178% 8
Statuten der, Freunde Ite und. 2te Sanimlüng. a
Genius der Zeit. Von Chr, Hennigs. Apcil 1794.

#

) %. » —

2

LITERARISCHE ANZEIGEN.

2) Gontingent zur ‚Gefchichte Gafev IM, 122,

CL it.
