 

f

  
 
 

349.

Warum den Römern , welche die einzige Form der An-
rede Du kannten, einge. Form anterfehieben, welche,
« nach Gedike, knechtifche‘ Demuth der: Niedern gegen
die Hohen erft in diefem Jahrb. in Deutfchland erzeugt‘
hat? Wenigftens fehen. wir nicht ab, warum Cicero
auch feine Terentia mit dem vornehmen ‚Sie beehren
Söll, wie in diefer Ueberf- gefchieht, Die: Faormel’des
römifchen vertrauten Briefityls: Si vales etc. klingt doch’
im Deutfchen gar zu fteif, wenn wir, wie hier, immer
überfetzen ; Ich freue mich, wenn Sie fich wohl befin-
den; ich befinde mich noch wohl. Dürften wir uns
darin nicht einige Abwechslung erlauben? . Oder diefe
doch nur den Römern eigne Anfarpsformel gar weglaf-

= Sen, fo wie man dem Lateiner nicht zumuthen würde,

bey Ueberfetzung eines Kanzleyfchreibens aus dem Deut-
fchen, auch das Un fre freundliche Dienfie zuvor auszudrü-
cken. Mehrern Stellen fieht man zu ängftliche Anhänglich-
keit an den Buchftaben des Originals an, wie denn des Vf,
in der Vorrede dargelegte Ideen über Ueberfetzungen
überhaupt noch fehr Schwankend find. Cic. ad div. 147
8. an die Terentia , heifst es’in der Ueberfetzung: Ich
bekomme fchriftliche und mündliche Nachrichten, dafs
‚Sie plötzlich in ein Fieber gezailen find , te im febrim fu-
bitd incidiffe. — - Laffen Sie mir doch auf die Art fer-
nerhin es zu wiffen thun, wenn es nöthig feyn möchte,
oder wenn Neuigkeiten vorfallen follten. Item poflhac,
fi.quid ozus erit, fi quid acciderit novi,‘ facies ut [ciam,
14, 21 Was nöthig feyn Sollte, da treffen Sie doch folche
Vorkehrungen und Anordnungen, wie es Zeit und Um-
fände erfordern. Wir dächten; es wäre doch wohl deut‘
fcher fo zu überfetzen: Ich bitte dich, die nöthigen
(quod opus erit) Vorkehrungen nach Befinden der Zeit
und der Umitände zu treffen. 7, 15. Dafs Sie in die
Freundfchaft des fo artigen und gelehrten Matius ‚ge-
kommen find, kann ich Ihnen nicht fagen, welche
Freude mir das ift. — Der Ueberfetzer harte gute Vor-
gänger an Borheck und Reichard, In wie fern die Tu-

‚enden oder Fehler feiner Ueberfetzung in jenen ihren
Grund haben ,.können wir, da wir jene nicht bey der
Hand haben, nicht beurtheilen, Waser indeffen Gutes
aus jenen evtlehnt hat, kommt natürlich auf“ ihre
Rechnung: wenn er fehlerhafte. Stellen in: feine Ueber-
fetzung herübergenommen hat, fo fällt der Tadel einzig
auf den neuen Veberfetzer zurück.

N. 3. ift eine wohlgerathne Arbeit, die fich , auch
ohne Hülfe des Originals (welches man leider bey den
mehreften Ueberfetzungen als Commentar zu Rathe zie-
hen mufs), ganz angenehm lief. Aber dennoch be-
darf fie einer noch fleifsigern Ueberarbeitung und Rei-
nigung von manchen Flecken, um auf den Namen ei-

“ner vorzüglich guten Ueberfetzung Anfpruch zu haben.

Zur Probe geben ‚wir einen Theil des ı9ten Cap. mit
einigen. Erinnerungen: Bey diefer Erörterung entfieht
eine ziemlich fchwere Unterfuchung : ob man neue Freun-
de, die unferer Freundfchaft würdig find, alten vorzie-
hen kann (darf) fo pflegt man jungen Pferden einen Vor-
— Zug vor den alten einzuräumen (befler; wie man jungen

‚ Rettet Freundfchaften und verfiegelt fie.

No..233- JULIUS 1794 150

Pferden ‚—. ein men pflegt). Ein unwürdiges Be-
denken. von der Menfchheit. (Ein Bedenken,
den Menfchen entehrt).. Denn bey Freundfchaften darf
wicht, wie’ bey andern Dingen, fattfeyn (Sättigung, Ueber-
drufs) erfolgen. Das ältefle mufs uns hier-am behaglich-
fien Seyn , So wie ein Wein, der feine Jahre gelegen hat
(die Freundfchaft mufs, wie der Wein, je alter, defto
angenehmer feyn). — Solche‘ Neulinge aber, wenn fie
Hofmnung verfprechen (geben), — fo wie an unbeträgli-
chen Pflanzen die Frucht hervorkeimt — hat‘ man micht
von fich zu weifen , indefs mufs man das Alter gehöriger-
muafsen in Ehren hatten, Denn die Macht des Alters nnd
der Gewohnheit ift hier. unendlich grofs, (Neue Freund-
fchaften aber, wenn Ge, wie eine hofnungsvolle Saat;
gute Frucht verfprechen, mafs man nicht verfchmäben :
aber die alten Freundfchaiten mufs man ihnen nicht
nachfetzen: dehn. ein alter, gewohnter Umgang behält
immer für uns den gröfsten Reiz). Selbf in Rückficht
eines Pferdes wird niemand in der Welt feyr, wenn ans
ders ein Umfland es nicht hinderlich macht , der micht lies
ber ein Pferd gebrauchen wollte, an welches er fich einmat

ewöühnt hat, als ein unberittenes und ganz neues. (Selbit
in Anfehung der Pferde wird Jedermann lieber das Pferd,
welches er gewohnt ift, reiten, als, ohne Noth, ein
unberittenes und neues wählen) u. f. w. Wir haben
geflifentlich ein Capitel ausgefucht, in welchem der
UVeberf. viel Stoff zum Tadel gegeben hat, um ihn durch
die Bemerkung des Fehlerhaften zum Beffermachen zu
reizen. Ermnerungen über ınanche andre Stelle halten
wir zurück, um nicht als eigenfinnige Krittler zu er-
fcheinen, und berühren nur noch ein paar Stellen c. 25
blandus amicus, ein fchmeichelhafter (fchmeichelnder)
Freund — popularıs, ein populärer Mann oder, der
um die Volksgunft buhlt,. ein Schleicher! c. 27 Zwey
Metaphern, die nicht zufammen paflen: die Tugend
Cicero fagt ; die
Tugend Rilter und erhält Freundfchaften.

Iu der Einleitung zu N, 4. hersfcht ein treuherziger,
gerader, etwas derber Ton, der, fo weit er auch von
Feinheit entfernt feyn mag, doch einem alten Lehrer,
der es recht gut mit feinen Schülern zu meinen fcheint,
fehr wohl anfteht. Der Vf. ift ein warmer, falt zu par-
theyifcher Vertheidiger feines Nepos gegen Scheller und
gegen alle, welche den Nepos in irgend einer Bezie-

ung herabfetzten. Die Ueberfetzung verräth einen beis
der Sprachen mächtigen mit feinem Schriftfteller ver-
trauten Mann, der dem Nepos keine Schande macht,
Nur müfste der Vf. bey einer künftigen Ausfeilung fich
der einfachen und reinen Sprache des Nepos nuch mehr
durch Vermeidung mancher fonderbaren Ausdrücke, Zu-
fammenfetzungen und Provinzislismen nähern, als da
find: beylaufig £. circiter , fere, ungefähr; Stantsköflen;
bevorthun; wenigfl; thatengeprüft £, cognitus ; dey Athe-
nergefandit etc, Artic, 1. incitabat omnes fludio fun, er
trieb alle durch feinen Fleifs auf. c. 2 facultas pro digwi-
tate vivendi ilt nicht: Mufßse nach Würde. — c. 3 hono-
res find wohl nicht Würden, fondern Ehrenbezeugungen.

Ta KLET

welches _
