 

 

f

NEE

|
K
|
K
R

 

    

 

mehr ihre: ' ad In-
<conlı mit,grofsem Unsechte, vorrückt.
Schade, di fe Angriffe fo (part, kommen, und kei-

m ‚delten Philofophen! mehr nützlich‘ werden

nem’ der gets i
können; Wodurch zwar nicht die Richtigkeit,..aber

wohl das Verdienft der Apklage um, ein grefses gefchmä-
Jert. wird, .. Weiterhin, fpricht,er über die,Bildung..der.
Großen uad. den Einf (s des Geldes auf die Staaten und
Menfchen, — Der Vortrag in diefer Schrift ift enter-
haftend und abwechfelnd,. fo viel fich nemlich die Ei-

- genfchaften ‚deffelben. durch das Medium der elendelten

Veoberfetzung erkennen Jäffen.. Von der Sprache, des
Originals ver/teht ihr. Verfertiger nicht mehr als fich
nothdürftig sus-dem Wörterbuche lernen läfst, und von
feiner ‚eignen weils er fo viel als nichts. Von Schick-
lichkeit: im Ausdruck hat er, gar keinen Begriff... 5.27,
list En den Jopiter zum Amor fagen: hört du, Amor,
richt auf; mich mit deinen geften Waffen anzufallen
wo das, Original wahrfcheinlich arme tafcive hatı —
Der erite Periode Jauter folgendermafsen:. „Sie wollten
gerne den T,ucian. kennen (lernen) Lucian fchreibt. vor
Liehfchaften und angenehmen Dingen ; und. deshalb. ge-
bührt ihm. mit Recht, ein Platz unter den Zierrathen auf
der 'fchönen. Toilette _cultivirter (coltivate) nnd. den
Grazien werther Damen, wie Sie find, , Es würden aber
die groben Zoten und die Irreligion, die ihn gar zu Sehr
verunflalten, Ihre keufchen Blicke beleidigen. Ich

> will Ihnen daber.den Lucian von Hafslichkeiten gereinigt

So Darfellens en a fie auf eine pe Weife 'unter-
Halten fol ‚ohne ifich im geringflen or). ihn. Schau-
dern.gu dürfen.‘ . Am A EI wo N KEDEDE
nen Briefes läfst der Ueberfetzer den Verfafler von
den wenigen Kenntniffen Sprechen, die fei wacher
Kopf (debile. ingegno) .fich habe ‚erwerben: können,
Dann fetzt er.hinzu: „Ich wünfche, kultivirtefle Frau,
mir noch zur Belohaung meiner Studien, weiter nichts
als tr grafsmüthiges. Mitleiden, (thit feinem Schwachen
Koepfe wahr(fcheinlich., Doch wird, wohl der Vf. indul-
genza gefchrieben haben.) Noch einige kleine Proben
S. 20. Lucian wollte mit feinem muntern Geiße die pla-
tonifche Aufmerkfamkeit (? ?. vielleicht gravitä) dädurch
aufheiternw dafs er in das Gefpräch, das Gepränge und
die artigen Schwenke (Schwänke) der Comödie (gli or-
namentte fcherzi del!a Commedia) brächte, womit er
dann eine‘ von den zwey. je!zt ‚gerannten Gefpräche
(Gastungen des, Gefprächs) ‚gefchwängerte (impregzata)
dritte Gattung: von ‚Gefpräch erfchufss.. S. 21, die höl-
Jifchen Schatten gli omörfinfernali., —" giovine wird im-
mer durch ein jungrs Bürfchcehen gegeben, S«71. wird ge-
Sagt, dafs Lucian die Philofophen (in dem Pifcaror fe
revivifcentes) mit Schaufpielern vergleiche, ‚welche auf
der Bühne.die Rolle von Helden fpielten; (Lucian nesnt
den Achill, "Thafzus ‚und, Herkules) im gemeinen Leben
aber die „nichtswürdisfen Menfchen wären... Hier
macht der Ueberletzer aus den Schaufpielern Sciltänzer,
und unter den Helden;der Bühne führt er üatr des Achıl-
Kes-den Arifloteles anf... Einen filofcfo cyuico überfetzt
erdurth einen. hündi/chen Philofophen und au Iravers de
Se ie heißt bey: ikın, quer durch Seine Befcheidenheit,
m AT

zz » + BIKolan

No. ‘295 SEPTEMBER 1794:
Jofe. Eitelkeit, ihre Intoleranz und In-

‚Lemrzic,. b. Hertel : Tee min und” Medien Ca
_zurg, Erfahrungen über die Anguflurarinde und Hah-
BCE aus Queckfilber. | A. d. Latein. Mit”
einigen Anmerk. 1793. 1115. 8. N N
Die‘ erfte‘ diefer beiden Abhandlungen  ift eine Ue
berfetzung' von” Dim Angufturse etc. Auck Fil->
ter, Jen. 1791. Die, nur mit geringen Mengen ange-
ftellte, Unterfuchung des Verhältniffes‘des harzigen ud
wäfsrigen Extracts trift mit dem, fchon von Heyer an-
gegebenen, ziemlich zu.  Ihrezufammenziehende Kraft
fey geringer als die der Chinarinde. — Einige neueve
Beobachtungen, Welche die gute Wirkfamkeit derfel;”
ben in Wechfelfebern, Faulfiebern, Ruhr und Durchfall
beftärigen. — Die zweyte befteht in der Ueberfetzung:ı
von Amelung’s Dil, de mercurio folub:li Hahn. Jen: 1792
Wirkungsart des Queckfilbers im Allgemeinen, Chemi«
fche Zubereitung des anftöslichen Queckfilbers‘ zum
Niederfchlagen deffelben fey es einerley, oder noch
beffer, ftatt des ützenden Salmiaksgeiftes, ‚das aus Kal-
cinirten‘ Eyerfchalen bereitete Kalkwaffer anzuwen-
den; — welcher Meynung"Rec. nicht.ift: Wirkung:
und Gebrauch, + Die vorgegebene leichte Auflösbarie
keit deffelben in Efigfäure und in mit fixer Luft ge-)
fchwängertem Waffer "if doch nur unter gewifler-Ein-!
fchräc kung z0 yerftehen, "Zuletzt einige neuere Broh-
achtungen zu Gunften diefes Mirtels..+—.. Druckfehler,
als ‚S. 80*) Weingeiflfülber, ft. Queckfitber "S:'93. Zi fe
chelfalbe ft Fenchelfaimen „hätten doch bey fo wenigen,
Bogen leicht vermieden’werdemn' können. Libre. Snis

 

  

LanxDav, b. Silberling u, Comp..:: Geiß des ‚Sokrates ein T
Lefebuch zur Seelenbildung, 1793. 1925. 8. (12 Gr.)

Diefes LefeBbuch kat unftreitig den Titel: Geil des
‚Sokrates , wie Iucus 8 non Iucendo, ‚weil fchiechterdinps
auch nicht die Kleinfte, Spur von Sokratifchen Geifte
darin zu entdecken if, Es enthält eine Reihe‘ kurzer |
Erzählungen, Astkdoten und Gedickte, die obre Plan’
und Zweck unter einander geworfen und an fich‘ leer
und geifllos find, ausgenommen wo aus Gellerf, Hage-
dorn, Gleim u. a. eine moralifche Erzählung geiommen |
worden. Es kommen auch fogar mziiche Säthelchen
darin vor, die nichts. weniger als einen morslifehen
Eindruck machen dürften,‘ Häufiges Schnitzern wider
die Sprachlehre und Rechtfchreibung” verfteht. fich "bey
einem folchen Autor’ von Feb. S. 14. Worte eines
Perbenden Vaters’ zu feine Kindern“ (an feine Kinder.)
„Seht meine Lieben! fo’ ift der Menfch, Acktzig Jahre’
find vorüber, froh {ebt” ich fie durch, . Mab” fie (ich ha-
be fe) kennen gelernt die Welt in jedem Betracht (e.)
Die Stunde meiner /Auflöfung nähert Mch 5 wis (ich
mufs) fort, ‚Wohlan denn die Bibel (wie .bewunderns“
würdig das zufammenbängt!) fey' das Buch; das ihr
geieinfchaftlich‘ Eeten'(H fol; Fühler‘ He’ die (ihre)
Lehren: unmittelbar (*) Be !ückeh fie den‘ Menfehen.‘“
Doch kein Wort Se ;r. diefes magere‘ Product!
Wer an unferm Uribeile darüber zweifeln folltey der
Jefe es auf feine Gefahr Telbit! ‘0 AL 00
Mmnm 2 Y er ES

ge Gor+

aut a45 1 100.64
