 

4 ;
gedacht‘, und - vieles ‚nach /eigner- Art ausgeführt! hat.
© wirezu wünfchen, diefes (olide Buch wäre in 6phen
‚eilt, und hätte ein Regifter. 400000 A
‚Job Ban 15 Der allg
10. VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Von Folgenden Büchern find neue Auflagen erfchienen‘:
sLxırz10'; b/d. Dyckifchen Buchhandl ! Der liebreiche
Ehemann , oder der Schein betrügt, ‚cin-Lußfpiel
in;5 Aufzügen, von SF: Chi Brandes. gte Aufl.
326.5. 8:
* Dovdan, b. Ri fon: Travels during: the le
5 3788: 81 z undertaken more ‚particularly
$ EEE ATES ar an tertaininp he Cultivation, Wealch,
-„Refources and national. Profperity of the Kingdom
«of Franee.: «By Arthur Koung v'Efgq. F.R.S. The
no fecond: Edition 1794 x Vol 619: Ss (2 Vol 3365:
PB #4 (aL. 55h.) ‚Yadsle

 

AR

240 6.2661 VAUGUST 11794. '

414

Unm ,-in.d. Wohlerfchen Buchhandl.:' Der allerleich-

tefte und allezeit fertige Hausrechner — mit bey+

ügten Tabellen für Zins, Liediohn, Frucht, Weiw,
Gewicht. 2te Aufl, 1794. 1845. 8.

Lzrzi6 , b. Heinfius d. J.: 9. C. May Verfuch einer
allgemeinen Einleitung in‘ die Handlungswiffen-
fchaft theoretifch und praktifch abgehandelt. Neue
Ale 1 Th.‘ 1793. 4065. 2 Th. 4148: 8! (2

)

Esenp., b. Fritfch: ‚ST. G. Heineccii fundamenta  ftilt
cultioris, cCuny änimadverfionibus, emendationibus, |
additamentis er praefatione SF. M, Gesneri, edigit
GN. Niclas, Editio nova. 1790. 5345. 8. (16 gr.)

FnaxksurRT a. Mayn, in d. Andrekifchen Buchhand), :
Gefchichte‘ Peter Claufens, von Ad, Freyh. v.
Kuigge. 2te Aufl. ıTh. 2388. 2 Th; 2328. 3 Th.
2205. 1794 8: (2 Rıhlr.) :

Z

 

UT chSeHrCH te: Bügroath,“ mit Hagenfchen Schrif-
ten: Lebensumfände‘ — MWeren) Philipp Eraft Spiefsy Konigl.
Preufsii wirkl. Regierungsvath zu Bayreüth ,. vorderften gehei-
meıi Archiyarius ‚des Plaßenburgifchen Archivs == von, ihm eis
genhä Bey feiner Beerdigung am 8 März 1794

der dabey gehaltenen Standrede zum

 

EEE

 

als
gelefen und —  nebft‘ der 4 g'
S ıck befördert. 11794. 305. 4: Verdiente es je ein Gelehr-
ter) dafs ihm'ein (einer: würdiges Denkmal errichtet würde, fo
wäre diefes gewifs der vor kurzen verftorbene Spiefe — ein Marn,
der, fch; a. (ehr durch feine. gelehrten ntniffe „durch
feine ‚in ‚einem Fache, wo nür wenige zu, Haufe, die ren
ieh Aber zu glänzen im Stande’ find, bewiefene Thätigkeit, a
Erpröhte Rechtfchaffehheit x auf das ruhmwollefte

   
  
 

   
   
   
 
   
  
  
   
 
    
 
  
  
 
 
 
  

düfch* feine &
augezeichtien hat. Die gegenwärtige kleine Schrift mag indeflen.
dieStelle eines folchen Denkmals vertreten „das uns um fo, viel

willkommener „feyn mufs, ‘da die wichtig!ten Lebensumftände

‚geführet wördeti fd, ? Derfelbe harte‘ nehmlich einen eigen-

Tetgeco Aufüez, ‘welcher;,die: merk würdigften Veränderungen
er ‘dafs derfelbe bey (einer Beerdiguug -öffenılic

werd fe Verordnung emal hat Hr.

Col SHE . uyrenif derifelben mit feiner, bey

“dem Grabe sdeti Verewigten gehaltenen Standrede Folchergeftalt

da$ vol äh e Genügen: ‚geleiller wurde; und diefe Staudrede
SR nun der vor uns Een Schrift, miegetheilt. Wir wollen
Lebtasumllände des unvergefslichen

er Mannes, meiftens‘ mit feinen eigenen Worten darin
feines „@rbielte;/ hinterlaßen , mit /der| beygefüg-
L Mre. Diefer Vi
"2 "Fa
ER TAT SATTE dedurch: dem, Verlangen ‚defßle!ben
zlich mitcheilen“ "Derfelbe' wurde 1734, den 27 May

  
 

z ifpachifchen
Spiefs, nachheriger, Hechant und, Stadtpfarrer Euer shanlen
8: Gym-

damals Pfarrer wir, gebohren., Er bezog frühzeitig.
nafium zu. Axfpach-, und brachte es, befonders March den ge-
Jehrren‘ Rector Gerer dahin, dafs er fchon 2752 die Jehaifche
Acadeınie befuchen kotintes. Die Rechtsgelehrfamkeit "war zwie
eigentliche Studium „,das er ich, erwähler hatte; doch)

az vorzüglich auf die Gefchichtskunde , und da rei
ick Boite in dem IFaufe des berühmten Buder zu wohnen,
feinem Fleifse etwas leichtes in diefer Willen

 

WO „Aem Anfekea nach „eben fo:
Rn ERIC) (einer Wal
nen wuet AUE abereh Fel MR ger CT

KLEINE sc HRIFTE N:

felt gegründet werden follte.. Da um eben diefe Zeit die Ver-',
möhlrgsfeyerlichkeireh "des Marggrafen Carl Friedrich‘ LA
helms zu Arfpach volkzögen wurden, erhielt; er die Erlaubnifs 5
diefelben mit anfehen zu , dürfe: Seine aungewöhnliche Gröfse ws
fiel dem Marggrafen in die ‚en; Spiefs wurde daher og nichss
durch nen Olficier in das Refidenzfchloßs abgeholt, und dafelbft
in Angefcht des ganzen zahlreichen Hofs — zwar unter vielen“
Verlicherungen vorzüglicher, Gnade’ — doch ganz wider” feinen‘
Willen gezwungen, Militairdienfle anzunehmen.‘ Und (Lo wars
der wackere Mann zu Ende des J. 1754» Cadet unter, \der » aus |,
Jauter Leuten von: bewundrungswürdiger., Gröfse beftehenden

Leibcompagnie des Marggrafen, der damals zu Günzenhaufen
refidirte. Nach deffen frühzeitig erfolgten Tode wurde er 1758: "
Fährdrich und 1762 Unterlieutenaut, Es ilt leicht‘ zu erächten;) #
dafs (ich ‚ein. Mann; wie Spiefs‘ war, grufsen Zwang, andhain
müfste, um (ich durch Widerfireben nicht noch ‚größere Unans 4
nehmlichkeiten auszufetzen. Indeflen konnte doch durch ein fo

" gewalıfames Verfahren, das Feuer, das in der Seele deflelben

+ wo fein Vater, Johann: Jacob

“ihrer Aufaferkfamikeit wär,

X

brannte , nicht gerlger werden — und war erwas, das denfel-'
ben einigermaßen fchadlos hielte; (o war. es die Erlaubiifs: die!
man. ihm! ertheilte, ‚das fürüliche. geheime Archiv ‚und «die Biber
liethek in Änfpach zu benutzen. Hier war er auch au der rech=,
ten Queile weicher er reichlich (chöpfen uud feine Kennt-
nifse im Staats = Lehen + und deutichen Hechte, vorzüglich aber
in der ailgemeiner. (owohl als, iq der. vaterländifchen ‚efchichte
erweitern konnte... Endlich erfchien, mi. der 1769 erfolgten.
Vereinigung der beydan' Türftenchümer Bayreuth und Anfpach
auch femme Eriöfengsitunde :'" Spiefs wurde von dem geheimen
Minifterium zur ‚Einrichtung des alteften. geheimen Archiyts zu
Plaffenburg, ohne ‚fein iflen und N Verlgugen vorgefchla-
en, und daratıf von,dem Marggrafen, Alexander zum Hof und
egierungsräch „und erften geheimen‘ Archivar zu gedachtem
Plofenburg,erzannt, „Nun war er an der Stelle, wo er (ich älsı |
den Mantı ‚der er wirklich war, legitimireh konnte, Er that,
diefes auch mit raftlofem Eifer, bis an das, in diefem Jıhre am
März @etfolgte Ende feines Lebens, Die Achtung die er fich
'y fo vielen wahren Gelehrten in: und aufserhalb fchland,
das ihn befonders as ‚allgemeinen Lehrer der Diplomatik ı ver*
ekhrte „zu erwerben gewulst hatte, war: feinen unverkennbaren
Verdien(ten ganz. ; und wenn ihn auch die Grofsen
e m und ihm ‚Beweife von ihrer
EOS Faber A tan dus nn qm fo fehr
zu Khıren nz vorzügli ärzte ihm der en-
Wärlge Sörtrelliche Abt des fürftlichen Reichsftifts zu E as
82 ke

 
