 

409
A

&

© „Numero 266,7: *

 

Donnerstags, den 14. Auguf 1794 3

 

419

 

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

—

 

OEKONOMIE.

SturroArt, b. C. Fr. Cotta: Encyklopedie der Forft-
wiffenfchaft, oder Sammlung der beym Forfwefen
vieljährig jerprobten Bemerkungen, Vortheile,.....
von 3 Albrecht Mayer, Hohenl. Neuftein. Rath,
und-Stadtrogt-d. Aemt. Forchtenb. u. Niedernhall.
ziter Theil von A bis F.u1793« 8. S4497- Pr.
z£. 3okr.] 3

‚An. der Einleitung, verfichert der Vf.: „er habe viele
A Reifen blofs, um Forftkenntniffe, zu fammeln, und
izu berichtigeß , angeftellt; — ‚habe 13 Jahre mit eifer-
nem Fleils Bemerkungen gefammelt „, ein Regifter dar-
über geführt, und fey dadurch in-den Stand gefeızt wor-
den, über ‚alle Fälle, im Forftwefen: ein. gewiffes Gan-
zes — ein-Refultat, zu finden!“ — — '. Solche, Aeufse-
‘rungen ‚berechtigen zu. grofsen‘Erwartungen. Ob fie
_ erfüllt. werden dürften, Wollen wir noch nicht ent(chei-
‚den. - Das erfte Fragment des Ganzeir; das gegenwärtig
‘vor unsJliegt, erftreckt fich noch nicht. weit genug dazu.
Aber, dafs uns viele Rubriken in diefer Inventur von
A bis F nicht gehörig ausgearbeitet, und viele dagegen
mit. unnützen, Weitläuftigkeiten, und Gemeinfprüchen
überladen .fcheinen können: wir. doch jetzt {fchon nicht
bergen. In einem ‚Buche, ‚das den Umfang, wie das
‚vorliegende ift, haben. foll, ‚mufs der Raum. nach Mög-
‚lichkeit gefpart werden, um gedrängte Nachrichten auf
nehmen zu können, und Voluminofität,zu vermeiden,
- Mehrere: Blätter | in ‚der Einleti enthalten ‚Decla-
mationen, die einen guten Staatsdiemer Schildern und
deffen Belohnung anempfehlen Sollen; und in dem Buche
felbit kommen.gar ‚viele moralifche und. politifche Defi-
“nitionen vor; z.B. Accord, accordiren ‚bedeutet ‚über-
haupt. die: Uebereinftimmung‘ der Willensmeynung zu
einem und eben demfelbigen. — Alles; unter diefer
Rubrik heifst es: „Alles waß ift, befteht aus zweyerley
"„Grundeigenfchaften: ‚es gehört unter die Zahl der Kör-
‘„per und hft. was leeres an fich, Hievon hängt feine
‚ eweglichkeit, feine Beftandrheitab.“ —— Aufwand —
ift der Gebrauch. feiner Kräfte um einen gröfsern Vor-
_theil, als die aufgewandten Kräfte find, dadurch zu er-
Jangen. — Beflrafung — heifßst foviel, als eine freund-

* Schaftliche, Erinnerung‘, wegen einer nicht rechtlichen

eh ren „Die Definitionen, welche unter den Rubri-
ken? Bedingung; Betrug; Capital; Credit; Echo; Ehre

A Fögennatz3 Fleifs; Furcht u. f£, f. vorkommen, find

alle) weder genau, noch. zweckmäßig in ein

N X A juche diefer Art angebracht. ‘

‘Ferner nehmen mehrere eingerückte Urthels-

-LorftwifTenfchaftlichen

Befcheide öfters halbe und ganze Seiten ein. Diefe’In-
ferate: fcheinen uns fehr zweckwidrig.

Noch einen gröfsern Anftofs aber, welcher der Forft- ,
‚wiffen{chaft eigentlich angeht, veranlaffen die‘ unbe-
ftimmten Angaben der Längen - und Flächenmaafse'in-
dem nemlich in unzähligen Stellen von Schuh und Zol-
len geredet , und nirgends (fo viel Rec. bat erfehen kön-
nen). gefagt wird, ob rheinländifches oder ein anderes
Maas dabey zu verftehen fey.. Unter dem Artikel: Ans-
klaftern, kommen allein die Worte vor: „Eine: Klafter
‚wird’zu‘ 6 Nürnberger Fufs‘gerechnet.“ Diefe Angabe
ift fehr wenig belehrend, da der Vf. an diefer Stelle
von körperlichem Inhalt redet, und dabey allemaht
drey Dimenfionen anzugeben find. Von Schuh, und

-Zoll und Morgengröfse hätte namentlich unter den Rub-

ricken: Ackermeffen,. Anfchlagen, und” Anpflanzen,

„genaue Beftimmung gegeben werden follen. -—

Der Vf. bringt einige Belehrungen über Rechnung

«in Forftfachen bey, ußd zeigt in Beyfpielen, wie er

fich dabey benebme; die Vorcheile geübrer Aritkweti-
ker, und Geometer, nach der heutigen Cultur fcheint er
aber nicht zu kennen. — Unter der Rubrik, Decimat-
bruch heifst es: — das fey ein Beywort aus’ dem latei-
nifchen, fo nur in einigen Zufammenfetzungen insder

-Rechenkunft und Geometrie gebraucht wird! — Dafs

Buch, Formeln exiftiren, welche ‘in den beften
üchern | der letzten /Jahrzehn-
‚den vorkommen, und dafs damit bey {ehr "wichtigen
Fragen allerdings viel ausgerichtet wird, davon erfährt
der Lefer -diefes Buchs blofs auf. einer einzigen Seite
(25) etwas, das fehr wenig bedeutet, und die Vorthei-
le nicht ahnden läfst, welche bey‘ wichtigern/Unrer-
fuchungen von einem Qppel, Hennert, Burgsdorf, Dä-
zel, und andern, der Aufmerkfamkeit aller. Forftieb-
haber empfohlen find. -—  Allzu wenig ausgeführt, und
mit Eile, bearbeitet fcheinen uns. die Artikel: Abart;
Aberglaube ; (Wo’es fich wohl der Mühe verlohnt hätte,
eine Reihe verderblicher Einbildungen , welchen För-
iter gewöhnlich nachhängen, mit -aufmerkfamen Fleifs
gefammelt, aufzuftellen.) Ferner: Ablegen, Abfenken —
Abfchreiten ; Adamsapfel; Adamserde; Aweife; Anpflan-

“zen; "Auslichten ; Baumrinde ;  Bufchholz; Eichellefen;
(Die BeBauptung, hiebey vorkommt. „Werdie Eichela

»lefen dürfe, dürfe,auch die Schweine dahin treiben!“ —

-Jeitet viele Einfchränkungen , und follte nie als ein äll-

‚emeines Gefetz ausgefprochen werden.) Unter
Füße man die Artikel: Dauben und ed ER
‚unter F die über Fafs; (auch ünter B Böttcher.) Fer-
ner kommt unter Föhre oder Forle gar nichts vor, als
eine Verweifung auf Fichte; und unter diefem Artikel
fucht man vergebens nach näheren Beitimmungen und

FfE Unter-
