183

dem Vf. der kurzen Anzeige von den beiden vorherge-
henden in der A. L. Z. Nr. 274. v«J. fo wenig Veran-
Jefung feine-damalige Meynung zurück zu nehmen, dafs
Jie ihn vielmehr darin nur zu fehr beftärken. Der gröfsere
“Theil des dritten Heftes enthält , aufser einigen Bruch-
— ftücken aus Defeze , nach des Redacteurs eigener Aumer-
kung, S. 209. beynahe wörtliche Ueberfetzung der Schik-
derungen eines franzöfifchen Schriftftellers, der kein an-
derer i%, als. — der wohl bekannte Limon: Es ift ein.
fonderbarer‘ Contraft, dafs er einem fölchen Gewährs-
manne das Meifte abborgt , und befonders folgende Apo-
ftrophe: „Ihr fprecht von Freyheit, und eure Gefäng-
„nifie find vollgepfropft; ihr rühmt die Unabhängigkeit,
„und Intrizueh fetzen alle Augenblicke euer Leben in
„Gefahr. Ihr habt weder Sitten, noch Moral und Reli-
„gion. Die Fremden werlaffen eure Städte, weil fie
„euch fürchten, weil fie euch verachten; ja, weil ihr
„die Verachtung der ganzen Welt und ein Schandfleck
„der Natar ‚geworden feyd“*— treulich nachfchreibt,
und dandı"ihm (in einer Note S. 242.) folgendes Ge-
"ftändnifs entfällt: „Auch hier mufs ich meinen Lefern be-
„kennen, mich bisweilen etwas zu fark ausgediückt zu
„haben. Doch ein jeder weifs ja, dafs wir unfere Eın-
„pfindungen nicht immer in unferer Gewalt haben; dafs
„uwnfer Herz nur gar zw leicht mit unferm Kopfe davon
„geht.“ Was kann es aber Schaden, etwas zu hyperbolifi-
„ren? Es. if ein Sehr gewöhnlicher Fehler aller Schrift-
„‚feller und befonders aller Biographen , weiche für ihren
„Melden gern das gröfste Interefe des Lef-ys zu gewin-
„nen Suchen. Dies (diefes) offenherzige Gefländnifs gilt
nicht blofs von der vorfchenden Stelle, fondern von weh-
„rern. andern. vorhergehenden und vielleicht. auch noch
\nachfo!genden.“ — An der Einleitung zu der Gefchichte
der Königin (H. IV. oder vielmehr V. S. 5.) erklärt es
derRedacteur „für überfläfßsig“ feinen Lefern zu Tagen,
aus welchen Quellen er das hier Mitgetbeilte gefchöpft ;
es genügt ihm; blofs zu verfichern, dafs ‚er nichts als
nach forgfältiger Prüfung niedergefchrieben habe. Ar
Jein nicht fowohl überflüfsig, als vielmehr bedenklich
Scheint ibm hier die Angabe feiner Quellen vorgekom-
men zu feyn; denn nennte er diefe Quellen (die man
wohl errathen kann),-fo war es fehr wahrfcheinlich,
‚dafs mancher Lefer- ein Aergernifs daran nahm. So
fchwierig der Vf. oder Redacteur felbft fein Unterneh-
men fand, fo rüftig fetzte er fich dech über die mannich-
faltigen. und grofsen Schwierigkeiten hinweg, weil er
‘__ feinen eigenen Geftändniffen nach‘ — die Neugier
befriedigew und gefallen wollte.  Uebrigens glaubt er
um fo mehr durchaus unpartheyifch zu Werke zu gehen,
weil er von der Monarchin fo wenig etwas fürchte, als
hoffe. „Ueberdies,“ fetzt er hinzu, „find ja auch die
„Zeiten vorüber, wo man den Grofsen der rde‘ ivegen
ihrer Fehler, blofs fchmeicheln (!) und die Wahrheit vor
„ihnen zw bekennen, fich Scheuen mufste.« Dabey erklärt
er es für unfchädlich etwas zu hyperbolifiren. m ur-
‘_theile nun Selbit über feine Glaubwürdigkeit.

PHILOLOGIE.

_Srurrekar, B. Erhard u, Löflund: Lateinif-he Gram-
matik in logifch- praktifchen Regel und Beyfpiclen

Nro. 231. JULIUS 1794

334

von M._K.. FE. Gerfiner, Präzeptor in Alpirfpach.
1793. 1895. gr. 8-
Wieder eine lateinifche Sprachlehre, welche vorzüg-
lich von denen bemerkt zu werden verdient, welche
die Anfangsgründe der Sprache durch blofse Vebung ge-

_fafst willen, und erft fpäter eine Grammatik, d. b. phi-

Jofophifche DarfieNlung : der Sprachgefetze beym Unter-
richt gebrauchen wellen, Denn der Vf. fchrieb für fol-
che junge Lente,' welche fchon im Lateinifchen durch
UVebung Fertigkeit erhalten haben, uad fähig find,
abftracte Regeln mit ihren Gründen zu faffen. Er fob
dabey mehr aufs Lateinlefen und aufs Ueberfetzen in die
Mutterfprache , tm welcher Zwecke willen doch heut
zu Tage vorzüglich Lateinifch gelernt wird, als umge-
kehrt auf das Lateinfchreiben und Ueberfetzen aus dem
Deutfchen. Er hat fich. einer natürlichen logifchen Ord-
nung befliffen, welche olıne Zweifel die Einficht in die
Natur der Sprache für die, welche, fie in einem wiflen-
{chaftlichen Zufammenhang zu ftudieren anfangen, fehr
befördert. Wir wundern uns daher, dafs der Vf. nicht
will, dafs fich der Lehrer in den grammatifchen Claffen
an eine ‚ftrenge Ordnung binde. „Das allzuängfiliche
Beobachten, fagt er, eines ftufenweifen Fortfchreitens
ift nichts werth.“ Wir dächten doch, dafs fowohl beym
erften praktifchen als beym grammatifchen Unterricht
das Studium der Sprache und die Einficht in die Oeko-
nomie derfelben* ungemein dadurch erteichtert würde,
„Der Schüler , fährt er fort, mufs in Verbindung lernen,
Und‘ öftere. Wiederholung , unermüdetfe Vebung mufs
alles thun.“ Wenn wir Aife Stelle recht verftehen, fo
will der Vf. fagen: der Schüler mufs in Verbindung mit
feiner Lectüre der lateinifchen Schriftfteller, oder feiner
UVebungen im Ueberfetzen , die Sprachregeln beyläufig,
nicht ex pFofeTo und im einem zufammenhängenden
grammatifchen Unterricht lernen. Wir glauben. auch,
dafs bis zu einem reifern Alter das ftreug fyfematifche
Studium der Grammatik ausgefetzt werden fol ; dennoch
kann der Zweck zum Theil‘ fchon früher erreicht wer-
den, wenn die Jateinifchen und deutfehen Elementarbü-
cher fo eingerichtet find, dafs zugleich mit dem Lefen und
UVeberfetzen derfelben die Sprachregeln in einer gewiflen
lichtvollen Ordnung nach und nach beygebracht werden.
Der Vf. bat den Grammatikern nicht blofs nachge-
fchrieben , fondern hat im Plan, im der Einkleidunz und
in einzelnen Ideen Manches , was ihm gehört. ‚Die Pro-
fodie-ift weggelaffen. Da der Vf. nicht für Anfänger,
auch nicht einmal für etwas weiter gekommne (fchrieb:
fo hätte er wohl feinem Syftem etwas mehr Voll(tändig-
keit. und Ausdehmmg geben Können.‘ - Verfchiedne
Punkte find äufser(t kurz behandelt. Als grainmatifche
Heterodoxien, gegen die wir nichts einzuwenden ha-
ben, nn felbft am, dafs er das Parıicip zu keinem
befondern Redethei?, hingegen das Adjectiv dazu ma-
‚che; dafs er mehrere Nomina nicht unter Indeclinabilia
rechne und eine neue Claffe, Immutabilia, mache; dafs
er dem Zeitwort nur 3 Tempora (wie viel Tempora ge-
ben denn die:andern Sprachlehrer dem Zeitwort ?), dem
Infinitiv Act. kein Futurum gebe, Adverbia zu Con-
junctionen und neue Claffen von Conjunctionen mache,
die Pronomina vermehre u. f. w-
Rz nr KLEI-
