 

3
Ktaft und nicht gemeinem Scharfinne, dem Zu einem
vollkonmenen Geogneften nur mehrere Erfahrung und
weniger Eisfeitigkeit zu wünfchen wäre. | Sehr richtig
werden die eigentlichen Valcane und das, was Werner
Pfeudovulcane neunt, unterfchieden; aber die Literatur
über die, vulcapi/chemn Gebirgsarten it äufserft mangel
haft. Die vuleamifchen. Erzeugnilfe zerfallen in Produ-
ete, (wohin der Vf. Trafs, Lava und Bafalt rechnet,) und
Educte, (wozu die Leucite, Laven(chörl u. a. gehören,);
Jetzern ‚gefteht der Vf. zum Theil neptunifchen Urfprung
zu. Beym Trafs praktifche Anmerkungen über die bin-
deveKigenfchaft der Eifenerde: DenBafalt in Platten läafst
der Vf. durch Zufammenfinterung der vulcanifchei Afche
eı titelen; fo wie die einbrechende Hornblende u. a. Kry-
$tallesallen chemifchen Principien zuwider, durch Aus-
finterung und Kryltallifarion. Wenn die zufammenge-
backne vulcanifche Afche erzführend ift,. fo entiteht nach
dem Vf. das Saxum metalliferum, welches nichts weni-
ger als Werners Wacke, wie vermuthet wird, Mt; viel-
mehr rechnet Ir. Werner den Grauftein von jeher zu
den Thonporphyren und feine Wacke ilt ein einfaches
grünlieh graues, dichtes, matteserdiges Foflil, — ‚Bey den

. ‚Laven werden unterfchieden : a) eigentliche Laven, wo-

hin, wie leicht zu vermuthen ift, der Vf.auch falfchlich den
Opiidian rechnet; b) dichte; c) gleichartige Laven; d)
vulcanifche Schlacken, wie der rheinifche Mühlftein und
Bimsttein: Den phttenförmigen Bafalt verwechfelt der Vf.
augenfcheinlich mit Mandelftein und verwittertem Por-
phyr ($- 83-) Den fäulenförmigen Bafalt läfsı der Vf.
nach der Beroldingifchen IIypothefe entftehen. Ueber
die Entftehungsart der prismatifch abgefonderten Stü-
cken überhaupt. Aus den einzeln aufgeführten Arten
des Bafalts fieht man, dafs der Vf. mit diefem Worte ei-
nen fehr unbeftimmten. und viel weitern Begriff verbin-
det, als andere Mineralogen. Bafalt (oll ein athiopifches
Wort feyn, und foviel als gebrannt heifsen. — "Lrapp.
— Porphyrfels, zu deffen Grundmaffe der Vf. Jafpis an-
nimmt, und hieher doch auch den Serpentino verde an-
tico rechnet. Er läfst ihn‘ durchs Feuer entfehen, weil
er oft-blafig ift, (dies if er aber faft nie im Innern der
Berge, lern nur nahe am Tage, indem diefe Form ei-
ne Folge der Verwitterung des Feldfpaths it. Für den
vulcanifchen Urfpung beweift fie nichts; denn man kennt
auch blafigen Quarz ,. Kalkftein,  Wacke etc.) , und die
Gemengtheile des Granits hat (welches letztere doch fel-
ten ifi). Der Porphyr if häufiger; (befonders in Sach-
N erzführend, als der Vf. glaubt — Mandelftein, wo
der Vf. den mit Achatkugeln: überfehen hat. — Zeolith-
fels nach Fichtels Bemerkungen. ;
e Abhandlung. Unterirrdifche Erdbefchrei-
dung. Der Vf. unterfcheidet hier‘ wieder Maffen- , La-
er-, und Flötzgebirge. —- Weitläuftig handelt er von
ängen, fowohl in geognoftifcher als bergmännifcher
Rückficht. - In feiner Definition ($. 100.) von Gängen
fehlt das Hauptkennzeichen , dafs fie aus Foflilien, die
vom Gebirgsgeiteine verfchiedem find, befiehen müffen,
welches 105 angeführt wird. — Vom Streichen
der Gänge. Nach dem Vf. u. 2. ift es die Richtung nach
einer. gewiffen. Weltgegend. Allgemeiner und beitinım-
ter gefprochen ift das Streichen eines Ganges, die Lage
feiner föhligen Ausdehnung, und. wird nach dem Win-

Nro. 252. AUGUST 1794- 2

kel beftimmt, den eine föhNge Linie, die maıy fich auf
dem Saalbande des Ganges vorftellt,,. mit der Mittags-
oder Magnetlinie' macht. -Diefer letztere Winkel Kann
mitte!ft des Compaffes unmittelbar beobachtet werde,
und heifst obfervirter Streichwinkel, jener mufs aber
erit durch diefen und der Maghetzbweichung gefunden.
werden, und heifst daher reducirrer Streichwinkel. In
der Markfcheidekunit ift diefer Unterfchied’ wichtig, und
auch für den Grubenbau, weil die Richtigkeit vieler von
dem Markfcheider zum Behufe einer fichern Veranftal-
tung zu machenden Angaben, mit darauf beruhet. Wie
der Vf. $. 101. Anm. 1. den Compafs befchrieben hat,
kann man ıicht fehen, ob er den fonft gewöhnlicher
Setzcompafs meynt, oder den itzt gebräuchlichen Grd-
bencompafs, den die fächfifchen Markfcheider auch Hän-
gecompafs nennen. Wie dieUngarn und Schweden ih-
zen Compafs eintheilen, hätte doch auch erwähnt wer-
den follen, — Unrichtig ifts, wenn der Vf. fagt: ange-
wachfene Gänge wären. felten reich; und bald darauf,
edie Erze würden in der Teufe reichhaltiger. . Beides
ilt in vesfchiedenen Erzrevieren-+fehr verfchieden. Ue-
ber Veredlung der Gänge; auch durch unedle Zufallende
Klüfte, wie fehr häufig im fächfifchen Erzgebirge.‘ Zu-
letzt zählt der Vf. die verfchiedenen Foflilien auf, die in
Gängen brechen, rechnet aber darunter ganz unrichtig
Feldfpath, Glimmerfchiefer und. Thonfchiefer , fo wie
eine. Menge. andere fehr gewöhnliche fehlen: Ueber-
haupt würden dem Vf. v. Charpentiers miner. Geogr-;
Werners Abhandl. von Gängen ; Lafius etc. bey /diefer
wichtigen Materie fehr. viel Dienfte geleiftet haben: —
Flötze. Hier kommen einige nicht. ganz genaue Beftim-
mungen vor, die aus des Vf. Abtheilung der Gebirge
folgen. Unvollftändig und fehlerbaft ift auch das‘ Ver-
zeichnifs der Foflilien, die in Flötzen brechen. Das
Kochfalz bricht in Stöcken und eignen Gebirgsmaffen.
Alaunfchiefer in Thonfchiefergebirgen als Lagers. * Vitriol-
erze ebenfalls in Lagern, Schwefelkiefe in Lagerh.  Ei-
fenthonerze in aufgefchwemmten Gebirgen. — 'Zwifchen
Stockwerke und Stöcke macht der Vf. keinen Unmter-
fchied. Was er Steinfcheide nemt, heifst eigentlich
Stockfcheider. — Tege- und Seifenwerke: Talfch it es,
Hals fich gediegen Queckllber in Seifenwerken finden

e,

Dritte Abhandlung, Anzeigen der Mineralien. Vor-
aus das nöthige hiftorifche vom Bergfpiegel, der Wün-
Schelruthe , der Magnetkugel, der Magnetnadel; ( alles
gt gefagt). In wie ferne Kahlheit.der Gebirge, gewiffe

ebel, feurige Lufterfcheinungen, Quellen, Schnee-
Schmelzen, Thau, Gefchiebe, Guhren, Walchwerke etc.
Anzeigen von Mineralien find, (Sehr gut.) — Zuletzt
einige geognoftifche. Regeln für die N Sehatzung der Bau-
würdigkeit eines unverritzten Feldes, die theils von dem
Aeufsern des Gebirges, (wo der, Vf. befonders dem Hn,
von "Frebra folgt,) theils von der Gebirgsart, theils auch
von dem Miteinanderbrechen mehrerer Fofllien, herge-
nommen find. Im bergm. Tafchenbuche würde der Vf.
Bir m, diele Materie, noch manches brauchbare gefunden

m.

_ Zweyter Theil. Bergbau. ıfle Abhändl, Schürfen,
Dies Wort hat der Vf, in einem fehr weiten‘ Sinne ge-
n0nmen. Dar nach fchürft man auch auf alten, aber auf-

 PYz gelaffie(selafeiaC
