683

   

Hauptfach. © Pifh
Sek tus’ adv. Marl
“dicht, wie Sextus thüt,' als Pyrhagoräifch'an,' fon-
dern dfichet es für eigne Erläuterung‘ der Zahlen-
theorie an; ‚doch hätte die Erinnerung nichts fchaden
16u, dafs es eben fo’wie das S. tor. angeführte nur
uf cin fpäteres durch‘ Platouifche und AriRotelifche Phi-
Jofophie aufgefturztes‘Syftehr pafst, "weil die Monas und
17yas zu Principien der Zahlen gemacht werden, -Vergl.
5fob. Eccl, Phyf. ed.1eeren‘ S, 20. In diefer angeführ-
ten. Stelle foll bewiefen‘ werden, dafs die Monas und
Dyas die Principe von’ den abfoluten entgegengefetzten
und. relativen Dingen feyen. Von den relativen wird
das 6.273. gezeigt. Es it daher ein Verfehen, wenn
Hr. T. fagt, die dritte Eintheilung fey übergangen wor-
dea.. 5.107. Die Stelle des Ariflofeles‘ Phyf. HL 4. if
nicht deutlich überfe:zt. Sie lautet eigentlich To: das
Unendliche in die Einheit oder das Endliche aufgenom-
men: (evu7oAxußzyone/0/ ) und dutch diefelbe begränzt,
gibt den Dinzen die unendliche Mannichfahtigkeit, wor-
aus fich ein fehr philofophifcher' Sinn” entwickeln +1äfst,
S. 123. wird die Behauptung der Pythagoräer von dem
lesren Rıkme angeführt Arift, Phyf. IV. 6: aber nicht er--
Klärt. / Das Leere, fagten’ fie, feyin den Zahlen gegrün-
det; und es unterfcheide fie von einander, „Dafs dem-
nach,“ fetzt Ir. T.zur Erklärung hinzu, „eine Zahl nicht
die andere. ift, und dafs nicht alle Zahlen‘zufammenfal-
ken in eine Mafle, it Wirkung des Leeren.‘ Allein die
Pyihagoräer könnten das wohl nicht von den arithmeti-
Ychen Zahlen verfichen.‘, Unter den Zahlen werden hier
wohl keine audere‘ verftanden , Lals die &prdu0L MEYSIOG.
sxo176:. Gröfsen im Raume dürch das Schema der Grö-
fse gedacht. — Bey ‚diefen ift das Leere die Grenze, wel-
che inacht, dafs fie von einander“getrennt find. | Ueber-
haupt ılt auch die' Zahlenlehre der Pythagoräer, unge-
achtet alles ‚darauf gewandten Scharffinses, noch nicht
genng.iu das Licht gefetzt worden.‘ S. 127. Philolaus
Telirte nicht, dafs“ die Götrer unfere Regenten {md fon-
dern dafs män nicht felbft‘ Hand au fein Leben Jegen
d Und (das‘ nicht” einmal mit deutlichen Gründen,
wie zus der angeführten Stelle Plato Phaedo S. 139, 140
&iheliet.,— S. 135. — Der Grund von der Behauptung :
Aclnliches kann. nur durch Aehnl’ches erkannt werden,
it doch fo fchwer nicht zu entdecken , wenn man nur
worausfetzt, dafs von Erkennmifs der Dinge an fich die
cde fey. Auch hat Ariftoreles de Anim. 1, 2. ihn
Schon fo Ziemlich getroffen. | Ob’ die Pythagoräer‘ Grün-
de’ für die Unfterblichkeit der Seelen entwickelt habe
oder nicht, (iR keineswegs problematifch , wie S. 136.
gefagt wird, fondern Cicero Tufe. Qu: 1, 17. behauptet,
Pythagoras häbe keine aufgeftellt. Wie konnte man
Auch ‚ndch Gründen‘ der Fortdauer fragen, wenn man
überzeugt war, dafs fie aus.einern Körper in den andern
wandern, bis fe in die Weltfeele übergehen?

‘Das Raifonnemeht aus

 

 

 

 

  

 
  

“VE Hauptft. Xenopfanes. Es ift zu bedauern, dafs
Hr. T, die Kleine Schrift de Xenophane Zenone et Gor-
ra nicht fo benutzen Könute, als es nach der neulichen
(chätzbaren Bearbeitung. dir Ho, Spalding möglich ift,
a5 erfte’und Zweyte K. «ira daber’noch auf die Lehre

ALLG LITERATUR - ZEITUNG

DaEn
„7863 — 276: führt zwar Hr.)

    
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
   
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
 
   
   
 

684

des Zeno/ bezogen ‘da es doch die Philofsphie des Me-*" .
Jifus: zum Gegen{tande hat, woraus afürlich-die' Folge
entfpringt, dafs dem Zeno fremde Behauptungen bey*+”
gelegt werden. — S. % . Der Sinn des Xenophanifchen“
Satzes: "Gött und'das Univerfum alles," was‘ Ecifitt,
nur Eins, ift nicht ganz richtig dargeftekt worden, Von!
den drey Bedeutungen ilt gerade die erlte, Welche ter. 1
worfen wird, die einzig wahre, "8, 149. Wird gefagt:"
der Grundfatz, aus‘ Nichts wird Nichts, habe bey dem!
Xehnophanes die Nebenbedeutung gehabt, dafs alles Wer“
dende {chon vorhanden feyn mufs; nicht diefe, Sondefn
vielmehr die Bedeutung hatte der Satz: Jedes Entfte-
hen mufs feinen zureichenden Grund haben, und da’der
Verftand keinen‘ folchen denken “kann,” fo "wird al -
les Entitehen geläugnet. VL. Hauptft.” Parmenides Phi-
lofophie. S.167. Parmenides verkand keinesweges unter”
dem a» das Pofitive, und unter‘ dem’4%” cy Negütionen, |
Beraubungen , fondern das vv it das Cedachte Beiftiren:
de, und ur ov das Entgegengefetzte Nichtexiitirende,
und er fchlofs ganz richtig von dem Setzen“des Einen *
auf die Ausfchliefsung desandern. Arilt, M hyf I
Was 5. 171. 172. zur Erläuterung und ”Besrtheil
des Parmenidifchen Syltems gefagt wird, bedarf daher“
noch mancher Berichtigung. *Wie’die Läughudg der -
Theilung ins Unendliche und’des leeren Raus mit dem“
Häuptfatze : es ift nur ein Reales, wirklich, zıfämmen“ *
hänge, hätte gezeigt werden follen. S. 189. heifst'es
In allen Nachrichten von Parmenideifchen Lehren if ma
kaum vermügend, etwas is entdecken, das eikem Beiweife?
von Unzuverjäfhgkeit "der Sinne’ einigerinafsen Blicke
Sollte nicht'das aus dem Ariftoreles"S: 186. anZeführt®,
dafs Vernunft und‘ Erfahrung. einander widerlprechen,
dafs nach‘ jemer nur eine nach‘ diefer mehrere Subita
zen gefetzt werden müffen, zureichender Grund’ fürPar-
menides gewefen (eyn, die Wahrheit der Erfahrubg zu
bezweifeln? — VII. Hauptft. Herachkits Philofophie: Dafs*
Heraclit das Feuer als homogen aus andern el
fchen Stoffen nicht“zufammengeferzt "angehommeh
be, wie‘ S. 196. gefagt wird‘, it nicht Tehr wahrfche
lich. Zugegeben, was die angeführten Beweis]
enthalten , dafs‘ aus’ dem’ Feuer durch Verdickun;
Verdünnung alles entftehet, fo folzt'noch nicht daratıs
dafs das Feuer als reines Element betrachtet de ES
würde alsdann nicht einmal begreiflich feyn, wieetin
dem Feuer ein‘ Entgegen wirken und Widerfreit annel
men Konite, wenn in dem Feuer nicht heterogene Thei e.
waren. Oder wie‘ Konnte ‚er behaupten, die Welt ey.
aus disharmonirenden Theilen ein harmonifches Ganz
geworden. Plato' Sympofium S. 195. Zweybr. Ariftot.
Nicomach. VIIL 1. Und für diefe Erklärung fpricht.
auch die Stelle de mundo c. 5, und par A lacit.
I, 3.; wo ein feinerer und gröberer Theil des Fe
unterfchieden wird. " Der Grunditoff des Heraclies,
welchem 'er alles entftehen Tiefs, wär 'alfo wo
anders, als die durch das Feuer verdünnte und
Materie. Wenn man diefs annimmt", fo 1afst
die Behauptung, dafs’ das Feuer aus Tehr fein 1
beflehe, Plutarch 1, 13. fehr güt mit dem Ganzen vi

einigen. S. 198. Die NT Paar

  

 

    

   

 
 

 
        

  

  

  

 

che einige anftatt des‘ Feuers für Heraclits’
