KOPEN A

 

en
648 7
„die vollkommienfte: Schildefung‘ von Lüthern‘ und König
Friedrich 11. zu ‚entwerfen ge(ucht‘, auch "unfere grofsen
Künftler ganz das. Ihrige gethan” haben ‚‘ fehm-ichle ich mir
im voraus, dafs @ie von die(&m fchönen Werke gemachten
‚Erwartungen weit (ollen übertroffen werden. Das Titel-
kupfer nebft Titelvignette hat Hr. Kohl in Wien geliefert,
Das Portrait von Luthern‘ nach Kränach, ift /von Hn. Bolt
in Berlin, und das von König Friedrich II. vom Hn, Pro-
feßor Vernelfs in Mannheim. « No. 1. et 100. Ir if von
Hr. Schule in Leipzig. ' No.'2 u. 7. voh Hn. Berger in
Berlin. No. ‘3. von Hr. Dornheim. «No. 4. u. ‚No. 9.
‚von Han. Geyfer- in Leipzig. No. 5. u. No. 8. von Ho.
Ringck in Berlin. No. 6, u. 12: von Hm, Arndt in-Berlin
geflochen worden, ! Die auch fauber geftochene iluminirte
Einfaflung hat Hr. Schule gelieferı, Alle Fxemplare wer-
den brochirt und‘ mit Futteralen verfehen‘, ausgegeben.
Von keinem einzigen Kupfer (vll ein fchlechter Abdruck im
Pübliko erfcheinen,' fe‘ werden alle fauber beforgt. Der
feligeferzte Ladenpreis ift :3 Rıh. — Allein Pränumaeration
„mit 2 Reh; 12 gr. mit dem Vortcheil der doppehen Kupfer-
ahärücke wird nicht mehr angenommen , aufser vur von
folcken, welche fich bis zur Erfereinung des Werks mit
fnanıkirten Briefen unmittelbar.bey mir Helbft melden wol-
Jen: - Uebrigens erfuche ich alle die „welche Pränumeranten
ge(ammlet ‚haben, mir. die Namen ve..d Charaktere ihrer
Interefenten baldigft einzufenden , damit (eibige noch vor-
. gedruckt werden können. Schlufslich aber (tatte ich hier-
durch allen denen, die fich fur die Errichtung diefe* deut-
fcher Narionaldenkmals (0 thätig inter-Mirt haben, meinen
ergebenften. Dank ab, mit der Verficherung , dafs ich ihre
Befehle jederzeit refpecıiren, und mich ihres grofsen Zu-
trauens zu mir, ganz würdig zu machen, uach allen Kıaf-
ten beftreben werde. w
Chemnitz, de 1. Jul.794 : :
Carl Gottlieb Hofmann,
“ % Buchhändler.

 

Kleine Bilderokademie‘ für lefelufiga und lernhapierige
- Söhne und Töchter, mit 3ı Oktavkupfern. gr. 8. Berlin
bey Ernft Felifch. ı Rthlr. 16 gr. -

ır Allen Eltern und‘ Kinderfreunden, die ihren Kindern
ein angenehmes und nürzliches Gefchenk machen wollten,
-ift dies Buch beltens zu empfehlen. - Der Verfaffer hat das
Lehrreiche mit dem Vergnügenden, 2üf-eine meilterhafte
Wei(e zu verbinden gewuft, fo dafs es Gicher niemanden
gereuen ‘wird, es (ich. angefchafft. zu haben. Es enthalte
Vorftellungen aus dem menfchlichen Leben, Föbellehren
älterer und neuerer Völker, Weltgefchichte,: Naturge-
‘Schichte‘; möralifche Erzählungen und Scenen aus der wirk«
Jichen Welt. Die beygefügten Kupfer werden nicht, Wenig
zur Unterhaltung der Aufmerkfamkeit beytragen,

 

Da der 6te Band der Vaterlündifchen Gefchichte zue
Oftermefle ferrig geworden it, werden die Pfänumeranten
erfucht , ihn abholen zu laffen. Mit dem 6ten Bande ift
die Gefchichte des mittlern Zeitalters gefchloffen und mit
‚dem 7ten beginnt eine neue, wichtige Epoche, die Ge»
Schichte der neuern Zeiten, Es wird ebenfalls Pränumera-

x KU E : es

- tiör auf! dielen ten Band ängnommen, der für diejenigen,
-welthe die erflern 6 Bände hicht beürzen, unter -dem Titel

Erfter. Bünd der newern'Gefchichte wuszegeben wird. Weil
aber viele Liebhaber die fechs erfien Bände, welche bey-
nahe 7 Alphabet berragen” noch um den niedrigen Pränus
mere.jonspreifs für den Band 12 gr. und für das Ganze
3 Rchir.-baben möchten, find wir nicht abgeneigt Jedem
damit zu dieuen‘.: wer an uns das Geld baar einfendet und
bey gröfsern B-itellungen könuen auch, 10 p. C. für Be
mühung abgezogen werden, . Die Güte des Werks hat die
allgem-ine deut(che Bibliothek anerkannt, dafs daher alle

;andıre."Lobeserweifung überflufsig (ein würde. „Auf dem

te“ Band und auf dem 1ten der neuern Gefchichte, wird
12 gr. Praänumeration bis Michaelis angenommen. Diefer
enthält in gedrängter Kurze, die Gefchichte der Entdeckung
won Amerika, wird unter diefem ‚Titel, befonders zu haben
feyn, und ıft als ein allgemein. yerftändliches Lefebuch für
Jedermann vorzüglich zu empfehlen»,
Halle im Junius 1794+
‚ ‚Die Rengerfche Buchhandlung,

Zur. Vermeidung etwaniger Collifion zeigen wir an,
dafs nächßens in unlerm Verlage ein deutfcher Auszug aus
den Actis: Seciet. reg, med. Havniens, von einem Sprache
und Sachkundigen Gelehrten, ericheinen wird.

Halle ım Jul. 1794

Rengerfche Buchhandlung

zn

In allen guten ‚Büchhandlungen ift zu haben:
Sultem_ der Freumauror = Loge }/ahrheit und Einigkeit
zu dr/u pekrönten Säulen in P***, Philadelphia V79&#
u Rıblr. 4 gr.
Enthält: " 1) Gefetzbuch diefer Loge, 2) Rituel der Lehr«
linge. 3) Rituel der Gefellen, 4) Rituel der Meifter,
5) Annalen der Loge. -6) Ueber die Pflicht für die Hinter»
Jaffenen Kınder der Bruder zu forgen,

 

Von dem (o ebetl in London erfchlenenen und mit Beys

fall aufgehommenen Werke: The Mufteries of Udelpho im,

4. Voll. by Auna Radeliffe, erfcheint nächftens von der

beliebten Ueberfeızeriti der etiifschen Gefchichte von. Mrse

Jnchbald ‚der nächtlichen Erfcheinung im Schloffe Mazzini

wa. eine Ueberfetzung in meinem Verlage, welches ich

hiermit zur Vermeidung der erwanigen Concurrenz anzeige.
Riga den 21 Juny 1794, x
” Johänn Friedrich Hartknoch.

% Arzeige eines Werks in lateinifck&r Sprache unter dem
ce]! w N
Vitae medicorum doctrina excellentium qui [neculo noßFO

dw Gertumia föruernüt. | en
Diefes Werk wird nach alphabetifcher Ordnung. bear«

heiter, wenigftens Zwölf Bände in’gr. 8. ftark' werden 3

und fo mir Gotr und Gefundheit fchenket, Oftern

1795: der et(te Hand ohnfehibar die Preffe verlaffen haben.

Aerzte utd Literatoren erfuche ich alfo gegen dankbare
4) M 3 Ver
