127

finden, das in diefer Rückficht auch. aufserhalb Norwe-
gen intereffirt. Das erfte Heft enthält x) Einladung zu
einer correfpondirenden topographifchen Gefellfchaft. für
Norwegen; 2) Phyfikalifche und ökonomifche Befchrei-
bung des Eifenwerks Edsvold, nebft einer geographi-
{chen Karte ,. (die aber, ‚mit den übrigen. Karten’erft am
Ende des Jahrs , .zufammen geliefert werden foll.) Rath
und Warnung für diejenigen, welche Gefahr laufen,
bey dem Kohlenbrennen umzukommen, von Dr. Möller ;
) die Ausficht von Eyebierg bey Chriftiania, yon A: Bull.
Dis zweyte Heft: 1) Topographifche Befchreibung des
Kirchfpiels Edsberg, vom Profeffor und Mag. W. N,
Wilfe; 2) über einige Denkmäler des Alterthums, und
3) über die Pfarrhöfe im füdlichen Norwegen, vom Prof,
Strüm;. 4) Nachricht‘ von einigen unglücklichen und
tödrlichen gewordenen Hauskuren und einigen einhei-
mifchen giftigen Pflanzen, von Dr. Möller. Das dritte
Heft: 1) Phylkelifche und ökonomifche Befchreibung
des Alaunwerks zu. Opf1o, vom Mag. ac. Rofled; 2)
über die Handwerker zu Chrißtiania,. von A. Bull; Y
Auszug aus des Prof. Hans Dahl Chorographie von Welt-
fiumarken, von dem Kirchfpiel Kautokeino , (einem ber-
gigten Diftrict, der ehemals gewiffermafsen gemeinfchaft-
in zu Norwegen und Schweden, jetzt aber zu jenem
allein gehört, und 20 Meilen lang, aber nur zwifchen
ı2 und 6 Meilen breit ift, und blofs an zwey Orten ‚be-
ftändige Wohnungen von 3 und 10 Quennefamilien,
fonft aber, nach der Angabe v. J. 1756, gegen 90 Berg-
finnen - oder Lapländerfamilien enthält, die im Winter
auf.den-Berzen wohnen, im Sommer aber bey der See
oder in Weßtfinmarken üch aufhalten,); 4) Auzeige von
21 zum Theil fehr intereflanten zum Druck fertig lie-
den, und von gg andern zu erwartenden Abhand-
Jungen der Gefellfchaft , nebß einer genauen Rechnaunp;
über Einnahme und Ausgabe der Gefellfchaft, ;

Harsınasrant: Neue gemeinnützige Blätter. ; Eine
Wochenfchrift. Herausgegeben von der HMiterari-
fchen Gefellfchaft zu Halberftadt, I, Jahrgung, 1791,

A L./Z. JULIUS 1754

123

HM. Jahrg: 1792. II. Jahrg; 1793. 8. (Jed. Jahrg.-2;
Bog: ı Rril)) N P BE 6:
Von diefem angenehmen und unterhaltenden Wochen:
blatt, weiches 1785 anlıng, und von einer edeldenken-
den Gefelifchaft zum Beiten der Armen unternommen
wurde, führten die 3 erften. Jahrgänge vom May 1735
bis‘ 1788 den Titel: Halberflädtifche gemeinnützige. Blat-
ter; von 1788 an *. gemeinnützige Blätter; von 179u
bis 98: neue gemeinndtzige Blätter, Diefen Namen füh-
ren fie in der T’bat. Sie enthalten faß lauter fchöne und
intereffante Stücke aus der nätürlichen und politifchen
Gefchichte , {itatiftifche Abhandlungen etc., artige Ge-
dichte in reiner Poefie , launichte Lieder und eine Man-
nichfaltigkeit von unterhaltenden Sachen, die einen gro-
fsen Lefezirkel intereffiren können. Nur vermiffen wir ei-
ne gröfsere Anzahl gemeinnütziger ökonomifcher und
Jandwirthfchaftlicher Abhandlungen, davon blofs im I,
Jahrgang Nr. 31. vom! den Angorifchen Kaninchen, (Sei-
denhafen ;) im II Jahrgang Nr. 7. von Bereitung des
Ahornzuckers; Nr. ı2. vom Spelz (Dinkel) bau; Nr.
20. von Bereitung eines {tarken Kalkmörtels; und IL.
Jahrg, Nr. 50. vom Anbau und Nutzen derSeidenpflan-
ze (Afclepias fyriaca Linn.) vorkommt. — Es gereicht
den Vff. zum Kubm, dafs fie von dem Ueberfchufs des
gelöfeten Geldes aus diefer Wochenfchrift die Armuth
unterftützen; den Waifen als Lehrling forthelfen, die
Spinnerey unterhalten, wodurch‘ manche dürftige Fami-
lie nützliche Befchäftigung und Brod erhält, wovon bey
jedem Jahresfchlufs in dem letzten Stück deffelben ei-
ne Berechnung dargelegt ift. — In beider Rückficht,
fowohl der angenehmen und unterhaltenden Lectüre,
als auch des guten Endzwecks, mufs nicht nur der hal-
berftädtifche, fo wie überhaupt der brandenburgifche
Patriot, fondern auch entferntere und ausländifche Men-
fchenfreunde mit Vergnügen Theil nehmen, und diefe
gute Wochenfchrift lefen, Jeder Band ift mit einem
brauchbaren Regifter verfehen, und hat gutes Papier
und guten Druck,

% et BEER We ZEN

KLEINE SCHRIFTEN.

(armaıt. Cambridge: The Authemticity of the
five Deta t Mater confidered being the (ubftance of a di(curfe
Jately delivered before the Univerfity, By Hebert Marfh, B.
D. Fellow of St. John’s College. 1792. 16. S$. 4. — Bine kurs
ze zweckmäfsige Zufmmenftellung der Gründe, welche. man
für die auf dem Titel! angegebene Behauptung bisher aufgefun-
den hat. „Unterfcheidet man genau, wie viel ein jeder diefer
Gründe einseln darthut, (0 zeigt, mach unterer Anficht der Sa-
ehe, gerafe eine folche Ueberlcht, dafs dierBehauptung fehlt

VE

in der Ausdehnung, in Weleher hier die Prage aufgeftellt if,
nicht erweislich fey. Das Alter Mofaifcher Gefetze, die. auch
durch Tradition Jange fortgepflanzt werden, und felbft einige
Formeln in den Plalmen etc. gangbar mächen konnten, ohne
ge(chrieben zu (feyn, beweift das höchfe Alter jener Bücher bey
weitem noch nicht,  Dafs aber die Sprache des Pentateuchs
älter als das Davidifche Zeitalter fey, laßt fich, bey dem Man-
gel aller anderer Urkunden, nie darchun,

 

  
