‚Numero DaB 242

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Sonnabends, den 26. Julits 1794 > “nd

vr A

au

Lernen,

ARZNEFTGELAÄHRTHEILT.

Lzırzio, b, Dyck: Sammlung auserlefener Abhandlun-
en zum Gebrauch praktifcher Aerzte. Funfzehnter
and, Zweytes, drittes und viertes Stück. 12793. 8:

‚jedes St, 12:B.

VAR Stück: Fortfetzung der Abkandlung des An.
Affatini über die Iymphatifchen Gefäfse und deren
Krankheiten, S. A. L.Z. 1
Beobachtung einer feltenen. Erfcheinung bey der Schwan-

erfchaft. Bey einem Weibe zeigte fich bey, jeder

chwangerfchaft ein Knoten über den linken Schaam-
bein, anfangs unter der Haut, der mit dem Steigen der
Schwangerfchaft bis zum Nabel heraufftieg, dann zu-
weilen wieder abwärts {ich begab und bis zum fechsten
Monat an Gröfse und Härte zunahm, Nach der Geburt
verminderte fich der Knoten allmählich , den’ der Vf. von
einer widernatürlichen Befchaffenheit des linken breiten
Mutterbandes ableitet, M. Saxtorph über den innerli.
chen Gebrauch des Bleyzuckers. ‘Es find nur etliche Fälle,
welche beweifen, dafs der Bleyzucker bey Epilepfie
und krampfhaften Krankheiten, in kleinen Gaben nütz-
lich it. De Meza praktifche Bemerkungen über den Blut-
hußen.. Johann P. Frank Unterfüchungen über die
Krankheiten des Rückgrads und des in ihm befindlichen
Rückenmarks. Man wiffle von‘ diefen Krankheiten bis
jetzt fehr wenig; fogar für die Entzündung des Rücken-
marks habe man nicht einmal einen Namen. "Jedes
Wirbelbein fey als ein Hirnfchädel zu betrachten, wel-
cher fein eigenes‘Gehirn enthalte. Je näher dem Ge-
hirn im Kopfe das Rückenmark fey, defto wichtiger fey
es, und daher komme.es ,‘ dafs das in dem-oberften,
gröfsten und beweglichtten Wirbelbein enthaltene Ge-
hirn einen wefentlichen Vorzug vor allen übrigen Ge-
hirnen behaupte, Von der Ausdehnbarkeit des Rücken-
marks auch nach hinten zu, die bey einigen Krankhei-
ten , z. B. dem Opifthotonus, und bey manchen Gauk-
lern wirklich: fehr grofs ift. ‘Von der Verenkung des
Rückgrads nach äufserlicher Gewalt hat der Vf. etliche
eigene und merkwürdige Fälle verzeichnet. Ein Vater
warf feine kachektifche Tochter im Zorn heftig auf ein

3. N. 246. A. N. Aasheim

Bett. Sie ftarb plötzlich und Hr. F. fand die Leber zer-“

borften, drey Ribben zerbrochen, und das Rückgrad
heftig befchädiget. Hr. Callifen von der Einfpritzung
in die Trommelhöle durch den zitzenfürmigen TFortjats
des Schlafbeins, in der Abficht die Taubheit dadurch zu
heilen. Der Vf. gibt erft genaue Nachricht von allen
Operationen diefer Art, die bis jetzt angeftellt worden

"find, und deren Unwirkfamkeit in vielen Fällen’ wohl

unftreitig daher kam, dafs man nicht genug auf die Ur-
AL. Z. 1794. Dritter Band,

fache fah,. welche die Taubheit erre,

nur dann kann die Operation von Nacen ade Denn
die Urfache der Taübheit durch fıe weggefchaff: werden
Kann, z.B, wenn die Krankheit vom Beinfrafs des zitzen
förmigen Fortfatzes entftanden ift, oder wenn Kenn ol
chen eines verborgenen Beinfrafses ‚Oder der AUT
lung von fremden Materien in der Trommelhöle .
handen find: auch if es eine nothwendige Bedin, he
dafs die Euftachifche Röhre offen fey, denn bey  iicdt
die durch die Operation geheilet ‚Wurden, flofs Yie ein:
gefprützte mit fremdartigen Materien vermifchte, Feuch-
tigkeit durch die Nafe ab. Das ficherfte Kennzeichen

dafs diefe Röhre offen fey, it nach dem Vf. dieEm fin-
dung eines Druckes von innen gegen das Trommelfail

wenn man bey verfchloffenem Mund und Nafe-auszu-
athmen fücht, Th. Percwal vermifchte praktifshtrBenien:
kungen. Der Vf. einpfiehlt, aber nurdurch Vertiuthun-
gen veranlafst, die Elektrieität bey Krankheite von
zurückgetretenem Podagra, Ein Kranker warf ach en
nem heftigen Huften einen ganzen Klumpen jebendlso
Maden aus, Bey einem nicht.genau genux befehriebhe,
nen, doch, wie es {cheint, mit rothlaufsartiger Ent-
zündung verbundenen Faulfieber Jeiftete dem V£. di

Fieberrinde in Verbindung mit dem Tränklein des Rz
viere fehr gute Dienfte. Der K;  PünDO

A Ampfer wirkte unrewils
defto beffer aber der Wein. A. Craw: | ECWi Ss
des Krebfes und die luftförmigen Maler über das Eiter

ES S keiten, die a
den animalifchen” Subflanzen d; nn She ur
Fäulnifs entwickelt. werden, Mir) 3 die Defilation und

il braufete di
Krebsjauche- offenbar auf, und bey d dr ve
wickelte fich Schwefelleberluft, Von diefer Verbindung

der Schwefelleberluft mit dem flächti| il

der Vf. den faulichten eigenen Gera de BGE
Dünne, und die. freffende Eigenfchaft des Krebsgiftes”
ab. Da die dephlogiftilirte Salzfäure diefes höpatifirte
Aüchtige Alkali %zerfetzt, und den Geftank der Krebs
fchärfe mächtig verbeffert, fo empfiehlt der Vf. diefe s
gehörig bereitet, und gehörig verdünnt, zum i. li ea
und äufferlichen Gebrauch, AUS

Drittes Stück. Buchhave berarti,
Schaarbock, Es war ein falt Fler if de Zn
fleifches und der Zähne, mit fieberhaften Zufäll nach
überftandenen Scharlachfieber, U. B, Aaskow uch de
Nutzen des Halbbades bey wäferichten, Gefchwälßen u
andern auf das Scharlachfieber Solgenden Krankheiten

De Meza über die unfchädlichen und Ivilfamen Wirkungen
giniger theils verachteten ,. theils fchädlichen Arzaeymittel.
Di An Jafprir NT eb Be. einem heftigen Mutterblut-

‚un
Be ech wurden aber Tach andern yaohr

Mit-
