187

hatte; daher: ein fnnrer Drang hiefs uns eilen ; Pyre-
neus verriegelt das Thor‘; fchon legt ev Hand an uns —

Rodens: „Setzt wollen wir weiter gehn“ und aus
Hn;L. 5 „cupiditas eundi‘ wird diefer Drakg, diefe Aengfl-
lichkeit „ gewifslich nicht verftanden!!. — Met. XII. 39
-f., in der Befchreibung des Pallafts der Fama, werden
V. 59 ff. die perfonificirten Wefen, die in diefem Auf-
enthaltsorte wirkfam find, aufgeführt, und darunterauch:

„47 Seditioque repens; dubioque auctore Sufurri

uamhaft gemacht. Hr.L. macht aus diefer: „Repens
‚Seditio* B.H. S. 223: „dem fchleichenden Aufruhr“ Wo
wir uns nur darüber wundern , dafs ihn fchon ein, dem
Aufruhr fo wenig angenreffenes

chend ift, feinen Irrthum nicht fogleich inne werden laf-

fen, Hr./L, kann fich indefs mit Rode tröften, dem fo- |

gar das einfache Beywort der Urfchrift nicht genug war,
und der (B. IF, S, 218) „die im Verborgenen fchleichende
Meut. daraus gemacht hat. Aber r)heifst; Seditio
nicht Meuterey , die freylich ingeheim agirt , fondern

© offenbarer Aufruhr, Empörung ; 2) fchleicht die Empo-

rung nicht, fonderm bricht gewaltig aus, und greift
eben fo gewaltig um fich; 3) hätten beide Herren. be-
denken follen , dafs der Ovidifcke Vers hier einen ‚Tam-
um; vepens (fchnell um fich greifend), ‚und nicht einen
rEpöns von r2po , wie beide annehmen , erfo-
ern. So nothwendig ift es, bey Erklärung der Dich-
ter die Kenmtnifs der Profodie nicht für eines der letzten
Erfoderniffe anzufehen. Wenn übrigens Hr. L.. noch
in diefer Stelle die: „Commenta rumorum,“ von ‚denen
das Original Vs. 54 fpricht, S. 222 gleichfells für perSe-
$ificirte Wefen nimmt: fo dünkt uns, dafs die Stelle
der Urfchrift ., wo die perfonifieirten Wefen erit mit V.
R genannt Werden, ihn keinesweges dazu berechtige. —
et. I, 190, wo Zevs der,Untergang des verJorbenen
Menfchengefchlechts befchlhiefst, und den bekannten
Ausfpruch ıhutr

A — „inmedicabile vulnıs
„Eafe recidendüm: ne pars fincera trakatur“

rechnen wir die B.T..S, 61 vorgetragene Erklärung,
dafs: „finceva pars“ die noch unverdorbenen Semidet,
oder auch Deucalion und Pyrrha feyn, zu den Ausle-
gungen, die man dem Texr auf bürder, der diefe‘ Aus-
dehnung-des Gleichniffes nicht verlangt, - So ift auch
Wohr zuweilen eine unpaflende' StelTe zum Beweis einer
Erklärung angeführt, weil die Erktärung felbit nicht

pafst, z.B. Mer. V. 270, in der Anrede der Mufen an

die Pallas -

„OO, nifi t& virtug. opera ad majora £ulifet,
„In portem ventura chori , Tritonia , noftri „“

wird Hefiod, Theag, 7. %on den Tänzern der Mufenan-
geführt; indefs hier blos die Gefellfchaft (chovus, fing.),
die Zahl, der Bund der Mufen gedacht werden Toll.
Dagegen hätte in-ebeu diefem Buche, zu Vs. 24% bey
der: „parva Seripkus,“ B. I. S.324 noch Juvenal. Sat,
X, 170 angeführt werden kößnen; ouer Mer. I, 239,
von dem ic einem Wolf verwandelten Ly<aon :
„Canities eudem eft — —— —

ALLG.„LITERATUR-ZEITUNG.

Seelen das Attentat alınden Taffen ; was-der Frevler vor-.

wort, wie das fchlei-

188
B.T. S.69, auffer, oder ohne Homer, Met. VIL, 550;

durch welche Stelle auch die fon(t nicht üble Lefart ej-
ner mnfrer Handfchriften ; | | vo 7A

An Saepities eadem af mn m

zweifelhaft gemacht wird; der wir doch immer noch,
wegen des folgenden

— — — Cadem violentia vultu“

kein kleines Gewicht beylegen. Zuweilen find doch

‚gar zu gewöhnlich Wortfügungen, die wenigftens Le-

fern des Ovid nicht mehr fremd feyn können, in befon-
dern Anmerkungen ohne Noth erklärt,‘ wie z. B. Mer V,
267, Wo-die Mufen -

nfelices pariter. — fludiique Tocique“® 5

heifsen , dafs hier: pryopter artes fuas et loca, quae inha-
bitant , felices zu conftrairen fey, B. 1, S. 326. und der-'
gleichen mehr ungewöhnlichere, oder bey den römi-
fcheıy Dichtern feiten vorkommende Wortformen find
dagegen gut mit Beyfpielen belegt, wiez. B. Met. I, 216
„„Maenala,** wo noch auf Virg. Georg: I, 17 hätte ver-
Wiefen werden‘ können. Mit Vergnügen haben wir
auch die brauchbaren Verbefferungem neuerer Kritiker
und Phitologen beachtet gefunden, als Met. VI, 399.
ftatr des hergebrachten :. „„juflifime Phineu‘ das dagegen»
vorgefchlagene „juftifima Phini* B. 1, 40, 41; doch
können wir dabey nicht unerinnert laffen, dafs wir
fchon bey Pierfon, im den Verifimilibus pag. 7., den-
felben Verbefferungsverfuch gefunden. . In der, nicht
föwohl fchweren , als durch Mifsverftändniffe und Ver-
drehungen aller Art fchwierig gemachten Stelle Met. XII,
436 — 438 hat uns Hrn. Lenzens Verfuch, B. II, p. 250,"
eben fo wenig Genüge gethan, wie andere neuerlich ge-
machte Verfuche anderer, die insgefammt durch eine
leichtere Interpunction annörhig gemacht werden. „Li-
quor‘* ift nicht gerade von Oel oder Wein zu verftehen,
fondern von jeder lNquiden Mafle, die durch Auspreffen
erhalten wird. Auch Hr; L. conffruirt und verbindet
ganz unrichtig” „pendus cribri“ als ob ein nomen regens,
das andere rectum fey; man mufs unterfcheiden: A

— — niqror rari, fub pondere , cribri“

und fiquor cribri zufammennehmen; ausgeprefster Saft,
der durch die enge Vorlage durchgeht; dichterifch und
fchön heifst er „Hiquor cribri, * weil er ihm anzugehö-,
ren, aus ihm hervorzugehen fcheint; ergeht aber nur:
„Sub pondere“* durch, d. h. wenn Preffen and Drucken
dazukommt. „,Spiffws* (tehr ganz am rechten Ort, das
dicke Hervordringen der Maife des Safıes zu bezeichnen,
und darf nicht verfetzt, eben fo wenig: nfpiffo‘* gele-
fen werden, denn’ es bezieht. fich auf: „liquor,‘“ Dur
Mufs nach: „‚Manat‘* das Semicolon weg. „„Praeli“ ftatt
seriöri,“ wie Hr. L. aus einigen Handfchriften anführt,
haben auch ZW der‘ unfrigen, aber beyde nur als
Gloffe, und zwar NB. über dem: „pondere.“ *Vortreflich.
Eben um pondere praeli zu erklären. Die Kelter verur-
facht den Druck auf die unausgeprefste Malle. Ganz
falfch hat man? ,, Ti‘ als eine Varietät von: „cribri"
angefehen. Und ftände es in Handfchriften, fo if es
Mifsverftändnifs des Abfchreibers, der nicht wufste, wo

er

 

 
