1 219:

auf der Herzgrubße zu Hindern. Dies gefclieh zuweilen
durch Schröpfen, Blaferrpflafter, and eipmal fehr wirk-

{ats durch fortgefetzte erweichende Umfchläge. Die

entZimelliche ‚Ruhr, die beifte und leichtelte unter der
Behamilung- eines guten Arztes, ‚aber auch die. tödtlich-
fie unter'den Handem der. Dorfärzte.. Denn bey diefer
Rohr find ‚nicht. allein alle feenatinten Apecififichen Mit»
tel» Afondernsauch die: fchädlich, ‚mit demen man andre
Arten der Ruhr gewöhnlich zu heilen pflegt. Der auf-
getriebepe Unterleib, deffen Schmerzen fich beym ge-
ringtex Defühlen vermehrten, war„‚neblt den. übrigen
Zufälfen. des Entzündungsliebers, das ficherite Kenuzei-
chen... Das’ ficherfte Specificum war eine Aderlaffe von
18.bis 20 Unzen. Vom der Verwickelung der eintzünd-
Tichen Ruhrnit sach oben türgefeirendenm unreinem Stoff.
Das Brechmitrel ,“ welches den Kranken am Tag vorher
getödtet-habeıy würde, beförderte die Genefung , wenn
durch die Aderlatfe und: dem ,antiphlogiftifchen Apparat
die Emzündumg vermindert worden war. Von den Ur.
fachem der Büssrtigkeit und Anlteckung der Ruhren han-
delt der Vf. if einem eigenen Kapitel, Nur im Jüchfen
würheı ” die Seuche: benachbarte Orte, im dem uemli-
chen Thal gelegem, bliebeh frey. Der Vf. leiter die
Krankheit ia dem Dorfe davon ab, dafs die Bauerm iur
Auguft, iu der Weizenärudte, eiskaltes Waller gleich
aus der den Weizenfeldern beachbarten Quelle tranken,
da man dagegen in andern Dörfern in der Aerndte zwar
auch kaltes, aber doch er(t auf das Feld bingeführtes,
alfo/nicht fo eiskaltes, Waffer trank. , Dafs übrigens die
Ruhr rheumatifcher Natur fey „dies bewiefen auch die
mnitherrfehenden. Krankheiten, Rhetimatifinen, und der
Keichhuften, den der. Vf. von einer auf die Lungen und
die Luftröhre gefallenen rheumatifchen. Materie ableitet.
Das Conragium der Ruhr ging von einem Kranken nicht
guf den andern über, wenigftens waren keine, fıcherir
Thäatfachen da, die dafür fprechen. — Von mehr. als
200 Kranken, die der Vf, zu behandeln‘ hatte , farben
zur neun, aber auch nicht alle, diefe würden geftor-
ben feyn, wenn fie nicht fo viele Diätfünden begangen,
und die Verordnungen des Arztes gehörig‘ befolgt hät-
ten... Zwey Auffätze, der. eine über die Vorurtheile, die
ich den Anflatten der Landesobrigkeit , den Bemühungen

der Aerzte, und der lauten Stimme der Vernunft wider- ,

Setzen, ‚und Gedanken und Vorfchläge über die Kunft,
diefe Vorurtheile unter dem Landvolk zu Schwächen, find
gröfstentheils aus Zimmetmanns, Werk von der Ruhr
entlehnt.. Der Vf., der fich in diefer Schrift durchaus
als einen fehr guten Beobachter und denkenden Prakti-
ker gezeigt hat, hat diefe Auffätze deswegen aufgenöm-
men, weil er fah, dafs 4ein Publicum, und.das Publi-
cum, von dem Hr. Zimmermann Spricht, einerley Vor-
urtheile hatte.

ERLANGEN , b. Palm: De vera notione et cura morbo-
rum primarum vinrum Commentatio , cui alterum
praemium Ill. Academia Imp. Naturae Curioforum
d. V. Jan. MDCCXCII decrevit, auctore D. Gerardo
Antonio Gramberg, Rey. et Sereniff. Epifc. Lube-

‘- cenf. confiliario cance]lariae, aulae Ducalis et militiae
medico.. 1793. 178 S, 8.

“ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

220

Erft fucht. der Vf. des Begriff: was find’ erfte Wege?
feftzufetzen, und gibt dem Nahrungscanal, vom Mund
bis zum After, diefen Namen ausfchheßend. Ueber den
Begriff der zweyten Were, der nöch fchwankender, 5ls
der der erften Wege bey dem Aerzten ilt," «klärt er fich
nicht, fo wie er auch das Phy Gotogifche der erlem
Wege‘ \nur' karz- berührt. Rec,“ harte“ gewünfcht,
den Satz S. 23. tubus inzeflinalis eft praecipiewm emun-
otorium; genauer ausgeführt Zu lefen, da der Dartmcanal
bekanntlich: ‚das gröfste' und“ abätig(te Ausfcheidungs-
werkzeug‘, fowchl der gröbern, (als der feiern Stoffe,
im Körper it, Richtig‘ bemerkt er auch, dafs die Arz-
neyen and Gifte erit und vorzüglich-auf die erften We:
ge wirken, aber freylich auch, ohne iich auf- die Art}
wie fie wirken, einzulaffen, , Eine Stelle iit fo fchön und
wahr, dafs Rec, fich nicht enthalten kanız, fie abzufchrei+
ben, Mugha primurwmn viarım fympathia extat, et vis -
et energia in univerfam oecowomiam animalem; iw ‚fand-
fatem et morbumt, vitam et mortein , animi propenfiones
et‘ virtutes, ingemi dotes, Ferumque gerendarum habikuwm
et vobur. Die Frage: welches find die Kranklreiten, wel-
cbe einzig und alleim von: Fehler der erlten Wege ent-
itehen? beantwortet der Vf, im zweyten Abfchnitt. Er“
nimmt zwey Hauptktaffer an: Krankbeiten von verletz-
ter Ernährung, und von verletzter Ausführung des Uu-
ratlts, Von den deutero/athifchen Krankeitem letzt er?
drey Klaffen feit : metaftatifche, coufenfaelle, und-blofs-
zufällige, Diefe Krankheiten führt'er hu einzeln, nach
Cullens: Marier fyitematilch geordoer, auf, und es if
Jeicht einzufehen, dafsıdie” Zahl derfelben nicht gering;
feym kann. Von dem Kennzeichen der Krankheiten der"
eritem Wege. Er -theilt-fie ein‘ ia Kennzeichen ix sem?
Aatus acutusmumd- in dem: Aatus chroönicus Rec. Hatte» S
gewühlcht, dafs.der Vr. er(t’ vor den allgemeinen Kent-
ze.chen der Krankheiten der erften‘ Wege; und deren
femicrifcher Würdignng gefprochen hätte ; aber er geht.
zu wenig ins Detail , und wenn er über die Unvollkom-
mrenheit der, Semiocik in’unfern Tagem bilfigeand wah- K
re Klagen ‚erhoben hat „' fo gibt er gleich bey den eht- 5
zelıen, Fiebern und’ andern Krankheiten die Unterfchei- $
dungskennzeichen' an, ı wie man fein taufend Büchern
let. Es ilt den Aerzten bekannt , ‘Wie äufserf fchwer
fich oft die Zufalle der Unreinigkeit in den erften We-
gen von den Zufallen-der fowoht hitzigen, als langwieri” ;
gen Entzündung des Magens, (der Gedärme, der Leber- etc, .
unterfcheiden laffen, und doch fagt' der V£. vom diefemr 1
wichtigen Puttet der Diagnofis nichts. . Immer {teht noch
die weifse, die rorzige „ (muco/um Hinguae Aratum,) die
gelbe, grüne, fchwärzliche Zunge’ unter den Kennzei-
chen vieler einzelnen Krankheiten derierften Wege, ob-
ne dafs der Vf. an die aller Aufmerkfamkeit werthe Be-
merkung nur denkt, dafs diefer Ueberzug oft ganz an-
dere Urfachen, als Unreinigkeiten, zum Grund hat, und
oft von der Exhalation der Lunge entiteht. Die Urfa-
chen, gauz nach dem Sy tem, mit wenig eigenen Bemer-
kungen, die nicht fehr erheblich find. Auf den Gebrauch
des Spiefsglanz(chswefels , (aber im welcher Gabe?) und
des Sabadillfaamens fah 'einft der Vf. eine tödtliche Ent-
zündung des. Magens entftehen: Der Vf. ift noch ganz
der Humoralpathologie ergeben, er glaubt z. B., dafs.

+ Fieber -

 

 

SE

 
