 

 

 

“ den Befitzer‘

 

13

Hat aufser dem von Cafanova gezeichneten, und von
Klauber geftochenen an den ‚Könıg von Preufsen, als
der Stofchifchen., Gemmenfammlung, ge-
richteten Dedicationskunpfer, welches im Deutfchen ganz
fehlt, “die ı2 vortreflichen Originalplatten, wovon
10 von Cafanova und Preisler gezeichnet, und von dem
königl, Kupferftecher Klauber in Paris geftochen, 2aber
vermuthlich nach fcehon vorhandenen Zeichnungen von
Guerin in Strasburg verfertiget find, Zeichnung und
Ausführung durch den Grabitichel laffen in diefen ı2
Kupfern dem Kenner der Antike fo wohl, als dem
fchwer zu befriedigenden Kunftliebhaber faß nichts zu
wünfchen übrig. Es find nach dem Ausfpruche meh-
rerer urtbeilsfahigen Kenner falt vollendete Meilterftü-
cke, die«in diefem Fache vielleicht nur durch die
Sammlung aus dem Pallafte Pitti übertroffen werden,
‘übrigens aber die berühmteßen Gemmenwerke, z. B.
das Cabinet dw Duc d’Orleans weit hinter fich laffen,
Die‘ gefährlich(te Klippe, bey der Vergröfserung nach
eigenen Ideen zu ergänzen ‚und, fo der Himmel will,
auch-zu verfchönern , if hier wo nicht überall — denn
felbft in den Erläuterungen werden die ‚Künftler einige-
mal’ zu rechte gewiefen — doch weit mehr, als, in an-
dern Werken der Art vermieden. . Die deutfche  Quart-
Aus-abe entbehrt freylich diefer Originalkupfer, die
hier durch Nachftiche von Schrazenflaller, Dietrich und
andere bey weitem nicht ganz erfetzt find, fehr ungern,
hit aber dagegen den Vorzug, dafs hier der deutfche
Originaltext beygedruckt wurde, wovon der Text in
der grofsen franzöfifchen Ausgabe nur eine Ueberfet-
zung ift, die bey aller darauf gewandten Sorgfalt und
unverkennbaren Mühe den Sinn des Vf doch nicht
überall erreicht, und fich manche Ausdrücke und Wen-
dungen erlaubt, die dem vertrauten Kenner der Spra-
che anftöfsig feyn könnten. Indefs find auch jene Nach-
ftiche, die fich. auch noch bey einem zweyten Werke
im Frauenholzifchen Verlage, bey Vogels Verfuch über
‚die Religion der alten Aegypter befinden, immer noch
‚ein fehr angenehmes Gefchenk für folche, die den höch-
ften Grad der Vollendung nicht einmal zu beurtheilen
im Stande find. Der geübren Kenner find gewifs nur
‚wenige, und für diefe würde die Verlagshandlung leicht
eine befriedigende Auskunft zu treffen, bewogen werden.

Diefe erfle Lieferung ift ganz allein der Aegypti-
fchen Myrbologie gewidmet, und giht in ı2 Tafeln
die. Abbildungen folgender Gortheiten 1)Ifis his auf die
Bruft. 11) kis auf einem Throne fitzend,‘ und den Orus
‚Söugend. il) Is mit dem Siftrum und der firula, Se-
rapis mit dem Scepter‘auf einer Gemme neben‘ einan-
der. IV) Apis mit zwey pu«ris dadophoris auf beiden
Seiten, V) Ofßris doppelt mit dem Habichts - und Men-
kopf aufzwey verfchiedenen Gemmen, VI) Har-
tes, bis auf‘ die Bruft. VII) Harpocrates, auf" ei-

 
 

nem Papyrkahne Fahrend, ‘omringt mit Sonne, . Mond

und Srern,.. VI) Ein Stehender Harpocrares mit dem

_ Füllborne zwifchen einem His- und Serapiskopfe. IX, X)
Anubis doppelt,

Canopus,‘ Schon die blofe Argabe der hier vorkom-
menden Vorkellungen fagt dem Kenner, dafs er hier,

XI, Anubis “mit der 'Ifis,

No. 216. JULIUS 1794

‚den Nutzen des Gemmenf{tudiums

IX) Ein”

+

keine ganz alten: Aegyptifchen. Gemmen , fondern nur ı
Kunftwerke der ‚Alexandrinifchen und Römifchen Pe- ;
riode zu fuchen habe. Der. in der Einleitung ausdrück- |
lich angedeutete Zweck diefer Sammlung ift, das fc hönfte
in jeder ClaTe zu geben. Man mfus Hrn, Cafanora die
Gerechtigkeit wiederfahren laffen, dafs er zu diefem;
Zweck vortreflich gewählt. hat, Erwas ganz anderes
wäre es freylich gewefen, wenn man das feltenfle und
merkwürdigfie der Stofchifchen Sammlung hätte geben
wollen. Dann dürfte die. Wahl ganz anders ausgefal-,
len, und manches in feiner Art weit köftlicheres und;
belehrenderes Stück , z. B. Winckelm. Catal. N. 24- auch
in-Tafıe’s Catalogue Tab, Il. N.-169., nicht übergan-
gen worden feyn. Nach diefem IMauptzweck der gan-
zen Sammlung müfsen num auch die-beygefügten Er-
läuterungen beurtheilt werden, Sie follen keineswegs
den Alterthumsforfcher und Kunftkenner von Profef-
fion durch tiefeindringende Forfchungen und neue Re-
fültate überrafchen, fondern einem weitern Kreis von
Dilettanten und Liebhabern aller Art eine. angenehme
und belehrende Unterhaltung gewähren , und bey jeder
Vorftellung eine kurze und doch befriedigende ‚ Ueber-

-ficht der neueften Unterfuchungen und Bemerkungen

in diefem Fache aufftellen, Wer den Witz ünd Aber-
witz kennt, mit dem bis auf dis neueften Zeiten das
Religionsfy/tem der Aegypter gedacht worden ift, wird,
die Schwierigkeiten nicht zu gering anfchlagen, mit-
deren der Vf. folcher Erläuterungen zu kämpfen Datie,
und {ich freuen, dafs Hr. Prof, Schlichtegroll in Gotha,
dem ‚diefe Arbeit aufgetragen wurde, fich ihrer mit fo
vieler Kenntnifs und feinen Beurtheilung entledigte.
Vorausgefchickt ift.eine Einleitung, in welcher über
owohl für die ausü
bende Kunft, als für die Alterthumskunde mehrere
feine Bemerkungen gemacht, und dann die Schickfale
der Stofchifchen und Schweikartfchen Sammlungen fehr
unterrichtend erzählt find, wobey uns vorzüglich die
Winke über die immer mehr zunehmende Unficherheit
diefes Studiums durch die Vervielfältigung und Verfal-
fehung der Paften in den Wedgewodfchen und Tafiefchen
Möodefabriken fehr fruchtbar, gefchienen haben. , Bey
den darauf folgenden einzelnen Erläuterungen verräth
der Vf. überall eine genaue Bekanntfchaft mit den äl-
tern und’ neuern; Forfchungen eines Caylus , Jablonski,
Gatterer, und befonders’ des gelehrten  Zc&; @, bringt,
wo es die Sache foderte, eine zweckmäfsige Gelehr-
famkeit an, und weifs.dem Trockenen feiner Materie
durch einen angenehmen, doch nicht.zu bilderreichen
Vortrage, ‚Leben und'Intereffe zu geben. Veberall it,
fo weit man es von einem Gelehrren, der nicht felbft
Künftler ift erwarten kann, Rückficht anf die artiflifche
Behandlung des Süjets genommen, und we fich die Ge-
legeuheit ungefucht darbor , manche fcharfünnige ar-
chaeologifche Bemerkung z: B:S: 44. über den Harpo-
crates als Symbol des Nils, S.4g. über die Verwand-
fchaft der Keule des Harpocrates mit der des Hercules,
S, 55- die Erklärung des Monuments’ eines Ilfacus bey

‚Montfaucon u. f..w, eingewebr, auch suf die ganz ver-

fchiedenen Epochen des Aegyptifchen Religionsfyitems
Ds Yandie Aufmerkfamkeit gerichter worden. Natür-
2 " lich
