 

575

redet, Hat er anzuführen‘ vergeflen, dafs man auch aus
verfchiedenen Kräutern und Wurzeln Schleime verfert
Ki nee Oft mit Vortheil als erweichende Bähun-
n u: f: W. benützen "könhe. ‘Die Beyfpiele von. For“
mein, - welche, der :V£: noch hinzugefetzt. hat‘, find.in-
deffen‘ gröfstentheils gut gewählt und verdienen‘ zur
Nachahmung empfohlen zu werden. " Uebrigens-wün“
fchen wir, dafs der Vf. künftig‘ unnütze, Wiederholun-
‚en, deren wir Mehrere in diefen Bänden bemerkt ha-
en, (man vergl: S-T31 mit /S: 415, ferner Formel 5
mit $ und 'ıT mit 12, denn die Jetztere it, wenn man
die Beftandtheile der Königsfalbe mit den Fettigkeiten,
welche in diefer Formel vorgefchrieben find, vergleicht,
von der vorhergehenden faft gar nicht, wenig(tens.
nicht wefentlich unterfchieden ,) vermeiden, ind folche
Stellen,” wie die’ aus Trillers Gedichten 5.416, ganz
weglaffen möge; der Raum, den et .dadurch gewinnt,
kann zu beffern Anmerkungen benutzt werden.

„oLerezich bb. Schwickert: Thefaurus materiae medicae
Ay et artis ‚pharmaceuticae‘ quem collegit atque edidit
4. Foann. Chrift. Traugott Schlegel, M. et Chir. D.
= Ser. Princip. de Schönburg. confiliar, aulic. et archia-
47 ker. — Tomus- Primus. c, tab. aen. 1793: 4445,
er Be N
“Zur Etnpfehlung der Sammlungen von kleinen Schrif-
fen aus mehrern. Fächern der Arzneywiffenfchaft, die
Hr: S. Bisher Veranftaltet hat , 1äßt‘ {ich allerdings viel
Tagen, Die Auswahl die er'trifft, it gröfstentheils.gut,
und gewöhnlich ift jede Schrift, die er aufninmt, we-
nigftens nicht fo hänfig,” dafs alle Liebhaber damit ver-
‘Chen Werden“ könnren... ‚Aber noch empfehlungswer-
tber und’ nützlicher würden feine‘ Sammlungen, und
lıch diefe über die Materia medica, feyn, wenn er.die
vielen; den‘ Raub ohne Nutzen wegnehmenden, Aus-
wwüchfe an manchen. kleinen Schriften ,. die Vorteden,

  

"Grschiente. Dreiden, b. Hilfcher: Leopolds des Zweiten
üßerhaftes und wohlehütiges Leben. Eine Skizze. 1797, ıB. gl.
Auch. in diefer Skizze. finder, man blofs die gewöhnliche Dagftel-
Jung» meiftens in Ton, der Lobrede ,. oline alle Hindeutung- auf
irgend eine neue Ausfichr, die doch einem anbefangenen Beobach-
fer gewifs nicht entgelien Kann.

Vermtscute SchHwretan. SZ eifsenfels a, Deipzigy b.:Se-
verin: Ueber Sylpsem, Gnomeit,  Sulumander und Ondinen.  Zwey-
ser «Theil „1793: 63.5.8 ‚In diefem zweyten Theile: fetzt der
ungenannte VE. feine Collecraneen, als. Anhang zu den Gefprä-
chen über Sylphen etc. im erflen Theile, unter act Nummern
fort. Sie enthälten' eitren‘ Catald von SChrifteh‘ uber miracın

Dinges deren jedoch mehrasremuch fchon im Lerften Theile
verzeichnet ftehen‘, Meynungehn, alter uhd.nater Autoren über
die Realität der. Zauberey , Gefpenfler,. Dänonen , : Kobolre,
‚Berggeifter und Pyguäem Etwas; aus! dem Leben des Apollo-

el 8 As

  

A. L.-Z. SEPTEMBER ım4 ;

KLEINE SCHRIFTEN.

„ der‘ Wiederbelebung. todier Körper und den  Geißtern: von, a
‚Korn, Agrippa. - Auch hier bleibt der Vf. AARON jet

‚bleibt immer fo.ernft, dafs ‚der Einfältige, und Abı

EEE x Sr

 

ih denen. „gewöhnlich. "der Verfaffer ‘ nichts. weiter.

Sagt, als. dafs er-eine Difputation {chreiben. und Doctor
werden wolle, - NeEpilogen und auch manches was fich.
zu weilen’im; Text felb findet‘ und enthehrt ‘werden
kann, ‚wegfchneiden, und dadurch fich Raum für meh-
rere Schriften, in einem; Band, verfchaffen würde. Von
diefem Gefchtspunct gieng Herr. Bergr. Crell bey Be-
arbeitung der Hallerfchen praktifchen Sireitfchriften aus,
und feine Arbeit wurde mit Beyfall und Dank aufge-;
nommen, auf den auch Hr.S. ficher würde rechten kön-
nen, wenn er bey feinen Sammlungen eben diefe für
den Käufer fo vortheilhafte Erfparung des Raums nicht
aus den Augen fetzte./ Die Schriften welche‘ übrigens >
in diefem ‚gut und‘ correct. gedruckten erften Band
des thefaurus materiae medicae enthalten find, Kind alle
gut und brauchbar, ’nemlich: Z, Ar n. 5 uliaamsıde re-
Jina elaflica Cajennenfi. Traj. ad Rh. 1780: IL Gaiäh
PufeyHayle diff. quaedam de Cantharidum. natura et-
fa complectens. L. B. 1786. II. Ferd, Dejean hi-
Aoria, analufis chemica , Origo et ufus oeconomicus; So-
dae Hifpanicae, L. B. 1773. IV. W. Guil Mauys ob-
‚Sferuntiones-de falis ammoniaci praeclaro ad. febres iter.
müttentes ufu. Franequerae, 17r6., it vielleicht wegen‘
ihrer Seltenheit hier abgedruckt, V.Car. P.,Thun-
berg de medicina Africanorum. Upfal. 1785. VL.Eve-'
rard. Fo. Thomefena Thuefinx.de opit, vl in
Siphylide obfervatis Comprobate. I. B. 1785. VIL HS

 

  
  
  
   
   
   
   
   
  
   
   
  
  
  
 
 

  

ietr. Reimari aninadverfiones de Opii; praecipue)
in Febribus , ‚ofu, L.B. 1784 VII. GC P..Cramer
de lichene Iflandico. Erlang. 1780. , IX. FT. R ar

nis Ye Lichene pyridato., Mogunt. 1785: X, N
de vitriolo. albo‘ ejusque vfu media et_chirurgico. Gott.
1787.» hier aber vom Vf. verbeflert und. mit. den
Beobachtungen der Neuern vermehrt... XL, Jo. Müller
dif. fit. medicamentorum ‚antimonialium, „confpechum.
Havn. 1787. XII, To. Pir. Xav.‘ Fauken de folutione ye-
guli'et vitrt antimonii in diverfis vinis, Vienn, 1767. 6"

Stolle

 

   
    
   

  

nins von Thyara, Lucians Nachrichten‘ von Elyfumz un

le;beohachtesen, Methode getrea 5 er fopptidie.

mit einer) verftellten ‚Vercheidiguüg ihres * Wehnszu aber‘ der - N

Ton, in dem er fpricht, die Miene,.die (eine, } begleitet; u
A a
in ihnen den Satyr fchwetlich gewahr werden. du Een je }

Unvollftändigkeit wollen wir noch wicht klagen‘, da das DEN
des zweyten Theile: doch einen vielleicht! noch HE RTT An übe‘
zu verkündigen (cheinr, , Aber feines Collectangen undadagu,ge-
machten Teitohnem Cuts hätte der Vf. vor dem Druck er, ES 4
The hi Ordnung” bringen Sollen. So’ Wie" fe etz, da
fndves zerfireute Fragmente, die’ mah derft. mühfen zu

fuchen ‚mulsy Wera min über einen und denfetbea'
ein Ganzes haben. Will, eu! ds

  

   
  
     

EA
neh 3
69

A

 

4
