 

663
en de Thermometer, na eerst, % geen gewoonlyk plaats
bleeft, war gerezen te zyn, daalde in het mengze) 63 order
6., en de Kwik" in het bollerje van een Arseometer in het
“pelve geplaarst , bleef by ’t omkeren van ’t glaasje hangen;
en by ’t verbreken van het zelve fprong dezelve in 3 glin-
perende fukjes, welke zeer fchielyk fmolten ; de Thermo-
meter ftond op 29 en de Vogtmeter op 72 graden, A
> -Uit deze twee proeven, en vooral uit de eerfte, als in”
Welke men alleen van de zee - zout - zure kalk en fneeuw ge-
bruik maakte, zien wy bewaarheid het geen ons de Heer
Lowitz heeft medegedeeld, en dat men op ene zeer gemak-=
lyke en min kostbare wyze, ene derwyze grote kunstkoude
kan voortbrengen , dat het Kwikzilver den vasten (taar aan-
neemt. — In de twede proef zien wy, dat de Thermome-
ter maar op 38° onder © zakte. De reden hier van is, dat
de lucht, en by gevolg ook de (neeuw, gelyk de Vogtmer
ter aantoonde, natter was. Genomene proeven immers bes
vestigden my, dar natte (neeuw, op de temperatuur van
32°, met ons zout vermengd, in plaats van den Therme«
meter (chielyk verre onder nul te doen zakken, geen gro>
tere koude dan van 2 graden boven © voordbracht. Dit
Jeert ons, vooral droge fneeuw te gebruiken, met welke
men, indien de koude enigzins fel is, gemaklyk Kwik tot
Nollen kan _brengen. I )

Verders bevestigen deze onze proeven de bepaling van
den.Heer Guthrie, te weten het bevriezen der Kwik op 40
graden ondernul, en tonen ons aan, dat de Kwik Thermo-
meters alleen gefchikt zyn om de warmte graden van 40 0n-
der nul tot 600 graden boven dit punt aan te wyzen, daar
de prote daling van 352, door den Heer Braun waargenos
men, alleen fchynt aftehangen van ene zeer grote (amen-
trekking der Kwik , in ’t ogenblik der bevriezing, in welk
geval dic metaal ophoud , ene Onfeilbare maatftaaf der
warmte te zyn.

Eindelyk merke ik aan, dat het fchynt dat, onder vele
met fneeuw koude verwekkende midden zouten, die genen;
die het zee-zout, zuur tet hun beftaandeel hebben , wel den
yovorrang verdienen , en byzonder zulken, welke van natuur
zeer {meltbaar zyn: ’t welk ons aanleiding gaf te beproe*
yen, wat andere dezer lighamen zouden uitwerken; doch *t
dooywetr belette den voortgang onzer proeven. Inmiddels
kan ik voorlopig berigten, dat de Magnefia falita , ingevol-
ge genomere proeven, doch met natte (neeuw, zeer digt
by de Calx Salita (taat, in het verwekken der kunsıkoude,
met welke en meer andere zelfftandigheden, wy hopen by
een volgende gelegenheid, meerder proeven in ”t werk te
Nellen. -

Rotterdam , den 7. Febr. 1794:

H. W. Rouppe

 

 

Ulm, im Verlag der Stetzinifchen Buchhandlung: Forf.
archiv zur Erweiterung der Forft-u. Jagd- Wißlenfchatt
u. 6. Jorft-u, Japd- Literatur, aus den hinterlaflenen
Samı lungen des Hn. /7/ilh. Gottjr. von Mufer, 15ter Band,
gr. $. Uhn, 1794. h 1 Rihle, /mnhalt: 1, Von den Sıreu-
machen in Nadelwaldungen, ein Streit zwifchen zwey Forft-

< männern. IT, WVon'richtiger Anlegung der Gehahe. I.

der Benutzung der Malt in Wirtemberg.- IV, Landes]
liche Verordnungen in Forft - u. Jagdfachen. V. 4 Ver
mi(fchte Nachrichten u. Neuigkeiten in Forlt- u. Jagd(achen,
nebft allerley Bemerkungen. VI. Ueber Baumfchulen und.
Pdanzungen, vom Oberforftmeifter von Wizleben zu Dilly er
lenburg u. f. w. (wird fortgefetzt),

    
  
  
 

IT, Neue Kupferfiüche,

Kosziusko*s Portrait von Schnorr gezeichnet und von
Mangot geflochen, welches wir letzthin ankundigten, if

nun in-allen deutfchen Kunft-und Buchhandlungen füg
32 ge. zu haben.
Vofs und Comp.

IT, Infirumente fo zu verkaufen,

Zwey fürtrefliche Violinen , die eine von Steiner, die
andere von einem Cremonefer- Meißer; ingleichen zwey
fchöne Bratfchen ; find zufammen für‘ 150 Rehir. in Louise.
W’or, zum Verkauf feil, Jedoch werden felbige auch eis»
zein weggegeben. Liebhaber kövwnen (ich deshalb an den
Profeflor D, Ernft Gottjried Schmidt zu Jena wenden.

IV. Vermifchte Anzeigen, *

Eingefandte Anzeige eines Todesfall. re
Der 19te Juni 179}. war es, wo der durch feine
Schriften dem gelehrıen Publikum -rühmlich brkannte PP.
Tldephunfus Schwarz Benedictiner und Profefföor zu Kofler
Banz in der Blüthe (einer Jahre an den Folgen e.nes Blucs
Schlag - Flufses diefes Zeitliche verliefs. Er ward zu Bam-
berg den 4 Nov. 1752, gebohren; den 15 Auguft 1769. zog
er zu Banz das geiflliche Ordens - Kleid an, und den
15 Auguft 1770, legte er dafelbit die Klofter - Ge’'übde ab)
Schon im Jahre 1779. beftieg er alldort als Profeflor den
Lehr- Stuhl, auf welchem er 6 Jahre die Philofophie, un&
wicht gar volle 9 Jahre die Theologie vortrug; dabey'aber
war er doch noch der Beifsig(te Mitarbeiter {owohl bey dee.
Literatur des katholifchen Deu‘fchlandes als auch bey « $
literarifchen Mrgazin für Katholiken und deren Freunde;
er überfetzte und vermehrte mit Zufitzer und Aanmerkun«
gen Geddes Profpectus of a new translaıion of the holy.
Bible from corrected texıs of che Originals, compared wich
the /ancient verGons; und in feinen zwey letzten Lebens«
Jahren verfertigte er das Handbuch der Chriftlichen Beligion,
welches in 3 Banden bereits erfchienen ift, und 4
Beyfalle aufgenommen wurde, nn x
Wieviel hatte fich noch von fo einem gelehrten und‘
thätigen Manne das gelehrte Publikum ‚verfprechen und
erwarten können, von dem — von welchem bey der Nen«
nung defßlen Namen Einer der erflen geiftlichen Fürlten
Deutichlandes Gch alfo/ausdruckte: SE * 3
»Hunc nominafe jum eft Jaudauffe** re
Und diefe Worte (ollen die nie verwelkenden.
weiche wır auf des Verswigten Grab 5

   

   
