 

6m)
nge uns der Sieg des Lebens über das Leblofe, der durclr eine. zu reiche Ausftattung hat es viel vom dem
Ferm abef die geitalJofe. Malle fehr glücklich verfiun- Wahren-Gehalt,.der nur in der Simpheität Kegr Wer

Kicht werden,

mählde mit-einem Rückblick in die Vergangenheit, wo N
die. vor illm ausgebreitete paradiefilche: Gegend noch landichaftlicher Scenen characterifirten ,

No..299: SEPTEMBER 1794: 5

Der Dichter eröfner diefes fIchöne Ge- loren. 3 Ü iv
Wenn wir Hn. MM. als einen vortreflichen‘ Dichter ?
fo 6nd wie”,
darum weit entfernt, ihm mit diefer” Sphäre” zugleich“

eine Wüße. war: } TH A arten am rear kler
Az eine Grenzen anzuweifen. ‘At in in dies Ad

| "Da wälzte, wo‘ im _Abendlichte dort nen Sammlung ‚erfcheint fein Dichtergenie ‚mit. völlig
‚Geneva, deine Zinnen (ch erheben, A gleichen! Glück ‚auf fehr verfchiedenen Feldern. „> In
Der Rhodan feine Wogen traurend fort derjenigen Gattung, welche freye Fictionen ‚der. Ein-
Von (chauervoller Hayne Nacht umgeben. ; bindmgekraft behandelt ‚hat er fich mit grofsem Erfohg
Da hörte ‚deine Paradiefes Flur verfucht  umd den Geilt , der in diefen Dichtungen eis

Du filles Thal voll blühender Gehege, ‚entlich‘ herrfehen muß, vollkommen getroffen.‘ Die,
‚Die grofsen Harmonien der -Wildnils nur inbildungskraft. erfcheint hier in ihrer ganzen Feffel-
Orkan: ung Thiergeheul und Donnerfchläge: Jofigkeit und dabey” doch in der. fchönften Einftimmung‘,

Als fenkte' fich fein zweifelhäfter Schein
Auf eines Weltballs ausgebrannte Trümmer,

So göfßs der
Voll trüber

mit der Idee welche ausgedrückt. werden foll. In dem
Liede, welches das Feenland. überfchrieben ift, ver+.
fpotret. der. Dichter die abentheuerliche Phantafie, mit
fehr vieler Laune; alles i& hier‘ fo bunt , fo prangend,
fo überladen , fo grotesk , wie der Charakter diefer wils

Mond auf diefe Wülteneyn
Nebeldämmrung feine Schimmer,

Und nun enthüllt, fich ihm die herrliche Landfchafty Dichtung es mit fich. bringt; in. dem Liede der.

"und.er erkennt
O Clarens! friedlich. am Geftad. erhöht,
Dein Nahme: wird im Buch der Zeiten Jeben«”
CO Meillerie1 voll‘ rauher Majeltät
Dein Ruhm wird zw. den Sternen Gch erheben.
Zu deinen Gipfelfi , wo der Adler (chwebt,
Und aus Gewölk erzürnre- Ströme. fällen,

in ihr das Local, jener Dichterfeenen „ die Elfen alles: £o leicht , fo dufig, 0 ütheri € A
il Gedächtn: en ’ zu. fo ärherifch, wie, es in/
fer der Heloife ins is rufen. diefer kleinen Mondicheinwelt fchlechterdings feyp mufs.
Sorgenfreye, felige Sinnlichkeit achmet durch, das ganze.
arıize Liedchen ‚der Fannen, und mit. vieler Treuher-
zigkeit (chwatzen die Gnomen ihr (und ihrer Conforten)'
Zunfigeheimaifs aus, S. 141-4
Des Tagfcheins Blendumg drückt,
Nur Yinfternifs beglückt! KA

Wird oft, von füßen Schauern tief durchbebt, Drum haufen wir fo gern x =
An der Geliebten Arm der Fremdling wallen, Tief in des Eräballs Körn. KE
Bis hieher wie geiftreich, wie gefühlvoll and mah- Dort oben wo der Asther farm, 8 L
Terifch! Aber nun will der Dichter es noch beffer ma- Ward alles, ‚was‘ von Adam ftimmt,
chem, und dadurch verderbt er. Die nun folgenden, Zu Licht und Glat mit Recht, verdammt.
an fich fehr fchönen‘ Strophen, kommen von dem kal- Hr. M. ift nicht blofs mittelbar, durch die Art, wie

ten Dichter, nicht von dem, überftrömrenden, derGe- er landfchaftliche‘ Scenen behandelt , “er ift auch unmit-
enwart ganz, hingegebenen ‚Gefühl, Ift das Herz des telbar ein fehr glücklicher enden, Von Empfindungen,
chters ganz bey feinem Gegenftande, fo kann erfich Auch lafst fich‘ fehon, im voraus erwarten, dafs es ei-
unmöglich davon losreifsen, um fich bald auf den Aerna, nem Dichter, der uns für die Jeblofe.Welt fo innig zu
bald nach Tibur, bald nach dem Golf bey Neapel, u. f.w. intereffiren weifs,‘ mit der befeelten, die einen foviel

zü verletzen,

und diefe Gegenftände nicht etwa blofs reicheren Stoff darbietet, nicht fehlichlagen werde,

‚ flüchtig anzudeuten , "fondern fich dabey za verweilen. Eben fo'kann man fchon im voraus den Kreis von Em-

Zwar bewundern ‚wir darin die Pracht feines Pinfels, pfindungen' beftimmen , in welchem: eine Mufe,. di
aber wir werden davon geblendet, nicht erquickt; eine dem Schönen der Natur fo hingegeben ift , fich hg
einfache Darftellung würde” vön"ungleich gröfserer Wir- fähr aufhalten, mufs, Nicht im Gewühle der grofsen
kung gewefen feyn, Soviele veränderte Decorationen Welt, nicht in künftlichen Verhältniflen — in der Ein-
zerftreuen endlic| das Gemüth fo dehr, dafs, wenn famkeit, im feiner ‚eigenen Bruft, in den einfachen Si-
nun-auch der Dichter zu dem Hatptgegenftand zurück-  tuationen des urfprünglichen Standes fucht unfer Dich-
kehrt, unfer Intereffe än .demfelben verfchwunden ift, ter den Menfchen auf. Freundfchäft, Liebe, Religions-
Anftatt folches aufs nege zu beleben. fchwächt er es, empfindungen, Kückerinner n’ an die Zeiten
noch mehr durch den ziemlich ıiefen Fall Schlufs Kindheit, das Glück des Landlebens u, d. g}. find der

des Gedichts, der den’Schwung; mit eran- Inhalt feiner Gefänge; lauter

fangs aufflog,

| ände, die der.Jand-
und worin er fich fo lang zu erhalten‘ fchaftlichen “Natur am nüächften N  nd:mit derfel-

wufste, gar auffallend abfticht. Hr. M. hat mit diefem ben in einer genauen Verwandtfchaft Rehen, Der Cha-

Gedicht: fchon

und dadurch, wie‘ wir fürchten ‚eine vierte nur defto wife contemplative Sch

die dritte Veränderung. vorgenommen, rakter feiner Mufe -ift fanfıe Schwermuth ünd eine ge-
‚wozu die. Einfam- |

nötbhiger’gemacht. - Gerade die “vielerley Gemüthsftim- it und fchöne

mungen, denen er darauf Einflufs gab, haben dem N get en Tun OR WR

Geil, der es anfangs dictirte, G ngethän, "und verdfängt eine Geftalt unferes Geiftes unauthahfam die
N andere,

@

„Qgqg2

2
