  

. 5877

 

 

“Zeichnung anfchaulicher‘ macht, In dem ‚neu-
erfchienenen Beytrage zur Berichtigung der an-
Y ie hat Hr. Pr. G. diefem Apparate. dadurch
Vollikommenheit gegeben, dafs eine, mit einem
Hebel wverfehene Schraube die Oefnung des: Kolbens:
verfchliefst. - Diefe Vorrichtung dient zugleich zu eudio«
_metrifchen Prüfungen, welche auf diefe-Art das ficherfte

 
  
 

Refultat: geben. —- Chemifche: Unterfuchung ‚über das.

deffelben. in. Waffer ift, ungegründet , und aus der
dazu vorgefchriebenen Behandlung entftehet auch nichts
anders, als das, fchwer. in Wafler auflöfsliche ,. phos-
phorfaure: Queckfilber , ‚was man durch den Nieder“,
fchlag weit vollkommmner erhalten kann. . Ein ach des,
Hn. Prof.-Fuchs Methode ‚ächt bereitet feyn follender
Mercurius phofphoratus. ftimmte-mit ‚der Befchreibung

pie Queckfilber.. Die vorgegebene Auflöslich-,
eit

x N 284 AUGUST 3794 1 x

558;

des HnP. F. nicht überein”; "und feine Beftandtheile
waren,. neben einem unbeträchtlichen Antheile Queck-
‘filber, Phofphorfäure , Vitriolfäure ‚und fAlüchtiges Lag-
genfalz. — Hr. Prof, Göt/ling bemerkt, dafs Hahne-
mann’s auflöfsliches Queckfilber ‚eben fo gut- gerathe,
wenn man die Auflöfsung des Metalls in der Salpeter-
fänure durch die Wärme unterftütze , und die davon er-
haltenen Kriftallen anwende — Die würfliche 'Sälz-
kriftallen, welche Hr. Ampfurt im ausgetrockseren Bif-
fenkraut - Extracte. angetroffen, und für Kochfalz. er-
kannt hat, 'mögten wohl vielmehr in Dige/twfalz be-

 ftanden haben. — , Zur.fernern Erhaltung. der bisheri-.

gen guten Aufnahme diefes Tafchenbuchs; würde doch
eine etwas. ftrengere Auswahl, mit Verwerfung; un-
bedeutender Auflätze und trivialer Bemerkungen, nicht
übel feyn. — :

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Braatewidsunsenhpten; 1. Cörhen, b. Aue: Zuraf an
die Fürfien und Völker Europa’s von einem aus Frankreich zu-
vückgekehrten ‚Deutfchen. 1793: 35 S. 8- Gr

2. Berlin, b. Matzdort: An die guten Völker Deutfchlands
bey den bedenklichen Vorgängen der gegenwärtigen Zeıt; von
F. T. Schmids Prediger zu Wahren in Mecklenburg. Eize (ron
der Akademie der nützlichen Wiflenfchaften zu Erfurt) gekrön-
te Preisfchrift. x794:; XS. und 1408. 8- >

3 Antwort eines Voßerreichifchen Offiziers auf verfchiedne;

Fraüzöffche National- Zeitungen, Frankfurt und Leipzig. 1793
328. 8. — Zweyte Antwort eines 0. O. u. (, f. 1894 165, 8
"4: Prog, b. Calve:' Nörhige Deylage zu der Hrn. v. Archen«
holz Ainerun. | Februar x793: Als Gegenfück der Schilderung Jos
Sephs 11, von Karl Ungar KK, K. Rath und Bibliothekar, 1793
715, 8
“ "x: Die
' deu Inhalt
ausnehmen, wenn fe in einer weniger des
che vorgetragen. wären.
2. Man mufs vorausfetzen, dafs die Akademie, welche dem
Vf. den Preis zuerkannte, die individueDen, Zwecke, welche
fe bey der Aufga
Wem aber diefe individuellen Zwecke und die Local - Bedürf-
nifle,der Volks Kiaffen,: für welche der Vf. eigentlich gefchrie*
ben mag; unbekannt find; ‚der katın, ch unmöglich an
diefer Schrift erbauen oder.ergötzen. In weichem Theile von
Deutfchland findet wohl eine Anrede wie die noch fon-
derlichen Eingang? (S, 32.)
ner und Brüder, nachdem {br die völlige Ueberzeugung habt,
afs zwar wohl in. einer Heerde von Schafen oder in-einem
ik von Feldhünern eine beynabe vollkommıne Gleichheit feyn
‚önze:. (nicht aber in einem wohleingerichteten State) nun
iıte "ich euck noch befonders, fehlagı die Augen auf uud’ (ehrt,
je unendlich viel ihr euren Fürlten zu verdanken kabı! Und
Hier wuünichte jeh euch fo. in die Geichichte älterer Zeiten hin-
„ein führen zu.können, dafs ihr vermögend wärt, felber einzu«
„(eheu, wie yiel Verbindlichkeit ihr even jetzi, ä|

ten, aber fehr gewöhnlichen, Gedanken, welche
efer kleinen Schrift ausmachen, würden lich befler

   
   
  

m d detzigen reßier ®
„Fürftenhäuptern (chuldig feyd, Alofs und allein fchon um der
'nVerdienfie willen , die Ihre fapfern und grofsmahigen Ahkherrn

im, exch-betten.‘“ — Die meißften Gründe deren‘ lich der Vf,
x fünd aus den Briefen der Apoflei Pomxiss und Petrus

< On in, von, deuen ganze Kapitel) hier Abgeoruckt tricheinen.

obald men &as, was der Vf, diefer Blauer die 7) /ind-
\Franzofen“ ‚degnt ; einge kadera Widerlegurng als
"feibit in der erften Zeile für die beiste erklärt—

Ml9 Sir Hu A »

‚clamatorifchen Spra- *

be hatte, dur.h. feine Arbeit erreicht fand,‘

folgende
„Nun aber, Hebe deutfche Män-”

nemlich “fie zw fchlagen‘* — würdigen wollte , fo mufste man
Fact@ und nichts als Facta-auftreten Jaßen: hier Rreiten eigente
lich nur Worte gegen Worte, «Dernu dafs die Franzofen am 2ten
März: 1793 bey Aldenhoven ; am 18ten März: bey, Neerwinden Me
f; f. gelllegen wurden, das weils jeder, der die Zeitungen BuUr
oberflachlich liefet, Aber detaillirze Vergleichuhng der grofsen
und kleiten Umftände diefer oder jenen Acıtonmit den Relarios
nen‘, Avelche ‚die franzdfiichen Zeirungsichreiber: dayon ıJiefere, 4
“tens das allein if gründkiche. Widerlegung zu ‚NeLNEN, wenmei0®

7 Militär - Perfon, fchreibt.; ‚diefs aber Sucht man in diefen lättern

umflonft. x a

4. In einem unter dem Titel; Nou- Franken‘ un@ Belgier
im Tebruatltück 1793. ‘der Minerva befindlichen; mit Geißy.n
Fülle, und Kraft, gefchriebnen Auffatz. über‘ den Charakter
der Belgifchen, Nation und ‚die Eigeuheiten, ihres Landes war
des Kayfers Jofeph 41, auf eine nichts weniger als vortheilhafte
Art erwähnt: und es bleibt doch auch wahrlich» (elBft für defig‘
der einige Ausdrücke diefes Auffatzes zu hart finder, eine große
Trage, ob man von diefem Monarchen {ehr vorcheilhäft urrhei+
Jen konnte, wenn manfein Betragen gegen die Niederländer. vn ;
Augen hatte‘, — Der Vf. der, gegenwärtigen ‚kleinen Schri!
_iß gewifs nicht der Mann, dee den Eindruck , welchen‘ jene‘
fcharfe Cenfur gemacht haben möchte, verwilchen wird: denn
ein entfchiedner, leidenfchafılicher, und bis zur höchften Eine
feitigkeit verblendeter Lobredner hat. keine Stimme, wo’es auf
Ausmittelung der nackten Wahrheit ankömmt. Hr..U. erklärt
eblechtwen aller was der Tadler in der Minerya En feinen
Helden aufbrachte, für unverfchimte Lügen , un an, welcher:
diefe Lügen niederfchrieb , für einen Böfewicht: Dagegen heifse
Jufeph nie: anders, als der: Unfterbliche, ein Antonin ‚ein Gott 3,
Ju ihm vereinigten Gch alle Tugenden ‚alles, was er that, war
einzig und unıadelhaft u. ff. — „Dergleichen Vebertreibungens
wenn Ge moch dazu durch kein einziges Factum gehoben wer-*
dem, können unmöglich bey Unparteyifchen Eingang‘ finden«
Wenigfleris-hätte fich der Vf. doch auf das, was Jofeph in An-
fehung der Niederlande getbari hat, beftimmter. einlafen, und
die Behanptungen feines Gagoers, anftatt Ge zu beichimpfen,
widerlegen follen. Davon aber ift keine Spur in feiner, Wahr- ”
fcheinlich fehr wohlgemeynten und aus innrer, perfönlicher Zu="
neigung entfprungnen „aber für die Gefchichte und hiftorifche
Kririk ganz unbrauchbarem Schrifu Unbegreiflich it es, wes«
zn ar Vf. in Seinem Kater die Weisheit Jod A der Thor-
‚heit jetzigen. fchen unau ich ent| =
Relic, und denen, welche des Kaylers WVerfehren misbi
zurüft! „Wenn ihr fein fo unverfchämt läßert, fo
1 Ada ; HI ZU 0% umgeht
