 

‚Stra Fri Leop. Graf zu Reife in’ Deütfchland;
‚der Schweiz „-Ttalien und’ Sicilieny’4 Theile, gr. 8; und
ı Band Kupfer in gr. 4. 10 Rıhlr.

Ueber die Monarchifche Regierungsform, vom Verfaffer
des Netzäiftricts, Hr. Regierungsrat Holiche. 8 gr.

Voß, Heinrich , myehölogiiche Briefs, 2 Theile, 8.1 Rıh.

„Au. Q0@el NN #
’ jedem „on Fr. Heinrich Tat 2 Theile 8.4 Ro
€) vo83000. 1 ib -

P en . Em. «Commifiın, nis ob

Atwaling gründliche und nützlicheir zur. Verbefleung
«4 der Brandweinbrennerey: Mit‘! -Kupfs
ı Hamann, J.M.., de Socrate umdiscipuljelibres veterum
tractante,
vr Chorus: Buripideus: e Bacchis excerpru$
et illuftratus,
— Gedanken über den Unterricht im Latei-
nifchen auf den niedern Schulklaffen,
Mongrovius, Ch. C., polnifches Lefebuch für die erften
Anfanger, 8.
‚Porträt von Fr. Heinrich Jacobi von Thelott. gr. "Fol
Friedrich Nicolovius.

 

Ven dem erft kürzlich in, London herausgekommenen
neuen Roman: ‚Tho adventures of Hugh Trevor. By Tho.
mas Holcroft, wird ein bereits bekannter. Gelehrter im
Verlage eirier angefehenen Buchhändlung eine Ueberfetzung
enter folgendem Titel drucken laßfen: Hugh Trevor's Aben«
heuer. Vom Thomas Holcroft , Verfoßer der Anna St, Avon,

 

Von den Vivggi alle due Sicilie e in aloure parti del
Appenninou, dell Abbate Lozzaro Spallanzani (Spallanzani’s
Reifen durch beyde Sicilieri: und einige Gegenden der
Appenninen) /wird! in. an(vem Verlage eine UVeberfetzung

mit! Erläuteruisgen und Berichtigungen eines fachkundigen .

Gelehrıen ‚. zur. Michaelismefle d. J. herauskommen.
Berlin den 20 Juny 1794-+ A
Vofsifehe Buchhandlung,

 

“Nachricht, die Reife durch Dentfchland , Schwritz, Jalien

und Sicilien von Fr Leop. Graf zu Stollberg betreffend,

Verfchiedener Hindernifse wegen , haben in der Jerzt7er-”

wichenen Jubilate- Melle nur die ‚drey erften Theile von
diefem Werke erfcheiisen können. ' Der vierte Band, wo-

mit es befchloflen ift, wird in einigen Wochen den Beß-
tzern der erftern Theile nachgeliefert. Zu dielem Werk
gehören folgende Kupfer, Charren und Mufikalien , welche

mit den vierten Theil zugleich ausgegeben werden.
1) Die Grüttlin Matte,

2) Das Thal Lauterbrunnen mit dem Staubbach.
3) Die Petri- Kirclf.

4) Colofseo. :

5) Aeufsere Seite des Colofseasv

6) Cimpo Vaceino,
7) Cireus des Caracalla,

8) Panıheon, oder Rotonde von aufsem.

S) Yandheon, oder Rotonde von innen,

+

10) Grotta di mMatrimonie.
*' 11) Eif-Felfenthal nach Sorrento, z
12) Tempel‘des Neptunus. * v4 LT
13) Winzerhütten 'am adriatifchen "Meet f «30r
14) Winzerhüttel = CL Lg Bla)
15) Gegend von Trapani,
36) Trümmer eines Tempels in Egifta,
37) Kaßtanienbaum auf dem Aetna.
" 18) Gegend “in der Irfel Ichia. X
119) Gegerid der Infel Ifchiat mit dem Bei Basmaca
4/20): Karıe von Till senach Dilon berkirigen entworfen.
7 von/Sotzmann. r
21) Der Kühreigen für das Clavier mit Begleitang einer

Flöte.

Diefes Buch bedarf in jeder Rücklicht keiner. Empfeh«
Jung, fondern einer blofsen. Anzeige, der Name des Ver-
faßsers bürgt für den unbezweifelten Werth diefes Werks,
welches fich ‚auch von Seiten, der Kunft vortheilhaft aus*
zeichnet. ‚Der Preis deflelben it 10 Rıh. mit ‚den beften
Kupfer» Abgrücken aber auf grofsen Schweitzerpapier 12
Rıh. die Vorftellungen der merkwWurdigften Gebäude Roms,
welche fämmılich ven Enduer in Leipzig nach Pirameli ge»
fochen find, und 6 Blatt ausmachen werden „ einzeln für
2 Rıh. verkauft. Die Charce von Italien von Sotzmann iMu*
minirt für 12.gr. und; der Kühreigen für das Clavier, mis
Begleitung einer Flöte für 8 gr.

Friedrich Niecolovius

aKy

   

 

 

Bey C. G. Schöne in Berlin hat die Preffe verlafen +

Raritäten von Berlin, und merkwürdige Gefchichten eini-
ger berlinifchen Freudenmädchen , 218 Bad. 8, Berlin,
4 ı Rehir.

Man kennt den äufferft intereffanten erflen Theil der
duzch (eine feine und (chaffännigen Bemerkungen Mich fo
allgemeinen Beyfall erworben hat und diefer zweyte Theil
übertrift den erften noch, an. Anftand und Anmuch der
Erzählungen. Ein pasr geheime Herzens - Gefchichten,
von denen die Welt nichts erfuhr und die hin und wieder
von dem wichtigften Einflufs waren, werden hierin zugleich
enthülle, und der Lefer erhält das angenehme und. u
KHaltendfte Lefebuch darinr,

—

Umer dem Titelr
Robertspierre, alr öffentlicher Mann, von Arfang der
Revolution her in einem fortläufenden Gemälde dargew
Aelit,
wird eine nach hiftorifchen Grundfätzen gefchriebene, ünd
im zweckmäfsiger Kürze (Chronologifch geordnete Darftel-
Jung, der Meinungen, 'Stimmgebungen,  Verrichtungem'
wu f. wi, diefer Mann, der, man mag ihr mehr als Urfache:
oder als Zeichen des gegenwärtigen Standes der Revolution
anfehen immer höchf merkwürdig bleiben wird, in einer
angefehenen deutfchen Buchhandlung nächltens erfcheinen-

I. Bücher fo zu verkaufen,

Spence’s Polymethis. London; 1765, Fol/ih. #16 Eaglı
B. 3 Ld’or, — Kircheri Mufurgiae Rom, 1650. m. v. Ks

Kogl,
