 

385 Numero 263. = "886

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

w

ALL

HL) HEN Y Dienstags, dem 12. Augwst 1794 ;

 

 

 

RECHTSGELÄHRTHEIT. vilegiorum de non appellando; g) merkwürdige flatutays-
A r ‚Sche Verordnungen, die. in den‘ bey dem Kammergerichte
Lzmco ; 5. Meyer; Sahrbücher des Kauferlichen Reiehs- anhängigen Rechtsfachen vorkommen, in fo weit ‚(olche
Kammergerichts. Jahrgang 1788 von Fohann Mel- in andern Sammlungen noch nicht enthalten find; h) die
chior Hofcher. 1.Band. 1. ul. Theil, 1789 u. 1790. merkwürdigften unter den’neuern, in Kammergerichtl
186 u. 284 5. Il. Band. 1791. 2845. 8. (x Rthir. Procefsfachen vorgekemmenen ‚Deductionen und. Prome-
12 gt.) ön moria, nach Verhaltnifs der Wichtigkeit entweder ganz
RE TS fr oder Auszugsweife ;.1). auserlefene Mu/fter von Probere-
VW'r neben die” Anzeige diefes Buchs bisher verzö- {ationen; k) eine Auswahl meifterhafter Streit/chriften,
geft, in.'der Hoffnung, bald eine Fortfetzung Nach diefer Mannichfaltigkeit und Reichhaltigkeit von
derfelben zu bekommen, und folche zugleich mit erwäh- Artikeln, {ollte es nie.an hinlänglichen Stoff fehlen, um
| nen'zu können.‘ Es fcheint aber, dafs der fleifsige Vf. wenigltens einen ziemlichen Band für jedes Jahr zu Jie-
| ‘ (der jetzt die Stelle eines Protonotarii bey dem Kaiferl. fern, Der Vf. will auch, nach Befinden andere Gegen-
h Kammergericht bekleidet, und fich auch durch andere ftände aufnehmen, von denen in dem. angegebenen Pla-
; Schriften um daffelbe verdient gemacht hat) diefes nütz- ne nichts erwähnt wird. Diefe, 2 Bände, ‚wovon, der
Jich& Unternehmen , „vielleicht wegen Mangel des Ab- erfte in’ 2 Theile, abgefondert ift, enthalten nur den Jahr-
4 fatzes', ailfgegeben habe. Sein Plan ift allerdings viel- gang ı788. ‚Es fehlen aber dabey noch die;2 letzten
| umfaflend:” BE will nicht nur in jedem Jahrgange die Abfchoitte, welche em gqrinquennalem , auserlefe-
ergängehen merkwürdigen Decrete und Urtheile vollftän- ner ‚merkwürdiger Urtheile vom Jahre 1749 bis; 1745
dig Hefern, und dadurch eben das leiften, was Barth, ingleichen ein Verzeichnifs der bey dem Kammergericht
Blum ; Detkherr und Ludolf in ihren bis 1688 gebenden immatriculirten Notarien enthalten; follten, . Ueberhaupt
Sammlungen gethan ‚haben; fondern er will auch die iftauch die von dem Vf, zuerft vorgezeichnete Ordnung
Seitdem’ Zuräckgebliebene Lücke ausfüllen, dabey jedoch des Werks, nicht Sant beybehalten , und. der. gte  Ab-
nur vom Jabre 17.49 anfangen, (Weil die yon Ludolf in fchnitt, ‚welcher ‚den. Urtheilen beftinumt war ‚wegen
‘ Yeiner Ob jonen, 11, bis, IV, Theil, und im 1If. Theil (einer, Voluminofität, zum 2. Bande ‚gemacht, wor
feiner Symphorematum enthaltene Appendices et fafciculi Der nützlichfte, Theil diefes.Unternehmens ‚it unftreiti
\'fententiärum cameralium Jelectarum, die bis 1739 gehen, die fortgefetzte Sammlung merkwürdiger Decrete DH
für eine folche Sammlung paflıren können) und. nur eine... Urrtheile, Der V£..bemerkt mit Recht, dafs die mit dem
Nachlefe von den darin etwa fehlenden Urtheilen liefern. Jahre 1789 angefangene Wetzlarer Zeitung, welche ein
Hiernächft Sollen diefe Jahrbücher 2.-eine Voll(tändige‘ Verzeichnifs der Urtheile und Decrete enthält, diefen
Ueberficht aller anderen, wichtigen Ereigniffe bey diefem Artikel nicht überflüfsig mache; weil, diefs Verzeichnifs
SEEN EEE ıemlich a) die,l’Eränderungen bey dem  rheils an fich niangelbaft fey , theils, die Urtheile ‚nicht
een BAD da

   
 

male, "und eine, Anzeige der, neuern Präfentations- AR ‚efere.; ‚Er beobachtet. bey den Decretenzund
chichten ; b),eine: uniftändliche «Schilderung »der Ver- »Urtheilen die 'gröfste Genauigkeit und Vollftändipkeit,
fafüng kim Hinßcht” der Behandlung? der Oelde ‚“wo- "wozu ihm‘,”das Amit ; welches‘ er‘ bekleidet, die belte
| “bey '£) die'Schreiben‘ kaifer]. Majeltät an’ das Kämmer- ” Gelegenheit verfchaffte, Es it auch ‚ein ‚gutes Kegifter
L ‘gericht; £) Reichsfchlüfle, über ‚deflen Verfallung 3 m) dabey-befindlich., Nur.hätten,. bey, den. Uriheilen“ die
‚darauf ‚gefolgte Conchufa if 4) darüber an. Kaifer „darüber gefetzte lateinifche Summarien hier und-da kür-
ünd. Reich (erftattete Berichte; £) Conclufa Pleni über- | zer uid‘’bündiger gefafst, auch‘ aus. der Sammlung der
; haupt, welche indie Verfaffung einfchlagen ; provifori- ” Decrete manche Interims- "und Vorbefcheide , z. E. die
ME ebereinkunft, in, vollem Rath _ Erkennung, der Berichtichreiben, die Ertheilung oder
über tbefes, die Ton variante verfirten. (Sena- \. Abfchlagung ‚der, Frifterftreckungen etc. füglich ganz
tus „confalfa); <)-Berichte und gemeine Befcheide dar- laffen‘ werden“können; da folche zu den merk-

über vorkommen‘; €) dieje: en Berathfchlägungen in MONigen nicht, ehören, N UN

+ Plen6 ‚welche auf die inner faffung des Gerichts ei- |... N hi man anb. rs
nen fo nahen Bezug nicht haben; d) eine vollltändige:.4 JENA + Di Joh. Lud. Schmidts,
Anzeige der über. die Verfaffung des Kammergerichts | Meining. . und ord. Prof. der
‚Kerausgekommenen Schriften ; ‚e) eine Nachlefe. zu den... Pand. auf der herz, fücht. Gelammtacademie zu Jena,
in des Hn. v. Balemanns Sammlung enthaltenen Conchs-  wie-auch des herz. fächf. gem. Hofger. des Schöp-
fs Pleni und gemeinen Befcheiden; wie-auch f) eine penft. und der Juriftenfac, daf. Beylitzers, i
ı Ergänzung des dort befindlichen Verzeichnifes der pri- | < ches Lehrbuch von gerichtlichen Klagen und Einre-
. Dritter Band. a ce den,

 
   

     
 

 

Sacht, Cob. Mei

nr 8014 Z WE,

Ma ‘

SE - a

 
