  

N

 

*

y
I
.

ve"

‚holm grafsirendes Scharlachfieber, bey. Er gibt

 

LGEMEL

——

ARZNEKIGELAHRTHEIT.
„1, SrocknoLM; b. Holmberg :. Vetenf kaps - Handlingar
«für Läkare och Taltfkar er utgifne af Sven He-
"dia, M. D.Affefl. i Colleg. medic. m. m. Ledam,
‚af Kge. .Dan{ka Med. Societen i Kopenhamn. 1’To-
«> men ‚1 Häftet: -(Wifenfchaftliche Abhandlungen
für Aerzte, und Chirurgen von S. Hedin.) 1793:

885. in gr. 8.

bgieich Medicin and’ Chirurgie in ’Schwedifchen
Ss lange nicht fo viele: öffentliche Unterftützung als
‚manche andere Wiffenfchaften gefunden haben; do ha-
ben beyde fich ‚doch ıdafelbit fehr (emporgefchwangen,
wozu die Wifsbegierde einiger, vorteflichen Köpfe, und
‚die ‚Treygebigkeit, womit.viele Lehrer, derfelben folche
QUerUEiene das, meilte beygeträgen har. Aemter,

‚Stipendien Krankemhäufer nnd Bibliotheken find. von
‘Priyatperfonen aufihre Koften angelegt worden. Doch
fehlt es noch an -hinlänglichen guten; Büchern. und
San in>diefer WiTenfchaft für fo viele junge; un-

emitrelte ‚und fremder Sprachen nicht kundige Leute,‘

‚die fich derfelben. widmen... Eine Art Hülfsmittel für
fie war die nan feit verfchiedenen Jahren herausgekom-
9 „Skrift für Laäkare och Natur .- forfkare. (Wo-
u ft für Aerzte ‚und. Naumrigricher) ‚die Auch ‚in
er_A. IL. Z. „yerfchiedentlich@angezeigt ‚worden.
Allein folche fchränkt, fich hauptfächlich auf Arbeiten,
Beobächtungen und. Verfuche ‚einheimifcher Schriftftel-
41er in Schweden, ein, , In diefer, nepen. periodifchen
‚Schrift fängt Hr. Afs., Hedin an, sich ‚mit.den Ent-
deckungen und Schriften ausländi(cher Aerzte, ‚bekannt
zu machen. Alle Quartal erfcheint.ı Hefsyvon-5.bis 6
‚Bogen; mit. deni, Bildnifs eines berühmten,  Arztes.,
Diefs erfte Heft it mit,dem yon Ha, Acrel geftochenen
Portrait des berämten. Archiat  Rönnow, geziert,., Zu-

terft Jefen wir hier yerfchiedene Beobachtungen über

  

Numero 308

 

NE LITERATUR-

Montags, den 29: September 2794

 

 

"Beweile, "dafs ‚es die Kraft des
"und doch das‘ Blut in. ftärkeı

    

Zap

 

 

ZBITO

 

 

 

Gene

"tiget, Cullen macht aus der Angina gangraenofa ie
‚eigene Gattung, die doch nur, ein ftärkerer Grad’ des
Scharlachfiebers. ift. .. Fieber, Halskrankheit und“ Ab-
‚Achnppung der Haut. find die ücherften. Kennzeichen
deffelben. Hr. Hedin hält ‚diefe Krankheit für faulickt,
wobey die Kräfte keinen Blutverluft‘ litten, und“ ge-
brauchte ftatr. Aderlafen und” Blutigel blafenziehende,
und abführende Mittel, fäuerliche Getränke, Fliederthee
‘und won Flor. ‚arnicae, neblt Chinad&coct. — ""Hier-

' “auf folgen Dickfon’s Bemerkungen über den Pemphigus
‚aus dem Journ, de Mecic. , hebt‘ Miraglio darüber an-

‘geftellte Beobachtung und Wichmann Beytrag zur Kennt:
“nifs des Pempbigus Erfurt 1799, auch ein Zufätz "Yon
‘Hr. H., worin er Wichmann beyfällt. — Wirteifop, ci-
‘nes englifchen Arztes, Abhandlung. vöm Opium zum

I rn Umlatf bringt.‘ W. er-
‘weifet die Wirkung des Opiums durch Erfahrußgen au:
-Fröfchen und felbft.,an. Menfchen, :, Er!behauptet, dafs
‚es-die Tranfpiration befördert, „Krämpfe ‚hebt, welche
„die Abfonderungen verhindere, die Urfache, einer, Ent-
Zündung vermindere, ‚oder ‚gar ‚hebe,, in, böfsarı
Wechfelfiebern zu, f£. w..nützlich fey. Hr. DO. „weil
was andere Aerzte: und.befonders auch, Hn.D. Kra
in feiner Difp. de remediis.internjs coptra..h. yrtha-
giam, ‚gegen Wirtehlon ‚eingewand: a
‚doch des. Jetztern "Theorie für ‚fehr Ü -
‚Anevrisma_. {puzium ‘arteriae, branchialis von De
1791 durch Operation geheilt, und. von Maugotr =

    
   
    

  

  

 

allen Umftänden befchrieben. ‘ Näch 41, Tagen‘ war. der
‚Kranke völlig.hergeftellt. — Anmerkungen ‚über di

unter dem, Seevolk gangbare Krankheiten: von ang,
welcher 3 Jahr. als Arzt auf der großen Englifchen ‚Flot-
te von 40 Linienfchiffen war, die -Rodney, commag-
.dirte; eigentlich nur-eine“Recenfion , die dem Yf An;
Jafs gibt, auch won.der im letzten Kriege auf der Schwe-
difchen, Flotte. herrfchenden Krankheit zu reden, die er.

-däs Scharlachfieber und über. den Pempbigus, auch fe. blofs der yerdorbenen.Luft. aufden Schiffen zufchreibt, —

bris‘’bulbofa genannt} Ueber das erfte aus Ramels Obfer-
“yalionen über‘ eine angi emica „in "der, franz,
ale Schlni

        

7 fa Achnlichkeit hafte,: 1 wu macht, einige‘
‘gekründete E "gegen, nders BE:
NEE

emerküngen über ein‘zu eben der Zeit (in Drotibing-
e
Schuld epidemifcher Krankheiten ‚nicht fo fehr der Witte-

Sb rung, als einem Fehler in der Diät und einer "Anfteck-

ung, und fetzt die Gefchichte! diefer Epidemie, fehr'gut

‚au ehtander Cullen’s ET NHAESEHET.

‚und andern Äerzten angenommnes Syftem wird berich-
4 L.Z, 1794. Dritter Band.

D. ‚Waton Wirkung von £limatis-vitalba in der Krätze,
Er Jiefs, gleichviel, von. der. Wurzel ‚und ‚den
‚zerdräfchen „und fie in ein Jeinenes Küfley Tühen
en Brad dal geiler werden follte, ward
‚a . und’ das, mit den ein;
kn ade DOC vorne a Hair
geprefst. worden, darin getunkt.... Täglich gefchühen
;zwey Ei donen nn Elan een reichte
‚gewöhnlich zur Hei «iM
Are Beten van di Ar 9 de Liga
„Philo, ii anchefler , Vol. II... 17
‚Wer follte es glauben, dafs a EB. zu Briftel m
der Kirche ein’gewifser G. Lukins durch die vereinigte
Min mmm Be

'zens ‚vermindert,

7

s of-the Litterary and
