 

 

® %

— Fäulnifsinemnen, und. den wir mit Unrecht von der un-
erwiefenen (-ptiichen Natur des Pockengiftes ableiten.
Sowohl die eine, als die andere von diefen Meynungen

wird aber den Impfärzten nicht'behagen „ die die Güte
der Pocken ihrer Auswahl der Subjecte , befonders aber
ihrer Präparation zufchreiben, und durch Vorurtheile,
die fie durch lolche Behauptungen für lich erregen,  ih--
- ren Seckel füllen. Doch bleibt wohl fo viel gewifs, -
dafs der Iınpfarzt iinmer (olche Subjecte zur Impfung
wählen follte, die diejenige Difpolition haben, bey: wel-
cher die Pocken am leichteliten überftanJen werden, oder
dafs er durch feine Vorbereitung diefe Difpofition in dem,
Körper bewirken föllte. Nur Schade, dafs uns von die-
fer Difpotirion fo wenig bekannt ilt. Verzeichnifs
‚Semiotifcher akademifcher Schriften, von Hn. Baldinger,
Es ilt nicht volltändig, ‚und enthält befonders die, wel-,
che der V£. felbft befitzt; doch il es nach einer Art von
_Syftem , und; des Daukes immer werth, _Phyfifche und
medicinifche Erziehung des fel. Herrn Etatsyaths ‘von
Schaafskopf, ein Auszug aus dem bekannten kauftifchen
Buch eines unferer berühmten Schriftfteller.

“ Viertes Stück: Verfuch einer hiftorifchen Nachricht
von den Anlagen-und Einrichtungen bey den Schivefel-
{len zu Nenndorf, vom Hn. Hofr. Schröder. Wegen
der Ablichten, . die Fürßen 5ey Begründung und Ver-
fchönerung der Brunnenanftalten‘ haben können, mag
Rec. mit dem Ha, Hofrath nicht rechten. Er meyut, die
Verbefferungen, die der Landesherr bey diefen Bädern
angebracht hat, dienen die Nachwelt, (warum nicht auch
die Lebenden?) zu überzeugen, dafs gute Füriten,auch
für die elendeften Glieder der Gefellfchaft beforgt find;
Rec. meynt, dafs die Fürften ihre Capitalien fehr wohl
anlegen, wenn fie Bequemlichkeit, und alles, was zum
Luxus gehört , bey guten Brunnen begünftigen, Und
_ wie mancher Grofsg wendet nicht. auch aus noch andern.
Urfachen für folche Auftalten Geld anf, ‚die, gerade ‚mit
der Erleichterung feiner leidenden, oder nach der Sprache
des Vf., elendeflen Brüder in nicht grofsem Bezug ftehen?
Das Ganze if nichts weiter, "als eine Befchreibung der
Anlagen und Anftalten in Nenndorf, nicht einmaldie Zahl
der Curgäfte erfährt man genau. Dus nengefliftete medici-
nifche Lefeinflitut zu Marburg, zum Nutzen der dafelbft
Studierenden, von E, G. Baldinger. Manche fonderbare
Nachrichten von der Brauchbarkeit der berühmten Göt-

tingifehen Bibliothek für Lehrer und Lernende, kom- .

“men in diefem weitläufigen Auffatz beyläufig vor; zZ.
-B. Manche‘ Profeffogen liefsen oft 2, 3, 400 Bücher zu-
gleich fodern; lieferten, zwar Oltera und Michaelis fol-
che richtig wieder ab, liefsen fie aber gleich wieder ho-
len; ‚und behielten fie alfo glejchfam als Eigenuthum die
ganze Zeit ihres Lebens, Ein Profeffor war fo ueidifch,
dafs, ob er gleich das Bach ‚befafs , ( es war Adanfon. fa-
snilles des Pläntes,) er dennoch das Bibliotheksexemplar
lieh, und noch,eins von Hu. Hofr. Büttner, und noch ein.
anıleres dazu borgte. ' ” Von dem Marburger Lefeinftitut
fehlen die gehauen Nachrichten. Hn, Dr. Luthers (zu
Neudietendorf) trag zur medicina forenfi. Bey ei-
« nem jungen Menf wurde, des Brandes wegen, die

; ‚Nor 289. JULIUS .1794
_Ruthe bey weiten‘ über-die Hälfte weggefchnitten, und

195

er erzeugte doch mehrere Kinder, -Chirurgijche Quark:
JSalbereg-wm Rufsland, im Jahr 1781. Unweit Mofcau
wohart ein Quackfalber, der Beinbrüche und Verrenkun-
gen curirt. Auf einen ‚Befehl der Kaiferin müffen je
zwey und zwey Difcipel aus dem grofsen Mofcauifchen
Kriegshofpital auf zwey Monate lang diefem Bauer zu-
cömmandirt werden, der fein eigenes Hauslazareth hat,
wo alle Tage dergleichen Operdtionen vorfallen. Meyer
über dem Pemphyzus. ! Nicht eigene Beobachtungen,
fondern Anmerkungen über einem Fall, den; Blagden in
den medical facts and öbfervations bekannt gemacht hatte,

Fünftes Stück: Mezler über das Mineralwafer zu
Imnau. Hundert Cubikzoll diefes Waffers enthielten;
nach Hn. Claproths Unterfuchung, 115 Cubikzoll Luft-
fäure, und 38 bis 40 Gran fefte Beltandtheile, unter de-
nen’ Bitterfalz, ‚falzfaure Bitterfalzerde , luftfaure Kalker-
de und luftfaure Eifenerde die vornehmen find. _Meh-
rere Menfchen {ind fchon ‚an der Quelle, wenn fie fich
zu weit wagten, von luftfaurem Gas eritickt.” Das Waf-
"fer wirkt reizend, aüuflöfend und tonifch: —" Nachricht
vow P, Campers Leben und Schriften, gefammelt von E.
G. Baldinger.. Eigentlich keine Biographie, fondern' nur
allgemeine Bemerkungen über diefen grofsen Mann, und
Nachricht von einem Befuch, den Hr. B. bey Camper,
da er in Göttingen war, abftagtete. Manches darunter
hätte nicht das Aufbewahren verdient. Hr. B. traf Cam-
pefn; indem er etwas ahzeichnete, „Er fagte.: Nolo tur-
bare circulos tuwos, und feine liebreiche, menfchenfreund-
liche Antwort war: „certe non turbas, fedeas quaefo.“
Dafs Camper Purmanus (nicht Burmanns) chirurgifchen
Lorbeerkranz noch für ein fehr wichtiges Buch hielt,
wundert Rec. nicht: wer die Schriften -diefes treflichen
Praktikers lieft, mufs die Menge und Wichtigkeit der
Beobachtungen, die er vorcrägt, und auf die er allein
bauet; bewundern. * Domeier von der Samaritanifchen
Gefellfchaft zn London. - Dies it ein Inftitut, wie Rec,
der hier aus Erfährung fpricht, fchön lange eines-fich
gewüunfcht hat. Spitäler und Krankenanftalten verfehen
die Kranken wohl mit Arzneyen und, mit Pflege, oft
aber auch mit letzterer nicht, oder dürftig. Wenn eih
Kranker aus der Krankenanftalt entlaffen wird, fo kann
er gewöhnlich fich feinen Unterhalt, noch nicht erwer-
ben; ohne Unter(tützung al% verläfst er ‚die Anftalt, um
in diefelbe bald wieder zu kommen. . Und wie manches.
Mädchen mag in grofsen Städten eine Beutelirgend @j-
nes Wolläftlings geworden feyn, wenn lie, nach über-
ftandener Krankheit, Manzzel und Elend auf der einen,
auf der andern Seite-aber Veppigkeit und Wohlleben (ah,
Diefen BedürfnilTen allen hilft die Samaritanifche Gefell-
fchaft ab, welche hur Kranke und Genefende verpflegt.
Literatur (von Differtationen) für den praktifchen Arzt,

‚dermalen nur Titel von Difputationen über Hautkrank-

heiten, Hydrophobie, Luftfeuche, Feldkrankheiten. “v,
Hulem Verfuüch eines Verzeichniffes der Schriften über
die phufifche Erziehung der Kinder und deren Krankhei-
ten. Beide Auflätze find noch nicht‘ geendigt, es läfst
fich daher für jetzt über fie kein Urthei‘ fä en.

Bbz Sechftes
