  
  
 

8 ehr Jehönes Pop
fe Exemplare aber koften jährlich Zwey En
Bpapier; Cnemlich es mufs dafür an uns Acht Thaler jührlich Ohne die Speditionss

 

  

  

ind /endlich könuen fie ‚nicht anders als monatlich brofchirt‘ ‚geliefert‘ \werden?‘
wöchentlichen Spedirioben‘ die Schönheit der Exemplare wegen der frischen
arbe nicht erhalten werden Könnte, auch die Verwieung mit Ben Exem ren auf ü)
apier nicht. zu vermeiden wäre;

  

   
 

  

gt bat, die A. Li. Z. dafür portoirey‘ wöchentlich Spediren zu latlen: Allein dies müden,

  

auf diefe Art‘ vermöge‘ der einmal’ bey den Zeitungs-Expeditiosen feRgeleızren: Einfichtung‘ 4
niemanden ‚dienen‘ können: Denn es komnieh: uns ja jene ‚Acht Thaler nicht ganz zu, indem”
Zwey Thaler oder foviei font nach der von dem Abonenten mit dem, Welı.er ibm unmi
bar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebühreflden Sechs "Thaler bezahlt wird,
den fpedirenden Poltämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen‘ “Jeder. Abönent Kann alfo,
wenn ef die Zeitung, wöchentlich verlangt ; nirgends anders’ als hey‘ dem Poßamte fein "Orts,

; oder der ‚ihm näch(tgelegenen. Stadt pränumeriren, Von hieraus können wir die Spedition auf

- Keine ‚Weife eimeiten, uud; Ind’ alf6- genöhigt.die vor den Abonenten an. uns unmiteibar ein-“

gefandten Pränumerationsgelder an die Abfender zurück zu‘ fchieken, (4
AG. ‚Wer die Allg, Lit, Zeitung monatlich‘ brofchirt verlangt, wender fchlan. die ihm nüchfigelegena
8 Buchhandlung und erhält fie für acht Thaler jährlich; /, Es ift aber zü bemerken; dafs: wennie
mand auch: hit einer Buchhandlung ‘In Rechnung Reit‘; er doch nicht verlangen. Kann, die Allg-
Lit. Zeitung. von derfelben auf Credit zu erhalten, fondern folche‘ ebenfalls wie bey gen; Polt-
ämtern’ -(ogleich bey der Beflellung bezahlen .müfle.
Wir hoffen daher; dafs. uns künftig alle 1öbl. Poftamts Zeitungs Expeditionen nd Buch
S Handlungen, bey nicht erfolgender terminlicher Zahlapg, mit der Entfchuldigung gänzlichver,

; Schönen werden‘, als ob die Präfumerärion von-den Abonnenten: nicht! za erhalten wäre; Da.
hingegen” bien Wir auch jeden: ünfrer geehrteften Abonenten‘, dafern, er wirklich bey einer
Buchhandlung öder Poftamte pränumerirt-hätte, Wenn ihm denn doch die Allg. Lit Zeitung -
nicht ordentlich follte geliefert, werden, (chlechterdings keine „Entfchuluigung anzunehmen,

als ob von'üns die A. ’L. Z, nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr fölches direcre an uns fo.
en gleich zu melden, .* rs

7 In Abficht der Defecte müffen wir nochmals wiederhöhlen; dafs wir alle diejenigen. welche et
wä durch un(re Schuld“ entftatiden wären, -bey- der. Anzeige: fogleich unenlgeldlich erferzen,
7 Jeder (unfrer Hn. Abö6uenten alfo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an.die
Behörde; yon welcher er die Zeitung. erhält, einen Zettel mit den ibm fehlenden Nummernäb,
N geben, mit dem Erfuchen , folchen fogleich. zurücklaufen zu löffen.

"1x Gebn aber einzelne Stücke in. Lefegefeilichaften .; oder‘ fonft- ‚verloren‘. win jede einzel.
Bn sie Nummer der A. Lo Z mit Einem Grajchen, Anden SiüCk det korelügenzhlartes mit Sechs Pfennigen,
ie

  

  

 

usgezahlt werden.) - Auch müffen' die Exempläre jedesmäl/ vor "Anfang; des Tahrs =.

uns oft Fälle vorgekommen‘, ‚dafs’man. uns die auf ein Exemplar der ATILZ: Sa rollen: Cn
Acht, Thaler Pränumerationsgelder hicher: nach: Jena üniter unfrer Addreffe‘ zugefandt, und? 4

gänzlich verbitten., nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig. fen wollten, Sondern ‚weil.

 
   
   
 
     
     
   
     
       
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
      
     
     
