 

 

gchaums; K. des Bituminöfen Mergelfchiefers; L- des Bo-
racits. IV. Geognoßifche Mineralogie, insbefondre Or io
gie, oder über die Bildung: der. Thür Cap. 1. Von der
‚Ausfüllung der uranfängl. Vertiefungen, Cap- 2, Von: der

Horizontalgäche des Flözbodins, als eine Folge der Aus-
‚£üllung. Cap.:3. Von dem Zurückzug des; Meers. Cap. 4+
‚Vom Urfprung der Thäler durch atmosphärifche Wafler.
.C:p. 5- Von. der Richtung der Thäler nach dem Lauf der
alten Ströme. Cap. 6. Erfte Periode. Von dem Zuftande
gleich nach Entfernung des Meers , bis zur Eröffuung der
Canäle» befonders. der Haupıthäler. Cap. 7. Zwyte Pe-
‚ziode. Von Eröffnung der Hauptthäler bis zur En'ftehung
einer neuen ni-drigern Fläche. Cap. 8. Dritte Periode,
Von Entfiehung der niedrigern Fläche, 'aus welcher Hügel
ge}ilder- wurden, bis zu den neueften Zeiten... Cap. 9. Von
einigen mit der Thalbildung verbundenen Folgen
Er’chienen find ‚vom. Landmann 2, vom Bürper oder
Technologen ı, vom Geißftlichen 2, vom Botaniker X, vom
‚Freymaurer 2, vom Rechtspelehrten ı „vom Schönen Geiß
‚2, und vom Pädagogen a Hefte. Unter: der Preffe if des
Geographen ts Heft.

Aufser den Buchhandlungen nehmen. auch Beftellungen
auf die Comp. Bibl. an: IIr. ‚Prof. ‚dbicht: zu Belıng, Hr.
Obercommiflair Barmeier zu Cafe! , Mr, Jultizamtmann
Bowmann za Driefen. in der Neumark, Hr. J. D. Bertels
zu Flensburg , Hr. Pofl- Secr/ Brunk zu Celle, «Hr. Pred.
Buttwer zu Veblin bey Havelberg , Hr. Sube, Demme zu
Mühlhaufen , die 1öbl. Exped. der Gorb, Zeitung die 16bl.
Expedir. der deutfchen Zeitung und des Reichsanzeigers zu
Gotha, Hr. Profeflor Eyring zu Göningen , Hr. Hofcom-
zriflär Fiedler zu Joa, (b-y dem auch alle (chon heraisge-
Kommene Hefre einzeln zu haben find,) Hr. v. Forfiner zu
Garrenberg' bey Künzeisau-im Hohemohifchen, Ir. Docı;
Friefe zu Breslau, Hr. Erzieher Gutberet zu Willingshau-
fen iu der Graffch. Ziegenhayn-, Hr. Geh. Kr. und Domai-
perrach v. Hokenhaufen zu Heriord, H-. Doet, Jur. Küm-
mrerer zu Güußrow, Hr. Dort. Kohlhaas zu Regensburg,
Br. Dotr, und erfier Stadıfynd, Kraut zu Lüneburg, Mr.
Pred. J edebur in Haddenhaufen bey Minden, Hr. Dompr.
Tüdeke zu Magdeburg , Hr. Cand. Julius Mehlir zu Cehle,
Hr. Schullehrer Meier in Kiel, Hr. Polizey Secr. Michaelis
zu Blankenburg , das Herzogh Sächt. 1ö6bl. Poftlamı zu'Go-
tka, Hr. Poft - Secr. Koders zu Hannover, Hr MDiacon. Huth
zu Nürnberg, Hr. Jagdrach Schoepfel zu Bayreuth, Hr.
Kammer - Secret, Streit zu Breslau, Hr. Doct, Ußeri zu
Zürich, Hr. Buchdrucker Volkhardt zu Schweinfurt, Hr.
Pfarrvicar 7 eiß zu Schwäib Hall.

Gotha u. Halle, im Jul #794-

 

Andre,
x . Hermsgeber der C..B,
J. J. Gebauer,
Verleger der C, B.

 

Bey Fofs'n wnd Comp. in Teipzig und In allen guten
Buchhandlungen Deurfchlands ift nu ‚mehr von Ser Biblio-
£hek der grauen Vorwölt das 2:e Bändchen a 20 gr. zu
haben.

Die gute Aufnahme des. erften Bändchens überhebt. uns
bey dielem einer weitern Anzeige, als; deifen Erfcheinung

670

„und, Thnhalt, welcher ift: Das’ Zauberfehwert. 2) Ge
rechte Eiferfucht. Eine dramatifche Skizze. 3) Ueberei-
Jung. 4) Unzeitige Gnade. Eine dramarifche Skizze. 5) Der
Brudermörder. Dramatifches Bruchftück, Sr Der Nacht
‚tabe. Erzählung;

"Bey Pofs und- Comp. in Leipzig und in a'len guten
Buchhandlungen Deutfchlands ift zu haben: Rudolph vom
Habsburg , sin hiflorifch romantifches Gemälde , von F, C,
‚Schlenkert, 4r und letzter Th. 1794. 310 S, 8. mit Kı
Drkpr. 1 Rehlr. Hollpr. ı Rıhle, 8 pr.

Mit diefem vierten‘ Theile ift alfo dies unterhaltende
Werk befchloffen und die Gefchichte Rudolfs von Habs»
bu g. des Stammvaters öftreichiichen Haufes, in den drey
Tetzten Perioden von 1278-1291, zu Ende gebracht. Der
"Name des Verfaflers, feine Kunft, die Gegenftände dar-
zuftellen und die Charaktere zu (childern find zu allgemein
bekannt, als dafs es nöthig wäre, zur Empfehlung diefes
Büchs noch ecwas hinzuzufügen. ;

Ulm» im Verlag der Stettinifchen Buchhandlung:
Deut/che Staotskanzleu , von D. Joh. Aug. Reufs, 32fter
Theil, 8. Ul, 12794 8 12 gr. od. 45 kr. Inmhalt; I. Von
d. Reichsvicariarshandlungen in Anfehung des K. Reichs»
kammergerichts während d. Zwifchenreichs von 1790.
11. Von den, Reichsvicariats- Hofzerichten indem Zwi-
fchenreich v. 1790, II. Von d. Reichsvicariatshandlungen
in Gnadenfachen während d. Zwilchenreichs v. 1790. IV,
Ausgang des Fiscal- Prozeffes gegen d. gewefenen Darm-
Nadrifenen Minifter, Freyh. v. Mofer, V. Entwickelung
8. Arındenburg, Hausverträge in Hinlcht. auf .Theilung und

Erbfelge, von Pröf, D. Batz, 1793. VI Von d. Wahl u,
Krönung Kaifers Leopold 11. \

 

Bey Vofs und Comp. in‘ Leipzig und in allen guten
Buchhandlungen Deut(chlands, ift zu haben: Neues Mufänm
für Künftler und Kunflliehhaber , herausgegeben von J, G.
Meifel, Erfies Stuck , mit einem Kupfer, von Baufe, 1794
26 gr.

Diefes Stjck enthäl folgende Auffätze: 1) Engelfchall
über Wachsbildnerey,,. 2) Kämmerer über Chriftus und
die zwölf Apoftel von Raphael. 3) Derf, über ein Gemälde
von Philipp: Wouwermann: in der Mannheimer. Gallerie.
4) Derf, über eine Lanäfchaft von Gerard Laireffe in der
Mannheimer, Gallerie. $) Noch. erwas über den. Schleifer
von Junker. 6) Goufried Matthias Eichle, Kupferftecher
zu Bern, won Ernft, 7) Anzeige eines geäzten Kupfer#,

‚mit, der Ugterfchrife:, Von J. GrHuck geäzt und erfunden ;

von einem reifenden Künftler. 8} Fortgefetzte Befchrei-
bung einiger Gemälde aus der Sammlung des Kaufmanns
Fifcher des jüngern in Potsdam. 9.) Vermifchte Nachrich-
tem aus Paris, Wien, Berlin, Nürnberg , Braunfchweig,
Rom, Stuttgart. , 10) Todesfälle. — Das Ganze erfcheint
"in einem fauber geftochenen Umfchlage, und j-des Stück
wird mit einem Titelkupfer, von einem der berühmteften
Meifter bearbeitet, geziert; (0 wie diefem erften Stück das

(Paz Popr-
