   

08
feführee Stelle‘ der: früher erfchienenen Schrift-Anwei:

 

‘der Unmöglichkeit verzeihen‘, auf eine/andre Weife den
Zweck des angezeigten Werks -volltändig“ darzulegen,
“9 und zu der Eigenthümlichkeit defelben gehörig vorzu-

“bereiten: Inwiefern nun jede unmittelbare Anfchauüng

“Ne Erklärung ausfchliefst, die niemals andre als‘mittel-
v° bare Einficht gewährt, und inwiefern das, worauf‘ diefe
Anfchauungen und Thatfachen beruhen —. wenn das,
*wäs 'fich darauf gründet‘; auf ‚meingültigKeit: An-
© fpruch” machen fol — nicht Ei Yeinzelnen‘, föndern
der Menfchheit angehören mufs. +" in fotern. beftimmt
der Vf. die Abficht‘ feiner‘ Schrift noch “näher, dahin‘:
‚/Menfechheit , wie fie'ift, erklärtich oder unerklärlich,
auf das'gewiflenhäfteflte vor Augen’ zu legen.“ Gewifs
-micht- blofs- ein erhabener Zweck ,' fondern ‘auch ‘ein
“fchwieriges Unternehmen! Wem es gelingen folly der
7 Muß’ felbit eine hohe Menfchheit in’ fich tragen‘, mufs
oft und itreng fich felbit geprüft,‘ und mit’ruhiger Be-
urtheilung das -Zufällige feines Wefens’ von‘ dem Noth-
‘wendigen gefchieden‘ haben‘, wodurth er” unmittelbar
“mit der Menfchheit in ihrer reinen‘ idealifchen Geftalt
verwandt it! “Nur folch ein Männ kann’ den Eindruck
© -hervorzaubern, mit dem. der gleichgeftimmte Lefer fo
viele Stellen des‘ Wöldemar’ verlaffen wird; und wenn
“andre literärifche' Produkte ‘nur ehizelne Talente "des
Schriftftellers beweifen; fo ftellen fölche‘, als das gegen-
wWärtige, däs‘ ganze Dafeyn. des Menfehen dar. Doppelt
’“‘<erhöht wird diefer Reiz aber dadurch, dafs in der vor-
Jiegenden Schrift nur 'von praktifcher Philofophie‘ die
-Redeifts dafs jede Zeile das reinite, ächtefte, fittliche
5”Gefühl,/ mit dem Zarteften und beweglichften Schönheits-
7 fin auf ’das innig(te ‘verbunden, athmet; und dafs man
7 Avenigef über"Menfchheit räfonniren hört, als Perfonen,
7 deren jede wenigftens in Einer Hinficht ein, Repräfen-
> "4ant' der Menfchheit' Heifsen Kann ‚in intereffanten Situa-
“rt; öhen  TeIbft thätig” erblickt. .-

Fik paor' (eltehe! Charaktere ‚aus dem’ firkften und

7° ZupTeich‘ feinften Stöffe‘ gebilder, ’den die Menfchheit
etıragen, und in’ die edelite Form gegoffen , die fie/an-
‘nehmen "Kann; 'in‘ einfachen‘; "aber \ den‘ Geift wie das
7 “Herz gleich” Hark‘ anziehenden’Laged in Handlung‘ ge*
Metz, dienen dem’ Vf. zum Vehikel, an ihnen‘ den Be-
griff‘ der ächten Tugend, und Moralität in ihrer Reinheit
;'dhrzüftellen: "Mit aufserordentlich günftigen Anlagen zu
"Erreichung einer ‘hoben fittlichen Schönheit, und-mit
natürlicher Stimmung zur Erfüllung jeder Pflicht des
Wohlwöllens‘, der Selbfitverläugnung und des Edelmuths
gebören, haf fich Woldemär gewöhnt, feine Morälität

7“ nicht blofs‘ aws. fich felbft, aus der Kraft feiner prakti- |

fchen Vernunft‘, fondern auch aus der Mitte der Triebe
hertorgehen zu fehen, mit deren Widerftand fie’ fonft
am Heftigfen zu Kämpfen hat. Zw diefer glücklichen
Or ganifation‘ gefellt fich bey ihm die,’ auf Vernunftgrün-
de geftürzte, Ueberzengung , "dafs -etwäs fo’Hohes und
Goöttliches,‘ als die Tugend, auch nothwendig aus un-
wvermittelter SelbfithHätigkeit ehtfpringen müfs, und we-
der von äußeren Formen und Vorfchriften abhängig ge-

ALLG LITERATURUZEITUNG

Hang eidt. "Man aufs daher diefe! längere Abfchweifüng”

J x CE
‘macht; noch durch Confiruction "von Begriffen‘ zw Errei- .
“Chung” befämmrer Zwecke pJeichfäm könftlich Aufgebaut
“werden kann. Glühende Wärme des Gefähls,/Tebhafte
.Einbildungskraft';/und vorzüglich eine innige Harmonie
feines ganzen Wefens, befonders eine’ enge Verbindung
feiner denkenden und empfindenden Kräfte, feflelnihn.
überall unauflöslich an angefchzute Realität ,'anfreye S
"Selbftthätigkeir, /addentfernen ihn überall von/blefsibe*
griffener 1dealirät, von ‚auch nur fcheigbarem /Z; X
So bewirken 'aHe diefe Gründe. vereint; dafs erg'-bey
den richtig(ten theoretifchen' Ueberzeug ungen Wön “dem
Wegen’ der Fugend (und Sittlichkeit, in der Ausü
mehr Pflichten erfüllt, die ‚er Jiebt, als fich Gefetzen Yn-
terwirft,, die er achtet, dafs‘ Gehorfam ihm überhaupt.” -
fremder ift, als es Menfchen "geziemt ‚und "dafs erdie
Vorfchriften der Tugend nur'in den Handlıngen- des Tı
gendhäften atıffucht , der';nach (einem Ausdrucks
fo der Sittlichkeit durch die Thht"die Regel vorfchreibt,
‚als das Genie der Kunft. ”' Kein Wunder “allow dafster
nicht felten' feinem fittlichen Gefükl, auch‘ Ohne‘ die noth-
wendige jedesmalige genäte‘ Prüfung‘, zuvieVeinzuräg-
men, und den Eingebungen feines Herzens in-zu Rob
zem Vertrauen zu unbedingte Folge‘ zu leiften‘; Gefahr
-Jäuft. * Mit diefem Charakter tritr Woldemar in den Kreis
einer Familie , von der fein Brüder, Bidertbhal ; ein Mit-/
glied ife, und die fich nicht mi#der durch Bande: der Lie-
be, als der Verwaridtfchaft‘ an einander‘ gekettert -fieht.
Kleine Veranlaffungen' aus dem gewöhnlichen -Begeben-
heiten des täglichen Leben® Gefpräche: über «das,
was fchicklich und’anftändig‘; und wenn lich dieUnter-
'redung von der minder‘ bedeutenden Veranlaffung:zu!all-
gemeineren Grundfätzen erhebt ‘über das, was fitlich
und tugendhäft ift, über 'die' Unterfehiede int der Mörd-/
Jität des jetzigen Jahrhunderts ‘und des Alterthums uif.f.
entftehe3, in4Weichen‘ — "aufser dem mwichtigen phile- -
fophifchen‘ Gehalt — fich der Charakter Woldemars und:
der übrigen. auftretenden Perfohen” wie von felbiftlwor.
dem Lefer entwickelt. / Unter allen‘, die Woldemar um-
geben, Zieht Henriette, feines Brüders noch unverhei-
rathete Schwägerin, feine Auferkfamkeit am meiften

   
   
 
 
 
 
 
 
    
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
  
   
  

 

 

 

 

 

 
 
  
  
 

auf lich, , Sie fimmt feine vorherigen”! e über-das
andre Gefchlecht gänzlich um. Neben der ganzen und
yollen Weiblichkeit‘ findet) er“ in ihr’eid-gewifles Etwas,
däs 'er mit‘ feiner” allgemeinen “Meynung” über (ihr Ge-
fchlecht nicht zu vereinigen Weifs‘; etwas -Höheres: und
Gröfseres; und nach‘ und' nach‘ (chlingen‘ fich‘ ihre!

zen bis Zur innigften“ Verbindung an’ einander. /ol-
demär hing‘ diefe“ Freundfchaft mit” feinen? te
“und höchften Ideeh, "mit feigem eigen(ten Wefen zufam-.
men. Mitte ih dem Wechfel‘ von‘ Empfindungen und
Trieben, neben dem Ehtftehen und ter geben malt ä
“Faltiger Neigungen, fühlte er auch’ etwas Feites und Un- *
‘vergängliches in fich| Inden Mömienten „wo. dei
“neres am harmonifchffen geftimmt' war, wuchsjauch.die
_Gefühl’am Jebhafreften empor ; "und nur! e
vergänglichen , Uebermenfchlichen gleichfam konn
ächte Tugend, die Verwaridtfchafe” dı rbliche
dem Göttliche, beruhen!” Dennoch war dancbenudie
Veränderlichkeitder ienifchlichen Natur £o-fichtbar; Al
“- UL 30H vu das |
