 

 

639 :
der van Duren geführte Buchhandlung  eingegarigen „und
nun deren Wazren- Lager, fowohl eigenem Verlag ;'als
Sortiment am 4- Auguft d. J. allhier, in der Bekaufung des
Gelehwotnen-Ausrüfers Herrn Fayh öffentlich‘ sn den Meift-
bietenden‘, verfteigert werden. foll , der darüber fprechende
Catalog der erften Lieferung von dem Buchftäben A bisG
auch; run im Druck erfchienen, und in‘ denen meiften
Buchläden Deut(chlands zu haben ift. Als hat man. folches
einem lefenden ‚Publikum nicht allein vorläufig ‚anzeigen;
und um Einfendung Ihrer Commiflionen „, an die in; gedach-
tem Catalog (tehende Perfonen (owohl;-als den unterzogenen
Curatör bitten, fondern auch alle und jede Buchhandlungen,
welche an gedachte Herren Gebrüder, van Duren; eine ge-
gründete Forderung zu haben vermeinen , ibre Rechnungen
und-dazu gehörige Vo! ten, an ihre hiefige- Freunde
Beliebig einzufenden , erfuchen wollte , damit män alsdann,
wann fch (ämmtliche Herrn Creditoren ‚bey unterfchriebe-
nen Maffe - Verwefer gemeldet, man einen Tag beftimmen
könne, um. eine förmliche Liquidation vorzunehmen ; wo-
bey man nicht Ohnberührt belaffen‘kann, da am 'Schlußs
jefer
sn Himmels - Glebi , vier volleSchuh im Durchmefler hal:
tend, und von dem berühmten Meifter Coroneli’in gedäch*
tem Venedig gemacht, vorkommen ;' und ebenfalls an den
Meiftbieteriden verfteigert werden tollen.” Kr
Frankfurt am Main, d. 16. Jun“ 1794) « N.
Johann Wilhelm Liebholdt,
qua Hochobrigkeitlich beftellter Malle-Verwefer,

 

 

Die Auction der nachgelaffenen anfehnlichen Bibliothek
Münz-und Naturalienfammlung‘ des weil. Hrn. Hofrachs
und Leibarztes Pı H. G. Möhrings'zu Tever, wird. nicht,
wie in No. 66. des Int. Blattes angegeben worden ,. den
ı8ten Auguft, fendern erft den 29ten September aber auch
alsdenn ganz zuverläfsig ihren Anfang nehmen. Beym Hn.
Hofcommiffär Fiedler in Jena find auch noch einige Cata-
Jogen geheftet für 10 gr. zu bekommen, tr

ll. Vermilfchte ‘Anzeigen,

Neue Manier , ein Buch zu empfehlen,

Im Intelligenzblatt der Allg. Literatur - Zeitung 1794:
May No. 49. 5.387 f zeigt der Buchhändler Kaffke zu Stat.
tinan: „dals bey ihm Brüggemanns Befchreibung von Pom-
„mern für 9 Rth. zu haben ift”, macht aber zugleich den
für mich höchft beleidigenden Zufatz: „Man mufs diefes
„; wollländige Werk nicht mit der fo fehr axspofaunten' un-
„,volifländigen VVutfrackfchen Befchreibung von Pommern
„ver wechfeln.” — So vortreflich nun auch das genannte
Bräggemannfche Werk ift, Co ungereekt und unbillig if
aber auch eine folche Manier, es, mit Verunglimpfung
eines andern, blos aus Eigennutz zu empfehlen. — Hr.
Brüggemann hat in 3 Quartbänden eine ausführliche, ich‘
aber nur in ı Octavbande eine kurze Befchreibung von Pom-
mern herausgegeben. Erftere koftet. 9 Rthir. , die meinige
mit dem Nachtrage aber nur auf Pränumeration 1 Rth. 16 gr.
und nach dem Ladenpreife 2 Rthlr. Ift erftere,gleich-voll-
‚fändiger , (o enthält die meinige dennoch vieles ,. was man-

 
   

erften Bücher- Sammlung , zwey Venetianifch& Erd. ,

 
   
  

in erfterer. nicht findet, und'der Hr: Prof.
‚Aw feiner‘ Erdbefchreibung der preuffifchen Monarchie:
Bd. 2. Abth.'S, 534. dafs.meine/ Befchreibung vom Pan
5, mern. mit großem: Fleifs und vieler Einfcht ausg
3» fey-” - Kennerlob ent/chädietmich hier gegeneine‘(
chen Verunglimpfung eines Menfchen , der bekannrerma
nicht im Stande ift, über mein Buch ein vernünftiges J 3
theil zu fällen, und Vernünfugere werden Add Sp
diefer/beyden Werke, welche: fehr Füglich neben einandı =
beftehen‘ köhnen‘, in (einem Werthe lalen 7 und Geh, nack- |
dem” es ihre Vermögensumftände erlalben‘, entweder‘ dis
zu 9 ‘Reh oder das‘ zu! 2 Rıth. 6der beyde zugleich anfchaf- N
fen — Der Nachtragteu meines Refchreibung von Pommera,
wird mit einer Abbildung der der Könige F/iedrich IL
Stettin’ errichteten marmornef Starfe , und mit einer n#uen
von Hr. Sotzmann“ gezeichneten‘, von He. Jäck in Kupfer
g“ftockenen‘, uud‘ näch-den -Kreilern illuminirten (au fs
Kütte'von Pommerh „ gezieret feyn: ‘Von diefer Karte:
ich das Zeugnifs eines Kenners, der Hn Jück bey‘ de
beit‘ getröffen hat, hinzufügen , oder (nach Kaffkens‘
nung) 'auspofaunen: ‚, dafs‘ Ge (fo prächtig gerachen
‚dafs man in Dextfchland’noch nichts befferes in der As
„wird gelehen haben.” — Meine Befchreibung von Pohrmern
an Cch, (59 Bogen imgr. 8: fark; mit % ilum, Karte u:
8 Vignetten,) koftet in. allen Büchhanälungen dur ıRehlr.
gr 9 Auf den Nachtlag , (welcher’aufsbr yedachter Sotz-
mannfchen Karte amd. dem Kupferflich + wenigftens T2 Bo-
&
2

 

 
  
   
      
  
     
   
   
 
    
  
  
  
 
 
  
 
  
   
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  

gen’ ftark feyn wird,) kann man noch bis zum 1

J- mit 8 gr. prändmeriren. Mickin köften 3 Alpha
Karteit, ı Kupfer üund'8 Vignetten nur 1 Kehle, 16 gr. und
nachher zum Ladenpreife 2 Rıhlr. Das’ if doch wohl mög-
lichft uneigennützig ? Und überdem find einigegutge-
meinte‘ Stiftungen Für /pormmer/chel Schulanfalten g
worden. Däs heifst nun: auspofaunen! — S
CF. Wutfinac
Lehrer am königl. preufs. Cadetten

Erziehungs Anfalt,
Allen’rechtfchaffenen Eltern! liegt nichts
zen, Als,ihren. Kinderit ‚eine gute ‚Erziehung
laffen, .ı Dielen. glauben. ‚wir" keine geringe
Erzeigen, wenn wir ihnen. einen Lehfer vor
dem wir aus Erfahrung verGchein können, daß
lingey welche ihm: anvertrauet werden, ‚gegen
{te Penfon an Leib und Seele. verforgt .ieyn,., und!
geitalten, zu den Wi(Tenfchaften angeleitet werden, .
ohne, weiteres von..ihm.; auf Univerftätem mit zu
geben. könnenz ns 6,70
Des würdigen. Mannes Befcheidenheit,erlaubr uns.
feinen. Nahmen bekannt zu machen, können ab ler:
fo: viel ‚fagen ‚1. dafs er als ein $ffentlicher‘ 1
Stuttgart. befindet. ; vi ar
Wir. machen unswein Vergnügen; die
welche;an uns, addrefürt werden „aufs baldig!
dern; oder auch felbit nähere Nachricht
f +04 Kaiferhk BR

F zu uw zu Stuttgart,
