Su,

749

“nicht Sohämteft und die dürch Warfl. du, gleich angeden-
tete Vergleichung ‚gehört nicht ‚dem Original fondern
dem Ueberfetzer an. Bey fchweren Blättern denkt man
wohl fchwerlich an chartas laboriofas.

Wir können nicht unbemerkt Taffen, dafs fich Ir.
R: der Diminutiven, die wohl bisweilen eine gewifse
Naivetät in die Sprache bringen, gar zu häufig und oft
ohne alle von. dem Dichter‘ gegebne Veranlafsung be-
dient.‘ Das Zeitvertreibehent, das lich Lesbia.+— mit ih-
"rem Sperlinge macht; das Goldäpfelchei, bey welchem
'fich Atalante Verfpätet‘; die Kupidchen und Charitinw-
chen; fcheinen uns eher pofsierlich als naiv zu (eyn.
Diefs ift auch gewifs der Fall in folgender Strophe des
‚Hochzeitlieds‘: 7 &
Ein Torquatehen,, ein (les Kind, *
“ Lieg’ im ‚Schoöfe ‚des Mürterchens, {
Strecke freundlich die Händchen” aus,
Lächle Jieblich ‚den Vater an
mit ‚halb offenem Mündchen;

Görrincen, b. Vandenhöck und Ruprecht: Apıgrare-

“- A606 tepi rom rhös. Ariftotelis de Poctica Liber. grae-
ce. In ufum Scholäarum reccenfuit So. The Buhle.
Prof. in 'Götting. 1794. 708: 3.

Der Herausgeber der fämmtlichen Werke des, Ari-
‘floteles liefett: hier einen Abdruck ‚der Poetik, nach. ei+
ner ihn eigenthümlichen «Recenfion; jedoch ohne die
Gründe. und Quellen feiner. Veränderungen anzugeben.
Diefes‘ fol. in der -gröfsern Ausgabe gefchehn, : wozu
aber leider; das Manufcript von den Neufranken: zur
Beute gemacht und) entführt. worden Mit. =— So viel
fich aus einer Vergleichung ergibt, welche wir mit der
er(ten Hälfte diefes Abdruckes angeftellt haben, (chliefst
fich der Text zunäch(t an den Reizifchen (Lipfiae. 1736.
g.) an. Doch hat der Vf. mänche neue Tear und
manche bis jetzt vernachläfsigte Vermuthung in’ denfel-
ben aufgenommen, Wir wollen hier die wichtigen
aus dem von uns v jen Stücke auszeichnen, 1. 4-
Erepos dix Tn6 Püzews Matt dx 709 Owvg:, wie die altern
‚Ausgaben‘, Oder '£, 42 75 v9 wie Reitz lielt. Diele
‚Lesart ift, wie wir'atus den Göttinger g. "Anzeigen,
1793: 191 St. fehn, aus einer Handfchriftlichem Anmer-
kung an dem Rande einer edit. Wechel, der‘ Göttinger
Bibliothek“ genommen. Schon: in der Bibliotheca” cri-
tica Vol, IT. p. 1. päg. X. fchlag ein Gelehrter 4 Ciom
vor, und vertheidigte diefe Lesart: mit‘ guten'G: en;
nur” dafs, ‚da.in den. vorhergehenden Gliedern dx mit
dem Genitiv‘ conftruirt' wird „” auch: dı Oürewg befler

ift als Au dry. 7 A8y0r 60 Yoie y Herpes aus ei
auch bey Harles ängeführten | kön "Die Warte %

4£rp5:5 finds denn Erklärung'des ungewöhnlichen: Aus-
drucksA6ybie 06 Yı/ko16 y verbis mon- folutis, In jedem:
Fall mufs % explicative, nicht wie mehrere Ueberfetzer
erhan haben en, A rd verftanden werden, 19.
Hk 6 Oxz7105. Die beyden letzten Worte verwirft
gänzlich: ‚Hr. B. ‘hat fie als verdächtig Jam-
mert, Mag Orlifen ftatt Em, wir willen: nicht
woher. 8 if die gemeine L dıkvoixy beybe-
halten, dähingegen‘ Rı d/xr0i haty welcher‘ demnach

A
LE

„N 0.408. SEPTEMBER 1794

75%
an

auch das Vorhergehende:rz d2 50% für den Nominatiy
genommen. hat. * 11. 5yuy Eder may ku Ypoc (Wie auch
die gemeinen Ausgaben lefen) ftatt des R. «Mor eine
Lesart, deren Gründ wir uns nie haben erklären kön-
nen. 23. Hier weicht der IH. von der lectione- Victorii,
welche R. unverändert aufgenommen hat, darinne ‚ab,
dafs. et die. Worte 6 A4ywv dem, erften Gliede bey Mai
da: fie bey. jenem in dem zweyten Gliede ftehn.  IV,.1.
mol«y rıv@ Bei Das mittlere ‚Wort ift,, wir willen nicht,
ob mit Vorfarz ausgelaffen.” 15. Die Worte ‚ögolwg da.
"xal 7ım Duzde find eingeklammert, und dadurch „wie
uns icheint, mit grofsem Rechte für eingeichoben‘ er-
klärt. 27. ftatt des unverftändlichen 74v di «xA&v aU-
‚Säy, welches aus dem folgenden Cäp. genommen ift,
Wo-uvdol AxAor erwähnt Werden, if hier die Verbeffe-
rung von Caftelverro d74m; 42 75V 2UFDy aufgenommen.
So ik auch. VII. 10. Barihelemis Verbeflerung dx! xp
TV eV ayayiy Üatt Em) yzp rw OnUGV MAL aySyy iM
den Text gerückt. ‚12. 0isrko6 Vor % dry it viel-
leicht wegen des gleich darauf folgenden ovor&cım ver-
worfen. 24. 6 Tz4cyovo06 Ev r@ — richriger als bey R.
welcher den Artickel nicht wiederholt. Diefe Bey-
fpiele werden hinreichend feyn; die Eigenthümlichkei-
"ten diefer neuen. Recenflon kenntlich ‚zu mache. Der
Druck ift aufser einigen Fehlern in den Spiritusrund
Accenten, correct. In der an den Hn.'Hofr. Ebert ge-
richteten Vorrede handelt der:H. von der Aechtheit der
“Poetik and glaubt, dafs fie’ohne allen Widerfpruch dem
Aviftoteles beygelegt, werden müffe. , Zugleich aber
bemerkt;er, ‚dafs vieles in derfelben verwirrt und mit
ungleichartigen Materien vermifcht fey,., Die gramma- |
tifchen Bemerkungen über ‚die Elemente der Sprache,
‚welche iin dje Poetik gar nicht gehören, {cheinen fait‘
wörtlich aus, dem ‚Werke de Iarerpretatione abgefchrie- |
ben. ; Was ferner in diefer, Schrift über den, poetifchen
Ausdruck vorkömmt, ‚it. weit. beffer.in der, Rhetorik
abgebandelt. Ferner ilt ‚in keinem Werke, des Ariflo-
teles die Sprache ‚fo räthfelhaft und unzufaınmenhängend.
als. in.diefem ; ein Umftand, welcher um defto ‚mehr‘
auffällt, da fich derfelbe Schrift(teller anderwärts über die’
nemlichen oder verwandte Materien weit verftändlicher‘'
„auszudrücken pflegt. Hieraus zieht der‘ H. den fehr
wahrfcheinlichen Schlufs, dafs wir aus dem Fragmente
der Poetik, welches fich ‚erhalten hat, nur noch Ex-
cerpren befitzen, in deren alfo ein ftrenger Zufammen-
hang vergeblich gefucht wird. "So-bat es uns‘ auch im-
‚mer gefchienen. Ganz gewifs lefen wir, in diefer, Sch
„manche Stelle, ‚die ‚entweder gar ‚nicht von.dem Sta-
-giriten herrährt: (fo wie z.B. der ganze pannus 1;
28-—30. gar wohl das Machwerk eines oder mehrerer
etymologifirenden ‘Grammatiker feyn, könnte) ‘oder
aus einer andern feiner verlohrnen Schriften hier einge-
fchoben ilt. Die höhere Kritik behält alfo-in diefer Schrift,
” die feit folanger Zeit ein crux eruditorum war noch vollauf
‘zu thun, und’es würde fchon vieles gewonnen feyn; wenn
die einzelnen unzufammenhängendem Bruchftücke- Von
einander getrennt, und. dadurch der wahre Zuftand des
Werkes deutlichervor Augen gelegt, würde. . Wir wün-
fchen «dafs ‚Hr. ‚Pr... B., feine. Bekanntfchaft. mit
Gem Gef mad Sprache des ‚Arifloteles, am ‚erlten. da,
2 SHE

’
A

 
