ass

"Kupfer, C/G-, die großen und wichtigen‘ Belehrungen
Gottes in den Begebenheiten unfers Zeitalters für alle

“ Patrioten und Menfchenfreunde gr. 8. 3 gr.

Dar für junge Eheleute; zur Belehrung, über ein
vernünftiges Verhalten‘ in‘ der Schwangerfönaft und in
“den Wochen, wie auch über die PhyGfche‘ Erziehung
der Kinder und ihre Krankheiten, (Aus dem medi-
<cinifchen Handbuche befonders abgedruckt) Ir Band.
8. 21 gr.

Pappillon , der, Freuden gefelliger Zirkel, mit Mußk 8,
gebunden 10 gr. Cr

Rechtsfälle, neue, peinliche und bürgerliche, nebft Ab.

„‘ handlungen ‚über intereflänte recht]. Gegenftände; ger

„. tammelt vos einer Gefellichaft prakti(cher Rechtsgelehr,

„ten ır Bd. 8.18 gr.

Rindvieharzt, neuer, oder deutliche Anweifung wie der
‚Landmann, die Krankheiten feiner Ochfen, Kuhe und

© ‚Kalber (elbft heilen kann: Caus dem felbltheilenden
Thierarzt befonders abgedruckt 8. 14 gr.

+; Robespierre’s Töten. mit it feinem, Bildnifs
aus dem Englifchen überfetzt, erfcheint in Kurzem i in
unfiün Verlage.

 

Vofsitche Bäüchhandlung
in Berlin.

———r>.

Duisburgn, GC; G.,,Erbaulicho Betrachtungen gr. 8. Danzig
Zrofchal 10.7

‚If eine neue, vom Vefafler ıfelbilt, beforgte Auflage.
Theils öftern, Nachfragen ‚ nach (diefem Erbauungsbuche,
deflen erfte Ausgabe vergriffen war, theils die Gefchäftig-
keit einiger dienftfertigen Nachärucker, ‚welche das Publi-
kum unterdefs (chadlos zu halten füchten, beftimmten den
Verfafler: zut. abermaligen. Herausgabe. Bs find Betrach-
tungen, oder eigentlich Selbftgefpräche. Am. Morgen ünd
‚Abend eines jeden Tages derWoche; Kommunion- Paflions-
und‘ Feft- Betrachtungen; allen Freunden einer vernünfti-
gen Brbauüung zu empfehlen. Das Ticelkupfer ift von Wal-
wert geftochen — der Preifs billig, und wer eine Parthie
davon mit einmahl nimmt.enthält, dabey vom Verleger: moch
befonders eine kleine Brieichterung,

 

"Seit dem ı Augult d, J. erfcheint wöchentlich zweymal
in unferm Verlag in Pofen ‚eine deutfche und ‚eine polnifche
Zeitung, unter dem Titel: Südpreufsifche Zeitung, und
Gazetta potudniowo - pruska, weiche die geueften und wich»
tig(ten Nachrichten von den Vorfällen in Polen und auf
dem: dortigen Kriegsichauplatze enthalten, . Der Preis der
deutfchen Zeitung ift hier in Pofen 3 Rıhir. preufs, jährlich
die-polnifche,, welche auf Schreibpapier gedruckt ift, ‘koltet
2 ‚Ducaten.

Pofen den 16 Aug. 1794

Decker et Compagnie,

un. Bücher fo zu verkaufen,

Die allgemeine deutfche Bibliothek vom ten Bis len
Band Ängl usbf4 Supplemensbänden teml.'2 Kinter dem

z.-. IE A

12680 u." 2 hlnbet den‘ 24ten Bahde.  Alo in allem’38 Bände

“in Pappdeckel gut condirionirt, für 2 Esd'or In Gold.

Die Bibliothek der fchömen‘ Wifenfehaften und frogam
Kürfte' vom ıten“ bis 6ten‘ Bande incl, dann den foren
Band nebft dem allgemeinen. Regifter. Ferner von der
Nonen Bibliothek der. Schönen FVifenfchaften und froyen
Künfta wieder den ıten bis 6ten Band incl. und den ten Be -
ebenfalls gut confervirt in halb Franz“ Band eingebunden‘
alle 14 Bände für ı Carolin,

Die Liebhaber können fich _mit Beftell: en deshalb
an Ha. Hofcommißair Fiedler zu Jena wen dem

N
3 ; ET ANSREN.
HI. Gemälde Co zu verkaufen, *

In der Wilhelm Fleifcherifchen Kunftkandlung' in Frank«"
fuürt am Mayn ift eine beträchtliche Sammlüng von Hand-:
Zeichnungen der berühmtelten Meilter, als'z, E. von Diet«:
rich, Everdingen, Tiedinger, Tugendäs, Waterloo u acın.!
im einzelnen zu verkaufen. Ein befchreibendes Verzeich-
nifs der Stücke nebft beygefetzten Sufserüien Preifsen ir in
befagter Handlung gratis zu häben: * A

1V.. Vermilchte. Anzeigen. aid

“An die Lefer meiner Na rgefchichte und Tec a ?
Erft in diefen Tode nA ‚mich mei

‘ zwey der feltfam{ten Fehler eüfmerkfam dl die Sellekde je.

  
   
 

mögen gedruckt worden feyn. Im. dritten Th Theil I
S. 294 heifst es nämlich: Die eigent
Goldes beträgt nounzehntaufend fehs hundert e
maäl {0 viel, als die des reinen Waflers. Da xun das S
flber nächft dem "Golde am (chwerflen. ift, nämli r.
zehntaufend einhundert und zehmal fo (chWer, als Wi

Ich kann mir die Entftehung diefes, Conderbaren
nicht anders erklären „als dafs der Abfchreiber ( "dem Ih
liefs jeden. Bogen des Mfer. kopiren) ‚die Dezimalzahl, N
19,649 und 14,110 üeriger Weife für Nee Zah a ..
fehen und fie alsdann mit Worten ausgedrückt hat. ‚Ob;
ich nun diefe Stelle in der ‚Abf(chrift gar nicht, ae
darauf zu reßlektiren — welches bey Durchü NIE
beiten leicht gefchieht — revidiert habe, kann ich nicht ,
fagen. In allen andern | rllen, fo She Ta z
nachgefehen habe, ünd die
geblieben.
_ Deflau den 1sten Jan, 1794:

 

CP. A

sta
2
Jan

V. Berichtigungen, u

In meiner Preis(chrift über die Reiniguig‘ und'Borei« *
cherung dör dewtfchen‘ Sprache ift an einigen Stellen, wo
die von Zeffüg id Rdmler beforgte Ausgabe des Logaw
angeführt wird, der Name Kamier mit dem von A
MMendelsfohn ich weißs micht wie, we
welches ich zu berichtigen bitte,

  
    

 
