 

.

En

das Meifte vor diefem 'allerm "im /ächten- Geift des 'he-
braifch chriftlichen' Alterrhums gedacht: und "gedeutet,
Dafs m iwerk und telbft yAwrekig Xakesıy begeiftert, viel
begeiftert reden; ‘bedeuten könne (loquendotoqui) dafs eine
neue Art die Schrift zu tHeuten,' im Jüdifch “griechifchen,
als ein Reden mit neher Zunge und in neuerSprache: ber
fchrieben‘ werden ‚könne, . ft ihm nicht zweifelhaft,
wenn ihm gleich Kein’ganz ähnliches Beyfpiel aus dem
Sprachgebrauch bekarint. ifts Dergleichen, mögliche Be-
deutungen können’zc den eigenthümlichen. des neuteita:
mentlichen Stylsgekören/! Noch weniger, zweifelbaft
ift' iHnr-die manzer übrige Erklärung“ der Begeifterung
und Vifion jeuervam  Pängftfeßt: redenden. | Dennoch
Scheint dem Rec! dierErzähtung des Lucas nicht blofs
auf Fremde; ungehörte‘,.! prophetifche Deutungen and
Apokalypfen , -fonderm wirklich auf ein begeiftertes;
fpruchweifes, emphatifches Declamiren in einigen aufser-
Halb Paleltinenfifchen, alforfremden Sprachen hinzudeuten;
Wen die Zuhörer Tagen: „wir hören alle unfereSpra*
che} tw welcher wir gebaliren: find, oder: "welche wir vor
Her hatten sivürden fe-dadurch' nicht fagen': wir hören
gerade /unfere angebohrne: Denkweife,” den‘ uns fonft-
her fehon' eignen‘Sian? Würden: Ge ich in diefem Fail
gewundert‘ haben? | Würde: ess ihren‘ zur Bulltürzung,
zum Entfetzen‘ und Staunen«wv6. 7.415. Anlafagegeben
haben, Wwenn’andre begeiftert fü 4prachentc wie ie‘ zu
denken gewohnt waren, wenn /anderedie Gioffe’ausfpra-
chen, ‘die fie fchom hartem? Warum, Follten nicht Gali-
Jäer die Meyaung?' welche (mehrere Juden? aus allen
Gegenden’ fonft” hattet, "auch ‘haben "können? Dean
nach H. müfsten‘doch die Worte: xkyowed Typ iz dk
Asrw. Haas y' syevYesu nichts anders, Sagen, als:
eım ipfam mentem er opimionem, in: qua et n0s füeramus,
audimus. Ich „rede ineines andern Sprache“ wenn ich
mich feine? Denkiveife‘anfchiniege ‚“ aus’ feinent Ideen!
zorrath und“ Wortfchatzı die, Hülle meiner. Gedanken
borge. ‘ * Aber gerade, ‚wenn“ich mich ihm auf ‚femme
Weife verftändlich zumachen! weifs, wird er nicht ftau-
nen, Tondern/alles leicht finden. Noch: Eines; möchte
es wohl” damals Schon; viele Juden aüs allen‘ Weltge*
genden'gegeben haben; welche, wenn fie Schriftdeu-
rang) auf Jerus n0r EAN RaIESNEN gewohnte: Denk-
weite“ Zuhören glaubenskonnten? ‚Die-Deutuhg- der
Schrifeen auf Jefus als Meffias war Ge den‘ Schülern fe:
fu felbit ‚noch‘ (Luc. "24, 25.) eine 16 metre GloMe? -—
Voß Sprachen Scheint uns alloalierdings die Re-
de’ zu feym, Nur mufsnichvgerade eine Perfon viele frem«
de Sptachen kier geredet X r
unetwarteter Polyglortilk da gewefen feyıl. Noch weniger
mufsdas Fremde der Sprachen‘ das, Wunderbare in.der Sa-
che peweferi feyar Petrusinfeiner Apologie hätte das ei‘
gen! ich W ünderbare des Erfolgs/gav zu zu benu-
tzen verfanden; wenn! es imder That im Fremäfprechen
beftönden hätte. Denn aufdiefs deutet er mir Keiner Sylbe,
Das’ Wunderbare war ihm v, 16 — 21 dafs ein. fo gemifch-
ter &) KU NOE ne vom Menfchen, wie’ die auf dem
Sölter‘

1 1.1.0

geitergng durchdrungen waren, zu welcher ehemals aus
NM @

4 KUNDE SEPTEMAER! 17047
m £Rew findet aneR nach feiner %Gloe“;bey*weitem‘

häbenz'es mufs‘ kein unter Jaden*

At wackrij 4 dafs Mädchen yJü 7
Sklaven und Sklavihuen vorteile Solchen göttliche Be-"0

Prophetenfehulen‘ vorbereiteten‘; udn dien fchon Tange
ußiter Ifrael' verkummt. war (1 Maccab. > ): Nur. die
unten fich verfammlende Meige (Zu/'welcher:fich die Men?
ge dev Exegeten , die gerne‘ fadnten, lange genug‘ ge“
fellrKat)mur diefeetftaunt über das Fremäfprechen v._60
7 weil Ge nieynt} es’ feyen blofs-Galiläer; welche oben
in’ ein: folches Freudengetümmel (Dam) ausgebrochen‘
feyen, 'deffen Innhalt/fie unten auf alle Fälle kaum ver-
ftehen konnten; Hu EA
Aber wichtiger/als Vereinigung über diefe eti+)
‚Sche Gloffe ift;der ihr 'angehängte Zuruf: wo der Geiß‘
des Herrn’ift, da if Freyheit. ‚Der Herablafung Jefu
in-all jene Denkweifen und Glofen-danken wirs), dafs!
fie'nicht‘ mehr nöthig find. „Nie wird‘ jener Opfer-
„und Sklavendienft wieder kommen auf Erden. Die
„Raupe ift verwefer, und die Pfyche diefer Hülle‘ em-
»porgeflogen.‘. Der menfchliche Verftand hat fich ge«
„läutert und gereinigt. / Jegliche neue Zunge, die uns
„diele/ Frey heit vorbereitet, verkündigt und verfchafft,
„follen wir fegnen.. ‚Es gehörte eine gif neveZun-
„ge dazu ; die den harten Buchftaben — Erwartung ci-
„nes ewigen irrdifchen Gortesreichs,— Jöfte. und das
„goldene Kalb folcher Erwartungen: in feine, Elemente
„verwandelte. Die Juden (und fo manche Buchftaben«
schriften!) bekamen davon Alche zu trinken, ' die dar-
aus gewonnene Arne if für alle Völker... Beftebet
„in der Freykeitzstuft Paulus, ;- Leider \fieng bald‘ im
Chriitenthumein’neuer Knechtsdienft en. . Robe Ge*1
ı „welt, Finfternifst und Barbarey hielten es’ feft.!Wo-
„durch find wir-davombefreyt worden? ‚Abermals durch”
„den — Geift der Sprachen, :‘Matı lernte und übte Spra-
„chen. Dadurch kehrt man‘ nus allmählich zumsreis !
„nen, urfpränglichen Sinn auch ‚der ’heils Schrift! zu“ 1
„rück, Der wiedergebrachten Gabe der Sprachen mufs+ 4
te«dieReformation bald nachfolgemn, und fo unvollftan-
„Ai fie blieb," fotrichtig war tr Princip Proteßlahtufhnse »
ngeget ale” CHLIEHÖPT der Unwiffenkeit und, des Aberasl
„glaubens. eiß if das Wefen des. Lutkerthumsi 7 wüeh
„Geift das Wefen des Chrikenthums- if.) Freye Debersn,
„zeugung , Prüfeng und’ Selbfbeitimmung. Öbne. die
„fen Geift der, Freybeit if oder‘ wird alles Leichnans
„Die’Rechte, dis Luthet hatte, haben'wir alte/ Kafsk ung
„diefelben fo. aufrichig., weft. umd. groß‘ wie Er, über
„Vom Joch des Papismus und‘ der Kirchenvärter“ har en
uns befreyt. “Unter das Boch hergebrachter Förmeln und.
„Worte hit brwn fern Verfland wbder kwirgen künnen noch
„wollen. Selb Chriftas wellte.diefs nicht, Er, derBe-
„freyer des menfchlichen: Verftandes nicht fein: Tyrang
„und FefAngeber- u“ Diefs und noch mehrdiefes Sins \/
ges nehrt Hirder feine Gloffe zur Ppitel des erften Pfingltar ı
tags. Es ilt die Glofe der Wahrheit unddes Geites/ndes! u
allvereinigenden Geiltes, für den es „keine befondere Par- + ı
Ather und Elamiter + ‚Kreter =) und Araberwahrheit:
„gibr;“ der Gemüther vereint, ‘wenn: Politik: fe, von
einander reiffer / wenn die überall! dem Aufruf der Gott-
heit folgende Gemeine, "die grofse , fchöne Verfamm-
lung der Gemüther (ecclefa) mit dem gothifchen einge-
‚engren’Menfchenwerk Kirche verwechfelt, wenn der Stall
für wichfiger gehulten wird als die“Heerde 1 diefer Geift:
it der /Sieg\. der die Welt überwindet. Ir Hg
- + AN-
