45
Achung‘ Zu erbalıen‘, (damit es‘ die Laften, welche 'es
wirklich trägt, nicht. empfindet, wobey die Adminiftra-
tionen der Finanzen vortreflich ilt. Die geringen Staats-
Ausgaben fteben mit den Landeseinkünften von 1,3000909
Liv, in keinem Yerhältnifs, und der Vf wirft deswe-
gen mit Recht die Frage auf: warum der Staat denn
jene geheime „Bedrückung durch ‚annöthige. Abgaben:
übe? — Zwey intereffante Gefchichten, die, eines
jungen Florentiners und eines, Mönchs, von fehr ver-
fchiedenem Charakter find hier eingefchoben, —

‘-' Livorno. Die berühmte Mobilien-, Kunft-, und
Naturalien - Niederlage des Kaufmanns Micali dafelbi&.
In diefem- Magazin des Luxus und Gefchmagks pfleg-
te/der fonft fo fparfame Leopold, bey feinenr jährli-
chen Befuche, an 12000 Zechinen anzulegen; — Das
Zollfy tem ward von Leopold unaufhörlich verändert.

Man arbeitete damals’an einem neuen Plan dazu , und
das wär unter L. Regierung ‚der fechs und yierzigfte,
Der Betrag der Zölle {(teigt nach des Vf, Berechnung
jährlich auf 2,300,0900 Liv. — Die-Polizey (if in Li-
yorno wachfam, aber der fanfte Charakter der Nation
felöft; befördert ‘die innere Ruhe und Sicherheit in den
roskanifchen Städten, —. Etwas,oberflächlich find die
Bemerkungen über den Handel won Livorno. Der Vf,
nimmt dabey die gefuchte Gelegenheit gegen den Hand-

geilt der öfterreichifchen Regenten feine gewohn-
ten Waffen zu ergreifen, wobey er, ohne philofophifch
unterfcheidenden Blick, den perfönlichen Tadel häuft,
welchen er. über jedes Glied des‘ bourbonifchen und

‚öfßterreichifchen Haufes auszugiefsen pflegt: —' Vebri-
gefsertheilt er auch in Rückficht auf Livorno derRegie-
rungsform von Toskana das ihr mit hohem Recht ge-
bührende- Lob. — Die Bevölkerung von Livorno wird,
Fremde, Seeleute und Reifende-ungerechnet, auf 58000
Menfchen angegeben. Im-J. 1764 beirug die Zahl/ der
‚Jüderi 7000, im J. 1772 war fie auf 13000, im J. 1781.
auf 15000 und im: J, 1789. auf 18000 geftiegem Diele

„Berechnung if überhaupt, und für das Jahr 1781 We-

‘nigftens,‘ zu hoch angegeben: denn im jahr 1783 be
trug‘ die Zahl der Juden zwifelen. 30 bis 15000; —

‚Dafs-in einew gieichen Verhältnifs fich die Proteftanten

dafelb@ vermehrt haben, ift wohl,auch zu viel behaup-

‘tet. Die jüdifchen Familien gehören zu den reichften
in;-der Stadt: . Die Ländereyen; welche fie befitzen, find

 

‚obuız, ‚Altona, b, Hammerich:, Verfuch einer Andly-
1 des Gefühlsvermögens, von Georg Auguß Semi 1793: 728.

Der Vf. fand die bisherigen Theorien des Gefühlsvermögens
nicht befriedigend, im Gegentheil myfleriös, und entfchlofs fich dar
her, ‚nach einer‘ hinlänglich geprüften Unterfuchung, etwas kläre-
res hierüber ans Licht zu geben 1 Nachdem er zuer{t das Denken-
de und Empfindende am 'enfchen unterfchieden, jedoch aber bei-
des wieder als in einer Vorftellkraft verbunden betrachtet hat: fo
geht er zur Arumg des (efühls uber, und verficht darunter: dier
jenige Forflellung; welche durch ein Affıcirtwerden desinsern Smnes
wermöge des Einbildun, ‚svermögens entfieht,indem diefe.das Verhült-
nifs. des vorgeflellten Öbjects in Beziehung aı ‚das Subject darfieilt.

3% ParLos:

if ir In Beziehung auf das Subicct dorfelt.
Die, inder That {charfünnige, Zergliederung diefer Definition, wı

A ü fe Jen ‚mufs, weil bey einer (o
che Rec.’ dem eigenem Nächlefen en rar

be S ab, ade en US queiEn wie unzertrennlich Luß und

 

A I. Z AUGUST 1794

% KLEINE SCHRIFTEN...

48,
fehr gut angebauet. In ihren Häufern herrfcht Gaft- '
freyheit; Reinlichkeit, Wohlftand und Liberalität:.
denn fie find frey, ungedruckt, haben Theil an einigen
öffentlichen Verwaltungen; fie Jeben bier glücklicher
und beffer a!s.in Holland und England. Gleiche Rech»
te und Freyheiten geniefsen die Proteftanten. — „Wenn
er nur. den Landesgefetzen gehorcht ,*“ antwortete der
aufgeklärte Landesfürßt dem Goyverneur, auf die Er-
kundigung:: ‚ob {ich ein Genoffe der Mährifchen Brüdeg
dafelbit niederlaffen könne? — Die Mahomedaner h8- -
ben keine Mofchee, wie einige Reifende fälfchlich be-
haupteh,. Sondern: nur. Privatreligionsübung; und ein’
Stück Landes‘um-.ihre Todten zu begrabena Es würde
ihnen jedoch vielleicht nicht Schwer werden , ‚auch öf-
feutliche Religionsübungen zu erhalten, wenn fe fick‘
entfchliefßsen könnten, Tich felbft ein Bethaus zu bäuen
und ihre Religionsdiener zu unterhalten. ' Aber ihr Auf-
enthalt in Livorno’ift nur kurz und’kein Mahoniedaner
hat ein feites Etabiiffement ‘dafelbit. Ungeachtet die-
fer allgemeinen 'Foleranz des Regenten, ift’das Volk
fehr bigott und befonders geneigt, die Juden zu in(ul-
+tirem, Welches fchon oft. zur Störung der, öffentlichen
Ruhe Anlafs gab. Die von dem .G. H. eingeführte be-
fte Volkserziehung wird, diefem Uebel. entgegen. wir-
ken. =— Ausführlich befchrieben ift die vortreßiche
Einrichtung des Quarantainehanfes’ oder Lazärets;”wel-
che ihres gleichen in diefer VYollkommenheit des In-
nern nicht hat, Alle Vorforge der aufgeklärteften Hu-
manität ift’hier vereint, Mifsbräuche /und-Vernach-”
Jäffigangen find, der über. alıes Lob erkabenen Einrich-
tang und Verwaltung, unzugänglkich: — Die verfchie-
denen Begräbnifsplisze anfser der Stadt find jehenswür-
dig. Der Platz der Holländer und: Hamburger, -ift zum
Frucht - und Küchengarten eingerichtet and: mit Citro-
nen und Qrangenbäymen eingezäunt. -', Auf dem Platz
der Engländer: fieht‘ man. koftbare Grabmale. ;Befon*‘
ders prächtig und‘ prablerifch, ift- das Monument \des.
vormaligen englifchen Confuls: Dick! , Die rührende Ge-
Schichte eines unglücklichen Opfers der Intriguen; eines
fremden Hofes, zu deflen Verderben’ diefer: verächtli-
che‘ Menfch mitwirkte, ‚wird bey diefer Gelegenheit -
erzählt, 1 17", 20100 asitDlüg,

“(Der Befchlufs folgt.) .Gi8 N

 

Ve

Unluft, ob fie gleich dem Gefühle nicht wefentlich ngehören, den-,
‚nöch mit demfelbkn verbunden feyen. Ganz richtig werden nun die
thierifchen Gefühle von det edieren geiftigen unterichieden, die
Merkmale der Sympathie angegeben, und 8. 37. wird dem Gefühle

der Name eines Verftandesgefühls beygelegt, wenn das Verhältaifs z
zu dem, aufser dem Subject befindlichen, Objecte ich bJofs auf eis
‘gene Selbftrhätizkeit, mithin auf das Anfchauen der ,beförderten”

oder gehinderten EUREN Ra Ta ründet.. Die Luft
bezieht fich im Verftändesgefühle auf die fort(chreitende oderer-”.
weiterte Selbitthätigkeit, folglich,auf eine Realität, die Umluft äuf
‚eine, im Gefühl angefchaute, Negation« «(S, 41.). Aus dem bishe= |
rigen werden in der Folge Befultate gezogen für das Aefthetifche
Gefühl, für das Schöne, Mathematifch - und Dynamifcherhabene,
Endlich wird'das moralifche Gefühl (charf und gänz im Geilte
der Kkritifchen Philofophie. beftimmt« + SE

EEE

 
