ZA 2A

WE OO

 

WO—

A

A GERA EEE nn

mE

porn ET

‚Verdienfte zu erwerben.

 

Le

N um et 0: 2914, 1 ) Z 610

ALLGEMEINE LITERATUR

- ZEITUNG

 

Freytags, dew 5. September 1794

BEER

ARZNEIGELAHRTHEIT.

“  Hannovag, io der Hahnfehen Buchb. : H. M. Marcard,

Oldenburgifcher Leibmedicus, über”die Natur und
den Gebrauch der Bäder. 1793 XVII 0. 456 54 gr: 8.

‚Tm dem verftändigen: Gebrauch der Gefundheitsquel-

len und Bäder, fährt Hr. 3. fort; fich fehr grofse
Er gab das erfte ‚Beyfpiel,
dafs ein Brunnenarzt feiner Quelle nur dann dauer-
haftern und allgemeinern Zugang verfchaffen Kkaun,

‚wenn er ihre Kräfte nach ‚ihren Beftandtheilen und

nach reinen Beobachtungen mit Unbefangenheit entwi-
ckelt und mehr darauf ausgeht, ihren Wirkungskreis
zu befchränken, als zu erweitern, vor allem ‚aber ihn
ganz beitimmt zu bezeichnen. Der Probierftein ift hier
immer „wenn. die ganze Gartung von Wafler, nicht die-
fes einzelne nur der Gegenftand ift, den die Brunnen-
Schrift behandelt und die Krankheiten, gegen die diefe
Mittel empfohlen werden , nicht‘ (chief un einfeitig ge-
fafst werden. Durch die Befchreibung von Pyrmont ha-
den alle eifenhaltigen Quellen, von denen wir eine zu-
verläfsige chemifche Analyfe haben, nicht weniger an
Aufklärung und Beftimmung ihres Werthes gewonnen,
als die Pyrmonter felbit, und unabhängig vom Gebrauch
mineralifcher Wafler greift jeder Arzt nach diefem Wer-
ke, wenn er über Nervenkrankheiten und über die Ue-
bel ‚die ihren Urfprung von Verftopfung der Eingewei-
de des Unterleibes haben, den gründlichften Unterricht
fucht. _ Von Ha. A. würdigem Verfahren, dem. das Be-
wulstfeyn zum Grunde liegt, dafs feine Pflichten als
Meifch und Schriftkeller mit der Politik eines Brunnen:
arztes nie in Collifion Kommen können, gibt. die Gefchich-
te diefes neuen Werkes den überzeugendften Beweis.
Es follte in ihm die Rede feyn vom Baden in Pyrmont
und.es handelt nur, vom Baden überhaupt‘, weil richtige
Begriffe von diefem, feitgefeızt feyn müflen, ehe von
jenem gehandelt werden kann, jefe Einleitung wur-
de aber fo:grofs, dafs fie als eine befondre Schrift er-
fcheinen mufste. "Sie it ohne alle einfeitige Rückfich-
ten mit der gröfsten Unpartheylichkeit verfafst und jede
Badeanftalt, die fich nicht geheime Kräfte anmafsen will,
kana diefelbe Anwendung von ihr auf fich machen, die
der Vf. io einem befondern Werke in Beziehung auf Pyr-
mönt-entwickeln wird. ‚Von welcher Einleitung zu ei-
ner localen.Brunneöfchrift liefs fich bis jetzt daflelbe fa-

‘gen? Da durch diefe Abhandlung die. gangbaren Ideen

von warmen und kalten Bädern gänzlich berichtigt wer-
den und über diefe grofse Mittel in den Häuden deffen,

‚der fie zu gebrauchen weifs, hier ıder lehrreichfte Auf-

{fchlufs gegeben wird, fo freuem wir uns, dafs die Ein-
A. L. Z. 1794 Dritter Band.

richtung der A. L. Z. es geflattet; von einem fo bedea-
tenden und originellen Werke einen voll(tändigen Aus-
zug mitzutheilen , durch” den wir hoffen , die Refultate
der mit fo vielem Fleifs und Scharflinn unternommenen
Unterfuchungen in gröfsern Umlauf zu bringen, und Ge-
Jegenheit zu erhalten ,. auch unfrerfeits diefe wichtigen
Forfchungen durch einige Bemerkungen und Winke ih-
rer völligen Aufklärung in etwas zu nähern. ;
Heifs ift ein Bad, das die Wärme des menfchlichen
Körpers überlteigt; folglich über 96 Grade warm ilt; zu
den warmen ‚oder lauligen zählt Hr. M., was zwifchen
96 und 85 Graden’ innefteht; kühle Bäder fetzt er von
85 bis 65 herab; kalt find fie von 65bis zu 32 Graden.
Solche Claflificationen haben ihr mangelbaftes und aller-
dings etwas Willkührliches , weil Lin Grad keinen merk-
lichen: Unterfchied macht, ausgenommen jedoch den ei-
nen y7ten. Grad, der die Blutwärme überfteigt. . Inde(s
mufs man einen Maafsftab haben , und diefer fcheint der
beite zu feyn. Kritik andrer Eintheilungen, vorzüglich
Marets , der ein Bad von 93 Grad, noch kühl und. ein
Bad von, 109 Grad noch Tauwarm nennt. Wärme’ und
Kälte: find. zwar relative Begriffe in mancher Hinficht,
aber in einer nicht. Nemlich alsdann nicht, wehn der
ganze Körper im Bade. einem fo dichten Fluido, wie
dem Wafler, das zu dem Grad warm ift, ausgefetzt -
wird. Der natürliche Wärmegrad des Menfchen beftimme
da genau, was für ihn warm oder heifs.ift. Diefer Grad
ift im Durchfchnitt 96 Grad und in der heftig(ten Fieber-
hitze, in der grofsen Wärme heifser Klimaten, fo wie
in der (treng(ten Kalte wird darin, aufser in den Extre-
mitäten durch die Kälte, nicht fehr viel verändert, Ver-.
ändert fich der Grad der Wärme beträchtlich, fo reifst
ihn diefes aus feinem natürlichen Zuftand und er. wird
dadurch zerftört , wenn es‘ weit geht,oder lange anhält.
Die Hauptabficht des, Werkes geht.auf die warmen oder
Jauligen Bäder (beide Ausdrücke gelten durchans für
eins). , I Abficht diefes Bades von 85 bis 96 Grad it am”
meißten zu berichtigen, und es ift dasjenige, welches
vom ausgebreite(ten Gebrauch und Nutzen ift. Ein fol-
ches Bad wirkt" am wenig(ten gewaltfam, daher findet
vernünftigerweife feine Anwendung am häufig(ten Matt;
es kann am längften ertragen und fortgefetzt=werden,
daher ift es ungeachtet feiner Gelindigkeit von der gröfs:
ten Wirkung. Wenn man die allgemeinere Meynung,
Sogar die der mehreften Aerzte zum Grund legen wollte,
fo wäre es ausgemacht, dafs ein kaltes Bad beynahe.
keine andre Wirkung habe, als zu ftärken und das war-
me keine andre als zu erfchlaffen.. Daher ent(tand in
fpätern Zelten.die übertriebne Vorliebe für'das eine und
für das andre eine. ungerechte, Zurückfetzung. Wirk-
lich.wenn man, vor kurzem noch ein 1auwarmes Bad an-
A _Hhhb "  rieth

DEMa ı DECO
