 

 

 

 

 

blos auf das reelle Denken ein, und zieht das Denken der
va der (Erfahrung in VZweifel. 3) Sucht derfelbe ein’

ns in dem“ von ihm ge

nn ao de nn keit auf; {B diefem
Ki leiter er die Tsichen Formen her, und bringt”
fie in fyRematifche Verbindung mit einander, Aus diefem
Syltem ergiebt es fich, daß die fonlt in der Lögik vor«
kommenden Formen’ des Denkens nicht urfprüngliche, fon»
dern-blos aus diefem Grundfartze’abgeleitete, und dafs eini-
ge für einfach gehaltene , in der That komponirte Formen
find. Der Verfafler mußte alfo eine-neue Aufzählung und
Ordnung mit denfelben vornehmen,

Es würde überflüflig feyn, etwas zum Lobe diefer
beiden Schriften zu fagen:, die zu wichtig find , als dafs fe
der. Aufmerkfamkeit des Publikums entgehen "könnten, *

} ——
: ; N
-Geoprophifch- flatiflifch - hiforifche Tobellen , zum zweck-
mäfsigen und ‚lichen Unterricht "der Jugend von
M. Johann Heinrich  Jakobi, Dritter Theil, erfie
‚Abtheilung, welche die eine Hälfte von Deutfchland
enthält, 4to,

  

‚Auch unter dem Titel:
Geographifch Batiflifch = hiftorifche. Tabellen. von Deutfch«
land. Erfle Abtheilung 4, Berlin bey Ernfi Felifch,
„a Rehlr,

Die geographifch - ftatiftifch - hiftorifche Tabellen des
"Herrn M. Jakobi find mit fo ungetheiltem Beyfall "aufge«
nommen , dafs es unnütz (eyn würde, etwas zu ihrem Lobe
zu fagen, da jedermann die mufterhafte Einrichtung der-
felben und die Manier des Verfaffers kennt, ' Durchaus
Yherrfcht in denfelben Genauigkeit in den Angaben, zweck.
“müäfsige Daritellung der Sachen zur bequemen UVeberficht
des Ganzen und gewiffenhafte Benutzung der neueften und
bewährteften Quellen, . Der vor uns liegende Theil ent-
hält auf 50 Tabellen zuförderft eine allgerheine Ueberficht
"des Bevölkerungs - Militair - und Finanzzuftandes Deurfch-
“lands, nebit einer ‚Darftellung der wiffenfchaftlichen und
"moralifchen Cultur, der Staatsverfafung, und der Ge-
"Schichte unfers Vaterlandes, in concentrirten Umriffen ;. fo-
‚dann folgen die Länder des ‚öfterreichifchen ,‘ des königl,
"Preufsifchen Haufes (viel Neues und Intereflantes von An-
fpach und Bayreuth nebft Südpreufsen) die Länder des
Churfürften von Pfalz -Baiern, ‚des Churhaufes Sach(en,
des Churhaufes Braunfchweig - Lüneburg, die Chur -Main«
%zifchen und ‘Churtrierifchen Länder, die Befitzungen des
Herzogl. Haufes Wirtenherg, das Herzogthum Holiftein,
die deutfchen Länder des Königs von Schweden, die län-
der des “Fürftl. Haufes Anhalt, und endlich der: Ociter-
reichifche und Bayerifche Kreis infonderheit,

Der glückliche Erfolg , mit welchem. die vorherge-
‚henden Tabellen bereits ın fo vielen Schulen und Erzies
hungsanftalten -Deut(chlands gebraucht‘ worden find, 1äfst
‚hoffen, dafs gegenwärtige, varerländifche Geographie und
ratiftik betreffende Tabellen jedem Schulmann und Erzie-
her noch willkommener feyn werden, ®

Ankündigung einer prächtigen und vollAändigen Hugh
meiner traves/irten Aeneis,

Ich "bin. Willens meine traveftiree | Adels zu" vollen

und von derfelben zugleich eine fplendide mit Kup!
und Vignetten geziertz Ausgabe zu veranftalten,

In der Vorausfernung demnaclı, dafs fich unter den‘
zwölf taufend Abnehmern, welche meine Aeneis bis itzt
zu erhälten das Glück hatte, werigiten fünf hundert Lieb.
haber finden, dıe diels Buch ‚in einer vorzüglich fchömen
Geßalt zu befitzen wünfchen, wage ich es, dem Publikum
hiemit eine Auflage anzukünden, die nachflehende Vorzü-
ge in’ fich” vereinigen, und dadurch eines der fl en
typographifchen Produkte Deutfchlands werden (ll :

3. Soll diefe vollftändige Ausgabe meiner Aeneis in zwey
Bänden in grofs g. beyläufig 2 Alphabete ftark durch-
aus auf geglättetem Velinpapier mit‘ ganz. uen vor

_ Herrn Mannsfeld - verbefferten Lettern bey Herrn,

berti mir aller, möglichen Korrektheig und

abgedruckt, ‚die ganze Auflage Bogen‘ für Bogen
revidirt, ‚und jeder (chad - oder‘ fehlerhaft& Be-
gen Kalfırt , und mit ‚einem: neuen, Erfetzt werden,
Das Multerblatt diefer Außage i(t bey mir und in

“allen Buchhandlungen Deurfchlands ‚einzufehen. x

2. Sollen alle. vorzüglich komiichen Situationen’ meiner
Aemeis, die einer mahlerifchen‘ Daritellang fähig f fing,
und wo.der Dichter, mit Worten oft‘ nur {kizzi

konnte, und die Vollendung den Griffel des Könftl N
überlaßfen mufste, in Kupfern von der‘ Hand eines
Chodowicki (des einzigen Mannes nach meinem Gefül

für diefe Art Gegenftände) dargeltellt und gröfstene” RN

theils von: diefem  grofsen. Künftler | auch geßochen
werden, worüber ich. deffen-fchrifcliche Zufage berdlts
in. Händen habe, AS

3. Soll. noch: eine grofss Menge wnaloger Vignereen" im
Culs “{de - Lampe, nach ‚meinen -Argaben von den
vorzüglichften Künftlern Deutfchlands gettochen, diefe
Ausgabe verfchönetn. - EA %

Bey einer fo koftfpieligen Unternehmung Yglahbe ich
auf die Unrerftützung des Publikums rechnen zu dür-

TE

fen, ich fchlage daher folgende Bedingungen vors <.* z

3. Man pränumerirt auf den erlten Band diefer Au
mit zwey Kaifer- Dukaren oder 6 Rrhlern Fächfifch, in
meiner Büchhandlung am Schulhofe, und in a
foliden (Buchhandlungen der deur!chen und öft,
fchen. Staaten, Der Pränumerationstermin
zum neuen Jahre 1795 offen: der erfte Band
Sodann zur Leipziger Oftermelle 1795, bey.
Kieferung auf den zweyren und letzten abı
a Dukaten pränumerirt wird. Die “erflen Präs
ten enthalten auch die erfen Kupferabdrücke,

2. Mit dem . zweyren ‚und letzten Bande der |
Ausgabe wird zugleich eine wohlfeile Außage de
zen Aeneis in. einem Bände auf ordinairem Di
pier erfcheinen, Diele wohlfeile Auflage
Pränunieranten der fchönen Ausgabe, bey
des zweyten Bandes als eine Zügabe g
Namen der Pränumeranten werden ‚dem; zı
„vorgediuckt, Se

 
 
   
  
  
   

  
  
  
  

 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
   
