- * A

N S 4 No: ar7 JULIDS:179 4 S #
iz VS 5 5 iS ? A Iyende:. Johann Heinrich‘ Abicht,
Sammfing gezeichnet‘ worden, und. Weherlin.vor- find aber diefelben‘ folgende: ohann FIFTN AN

+ Sprach fein eigener Biograph zu werden. ‚Allein da er
bald darauf (tarb, ‚fo. wurde, die hier abgedruckte kur-
ze Skizze feines Lebens, aus ganz fichern Nachrichten,
eines feiner Freunde entworfen, aus Welcher ein noch
kürzerer Auszug für, diejenigen, von. diefem Wer-
ke nicht Gebrauch- machen können, hier nicht ganz
am. unrechten. Orte ftehen möchte. Wilhelm Friederich
Wekherbin it 1739: zu, Ober Efslingen, einem Dorfe im
Würtenbergifchen gebohren worden , wo fein Varer Pre-
dizer wär, von. dem er auch den erften und hauptfach-
lichten  Usterricht, im wißfenfchaftlichen erhielt,
beluchte fadanıy ein paar Jahre, die Schulem , zu‘ ‚Stutt-
gurt, ‚worauf er nach Tübingen gefchickt Wurde, um
dafelbit die Rechte zu ftudieren,

 

Straßburg und von da nach Paris, wo er erliche Jahre
verweilte, ‚und Gch zu jedem Dieift und Broderwerb
erhob und herabliefs. Hier empfieng fein Geift, jenen
Harig: zum; Voltairifiren, Li uetifiren und zur Perfi-
fage-. Vermuthlich war es Mangel am nöthigen Un-
zechalte , der. ihn nach [Fien trieb, ‚wo er {ich mit. der
Schriftltellerey nach feiner Art zu ernähren fuchte, ‚Er
_ machte auch dafelbft eine Zeitlang (ein Glück , welches
er aber durch die berüchtigten Denkwürdigkeiten vom
Wien, muthwilliger Weife wieder verfcherzte — er
kam ‚in Are eig Me EA ‚Nun
feine. Wallfahrt nach enfpurg und von da

Te Aug lpurg Auch hier fand er Bey Tallz allein ein
Pasquill auf eine, Perfon, der er die gröfsten Verbind-
lichkeiten hatte, nöthigte ihn, diefe Stadt zu, verlaf-
fen, und fich nach Nördlingen zu begeben, wo er fei-
nen Groit gegen Augfpurg in feinem Anfelmtus Rabio-
‚fus ausfprudelıe, Hier fieng er an, eine Zeitung zu
Schreiben — bekam Händel mit feinem Verleger und
felbf mit dem Magikrat, liels demfelben feine Geifel
fühlen + und fo hatte dann auch fein Wefen in. Nörd-
lingen ein Ende, Er wurde forıgefchaft und fchlug
zu Baldingen , einem bey Nördlingen gelegenen Dorfe
feine Wohnung auf, wo er lange Zeit in der Sulle
Jebte. Hier fieng er feine Chronologen zu fchreiben an,
welches Journal er, mit ungleichen Erfolge, unter
dem Titel des grauen Ungeheuers, der Dre orurifchen
Briefe od der Paragraphen einige Jahre lang forıferzte.
Eine Invective wider den Magiftrat zu Nördlingen , die
er 1788-- drucken Nefs, war Urfache, dafs, ihn "der
Färft von Wallerftein nach Hochhaus bringen liefs, wo
er aber nicht als Gefangener fondern mehr als Ga be-
handelt wurde. Nach einem vierjährigen Aufenthalt
dafelbit faßste er den ‚unglückfeligen Gedanken, fich
in ch zu fetzen, und — eine politifche Zeitung
zu. fchreiben; fchrieb fe auch unter dem Tirel: An-
ifche. Blatter — aber nicht viel länger als ein Vier-
teljahr —., mufste: die Feder wieder niederlegen, und
RAard dann: den 24., Noo. ADS — ‚aus Verdruf: , den
ihm. fein Arreft und. diefe leidige Zeitung‘ zugezogen.
Er. wurde auf Koiten des, Minilters von Hardenberg in
aller Stille begraben, So’ viel von diefem abentheuer-
Kchen Mann. Noch mufßs Rec. die Nanıeb der in die»
fen vier ‚Heiten abgebildeten’ Gelehsten auzeigen. Es

Er

Allein er hielt da-
fel'nt "nicht laüge aus, gieng als, Hofmeifter ‚mach;

acob- Mine Diur, BR Frledrih r David Ele
Andreas“ Meyers, (mus erup,  Heinric) arı
Gottlob Ponkıs. ohann Martin Miller, Ernfi Ludwig
Poffelt,. Ludwig Schubart, Wilhelm Ludwig Wekherlin,
Sjohann Lorenz Bühmann, Carl Friedrich Gerfilacher,

Albrecht Chrifloph Kutfer, Georg Ernft Waldau. .

* Lxıp216, b. Reinicke: Ueber Rouffeaus Verbindun,
mit Weibern, nebit einigen verwandten Abhand-
Juogen, Zwey Bande. 1792; 436 S. 8.

Es wär gewifs kein unglücklicher Gedanke, einem
fo wichtigen‘ Puncte in Roufleaus Leben und Charak-
ter, wie (eine Herzensverbindungen waren, eine be-
fondere Betrachtung zu widmen. Zwar find diefe Ver-
bindungen feine glanzende Seite eben nicht: mehrere,
feiner erklärteften Freunde finden ihn hier entweder
zu fchwach , oder lächerlich ,' oder doch fehr gewöhn-
Kich. ‚Ohne Zweifel würde er das letztere geworden
feyn „wenn (eine Leibesbefchaffenheit ihm den fippli-
chen Genufs leichter oder fchmackhafter gemacht, und
wenn nicht feine kränkliche Phantafie mehr nach Bil-

Sm Nicolaus Eyring,

"dern, als nach Wirklichkeiten, gebafcht hätte. R's.

Hang zu Weibern war aus Begierlichkeit, Eitelkeit
und feiner Empfindfamkeit gemifcht, und da ihm das
Schickfal beynahe auf jedem Schritte Weiber in den
Weg. führte: fo blieb er faß in einem beftändigen
Taumel, und die Seltfamkeit, welche in feinem gan-
zen. Charakter herrfchte (gleichviel, ob fie Werk der
äuffern Verhältniffe, oder Studium, oder Affectation
war) erzeugte auch hier eine Menge auffallender und
fonderharer Lagen und Handlungen,” deren. Betrach-
tung: für jeden Menfchenforfcher lehrreich, und unter-
haltend feyn mufs. Der Vf. hat alles unter 4 Abfchnit-
te gebrachrt:.der erfte begreift R’s. Jugendjahre, der
te feine Verbindung mit Frau von Warens, der 3te
feine Trennung. von diefer bis zu feiner Vereinigung
mit Therefe le Valfeur, und der gte den Zeitraum die-
fer Vereinigung bis zu feinem Tode. Der vornehmfte
Leitfaden dabey find natürlich R’s. Selbftbekenntniffe;
aber auch andere Nachrichten und Anekdoten hat der
V£. nicht überfehen, und häufig (wir wünschten „ noch
öfterer) controllirt,er R’s. Aeufserungen in andern fei-
ner Werke. Man fieht es dem Vf. an, daß er R’s.
Schri(ten, und .Citarakter ftudiert hat; feine eingeweb-
ten Bemerkungen zeugen von Menfchenkenntnifs , und, |
der Vortrag ift leicht und angenehm. Wir glauben
daher, dafs, Niemand diefe Schrift unbefriedigt aus
der. Hand legen werde, wenn gleich der befcheidene
Vf. feibit nicht Jjeugnen dürfte, dafs fich Manches noch
tiefer.hätte ergründen , mancher. uanütze Excurfus ‚ab-
fehneiden, Manches beitimmter aburcheln laffen.

Die: vorangefchickte Abhandlung über den Geift
und die Gelchichte der R. Bekenntniffe at eine gutze-
Schriebene und gründliche Einleitung in die Lecrüre
diefes intereNanten Werks, md zugleich ein. Beytrag
zn Charakteritik feines Verfallers. In der erften Bey-

z - Iage
