A ee

ee

 

360 -

 

Numero 260,

362

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Sonnabends, den 9. Augufl 1794:

 

ERDBESCHREIBUNG:

Brausschweio, in d. Schulbuchh.: Reife von Braun-
Schweig” nach Paris im Hewmonat 1789. von . H.
Campe. 1790. 372 S. 8.

F der bekannten Campifchen Sammlung ven Reifebe-
fchreibungen für die Jugend, macht diefe Reife den
gten und in der kleinen Kinderbibliothek den 14 Th.
aus. — Ein Auszug diefer fchon i. J. 1790. herausge-
kommenen und allgemein gelefenen Briefe, würde über-
Aüfßsig feyn; deswegen erlaubt man fich nur einige all-
gemeine Bemerkungen, Die Briefe findvan die er-
wäachsne Tochter des Vf. gerichtet, und, wie bekannt,
zur Lectüre für die Jugend überhaupt beftimmt: „Er
fchreibe, fagt Hr. C. in der Vorrede, nur das, was er für
wahr und nützlich balte, und um diefes zu erkennen,
habe er es an Fleifs und Aufmerkfamkeit nie fehlen
laffen. Er fey aber, wie andre Menfchen, dem Irrthum
unterworfen , könne in feinen Beobachtungen, Beur-
theilungen und‘ Entfcheidungen, über die fich ihm. auf
der Reife darftellenden Gegenftände fehlen, fich felbft
täufchen, unrecht fehen, talfch hören oder unrecht ‚ur-
theilen, und verdiene deshalb, bey feinen übrigens gu-
ten Abfichten, billige Nachficht.“ —. Diefe Erklärung
if befcheiden, und mufs von billigen Beurtheilern die-
fer Briefe beachtet‘ werden; dennoch werden auch
-diefe bey mehrern Stellen derfelben, befonders über
‘Deutfchland und Brabant, fich nicht wohl überzeugen
‚können, dafs fie ihre, von dem Vf, felbft ihnen ge-
rgebne, Beflimmung, einer ‚jafslichen, wützlichen und be-
Jehrenden Lectüre für die jugend, — (bey welcher
«Klaffe von Lefern der Mafsitab des Alters bey weiten
nicht allein, fondern vielmekr der der Kenntnifs und der
;Verltandes - und, Urtheilskraft hauptfächlich in Betracht
‚zu nehmen ift,) durchaus erfüllen. — Manche Bemer-
kungen und Nachrichten nemlich find in diefen Brie-
‘ fen‘ unvorbereitet , unerklärt und blofs hingeworfen,
“ind. folglich den Verftandeskräften fehr vieler, man
«könnte wohl behaupten der meiften, jügendlichen Le-
‘Ser, nicht angemeffen, folglich ihnen unverftändlich,
‚und“können auf ihre lebhafte Einbildungskraft gerade
ventgegengefetzte. Wirkungen, falfche Bilder und Be-
-griffe, und nachtheilige Eindrücke hervorbringen, , In

“der Gegen von Paderborn z. B..fah der Vf. ein, durch

“einen Erdfall enttandnes, un; ‚eures Erdloch, und

_ ‚zweifelt nicht, dafs der Aberglaube der dortigen Land-

leute nicht ermangeln werde „eine ganze Legion Teufel
Poltergeifter in diefes fürchterliche Erdloch einzu-
und der furchtfame Wanderer zur Nachtzeit
; klopfenden Herzen and empor yBibendem Haar dar-
4, I Z. x794 Dritter

"m

       
 

KA Wr

‚tismus völlig todt gefchlagen werde,

„an vorübergehen werde“ Den jungen Lefern von
reifern Jahren ‚nutzt diefes füpponirte krafle Ammen-
Mährchen nicht, und was für widrige Eindrücke kann
es dagegen bey jüngeren und weniger vorbereiteten
Lefern wirken? — In Paderborn herrfcht der „pPlump-
„/te abergläubifchfie Katholicismus, mit allen fchändlichen
„Mifsbräuchen welche gewöhnlich damit verbunden find
„u: f. w.“ Rec. wünfchr allen jungen Lefern der klei-
nen Kinderbibliothek eine, mit fröhreifer Beurtheilungs-
kraft, verbundne Mäfsigung, um bey folchen und vielen
ähnlichen Bemerkungen, in der Folge diefer Briefe, über
religiöfe und politifche Verfaffungen nicht zur Intoleranz
u. f.w. hingeriffen zu werden, welche oft aaf ihr ganzes
künftiges Leben einen nachtheiligen Eänflufs hat. Man

„denke nur hierbey an jene in der Jugend durch {fchlim-

me Beyfpiele. und unvorfichtige Aeufserunge:
empfangne und nachher fo fchwer zu Dekan pferde Far.
drücke in Anfehung der Juden, wenn gleich zu diefen Ein-
drücken allerdings noch mehrere Urfachen mitwirkten. —
Die Metaphern, womit der Vf. mehrere Briefe fchließst,
mögen auch in der Folgezeit eines väterlichen berichtigen-
den Commentars bey Mile. Campe bedurft haben; als da
find: „er reife zum Grabe des Desporismus, — er müfße
eilen nach Paris zu kommen ehe die Hydra des Despo-
5 völlig h wobey. wie
hiefse -dje Köpfe der Ariftokraten , wie Mohnköpfe (11)
fliegen u, dgl. Eines fulchen unzeitigen und unüber.
legten Spafses, follte fich jeder Mann von eini; fei-
nen Gefühl und Billigkeit fchämen — und ein Erzieher

-in Briefen für die Jugend gewifs enthalten! — Be

der Rückkehr „von dem Leichenbegängnifs de: g
fifchen Despotismus“ (über die hoc! und leer allen
den Worte!) erwartet Hr. C. in Lüttich einer zwe ;ten
Revolutionsfeyer, und in Brabant einer dritten mit En te
wohnen zu können, und fetzt in einer Note ine
dafs diefe von ihm vorhergefehenen beyden Stantrum.
wälzungen dort gefchwinder, hier aber ein wenig fi hter,
als er glaubte, eingetroffen fey. Aber nicht ausführlich
und gründlich genug belehrt der Vf.,hier feine jun
Lefer von deu Urfachen diefer bevorftehenden Staatıum.
wälzyngen und von der Art und Weife diefer wirklich
eingetroffnen Um - und Wiederumwälzungen erfahr.
fie gar nichts: welches doch zur Verfändigun diefer
nun einmal berührten Materie fo nothwendig Bew len
wären. In Brabant waren die Volksgährungen felion
ausgebrochen und der Vf. unterläfst. nicht feine, bı on
Anblick diefer Scene empfundnen, Staatsumwälz ey m
Schauder feiner Tochter mitzutheilen:. folglich hans
man von ihm mit allem Recht auch Cie nähere Enc
wicklung und Erlänterung der Urfachen und Wirkun <
gen A vlenden Capucinaden in Brabant, die von der
z

Sroßen
