 

k

|

4 A Si
a,

833

 

‚Numero 319. 7 Ti

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, den 30. September 1794

$

 

NATURGESCHICHTE.

Rostock u. Lzirzıc, b, Stiller: Die Fifche Meklen-

Sırgs, zum Behuf vaterländifch - akademifcher Vorle-

Torten ‚fyflematifch verzeichnet von M. A: C. Siem-
Ssew. 1794: 1125. 8.

D- Vf. gibt uns von feinem Plan, den er bey die-
fem Werke befolgt hat, ob es gleich aus ver-
fchiedenen Gründen nöthig gewefen wäre, keine weite-
re Nachricht. Seine Abficht ging dahin, alle Fifche,
welche fich in und um Meklenburg finden, fyftema-
tifch aufzuzeichnen. In diefer Rückficht hat er die Gme-
Jinifch - Linneifchen Gattungsmerkmale lateinifch bey-
gebracht, wobey wir noch anmerken, dafs die charak-
teriftilchen kurze Gattungskennzeichen aus Blochs
Fifchwerke, das wir übrigens micht fo oft angezogen
finden als &s feyn könnte, mit Curfiv - Lettern gedruckt
find. _ Dem Lateinifchen folgt die deutfche Ueberfetzung
diefer Gattungsmerkmale, - bisweilen mit kurzen, die
Lebensart der zu der Gafrung gehörenden Fifche 'be-
treffenden, Anmerkungen vermelirt. Gleiche Bewand-
nifs hat es mit den Kennzeichen der Arten jeder Gat-
tung, wovon gewöhnlich der ’allgemeine und provir-
zielle deutfche, der franzöfifche und englifche Name
angegeben ift. Die Farbe der Augen ift fat immer den
Kennzeichen der Art beygefügt. Dann folgt die Na-
turgefchichte des Fifches, und oft wird irgend ein
Schrift(teller, der von demfelben befonders gehandelt
hat, angezogen. Schr felten findet man genauere Be-
fchreibungen und Ausmeffungen der Theile einzelner
Arten und eben fo felten Berichtigungen in der Natur-
gefchichte derfelben‘, worin doch der wahre Werth ei-
nes folchen Werks-befteht.

Der Vf. rechnet zu den Fifchen auch diejenigen
Thiere, welche Linne zu den Amphibien zog. Hier-
auf muß ‚man fogleich bey. der Einleitung Rückficht
nehmen. - Da das Buch zu akademifchen Vorlefungen
baftimmt war, fo mufste nach Rec, Ueberzeugung, ei-
ne gute ubd gründliche Beftimmung der in dem Buche
vorkommenden Kunftwörter in der Einleitung gegeben
werden. Wenigftens durften einige Grundbegriffe, wor-
auf das Syftem der Fifche beruhte, nicht fehlen. Wenn
z, B. der Anfänger in dem Terminologien, lieft— die
Pinnae vehtrales wären diejenigen Floffen , welche am
Bauche falsen — fo müfs esihm denn doch unverftänd-
lich feyp,, wenn er von Bauchfloffen hört die fich an
der Kehle befinden. Derjenige fchliefst falfch, und unr-
fer Vf. (cheint dahie zu gehören, der da glaubt, dafs
eine folche Erklärung der Kunftwörter, durch eine Ue-
berfetzung, welche man den lateinifchen Merkmalen

A. L. Z. 1794: Dritter Band,

 

beyfügte, überflüfsig gemacht würde, Sell diefs ftatt
finden, fo. mufs diefe Ueberferzung äufserft weitläuftig
feyn, fie mufs dann alle vorkommenden Kunftwörter
umfchreiben;, Weil ein lateinifches Kunftwert, durch ein
deutfches erfetzt, doch immer unverftändlich bleibt;
und dann fieht man von felbit die vielen ermüdenden
Wiederholungen, welche aber durch eine vorangefchick-
te Erklärung leicht vermieden werden können. N

gröfser aber wird diefer Vorwurf hier bey unferm Vfa
da die Ueberfetzung nicht felten falfch oder doch un-
deutlich it, wie wir unten zeigen werden. ‘ Bey den
weitläuftigen Gattungs - (nicht Gefchlechts-) Kennzei-
chen, die wirklich das Drittel des n Buchs ausma-
chen, kann fich Rec, nicht des Wunfches erwehren,
dafs der Vf. nur diejenigen Kennzeichen hätte beybrin-
gen follen, wovon er keine Ausnahme bey den einhei-
mifchen Fifchen gefunden hätte, welches doch -fo oft
ftart findet. - Hätte er nur das vortreffliche Blochifche
Werk, das er doch fo wie andere Schrififeller fehr
ftärk benutzt. hat, auch darin zum Mußer genommen.

* Die Mänrichen fagt ünfer Vf. in der Einlteirung $6-
nach Bloch , übertreffen die Weibchen beynahe'um die
Hälfte in der Anzahl; welches uns aber noch immer
nicht genug bewiefen zu feyn fcheint, Rec. glaubt,
dafs es bey Fifchen, wie bey den Infekten gehe‘, und
dafs man zur Begattungszeit die Weibchen nicht fo
häufig als die ümher(treifenden , gerade dann am’ mei-
ften bemerkbaren, Männchen fängt, ‘ Im $. ır. heifst
es: — ob die Fifche gleich fehr gefchwinde und waht-
£cheinlich die ganze Lebenszeit hindurch wachfen ; fo
erreichen fie doch zum‘ Theil ein ungemein hohes A!-
ter. Fafßt mit denfelben Worten fagt diefs Leske in fei-

"nen Anfangsgründen der N. G. $. 202. Rec. mufs be-

kennen, dafs ihm hier der Zufammenhang zwifchen
dem obgleich und fo doch nicht fe ganz einleuchtend
fey. Aus dem gefchwinden Wachsthum folgt freylich
nach der Analogie diefs , dafs die Fifche nieht alt wer-
den, aus dem langen Wachfen aber das Gegentheil.‘ Da-
her kann aüs beiden Vorausfetzungen nicht. einer-
ley folgen. Der Vf. fetzt folgende fechs Ordnun-
gen feft. Die erftertı vier find’die Linneifchen Ordaun-
n feiner eigentlichen Fifche; die beyden lerztern
eifsen Branchioftegi (die Nadelfifche, Seehafen, Frofch-
fifche) und Cartilaginei (Störe, Haie, und Neunaugen,)
Gut wär es gewefen, wenn der Vf, die Begriffe von die-
fen Ordnungen in einer tabellarifchen Ueberficht mitge:
theilt hätte, Ohne folche Darftellung erhält der Anfn-
nie deutliche Begriffe von dem wefentlichen Unter
chiede, wenigftens wird ibm die Ueberficht fehr er
Schwert. ‚Die erften vier Ordnungen find wiederum in
die Unterabtheilungen a) mit biegfamen abgeflumpfien
Nunnaa Flof:
