a7
entKeheider Wisd, Sondern er mufstediefen Ausdruck
Die zur Befchteibung des Aviedererfcheinenden Lichtes
Maren Daher finder Ret. ‚die Ueberfetzung diefer Stelle
in de -eritem Ausgabe: ta ventus, @ deo TmmiffS, O-
üebat has aquas, et deus ( fie) Jußit,*ust Tux ovireinen, im-
m
MERAN aquis Jupervenit, et Jufit dens Iucem oriri. Auch
da ae Hrr I die Meynungen andrer‘ "wo"er ihnen

‚ficht. folgt , ‚um feinen Lefern die Wahl 'zwifchen‘ dem

verfe cn Meynungen zu erleichtern, wie Gen. 2,
5: Doch opferte er feiner Befcheidenbeit nie feine Veber-
‘zeugung anf. Daher erklärt er fich Gen. 3, 8. mit’alter
Frey mütchigkeit und mit wichtigen Gründen gegen die
’Meynung derer „ welche in diefem Kapitel ein Philofo-
phem über die Verwändelung des goldenen Zeitalters‘ im
“Gast füberne finden, eine Behauptung‘, die ihre zu-kühr
and zu unficher vorkommt, Weil” € blofsen‘Murhma:
fsungen ‚eben fo viel Spiekaum Täfst‘, als die allegori-
fee und myftifchen Erklärungen er zieht alfo billig
-die (impie Erklärungsart vor, die Hr; Eichhorn ehedem
won; diefer Stelle gab... Gen. 4, 7- baweit Hr DD, dafs
die enallage generis hier Jange nicht fo hart fey , als die
Ellipfe des Namens Abel, welche Hr. Dödertein annahm.
Gen. 10, zu er eimen deutlichen Beweis feiner Wahr-
heitsliebe, Denn leich die Erklärung diefer Stelle,
bey, welcher er dem Wörte 55 die Bedeutung meltitndo
” aus dem Arabifchen vindicirte und NT zum folgenden
Satze: Er en Beyfall eines Michaelis und /andrer er-
halten. hatte 7 fo bezweifelte er doch felbft: die Richtig-
keit derfelben‘, nachdem er Schellings Abhandlung über
die Geburtsfolge-der Söhne Noah gelefen hatte, Er be-
merkt daher in diefer Ausgabe, dafs nach dem Sprach-
gebrauche = 1m zu N gezogen ‚werden mufs ,. und
micht mir: rg y cohlerhirt werden, kann, auch räumt er
, CK 5w eben! fo gut abfolute ftehn
jach einem Affixo,‘ und beraft fich auf Gen.
‘Er überfetzt daher diefe‘ Stelle in der Anmer-

     

 
 
 
  
  

2.26, Er.

Kung weit richtiger älfo: Seo il
ee Hebraccni s # Sjapheti watıe major,

. ilofophem finden. Gen.

 

D: it Ho!
a me debes‘ Cum

in a me debes‘ « , Und‘ Gen! 44; 32. verlan,
SAW ODD 106t diefe Bedeuunb- dadun Gier
Hr) Pie meo Exod. 23 , 19- verthei-
di der Vf. feine E: gegen Michaelis, V. 21. aber
ze er zu Herders Meynung‘ über und verfteht durch
(mm 83, nicht mehr den ünerfchaffenen! Engel Got-
„tes, Sondern, die Fever- ‚und Wolkenfäule, 'als Symbol
‚der göttlichen, Gegenwart. Die Richtigkeit diefer Be-
0 er durch Exod, 14,19. Wo das, was
in inen Parallel(atze der Engel Gottes heifst, in
andern die Wolkenfäule genannt wird. Auch beruft er
“Sich auf .Exod. 33, 21. wo gefagt wird, dafs Jehovah

Jay ’

No. "254. AUGUST. 1794

treifendert , als Mt dar Dam fin vis di) ga

sari fünt filit, Hic UPEC
Gen. ’

‚wohl nur des Dru

818 |

"des Tags in‘ der Wolkenfäufe vor dem Ifraelitifchen Vot-
ke‘ hergegangelt fey.. Es: würde‘ überflüfsig feyn, die
wenigen Zufätze und Aenderungem zu erwähnen‘; 'die‘!
In ‘dem übrigen mofaifchen Büchern noch‘ vorkommen,
da die qı ührten zur Genüge beweifen, dafs diefe Aus=-
be. den Namen einer verbefferten Ausgabe verdient,
und dafs jede Aenderung in derfelben ihrem Vf, Ehre,
»

“SCHÖNE KÜNSTE

Kıck,.b. Hartknoch ı Azor, des Sohnes Babuk, Reife‘
mach Perfepolis „oder die verkehrte Welt. 1793. 1o%-
3.8. (8 gr.) Zehen

‘Ein’ feythifcher Philofoph', Azor,. wird von‘ einem der’

$churzgeiter Afıens, nach: Perfepotis abgefendet , um‘

die politifche Unruhen‘ und Umänderungek in diefer gro«
fsen Stadt zu beobachten.‘: In, XVL-Kapiteln wird er-
zählt , was diefer junge Philofoph dafelbit wahrgenom-
men babe, in welche er verflochten worden, wie man

ihn aufgenommen ‚und unterhalten habe; s

Unter Perfepolis it Paris gemeynt; unter Ofyman-
dias der Tetzte König; Ludwig XVI.; unter Arima- To-
xania, die Königin; unter Aurim Maury’z- unter Vebar
ner — Barnave ; unter Beaumirg —/Mirabeau, u, 1. W, —

Sonft ift weiter kein Schlüffel beygefügt, . Indeffen Jaf-

fen die Schilderungen. und. eingeführte Reden, feltem

Zweifel übrig, worauf jedes-Kapitel,beftimmt, hinziele.

Der Vf. fcheint eine gemäfsigte Demokratie oder, be-

Schränkte Monarchie , und überhaupt die Hauptfätze der

franzöfifchen Conftitution von 1791, unter dem Schleyer

hiftorifcher Allegorien , empfehlen zu, wollen. Mirabeai
und Barnave werden {ehr ‚herausgehoben, .. Der König
und. die Königin fprechen, voller Moral und Röhrung, Be-
reuen; dafs fie fich, verführen” laffent‘, "die Kechredes

Volks manchmal zu verkennen „. geben die beiteZuliche-

m zur Beruhig uf. W. MA ur

Offenbar i(t das Buch im J. 1792, noch vor derAr-

retierung des Königs gefchrieben‘, und die Jahrzahl 2793

oder der. Melle wegen vorgefetzt.

Der Vf. würde-wahrfcheinlich mehrere Kapitel febr.um-

ändert haben, wenn er die Auffchlüffe der nächtten

te (nur etwa bis in den October: 1793) vermuthet

‘hätte. Uebrigens’ift die Allegorie eben nicht fehr finn-
reich erfunden, Oder‘ mit ‚anziehenden Schilderungen
durchgeführt, Die Liebesinttigue, welche‘ epifodifch an-
gebracht ift, foll wohl das ‘Intereffe verftärken „mag
aber nur empfind{ame Jünglinge. und Mädchen, ‘welche
in jedenrBüch etwas romanliaftes- verlangen, reizen. und
wird auch diefe fchwerlich. befriedigen. 4 .

Lem, b. Dykr Grundfatze der Kritik, von Hein-
rich Home, überfetzt von Johann Nicolaus Mein-
hard. Dritte verbefferte und vermehrte Ausgabe,
Erfter Band. 5055. Zweiter Band, 514 S- B

ter Band; S. y «BT !
