107

ein Wort fo aus, dafs man nicht gewifs fagen könnte,
ob darinn ein d oder‘ t, ein b oder p, kurz: welcher
von den ähnlichklingenden Lauten, genau genommen,
zu fchreiben feyn würde. Fängt man an, die Spra-
che durch Schrift zu fixiren, fo it es‘ denn wehl
möglich, dafs der Eine d, der Andere £ fchreibt und
dafs alfo in den ältern orthographifch tnregelmäfsigen
Schriftreß en  dailen z. B. und theilen einerlei bedeutet.
Aus diefer%richtigen Beobachtung darf aber nicht als
Regel gefolgert werden : dafs überhaupt in den Dialek-
ten eines gewiffen Sprachftamms dat fo viel als fhei fey
und man alfo. z.B. die unbekannte oder unerwiefsne
Wortbedeutung von dail — entdeckt habe, wenn man die
Bedeutung von Theil erweislich kennt, Vielmehr kanıı
Kur diefs folgen: wenn dail und theil nach fonftigen
Sprächbeweifen ‚einerley bedeuten ; fo ift hier eine g2-
wife Unbeftimmtheit und Nachläfsigkeit in der Ortho-
graphie Gewohnheit, dahingegen in vielen andern die
eine Art, durch einen ähnlichklingenden Buchftaben
fie zu fchreiben, von der andern durch dem Gebrauch
bereits verdrängt ift. Ja, bey manchen Worten, be-
fonders bey nachgebildeten Lauten (Onomatopoeticis) it

oft nicht einmal Unbeftimmtbheit in den Schreiberegeln

die Urfache, dafs ähnlich klingende Töne einerley be-
deuten. Der eine hat den Schall Einer Sache fo, der
„Andere mit einiger Verfehiedenheit nachgeahmt, und
Ao- kann z. B. alal, jalal, helil, valal, halal, vail —
alles diefßs kann hewlen bedeuten , ohne dafs eines die-
der Wörter aus dem andern entftanden, alfo daraus
‚ein “Verwechfeln‘* von a, h, v, und j, mit Recht gefot-
gert und daher weiter gefchlofsen werden darf, dafs
wir ein andermal die Bedeutung von Jafchab entdekt
‘haben, wenn wir die Bedeutung von afchab oder hafchab
‚gewifs willen,

Sehr richtig nach diefem allem, doch nichts weni-
ger als'neu;, find die Beobachtungen des Vf. dafs ı) manch-
malen auch im Hebräifchen einerley Wort mit ähnlich

‘klingenden Buchftaben gefchrieben fey, z, B. Po v3

und 5m. und dafs 2) Worte, welche nur wenig ver-
Ychieden klingen, oft einerley bedeuten, z. B. 45x

‚und b9 urd sl. Aber dafs er nun, die Erweis-

‚Jichkeit einer Entdeckung von unbekannten Wortbedeu-
«tungen hierauf gründet, fie mit grofser Vielredenheit
‚ankündigt und darauf eine ganze Reform der hebr.
‚Wörterbücher bauen will, diefs i(t niemals durch ir-
gend eine Sprachtheorie zu rechtfertigen und wird in
‚der Thar durch des Vf. Praxis, d.h. durch feine unbe-
gränzt willkührliche' Anwendung, noch weniger em-
‚pfohler. =

Weil die Sprachentheörie zeigt, dafs zuweilen,
‚aus Mangel an Beftimmtheit in ‚der Rechtfehreibung,
„das nämliche Wort ba! mit dem inen, bald mit dem
Andern der ähnlichklingenden Buchftaben gefchrieben
worden fey; fo kann der theoretifch. genaue Philolog,
wenn. er z. B. die Bedeutung von 3a wüfste die von
bp) aber fonfther nicht entdecken könnte, aufs höchfte

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG.

108

mit Schüchternheit die Vermuthung wagen, ob viel-
leicht gerade hier eine Ungerauigkeit.in der Recht-
fchreibung fait finde und alfo 44m.) eben das. bedeuten
möchte, was 52 bekanntlich bedeute, Und auf diefe
behurfame Weife haben indefs orientalifche Philologen
diefe bisher befchriebene Beobachtung, ‘als ein entfern-
tes und oft trügliches Mittel der Wortforfchung, nicht
vernachläfsigt; nur etwas gewifles entdeckt-zu haben,
beredeten fie weder fich noch Andere, weder mit ern-
fter noch mit jovialifch fatyrifcfer Mine: Wie aber da-
gegen Hr. Hezel? — Wir nehmen ein Beyfpiel, wo fich
feine Theorie und Praxis in ihrer ganzen Fülle zeigen.
»BN- Man DNS; [RN S. 135 ff. Diefen Wörtern
„aus den Orient. ‘Dialekten Licht zu geben, ift— eine
„der Schwerflen philologifchen Aufgaben! Man mag nun
„in den Dialecten 45N oder 451 oder 15m: oder AN

„oder Ol oder 1m: DEN» DAN; AMN- ADN oder
„eben fo mit y_ oder 7 (itatt N) vergleichen, kurz an
„alle denkbare Buchftabenzerwechslung denken. — Die
„Dialekte laffen die Mühe des Forfchers unbelohnt!“
-— Ungeachtet diefer Verficherung, "dafs, wenn m@n
auch an alle denkbare Buchitabenverwechslung gedacht
habe, doch die Mühe unbelohnr bleibe, läfst der Vf.
den Muth doch nicht finken und erklärt es vielmehr
für “heilige Pflicht des hebräifchen Sprachforfchers,
„zumal bey fchweren Wörtern, alle und jede Arten von
„Verwechslung und Verfetzung der Stammbuchftaben
„vor Augen zu haben. Denn nur eine einzige vergef-
„fen, kann uns gerade um den ganzen Vortheil brin-«
„gen, den ups die verwandten Dialekte noch gewähren
„Können,**— Und wer follte nun auch auf’ diefem nach
allen Seiten ins Unendliche führenden Wege nicht end-
lich etwas finden, dus, wenn irgend’ etwas gefagt wer-
den mufs, wenigftens fo gut als zehn andere ungegrün-
dete Vermuthungen einmal gefagt werden kann. Hr.
H. vergifst alfo nicht, “dafs die Ordnung der Buch-
„ftaben von 4EN in irgend einem Dialekte wohl ganz

#, pe
„umgekehrt feyn könnte! way arabı eo und 890“
SS,
Und nun — ift geholfen. dB 90 ift wärmen , £folg-
lich auch 45N!!iEN alfo (ungeachtet es blofs ein Aur-

zer, auf Schultern und Brouft herabhängender Oberman-
tel, eine Art von Scapulier war) wird ein Erwarmungs-
mittel, ein Schulterkleid, exwu u. 1. W. Hat nun der
Vf. eine Entdeckung

 

diefer Art gemacht, fo wird fie
fogleich das nächftemal als ein entfcheidendes Beyfpiel
angeführt, das zu Fortfetzung eines folchen willkühr-
Jichen Verfahrens berechtige. Z. B. S. 156. “paN Wor

„aus unftreitig durch‘ umgekehrte Ordnung der Buch-

„ftaben (wie (Somus “EN f. diefßs Stammwort) das Ver-
„bum Nap coagulatium fuit, fpifum fuit gewerden
‚mift“ etc. So wird, Dumm kurzweg. Band, Gärtel. Denn
was ift es anders, als ar} ligatura? Auch beobachtet

man leicht, dafs der Vf., je weiter er in feinem kriti-
Ki ‚Schem

BE

 
