 
 
    

HN umer0 236.

Ss»

 

 

„

ÄRZNEIGELAHRTHEIT.

Bene, b. Himburg:: „Archiv für die allgemeine Heit-
+. kunde. Herausgeben von D, Auguft Friedrich Hecker,
Profeffor zu Erfurt. — Zweyter Band. 1792. 8.

545.

1. f Yrizinaläuffätze.. Neue Gedanken über die Be-
% nutzung und Lenkung der Lebenskräfte bey der
Kur der Krankheiten zur fernern Prüfung mitgetheilt
vom Herausgeber. ‘ Ueber die Frage: was ilt Lebens-
Kraft, drückt fich der Vf. nicht beftimmt aus; er bringt
nur Helmonts. und ‚anderer ältern Aerzte Meynungen
auf die Bahn: Als Aenfserungen der Lebenskraft gibt
er mit vielen Neuern an das Zufammenziehungsvermö-
gen des Zellgewebes;, / die Hallerfche Reitzbärkeit und
die Empfindlichkeit. Diefe Aeufserungen feyen einfach :
zufammengefetzt, aber doch‘ von. jener Kraft abhängig,
fey das befondere Vermögen gewiffer‘ Theile nur ge-
wife Verrichtungen zu vröllbringen, (vita propria) ; auch
gehören "hieher” die Heilkräfte der Natur und der Bil-
düngstrieb. Wenn nun die Lebenskraft {ftark ey, 10
müflen, bey übrigens gleichen Umftänden, auch ihre
Aenfserungen flark feyn, und mit der Stärke. einer je-
den einzelnen Aeufserung müffen auch die übrigen, b
fonft gleichen Umftänden, im-Verhältnifs '(tehen. Se
ftärker "das, Zufammenziehungsvermügen des Zellge“
-webes fey „ defto ftärker fey auch jede andere Aevufse-
rung der Lebenskraft: ebeıf fo verhalte es fich mit der
Reitzbarkeit und mir.der Empfindlichkeit, / So bald’eine
Perfor fchwanger. wird, werde ‚ihre Lebenskraft fär-
ker fo bleibe. fe in‘ der ganzen Schwangerfchaft, finke
aber‘ fögieich mit der Geburt, oder wenigftens gleich
nach derfelben, um einen merklichen Grad herab. Hier-
‚aus erklärt fich-der Vf. die (wir glauben nicht immer
Statt habende) Erfcheinung, dafs Schwangere die {tärk-
ften und wirkfamiten Arzneyen.nehmen können, ohne
dayon Schaden“ zu leiden, dafs auch die heftigften Mit-
gel Oft nicht fahig din@ Kinder abzutreiben,. und ‚dafs
drey Quenten von der Tincrura Thebaica- von” einer
Kindbetterin (aber bey diefen finken ja die Lebenskräfte
um einen beträchtlichen Grad herab !). ertragen würden,
ohne dafs der Kopf eingenommen würde. —. Frag-
mente zur Gefchichte der allgemeinen Heilkunde und zur
Kenninifs und Litejatur diefer Wifenfchaft vom Heraus-
ade Der Vf. klagt, dafs wir noch keine Gefchichte
Heilkunde haben: (jetzt ilt diefem Mangel abge-
holfen , wir haben ‘ja den Anfang der (einigen) er ver-
fichert alle Bücher, die etwas über (eine Lieblingswiflen-
Schaft enrhalten.gelefen (auch. Kudirt ?) zu babe, und
gibt kierbe
iA: 6 DZ 1794. Dritter Band

weicem nicht was er zu geben verfpricht,

0 “Montags, den Is September 1794
Zn AA 9 LAD

‚ganzen.

ELITERATUR-ZEITUNG

kn

 

‚was man von dem Mann, der. fagt, wir haben noch

keine Gefchichte. der Heilkunde, erwarten follte. —
Alles ; ‚was er gibt find unvollftändige , magete, Aus-
züge aus alten Aerzten und den Aerzten des Mittelal-
ters, ‚verwebt mit zum Theil fchiefen, zum Theil falfchen
Raifonnements. Weil er den Begriff der allgemeinen
Heilungswiflerfchaft nicht feftfetzt, fo bringt er in fei-
ne Gefehichte hinein was ihm gut dünkt,. und überfiebt
die wichtigften Gegenftände, auf die auch Bey den
magerften Fragmenten zur Gefchichte der allgemeinen
HeilungswilTenfchaft gefehen werden mufs, Wenn eine
Gefchichte der allgemeinen Heilungswifen(chaft nütz-
lich feyn foll , fo müffen 1) die Grundfätze entwickelt
werden, auf. welche ‚die, Aerzteihre Heilungsmethoden
bauten, 2) diefe Heilungsmethoden müffen beflimmt, und
zugleich mufs gezeigt werden, wie die Aerzte fie anwen-
deten.‘ Aber vom diefem allen fagt der Vf, nichts. Er
hemerkt-nur, dafs die Zeichenlehre. mehr durch den-
Hippokrates,gewonnen habe, als die allgemeine The-
rapie. / Was’Hippokrates für diefe gethän habe, betreffe
nur die Diät’ der Kranken’ und die Lehre von den Pur-
Nach‘ den‘ Zeiten‘ des Hippokrates fey in’ ei-
nem Zeitpunet von 400 Jahren ’füt die allgemeine, Hef-
lungswiffenfchaft beynähe gär nichts gefchehen, bis
auf die Zeiten der Methodiker. (Rec, konnte kaum fei-
nen Augen trauen, da”er diefes las. Gerad in diefem
Zeitraum, in welchem: nach‘ diefen.Heckerfchen Frag-
menten für die: allz. Heilungswiflen{chaft beynahe gar
nichts gefchehen feyn foll, gefchah für diefe Wiflen-
fehaft äufserft viek* Defin’ in diefen, Zeitraum fallca
jene Theorien der berühmten Dögmatiker, auf welche
ihre ganze‘ allgemeine. Heilungswiflenfchaft gebauet
wurde, ‘in. eben, diefen Zeitraum fällt die Enttehung
und der Flor der empirifchen‘ Secte, welche bekännt-
lich der allgemeinen Heilungswiffenfchaft die neue und
veränderte ‚Geftalt, gab: | Galenus. ‘| Das Syftem diefes
Arztes ilt dargeltellt , als‘«venn er alles felbit erfunden
hätte; und ift mit vielen Unrichtigkeiten verwebt.‘ Wer
hat je geglaubt, dafs Galenus auf die Lehre des Arifto-
teles von den vier Elementen gebauet habe? Wer, dafs
die’ Lehre von den vier Elementen, von deren vier
Eigenfchaften und von den vier Säften Eigenthum des
Galenifchen Syftems ‚und von diefem zuerft aufgeftellt
worden fey ?. Wo niag endlich der in der Gefchichte -
und. Literatur feiner Kunft nur einigermafsen bewan-
derte Arzt gefunden werden, der fich erdreiten möch-
te nit Hn. H. zu fagen :  Galens Schriften nehmen zwölf.
Foliobände ein, (diefe Ausgabe wäre Rec, fehr begierig
kennen zu lernen) die recht dazu gemacht zu fein fchei-
nen, durch grundlofe Theorieen die auf de Tangweilig-
Aen Demonfrationen, auf: die fubtilfiew Difinctionen,
Cece uf. 100
