669.
diefen beiden ein Tdeal kann aufgeftellt werden. Ueber
dem Menfchen(als Erfcheinung) gibt,es, kein Object für
die‘ Kunft mehr, obgleich für die Wiffenfchaft; denn
das Gebiet der Einbildungskraft ift hier zu Ende.  Um-
ter. dem Menfchen. gibt es kein Object! für die fchöne
Kunft mehr , obgleich für dieangenehme, deun-das Reich
der Nothwendigkeit ift hier gefchloffen, ı ;

Wenn’ die bisher aufgeftellten Grundfätze die 4rich-
tigen find (Welckes wir dem‘ Urtheil der Kunftverftändi-

Anblicke fcbeint, für landfchaftliche Darftellungen we-
nig Gutes dazzus folgern, und es wird. ziemlich zwei-
feihaft, ob die Erwerbüng diefer Weitläuftigen Provinz
als eine wahre Grenzerweiterung der fchönen Kunf be-
trachier werden ‚kann. In demjenigen Naturbezirke,
worinn der Landfchaftmaler und Landfchaftdichter fich
aufhalten „ verliert fich fchon auf eine ”fehr merkliche
Weife die Beftimmtheit der Mifchungen und Formen;
nicht nur die Geftalıea find hier willkührlicher, und er-
Icheinen es noch mehr; auch in der Zufammenfetzung
derfelben fpielt der Zufall eine , dem Künftler fehr läfti-
ge, Holle: Stellt er uns alfo beftimmte Geltalten”, und
in einer beftimmten Ordnung vor, fo beitimmt er, und
nicht wir, indem keine objective Regel vorhanden ift,
in welcher die freye Phautafie des Zufchauers mit der
Iee des Künftler$ übereinftimmen Könate. Wirempfan-
gen a}fo das Gefetz von ihm, das wir eos doch feiblt
geben follten, und die Wirkung ift.wenigftens nicht rein
poetifch, weil fie keine vollkommen‘ freye Selbflhand-
Jüng der Einbildungskraft if, . Will, aber der ‘Künrfller
die Freybeit retten , fo kann er esnur dadurch bewerk-
& ftelligen, dafs- er auf Beftimmtheit, „mithin auf wahre
p Schönheit, Verzicht thut. -
Nichts‘ deftoweniger ift diefes Naturgebiet, für die
fchöne Kunft ganz und’ gar nicht verlören, und felbf
die von‘uns fo eben aufgeltellten Priacipien.berechtigen
den Künßler und Dichter, der feine Gegeaftände daraus
wählt, zu eidem febr ehrenvollen Range. ı Fürs erfte
jf£ nicht zu läugnen ‚dafs bey aller anfcheinenden Will-
Kühr der Foriden auch in diefer Region von Erfcheinun-
gen noch immer eine grofse Einheit und Geferzmäfsig-
; keit herrfchet, die‘ den weifen Künftler in der Nachah-
mung leiten kann, Und dann mufs bemerkt werden,
dafs ‚wenn gleich‘ in diefem Kunftgebiet‘ von‘ der Be-
fümmrheit ‘der Formen fehr viel nachgelaffen. wer-
den mnfs (weil die Pheile’in' dem Gauzen verfchwin-
den; und der Effect nur durch” Mafen bewirkt‘ wird)
doch’ ia der Compofition Höch‘ eine gröfse Nothwendig-
keit herrfchen könne, wie unter andern die Schattirung
und Farbengebung in dermalerifchen Darftellung zeigt.

Aber die Jandfchaftliche Natur zeigt uns diefe fren-
ge Nothweadigkeit nicht in. allen ihren Theilen,. und
bey dem "tiefiten. Studium, derfeiben ‚wird noch immer
fehr viel willkührliches übrig bleiben, was den Künf-
ler und Dichter in einem niedrigern Grade von Vollkom-

” mepheit gefasgen. hält. Die Nothwendigkeit die der
“ ächte Künftler an ihr vermifst, und die ihe doch allein
befriedigt, liegt nur innerhalb der menfchlichen Natur,
und Haher ‚wird er nicht ruhen. bis er feinen Gegen-

0b

 

EEE EEE

No: 298. SEPTEMBER 1794 6

gen anheim ftellen), fo läfst fich, wie es bey demerften, „und dadurch aller der Kunftrorzüge,

‚Wir auch jede malerifche und

‚607

fränd in diefes Reich.der höchften Schönheit, hinüberg
Spielt hat. Zwar wird er die Jaudfchaftliche Natur für
fich felbft fo hoch feigern als es möglich ift, ‘und fo-
weit es angeht, den Charakter der Nothwendigkeit in
ihr aufzufinden und darzuftellen fuchen; aber‘ weil er,
aller feiner Beitrebungen ungeachtet, auf diefem "Wege.
nie dahin kommen. kann, fie der menfchlichen, gleich
zu. ftellen,. fo verfucht eres endlich, fie durch eine fyin-
bolifche Operation im die menfchliche zu verwandeln,
welche ei@” Eiger:
thum der letztern find, rheilhaftig zu machen. f
Auf was Art bewerkftelligt er num diefes, ohne
der Wahrheit und Eigenthümlichkeit derfelben Abbruch
zu thun? Jeder wahre Künftler und Dichter, der in die-
fer Gattung arbeiter, verrichtet diefe Operation‘, and
gewifs in den mehreften Fällen, ohne fich eine deutliche
Rechenfchaft davon zu geben, Es gibt zweyerley We:
ge, auf denen die unbefeelte Natur ein S) mbol der
menfchlichen werden kann: entweder als Darfellung
von Empfindungen, oder als Dantel!ung von 1deen.
Zwar find Empfindungen , ihrem Inhalte nach, Kei:

ner Darftellung fähig; aber ihrer Form nach find‘ fieves
allerdings, und es exiftirt wirklich eine allgewiein be-
Jiebte und Wirkfame Kunft, die kein anderes Object
hat, als eben diefe Form der‘ Empfindungen. Diefe
Kunft ift die Mufik, und in foßfern' alfo' die Tandfchafr-
malerey oder Ländfchaftpoefie mufikalifch‘ wirkt, if fie
Darfellusg des Empfindungsvermögens , mithin Nachr-
ahnung menfchlicher Natur, In der That betrachten *
tifche Compofition als
eine Art von mufikalifchem Werk, und unterwerfen die
zum "Theil denfelben Gefetzen. Wir fodern auch‘ von
Farben 'eine Harmonie und einen Ton und gewiflermaas
fsen auch eine Modulation,‘ Wir unterfcheiden in jeder
Dichtung die Gedaskeneinheit von der Pmpfindungsein:
heit, dıe mufikalifche Haltung von der logifchen; kurz
wir verlangen, dafs jede poetifche Compofition yeben
dem, was ihr Iobalt ausdrückt, zugleich durchrihre
Form Nachabmung‘ und Ausdruck von Empfindungen
fey, und. als Mulik auf uns wirke? Von dem Land“
fchaftsınaier und Landfchaftsdichter verlängen wirdiefs
in noch höherem Grade und mit deutlichetem Bewufst-
feyn, weil wir von unfern übrigen‘ Aufödetungenvan
Producte der fchönen Kunft bey beiden etwas herurter
Jaffen müffen. X

_ Nun befteht'aber der ganze Effect 'der‘ Mufik;(als
fchöner und nicht. blofs angenebmirer Kunft) darin ‚die
inneren. Bewegungen des Gemüths durch analogifche
äufsere zu begleiten und zu verfionlichen: ' Da nuo jene
innern Bewegungen (als menfchliche Natur) nach ftren-
gen Gefetzen der Nothwendigkeit vor 'fich gehen; fo
geht diefe Norhwendigkeit und Beitimmtheit auch auf
die.äufsern Bewegungen, wodürch fie ausgedrückt wer-
den, über; und auf diefe Art wird es’begreiflich; ‘wie,
vermittelft jenes fymbelifchen’ Acts, die gemeinen Na-
turphänomene des Schalles und des Lichts vomder äfthe-
tifchen Würde der Menfchennatur participiren! kön-
men. Dringt nun der Tonfetzer und der Landfchaftma-
ler in das Geheimnifs jener Gefetzeein , welche über die
innern Bewegungen des menfchlichen Herzens walten,

Pppp 2" RE 1401 mund
