7855

welcher; vor einiger Zeit ebenfalls vielerley' Verfuche
über. ‚die Entzündung verbrennlicher Subitanzen mittelft
der Elckıriciät, und unter denfelben auch mehrere über
die Entzündung des Phosphors anftellte, bediente fich
eines Conductors, der durch eine Glasröhre in 2 überein-
ander ftehende Theile getrennt war, von welchen der
obere die pofitive, und dermuntere} der mit dem Reib-
zeug id Verbindung fänd, die negative Elektricität hatte.
Aüf "einen vorßehenden Arm diefes. untern Conductors
wurde ein metallenes Schälchen befefigt, in daffelbe et-
was Druckpapier, und auf diefes ein dünnes Scheibchen
Phosphor gelegt. , Ein Drath mit einem Knopf vom
obern Conductor wurde dem Phosphor fo nahe gebracht,
dafs beym Umdrehen der Mafchine Funken in’ das Schäl-
chen auf den ‚Phosphor fchlugen. “ War nun. der Phos:
phor fo;eben erlt von einem Stängelchen abgefchnitten,
und mit Löfchpapier ein wenig abgetrocknet worden: 10
ging die Entzündung allemal fogleich vor fich; | hatte
hingegen das Scheibchen einige Zeit an der freyen Luft
Jegen, und fich deffen Oberfläche mit einer dünnen
chicht. Phosphborfäure überzogen, fo konnten die ftärk-
Ren und anhaltendften Funken unter übrigens-gauz glei-
- chen Umftänden, keine Entzündung bewirken, Es wä-
’re, allo hl noch zü unterfuchen, ob be: Hh. B. Ver-
ufs’auf den Erfolg feiner Werfuche

eu.
Do % (aure Einflaf
"gebabt hi je. fehr einfache und leichte Vorrich-

Ang befchreibt er. auch,‘ ganz freyes, auf einer Glasta-
ausgefchütteres Schiefspulver, felbit‘ mit einer Fla-
- che, die nur 4 Quadratfufs Belegung hat, anzuzünden;
“doch gehört viele Behutfamkeit zu diefem Verfuch., Eben
diefelbe Bewandnifs hat es auch mit einem andern, Wo
‚gie. Flafche, in ein- und demfelben Augenblick zu ent-
Aaden; und wieder aufs neue zu laden if, Man mufs
nemlich 2 belegte Flafchen an den Knopf eines elektri-
Hirten Leiters (0 ftellen, dafs die eine etwas weiter als

  
   
 

 

die andere davon entfernt ilt, wo-aber die Verfchieden-”

heit in diefer. Entfernung auf das genauefte abzumeffen
ift. Eine merkwürdige Anwendung-hievon nicht der
Vf. auf die Gewitter, wo fich zuweilen eine: ftarke elek-
trifche. Wolke entladet , und in dem Augenblick wieder
von einer entfernten einen Theil ihrer Ladung enthielt;
‚und diefes; Entladen und. Wiederladen, kann Sich, befon-
“ders alsdantı, wenn niehrere Gewitter zugleich am. Him-
’zel hinziehen, durch verfchiedene ‚Diftanzen bis auf ei
ne ‚grofse. Entfernung erlirecken. Der 3te Abfch. ent:
‚hält einige Zufatze und Verbefferungen, Man fiehtbier-
aus‘, dafs Hr. B. ‚nicht blofs: Entwürfe macht, fondern
auch unermüdet darauf bedacht ift, ihnen die möglich(te
Vollkommenheit zu geben. Imeinem Anhange befchreibt

  

er.noch eine von. ihm erfundene philofophifche ame!
es

- Es ift.diefes; die fonft. fchon bekannte Einrichtung des
Heronsbrungens, um entzündbare. Luft. mit Hülfe ‚des
elektrifchen Funkens anzuzünden. Hr. B. fammelt die
entzündbare Luft erltlich‘ in eine Blafe, und drückt fie

“ dann aus diefer in das untere Gefäfs’ feiner Lampe, Die-

- fes Verfahren hatte. er {chon-in feiner ıften Fortfetzung
bekannt gemacht, und/ein andrer Rec. in der A, L« Z.
- Hatte’es Bemifsbillige; Hr. B- wünfchte den Grund die-

ALLG. “LITERATUR - ZEITUNG

ht vielleicht "auch ein‘ folcher Uecberzug von. -

‚dung ähnlich fieht, wird in den brygefügten Aumerkun-

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
  
   
   
  

356

fer Mifsbilligung zu wiffen, der ihm aber'nicht bekannt
geniacht wurde, Wir wollen ibn unfereMey nung nicht.
vorenthälten. Mehrere Erfahrungen kaben uns gelehrt,
dafs die entzündbare Luft leicht und bald“ durch die Zwi-
fchenräume der Blafe entweicht, und Stickluft zurück-
Jäfst. Viel ficherer und leichter verführt manvalfo,. wenn
man’ eine gebogene Röhrein den Stöpfel der Flache be-
fefigt‘, Worin die entzündbare- Lüft bereitet wird, (und zn
das andere Ende “jener Röhre ab die obere Mündung
der elektrifchen Lampe fchraubt!‘ ” Auf diefe Art füllt
Kec.. die feinige binnen 2 eder3 Minuten ohne alle wei-
tere Umftände, und’erhält die reinfte and wirkfamfte!
entzündbare Luft; die EntbindungsfAafche mufs: aber‘
freylich’etwas grofs und ftärk im Glafe feyn. Zum Be-i
Sehlüfs‘befchreibt Hr. B. noch’eine Vorrichtung; wie man.
einen Glascylinder 1owW0hl vom innen ‚als aufsen reiben
kann, 'die er aber noch nicht felbft zur Ausführungsge=!
bracht hat: t AS

TüßmeErn,'b. Heerbrandt'; Leichtfafiliche Chemie, fürs
Handwerker und deren Lehrlinge, worin die Anıpku-
dung diefer' Kunfl auf die Vern 'beitung aller Metal-
le, und die Bsreitung verfchiedener Farben kurz und.
gründlich gezeigt "wird. © Vorzüglich fürs Mahler,
Gald- und Silberarbeiter , Vergolder , Fürber, Saif“
fen - (Seifen .) fieder und-andere: Künjter und Pro-)
Fefroniften. Von FA. Weeber: Neue verbeflerte Aus-

„> gabe. 1793. 134 5. 8-

Diefes Werkchen , welches; obgleich in-einem unge-
bildeten Stile gefchrieben; doch mit unter einige nicht
ganz üble praktifche Anweifungen enthält ; und Wovon
die erfte‘Ausgabe in der A. I Zu 17920 N. 3u angezeigt.
worden, hat In diefer gegenwärtigen doch nur fehr un-
beträchtliche Verbeiferungen erhalten. Immer nöch
Schreibt der Vf. Minninge (Miniwmn),  Umbraum (Umbra), 1a
Traubtntröfler (Treiter) uf. wir! Das Virriolfauer- bilder!
hier noch mit dem Pflanzenlaugenfalze wüärfliche Kry-
ftallen. Auch müffen. wohl dem Vf. Würfel und Spiefse
gleichförmige Figuren feyn, da’er fagı: „man hat -- bey
der Deftilletion. des Kochfalzes mit Salpeterfäure, —
zum Rückftand einen würfelichen Salpeter, der in klei--

nen. Spe zü Kryfellen anfchiefst,“. — Unter den
Anweifungen, fcheint, Rec, vornemlich auch.die,. einem

  

lieblichen und geiftreichen Wein aus Stachelbeeren (
bes Groffularia L.) zu bereiten, einer mehreren "Empfe -
Jung werth zu feyn. — :Wenn-der Vf. {agt: „die Erzei
finden fich — in ’Flöfsen, wenn das "Erz gleichfam wie?
ein Flufs fortläuft ;*“ fo it dies keine unebne Derivation)
des Wortes Flörz. —, Dafs der Vf. unter der Rubeks!
Verfalfchungen, einiges vorbringt, was einer Verläum->

 

Zu
2

  

gen eines Ungenannten gerügt,

VERMISCHTE SCHRIFTEN...

KorexHaGEen, b. Heins: Dana. Ft Maanedfkrift. (I Rn
= na. Eine, Monatsfchriftal Bude 17080 31 K a

Diefe neue „Weiche ihre älte-,

vr
