     
 

637 ‚ EB
“nützlich(ten: find; Adel] fordern es wird auch durch ange-
hängte Regifter zu einen Repertogium für Prediger über
„gie! gewöhnlichen‘ Evangelian und Epipela und für Coge-
nannte Calualteden leingerichtet (werden. Die zweyte (Ab
cheilung des‘ erflen Bandes‘ wird der gegenwärtigen bald
folgen. r Wo

}
f

 

Wir zeigen hiermit. ‚an,/ da(s die mir dem zwölfren
‚Theile vorläufig gefchloflene Sam ülung intervfanter Reife-
befchreibungen von; J. HM. Campe; nach dem nämlichen Plane
‚und. in der nämlichen «Manier von ‚dem Hn. Prof. "Trapp
in unterm: Verlage fortgefetzt'. werden ‚wird‘,‘ fo dafs allo
gie  Tubingifche ‚Nachricht ,- ‚welche diefe ‚Sammlung als
günzlich . gefchloffen. verkündigte “zu vereilig war. Der
erfie'Theil diefer ; Fortfetzung wird unter folgendem Titel
auf der nächften Michaelismefle erfcheinen.; Neue Samm-
lung von Reifebefchreibungen , zur. Fortfetzung‘ der Campis
Schen ; von F, Chr. Trapp; in 12.8.5 2 #

„ Wagners, K. F.C., vollfländige Anweifung zur englifchen
„4 vAusfprache. gr.-8: Wem darum zu thun ift, Lich im

FE Lefen umd Sprechen die Ausfprache‘der Engländer,
>) nach ihren feinften Eigenheiten, bekannt und geläufig
K zu machen, der findet hier eine eben fo vollftändige»
NY als fafßsliche Anweifung dazu, r v8
Meermanns, J.,. von Dalem, Beifew durch Preufsenj

Oseftreich, Sicilien und einige an jene Monarchien grän«

zende Länder, Aus dem Holländifchen überfetzt. von

Hn. Prof: Lüder 2 Theile gr. 8. ‚Der Inhalt: diefer

E Reifen , ‚voll gemeinnütziger Bemerkungen, befriediget
t die durch den berühmten Namen des Verfallers erregte
/ - Erwartungen.

SW CR VE
'

Die Braun(chweigifche
Schulbuchhandlung,
—— + 1
Itinevarifches Handbuch, oder.ausführliche Anleitung, die
merkwürdig len Länder Europons zu bereifen , nebl einer
Nachricht, zu allen dazu erforderlichen Kenntniffen, und
einer geugraphifch‘ fatififchen Ueberficht der gewöhn-
"lichen Beil-roxten und Poßcurfe der vornehmfen Oerter
‚s und deren Merkwürdigkeiten, der \gahgbarfien Münz-
Sorten ; Gzaldeourfe, ‘Müofte u. Gewichte, u. f, ww. 80
x "Berlins beu Ernß Felifch: x th ä
„Schon der Titel diefes (chätzbaren Handbuchs für Reis
Sende, verfpricht einen reichheltigen‘ Inhalt: die(e /Erwar-
sung wird beym nähern Gebrauch” defle!ben bey weitem uber.
4 troßfen.‘ Man kat zwarder Hendbucher , Anweilungen und
n Wegweifer für Reifende in fahr kröfser Anzahl; allein niche
t zu gedenken , dafs die Wiffenfchaften und Kennraiffe; die
den Gegenftänd tolcher; Werke” ausmachen, (6 vielfachen
Veränderungen susgeletzt find, dafs häufige Bearbeitungen
derfelben‘ wenig(tens Aets (wünfchenswerth find, (o bleibt
4 dem Verfasfler eines (olchen Buchs doch /nech immer ein
weites F 14 übrig, um durch zweckm-fige Anordnüng der
Sachen den "des Gänzen zu erleichtern.‘ Beydes
4 iß in gegenwärtigen Werke vollkörsmen geleißet. ı Bine’
+ kürkeInhales- Anzeige Wird kimlänglich feyn , um des Lefer
auf /atlelbe- autmecklant zu machen. Es enthalt: ı) ein

A A EEE

ven**

 

 

fchätzbares Fragment in Bezug auf junge Reifende. 2) Ver- _

 

7mifchte Nachrichten zum Gebräuch für junge Reifende. 3)
+Binen medieinifchen Artikel. 4) Etwas von. der. wohlfeile
ten Artızu reifen , eine (ehr belehrende Abhandlung: 5)
Binige Bönter kungen über Seareilen. 6) Allgemeine Regeln
für Reifen deih. politifcher Hinficht- 7) Gefchichte des Poß-
wefens überkalıpt. 8) Eine Nachricht von hundert. saerke

würdigen “Ortew’ und deren Sehenswürdigkeisen mit dem &

müh(äm{ten Fleitss aus den beiten Quellen gefammlet. 9)
Notizen‘ vom Mürzwefen ung dem Geldcours der, vornehme
Men‘ Scadte in’ Europa. 16) Bemerkungen über Gewicht und
Maafs. tr) Grurdmasfse: | 12) Meilenarten.‘ 23) Entfet-
mung der Arornähmften eiropäifchen Städte von eina:.der,
14) Eine (ehr L,elfame Anweifung vom Doctor Howes und
15): Maximen + unterwezes zur Unterhaltung für Reifende;
eine Sammlung, die dem Gefchmaäck des Verfsffers Ehre
macht. ı Ueberhäupt, wird ‚diefes Buch wohl für jeden Reis
feluftigen Lefor; ein angenehmes Gefcheuk feyn« 4 .
4 fl ; Pr

I \

Um ‚Collifonen zu vermeiden , wiederholt män hier >

nochmals die.(chon.in.Nr. 41. diefes Intelligenzblatts vom

vorigen Jahre befindlich gewe(ene Ankündigung einer Ueber»

fetzung vom: R
Roman Counverfations, or.a fhort defeription of antlquities
+ ef Rome and the characters. of many gminent Romans etc

London, 1792. Fol, I. X
und yerfichert hiermit, den erflen Band die(es intereffänter
Werks ura fo eher zu liefern, da beynahe fchon das Ganze
ferdig if,

Sogleich in, oder bald nach der Michaelismefle erfcheint
die UebefTerzung von folgenden erft kürzlich erfchienenen
vortreflichen Werke: ı

Zoonomia ; or the‘ Laws of Organic Life, Vol, 1. By

Erasmus Darwin M. D. Fı B.S, 600 Seiten 4. «

r

 

\„Verfuch über die Holländifche Armeo, vorzüglich‘ in Hin-
Jicht auf ‚ihren gegenwärtigen , Eeldzug wider die News
Franken‘, von einem Obriflen der leichten Truppen, aus
dem Franzöfjchen gr. 8, Berlin bey Ernfi Felifch 6 gr.

Der unbekannte" Verfaffer diefer kleinen Schrift » ent»
wickelt auf eine für jeden Lefer gewifs (chr befriedigende

Art, die Urfachen der Niederlagen, welche die Holländi-

fehe Armee im Jahr :793- erlitten hat. Er ertheilt zü dem

Ende genaue und Cetaillirte Nachrichten von der Organi-

fation_diefes Heeres, macht auf Mifsbräuche aufmerk(am,

die fich in daffelbe eingefchlichen haben, und gibt auf eine
fehr lehrreiche Aıt die Mittel an, wodurch jewen abgehol-
fen werden kann. Die Belehrungen, die der Verfafler über
die gute Organifation eines Heers überhaupt, und über die
Verfaffung defßlelben gibt, (fo wie manche Auffchluffe , die
er über die gegenwärtigen Zeitumftände ertheilt , mache
diefe Schrift für den Officier, Gefchichtsforfcher und für

   

Nachätm @urch den Tod’ des letztlebenden, im Haag
verflorbenen‘ Herrn van Dufen'; deren, in der Reichsftadt *
Frankfurt am Main gehabten, unter der Firma von Gebrü-

(5)L2 der

we
