&07 ” ALLG LITERATUR ZEITUNG 308

*on, Station gehen oder eingerichtet werden können
als durch erftern. — Bauwürdige Gänge werden be-
kanntlich ‚durch Strafsenkau, Föritenbau und Queerbau
abgelayer, wovon der V£. auch bauptfächlich handelt;
er fügt aber wenig oder gar nichts von Hülfs - und Ver-
fuchsbauen,, die doch auch mit zu dem Grubenbaue ge-
hören. Vom Srrafsen- und Förftenbaue hätte indeflen
noch mancherley können beygebracht werden. Es feh-
}cn z.B. Regeln für die gute und vortheilhafte Anlage
eines Strafsen- oder Foörltenbaues; es hätte mehr, als
$..236 u. f. gefchehen it, von den Vortheilen und Nach-
theilen des einen und des andern Baues beygebracht
werden können etc. — In Rückficht des Baues auf Flö-
tzen. betrachtet der Vf. nur gie fchwebenden Vlötze , die
wepig oder gar kein Fallen haben. Flötze, die auf dem
Kopfe. fiehen oder ein ftarkes Fallen haben, -d.i. mit
dem. Hozizonte einen anfehnlichen- Ngwinkel machen,
ximmt er, mit Hn. von Trebra, in Hinficht der Abbau-
ung, für Gänge. | Sonach wird hier hauptfächlich vom
‚Strebenhau gehandelt. Doch geht der Vf. nicht tief ge-
uug iu.die Sache, Hohe Flötze empfiehlt er durch eine
Art. xon Queerbau abzubauen, Der Pfeilerbau, gehörig
augelegt, ik (o.etwas und-hier beffer als der eigentliche
Queerbau, wie man auf gut betriebenen Steinkohlenwer-
ken fehen kann; freylich mufs da der Pfeilerbau fo an-
zelegt feyn, dafs nit geringen Kolten eine anfehnliche
nen Kohlen gewonnen werden und die Arbeiter
dabey, doch auch gehörigen Verdienft haben ‚können.
Fon der Gruübenmaurung. Es {fcheint anfangs, dafs
zwar der V£ den Nutzen der Grubenmauerung erken-
me, aber nicht hinlänglich, ober gleich des In. von
"U’rebra Auempfehlung für fich hat und auch anführt.
Doch widerlegt er $. 258. die von ihm $. 257. nach De-
Kus,worgebrachten Einwendungen gegen diefe Art des
Grubenausbaues.. Auf den kurfächf. Bergwerken, als
in Freyberg, Schneeberg ‚etc. können aus Erfahrung die
grofsen Vortheile der Grubenmauerung , befonders der
Kalkmauerung , gezeigt werden. Im bergmänn. Journal‘
von +793 wird der Vf. {chöne Beyträge zur Kalkmau-
rung finden, fowohl in Rückficht des ökonomifchen und‘
technolegifchen als mathematifchen ; auch eine kleine
Nutzberechnung im Magazin für die Bergbaukunde, 2tem
"Fheile. — 6. 259. zu Ende {teht: „wirklich hat man in
„Marienberger Refier des Bergamtes Freyberg‘“ etc.
Das Murienberger Refier hat ein eignes Bergamt, das
nicht unter dem Bergamte zu Freyberg, fondern unter
dem Cafıgen Oberbergamte fteht, wie alle Bergämter des
kurfächf. Erzgebirges. — WVebrigens hätte hier Rec.
mehr von dem technologifehen und mathematifchen der
Grubermaarung (freylich das mathematifche fo gemein-
fafslich, wie: möglich. vorgetragen) , erwartet.

‚Sechste Abhandlung. Von.der Förderung. Zuerft
die bey der. Streckenförderung. gewöhnlichen Fortfchaf-
fungszeuge: Laufkarn, Hunte. Der. ungarifche Hunt

Wird vorgezogen. Aus von Böhmers Grubenförderung”

hätte der Vf. noch andere-fehr vortheilhaft eingerichtete
Hunte (fo wie gute Harkel), können Kennen lernen,
auch. fonft vieles in Rückficht des technologifchen ,. öko-
nomifchen und mathematifchen, das hier hätte follen be-

nutzt werden. — Zu Umtreibung der ftekenden Win-
de, des gemeinen Bergwerksgöpels , zieht der Vf. mit
Recht die Pferde-den Öchfen vor. Er gibt das mechz-
nifche Moment cines Pferdes 3mal gröfser als das eines
Ochfens an. Rec. weifs aber! aus Beobachtung , dafs
eine und diefelbe Laft aus einer und derfelben Tiefe mit
3 Pferden in6 Stunden, mit 4 Ochfen aber in 7 Stun-
den aufgefördert wurde. Sonach! verhielte fich. der Ef-
fect eines Ochfens zum Effecte 1eines Pferdes —— 9: 14
= un: rd Die Pferde waren weder von cinem fehlech-
ten noch fonderlich ftarken Schläge, —. Die Pferdegöpel
auf den Kurfächf. Bergwerken, befonders zu Freyberg,
4nneberg und Schneeberg, find viel beffer als die un-
garifchen eingerichtet. Im bergmännuifchen Journale von
1792 findet man. einen befchrieben. ‚Eben fo hat auch
Rec. dafelb(t die Waffergöpel vortheilhaft und mecha-
nifch gut eingerichtet, gefunden... ‚Die da gebräuchliche
Verrichtung des T’onnenfaches. und der Tonnen , erleich-
tert den Gang diefer Mafchine fehr,:und ilt-auch bey
Haskoln nachgeahmt worden , wie man aus dem vorhin
angeführten Buche Hn. von Böhmers erfehen kann, — Zu-
letzt ertheilt der Vf, die für den Bergbau fehr wichtige
und daher fehr wohl zu,beherzigende Regel: „Man trei-
„be die Wirthlichkeit aufs höchfle und vermeide alle Filzig-
„keit, Erfparnifs, an Zeit if oft mehr Gewinft als Erfpars
„Bifßs an Summen. ; ;

Siebente Abhandlung. Dow der Wetter- und Waf“.

‚Sertofung. Wetterlofung. ‚Der Vf. braucht $. 290. das,
Wort: Srickluf, fiatt: mephitifcher Luft. Das erfte
würde Rec. nach der neuern Chemie , lieber und richti-
ger für die fogenannte phlogifücirte Luft gebraucht ha-
ben. $. 297, fucht der. Vf, einen Beweis für deır Satz x
dafs im Winter die Werter durch tiefere. Tageöffnungen
und im Sommer durch höhere, einfallen, zu geben.
Allein der Satz. if nicht allgemein, wie felbit aus des
Vf. Beweife erhellet, und wie er auch $. 292. £elbit be-
merkt. Doch fieht man, dafs er ihn mit Jars u. 8, für
allgemeiner nimmt als Delius thut und er auch wirklich
ift. Dafs jener Satz nicht fo allgemein ift, wird auch im
ıften Bande der Beobachtung und Entdeckung aus der
Naturkunde verfichert.” Nur dann fallen im Sommer
die Wetter zu den höhern Tagöffnungen ein, wenn
(wie fich felbit aus des. Vf. Beweis ergibt), die tiefern
(ihrer Lage mach), mehr von der Sonne befchienen
werden als jene, folglich dadurch die Luft über der tie-
fern Oeffnung wärmer, mithin leichter und fpecififch
elaftifcher wird, alfo da in die Höhe fteigt. Delius er-
klärt alles fo ziemlich richtig; nur denkt er fich erwärme-
te Luft fchlaffer als kältere, da doch jene mur eine ge-
ringere Dichte, aber dabey eine gröfsere fpecififche Ela-
ftictät befitzt, indem für unfere atmofphärifche Luft, die
nur genannte Elafticität, der Wärme proportional ift. —
Die" zur Beförderung des natürlichen Werterwechfels ge-
gebenen Regeln find gut und iv der Praxi längft ge-
braucht worden. Für den künftlichen Werterwechfel
zieht der Vf, in Abficht der Wirkung mit Recht die Waf-

fertrommel und den Wetterofen yor, wozu Ree. noch .

den Harzer Wetterfatz fetzt.. Die: Wetterhuitten thum
nicht für das Einziehen der Wetter die gehörigen Dien-

te,

 

 

BANN

 
