29
ber das Erfrieren der Bäume im Winter 1783 — 1789:
2) Vergleichung des Vortheils des Gerften.- und Hafer-
baues. _ Enthält
3) Ueber eine Art, den Hafer zu pflanzen (1)
end zu faen; aus dem Franzöfifchen. 4) Bemerkungen
der Franzofen über die Getraidekraukheiten. Beide Num-
mern verdienten die Bekanntmachung nicht; in der letz-
tern wird felb& geftanden , dafs man in Deutfchland der
‚. Urfache des Brandes , von dem eigentlich nur die Rede
i@’, uöber auf die Spur gekonimen fey. 'Die.Quelle die-
fes Journals, kann freylich nie verfiegen, wenn man
nicht‘ forgfäliger in Auswahl der unzähligen in- und
ausländifchen Producte ift. 5) Stumpf’s landwirthfchaft-
liche (s) Reife (journal), Wer unter andern mit Qua-
dratinhalt der zum Gute Taufchetin gehörigen Lände-
reyen und dezen Ertrage von einem nicht angegebenen
Jehre: (oder trägt der Boden dafelhit wirklich einmal fo
viel als. das andre?) bekannt-zu werden wünfcht, fin-
det hier Zahlen: in Menge; felbi Brüche... 6). Briefe
des Grafen von C**, 7) Unterthänigfter Bericht von
der‘ Befichtigung des Gutes Dafsdorf. im Weimarifchen.
Im 3ten Stüch findet man 1) Befchreibung derFeldwisth-
fehaft um Jena. 2) Erfolg des Kartoffelbaues in Frank-
‘zeich. 3) 4) 5) Ueber Erdartifchoken ,. wilde, Cichorie
und rothe Feldrüben; aus dem Franzöfifchen. Der Her-
ausg. hatte im vorigen Stücke englifche und ‚dänifche
:Ueberfetzungen verfprochen, und Rec. rechnete ans die-
fen Reichen, wo die Landwirthfchaft nicht wie in Frank-
reich fchlechter, foadern hin und wieder beffer ift als in
Dewtfchlaud , auf intereflantere Auffätze. 6) Wirth-
Schaftlicher Berieht über das Gut'M. «Bey den entlege-
nen Feldeen diefes Guss vermiffet Rec. den. zweckmäfsig-
fen Vorfchlag ,. die Gebäude in deren Nahe zu verlegen.
7) Ueber den Zweck meiner ökonomifchen Briefe, Eine
fehr philofophifcbe Abhandlung; in welcher einiges über
das „Wachsthum der wirklichen Vernünftigkeit,“ ‚auch
die Behauptung vorkommt, dafs der Vf. durch nament-
liches Aufführen eines’ betrügerifchen Verwalters demfel-
ben infaminm juris zuziehen könne. — :So-ausgedehnt
hätte.fich der Lefer die ökonomifche Gerichtsbarkeit def-
felben wohl nicht vorgeßellt? 8) Ueber die Eigenfchaf-
ten eines guten Landwirths und feiner Frau vom In. de
Sutieres. 9) Ueber die fehlerhafte Behandlung der Milch
und Sahue und die hieraus ent{tehende) fehlechte ‚und
theure Butter.‘ Enthält manches‘ Güte, Die Landespo-
Jizey dürfte‘ indeffen nicht das‘ Recht haben, wider Wil-
len der Eigeuthümer neue Einrichtungen bey: Anlegung
der Privatkeller zu machen.  Uebrigens hätte dem Se-
tzer und Lefer. der Auszug aus den Leipziger Intelligenz-
blättern vom Burterpreife feit 1763 erfpart werden kön-
nen, befonders da die Differenz wohl hauptfächlich nur
in dem fallenden Preife: des Geldes zw fuchen, feyn
möchte. x ya) NY

ERBAUUNGSSCHRIFTEN...
3) Hazır, in der Waifenhausbuchb.:. Predigten.

zur
Beglückung der Menfchex im gefellfehaflichen Leben,
von D. Soh. Gottlieb Burekharat, Paft. der "deut-

ALLG.7LITERATUR - ZEITUNG

blofs Erzählung. eines, einfeitigen Ver-

Wafler
„werden
A ‚Gegenden

A Na "und Brod
„werden Wülteneyen in Paradiefe umgefchaffen, Er

; 180

fchen evangel. Gemeinde (Gemeine) in 'd. Savoy
in London. 1793. 5425. 8-7 }

"2) Lerezıe u: Schrixswie, b. Boie: Predigten über
die Evaxgeliew an den Sonn -- und Fefttagen, des
ganzen Yohrs, von P. Burdörf , Pred. an der Dom-
Kirche in Schleswig. | Erfter Band. 1793. 344 5. 8-

3) LerPziG ,'b. Böhme: Predigtauszuge vom F- 1793
zur Wiederholung für feine Zuhörer, von M. Sam. -
Ebert , Pred. zu St. Georgen in Leipzig. 1793-
72155. 8. A

“ « Burkhards Predigten N. ı) find, laut. ‚der. Vorrede,
vor Künftlern , Kaufleuten und Handwerkern gehalten,
und für diefe auch im Drucke befonders beftimmt. Hier-
nach. müflen fie alfe‘ beurtheilt werden, als Vorträge zur
Belehrung der mittlern Stände und Volksclaffen über die
Pflichten‘ und Tugenden. des häuslichen und bürgerli-
chen Lebens, über die denfelben entgegenftehenden Feh-
4er, und über die Glückfeligkeit , die durch jene beför-
dert und durch diefe gehindert wird. — Diefer Beftim-
mung entfprechen fie vollkommen... Ks wäre wohl. zu
wünf{chen , dafs über folche Marerien, wie bier vorkom-
mien , z. B. edier Fleifs und Berufstreue über Mifsgung
und Nahrungsneid, über die Pflicht , Jedem das Sein
ge zu geben, über die Wiedereritattung fremden Guts,
über die Pflichten der Gläubiger und‘ der Schuldner u.
"ff. befonders vor den mittlern Volksclaffen, öfter ge-
predliget würde, als gemeiniglich gefchieht; und wenn
o darüber geprediget wird, wie es hier gefchehen ilt,
fo mufs das nothwendig von grofsein Nutzen feyn. Der
Vf. befitzt eine vörzügliche Gabe, Gegenftände‘ des “ge-
meinen Lebens ‚edel ‚und- Würdig ‚darZuftellen, | auch
wenn fe mit der Religion nur entfernt zufammenzuhän-
gen (fcheinen, fie. damit in eine genaue Verbindung zu
bringen... Zum Beweife befonders die .3te Predigt
dienen, in. Welcher‘ von dem, Einfluffe' der Werke "der
Kunfl and des Fleifses, auf das Wohl und "die Sitten der,
Menfchem gehandelt‘ wird. Auch verfteht der Vf. die
Kunit, ‚local zu reden, fo, dafs man gleich‘ Gicht, er
habe in einer grofsen Stadt, und zwär in einer Han-/
‚dels(tadt und in einer Art. von See(tädt ; geprediget. Da-
durch, erhält denn_fein Vortrag Geift. und Leben, und
die Religiofität , die ibm aus ’der Seele des Vf. gleichfahr
‚eingehaucht it, gibt ihm zugleich Kraft für”das Herz.
Wie.fchön if es nicht z.B, gelegt, wenn in’der ange-
führten Predigt die vielfache Betriebfamkeit‘ der Men-

  

«Schen ‚fo. vorgeftehlt wird: „Wie grofs, wie fchärffinnig,

„wie; wirkfam zeigt fich der Menfch in Allem} Er“be-
„herrfcht..die Erde und macht fie fich untertham. Er,
„fetzt dem; Meere Dämme. und Schranken, und gewisüt
»diefemi fürchterlichen Elemente Land. und“ Boden /ab,

„dafs die blühende Felder und volkreiche Städte fich’er-
„hebeır, wo, fonft Alles mit Wellen, mit Sümpfen ‘und
‚„Moräften bedeckt war. Er ma’ht fich Bahn auf den

   

ind und Meer gewiflermafsen uaterthan./Na-
fandigten Felfen, trotzt er pleich-
ab, und unter feinen Händen

bauet Lich‘ fchwimmende Häufer, und ibm;

 
