47
nauigkeit angeftellt find, und Ir. Girtanner der Trage
über die Entitehung der Luitfeuche ein. neues Intereite;
män. fand neue Quellen und Urkunden auf; man bezog
fich auf fie, ‚und da allen, die fich bey diefem Streit in-
tereflirten; es wichtig feyn mufste, die Beweifle, auf die
man fich bezog, felbit zu-prüfen, fo verdient gewils 1Ir.
Gruner allen Dank, dafs er alles fammelte, was er von
diefer Krankheit auffinden konnte, Er hat über 300
Bände‘ won Werken der Dichter; -Gefchichtfehreiberund
‚Aerzte jener. Zeiten felbit gelefen; er hat überall, und
nicht blofs in Deutfchland, feine Netze ausgeltelit und
die Ausbeute war wohl fehrreichlich, wie diefe Sammlung
einleuchtend beweiit ; aber’doch nicht fo, dafs man be-
Hhaupten könnte, die Sammlung der Urkunden fey num
vollitändig und gefchloffei ; denn es fehlen noch '9 Schrif-
ten yon dem. Zeitpunkt des Ausbruches der Seuche an,
bis.1539-- ‚Er hat diefe Schriften in der Vorrede ver-
“zeichnet, und es it zu wünfchen, dafs auch diefe noch
in‚feine Netze fallen mögen, Viel'eicht liegt ein Theil
derfelben,/ und noch manches gatz unbekannte in der
vaticanifchen Bibliothek, deren Schätze von Handfchrif-
ten und gedruckten Schriften der Aerzte aus. dem Mit-
telalter noch wenig, oder eigentlich gar nicht bekannt find,

ie) er Sammlung. felbf Meht eine gelehrte Ab-
NEE U Ho.„Gr. Morbi Gällici origines Maranicae,
«Seine Meynung von. Entitehung der Lußfeuche if aus
dem Aphrodifiacus ‚und aus mehrern Auffitzen im AL
manach«für Aerzte fichon bekanı t. Hier hater die Grün-
de, für diefelbe Wieder zufammergeftellt, und mit einem
Aufwand von Gelehrfamkeit erläutert, Er glaubt, die
„Laiftfeuche rühre blofs von, den aus Spanien vertrieber
‚onen; Maranen her, in fo fern fe von fleifchlicher Vermi-
{chung abhangt ;/ das epidemil he Fieber aber, unter dem
He fich ‚zeigte, habe, von der ,Teit hergerührt, die zu je-
ner-Zeit „vom Jahr 1492 bis zu Ende des Jahrhunderts
= im -Atalien herrfchte, ‚im Anfange des 15ten ‚Jahrhünderts
aber nachliefs. , Zu.diefer Zeit fey.auch die Luftfenche
‚Seltener mit Fieber verbunden gewefen, und langwieri-
ger geworden. Die Schriften und Excerpte über die Luft-
feuche,-die-in diefer Sammlung enthalten find, betragen
au der Zahl 27. ‚Manche, darunter find klein, aber doch
wichtig, z, Bein, Nürnbergifches Gefetz, die Franzofen
b-betreffend, von, 1496, ein Auszug au» dem Stiftungsbrief
+desNürnbergifchen Zwölfbrüderhaufes, yon 1710. An-
\ dere aber find grofs und ‚weitläuftig, und darunter yer-
+ ‘ N { x}

>

 
 

 

rSWisSENSCHAFTEN, Ohne Druckort: Freumithige
A rer  Dew/chen uber zwey herrfchende‘ Mifsbrauche.
92, 1 B. 8. Dafs die Geifllichen in gewiffen Gegenden Deutfch-

H TRd: nicht nur” öffentlichen Schenkhäufer befuchen, fondern
Auch ihre eigenen Wohnungen in folche Häufer verwandeln, wird

‘hier mit-Ernit,und Laung gerügt.;, Stellen aus Synoden und

A 1 ZZ. AUGUST 1794 A

 

# A
dient das Werk des Julianus Tanus’de ‚Saphati die gröfs:
te Aufmerkfamkeit. Es ift dem Pab Leo X zugelfchrie
ben, und zu Anfang"des XVI Jalirhunderts verfafst wor-
den. Es befindet fich als Manufcript in-der Laurentia-
nifchen Bibliorhek zu Florenz, und Hr. Fofli, Secretair
det Akademie der \Wiflenfchaften zu Florenz, gab Ha: GG.
die er(te. Nachricht, davon. | Das Werk felbit ift {ehr
weitläuftig,, voll! von Lehrfätzen des Ariftoteles und Ga-
lenus,.wie.die von. den Arabern in das Abendland über--
gingen, und zugleich voll von Excerpten aus den Ara-
bern und Arabilten, ‚die Aernte für die. Gefchichte der
Krankheit und deren Heilung‘ aus diefem mehr als 200
Seiten einnehmenden Buche ilt freylich fehr gering‘; än-
deffen verdient doch Hr. G; Dank‘, dafs er diefe bisher.
völlig unbekannte Urkunde‘ durch den Druck ‚bekannt _

emacht hat, aus der man wenigitens Tieht, dafs der %

£, von der Krankheit‘keiner andern Meyısın war, als.
feine Zeitgenoflen, und 'dafs er dem Quec| ber, als,”
Salbe gebraucht, grofse -Heilkräfte wider die Pocken
und Blattern von diefer Krankheit zufchrieb. Die übri-
gen Stellen find aus Antönius Codrus, Tacobus Unreflus
Wilibald Pirckheimer , Augußinus Niphus, 'deffen Büch--
lein de morbo Gallico den Johannes Pafcal zum Verfaäfler
hat, Hitrenymus Emfer, | Philippus Beroaldus, Leonar-
dus Giachinus, Janus Cornarius, Thomas Rangonus,
go. Ant. Roverelius, der ein Büchlein herausgegeben.
hat: Liber de morbo quoödain Paturfa affectw tractatus
1537, 3.. in welchem er Almenars' Buch de moörbo Gal-
4ico mit Weglaflung‘ der Vorrede wörtlich abgefchrieben
hat. Ein eigener praktifcher Theil ift indeffen vom Ro-
verelli, und Hr. &%. bat nicht allein das: Werki des Al-
menar, welches fich Rovereili zueignete , fondern auch
“den "dem Roverelli eigenen Theil von. S. 370. hier ab-
drucken Taffen. ‘' Remacli’ Fuchfii #orbi Hifpänick cu-
zandi per ligni Indici decoctüm 'exgitifitifima methodus,
Paris, 1541,, ift völlig abgedruckt, "°Dänn' folgen Stel.
len aus Alouf. Mundellae epift. medic!, die Krankheit be-
treffend, aus Ant. Fumanelli operib. aus Hieronyin. Car-,
danus, Hercules Bonacoffus, Bernaydinus‘ Corius, Toan-
nes Langius, Sfoach, Curatus, &o: Heffus, Thomas Era-
Aus, Achilles Pirminits Gafarus, To: Crato a Kraftheim,
‚Von der. Schrift des Thömas‘ Jordanus ,' Tunis novae in
Moravia exörtae defcriptio, Frankfürt, rsgol; ifder Eröfs-
te_Theil abgedruckt. Ein" recht, gutes Gloffattäm zum
beffern Verftändnifs der arabilchen übdSrabiftifchen Wör-
ter it angefügt...” S ASUS

 

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Kirchenverfammlungen. nehmen“ dabey nicht weniger als !fechs.
Seiten ein, Er mufste wohl diefes für 'nöthwendig-halterj
feine Auffoderung‘ in jenen, Gegenden; für (die ler {chrie|
Wirkfamkeit’ feyn. follte; aufserdem möchte man wohl; d;

nen Beweis finden, dafs auch in einer Schrift yon. einem
uuzweckmäfsige Weitfchweißgkeit herrichen kann.

A 7 y

 
