W5SO199B K ke

‚597

 

 

| ; He Dohnerstags, dem 28. August 1794 . ; {imnsd

Numero 282.10

— ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITU

ek OO

NG

X

 
 
   

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

| x) Benuın, b. Mylius: Infitutionen des heutigen‘ Rö-
| mifchen Rechts. etc.

2) Ebend.: Lehrbuch der Rechtsgefchichte bis auf un-
fre Zeiten eic.

8) Görrınoha , 'b.. Dieterich,: Lehrbuch ünd Chreflo-
vmnthie des clafifchem Pandektenvechts etc.

4) Banıın, b. Mylius: Lehrbuch der juriflifchen En-
cyclopadie etc,

5)-Ebend.:: Civiliftifches Magazin etc.

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Hecenfion,)

RR it zwarlän dem’ Tadel der Erklärung, welche
det !Vf: von den letzten beiden Begriffen gegeben
hat‘; übfehuldig,-kann (aber doch nicht unbemerkt laf-
fer, "dafs ‚die Fufsangel“ welche der Vf. S/368. für all-
zugelelirte Rec. befümmt hat; nicht fo Tehr. gefährlich
if, und in der zu diefear Behuf abgedruckten Stelle Ul-
piatıs Worte'aus VI. 15—17- zu verkennen, Ob aber
auch das; was Bey den iipenfis do talibus Rechtens
ifty eine unveränderte Anwendung auf alle übrige und
befönders die vom Vf. angeführten"zwey Fälle des Auf-
wands leider, ik eine andere Frage, deren Unterfuchung
der'gegenwärtige Raum nicht geitattete « XVL Ulpianus
de edendo von, Hn. geh. ’Secretär Beft in London. S.
oben Nr. VIL XVIL. Ueber die Vorlefungen des Herausg.
im Winter, 1790 -— 91- enthält befonders die Aukündi-
gung feiner Eucyklopädie, 44. Heft, XVIM. Ueber die
pactn_ und contractus nach dem Sußinianeifchen Rechte,
vom fo Gukangsdorfa „Ein (äufser( intereffanter Aus-
us zug aus dem fchon A777 (nicht 1772,-wie aus Irrthum
} in der Voreridgerung des Heraus‘. gefagt wird), erfchie-
"7 « nenen läteinifch: a Ociglual y welchen‘ der Vf. felbit dem
‚ Herausg. mitgetheilt , diefer aber mit trefflichen Anmer-
; kungen bereichert hat. Das Original ift übrigens be-
kannter, als der Herausgeb, zu glauben fcheint, und
;* auch’in den Buchhandel gekominen, wie Rec, verfichern
] kann. Die Zufätze des ‚use. betreffen folgende Ge-
genftände: Gefchichte der Stipulationen‘, Juftinians Li-
teralcontract , die QuafiCöntraete, die Berierinung /Con-
$ract, die Urfache‘', warum die NN eigene
und zwar römifche Erwerbungsart if, die Condictionen,
die Pollicitatio dotis, die unbenannten‘ Contracte und
das precarium. ‚Rec. wünfchte aus dem Schatze neuer
Ideen, den die Bemerkungen ‚des Herausg. enthalten,
5 wenigl(tens einige ausheben zu können; aber fchon hat
_ diefe Anzeige die gewöhnlichen Gränzen zu
N AL. Z. 1794 Drüter Band,

io

«

weit über-

} % ıllsd
fchritten, ' als. dafs er fich diefes Vergnügen erlaube
darf, XIX. Heyne über die Eirenbestnn age: welche‘ ”
den römifchen Rechtsgelehyten unter den Katlern wieder- ;*
fuhren. Ein aus den Göttinger Anzeigen wieder abge-
druckter Auszug‘ des’Heynifchen Programms, welches
fchon vor einigen Jahren in unferer Zeitung angezeigt“
worden. ift. XX. Nene civiliftifche Collegien in Göttin-)
gem 1790 und 1791. Mehrere Docenten in’ Göttingen **
haben den Anfang gemachr, das römifche Recht nach,’
beflern Syftemen, als den bisher gewöhnlichen , vorzu«
tragen: auch find fchon Vorlefungen über 'eine Chrefto- -
mathie aus Cicero für das römifche Recht angekündiget, |
XXI. Recenfionen des Vf. in den Götting. Anzeigen,
Sahrgang A700 Der Recenfionen find 19 und-auf ihr‘
Verzeichnifs folgt die Beantwortung einer doppelteuAu-(
tikritik: 1) Glücks in der Vorrede zum zweyten Thene?2 ,
feines‘ Pandektencommentars‘, und” 2) Weflphhls in Be- 2”
treff‘ feiner l’heorie von Teftamenten. Gegen 'den er. 2
fen ift der Vf. fehr bitter; — bitterer , /als es gegen ei- 7
nen‘, Mann von Glücks VZrdienften billig ift, der doch”
wahrlich, ‚einzelne Fehler äbgerechnet‘,‘ eine Menge der”
nützlich!ten, IdeeX durch feinen Commentar in Unilauf «

 

fetzt, und gewifs manchem denkenden Kopfe Veranlafs“
“fung zum tiefern Studium des‘ römifchen Rechts gibt?
Wir wünfchten übrigens , dafs der Vf. dem die

fes Bandes aufser der Inhaltsanzeige, auch ein‘ Regifter

beygefügt haben möchte, Se 93 WERE DAN,

Zweyten Bandes x; Heft. 1 Daniel Nettelbladt, Bü:

mige Bemerkungen über feinen literavifchen "Charahter,'..
Der Einflufs der Wolfifchen Philofophie auf Nettelbladts”
Bildung, feine Rivalität. mit Becmann und (einigem an

dern Gegnern ‚die‘ Urfächen (eines akademifchen Beys?b

i All nn ne un he yiche Prüfung: feines juriftifehen 0%
urfüs find die Haup inftände diefes‘ intereflahtes”

IL _D: "00. Dies RO UCMENTE

Auffatzes. } 6. TrekeltsBı gung Seinen)
Ideen über ves abe und verwandte fände; mie
Anmerkun, In den‘ „bamburgifcl erichten von6)!

gelehrten Sachen“ fand der Herausg. einige Recenfionerr
über‘ Conradi’s; Rofsmann’s und - ran "Abhandidan U
gen vom‘ Unterfchiede zwifchen res mäncipi und dee?
mancikEr die den um das ältere römifche Recht verdien= (>
ten Alb. Diet. Trekelt zum Vf. haben; Da’er! in diefen
Kritiken‘ Grundfätze‘ bemerkte; ‘die mit (den feige 1!
nicht nur gröfstentheils‘ übereinftimmten, fondern ihnms!l
auch ‚auf manche neue‘ Idee hinleiteten , fo lies er. (en
mit Anmerkungen hier abdracken; woria er feine Mey-ın! +
nung über ves mancipi und mnec mancipi, desgleichen
über dominium quiritarium und bonitariwm theils berich-
tigt, theils genauer beitimmt und erläutert. Befonders
hat die Rofsmaunifche Abhandlung ihn veranlafst, die
Yyy Teich
