    
    

   
 

"N ATURGESCHICHTE.

Werman, im Induftrie- Comtoir: ‚Praktifche Gebirgs-
+ kunde von: Johan Carl Wilhelm Voigt, Herzog]. S,
'.WeimBergrathe , Mitgliede der kaiferl, Akademie
der Naturforfcher ‚etc.‘ mit. einem Kupfer.‘ 150 S-
48. 17920 ;
ijefs ift eine Umsrbeitung der-rühmlichft bekannten
; Drey. Briefe über. die Gebirgslehre , des würdigen
Hp. Vf er fand neml!ich, dafs jene drey Briefe nicht
mehr. ganz-zu feinen‘ vermehrten, Cabinetten von Ge-
birgsarten paTend wares, und entfchlofs lich dzher, fie
mir Benutzung.der neuer Beobachtungen und Erfali-
rungen in der Gebirgskunde umzuarbeiten. Hieraus
läßt ch nun Schon im Voraus abnehmen, dafs diefe
praktifche Gebirgskunde jedem Mineralogen, und be-
forers jedem Anfänger in der GebirgsKunde fehr'er-
wünfcht feyn mufs, befonders wenn er eine ‘von’ des
Jin. Vf. Samlungen von Gebirgsarten bey der Hand hat,
um fich durch Aucopfie, das
erklären zu können ;* und diefes fcheint anch ganz Han,
V. Abficht bey der Herausgabe :@iefes Werks gewe-
fen zu feyn, wenig(tens fcheint der "Titel; Praktifche
Gebirgskunde , diefs fagen zu wollen. Der Hr. Vf. fagt
in der Vorrede, er mülile das Bekenntnifs ablegen, dafs
es eine etwas eilfertige Arbeit fey;;- und es ift freylich
nicht zu läugnen, dafs man hin und wieder Spuren ‚von
diefer Eilfertigkeit bemerkt; ‚allein deffen ’uuerachtet
bleibt diefe Schrift noch immer. fehr brauchbar, und es
ift- von dem Fleifse des” Vf, ‚wohl zu erwarten, „als
dafs er bey einer neuen Auflage das Publicum fchadlos
halten, und feiner Arbeit den gröfsten Grad von Voll-
kommenheit ertheilen swerde. .
Dadurch dafs er diefe Schrift feinem Freunde dem
Ho. Bergrath und /Profeffor ‚Widenmann in; Sturttgardt
zugeeignec hat, gibt gr einen fchönen uud feltenen Ber
weis, dafs Ver(chiedenheit der wiTenfchaftlichen Mey-
nungen keinen Einflufs auf perfüoliche Achtung und
Freupdfchaft haben. ;
„Der Vf. behält bey der ‚Eintheilung der Gebirgs-
Arten., die bekannte, in vier Claffen „ als, 1) ‚in,uran-
füngliche (Gebirgsarten, atens, Flötzgebirgsarten..i 3tens
in Yulkanifche- und stens, in, Aufgefchwemmte Gebirgs-
_arten bey. | Ehe ‚er lich aber, in. die Befchreibung der,
Gattungen und Arten jeder Clafe einläfst,: fchickt ‚er
einige geognoftifche Betrachtungen voraus , und- zwar,
"wie es. fcheint, blofs in der Abficht, um die Aufmerk-
famkeit feiner Lefer auf diefe Gegenftände zu richten,

" $„4 u, 5. Rellt er. feine Meyoung über ,die EntRehung
- der Berge auf; er pimmt zn, ‚dafs in der. Urzeit die

A. L.Z. 3794. Dritter Band.” .

BL ad 4 Numere 205 A AN
LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

) Sonnabends, den 30. August 1794.

   

elefene zum Theil felbit-

gs

 

 

  

äuffere Fläche unfers, Planeten allein aus Wafler be-
fanden; dafs diefe, grofse Waflerkugel «anfänglich alle
die Grundbeftandtheile der Erde aufgelöft enthalten ha-
be; dafs diefe fich nach und nach darin präcipitirt und
cry.Qallifirt haben, und endfich dafs auf diefe Art die
verfchiedenen Steinmafllen gebildet worden feyen, aus
welchen die jetzige. Erde zufammengefetzt it; ernimmt
ferner mineralifche, Materien in dem Kern der Erde an,
welche fähig find, in Gähesung zu, gerathen, fich zu er-
hitzen, und zu entzündern, So. ubt ‚er ‚nun, dafs
durch die Gährung jener Materien ,.in dem erften Zeit-
alter ‚Steinmaffen ‚über. die Oberfläche des Waffers,em-
rgehoben worden feyen und dafs fich, auf 'diefe Art
Klippen, Iofeln und feltes Land nach und nach gebildet
haben. ..Wir bekennen, dafs uns..diefe Hypotheie mehr
Wahrfcheinlichkeir zu haben.fcheint, als jene, nach
welcher in der Urzeit, felbit die allerhüch(ten «Gebirge
nicht nur‘ unter Waffer geftanden haben ‚ fondern auch
darunter gebildet worden feyn-/follen; weil man eine
folche ungeheure Menge Waffer hiebey. vorausfetzen
mufs;;‘ dafs auch-der fcharffinnigfte Kopf in Yerlegenheit
geräth,, ihr in-der Folge mit einiger Wahrfcheiglichkeit
einen fchicklicHen Ort anzuweifen,‘ Wenn übrigens der
Vf. in der Meynung .dteht, ‚wie er in der. Vorrede
fagt, dafs feine Theorie ‚über das Hervorkommen..der
Erde'in der Maafse, wie er fie vorgetragen habe , new
fey; fo. irrt er fich, und wir wollen ho’ daher unter
andern theils ältern theils neuern Schrifrftellern gur auf
Moro’s neue Unterfuchung der Veränderung des-Erdbo-
dens verweilen, wo er das Wefentlichfte diefer Theorie
fehr gut ausgeführt finden‘ wird! Fben' fo irrt ‘er lich;
wenn er nach S, 13. glaubt, dafs man kaum einen ein-
zigen Gang wille, deffen Ende man in der’ Tiefe er-
reicht hätte; dem Rec. find fmehrere Beyfpiele der Art
im Bannat, in Oberungarn und in“Steiermark' bekannt;
der Vf. kann" es übrigens auch ‘daraus "abrekmen,
dafs dergl. Fälle nicht fo’ fehr felten find, da man ja’ ein
eigenes Kunftwort für dergleichen Gänge hat, die keine’
grofse Teufe haben; man nennt fie bekanntlich: Rafen-
läufer. 6.13, theilt der Vf. die Charakteriftik der
uranfänglichen Gebirge mit; die er {ich aus feinen Beob-
achtumgen abgezogen zu haben fcheint;; er fagt nemlich‘:
„Die uranfänglichen Gebirge häben eine majeftätifche‘
Höhe, ziehen fich gemeiniglich viele Meilen weit zü-
fammenhängend fort, und nur äufserft felten findet man
einzelne Berge davon über die Flözgebirge heryorragen.
Wer würde den Harz , den Thüringer Wald, das füchfi-
{che Erzgebirge, den Bayreuthifche Pichtelberg, das Hö-
begebirge bey Homburg und viele andere nicht für Ur-.
gebirge erkennen, gefetzt auch, dafs er fie aus der wei-
teften Entfernung erblickte, und von ihrer ipnern Be-
Bbbb- ‘Schaffen-
