67

‚AL; Z SEPTEMBER 1794

men. Im, der Vorfellung der Geifererfcheinungen felbit-

aber gehen Völker ‚und Zeiten, nach: Maafsgabe ihrer
Sitten, ihres: Religionsfyftems , ihrer Naturfcenen, gar
fehr von einander ab. — Br. 26. Ueber wohlfeile Ver-
gnügungen« Die wahre, Glückfeligkeit des Menfchen
beftehe: darin, feine. Wünfche nach feinen Mirteln zu.ih-
rer‘ Erreichung zu bequemen, und: fich Gefchmack. an
leicht erreichbaren Freuden zu erwerben. Zu diefen
rechnet der Vf. däs Bücherlefen , den Umgang mit Men-
fehen:, ‚das Studium der Natur und Kunft. — (Br. 27,
Ueber-die Liebe zum. Vaterlande. Der Vf, warnt, feinen
Sohn: fowohl vor einer allzugrofsen Vorliebe fär fein Va-
terland , als vor dem Hange, die Mängel deffelben zu
hoch anzufchlagen , . und das Ausländifche ohne weitere
Prüfung dem Einländifchen vorzuziehen.. Sodann fetzr
er ihm: die Gründe aus einander, die nicht nur. zur Lie-
be. des Vaterflandes, fondern auch zum thätigen Eifer für
das Befte deffelben ermuntern müfßfen, — Br. 28..Ueber
die Unabhängigkeit. Derjenige kann in Beziehung auf
andre unabhängig .heifsen, der nichts, braucht, was. fie
ihm-vorenthalten können, Unabhängigkeit aber ift nicht
die nothwendige Folge vonder Lage eines Menfchen;
mit Wenigem zufrieden: feyn, und fich dies Wenige durch
arbeitfamen Fleifs fichern, ift das einzige gewille Mittel,
unabhängig zu werden, —. Br, 29. Ueber die Wahl ei-
ner Ehegattin.,, -Die-Verfchiedenheit. der: Meynungen
zwifchen. Söhnen ‚und Vätern, bey folch einer Wahl,
rührt. gemeiniglich daher, weil die-erftern immer nur
#n.den.erften Monat ihrer Verheirathung , und die.letz-
gern.an die ganze. Dauer derfelben denken. ‚Die Haupt-
fache, ‚worauf bey ‚der Wahl einer Gattin alles.ankommt,
it die gegründete Erwartung, in ihr eine Gefährtin und
Gehülfinzu finden. — Br, 30. Abfchied und Rückblick
auf. den; Inhalt, ‚und den, Zweck. der vorhergehenden
Briefe... Diefer letztere;ging bey denen von moralifchem
Inhalte vornemlich- dahin, einige Wahrheiten, welche
das praktifche Verhalten im. Leben betreffen, in ein {tar-
Kes und: faßsliches Licht zu fetzen, und bey. den Jiterari-
fehem;) herrfchenden“ Vorurtheilen zu begegnen, und fei-
ten Sohn: in Stand zu fetzen, felblt zu urtheilen und zu
geniefsen. Kurz, der Vf. fuchte auch hier feinen Wahil-
fpruch. geltend zu machen :  Liberi fenfi; ‚Semplice parole,
und. freye: Gefinnungen, in einfache Rede einzukleiden;
=—Schon.aus diefer kurzen Inhaltsanzeige wird man fe:
hen; dafs diefe Brieffammlung ein fchätzbares, lehrrei-
ches und gefchmack volles Werk fey, das auch in Deutfch-
jand- durch-eine. gute Ueberfetzung bekannter zu wer-
den ‘verdient. | Im letzten Mefsverzeichniffe finden. wir
fekon ‚eine angekündigt, über die der Schutzgeift des
guten Gefchmwacks wachen wolle!

* Lexez164 b. Crufius.: Memorahilien. .. Eine philofo-
phifch.- cheologifche, Zeitfchrift der Gefchichte und
Philoforhie der Religionen, dem Bibelftudium und
der morg enländifchen Literatur gewidmet von Hein-

;Achrift- enthält 5 Auffätze.

4768

; zu Jena, Fünftes Stück. 1793:.208 SB: ai
— Diefes Stück einer allgemein bekannten, fchönen Zeit:

h d Der FE. (S. 1 —68.) über
Mythen‘, "hiftorifche Sagen und Philo opheme‘ der alten
Wat, vom Hu. Magifter Schelling in Tübingen‘; handelt
einmal” ven dem Begriff, dem Werth “und Charakter}
dem Inhalt und der Erklärung der‘ mythifchen “Gefchich®
te, fodann von dem Begriff, Urfprung, Charakter, dem
verfchiedenen Inhalt und ‘der Form’ der wythifchen‘ Phi:
lofophie. Hat Hr. “Sch. in Hauptfachen gerade auch.
nichts neues beygebracht, fo hat er wenigftens das, was
Heyne, Eichhorn u. a. über die “Sache fagten ; rich“
tig aufgefafst', fi

rich Eberh: -Gottl. Paulus; der Theologie -— Profi

 

  

 

5
ut an einander gereikt), "zweckmi
entwickelt, und fchön dargeftellt. - Der H.'Auffatz’(S:
69 — 80.) von Hn. Jufli widerlegt die im zweyten Thei:
le der Memorabilien 'aufgeftellte Brunfifche Hypothele,
dafs keine‘ der älteften Sagen‘ von der Enıftehung’des
Menfchengefchlecht:s in der Genefis die Abftammung al-
ler Menfchen auf Erden von einem Paaf ableite, auf ei:
ne Art, die gewifs befriedigend ift. Auf diefe Refüta:
tion kommt Ill. (S.' g1'—134:) ein Beytrag”
Commentar über Jefajah , worin Hr. Prof. Paulus theils
den Localfinn einzelner Kapitel und‘ Stellen des Prophe-
ten, theils die Bedeutung einiger fchwereren Worte,
\oos und 49 vornemlich, anzugeben gefücht hat!

in neuer Beweis, wie glücklich der Vf. in: der Entde-
Ckung der Schwächen hergebrachter Meynungen'ift, und
wie er alles für fich zu benutzen weifs, wenn er an die
Stelle der von ihm. verworfenen andere veileh frey-
lich nicht viel haltbarere)‘ ferzen will! 'In dem'1V. Auffa-

  

tze „Fragmente aus dem Hiob. | Ueberfetzt und erläu
tert von K. W. Jußi“ (S. 135 — 175) ift mehr, als man-
erwartet. Hr. 37. erklärt fich nemlich in einer Art'von.

Prolog über‘ das Alter Hiobs; wir wünfchten nicht, dafs
dies überfehen. würde, denn er'hat unfers Erachtens die
Controverfe über die Sache ’gefchlichtet. Die Auffehrife
des letzten Auffatzes (S. 1687 ift:! „Noch etwas:
über’den Appendix, oder das letzte Kapitel des’ ne
lium Johannes.“ Hr. Pr. Paulus beftrebt Sich st, di
bekannte Hypothefe, das Jetzte Kapitel des Johantiifchen
Evangelium fey ein nichtjohannifcher‘ Zufatz,‘ gegen.
die Einwendungen zu retten , welche in den Tübinger
gelchrten Anzeigen , der Eichkornifchen Bibliothek unc
einer Differtation Hn. M. Kraufe’'s zu Witterberg |
diciae capitis ultimi Evangelig SJokannis 1793.) a
die letzte Abhandlung‘ des neuen Repertoriums gemacht
worden find. Von’S. 188 .bis zu‘Ende konimeh Nach-
richten zur biblifcherientalifchen Literatüt von Ha. Alt
in Wien nebft einer Nachfrage nach‘ J. A. Bengels’kr
Icher Verlaffenfchaft zum N. Teftsmente, exil
keine folche Verlaffenfchaft‘, oder fie hat fich‘
wo ‚verfieckt, wie Wir aus zuverläffigen Na
willen, ; N 315 AT

  

 

  

 
 
     

      

zu einem |

lt

 
