Se?
Zeichheng, Simplictät und Harmonie ganz auf. Wie
gegebene Zalılen au beftanmten Summen‘ zu combifi-
50% feVEn davon hebe Hr. F/ keine Vorfchüift gegeben;
noch alßıch des Verfahrens, gegebene Dinge zu permuti-
em, mit irgend einer Sylbe gedächt, fo Viel er auch Ver-
ünlefung" dazu im Veftfetzung und‘ Begründung einer
«eitlicherh Forinel für die Verferzungszahlen gehabt ha-
Be, als er’ ($. 35.) gegeben habei/ * Aber Ilr. F. vermeide
alle‘ Gelegenheit, gefliffentlich"der Combinaätionslehre,
She Wis damit in Verbindung Mtebt, zu gedenken. IX.
Vernere Vortheile ‘der Hindenburg ifchen Darfteltung Zu-
Kümmengehöriger Zahlencomplexionen, und (X) Wie we-
ig Fr) 1. mie feien entlelinten Hülfsmitteln Neues ge-
Schafft. ”. XL Seine allgemeine Auflöfungsreihe fey, -Lo-
Wohl ihrem Urfprunge als ihrer Fofm nach, mit’ der all-
ia Umkehrmgsreihe einerley, Verpleichung der

ifcherifchen Umkehrungsforme} mit Hn. de 1a“ Grange?s
Allgemeiner Auflöofungsformel. —- Zuweilen habe Hr,

{ Ya 2 V .
Fifcher feine Dimenfionszeichen A, A, Ä ete. Matt ge-
watiner Coeflicienteh: gebraucht ,- ganz wider den einmal
feftgeferzten Begriff diefer. Zeichens zum Beweife,; ‚dafs
er keinensrecht netten Begriff von der Natur .undcigent-
“lichen Befchaffenheit diefer Zeichen,habe,‘ XII. Kürze
Darftellungs ‚was vor den Ausgabe.des: Fifcherifchen Wer-
Kes über'das*Probleny der-Umkehrung «der ‚Reihen :he-

- Kannt gewefen:‘“ Die: Klageu-der Analyften, die auch

* de vorher nichts bekannt.gewefen.

Karften nöch geführt, habe ; daß ‚die Umkehrung:zu fo
befchiverlichen: Rechsungetr führe, und das allgemeine
Geferz der CosfMcicnten nicht gut überfehen Jafle, feyen
muß durch die Efchenbachifche Umkehrungs formel gründ-
lich gelioben.: = Die-Fifcherifche Formel fey- nur ib an:
dern Zeichen die Efchenbachikhe, ‚(Wenn dies auch
wahr iftp fodind doch ‚die Acufserungen S. 1.48. wieder.

des baaren!Verluftes, welcher den Lefern,.die fichdurch
Hn. Fifchers- Schrift ‚in der. Sache unterrichten wollen,
daraus /erwächtt, dafs; Hr, F..geßliffentlich fich Kelle, als
fey ihm von der Hindenburgifchen:«Combinationsmerho-
Dunkelheit und Be-
felränktheit der Fifcherifchen Theorie, Mangel an Sim-
plcirät an harmenifcher und” lebendiger: Darftelung
der Refultate — Befchränktheit „da fie nichts weiter als
Anwendung ‚einer einzigen Aufgabe. aus dem. ur ermefßs-
Kıchen: Ocean; combinatorifeher Verwickelungen fey, der
‚Aufge'2-nemlich , wie Ge Hindenburg bezeichnet:  Re-
Sum datarum, admiffis repetitienibus; quaererecombinatio-
wes numeri dati five propofiti.. Was Combinationen, und.
Variationen ‚zu beflimmten. Summen: ohne ‚Wiederholun-
gen, was «Combinationen- und Variationen an fich, mit
und,ohne Wiederholungen, was Permutationen und Per-
mixtioncn find, wie fe dargeftellt werden, und welchen
Gebrauch fe’in der Analyfıs heben; von cyklifchen Pe-
rioden, und ihrem Finflufle'auf die diopbantifche Ana-*
Mn von diefen und mehreren Dingen, wovon Hr. Hin-
nburg theils fchon Auskunft gegeben; ‚theils fich noch
ausführlicher in jenem gröfsern Werke erklären wird,
erführen die Lefer der Fifcherifchen Theorie nichts Es
gebe ihnen mit"deir Dimenfionszeichenwie (densEski-
mo’s mit ibren Schneeaugen, wodurch fie zwar unge:

ALLG. EIFERATUR- ZEITUNG

blendet itr Geficht‘ auf grofse Fernen erfirecken‘, aber
nur nach Solchen Richtungen vor fich hin fehen können,
wie ‚ihnen die Oefnung- des Schlitzes verltättet. "Man
ficht’aus allem; angeführten, dafs diefe Schrift"des'Hn.
Töpfers fehr polemifch iß.- Doch trägt Nie fehr vieles

bey ; die Hindenburgifche Methode felbftianiger Ken“

nen zu lernen‘, vonder Hr. T-fagt, es werde nieman=”
den, felbit den größten Analyften nicht die dardyf Ver:
wendete Zeit und’Mühe gereueh,'indem er daraus den
bisher mir heiligem (!) Dunkel (!)“bedeckten Zugang =
der abfoluten Quelle kennen lerne, woratis die Arithmet
tik mit ihren ZahlenfyfRemen'und die unermefsliche!
1yfis’ihren Ürfprung ‘nehme (!). (Sofehr Rec. den Werth
der Hindenbüurgifchen Arbeiten fchätzt‘,” fo“ glaubt er”
doch in diefen Ausdrücken des Hu. Töpfers'.eine fehr
grofse Herabwürdigung deffen, was ‘andere Analyfteiff
bisher geleiftet haben, zu finden. | Sollten dean ein E&:
ler, d’Alembert, 'de 1a Grange und mehrere der #rüfsten.
Analyfen' wirklich in einem fo heiligen Dunkel herünt-

irrem, als maa aus diefen Aeufserungen fchliefsen follte5”

follten fie fo ganz uneingeweiht in den Geheininiffen der
Zahlengebäüde u. d. gl. feyn? Wahrlich das kann Ary
Töpfer fo ernftlich nicht gemeynt haben.“ | Wir hoffeh,
er werde gelegentlich diefe Ausdrücke‘ modikciren, und”
überhaupt in der Folge,’ wenn der Streit mit Hu. Fifcher“
förtgefetzt werden follte, feine‘ Ausdrücke mehr zu mä-
fsigen willen.) EEE z en
Berıin,  b: Schöne: Anleitung zur Optik,“ Katoptri®'
“hd Dioptrik, von Abıl Burja. 1793. "3825.80 (mit
 Holzfchnitten im Texte.) (x Rihle. N

Gegenwärtige Schrift enthält in ‚einer fruchtbaren Kür-

}

; ze ‚die wichtig{ten Lehren der optifchen Wiffenfchafteng”
“ etwasızu leidenfehafilich.); XIV. Ungefähre Berechnung

und empfiehlt fich; wie anderg Schriften. des. Vf, durch:
einen lichtvollem und gründlichen. Vortrag. "Die, Vorte«r

de ertheilt einiges: von. der Gefchichte und-Literatur dert 1

Optik. Das: Werk felbf ift.in 10 Hauptftückeabgetheilt -
1. Das, allgemeine vom Lichte, von Leuchtung, ‚Erle: che
tung, Helligkeit, Deuslichkeit und Farbe, alfo Phi T A
trie. — Jeder leuchtende‘ Punkt für dich, verbreite das‘ A
Licht-um fich in den Raum, einer völligen Kugel... Seyn
aber jener Punkt-auf der: Oberfläche eines: Körpers, fü“
Raume einer. Halbkugel enthalten , ‚welche durch jene»
Oberfläche, oder beftimmter durch eine Ebene erlieke
ten werde, die män fich ix jenem Punkte die rfläche
des ‘Körpers, berührend: gedenken: müffe :- doch werde‘.
hiehey-die Oberfläche des. Körpers. nicht hökericht, don-
dern glatt, (Wenn gleich nicht nothwendig als Ebene) }”
vorausgefetzt., weil bey. einer höckerichteh Fläche die ?-

tiefer liegenden Punkte ihr Licht nicht in eine volltändiges‘

‘Halbkugel verbreiten könnten, ‚der erhabenern Punkte 4
Lichtkreis aber mehr als-eine Halbkugel betragen u. 1. w«
(Uns däncht, dafs diefe Beftimmungen ganz unnöthig find; v
Sobald maıs den Satz feitfetzt, dafs von einem leuchten- .
den/Punkte nur dasjenige Licht in Bet X
kann ‚Welches von keinem Theile. der. übrigen Oberflä- x
che. des Körpers aufgehalten wird. "Eskönnte DS
Näche eines Körpers vollkommen glatt, und dennoch fa

; m ; gekrümmt

 

fey das wirklich‘ von ihm ausftrahlende Licht nur/in/ dem;

kommen?)

  

«

€;
€

z

+
