 

:

}
}
Wu

 

a3  INTELLEGENZBLATT . 4

ger. ;

ALLGEM. LITERATUR-ZEI

- Nurnero’ 90.

hm

 

Mittwochs den

LITERARISCHE
“1. Chronik. deutfcher Univerfitäten.
Göttingen,

D* Pfingf - Programm, welches den Hr. Doct. Stäudlin
zum Verfalfer hat, enthält: "Theologiae moralis
Ebraeorum ante Chriflum hifloriam. (3% B. 4).

Am 25. Juny erhielt Hr. Carl Ludew.. Kühne a. Höx*
ter die medicinifche u. Chirurg. Doctor - Würde. Die her-
ausgegebene Difertation has den Titel: de jomno meridiano

O3 B. 4.4

e LA
Am 30. vertheidiete Hr. Guftay Lorenz Julian Muhr-
beck a. Schwedifch - Pommern (eine Inaugural- Differtation:
Ae wariolis, fpuriis, (8 B. 4.) und erhielt die medicinifche
und chirurgifche Doctor- Würde.

Halle,

"Den 5. März vertheidigte wegen eines genoffenen Sti-
"pendii unter dem Vorfitz des‘Hn, Mag: Tieftrunk Hr. J6.
Gottfr. Krolla, d. Mark feine Difput. De arguriento ex
Ethicologia ad Dvi exiftentiam vindicandam petito. (2 B.8.)

_ D. 29. März erhielt Hr. Jo. Friedr. Car] Stepmonn a.
Halberfiadt‘, die-Doctor. Würde von der Medic. Facult.
‚machdem derfelbe (eine Inaug. Differt. de Ufu et Dignitote
Neurologiae , unter dem Vörlitz des Hn. Prof, Meckel ver-
theidiget hatte. (2 B, 8.)

Den 3!. Mart, vertheidigte unter dem Vorfitz des Hn.
Prof. Reil Hr, Jefeph Bovern a Halle (eine Difput. Ari-
madvorjiones circa mercurium falubilem Hahnemanni, mer-
curium corofivxm fublimatum atque Unguentum Neapolita»
#um, und erhielt die ‚medic. Doctor- Würde. C2}'B. 8.)

Den 73. April vertheidigte unter dem Vorfitz-desHn.
Prof, Reil Hr. Chriftian Pr. Hübiera, d. Mark feine Difput.

Caenesthefis , und erhielt die med, Dottor-Würde. (SB. 80.

Den 26. Aprilerhielt Hr. Stmuel Gotifr. Sattig a, Schle-
fen von der Med, Facult.. die Doctor - Würde, nachdem
derfelbe (eine Difput, unter dem Vorfitz des Hn, Prof.

v

„dem

13m Augusti794 u

 

£ ;

NACHRICHTEN.

vertheidiget hätte,‘ Die Difput. ift überfchrieben : Lontij
eriftallinag Structura fibrofa, (28 B. 8, mit ı Kupf, Tafı) |

Den 2. May vertheidigte unter dem Verlitz des Hai
Prof. Wolf Hr. Jo. Severin Vater a, Altenburg (eine Diferti
‚Animadverfiones. ad Arifotelis librum primum Rhetoricorum
cum notitia at Cenfura graeci fcholiaflae eorum: paucis og
niti quam Difputationem, und erhielt die "philof. Doctors
Würde. (53 B. 8) h

Den 3. May vertheidigte unter dem Vorfitz des Hn.
Prof. Woltaer Hr. Carl Aug, Gründler a, Hälle feine Dif-
fert. de Fideinforis wec non de Differentiis inter fideinforem
/uccedaneum et indemni'atis, und erhielt die Iur, Doctor-
Würde. (8 B. 4.)

Den 7. May vertheidigte unter -dem Vorfitz des Hn.
Prof. Reil Hr. Fr. Aug. Barchewitz a, Schleßen feine Difput.
de Febre Inflammatoria fimplici , und erhielt die Med. Doctor-
Würde. (2 B. 8.) ;

Den 15. May vertheidigte unter dem Vorfitz des Hr.
Prof. Klügel Hr. Carl Morgenflerü a: Magdeb. feine Difere,
de Platonis Republica commentatio prima do Propofito atque

Argumento operis cum epimefro de tempüre ‚quo illud JSeri-
pt videatur , und erhielt die philof. Doctor - Würde,

Den 20, May vertheidigte Hr. D. Carl
de Platonis vepublica commentationem fecundam: Doctrinae
moralis platanicas nova odimbratio ex ille Potifimum opere,
atque ex reliquis philojophi fcriptis facta, ka

Sn

Helmflädt.

Den 17. Jun ertheilte die philof. Facult, dem Hn. Joh,
Friedr, Zutz a.Magäcbüurgy der Jenaifchen phyffchen So-

Den’ 20. Jun. feyerte die Herzog), deutfche Gefellfchafe
ihren fechs’und vierzigften Sriftungstag an. welchem Hr.
Heinrich Kunkardt a. d. Bremifchen, der Gefellfchaft Secres
tär und des Herzog]. Philologifch - pädagogifchen In(lituts
Ordentl. Mitglied, im grofsen Hörfsale in einer Vorlefung

x Beför-

es

TUNG
