23

Jäge ift.ülles zufammengeftellt, was die berüchtigte
Anekdote7von der Ausfetzung der Rouffeauifchen Kin-
der angeht, und in zweyten über R’s. Todesatt
macht es.der Vf. wahrfcheinlich, dafs R. felbit den
Faden feines ihm läftig gewordenen Lebens abrifs.
Die ganze Schrift ift ein würdiger Pendant zu den. Re-.
Rexionen eines Wieland, Herder, Ramdohr u. a, über
diefen merkwürdigen. Mann, der fich ‚freylich betrü-
ben mußte, zu fjehen, wie wenig er durch feine Be-
kenntniffe das Urtheil der Nachwelt beftochen hat;
wenn anders nicht fein Geift, in den Wohnungen ei-
ner gereinigtern Weisheit, hocherhaben über ‚die klei-
nen Eitelkeiten der Erde, es längft bereut hat, mit.der
Gefahr fo vieler fchwachen Seelen feiner Eitelkeit diefs
Opfer gebracht zu haben, Sn

s FREIMAURERET.

‚Benıın, b. Felifch: ‚Die grofse Loge, oder der Frey-
imaurer mit Waage und Senkbley.. Von dem Verfaf-
fer der Beyträge zur Phitofophie‘ des Lebens. 1793-7

a8 8.8: (2081) ; }

‚Da diefer gefuchte Titel den eigentlichen Inhalt des
Buchs unbeßtimmt läfst, fo müflen wir unfere Lefer
benachrichtigen, „dafs fie hier weiter nichts 'als eine
Sammlung von Reden und andern profaifchen und po-
erifchen Auffätzen über freymaurerifche und morali-
{che Gegen(tände finden; die der Vf, in Logen vorge
tragen zu haben fcheint. Aufklärungen über Zweck,
und Gefchichte des Ordens dürfen fie nicht erwarten.
Lebhafte Einbildungskraft , Intereffe für Tugend und
Wahrheit, und Empfänglichkeit für das Erhabne und
Schöne kann.man.den Vf. nicht abfprechen: aber man
vermifst /eindringenden, Blick in die Natur der abge-
Handelten, Gegenftände , g
und Zufämmenhang im: Denken. Offenbar hat erjfei-
‚ne Aufmerkfamkein mehr ‚auf die Einkleidung als auf
die Sachen. felb£& gerichtet und fo AO und fen-
tentiös feine Sätze. auch auf den erften Blick ausfehen:
fo/findet man.doch b näherer Betrachtung derfelben,
dafs fie mehrentheils Schalen ohne Kern, Phrafen oh-
ne ‚realen Inhalt find. Gleich, der ‚erfte Auffatz: die
Feier ‚der Geburt des Lichts if wenig einladend für das
Uebrige. ‚Er hebt fo an: „So wie die Alten an ihren
Geburtstägen (Geburts! en) ihrem Genius opferten und
in. ihm den ‚beffern. ‚erblichen Theil ihres Wefens
verehrten : fo: wollen wir auch heute die Entfichung
des Schönen und Edien, das unfere heili Bande
kmuüpft , und von der Vorwelt in ihrer älteften Sprache
durch Zeichen uns überliefert ift, die unfere Gedan-
ken auf das Wefen der Dinge heften und uns lehren
foilen, die Täufchung‘ von der Wahrheit, den Schein
von der Wirklichkeit zu unterfcheider.“ — Wo it
hier ein beftimmter verftändlicher Sinn und Zufammen-
hang? S. 26. „Ein mit Zweck und Abficht uneigen-
nützig thätiger Menfch, der bey feinen Unternehmun-

AL. ZZ. JULIUS 1794

deutliche Begriffe, Ordnung‘

24

fo wenig wie möglich "eingefchränkt ift, if ein
reymaurer. (Da hier auf die Befchaffenheit des Zwecks
keine Rückficht genommen ift: fo würde auch der heil.
Crispin auf den Namen eines Fr. M. Anfpruch haben
machen können.) S. 30: Wer fich von der gewöhnli-
chen Clafle der Menfchen durch ein höheres Freyheits-
gefühl unterfcheiden will, mufs nothwendig gelernt
haben, jedes Gut des Lebens zu befitzen.,, ohne fich zu
fürchten, es zw verlieren.“ (Schale ohne Kern! und in
anderer Rückficht ein ganz falfcher Satz.) - Der Auffatz
mit der doppelten Ueberfchrift: Leben und Wirkfamkeit
und Beflimmung der Thatkraft, ift ein Centro von un-
beftimmten Maximen und Sentiments, ohne Zweck
und Einheit, S. 56. 57. heifst es darinn: „Darum er-
hielteft du ein Uebermaas von Kräften, damit Leben
und Wirkfamkeit befördert werden , indem das Stärke-
re auf das Schwächere drückt, bis beide wieder im
Gleichgewicht {ind, Wie das Waffer firebt in feine
Fläche, und die Luft, in ihr Gleichgewicht zu kom-
men, fo wirken die moralifchen Kräfte auf einander,
und alles geräth in Bewegung und Thätigkeit. Stür-
me braufen, Ströme itürzen fich von Felfen, durch-
brechen Dämme , überfchwemmen Städte, und wälzen
fich dann ruhig Wieder in ihren angewiefenen Ufern
hier. (fiat applicatio!) Nur der if unglücklich, der
noch nicht in feinem Gleife ift;z es fey nun das ge
wöhnliche oder eccentrifche.. (Die Gedanken des Vf:
fcheinen fich immer im letzteren zu bewegen.) Im- -
merwährender Sturm ift in der Seele deffen, dem die
erflickte Flamme im Bufen lodert, (Sturm und Flamme,
erftickte und dennoch lodernde Flammen!) Von glei-
chem Gehalte ift der folgende Auffatz. S. 59. unter der
Rubrik: ein auf welche auch nicht eine Sylbe
in demfelben Bezug hat. Wir fetzen ihn ganz her.

„Ein fortdauernder wehmüthiger Zufand ziemt einem Manne
nicht, nur die Anftrengung, womit er felbf feine Weh-
muth zu unterdrücken fucht; erregt unfer Mitleid. Eben
das ift auch der Fall mit der Freude: man, fühlt fich nie ru-,

_hig,..bis man fich durch einen Gedanken an die Ungewifs-

heit und Vergänglichkeit aller menf(chlichen Dinge, erft in

das ordentliche: gewöhnliche Gleis des Lebens wieder zu-
zückgebracht hat.  Alsdann ift man auch erft wieder fähig,
außer fich zu wirken, und mit Klugheit dabey zu Werke
zu gehen. Wer mit der meiften Refignarion auf den Erfolg”
arbeitet, der arbeitet ficher am beften. Unruhe und Sorgen
plagen den, der fich über (eine angewandte Mühe ärgern.
wollte, wenn fie unglücklicher Weife vergeblich feyn foll-
te. Nur der arbeitet ficher und ruhig bey dem gröfsten

Plane, der das Magna volnife jwvabig mit völliger Refigna-

tion von fich fagen kann.""

In philofophifchen Phantafieen , wobey es weniger
auf bündigen Zufammenhang, Einheit, durchaus be-
Rtimmte Begriffe, Ausführlichkeit und Gründlichkeit
ankömmt, ift der Vf. glücklicher, und man kann ihm
hier die Kunft darzuftellen und ein Intereffe zu erregen
nicht abfprechen. | Unter mehrern dergleichen Srücken,
führen wir nur den‘ Troß des Zweißflers $.40. und das
Edelfle in dev Natur $.74- an

 
