gibt, wie ‚konnte ‚denn Cicero. 1, 30. lagen: animus
yapinquante morte multo € divinıor? Allein,
nach Qufntus Theorie ift: der grofse, Unterfchied-zwi-
fehen der natürlichen and künftlichen Divination, dafs
jene zukünftige Ereigniffe mit Gewifsheit vorher fagt,
diefe-nur mit. Wahrfcheinlichkeie. Al find die Aus-
leger der Orskel, Träume; ı Zeichen (interpretes ,, con-
jectores), welche: die ‚künfliche Divination /umfaflen,
allerdings‘ denen ‚nicht ganzı gleich „zu ferzen , welche
die natürliche  Vorherfehusgsgabe befitzen ; aber; fie nä-
heru‘ fich diefer ‚und machen‘ die zweite, geringere
Claffe ‚der. Seher aus, Einer andern glücklic er-
befTerung‘ des Pr. Wolf in. Halle, welche Hr. H. mit
Recht als.eine Zierde.feiner Ausg. anfıeht, müffen, wir
hier billig gedenken.  ‘Quintus ‚fagt 1,28: zu feinem
Bruder ‚:Salluftius , deffen Freygelafsner , ’habe ibm er-
zählt, wie Cicero. auf ‚feiner Flucht ‚den gröfsten. Theil
einer Nacht‘ auf einem Landhaufe fchlaflos zugebracht
babe; ‚ad Iucem denique arcte et graviter dormitare cbe-
pie Itaque , quanguam iter. inflaret, te tamen filentium
Jerisguiiffe, neque-efe paffum te excitari, Unter meh-
rern ‚Unbequemlichkeiten, . welche. bey diefer Strelle in
b die Augen fpringen, ‚erwähnen wir. nur‘',des Umftan-
des, dafs die Worte fo lauten, als habe der eingafchlaf-
{ ne Cicero rbefohlen,/ man. folle ‚ihn. nicht ‚aufwecken!
| Wolf iwverbeffertn ad Iucem denique arcte te (Ciceronem)
| et gravikr dormitare coepife .. Ttaque — Se (Sallufium)
EB tamen filentium fieri. jußffe etc. Alfo war es Salluft,
der, als fein Herr; eingefchlummert war, den Umfte-
henden Srillichweigen auflegte ! Die Verbefferung ift‘ fo
einfach und fo einleuchtend, dafs wir ‚es .Hn. H., gern
j glaubem, ‚wenn,er verfichert , er könne fich kaum ent-
halten; fein; den Text aufzunehmen. Gulielms feine
Verbefferung: 11 , 140... Calchantem augurem foribit‘ Ho-
| merus„Aongesoplimum , eumque ducem ‚Claffıs fuife ad
: Eli wm Acheint uns doch, einen gröfsern Werth zu ha
ben „als ihr H. beylegt;, ‚nicht -nur weil fie den Wor-
ten Homers enifpricht , den auch bald. hernach Quintus
fehr‘ treu überfetzt ; fondern ‚auch‘, «weil, die: gemeine
Lesart at dam, aufpiciorung etc. in diefer Verbin-
dung unmittelbar nach ex m ue ducem etc, etwas Un-
angenehmes har, Wenn der Herausg. bald darnach die
‘ ‚aus dem Homer! angeführten Worte vom Tirefias :„fo+
: Lam fdpere, ceteros umbrarum vag ari modo
entweder fo ändern Willi, teteras umbras anutem
wagari modoa ‘oder ceteros umbnarum für ce-
j teras wmbras erklärt, : fo fcheint er uns den Sinn ver-
{ fehir zu haben , welcher, wo wir £icht fehr irren ,. die-
— fe. Verbindung erfodert: cet er0os (Sc. mortuos heroas)
: vagari modo umbraru m i. more [.ritw umbrarın,
' die übrigen fchweben als Schatten umher. Eben foHlomer:
z6) 08 (w6) oxuml dürgounı In 1, 53. qui fe tradet ita quieti,
£ praeparato animo cum boönis cogitationibus , tum rebus ad
E franzuillitatem accbmmodatis, certa et vera cernit in fomnis,
A
}

 

‚er die dunkle Verbindung ungemein verdeutlicht
Verfetzung eines: Wortes: ‚cum praep. animo b..c.,
vebws etc. Doch wäre der Gegenfatz ‚vielleicht noch
„wenn es’hiefse: fm corporibus ad trang.

is. 1DieSecle foll vorher durch gute Gedan-
:t worden feyn, wie Plato beym Cic, 1, 29.

 
  
   
 

No. 272. AUGUST 19.94 4)

‚462°
Sagt :‘ faturata bonarum cogitationum epulis > der Kör-
per. in ‚einem. folchen: Zuftande , dafs er die Ruhe der
Seele befördert. “Cic.' ebendaf. Jubet igitur' Plato‘fic
ad fomnum proficifei corporibus affectis, ut nihil fit, quid
errorem- anımis . perturbationemque - Offerat. 1,51. 10,
fopito corpore ,, ipfe. (animus) vigilet. Fein‘ it die Be-
merkung‘ +1 + 55“ P- 152», dafs non modo nicht -eigeht-
lich für , non: modo- nom) ftehen könne,‘ dafs‘ ’aber,
wenn eine Negation darauf folgt, diefe.zu dem vörher-
eheiden no» modo oft hinzugedacht werden‘ müffe.
a. hier aber kein Satz mit einer Verneinung folge, ' fo
müffe: wahrfcheinlich non modo non ‚gelefen werden,
Eine beflere Interpunction macht vielleicht die Verände*
rung überflüfsig : mihi- fatisefl, non modo, Sedetiamt,
pauciora divine pracfenfa etc, — 2, 45- fanorum ho-
minum, hoc (Clima, Witterung) ad nascentium ovtüs per-
tinere non dicere, quod non certe pertinet ? Mit Recht ver
wirft H. mit Dawes das Letztre non, das er billig hätte in
Klammern, einfchliefsen follen, weil Cic. allerdings be-
hauptet ,. Clima und Witterung habe einen nicht zu be-
zweifelnden Einflufs auf die Menfchen, infonderheit auf
die, neugebohrnen‘ Kinder, Allein das erftre non wel-
ches einige Codd, ganz gegen den Sinn’auslaffen,‘ fcheint
uns noch an einer falfchen Stelle zu ftehen und forver-
fetzt werden‘ zu ‚müflenz »öm® pertinere dicere,
Denn’, ‚obwohl. Cicero in diefem Buch unter manchen
andern Nachläfsigkeiten in der Sprache. auch die Vet“
veinung nicht immer logifch richtig fetzt,' fo Scheint ufs
diefe ‚doch hier ‚gar zu fonderbar gefetzt zu feyn; als
dafs wir es möchten auf Cicero’s Rechnung ‚kommen
Jaffen. — Wenn die’Sterne, fagt Cie. 2, 47. Binflufs
auf die Geburt der Menfchen haben‘: valcat id nF
cefle cf etiam in rebus inanimis welches! dr
gleich darauf ‚als höchft abgefchmackt verwirft.' “Allein
wie konnte Cicero-in dem ÖÜberfatze des hypothertifcheimn
Schluffes’ein Caufalverhältnifs finden‘, dafs, wenn man)
das. erftre ‚annähme, man auch das Letztre‘ zugeben
müffe? H. left daher; fehr finnreich: &aleat id im
hominibns (Warum nicht: im @quimalibus ?) in um
etiaminrecbus inamimis? Kühn ift’freylich die
Vermuthung, nd vielleicht könnte man mit der gemei-s
nen. Lesart .auskömmen;, wenn man fie nur als Frage
nähme; fürs an mecefe eft; ut valcat id eticm in vebus!n
finanimis ?' — "2,69. erklärt! H. die Worte des, Cicero)
mann könne aus der Art. der "’räume Schliefsen : plen$
enectine fimus, vom Ueberfluffe oder Mangel /zn/
Säften, Doch: {chlägt er,- weil ihm die Redensart)et-
was, befremdlich {cheint, vor: /phlemnict oder pT
weticine fimas. Den Zügen der gemeinen Lesart'
würde‘ fich noch mehr nähern: fplenici wecnhe fü
mus? Noch eine {ehr durchdachte Critik des Vf. über!
2, 57- möge. mit einigen Aum. ton uns den ‘Zug be-
fchliefsen. Nachdem Cic. behauptet, dafs‘die Otakel-ı
fprüche ‚des Apollo. theils falfch ,” theils zufällig wahr,o
theils dunkel und verwirrt, theils zweydentig. und hin
terliftig. abgefalst, gewefen, führt er zwey Be;
vom, zweydeutigen. Orakeln aus dem Herodot und En-
nius an, an deren Acchtheit er aus fehr ünbefriedigen-
den. Gründen zweifelt. Herodot habe das Orakel, ‚welches

Apollo.dem.Cröfus gegeben ‚haben dolle, ‚eben fo: wohl

Mmm 2 erdich-

\
