—————N

ra?

 

778) -
jener klühenden (Körper verdampfen Täfst, ‚warnm weni.
Waffer z.E- von einem irrdenen der metallenen glühen“
den Körper (Eile und Kit fer AUegenOMMEN) verdäuipfe,-
der Körper; nebit dem Nolirgeftele und dem ganzen
übrigen Apparate, negativ elekırıfire werde ‚das Gegen:
theisaber bey Eifen und Kupfer erfolge, wie ‚auch be-
reits Hr: vi Sänflure erfahren babe. “ Gelegentlich über
die Zufamnienfeizung der elektrifchen‘ Plühhgkeit, nach
Ho: de- Luc Ideem  Vertheidighng der Theorie des Vf.
gegen de-Ldc’s‘ Einwendungen, “ Ueber ‚die negative
Elckrırieitär des Regeass /Einflafs der elektrifchen Mai’
terie Auf die Bildung der Dunftbläschen: Siebenter Brief:
Hier befchäftigt fich Hr. Vu mit der beträchlich {täarken
Elektrieität ,. welche Hr. Tralles' bey  Wafferfällen: und
Wanferftriideln beobachtet hat. '(Beytrag Zur Lehre der
Fiektricität zerc, von‘) "G. Trallesu Bern 1786.) Auch
He. V. fand diefe Beobachtung vollkommen‘ beftätigt,
und‘ fücht nun” Muthmafsungen über‘ idie Entftehungs-
art diefer Elektricität beyzubriugen. "Es’gehöre zu folz
chen Verfuchen "kein ‘Wufserordentlich) grofser Wafler®
fall,“ dergleichen - der Sturz des Staubbachs, ‘des Rei-
chenbachs im Bernifchen, und die Piffevache im Wal-
Yifrlande find“ 0b, man’ gleich nicht lTäugnen) könhe,
dafs bey fo grofsen: Waflerfällen 'fich weit itärkere Elek-
tricicär Und alıch in einer ‚weit gröfserö‘ Entfernung: Zei“
ge (der Rec, hat‘derglefchen fchon fehr merklich in der
Nahe vom Schleufen und Mühirädern“ wahrgenommen).
Der Meynung , dafs diefe.Elektricitärt durch das Reiben
der fein zerRäubten Waffertheilchen an“der Luft herrüh-
re, kann Hr. V: nicht beypflichten. Er leitet fie viel-
mehr vön: der fehnellern Verdünftung jener Waflertheil-
Äien her. Gelegentlich über die Analogie zwifchen der
elektrifchem Flüfligkeitz und, der Wärmemaäterie , über
die’ Erkältung ber Verdünften, über die Kälte bey Waf-
ferfälteh , über "die hydraulifche Mafchine/’ze Schemnitzt
Waram die’ negative Elektricirät der- Waiferfälle daurend
fey', und’durch die leitende Kraft des Waffers nicht‘ver-
nichtet Werde, Ueber ‚Sauflures Meynung, dafs die
Diünftbläschentelektrifche Materie’ a

+efeinigten;- die: Dunftbläschei feyen der: Erzeugung
der beym' Ver entitähenden Elektricität eher hin-
derlich. Ueber die verfchiedene Capacität der. elaftifchen

Dünfte , und Düunfibläschen in. Abficht ‚auf die‘ Elekrrici«
tär. Die der Dun(tbläschen fey. geringer als die der ela:
ftifchen Dänfe, wielleicht aber. nicht viel gröfser, als die
des Wallers: Nun Zufätze zu dem 7:en Briefe, woris
die Berrächtungen! über die Elektricitat der Waflerfalle
förtgefetzt werden... ‚Ferner, überdas Reiben: der Wal:
fertbeilchen in der Luft,‘ und der Elektricität ,dievda-
e erden‘ fall. £ Bekanntlich erhalte man‘ ja
getinghe Par von Elektricität, | wenn
man eine metallene Kugel, oder eine andere leitende
Sabftanz an ‚einer‘ langen feiduen Schnüf‘, in! gatz (tro-
ckener. Luft fchwinge,‘ oder auch‘ vermittelt. ‚010
‚ebd einen Leitef {trö:

-fsen Blafebalgs die Luft gegen irgı

meh 1affe. /Selbft‘ in Harzen-und andern idioetektrifchen

6 liefen fich durch eine Alche Erfchütterung und
- Rei der Luft ‚nur äufserft fchwache Zeichen der

icität hervorbringen. Aus, diefen. und‘ mehreren
Gründen habe Hr. V, der Meynung des Hu, Prof, Tral-

nzögen und! mit fich _

Nodarı „SEPTEMBER 17940 774

les‘, dafs: dieElektritität bey. Wafferfällen, von, dem Rej--'
ben der Waffettheilchen van (der Luft herrühre „nich
beypflichten können." Indeflen | e er ‚nun 3
tig‘, dafs-er in diefer Behauptung zu weit gegangen dey,.
und Hn. Tralles Hypothefe ich gipigermafsen „vi 1
digen laffe, feit‘dem ihn eine ‚Menge neuer und merk.‘
würdiger Verfüche gelehrt babe; dafs werfchledeng Or“,
per, ja faßt alle diejenigen ‚die, fo/lange fie ‚ganz find,
an einander, oder gegen die Luft gerieben, dich nicht‘
elektrifiren-Jäffen‘,‘ in Stücke zerbrochen,, gepulvert,, ode
gefchabt, und: dantsgelind gerieben , oder auch. nur in
die Luft mit Gewalt geworfen‘, unzweydeutige Zeichen
von Elektricität zu.erkennen gäben, Nicht blofs Mehl,
Afche , zerriebener.Kalk und Gyps, Staub ‚won Strafsen
utid Kleidern, gemeiner’Sand, fonderı, auch metallifcher,.
d/Kreifenhaltiger oder kielger Sand, werde elektrifch,;
wenn man ihn fiebe, aus einem Blafebalge, blafe, oder.
aus einer gleichfalls metallifchen Sandbüchfe fallen, lale,‘
ja feibft geptlverte Kohlen; ‚nach den Metallen; bekannt-,,
lich die'beften Leiter, wurden auf 'diefe Art ‚elektrifch,
und es fey alfo wohl möglich, dafs auch fehr. fein, zer-.
theiltes: Waffer durch Reibung an; der Luft elektrifch
werden könne.‘ Indeffen bleibe. es doch ‚immer wahr-
fcheinlicher , dafs die Elektricität dersDünfte nicht. von
einem folchen-Reiben entftehe,.: ‚Die.Gründe,, nach .wel- i
chen‘ Hr. Vıdiefs zu erläutero fucht, dünken uns: {ehr
überzeugend; find aber zu weirläuftig hier anzuführen.
Aüufserdem könnte man immer auch noch'fragen, wenn.
allerley Subitänzen in die Luft, geblafen, oder gefiebt,
werden u: dgl. ift die entftandene Elektricität, ganz, un-
zweydeutig ein‘ Erfolg‘ ihres Reibens(an, der Luft ge We;,
fen,‘ konnte fie auch nicht won „dem, Reiben, ‚ühren,,
was diefe Subitahzen an den Werkzeugen ‚erleiden. KM
mit? fie‘ in! dierLuft getrieben werden;u. dgl... Dem Rec.
kömmt das Jetztere nach feinen. Verfuchen,.fehr. wahr-,
fcheinlich vor; und'das Reiben an-.der Luft möchte. w.c
eine Schimäre feyn', wenn man bedenkr dafs die Luft-
theilchen höchft leicht einem‘ jeden Drucke, ausweichen,
uhd deß züm Feen drfodenlichtunWiderdun4 jcht Aus
fserä können, der nöthigrift; wenn«in.Materien die, (0°
weitig ididelektrifch find, OK DEMO OH u. dgl.
(eh sine fenfible. Elektritität. foll. hervorbringen ,Jaflen.,
— Gelegentlich redet der Vf. auch von dem Leuchten ei:
niger Blumen zur Nachtzeit; ‚von der/Elekzricität ‚bey
Bildung der Gafsärten und-von ‚andern‘ Dingen, welche‘
tHeils erläutern was in-den-Briefen felbf yorkam,: theils
zu. weitern‘  Aufifchlö/Ten über die Entfteht der at-,
mösphätifchen Elekrrichn Ideen darbieten,, Die auf dem‘
el genännte Bet eiries neuen Endiometers,,
wird wohl erfr in dem folgenden Bande vorkommen. ,
u SCHÖNE KÜNSTE:
“Banrıın, in der neuen Berlinifchen Mufikhhandl.:; Mu-
Me Taler erhalte on \Fr. Reichard, ‚Er-
© "®in-und Elmire. Ein Singefpiel in ‚zwey Akten;
© Vollftändiger Clavie 7 + Erlter: Band, uObne
Macıgahl. 108 S. Yök! I
chren viele unferer Componiften die Orday:
und Einfalt; den fchönen Ausdruck der Leidenfchaft unE
Eeceeces Ruhe
