15
lich ift bey einer fo vieldeutigen Materie nicht durchaus |
UVebereinftimmung zu hoffen. Ueber manches hat viel-
4eicht der VE felbit fchon jetzt‘ feine Meynung geän-
dert. Wir wollen hier nur einiges anzeichnen, wo
wir feiner Erklärung nicht ganz beypflichten können,
Die S. 43 aus Winkelmanns Catalog entlehnte Bemer-
kung, dafs felb& die Apotheofe der Kaifer durch eine
Waflerfarth auf einer Barke vorgeftellt fey, Sollte nicht,
wie es hier gefchen ift, af den Nil bezogen worden
feyn. DBiefe Vorftellung war rein griechifch und.bezog
fich auf die Infeln der Seeligen und das Elyfium im
Weltocean, weswegen aitch auf den Reliefs der Sarco-
phagen fo oft Nereiden und Proceflionen der Seegötter
vorkommen. 5. Gori ad Columbarium Liuiae p. 36. Hr.
Sch, verwirft mit Recht $. 43. wo das Bruftbild eines
Yarpocrates mit einer in einem Riemennetze um den
Hals hängenden bulla vorkömmt, die Erklärung Winckel-
manns, die auch Rafpe zu Ta’lhıe's Catalogue p. 34. nach-
gefchrieben hat, von einer Kugel, aus der zwey Schlan-
en hervorgehn. Ahein die altegorifche Deutung von
einer Phrlich (?), die Hr. S. an deflen Stelle letzt, if
eben fo wenig befriedigend, Einmal ift fo wohl aus
diefem Steine, als aus einigen äbnlicken Denkmalen
beym Pocock and Caylus ausgemacht, dafs {ich IHarpo-
cratesfizuren- mit einer bulla finden, wie fie die Römi-
fchen Knaben bis zum dies tirocinii zu tragen pflegten.
Eben fo gewifs ift es, dafs mehrere IGsbilder nur Por-
\ teraitfiguren römifcher Frauen find, die zu der Zeit, wo
es zum guten Ton in. Rom gehörte, eine Ifisdienerin
zu feyn, fich nur allzugern die Attribute diefer Gott-
heit ertheilen liefen. Sollen wir nun hierdurch nicht
zu dem anal6zifchen Schlufs berechtigt feyn, in folchen
Harpokratesfiguren mit der römifchen bulla auch römi-
fche Koaben zu Gnden? . Eine dem Ifisdienft ergebene
Römerin fuchte den Schmerz über ihren. frühverlter-
“ benen Sohn durch die Verähnlichung ihres Lieblings
mit dem Harpocrates auf einem gefchnittenen Stein zu
}indern. Die bulla behielt man darum bey, um das
Alter und den Srand; des Knaben dadurch zu bezeich-
nen. So würde wohl auch aus der myf(tifchen Schlange
am Arme ein blofses zierlichgewundenes Armband, und
Co wäre diefs ein -neuer Beweis, wie forgfältig man in

A. L. Z. JULIUS 1794

‚ rüähmten Sammlung von Edelfteinen,

16

der Beurtheilung und Erklärung alter Figuren, auf dieße
im Alterthume fo gewöhnliche Umkleidung individuel-
ler Perfönlichkeit in bekannte Göttergeftalten ,. Acht
haben müffe. S. 36. hätte das Alter der Ofirisgemme
mit dem Geyerkopfe und Geyerftabe, dadurch vielleicht
noch genauer beftimmt werden können, dafs fich eir
ähnlicher Stab bey einer lfisftatue in der Villa Adriant-
zu Tivoli fand, der nun im Capitolinifchen Mefeum,
gezeigt wird.. S. Muf, Capit. T.1l, tab, 90. — S. 27.
hätten wir einige Belege zu den Satz gewünfcht, dafs
die Siegesgöttin oft auf dem Haupte Japiters abgebil-
det gewefen fey, und zu S. 63. iR zu bemerken, dafs
fich die durch Schlagers Abhandlung berübmt gewor-
dene Gemma Ifiaca, die man im Leibe einer Mumie
fand, nicht im Herzogl. Mufeum zu Braunfchweig be-
findet, wie dort gefagt wird. Dort ift nur ihr Com-
pagnon, der mumus plumbeus anzutreffen.

Die Gemme
befitzt der Leibarzt

rückmann in feiner mit Recht be-
Im Allgemeinen,
dünkt uns, hätte der Verf. wohl noch mehr Rückficht
auf den Ferifchismus der älteften Aegypter nehmen, und
befonders beyım Apis und Anubis einige Winke darü-
ber ertheilen follen. Hierdurch würde er mancher Be-
merkung, z. B. S. 56. über die aus Thier und Men(ckh
zufammengefetzten Zwittergeftalten, mehr Haltung und
Beitimmtheit gegeben haben. Schade, dafs ihm wie
auf der letzten Seite bemerkt‘ wird, Vogels Verfuch
über die Religion der alten Argypter, etwas zu fpät im
die Hände kam, Denn fo wenig wir auch mit der gan-
zen Art, mit der Vegel das Religiensfyltem diefes Volks
zu enträthfeln gefucht hat, zufrieden feyn können, fo
wahr Scheint uns doch der, dort als Hauptfatz aufge-
fellte Fetifchendienft der früheften Bewohner Aegyptens.

Wir fehen mit-Verlangen der fchneilen Fortfetzung
eines Werkes entgegen, das zugleich ein Probieritein
für die Ausführbarkeit folcher Unternehmungen in
Deutfchland feyn, und uns zeigen wird, ob das deut-
fche Publikum gefchmackvolle und folide Unterneh-
mungen von Sudeleyen und oberflächlichen Compila-
tionen unterfcheiden, und einen uneigennützigen, ‚mit
Enthufiasmus für die Kunft durchdrungenen Unterneh-
mer für fein gutes Zutrtuen hinlänglich belohnen kann.

SE

KLEINE SCHRIFTEN.

Päpacagır. Stettin, bh. Effenbarts E.:; Ausführliche Nach-
richt von der neuen Einrichtung des grofsen Baths‘ Lyceums (zu
Stettin). Eine Einladungs(chrift zu einer öffentlichen Redeübung,
won Friedrich Koch, Konrector des grofßfsen Raths.- Lyceums,
3793, 645. 4. Ein lefenswürdiger Bericht von einer verbefler-
gen Schulanftalt, welcher ganz das Gepräge der Aufrichtigkeit au
fich trägt. Der Vf. verkennt keinesweges das Mangelhafte, wel-
ches noch-bemerkbar, und der Zeit und glücklichern Umflän-
den zur Verbefleruug überlaflen ift. Indeffen ift es in Zeiten,
wo über Verbefferung des Schul- und Erziehungswefens (o.un-
endlich viel mehr gefchrieben , als dafür gethan wird, doch herz-
erhebend, und für Männer in ähnlicher Lage ‘keine geringe Er-
munterung, Beyfpiele zu {ehen, wie viel rechtichaffene Lehrer
blofs dürch Eifer und Thätigkeic unter. gewiffen ‚Umflinden doch
möglich em ‚und ‚bewirken können ,,ohne von ihren Obern
einen größern Geldaufwand zu verlangen, wodurch mehrentheils

allein die (chönften Verbeiföcungspläne rückgängig werden, ” Sehr

 

richtig äufsert fich der Verf. hierüber To: ‚Gewils‘ würde noch
manche Schul- uud Erziehungsanftalt unfers deutfchen Vaterlandes
ihrem Zwecke gemäfser ‚eingerichtet feyn können, wenn man
fich überall bemühen wollte, zum Beften diefer Anftalten nur
das ‚bewerkftelligen zu wollen, was ohne Geld ausführbar if.
Es beützt jede Schulanftalt einen gewilfen Grad der innern Kraft,
Wird diefe recht benutzt, werden alle Anflalten getroffen , wo-
durch fie das zu leiften im Stande ift, was unter den dermali-
gen Unfländen geleiftet werden kann.: fo wird fe eben dadurch
zu einer gründlichern Verbeflerung vorbereitet.‘“ Aber freylich
müffen dann auch die Obern (o anfgeklärt und von der Wichtig-
‘keit der Sache (o überzeugt (eyn; dals Ge den wohlgemeyntem
urd uneigennützigen Vorfchlägen der Lehrer keine Hindernifle
in den Weg legen, oder fie nicht, wie man Beyfpiele davon -ha+
ben will, auf.eine nieder(chlagende Weile, ohne weitern Be-
(cheid ud Avta ‚gegen laffen.

 
