 

Ver wer——

EA

wer

A

A
Y

m
V

EX ) Numero 283: rs

S "5%

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

N Freytags, den 29.

MATHEMATIK.

u Eeıpzı6, b. Crufius: Combinatorifche Analytik und
"Theorie der Dimenfionszeichen in‘ Parallele geitellt,
* von Heinrich 4uguft Töpfer. 199 S.; nebit 8 gro-
fsen Tafeln mir Formeln... 4793- $-
A

Hr. pot Fifcher in Berlin hat bekänntlich eineTheo- g

rie-der Dimenfonszeichen herausgegeben, (m. f.

A. L. Z.1793: Nr. 102. S. 76, - 80.) worüber er öffent-
lich eines Plagiums der Hindenburgifchen combinatöri-
‘chen Anälytik befchuldigt worden ilt. Die Abficht der
gegenwärtigen Töpferifchen: Schrife geht dahin, diefe
Beichaldigung in ihr volles Licht zu fetzen, und mit
- uawiderfprechlichen Beweifen zu belegen, dafs Hr. F,
die Hinadenburgifche Analytik nur in-einem ’neuen Ge-
«yande dem, Publicum dargelegt, und Solche für feine
eigene Erfindung ausgegeben habe. Ehe diefes gefchieht,
macht Hr. Töpfer erlt einige‘Bemerkungen über die Re-
Eenfion, welche von: der Fifcherifchen Schrift a; a, 0. in
der A. L. Z.-erfehienen ift.. So fehr der Rec, im Gan-
zen‘ genommen mit diefem Commentar „über feine An-

zeige der Fifcherifchen Schrift zufrieden feyn.kann, fo fimpel

„übergeht ’er. doch, "was‘ er gegen einige Aeufserungen
Yes Hn. Töpfers felbft noch zur weitern Erläuterung
beybringen 'könute, und ‘begnügt-fich, blofs den Inhalt
‚der lefenswürdigen und mit fehr vieler‘ Gründlichkeit
Verfafsten Schrift des Hn. T. anzuzeigen,” und ift weit

_ Yayon entfernt, fich im geringften in den Streit einzu-

-Yaffen, der zwifchen‘ beiden Parrheyen bereits ent(tan-

den it, noch Weniger du der Befchuldigung des Pla-

” giums, welches Hr. Fifcher ‚begangen haben fol, eini-
; Em Antheil zu nehmen. Sonderbar ift es freylich im-
er, dafs Hr, F. von den Hindenburgifchen "Schriften
nichts‘ will gewufst‘ haben, als bis er bereits mit feiner
Arbeit faßt’zu Ende war. Aber’es läfst fich ein abficht-
liches Plagium diefer Art mit dem Charakter eines Man-

- ües kaum vereinigen, dernothwendig vorausfehen mufs-
£6, dafs ihm gegen die Anmafsurig einer fremden Erfin-
dung fehr wichtige Einwürfe würden‘ gemacht werden,
An die Hindenburgifchen Schriften nicht/leicht jemanden;
der fich mit der höhern Mathematik befchäftigt hat, un-
bekannt feyn können. Aber Hr. F. wird zu feiner Ver-
theidigung felbit Gründe anzuführen willen , und daher
einem jeden Recenfenten die Mühe erfparen, die Ent-

"fchuldigung eines folchen‘ Plagiums aufzufuchen.

‚Der Inhalt der vor uns liegenden Schrift ift in XIV
aup e abgetheilt. I— Ill. befchäftigt fich‘ mit eis
ner kurzen Darftellung der Gründe, worauf Ha, Prof,
IL combinatorifche Analytik, und Ha. Fifchers Theorie

S A. L.Z. 1794. Dritter Band.

 

August 1794

der Dimenfionszeichen gebaut find. Hindenburgs Ar-
beit gründe fich auf eine vollftändige Erläuterung-aller
Prämiffen; und auf eine gut geordnete Gradation von
Sätzen, welche die Möglichkeit einer unendlich -mannich-
faltigen Anwendung‘ vorausfagten , die Fifcherifche’hin-
gegen gleiche einem Zauberpallafte, worin fo viel vom
dem Reichthume der H. Theorie glänze, als fein Luft-
ebäude nur immer babe annehmen und tragen können,
und habe die myftifche Auffchrift, Theorie der, Dimen-
Jionszeichen. (Rec. glaubt, dafs Hr. Tu als Hindenburgs
Freund , die Fifcherifche Schrift doch zufehr heräbwür-
digt. Deutlichkeit, Ordnung und. Ueberficht deffen,
worauf die Sache ankommt; ift doch’auch in derfelben
nicht zu verkennen, - Rec. könnte einige Anfänger nen-
nen, welche fich aus Fifchers Schrift {ehr gut unterrich-
tet haben.) 71V. Wie Hr. Prof. H. ‘auf feine Combina-
tionszeichen und deren Anwendung in der Aualyfis ge-
Kommen.  Angebliche Veranlafung der Fifcherifchen
Dimenfionszeichen- Der Grund der’ Theorie’ diefer Zei-
chen falle aufserhalb des Fifcherifchen Werkes, in die
Hindenburgifchen‘ combinatorifch - analytifchen "Schrif-
ten, ünd fo-fey denn, nachdem fchon lange zuvor die
erhabene Hindenburgifche Theorie — wie ein hell-
leuchtendes Geftirn aus den dunkelu Wogen des Oceäns
+ auf- und’ hervorgegangen war, um ewig zu leuchten,
das luftige Meteor einer Theorie der Dimenfionszeichen
ihr gefolgt; und über den -Fifcherifchen Horizont aufge-
Stiegen, um augenblicklich zu platzen, (Hr. Topfermafs
hier felbit gefühlt haben, etwas zu Weit gegangen zu
feyn, indem er in einer Anmerkung zu diefem declama-
torifchen Texte doch wieder etwas in Han. Fifchers Ver:
dien(te einlenkt“ -Uebrigems zweifelt Rec., der’Hn. Prof,
Hindenburg als einen der befcheidenften Gelehrten kennt,
dafs Hr. H. an folchen Lobesäufserungen Gefchmack lin
den kan. Es kommen dergleichen noch‘ mehrere vor,
die der Vf. der. Combinatotifchen" Analytik ohuye Zwei-
fel weggeftrichen haben würde, weil fie den Rume ei-
nes Werkes, dds fich fchon durch feinen‘ inne Gehalt
anpreifet,. mehr fchaden als nützen.) V. VI. VII: Ob
fich denken Jaffe; dafs Hr. Fifcher nichts vou Hs. cömbi-
natorifch analytifchen Schriften vor Erfindung feiner Di-|
menfionszeichen gewüfst habe? (Hieraüf wird Hr: F:
fchon zu antworten willen.) Kurze Ueberficht des Gei“
{tes der Hindenburgifchen Merhode, "und Vergleichung
init der Theorie der Dimenfionszeichen. Daraus Henn
(YIIL.) hergeleitet wird, die Fifcherifchen Dimenföns-
zeichen, und die daraus beftehenden Formeln feyen
nichts anders , ‚als abfichtlich verftellte Hindenburgifche
CTombinationszeichen und Formeln; Die von Ho, F. ge-
troffene Abänderung fey noch dazu fehlerhaft, und hebe
zwey wefentliche Vortheile der MNindenburgifchen Be-

er R zeich-
