„7

 

Ein geringes "Herkommen
war für die Dichter der alten
Comödie eine unerfchöpfliche
Qaells von Spörttereyen. Wehe

jem berüßmrten Manne; dem
fie von diefer Seite etwas vor-
zücken konnten! Da war kein
Verfchonen ; wenn er“ fich um
den. Staat auch noch (0 ver-
dient gemacht hätte, Themi-
jtocles, ’fagt der Piogräph er
fuhr es; Und der gute Euripi-
des! \fetze‘ ich, hinzu. Wie
wiel mufste, er wegen. (einer
Mutter Klito, die eine Kraut-
Köckerin gewefen wat, von dem
Atillophanes leiden. - Nun: war
zwär, Ariltophanes ein befon-
dergr Feind des Euripides, dem
er. den Sophocles (ehr weit vor-

zog. Aber würdeer, diafer poe-

Hehen Gerechtigkeit wegen, ei“
eu Einfall unterdrückt haben?
Ja-kentt man den Arillophanes
nicht! Da kennt man die alıe
Gomödie gicht ! Als Sophocles
in‘ feinem‘ Alıer Gedichte für
Geld machte, ’wozu ihn viel.
leicht die -Noth zwang, wie
bitter. warf es ihm Aultopha-
nes vor! Und er follte ihm fei-
ne Herkunft gefchenkt haben?
Auch’ Krafinus und ABupelis

ft

 

3 TASTER SCHATTEN.
A Empfehlung: für junge | Fra
A zur. Empfehlung ‚für Jünglinge. 1793.

‚akenzimmer,

A. I. Zr SEPTEMBER: 1704
<her er fchreibt, | Wir führen eine-Stelle-zur ‚Probe an;

weiche unfer Urzheil zur Genüge. rechtfertigen‘ wird :
SAT Ti HH }
“ Lebew des Sophocles S, 25.

"Genus humile polis comes.
dia@ yeteris. ingentem ‚itfridendi
wateriam pracbuit.. Vue viro clas
70, cuL.hactenus..aliqguid sobjich
poterat! Nulla”hic lenitas fuig
expectanda,  etiamfi.quam opti-
me de civitate weritus efet., The-
mißocles , ait Biographus ,‘ hoc
expertus eff; addo bönum Euri-
pidem!' (üänturk propter Clite
malrem, quae olerum. venditrix
fuerit, perferre ab Ariflophane
cogebatur! * Tametfi. Arifflopha-
wes infeßifimus‘ fuit  Euripidis
inimicus,°cui longe Sophoclem
«bteferebat ; tamen nun tundem,
hoc poitico jure (?) adductis,
cammentum illud vepreffifet ?
Tum Ariflöphaneimn , tum "votes
rem cömotdiam ignoraremus /
Söphocles , cum aetate‘ provectus
carmina, mercede propafita, pan-
geret, rebus anguftis fortaffe co.
@ötus, quäm aterbe propterea
Ariftophanes eum murdebat!
quid ?‘ Kumile genus ei. Condo«
nafet? Cratinus, Eupolis, eb

  

und wie Ge alle heifsen , olleen

_ fie ihın gefchenkt haben ? Denn

man muls-annehmen, dafs der
Biograph oder'die Wä irmänner
des Biographs, von der alıen
Komödie mehr ‚gelefen hatten,
als uns davon übrig geblieben ift.

La1ez10, b.Sommer: EWPITTTAOW MHAERTALe ren
Cenfione et cum notis Rich. Fr. Phil, Brunck; curas
wit Henricus B’ümner,: Jar. c

995, 8.

erausausgebers. beftimmt, \ Che.
Wir die Wiederholung der fämmtlichen Brunckifchen An-
merkungen, Weiche zur Rechtfertigung des neuen Tex-
tes nethwendig waren, aber.nicht bey jedem Abdruck,
deffelben aufgewärmt zu werden beauchen, für un: n
Die wenigen Abweichungen der Beckifchen
hätten auch wohl eher unter

den, als in den Brunckifch

Jern, haben wir .in den er

ukpidos Matt ydarr0c. Vi 104. ra
or) 00 479. AA A 20wWo@
090 556. EUTnXErTEgOV A, euTUXEOTE| 09. 578: 00FwE 385

40007. 699: 7pwioDoR. "627. pour B we f
„EV/TERNG + 799 Era

Beuys. 690. guvTeruM ft,
EYTRÜS

 

KLEINE SCHRIFTEN:

Frankfurt am Mayn, b. Dö-
Ein Gefellfchafts-
7858, 8. (6ge.) In

Geben Ab(chuitten enthalten cheils fchon gedruckte Abhandlun-

gen, theils Compilationen, die alle,

fowohl ihrem Inhalte als

Ausdrucke nach, höcht? unzweckmäfsig find, wie aus folgen-
den Siellen der ‚erften Abhandlung „vorm der wahren Bildung

eines Frauenzifamers“ erheilen

wird. „Die Jugendjahre, fo

„fängt diefe Abhandlung an, find der Frühling unfers Lebens.
„Sie beftätigen entweder die Hofanug des Alters! oder (ie ver-

  

hren Ge. -Wir Gnd für eine Ewigkeit erfchaffen. — Diele
„Welt hat“ nichts, das uns wahrhaft glücklich — das uns zu-

»frieden machen kann, Ge ift keine Thränen wercth, fie ver-

„geht mit alle ihrer Luft,“

Der Vf, ermahnet alfo die Damen

„ihr ganzes Behühben nach einem andern, nach einem beflern

„Leben

zu richten.“ — die Gefetze der Reinigkeit und Tugend

zu beobachten und empfiehlt die Religion und Cultur der Seele.
„Vor allen Dingen (S. 12.) laflenSie Gch die Cultur ihrer Seele

„angelegen feyn. Näahern Sie fich ‚hierin den Zugel

In, die eine

„geiftige Nzcur haben und mit allem Flei(s auf die Cultur ihres
„geiftigen VWefens bedacht fud.“ etc. 8, ?- „Wenn Sie den
’

‚Gedanken 4. der den En
"dafs ots Ahnen feht,

In ein Himmel i|
Ihto ganze Seele vor ihm offen mit

bey (ich denken,

„Ihrem Thränen liegt; wenn (tetsThr
„heiligen Entzückung wallet,* etc.
ndafs Sie tugendhaft, dafs Sie eine
„nes Gliedes Chrifti und feiner Ki
„Theil haben follen, “an der gro(sen Seeligkeic, an.
d die‘ fromme edie Seelen zu ‘erwarten! bh
der dritten Abhandlung über das fchädliche -
53. folgendermafsen wider die Romane:

»empfichlt ich auf keine Weif*, die ihre Grund(i  Boma-
„nenpfützen” geforınt har Nichts ift Jächerlicher, ea wenn, A

„Freuden,

„Sch für eine Roman. interetlrt, die ein S
„Winnfücht ge(chrieben,. die aus
formt ift, die cheils {chwärmerifch “nd theils ittenlos.# etc. |
fechfte Abfchrit enthält unter dem Titel: „Nö
Frauenzimmer , die ihre Haushaltung felbit führen wollen“ das
allerverworrenfte‘ Zufammenge(ckmiere einf ke v8
Bedürfniflen,, Gerächen, Hauswirthichaft, jährlichem i
buche etc, „. welches ‚der Vf. mit. der Tee ECO k
fchreyers befehliefst, indem er 5, 75. fagt; „Wer .diefe kl
„allgemeine, nothwendige Regeln wird bey Ausübuug

„derfelben den vollkommenen Nutzen empfinden
Zirkel feiner Familie Akusliche: Oiuckfeligkelt

befördern.“

> enim debet, Diographum wet ejnrz

’Diefer Abdruck der Medea if für die Vorlefungen des

en Noten eingefchaltet wer-
den follen, wo man fie nicht leicht. Fndet. Bir die: ’
Correctheit des Textes if hinlänglich „Aufser,
‘den, am Ende yon dem II, felbit an ezeigten Druckfehe‘
ften 800 ee
de, mehr oder minder Wichtige, bemerkt ;,

Chriftin, dafs Si
rche befitzen, dafs Si

 

  
 
  
 
     
  
   
   
  
 
 
  
   
 
   
  
  
  
    
    
     
   
   
    

qui’ Jung reliqui Comict ; ab 20-ca-.
villando.abfinuifent 2 Ewiftimari;

auctores, plura, quum nobis re. e
Pet (Sic); de vetere comoedia.
lectitaffe, AD

et Phil. Doctor. 2793.

  

Bey diefer Abficht halten

dem Texte angegeben wer-. -

Rt. 8 445 0088: 457
519. xpy590 Ib pur

  

 

Kponlau: 670

 
    
    

einem Chaos wor * }
Nörhige Regeln. für
Säte von von

Beobachter,

  
