 

|

441 /

Numero 270.

44%

erx

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Montags, den 183. August 1794

>

 

m GOTTESGELAHRTHEIT.

Lemezic, b. Barth: Se und die Vermunft, von Dr.
&ohann Otto "Thies. 1794: 308 5. 8 }

D: bekannte Vf. der Schrift: „„Chrifus und die Ver-
nunft,“ batte’die Lehre Jefu auf eine Weife ange-
griffen, gegen welche chrifiliche Theologen unmöglich
gleichgültig feyn konuten. So beiftimmt und offen in-
zwifchen auch diefe Angriffe waren, fo hatte fie.doch,
einige Recenfenten ausgenommen, - noch Niemand er-
wiedert und von dem Chriltenthume abgelehnt. -Da’nun
in den nördlichen Gegenden von Deutfchland das foge-
nannte aufgeklärte Publicum diefes Buch „ganz artig“
und die Damen fogar „gründlich“ ‚gefunden haben Yfol-
den; fo glaubte fich Hr. T.berufen, den Upgründ die-
Ser Einwürfe zu beleuchten und diefem Unwefen eines
gewefenen Predigers ein Ende zu machen. In der That
Alt auch Hr. T. dem nun genaunten Vf. jene Schrift, Hn.
Riem zu Berlin, an Gründlichkeit und theologifcher Ge-
jehrfamkeit merklich überlegen, fo dafs wir feine Beltuch-
tung Allen mit Ueberzeugung empfehlen können, die fich
durch jene unbillige Vergleichung der Lehre Chrifti mit
der Vernunft bisher haben irre führen Jafen. Inzwifchen
dat fich=doch auch-Hr. T. einige Blöfsen gegeben, die
wir um fo viel weniger verfchweigen dürfen, da fich,

ey der moralifchen Kultur unferes Zeitalters der Apo-
logete des Chriftenthums, wenn er feinen Endzweck er-
reichen. will, alle Ausfälle /uid Bitterkeiten nicht mehr

     
 
 
 
 
 
 
    

  

 
  
   
 
   
  

“erlauben darf, durch welche er.in den Jahrhunderten

der Polemik die eherne Krone des orthodoxen Eifers er-

zungen haben würde.
„ Bey dem unphilofophifchen Synkretifmus , welcher
in der Riemifchen Schrift gegen das Chriftenthum herrfch-
te, durfte ein Gegner derfelben der gerechten Foderung
"nicht ausweichen, die Einwürfe des Vf. auf Principien
“zurückzuführen , und fie dänn in ihrer ganzen Blöfse
“darzuftellen. Durch diefe Bemühung würde dem Lefer
die Ueberficht des Ganzen erleichtert und die gute Sache
iftenchums in ein helleres Licht gefetzt worden
Hierauf fcheint aber Hr. T. keine Rückficht ge-
"nommen zu haben ; vielmehr widerlegt er feinen Auter
nur (tellenweife, Ohne die beftrittenen: Materien unter
Rubriken zu bringen? und verfällt, was bey-
ode kaum zu vermeiden war, nicht felten in

      
      
 
    
   

amaflonen , wodurch für die Hauptfache nichts

n wird. So findet z. B. Hr. R. (S. 115.) in
Jefu (Matth. VI, 15.) eine grofse Immora-
ihr-den Menfchen ihre Fehler nicht vergebt,
Gott eure Fehler auch nicht vergeben.“ Er
werde hier eben fo unverföhnlich, wie ein
794 Dritter Band. j

Menfch gegen den andern vorgeftellt , und Chriltus fey
deswegen einer Unrichtigkeit zu befchuldigen. Stat
dafs nun hier Hr. T. hätte zeigen follen,. wie Gott, als
Gefetzgeber und Richter, bey welchem. keine leiden-
Achafiliche Beltimmung des. Willens denkbar ift, zu fei-
nen Ge(chöpfen in einen ganz andern Verhältniffe ftehe,
als ein Menfch gegen. den andern „- und wie er fo lange
nicht. vergeben, d.h. nicht aufhören kösne, zu (trafen,
bis der Sterbliche von Sünden,möglich& rein it; (tat
‚deffen läfst er feinen Freund; einen alten Dorffchulmei-
fer, auftreten , und dem gemeinfchaftlichen, Gegner
durch feinen fogenannten gefunden. Menfcheuverltand
widerlegen. Eben (fo unbefriedigend ift (S. 134.) der
Einwurf abgefertiget, welcher von der Ewigkeit der
Höllen(trafen hergenommen it, die Jefus! ( Matıh. 25.)
gedroht haben foll. Auch die Exegefe unfers Vf. ilt
nicht immer richtig und treffend. So wird z.B. S. 54
die Stelle Matıh, V, 17. alfo erläutert: „wähnt nicht,
dafs es meine Abficht fey , das Gefetz , oder die Prophe-
ten aufzuheben: ich will nicht aufheben fondern vollen-
den, d. i. das Gefetz: zu feinem allmäligen Ende. briv-
gen, die Zeit, da es nicht mehr gelten wird, mit Vor-
ficht herbeyführen,“ Nach diefer Erklärung , die dns
nach dem fo häufig von dem Vf, fchon zum voraus, citir-
ten neuen praktifchen Kommentar über,den Matthäus
eben nicht fehr lüßern gemacht hat, wäre xaÜrdiusaes bey-
nahe fo viel, wie 7inowoxs, und der ganze Vers ent-
hielte eine ofenbare Tautologie. Der Sinn der Worte
Jefu ift folgender: „ich will das Gefetz nicht zbfchaffen,
fondern es durch neue, Erklärungen und Zufätze ergän-
zen (rTirswexi, Am3) und vollkändig machen, Ich
will es.von feinen politifichen Vorfchriften 1äutern und
feine fragmentarifchen (jebote zu einem Ganzen vollen-
den.“ Mehrere Beyfpiele könnten wir in grofser An-
zahl anführen. Am wenigften können wir aber mit dem
Tone zufrieden feyn, in welchem Hr. T. mit feinem
Gegner. fpricht. Zwar zeigt er iich, wie aus melireren
Stellen und zus feinen Ausfällen gegen Hn. Eberhard
erhellt, als einen eifrigen Verehrer der kritifchen l’hilo-
fophie; wir haben aber nicht finden können; dafs die
Moral derfelben die Sinnlichkeit des Vf. immer nieder-
gefchlagen und feine Heftigkeit, die er Enthufipfmus
nennt, gemäfsiget hätte, Hr. 7. mag felbit urtheilen,
ob folgende Aeufserungen und Ausdrücke mit den Gefer
tzen der Urbanität beftehen können, die niemand weni-

r, als der theologifche Schriftkeller vergeflen darf.

. 140. „Verläumdung und kein Ende!“ SS. 143: glier

ber Sancho.“ - S. 146. „0 tribus Anticyris caput infana-
Me Tu. S agb. (in einem Anhang: Welcher ebene

nz hätte wegbleiben mögen): „ich will lieber meinen
octortitel in Giefsen wieder abgeben, eh’ ich mich
Kkk Bahrdts
