“ 429

 

allen fönftizen zumismatifchen‘ Seltenheiten- die ehe-
mals angenommenen  Preife "niedergefchifeben haben,

Alle diefe Erinneruogen legen wir indeTen dem Vf.

nur darum. vor, damit er feiner Wirklich nürzlichen
Arbeit mit der ‘Zeit die möglich(te Vollkommenheit ge-

ben möge. ;

"PEN
x

PC

NEE EU

ww

CE

AV

“ fehlerhaften Unterricht,

+ Lrmrzı64 -b, Reinecke: Schauplatz der merkwürdig-

fien Kriege und der übrigen politifchen Houptbege-
benheiten des achtzehnten Jahrhunderts. * Zum Ge-
brauche für alle Klafen der Lefer von F. G. A.
Lobethan, Prof. in Zerbft. Erfter Theil. 1793-
404 5. 8: ;

‘ Diefes Buch-ift-für alle-Klaffen von Lefern beftimmt;
mithin für Kenner der Gefchichte und „für Dilettanten :
Erkere lernen aber ficher nichts neues daraus, und letzte-
re bekommen. zuweilen unzulänglichen oder-wohl gar
Die Schreibart werden beide in
manchefi Stellen uncorrect, und im Ganzen wenig an-
ziehend finden.  Beweife hiervon würden sich in jeder
Abtheilung zeigen.” | Die erfte enthält eine Schilderang
des Zußtandes .von Eurepa zu Anfang ‘diefes. Jahrhun-
derts bis auf den Utrechtfchen und’ Nyitädtfchen Frie-
den. ; Hier (töfst man gleich S. 15. auf eine Stelle, die
auch der billig te Beurtheiler für tadelhaft erkennen
mufs. „Es war — für die große Frage: wer K. Carls
„II, von Spanien Nachfolger feyn follte? kein anderer
„Ent(cheidungsgrund mehr. übrig, als Cärls — "Tefa-
„ment, und, im Fall man.digfem nicht nachleben woll-
„te, entweder eine friedliche Uebereinkunft und deren
unzertrennliche: Theilung ‚“ (das Toll fo ‚viel heifsen, die
davon‘ untertfennliche Theilung der zur Spanifchen
Monarchie gehörigen Länder) „oder die Waffen. Die-
„fe letztere (n) entfchieden, aber für das Teftament
„Carls: - „Wie 1öfst fich das behaupten ?' Beam denn Phi-
Hipp V. alles, ‚was Carl befefTen hatte? S. 29. heilst es,
„dafs in dem Treffen: bey Ramillies 50.000: Dänen
„das Heer'der Bundsgenoffen wider alles Erwarten der
„Franzofen, verftärkten.“ Diefes zielt wohl darauf,
dafs der Herz..Carl Rudolph v. Würtemberg, wider die
Befehle: des dänifchen Hofs , die dänifche Reiterey aus-
rücken Jiefs. Aber, wer diefen Umftand nicht weifs,

) wird nicht errathen, warum die Erfcheinung der Dä-

nen für die Franzofen unerwartet war. “S. 65. ‚.bela-
gerte Carl XI (im J. 1700.) Kopenhagen.“ So weit
kam es nicht. Die.zweyte Ahtheilang ehet bis auf
Kaifer Carls VL Tod, ‚Nach 5. 134. greift der Graf v,
Mercy (1734) ‚die Franzofen und Spanier in der Nähe
von Parma an. ‘Statt der letztern müffen Piemontefer
oder ‚Savdinier gefetzt werden. “Die dritte Abtheilung
befchreibt Europa. in dem Zeitraum von 1740. bis 1756.

‚and fängt'mit. der. richtigen Bemerkung an, dafs die

Darftellung der Begebenheiten immer ausführlicher und
uer werden mufs; ‚jemehr man fich den gegenwär-
‚Zeiten und den aus den vergangenen Zeiten noch

Fortdaurenden ‚politifchen. Verbindungen und Verhält-

nifeomähert. S. 1430 wird, unrichtig unter. die

je gezählt, ‚welche Carls VI. pragmatifche
tirten.ı- S..146. ‚Werden die Ausdrücke

Wa
‘

No. 268. AUGUST. '1794.

7.430

Chürflimme in den Händen.einer Dame, "und Friedrich IT
ein — von feinem Vater \mit Harte begegneter. —
fchwerlich für gut und richtig gelten ‚können, - S. 289-
ftehet, „der General Cronftröm wäre. wegen des Ver-
;.lufts von Bergopzoom aller feiner Ehrenämter entfetzt
„worden.“  Diefes ift ganz falfch, 'felbft nach folchen
Berichten, die fürden General nachtheilig find. S.
Schlözers Schwed. Biogr. 2 Th..S. 321.0. 337. End-
Jich mufs S. 310. eine fehlerhafte Stellung der Worte
bemerkt.werden. „Der Verluft-der lafel Cap Breton war
‚für Frankreich fehr wichtig > denn mit derfelben verlohr
„ses die Herrfchaft über den Lorenzflufs und den Hanptfitz
„der überaus einträglichen Fifcherey in diefen Weltthei-
„le, befonders wegen des Stockfifchfangs.‘*. Diele letztern
nachgefchleppten Worte gehören offenbar zwifchen der
und überaus, wenn. man nicht lieber die Stelle ganz
ändern will, .!Die vierte Abtheilung liefert die Erzäh- ,
Jung der Begebenheiten bis zum J. 1763- enthält aber
hier in dem 'erften Theile’nuf den-‚franzöfich - engli-
fchen Krieg; der fiebenjährige-in Deutfchland wird. in
der Fortfetzung vorkammen.. —. Die Druckfehler find
ziemlich häufig und für Lefer, welche‘ nicht ohnehin
fchon unterrichtet find ,-nachtheilig, z. E, S.. 41. Brit
churg® £. Brihgega, S. 175: »Die Alkirten , denen €
„redlich  (vermuthlich für endlich) an Lebensmitteln
„fehlte.“ S, 186... „Die Engländer, ‚von (oder unter
welchen die Admirale Matthews und. Romlev (Rom*
sley) felbit verändert (wahrfcheinlich verwundet) Wa-
„ren.“ S. 162. „weil Preufsen — wegen feiner neuen
„„T’reundfchaft , Schlefiens in Sorge ge (gerieth.)“
Wenn für Freund(chaft nicht. etwan ‚genfchaft (tatt
Eroberung: u. dergl. gefetzt wird, fo. bleibt die Stelle
ganz unverftändlich.

Diele Beyfpiele find übrigens nicht mühfanr zu-
Sfammengefucht, Sondern aus einer gröfsern Zahl aus-
gewählt, ‚und können den‘ Wunfch rechtfertigen, daß
fowohl 'der Vf. als der Corrector aufmerkfamer und ge-
nauer in der Fortfetzung zu Werke geben mögen, um
wenigftens. für die Clale von Lefern, die noch am er-
ften fich diefer Arbeit- mit Nutzen bedienen. kann,
brauchbarer und zuverläfsiger zu werden. Dafs bey
diefer Gefchichte die Citaten wegbleibem;, ift gar nicht
zu tadeln, und’ Ir. L. würde fich wohl. zu jedermanns
Befriedigung Jarüber erklärt haben, ‚wenn er für gut
gefuhden hätte, feinem Werke eine Vorrede beyzu!ügen.

VERMISCHTE. SCHRIFTEN.

Von folgenden Büchern find neue Auflagen ‚erfchienen??
im

Leitzıch, b. Cruffus: Imitia doctrinae chriftia nn

ufum fudiofae iuventütis, auetore H, 3.
Ed, 2. 1794: 1905. 8. (7 Gr.)

EsenDas., b. Beer: Adolphi Murray deferiptio arteria-

#um Corporis humani in tabulas vedacta, Ed. 2. 3794-
371.5. 8. .(12 Gr.)
Hhhz Euzwp.
