865 A
ALLGEMEIN

Mittwochs, den

Numero 248;

E LITERATUR-ZEITUNG

266

 

 

30. Julius. 1794

CK anch
115 8

 

- » PHISIK,

b. Wa| : Vollländige praktifche Abhand-
von ehr den Tate deren Urfprunge,
Unterfcheidung , Güte, chymifchen Beitandtheilen,
Verbindungs - und Wirkungsarten , und pharmaceu-
tifchen Zubereitungen, in Verbindung mit der Er-
haltungs , Vorbaunngs- und Heilumgslehre, nach
phyfifchen , chymifchen, phyfiologifchen und pa-
thologifchen Gründen. Zum Gebrauche für Aerzte
und Nichtärzte, bearbeitet von &}. C. Hackel, D,
d. A. K. Zweyter Theil, 1793. 704 5, 8-

D: gegenwärtige Theil diefes Werks, deflen erfer
Theil in A.L. Z. 1793. No. 337. angezeigt ift, han-
delt die nährenden Subflanzen, als die erfte Clafle der
färkenden Arzneyen, ab. 1. Abfchn. Von den Nahrungs-
mitteln überhaupt. ı. Kap: Von der Natur der Nah-
7ungsmittel nd ihrer zweckmäfsiyen Anwendung.“ Nah-
rungsmittel ift, im ausgedehnte(ten Verftande , alles was
feiner Natur nach, und nach der Einrichtung des nah-
rungsbedürftigen Wefens gefchickt ift, die wefentlichen
Beftandıheile des letztern darzuhieten. Eio Nahrungs-
mittel für Thiere ift dasjenige, was folche Stoffe enthält,
die durch die Kräfte der erften und zweyten Verdau-
ung, und durch das Vermögen zur Anfetzung und Ver-
bindung in die thierifche Natur verwandelt werden kön-
nen. 2. Kap. Von.der Zubereitung der Nahrungsmittel,
dbefonders vom Mehle — und. vom Brote, In dem Anhan-
&* von den Gefchiryen wird die Wichtigkeit der zweck-
mäfsigen Wahl derfelben eingefchärft. In den fchwar-
zen oder bleyfarbigen Gei(chirren ift der Znfatz zum
Thon nicht, (wie der Vf, fagt). Waflerbley oder Moliv-
dena (Molybdäna), fondern Reisbley oder Graphit. —
Dafs zu der äufsern Schmelze des ächten Porzelans Zinn
oder auch Bleykalk komme, it, wenigitens bey dem
Berlinifchen ‚-nicht der Fall. — Dafs die zinmernen Ge-
fäfse allemal noch Bley enthalten, läfst fich doch von
ächt englifch zinvernen Gefäfsen nicht erweifen. — 3.
Kap. Von der Ordnung , in welcher die Nahrungsmittel
abgehandelt werdew, 2. Abfchn. Die Nahrungsmittel aus
dem Pflanzenreiche. z. Kap. Von den Getreidearten, und
deren Anwendung; wobey zugleich die Biere abgehan-
delt worden, — Die Braunfchweiger Mumme wird hier
an mehrern Stellen Mumie genanut. 2. Rap. Von den
Hülfenfrüchten. 3. Kap. Von den nährenden Wurzeln
und Kräutern. 4- Kap. Van dem Obfle, dem Garten-
und Baumfrüchten, wo bey dem Artikel Weintraube zu-
gleich von der Weingährung: den verfchiedenen Wei-
nen, dem Weingeift, dem Effig, gehandelt wird. 5,
Kap. Von den Erdfchwämmen , denen der V£, überhaupt,
4. L Z. 1794 Dritter Band.

Wızy,
% Zi

und zwar als Arzt mit Recht; nicht hold ift. 3. Abfchn.
Nahrungsmittel aus dem Thierreiche. 1. Kap. Von’der
thierifchen Nahrung überhaupt, von:den nährenden Be-
Aandtheilen des Thierreichs, von der Art, fie auszuziehem,
Von den Fleifchbrühen insbefondere, 2, Kap. Von dem
4 rn 3; Kap. Von den Vögeln, * 4. Kap. Vom‘
den Fifchen, 5. Kap. Von den Amphibien. 6. Kap.‘ Vow
den Infecten und Würmern, 7. Kap. Von den Productew:
der Thiere, als Milch, Eier und Honig. 4. Abfchn.
Von den Nahrungsmitteln aus dem Mineralreiche. Vom
dem Wafer überhaupt, Von den füfsew und Mineralwaf- *
Sern; von der Art, fie'zw unterfuchen ; von ihren Befland:
theilen, und von ihrer Anwendung zum diätetifchen Arz-
neygebrauche. Befondere Beflimmung verfchiedener Mi-
neralwafer. — Der V£; hat zwar in Zufammentragung
der hier ‚angezeigten Materien , die meiftens aus Zückert,
Spielmann, Bergius, gefchöpft zu feyn' {cheinen ,: vie-
len Fleifs angewendet; nur hätte er ganz unbefchadet
bey mehrern Artikeln fich kürzer fallen können, Man-
ches würde feinen Platz fchicklicher in einem Kochbu-
che gefunden ‚haben, Auch find der Artikel zu viele,
welche: nur auf febr entfernte Weife zur Materia alimen-
taria gezogen werden können, und daher das Buch
Ohne Noth vergröfsern. So könnten, um‘ nur einiges
anzuführen, wegfallen: der Kanariemfaamen, — vor
dem er felbft fagt, dafs er faß ganz allein’ zum Vögelfut-
ter beftimmt fey, und fonft weder als Nahrungs. noch
als Heilmittel gebraucht werde, — Lablab, Mungos,
Nelumbo, Scirpus maritimus, die Katze, der Igel, das
Eichhörnchen, der Fuchs, der Delphin, das Einhorn, u.
„d. m. Ueberflüfsig ift die detaillirte und dennoch un-
vollftändige Aufzählung der Spielarten der Pfirfche, der
Kirfchen, und anderer Obftarten, mit ihren Gärtnernamen,
— Den Fliederbaum nennt der Vf. das gröfste Gefchenk
des Urhebers der Natur. — Der letzte Abfchnitt von
den Wäffern, befonders den Mineralwäßflern, ilt nur febr
mittelmäfsig ausgefallen,

Beaıın, b. Nauck: Nützliches Allerley aus der Che-
mie und Phyfik, | Ein Beytrag zum A Jour-

nal des Herr Bergrath Crelf. Mit Kupfern. 1793;

244 5. 8. x
Durch diefes Aushängefchild auf dem Titelblatte lafe
man fich nicht verleiten, dahinter etwas mehres zu 'er-
warten, als eine, ohne Kenuatnifs des egenwärtigen
wiffenfchaftlichen Zuftandes ausgewählte mlung, be-
ftehend aus 15 meißtens veralteten Abhandlungen ; deren
abermalige Herausgabe und UVeberfetzung der urfprüng-
lich lateinifch gefchriebenen, im Jahre 1793 Vielmehr
ein unnützliches Allerley ift.‘ - Die Gefchichte der künfl-
Vichen Luft, von Spielmanw und Corvinus kann, nach
den
