417

 

 

Litt. in Gymnalio Gedanenü P. P. O. et fociet,
rm. ‚Elect. Manhem, Collega. 1794». 319. uU.
X XVIS. 8. | #3

Söne es’auch unter dem ganzen Stand der Theologen,
1) wie wir hoffen wollen, keinen geben, welcher den
Namen. Hexapla nicht gehört hätte; fo ift doch gewifs
mauncher., der {ich keinen anfchaulichen, auch nur; hi-
ftorifchen Begriff von diefer' Sammlung: ‚der älteften
Griech. Ueberfetzungen des Alten Teftaments verfchafft
hat; Und;doch. waren  diefe Verfionen im kirchlichen
“and Privatgebrauch von, fo. ausgebreitetem Einflufs auf
EntRehung ; Einkleidung und ‚Ausbildung, des Chriften-
thus. durch "mehrere Jahrhunderte. hin, dafs nicht
leicht die er(te Gefchichte eines einzigen chriftl. Dogma
‚und (einer exegetifchen Begründung ohne Kenntnifs der.
* Eigenheiten ‚jener Ueberfetzungen gründlich verftanden.

werden kann. | Man baute damals bekanntlich anf das’

7 Alte, Tel. weit mehr ‚von ‚chriftl, Dogmatik, als fpäter-
 * e:-hin; Und «doch war faft, niemals der hebr. Grundtext
“die Quelle, ‚aus welcher man Beweisftellen jener Art
”börgte; fondern immer eine der griechifchen Verfionen,
“Welche, felbft häufig üntereinander, gemifcht; auch von
.Kirchlichen Ueberfetzung der lateinifchen Kirchedie
„Quelle-waren.., Wer weils es nicht, oder wer (ollte
 wehigfens nicht wiflen, dafs der Stoff.zu dem ganzen
ikel von den meffianifchen-Weiffagungen und wenig-
_Atens die Hälfte. der Materialien; für den Artikel‘ von
3 der. Go it, des Meffias in.den erften Jahrhunderten aus
\ der alexandrinifch + griechifchen Ueberfetzungdes A. T,
A Kergeapinmanı was und-dafs.dann diefe Verlion felbft,
ohne, Kenntnifs’der übrigen in den Hexaplen gefammel-

‚tom, nicht genau zu beurtheilen if,
A „Aehr richtig, dafs die nöthigfe
tfchaft mit formerkwürdigen SEHE ‚kri-
 tifchen” und‘ theologifehhiftorifchen Quellen ‚fürs erfte
_ „durch ein ‚kleines Lefebuch am beften verbreitet‘ wer-

u»

    
 
  

   
   
  
  
    
  
  

reiner Probe’ gezeigt, würde, und dann ausgewählte Stü-
ren. und neueren. Hülfsmitteln zu finden feyn, müfsten.
diefs it es, was die gegenwärtige, Chreftomathie
mäf. is darbietet,  Sachkundigen Lehrern auf Gym-
r und Akademien fehlt es nun.nicht an einem guten
en Handbuch, durch welches fie angehende T’heo-

ments. und der älteren. Kirchengefchichte fa wich-
AL Z. 1794: Dritter Band.

N un en0,2267,

OA „den könnte, in welchem das Aeuffere der Hexaplen in |
7 cke-derfelben mit den nöthigen Anmerkungen nach älte«

| n zur Kenntnifs diefer für das Studium des-Artund-Ni--

#18

 

“ Freytags, den 15. August 1794

 

) . r Fi N a

E Na?) GOTTESGELAHRTHEIT. tigen Stücke der biblifchen Philologie hinreichend vor-

DD : ; bereiten und anführen können, Und wir wünfchen,

; + \Lüngex u. Letrzie , be Bohn: Chreflomathia Hexapla- dafs der nützliche Zweck des Herausg. recht häufig er-
yis adornata @ Fe. Ge. Trendelenburg , Gr. et.00. reicht: werden möge! a

Er hat, um die Vergleichung zu erleichtern} gerade
diejenigen Stücke nach den griechifchen Verfionen ab-
drucken laffen, welche in Hufnagels hebr. Chreftomathie
(Selecta vet. Teft. Capita. hiflor. argumenti. — Norımb.
1780.) nach dem Grundtext,‘ für den Elementarunter-
richt abgedruckt find. ‚Das erfte Kap. "der Genefis ift
ganzin der Form .der Hexaplen vorausgefchickt, und
am Ende’find einige Pff. und Stücke aus den Proverbien
beygefügt.‘ Die Anmerkungen: geben meift die Quellen
an, aus welchen ein‘ gegebenes Hexaplar. Fragment! ge-
nommen wurde, enthalten‘ aber auch Winke Zur" Erklä-
rung und zur kritifchen Berichtigung derfelben, Die
Praemonitageben von derGefchichte der Hexaplarifchen
Verfionen- und ihrer‘ Sammlung; ; von ‚den dabey‘ ge-
brauchten Zeichen und von den Hülfsmitteln‘ Möntfau-
cons und des Vf, zu Wiederherftellung der Hexaplen
‘hinreichende Nachricht... Beyläufig müffen wir uns wuh-
dern,dafs auch Hr. Tr. die Hexapla ein opus critichm nennt,
wie diefs freylich faft immer gefchieht.  Diefe Arbeit
von Origenes har zwar vielen Scoff für! den "Kritiker,

„aber an fich kaum einen, für den erften Anblick blenden-

den Anftrich von Kritik, Orig, verbefferte oder. verän-
derte an den aufgenommenen‘ Verfionen nichts aus Ver-
gleichung von andern Handfchtiften, nichts, 10viel wir
willen „ex conjectura,critica. Sein ganzer Zweck war
exegelifchs: “Er, nahm: den; hebr. Text, wie. er ihn fand,
wollte den gewöhnlich unwiflenden chrikl Kirchenleh-
rern die Mühe, irgend den Grundtext zu befragen; aufs
möglichfte durch die. hebräifche‘ Columne mit. griechi-
fchen: Buch(taben erleichtern ‚und. fie auch. ‚durch
die zunächt beygefügte; dem Hebräifchen-fich anfchmie-
gende, Verfion des Aquila‘voch weiter hiezu unferftü-
tzen. . Hierin. ift. gar nichts’ von Kritilchem Zweck. Die
LXX. als. die damals .recipirte griech, Kirchen verlion
füuchte Origenes’ebenfälls gar nicht, nach Regeln oder
Zwecken der Kritik zu“ ihrem urfprücglichen. Text
zurückzuführen. Seine
bar nur diefe,. dafs diefe Kirchenverfion mit dei hebr.
Text feiner Zeit. genauer übereinitimmen und allo, die
daran gewöhnten‘ Chriften wilfen; foliten , (was von'.der
Kirchenverfion wirklich im. Grandtext fich finde; da
fonft, wohl oft aus Stellen derfelben‘, die der Jude Oder
hebräifchgelehrtere Kezer im Grundtexr nicht fand, Sogar
argumentirt wurde. Entdeckte derjenige, gexen wel-
chen-polemifiert wurde, dergleichen Fehler der griech
Kirchenverlion, fo mufsten Kirchenväter und Volk —

‚G SE denen

"ALLGEMEINE LITERATUR:ZEITUNG.

nze Abflicht war‘ "offen- ”
