———_———————

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

206

 

a ng

£

Soannabends, den 23 AugufaT9E un ala mans

& SE - ] m r U Da

ERDBESCHREI’BUNG.

' Panıs, b. Buifon: Memoires fecretes et critiques des

* * "Cours, des Gouwvernements e£ des Moeurs, des princh-
paux Etats de f Italie. Par Tofeph Gorani,citoyen
frangols. etc.”

| Faankeurt u. Lerezics Geheime und kritifche Nadch-
Zichten von Italien; nebfl einem Gemälde der Höfe,
Regierungen und Sitten der vornehmften Staaten die-
‚Jes Landes. Von Jofeph Gorans, franzößfchem
Bürger u. f. WW. ®

LEN» b. Hammer; Tofeph ; Gorant’s, franzöß-
tm Bürgers, geheime und ‚kritifche Nachrichten
“yon dem Höfen: Regierungen, und Sitten, der wich-

tigflen Staaten in Jtalien, u, SW.

(Fortfetzung der jm vorigen Stücke abgebrochnen Recenfion,)

weuter Theil. Rom und der Kirchenflaat. "Was

4 in. diefem Theil über die Regierungsform über-
Haupt, über den fchändlichen Missbrauch der hierar-
Cirifchen Gewalt, ‚den Defporismus der, päbiilichen Kam-
“mer und ihrer Mozopote, über die Arafbare Schwäche
der Polizey, die traurige Zerrüttung aller Gewerbe und
den tiefen Verfall des ganzen Landes, fo wie über die
Eicelkeit, Kuhmfecht, Verfchwendung und den Nepo-
rismus Pius VL.und endlich über die glänzenden‘ Arm-
‚felizkeisten und kindifchen Gaukelfpiele, , wodurch das
Volk in. einer fortdaurenden Betäubung erhalten wird,
gefagt ift, Rimmt, wie man Jeicht denken kann, in den
erechten‘ TAdel, aller vernünfrigen Reifendeti, Zur
Fermeidung son. Wiederholungen folcher  läng£ be-
"konnten Dinge, übergeht. Rec,.die Abfchnitte , die die-
fe Gegenftände betreffen: -— ı Civita vecchia, — Um die
Vi federherftellung kind Verbeflerung diefes, von Trajan
'geitifteten Hafens, haben Sich” die Pabite Paul IT. Ur
Dan VILI, Clemens XL und, Alexander FH. Verdienfte
e:worben. Ber Handel ift nicht beträchtlich und die
-räüberifchen. Klöfter haben die Reichthümer allein. Die

* Befatzun beftand aus 565 Schlecht montirten und un-

4 irter Soldaten, Die Galeeren - und türkifchen
leran werden leidlich gehalten und treiben fogar ‚ei-
‘nen kleinen Handel; (ein Vortheil, der fogar den wirk-
lichen Verbrechern ‚zugeftaniden wird.‘ — * Rom. Son-
“derbarkeiten des bekannten ‚englifchen Banquiers und
händlers { Den Verkauf der Stücke. be-
t er. mit pathetifchen Standreden über deren Schön-
„ und zwingt fich zu Thränen ;'wWens: er’ für baäres
‘, fich davon trennt. Pius VI. ift der Sohn eines
‚elınanns von Cefena,
; Z. 1794 Dritter Band.

   
    
  
 
 
 

Als Jüngling ward ihmp—-

wegen Unfähigkeit, fogar ein fchlechtes Canonicat, dag-
um er bat, TUE Gel Der Kardinal Ruffo, ein
Freund von fchönen Jünglingen, verfchaffte ihm eine
Pfründe an’ der Peterskirche und feine Freundin, die
Maitreffe des K. Rezzonico, befürderte ihn zum‘ Grofs-
Jchatzmeifter.. Als Clemens XIV. ihm den Kardigals-
But yerlieh, begleitete er das Gefchenk mit einer bit-
tern Bemerkung, welche auf Braschts Yormälige Ver-
waltung des Schatzes Beziehung hätte. ”— G. wider
Spricht einer doch‘ fo ziemlich motorifchen "That(ache,
der Vergiftung des edlen Ganganelli; den er übrigens
fehr richtig fchildert. Seine durch die Furcht vor den
Jefuiten zerrüttete Phantafie, fagt-er; habe 'den Tod
Aiefes Pabites befördert. — Die verfchiednen Klaffen
der Römer’ yon allen Ständen Zeichnet der Vf. fehr wahr
und.charakterififch, * Er fpricht, /als philofophifcher -
Beobachter, dem Volk gute Anlagen‘ zu einem beftimm-
gen Charakter, nicht fo°ganz ‘ab; wie viele unferer
neuen Reifebefchreiber thaten; aber welche Pflanze
kann auf diefen dürrren Boden gedeihen? das gefellige
Leben nd die, Converfazioni der/Vornehmen, diefen
Aufenthalt des (teifen Ceremoöniels und der Langenwei-
le, fchildert er N aUEn aber auch.das find läugft be-
kannte Dinge, euer und intereffanter. ik die aufge-
ftellte Reihe von Kardinälen und Staatsmännern‘;, wel!
che nach dem Leben gezeichnet {ind. . Im fonderbaren
Contraft tehen, ‚in diefer Ausftellung von ‚charakterifti«
fchen Gemälden , achtungswürdige Männer von au!
Klärtem Geift; ächter Gelehrfämkeit , und Herzensgüte,
neben plumpen Schwachköpfen, cynifchen Wollüfdlie-
gen „ eigennützigen Heuchlern und itolzen Verfchwen-
dern.‘ Zu den eritern gehört vorzüglich der edle fpani-
Sche Gefandte R. von Azara, der fardinifche Gefandte
Gr. Rivera; die Kardinäle Alex. Albant (der letzt verRör-
Bene) Negeroni, Bernis, Corfini, Busca, Palotta, Giut,
Doria, der Senator Prinz Rezzonico, der Prälat Si
In der. letztgenanzten Reihe, werden die Lefer die
jecte leicht felbit finden. Von den beiden lieben Neffen
des Pabftes ift befonders der Herzog Brajchi Onefli wegen
des feltnen Grades der Unwiffenheit berüchtigt. Auch
von unferm/ berühmten ‚Mengs von dem Antiquar Als
dovrandi , "dem jetzt‘ verftorbenen Mathematiker Peter
Faquier, dem Verktotbenen Auditor Taruffi u. a. finder‘
man manches Denkwürdige gefagt. — Die Fabrik der
_Aqun Tofanaift jetzt von Neapel nach Perugia. im Kir»
chenfisar (!) verlegt; — In dem Jefuiten-Collegiuin leben
109 Exjefuiten. Stirbt einer; fo erne&nDt der Pabit an deffen
‚Stelle einen‘ andefni, Auf Begeh/en der rufffchen Kai-
ferin,. welche im Scherz gefagt haben. foll,. „fie unter-
halte diefe ausländifchen Pflanzen in ihren betanifchen
a un denen, die es verlangten, Samen geben
f qq zu
