 

ONE TEE EEE ET EYE

EN

EAN, VEEEEE EEE

UINTELLTGENZBLATT

a A EN BE au

566

ALLGEM. LITERATUR: ‚ZEITUNG

Sonnabends d’en gen Augult.ı 794 u&

 

-
“ x ar

= A Numero. 89. rc A

LITERARISCHE ANZEIGEN,

A Neue periodifche Schriften.

ie Giefsen find dies Jahr die meu8flen Religionsbegeben-
heiten fortgefetzt. — Das 1-3. Stück’ ift fertig, und
wnthälr folgende Ueber(chtiften‘: 1) Ueberficht verfloffener
Zeiten. 2) K. Grofsbrittanifch. u. Churf, Braunfchweig.
Verordnung die Lefege(ellfichaften betr. 3) Herabwürdi-
gung der chriftl. Moral. 4) Austritt aus geheimen Gefell«
fchaften. 5) Chriftus und die Vernunft. 6) Ausrottung der
Vorurtheile und des Aberglauberis. 7) Ueber Proreftah-
tismus. 78) Ueber Lefegefellichafren. Dar ps u 6, Stück
wird noch diefen Monat beendigt.

"Il, Ankündigungen neuer Bücher.

‚Marburg , daf, ift’in der N. Academifchen Buchhand-
lung erfchienen :

Aotberg, Fertheidigung gegen einen chrbeleidigten An.
griff des Präfidenten v. Hofmann’in Detmold und Con-
Torten nebft einigen Bemerkungen zur Berichtigung der
Hofmannfchen Unterfuchkungsfache. gr. 8. 4 gr. x

Folgende neue Differt. find diefs Jahr erfchienen:
1) Cobet ‚Dr. J, H., Diff. med. de Arra bili. 3. 3 gr.
2) Oppermann, Dg. O0. EB.) Diff. de Natura crifeas, mor-
Borum. 8. 3 er. 3) Lehr, "Dr. F. A., Dil. med. de Car-
bene vegetabili. 8. 4 gr... 4) Baufch, L.O-, Dil. "de Indi-
cationibus pro converGone‘ Boerüs in partu. 8, 3 gr.

 

Anzeige von Friedr. Aug. Leo in Leipzig,
“4 Ich kündige dem Püblikum ein Werk an, das’fchon
wegen feines erhabenen Gegenitandes für Freunde des Wah-
ren und Schönen ein allgemeines Interefle haben wird —
die" Gefchichta‘ des :Menfchengefchlechts in’ einem trkuen»,
warmen und kräftigen Gemählde..

Herr Schlenkert , der fch durch (eine Besrbeitung der
deutfchen Gefdhichte im diesjährifchen'Almanach der Braun-
(ehweigifchen Buchhandläng von einer neuen Seite aufs vor.
theilbaftefte gezeigt hat‘; und dafür /mir dem Beyfall eine®
grofsen‘ Publikums‘ belohnet Wörden‘ ift, bearbeiter auch
diefes Werk in'der ihm eignen Manier und liefert die erften

drey. Perioden "der alten Gefchichte ARTE Mic Hl

Hin. Mode,

#

Einige der‘ vorzüglich(ten‘ Künftler Deutfchlanas  Bbei.
Fern (ich , das Aeufsere ‚diefer gehaltvollen‘ Schrift mic 13
hiftorifchen Kupfern zu verfchönern.“ Für die Güte derfel-
ben bürgen die Namen Künger und Schubert, als "Zeich-
ner, und Kohl, Krüger, Meil und Schüler als "Küpfer-
Atecher,

Diefe allgemeine Gefchichte wird as

Almanach für die Gefchichte der Menfchheit , auf das

Jahr 1795. ı
und auch unter dem Titel : N
« Darflellung aus der Gefchichte der. Menfchheit
ausgegeben, Die Fortfetzungen erfcheinen jedesmal gewifs
in der näch(tfolgenden Michaelis - Meffe und mit Techs Lie-
£erungen if das Ganze befchloffen.

In allen. (oliden Buchhandlungen Deurfchlands Werden
Beftellungen darauf angenommen. . Ich bitte jedoch‘; dafs
diejenigen Tntereffenten , ‚welche diefes Werk (in der*ge-
fchmack vollen Perm eines Almanachs zu belitzen wünfchen,
ihre diesfallfigen Erklärungen durch, den. Weg der Büch-
handlungen an den Verleger Ch in Zeiten wollen gelangen
laflen. n

 

Toyallen Buchhandlungen HE zu haben“ ‘

WWichtige, birher noch ungedruckte Acten- Stück* aus dem
Religions - Prozefse des Typ Schulz zu "Giihd2rf.
8. V'Reh.

T. Die Note des Ober - Confiftorii von A — Is

II. Zugabe des Herausgebers,

TIL. Die abfolurorifche Sentenz des-Kämmergerichts ‘

IV. Dss condemnatorifche Confirmarions - Refeript,

V. Die’ Erklärung‘ des Ki /D. v. Pfuel' über das falfche
Lucherthum.

VI. Das- dazu gehörige gerichtliche Protocoll

VIT. Die ebenmäßlige Erklärung der Gemeinden iu Ghels-
dorf und PP üRendorf,

VII Deseleichen der Gemeinde aus Hirfchfelde.

IX. Die Vorfiellung des J. C. Seelmann‘, Namens des etc.
v. Pfuel an das Ober -Cotfiltorinm.

X. Desgleichen"Namens der drey Gemeinden.

XI. "Vorfe'ing des Pr! Schulz durch den'C/Kı Aiteng,.
an das Obir -Confiftorlum.

XIT, Refoluiönldes geilichen Dopartemernte auf No XI,

XI Anhang dniger Bemerkungen des Herausgebeft, «|

@Uu Nene

‘
