7%

% Cs ALLG. EITERATUR - ZEITUNG ‘Co

ift z. B. der Berglerfche Index über den Scholiaften der” gen worden, da haben wir zuweilen aus UVebereilung
Leipziger Handfchrift des Homer, der. im X11.B. S.241. und Flüchtigkeit falich gelefene und falfch abgefchrie-
unter andern Supplementen vergraben war, jetzt de. bene Worte , ja wohl gar mehrere Zeilen überlehen ge-
wo er hingehört , 1, 453. aufgeftellt worden, vermuth- funden, welche Bemerkung wir um. fo mehr mit efn
lich auch die Indices über deu Theophraft, über den aftro- paar Beyfpielen belegen wollen, da den Kaufern eines
nomifchen Sehriftfteller Geminus , über den Nemefius de fo koftbaren Werks immer durch die Berichtigung fol-
Nat. Hominis aus Vol. XI. incl. und Vol. X. nach der ı cher, wenn auch,'bey der übrigens beobachteten Geuauig-
Verrede ausgehoben , und Lib. III, cap, IX, p. 257; Lib. keit, fehr verzeihlichen Fehler, ein Gefallen gefchieht.
1. cap. V. 6. 20. p. 99. und Lib, V. cap XIV. $. 6. p. S.77-in der aus Vol. XII. p. 798-709. d.a. A. abgefchrie-
551 ‚eingerückt: worden, Diefes Verfahren ift auch mit benen Stelle des Borrichius heifst es bey Fabricius klar
andern auf den frühern Fabriciusfchen Text Bezug ha- und deutlich: „filios praeteritorwm philofophorum;“
benden Zufarzen in den fpätern Bänden beobachtet, z. Mr. H. aber fchreibt ftatt deffen ab: „filios praeteritoyrum
B. Lib, L cap. X. 6. IV. p. 77, mit einem Nachtrag.zu filiorum„,*“ was wir, blofs weil wir .sichts dabey denken
der Literatur der Hermetifchen Bücher aus dem XI. Ban- konnten, nachzufchlagen bewogen wurden, und fo deır
de, in dem Verzeichnifs der Pythagoreer, mit einer die ‚Fehler fanden. S. 873. Z. 11. v. ro. nach den Worten:
Sententias des Pythagoreers Sextus betreffenden Kritik „fimile Deo“ find in der, aus Vol. XI. p. 645. abge-
aus dem XINM. Bande, u. f.w. Wo es’ dem flüchtigen . fehriebenen Stelle die Z. 6. v. u. befindlichen N im
„Recenfenten fcheinen könnte, dafs eine unter dem Fext chen Worte: „quis vero praeflet , fententiam 242. vel de
der alten Ausgabe befindliche Anmerkung durchgefallen baptifmo intelligendam, vel »on additam a, Rufino: fide-
Iey , da wird fie der mit feinem Fabricius vertraute und . lem te effe profe[fus , Spondifli pariter non prccare De 0,
aufmnerkfame Lefer an fchicklicher Stelle in dem Text , von Ht. H. durch ein, von Kritikern (Co. oft an Kiofter-
finden, vergl. B. XI. p 646. d. a. A. mit S. 872. der  abfchreibern bemerktes Verfehen der irreführenden End-
+ “neuen über die feltene Edition der Sententiae Sexti durch fylben , unabgefchrieben geblieben, Wo übrigens durch
Hillefemius, u. f. w. dergleichen. längre Einfchiebfel der Fabricwche Text
ve - unterbrochen , und daher manchmal unver(tändlich und
Der fchön und leferlich gedruckte Text, der oben, der fonit gut zufammenhängende Vortrag zerriffen. wird,
auf der innern Kolumne, zu grofser Bequemlichkeit die da hätte Hr. H. durch einen kleinen Zufatz, durch ein
Seitenzahlen der alten Ausg. hat, it, überhaupt genom- Verbindungswörtchen- u. dgl. diefem "Jebel abbelien
men, richtig und correer; ‚auch in Anfehung der beffern follen. Z, B. gleich Lib. I cap. X. $. V. p.78- wo man
Interpunction dem 'alten Texte vorzuziehen; offenbare “nun nicht gleich, ohne ‚bis 6. IV. S, 76. zurückzulefen,
Druckfehler der letztern find haufig getilgt; befonders gewahr wird, dafs; „Kriegsmarnnus tranflatam efe
find die häufig unrichtigen Zahlen bey den Jahren der contendit“ auf die Tabulam Smaragdinam zu ziehen fey,
Ausgaben u, f. w. Neifsig bericktigt, auch unnöthige und da das lange Einfchiebfel von dem Commentarius Gerardi
überllüfsige Worte zuweilen. weggelaffen. Letzteres. Dornet und ‚von dem Hermes primus, fecundus und
härte auch mit folchen gefchehen follen, die zu Fabricius tertius das entferntere Subject aus den Augen und Ge-
‘Zeiten wahr waren, aber es jetzt nicht mehr find, z.B. dankem gerückt hat. Noch {ind die unmittelbar im Text
S. 135. von Gyraldi Operibus: „im »upera lhuculenta‘ gemachten. Zufätze durch Hakchen oder Beyfetzung
Edit. Jenfiana,“ oder, wenn Fabricius häufig den; Chriflia- des Namens von Fabricius Worten unterfchieden; bis-
BUS ytholtus 6 waxxpirnc, den „Vince. Placrius 6 ‚weilen.aber auch nicht, wie S, 102.; wo man, ohne Zu-
Axxxplrnc nennt, hätte Hr. H. diefe Seligfprechüng, ratheziehung der a. A., nicht wahrnimmt, wo Fabricius
ohne ihnen den limmel abzufprechen, immer wegitrei- Worte über ‘die, Ausgaben des Horapolle authören,
“Chen mögen. Zuweilen hat er fich doch Verfeitzungen ‚und Hr. AM. anfängt, obgleich nach: „Bafıl, 1544-“ ein
der Worte erlaubr, wo. wir die Fabricifche Stellung, und Strich gefetzt ik. Zuweilen wird man durch die Mate-
wäre es”auch. nur ein: widetur fecife ftatt feciffe videtur rie felb!t an eine neuere Hand ‚erinnert, Wo Häkchen
u, dgl., beffer finden, Falfche Namen der alten Ausg. gebraucht find, da fcheint uns der Zufatz: Harl., wie
‚find wohl nur wenige (tehen geblieben. So ‚haben wir S.116.118-121. eine unnöthige Sacke. Nene Druckfeh-
‚gefunden.S. 833. ; Herdesreich aus p. 493. d..a, A. {tatt ler in den Noten find. uns wenize aufgeitofsen: S. 6.
jendreich , und„S. 180. Note #t) it der: „Chriflo, Not. c) foll wohl. Burette (tatt Purette, id. S. 51. Not. 1
‚Clacius ad Sphaeram. (Foannis) ‚de Sacro Bofco“ Jamefon Ktatt Tamefon gedruckt feyn. Da’ wo Hr, E
‚glücklich aus der.a. A. p. 135- mit herübergefegelt, da auf.die Folge des Werks verweilt, follte er fich der Ci-
doch fchün das beflimmte Citat a den berühmten. Mache-. tirung der Bande enthalten , weil er nie ganz gewifs zu
matiker ‚Claviws (den Fabricius wohl nach der Ausgabe beitimmen vermag, was in einen Band _ kommen wird5
Vener. 160%. -4- citirt haben’mufs) erinnern mufste. Wo fo z.B. S. 683. $ XVI. ult., wo wegen der Epilteln des
der Text. ohne Einfchiebfeb aus fpäterR Banden, derglei- Plato , auf Vol. IL. verwiefen if, das aber .nur von der
en wir.oben. bemerkt, wie in der aken Ausg. fortläuft, alten Ausgabe gelten kann, indem Plato erft in den drit-
la find. uns ‚Auslaffungen “von einzelnen: Worten oder ten Band der neuen gekommen iit., Es ift alfo beffer
ganzen Zeilen,u. ‚dgl. nicht. vorgekommen. und fonach Lip. Cap: und Paragraph, die bleibend find, zu Citi-
härten hier Setzer und,Corsector ihre Pflicht gethan; wo ten. Eben fo ift, ‚vieler anılern Stellen zu gefchweizen,
sber Hr. .H. dergleichen, Einfchaltungen zu geben bewo- die S. 215 ‚Note d) vorkommende Nachweifung v.
U AERO A RT a i Yot.

a

SE

ER

vx
