x

771

Des Ha. Fürß. Karl zu P’ied Schreiben an Bio Reicht:
verfamml. zu Regensburg d, d. Dierdorf den 17 Oet, 1793:
Fol. Die deutfchö. Heichsgraffchaft Krichingen

wvön Fra en mishandelt. - Ein-hiftorifches "Bruch ftück.' 4.)

"zuf die Anlage wird in dem Schreiben die
Bitte geftellt, bey einem künftigen Frieden den. Hn. Fürften
in (eine geraubten Rechte wider einzufetzen Ihm eine Ver-
gütung des erlittenen und künftigen Schadens zu. verfchaf-,
fen, und Ihn gegen alle weitere Gewaltthaten für die Zu-
kunft zu fichern , weshalb ‚der (ehnlich® VWunfch geäuffert
wird ,. dafs der unmittelbare geögraphifche Zufammenhang
der Reichsgraffchaft Krichingen mit dem deutfchen Reich
entweder‘ durch Erweiterung der deutfchen Gränzen oder
durch einen Austaufch hergeftelle. werden möge.
r
Entdecktes Falfum. in der Elfaffer Angelegenheit von
CF. Hübervlin. 4. 1'Boz. \
:— Betrifft die bisher unbekannt gewefene v. Hh. Koch)
derNationalverfamml. vorgelegteCeflionsurkunde überElfafs

Sonft eirculirte auch noch?

Syflematifche . Darftellung der Pfälz. Religions Be«,

Schwerden , nach der Lage, worinm fiv jetzt find, Vom geh
JuftR, Pütter zw Göttingen. 8. Göttingen. 1793. 319 S

un Todesfälle.

_ MMaoynz. Hier endigte der Abentheürer Schaber im
Anfang des Aprils den Roman: (eines Lebens. Weil er gegen
‚Ende, des‘ Decembers. den Franzofen als Kundfchafter ge-

— dient hatte , ‚ward er-gefänglich eingebracht , mufste aber‘

Krankheit halber ins Läzareth : gethan werden „wol er ta

A

| ALT TERARDSCHE ANZEIGEN,

1 Ankündigungen ‘neuer Bücher,

WVerlagsbücher der Weverfchen Buchhandlung in Ber-
lin. Oftermefle‘ 1798.

1. Dictionhaire- frangois - allemand et allemand - frangois
äl’ufage des deux nations redige par wre focidıe de gens de
lettves, quatrieme edition augment&e de plufieure articles
revus par Mr; de 1a Veäux. 4-Tom. gr.'8. 5 Rehle. Der
4te Band wömit das Werk complet, hat nunmehr die Preffe
verlaffön, und kann von den‘ Pränumeranten in Empfang
genommen: ‚werden. —  Nür die allgemein anerkannte
Brauchbarkeit diefes Werks, und der ausgezeichnete Bey-
fall, womit jeder Kenner. der Franzößfchen Sprache daflelbe
beehrt hat , konnte diefem Handwörterbuche ; ohngeachtet

- der anfehnlichen Anzahl gröfserer und kleinerer Werke
ähnlichen Inhalts, einen fo. (chnellen Abfatz verfchaffen.
Der Verleger hat. ich hierdurch bey jeder Auflage verpflich-
tet gefühlt , diefem Werke.einen immer höhern. Grad von

+

A in geni kan “ + m Tr 7

“ Hr, Butte ift als Infiructor der jüngern Heffen - Darmitäd-

 
   
 

_centen theologifcher. und philo(ophifcher Wiflenfchaften. atıf
— zu Theil worden. x

einem Faulfeber (tarb, Zwey Tage nach feinem Tode ward!
er als Spion verurtheilt. A
$ ch N He Zi

ea % AK
‚Butzbach b. Gießen. | Am 17ten Jul. Adrb.alrelblt Doet.
Georg Konr: Hinderor im q6ften-Jahr- feines Alters; (Seit
1786. bekleidete ‚er das dortige Amtsphyficat; feine Schrif-
ten find im erffen, dritten und vierten Nachtrag von Me:
fel’s gelehrten Deutfchland verzeichnet. $
#

7 41V. ‚Beförderungen, SA
Gießen. Der bisherige vierte Lehrer des Pädagogs

tifchen Priazen ‚mit dem Karakter als Rath nach Darmftadt
abgegangen: FE SA

 

Giößön:‘ | Das | “durch des Prof. "Danz Tod @lei
Profectorat bey dem hiefigen anatomifchen Theater hat
Doctor Nebel erhalten. 28 .

a

 

Dem: Hn. Joh. Ernft Chriftian Schmidt, Dol

 

jefger UniverGcät ‚it ‚die. vierte Lehrftelle am‘Pädagog-

  

V.: Vermifchte Nachrichten,
‘4. B. Heilbronn d. 15 Jul. 1794. Der bekannte Gelehrte
und Arzt, Dr. 7/Teikardt, hat die Reichsftadt Heilbronn
am Nekar, zu feinem Wohnort auserlehen, und befindet
fich (chön einige Monate: dafelbft.‘ (Er geniefst algemei:
Achtueg; und !wird wegen des Erfolgs feiner Ber:
auflerordentlich, gerühmit. > En

  
  
    
   
  
   
 
 
   
 
   

Vollkommenheit zu geben‘, und vorzüglich hat er’bey die-
fer sten Außage, die fichfchon durch‘ gröfsere Korr En
des Drucks und. feineres Papier. vortheilhaft vor den vofi«
gen auszeichnet, dahin gefehen, dafs die mit demen *
fam({ten Fleifs gefammelten, bey der vorigen.
gelaffenen Artikel, gehörigen Orts eingerückt und,
derweitigen Winke fachkundiger Recenfenten bı
den. Ferner ift auf die bey der neuen franzößf
veränderung entweder neugebildeten, oder in anderer En
tung vorkommenden. FV’örter-Rückficht genommen wm Ta
{fo dafs gegenwärtige Auflage, einen Zuwachs ‚von mehrern
Taufend neuen- Wörtern und Redensarten erhalten hatı —

     
 

Ohngeachtet diefer anfehnlichen Verbeflerungen )

der.
Verleger den Preis diefes Werks, nicht erhöhen, (omdern
daffelbe. um den bisherigen Preis verkaufen. Da fich vet

fchiedene Liebhaber gefunden haben, welche Exemplare: er

auf feinerem Papiere zu haben wün(chen, (o hat der, Vi X

Jeger auch für diefs geforgt. -Der Preis eines folchen » a 2a
äh x
