 

U

PA

nie then könnten.“ Fürwahr eine. Aeufserung , die.des
© Wf£. religiofe Denkart eben nicht in dem fchönften Lichte

zeigt. S. 118. „Könnten aber, frägt er, die Repräfen-
„tänten nicht auf Zeit, z.'B..auf zwey , drey Jahre ge-
„wählt werden?“ In folchem Falle, antwortet er,
„würden fie den kurzen Zeitraum ausfchliefsend‘ zu ih-
rem perfönlichen Vortheile benutzen.“ ’S. 121. macht

‘er die richtige, Bemerkung: „Wenn der Defpote von

‘„Spahis und Janitfchareiır unterftützt i&, in folchem Falle
“„bat das Volk freylich keine politifche Freyheit, und,
„gezwungen ift feine Einwilligung: in einem Lande
‘„aber, wie das unfrige, wo die Regierung keine unmit-
‚»telbar nur von. ihr abhängende Gewalt hat; in einem
“„Lande, wo fie fich dem Unterthan anvertraut, und wo
„diefer bewaffnet it, in einem folchen Lande geniefst
„das Volk mehr ächte politifche Freyheit , als wenn fein
‘„Wahl- und Repräfentationsrecht noch fo ausgedehnt
„wäre.“ C, 13. Von den Feudalrechten, S. 130. „Diefe
“„Rechte födern in’dem Cantone Berne keine perfönliche
»Dien(tbarkeit oder Leibeigenfchaft ; fie fodern die,Er-
„fattung nur von dem Boden; fie würden durch ihre
‘„Abfchaffung drückendere Auflagen nothwendig machen.
„S. 132. Die Feudalverbindlichkeiten find nichts anders
'„als Rückbezahlungen an eine fehr gefetzmäfsige Schuld,
„grofse Landeigenthümer waren es, die vormals. einzel-
„nen Perfonen für fich und ihre Nachkommen verfchie-
„dene Grunditücke unter der Bedingung abgetreten ha-
„ben, dafs ein "Theil des Ertrags ihnen, ihren Erben
„oder Nachfolgern zukommen. follte. S. 133. Allein
„manche diefer Feudälverbindlichkeiten gründen fich we-
„iger auf folche Verträge , als tyrannifche Erprefungen
„Entweder des Adels ‘oder Geifllichkeit: Der Einwurf,
„fagt der Vf., päfst auf fehr wenige Fälle ; neben: dem
„And nun einmal auch‘ folche Feudalfchulden feit"Jahr-
„hunderten anerkannt.“ C. ı4. Von den‘Gebrechen der
Verwaltung. S. 138. Eines von den vorgeblichen Mifs-
bräuchen ift die Einfchränkung der Freyheit bey dem
Getreidehandel. „Unumfchränkte Freyheit aber,“ fagt
der Vf., „wäre der Ruin des Feldbäuers und Landeigen-
“ thümers. Bey dem Bedürfniffe des auswärtigen Ge-
“„treides würden fie die auswärtige Concurrenz nicht aus-
“„halten, und das Volk würde von Monopoliften gedrückt
’„werden. S. 139. Die Regierung kauft alfo felbft aus-
"„ländifches Getreide, und füllt damit die öffentlichen
‘„Magazine. Auf folche‘ Weife erhält fie den Preis des
»„Brodes in einer Taxe, welche fowohl für den Verzeh-
rer als für den Arbeiter vortheilbaft if.“ — Ein ande-
rer vorgeblicher Mifsbrauch find die ausfchliefsenden

- Privilegieen der Stadtbürger in Bern. Von folchen aber

weifs der Vf. überall nichts. 5. 140. „Die Handelfchaft
„it dem Landmanne eben fo frey erlaubt, als dem Stadt-
»bürger. Zu den Compagnien und Regimentern in aus-
‚»„Wärtigem Dienfte hat jener eben fo-gut Zutritt, als
‚»diefer. Diefer, fährt er fort, behält fich freylich die
‚»gröfsere Zahl der Militärftellen vor; Und warum nicht ?
„Die Stadtregierung in Bern ift es, welche die Mihitär-
“ »Ca| talationen „fchhefst 5. 141. fie, Miele: Regierung
»( # de Berne, proprement dit) macht‘ den‘ Mittel-
»Punct Oder den Hauptkern der Republik äus.“ Hier

 

No. 241. JULIWS 1794.

21#
macht es der Vf. der Regierung wohl wenig zu Danke,
wenn er die Capitale zu ihrem !Tauptaugenmerk macht.
S. 143..Die Klagen über den Zoll! auch im Inmern des.
Landes weifet er mit Bemerkung zurück, „dafs die -frem-
„den Waaren nicht höher, ja, wicht einmal fo hoch zu.
„{tehen kommen, als im Auslande feibft.“ ‘Eine Bemer-
kung, die er dürch Beyfpiele hätte klar machen follem.
Auf S. 144. könmt er zur erften Epoche des öffentlichen

Unwillens im Wattland. Diefe Epoche füllt in das Jahr. |

1781. „Das Land,“ fagt der Vf., „wird von allen an-
‚»dern Auflagen als frey angefehn , (cefe ezempt) aufser
‘„denjenigen} welche durchgängig feitgefetzt und be-
„williget find, (etahlıes et eonfenties generalement) näm-
„lich den Territorialimpoften, Inzwilchen legte bey Ge-
»„legenheit des Strafsenbaues zu Morfee der Rath zu Bern
„jedem Befitzer von Grundftücken im diefem Amte eine
„Steuer auf.“ Ungeachtet dem Vf. die Nachfrage über
die eigentlichen Landesrechte keineswegs fchwer feyn
mufste, fo entfchuldigt er fich doch mit feiner Unkun-
de (?) und überläfst andern die Entfcheidung, ob die

Befteuerung ein Mifsbrauch fey , oder nicht ?_„„Die Stadt
„Morfee machte dagegen Einwendungen.“ Warun läfst
uns der Vf. in der Ungewifsheit, ob fie mittlerweile die
Steuer bezahlt habe, oder nicht? Nach I I. Curt
( Lettres fur le droit public du pays de Vaud) hat fie be-
zahle. „Der Soyuverain erlaubte den Einwohnern von
„Morfee die Ueberreichung eines Memorials. Wegen
„Üüberhäufter Gefehäfte aber konnte er es bis auf jetzt (?)
„noch nicht unterfuchen.“ Wir fchreiten zum zweyten
Theile des Buchs fort: Ueber die neueften Vorfälle im
Pays-de-Väud.  C.ı. Veranlafflung der Vorfälle, S.159-
„Seit mehr als zwey Jahrhunderten genofs unfer glück;

»„Jiches Vaterkud einer innern Ruhe , deren Gang nichts
„unterbrach.“ Der Vf. weifs alfo nichts von dem im
deutfchen Bernergebiete ausgebreiteten Bauernaufruhr
im J. 16533; nichts von den pietiftifchen Unruhen , nichts
von den Verfolgungen der Formula Confenfus, nichts
von Hänzi’s Verfchwörung in dem gegenwärtigen Jahr-
Kunderte. S. 160. „Alles Unheil in feinem Lande kömmt
„von der franzöfifchen Revoluriofilher,‘“‘ Und alfo auch
von ihr die S, 144. erwähnte erfte Aeufserung des Mi[s-
vergnügens wegen der Befteurung von Morfee im [.

1731? C. 2, Die erften Funken; Maafsregeln des Sou-
verains zur Unterdrückung derfelben, S. 171. „In Paris

„war es Mode, die Souverains zu kritifiren; wer von
„gutem Tone feyn wollte, Kritifirte alfo auch bey uns

„die Regiernng. Einige theils enthufiaftifche , theils ehr-

„füchtige, Menfchen begleiteten mit den freyern Reden

„folche Schritte, die unvermerkt hätten eine Revolution
„herbeyführen können.“ Unter folchen Schritten meynt
der Vf. nach 5, 172. verfchiedene Zeitungsblätter, welche

die Wiedereinführung der Watrländifchen Landftände an-

kündigten. S. 175. Dem Eindruck folcher Blätter fetzte
die bernerfche Regierung im Sept. 1790 eine Addreffe
au Pays-de-vatud entgegen. < 182. Die väterliche

Warnung erwiederten die vornehmften Ortsobrigkeiten
im Pays-de-vaud mit feyerlichen Verficherungen ihrer

Volkstrene, S.184. „Bey weitem der gröfste Theil der

„Einwohner (la plus grande majorite)) war bereit, für

Dd’2. das

N
