   

 

3992

Sechltes Stück: Kaifet Leopold war nicht vergiftet,
ein Auffatz vom Herausgeber , : aus Wiener Privatnach-

richten , nach welchem die Krankheit ein entzündlicher *

eumatismus' War. — Carl von Mertens hat die Peft
Tealafema üicht gefehen, auch vom Herausgeber, der aus
Privatbriefen die Nachricht gibt, dafs M. höch(tens ein-
bis zweymal bey Befichtigung der Peftkranken zugegen
‚ewefen feyn könne. | ertheidigung Stolls wider Hu,
Girtanner on Ha. v. Sallaba, Er beweilt aus der ya-
tio medendi , dafs‘ Stoll nicht alle Krankheiten einer und
der nemlichen Urfache zufchrieb, - Rhafıs de varicibus,
wicio elephantis > Sanguine mortuo Sub cute et vena civili,
aus deflen Elchadi abgedruckt, Die andern Artikel be-
4reffen insgefammt kleinere Notizen, oder ‚enthalten Aus-
züge aus andern Schriften,

SCHÖNE KÜNSTE, .

ne a,b. Huber u, C.: Athalia, ein Trauer-
> NE mit Chören, ‚aus dem Franzöfifchen des Hu.
ine überfetzt, Yon Carl Friedrich Cramer. 1799:

I und 92 S. 8-
re ind 9 a eleicht ganz willkührlich ver-
anfßtalteter s fauberer Abdruck von der bekannten Cra-

AL. Z. JULIUS 1794 ) SS

merfchen Ueberfetzung der Athalie,, die fchon 1936 zu-
erit erfchien, und durch die vortrefliche Schulzifche Com-
pofizion ‚der Chöre des Originals veranlafst wurde, Es
Jiefse fich mancherley über "Ton und Manier diefer Ver-
deutfchung erinnern, wenn man i0s Einzelne gehen woll-
te; dazu aber ift bier nicht mehr Zeit und Ort, Racine
if Ho. C., wie er fagt, als Menfch und Dichter von je-
her ein Räthfel gewefen; und fo fcheint es auch mit
dem wahren Geifte diefes feines Trauerfpiels der Fall
gewefen zu feyn. Durch die Umklieidung der gereim-
ten Alexandriner in reimlofe Jamben geht bey diefem
Dichter, dem beiten Versbaukün(tler der Franzofen, eine
von den Hauptfchönheiten verloren; der ganze Ton
des Stücks mufste, diefer Aenderung wegen, höher ge-
Atimmt werden; und da ging es denn freylich ohne Zer-
fpringen mancher Saite, und ohne Verftimmung nicht
ab. Befler, als der Dialog, glückten noch die Chöre,
bey denen man doch auch den. Zwang des Unterlegens
unter die fchon vorhandne Mufik in: Anfchlag zu brin-
gen hat, Aber, mit dem Original verglichen , verloren
doch auch diefe nicht wenig von ihrer Gefchmeidigkeit
und Ründung. _Schwerlich alfo möchte dem Ueberf.
das Beßreben gelungen feyn, fein Original nicht allein
zu erreichen, fondern auch zu übertreffen.
X

EL

KLEINE SCHRIFTEN.

„Stuttgart , tb. Cotta: Von der Verbefferung
Cinar. af der Alp HE ler ihr ähnlichen Gegenden Ad
Od on M. Steeb, Pfarrer zu-Grabenftetten. 1792, 60
5 gt.) — Ungemein ‚yerdient kanır fich ein Mann um

S- (hand, und ein Prediger um feine Gemeine machen,
Ta zur Verbeßlerung der Landescultur alles mögliche bey-
EaUE Suerft die Quellendes Verfalls auffucht und bekannt macht,
Art a Weile zeigt, wie der gefunkenenen Induftrie des
€ dı a aunS kann aufgeholfen werden; fodann aber auch haupt-
ren ine Lage zuläfst, durch Verden Toren ım
ucte den harten Unglau en- des Landmanns

Ana rehein befiegt,. der nur durch folche gleichfam

durch den, | rd. Der Vf. hat hier ein Wei-
handgreißliche Art überzeußt nr Al jner etwas rauhen Ge-
es Feld vor fıch auf der grofsen berg Landes, die noch fo

‚neten VWirtem' die

end a Sn E Morgen Feldes liegen. hat, die nicht. nur
Zen I eh mit Nutzen angebauet,  fondern durch deren An-
uterkräutern den übrigen, im Bau liegenden Lände-
ein aufgeholfen » und Ge zu einem Weit höhern Er-
£ werden könnten, Die rechte Seite berührt der
‚prüften und rohen Vorfchla: Sereder.

a ‘des in feinen Gegenden am en =
ae en De (Eparcette) welcher bekanntlich den rothen,
Bert Pe geutfchen, dreyblättrigen Klee und den Luzerner oder
KOgenaNT an Fettigkeit und Güte übertrifft, Dur Un Ertrag

SAGE un, und nach Seien grfer Serie 006 Jahrs nicht fo hoch

erwächlt, ‚als letztere. 2 Arten, Er berechnet daranf den -Er-
trag der Kleefelder für fich in einem ganz gemäfsigten Anfchlag,
der jedoch allerdings beträchtlich genug ift, und wobey keine
Brachzeit ftatt findet, Allein ein noch Xehr wichtiger Nutzen
zeigt fich bey der dadurch verbeflerten Viehzucht und den da-
durch verbeflerten Viehltand in’der Verbeflerung der Truchtfel-
der durch den vermehrten Dünger, vermittelt welchen fie in
einen weit böhern Ertrag gebracht werden ; welches’ alles, wie
die Gelenke in einer Kette» zulammenhangt. Denn es bleibt ei*
ne ewige Wahrheit, daßs der Ackerbau ohne den verhältnifsmä-
(sigen Viehltand, der den gehörigen Futterwachs vörausfetzt,
nur Pfufcherey ilt, wobey der Bauer bey Abgabe, Schiff und
Gefchirr das ganze Jahr umfonft Knecht ift, und oft noch, nack
Befchaffenheit des Bodens, wie meilt auf‘der Alp, Sklavenarbeit
hat. — Im Verfolg zeigt der Vf. den Nutzen eines guten. Vieh-
ftandes an fich, und fehr gut.den Einfluß des Wohlftandes des
Landmanns auf Sitlichkeit und Aufklärung: berührt ferner
den Nutzen für den Decimator, für die Schäferey etc. $. 8. die
Mittel, den Kleebau einzuführen: 1) von höhern Orts dem

Landmann die Erlaubnifs nicht zu er(chweren , feine (chlechten
Aecker nach eigenem Gefallen dazu, anzulegen; 2).die ärmere
Klafe zum Anfang der Anlage mit einer kleinen Anleihe zu un-
terftützen; und 3) ‚auch durch Prämien -aufzumuntern, —
Was der Vf. im Anhang als eine’gar häufige Urfache der Vieh-
feuchen angibt, nemlich das frühe Austreiben des Viehes auf
die noch nade und bechaucte Weide, it vollkommen gegründet,

SL

 
