;

so»

ihnen, uns; ward ihm’ unvermerkt_die Luft zu
HA OR deuteln, ‚und diejenige Unbeftimmtheit.
„ welche/in allen feinen letztern Schriften herffcht,,
und. welche durch einen gewiflen Anftrich von Neuheit
und Wichtigkeit eben fo, wie durch einen ziemlich me-
TJodifchen Vortrag überaus täufchet. ‚Auch A den ES
genwärtigen Bänden ‚finden lich, viele Proben diefer Ma-
Bier. Gleich der erfte. Auffatz, der jtatt einer Vorrede
dient, enthält eine Menge fchönklingender, aber theils
leerer, theils Wirklich Sanlofer und fal(cher Tiraden.
„Die Gefchichte der Menfchheit von aufsen, heifst es
„S.. 8.» und .die Gefchichte des menfchlichen Geiftes von
z‚iomen, müffen fich doch endlich auf einem Pauncte be-
„gegnen, und die wunderbaren Phänomene anfangen
„fich aufzuklären: wo das Denkende und Empfindende
„fich felbfit weniger fremde, mit fich felber vertrauter
„und, {ich felber. geficherter wird. ‚Das nun das Den-
„kende durch eine dünnere Scheidewand, von, einan-,
„der abgefondert ,fich in einander wiederfindet, _fo ift
„die Wahrheitforfcbüng auch ‚ein gemeinfchaftlicher An-
„theil.der Sterblichen u. f, f.“ Aber etwas felıfameres,
als feine Künfteleyen über Sprache in pi ychologilcher
Rückficht, wird man-nicht leicht finden. S. 104. „Was
„im Gewande zufammen fallt , heifst Falte — dein Fall
„if gleichfam (eine Grenze vorgefchrieben, - Ein Gan
„zes. faltet fich —- es. fallt zufammen., gleichfam mit dem
„Vorbehalte, fich wieder auszudehnen, fobald es wili —
„das.hemmende £ am Ende, gibt erft. dem Worte fein,
„Gepräge: So. fchiefst der Falk auf feinen Raub, Der
„Begriff des Fallens verbindet fich; mit. der Idee yon
„Kraft, die ibn. befeelt, das kam Ende hemmt den Fall,
„und fetzt.ihr in die Macht des aus der Luft herabfchie-
„fsenden ,,Räubers , der davon, feinen Namen führt. —
„Was empor(tehend und dennoch fchwerfallend fich nie-
„derfenkt,. heifst Fels — das Feld liegt da — der Fels
„aber  (tehtzund fteigt. empor — das s am Ende hebt
„„gleichfam:den. Fall“, Von eben diefer Manier find_die
eingerückten Bruchftücke aus Anton Reifer, deranders-,
wo beurtheilet, und wovon befonders das Fragment:
die.Leiden der Poefie, in Schulzens Mikrologifchen Auf-
Sätzen genauer, beleuchtet it. Jeder Auffatz von Moritz,
unterzeichnet oder nicht, verräth fich fogleich durch fei-,
ne Gleichfams, und durch das Unftete und Schweben-
de der Ideen. Ein feltfames Gegen(tück davon find die
metaphyfifch - myftifchen Träumereyen des verft. Hei-
nike. Was die übrigen Auffätze-des achten Bandes be-
trifft; Co’ilt’ Gutes und Schlechtes, Wichtiges und Un-,
wichtiges, (ehr ‘durch einander gemifcht,' und es wäre
zu wünfchen‘, dafs. jemand die imdritten Stücke einge-‘
räckten Anmerkungen‘ und Berichtigungen von Herrn:
van Goens, mit noch mehrerer Strenge, Fortfetzte. Den’
meiften mitgetheilten Erinnerungen und Selbftbeobach-
tungen feht man. es ‚nur zu fehr,an, dafs fie der Seele
erprefst find... Auch weifs man ja, wie viel in der Zeit.
zwifchen der gehabren Vorftellung und deren (chriftli-
chen. Entwickelung dazu und’ hinwegkommt, und wie
fehr-felbit die Anftrengung, in welcher man fich beym'‘
Eriopero und Aufzeichpen befindet, dazu beyträgt, die
Facta.zu verfälfchen. ” „Lafst uns‘, fagt Herr van Goens”
S, 1077 Jafst ‚uns fchwatzen, ftreiten, pfychologifche,

rer

N. 277 AUGUST 1794

508

Magazine herausgeben, fo. viel wir. nur wollen; 'aber
uns hüten, alles zu. fagen ,, Was Wir zu, Willen-oderer-
fahren zu haben glauben; . Der erfte, ‚der ‚erfchrocken
zu feinem, Nachbar fagte, ‚ich. habe einen Geilt gefehen;
hatte vielleicht Einen gefehen, aber er hätte fchweigen
follen. . Nun hat er allen. Kindern und alten Weibern‘
eipen Floh-ins Ohr gefetzt, fie.glauben jetzt;alle zufe?
hen, wo. es nichts zu fehen gibt.“ uf
Bey dem,neunten Bande, ilt Herr Sal. Maimon, ‚der
fchon. vorher ‚viele Beyträge geliefest hatte, | als ‚Mit-
herausgeber zugetreten, Wie Moritz allzu oberflächlich;
und füfslich fchwatzte: fo fcheint uns Hr. Maimon wie-
der zu trockner und fchulgerechter Metaphyfiker, fuper«
tranfcendental, (wie ihn Obereit, nennt) zu feyn. ‚Er
wird fchwerlich fo allgewein und fo gern gelefen wer-
den, wie Moritz. —.. Die hier. vorkommenden, Frag-
mente aus Ben ‚Jofuas (Sal. Maimons) Lebensgefchichte:
find anderweitig, bekannt. . Einige mitgetheilte pfycho-
logifche Erfcheinungen von Bendavid, Reinhardt, Wolfs-,
fohn und Ungenannten geben vielen Stoff zur pfycholo-
gifchen Hermenenutik : ‚am drolligften find aber ohnftrei-
tig die Auffatze von, Obereit, ‚fein Widerruf für,Kant,
wie ein Teftament abgefafst, und fein Schreiben an Mai-
mon. Man weifs nicht ,.ob man, über die Seltfamkeit
in Gedanken und, Ausdruck ftaunen oder lachen. foll.:
Nur eine Stelle zur Probe: „Da.nım Obereit,: zur Strafe
„feiner Voreiligkeit, ein negativer Philofoph,wird,. mit.
„feinem evidenten Salto mortale. bis ‚ins, Nichts, feiger.
„felbit und aller Dinge an fich außer einem Ewigen von
„felbit, fo nimmt er mit feinem. neuen und alten Wir-
„bel des Nikilismus a fe, der von Ewigkeit zu Ewig-
„Keit richtig ift kurzab. fchweizerifch guten Abfchied
„von aller ihm gnädigen toleranten deutfchen Lefewelt,
„und wünfchrt aller Weltal’erfeits wohlzu leben im All.
„Amen in A und O0. Jena, Ende Juni und Anfang Juli,
„1794, 13 Jahr nach des. äquatorifchen Lamberts ‚Ver-,
„fcheiden, 10 Jahr nach Kants erfter Kritik ‚der reinen.
„Vernunft, 103. et quod excurrit nach Newtons Prinzi-
„pien dazu. Zum Grundeins ‚von Generalphyfik und,
„Metaphyfik. Sehen wirs bald!“ — Manche gute Be-
merkung enthält Grohmanns Unterfuchnug der Möglich,
keit einer Characterzeichnung aus der Handfchrift, aber.
im Ganzen geht er doch. zu weit, da er nicht. blofs den
ganzen moralifchen Menfchen, fondern auch feinen Kör-
perbau, Stimme, Farbe und Haare aus der Handfchrift,
erkennen will. . Und wenn er z. B. den Charakter der
Römer und Griechen aus ihrer Handfchrift beftimmt, fo.
möchten wir wohl wiffen, wo er die letztre gefe- >
hen habe. Oder nimmt er die heutige Form ihrer
Buchftaben für Handfchrift, fo würde folgen, dafs
alle Earopäiflchen Nationen, welche fich ‚der latei-.
nifchen. Buchftaben. bedienen, Römlifchen Charakter
hätten, ‘ Moritzens Deutelgeift hat Hn, Grohmann an-

gefteckt.

Maınz, gedr. b, Wirth: Philofophifche. Gefchichte. der
‚Sprache und ‚Schrift, Von na STofeph Dorfeh,
Profeffor der Philofophie. 1791. 137.5. 38. \

*  Die(ls Werk ilt eigentlich der fiebente Heft der von
Hrn, Dorfch herausgegebnen Beyträge zum Studium der
Kira TEE
