ud A. IL Z. JULIUS 1794

3) Benıın b, Maurer: Ueber die Bildung des Gefühls
für day Schöne auf. öffentlichen Schulen. Eine, Abh.
© Wal pädapog. Verfammlung des königl. Semina-
riums f. gelehrte Schulen vorgelefen von Friedr.

“ Rambach, Subrector des Friedrichswerderfchen Gym-
nafıums. 1794. 1605. 8 (10 Ggr.) Varel
Wenngleich die Rhetorik. für.uns nicht.mehr..den
grofsen Werth hat, den fie für die Römer haben mufste :
foxbleibt ‚uns dennoch‘ die Obliegenheit, die‘ fohönen
Rednerkünfte. in, Schulen als Mittel zur, Bildung: des

Ver(tandes und Gefchmacks und zu ‚andern bürgerlichen‘

Z nicht‘ zu vernachläfsigen. -Die Vorfchriften
ZU hen werden aber, am lauterften aus den Quel-
Jez,-des„Cicerd, und. Quinctilian gefchöpft, /und «daher
iftawdiefe reichhaltige: Quinctilianifche  Chreitömathie,
welche ‚noch. durch die » hinzu gefügten‘ Pärallelftellen
des; Cicero ergänzt underweitert ‚worden , für die hö-
hern Claffen gelehrter Schulen. fehr zweckmäfsig. Aber
eine Unbilligkeit,fcheint ‚es uns zu -feyn, dafs der erfte
Herausgeber und ‚Erläuterer diefer nun von Blafs neu
aufgelegten (und. verbefferten. Chreftomathie, Bonay.
Andres, :Wirzb, 1782. garnicht genännt.ilt, Der neue
Bearbeiter hat Einiges in, der Chreftomatbie Selbft geän-
dertiand weggelaffen, was für.den Zweck und überall
für„unfre Zeiten ‘weniger Interefle hatte, und hat auch

Anmerkungen, vornehmlich; Erläuterungen aus
den. neuern ‚Theoriften, beygefügt, die aber nirgends
von, den; Anmerkungen (eines Vorgängers durch irgend
ein. Zeichen, unterfchieden ‚werden. Bey dem literäri-
{chen Abfchnitt ‚des ‚10, Buchs hat er fichangelegen
feyn..Jafen, die beiten Ausgaben der Clafliker beyzufü-
gen; allein; er Lift; dabey., etwas. flüchtig zu Werke ge-
gangen; ir vermifsten.z. B. Schützens Aefchylus, Erne-
As: Callimachus, ‚Brincks Ariftophanes uud Sophokles,
Becks: ides,. Buymanns. Properz'u. f.w.. Von Cicero’s
Werken ift blos Ernefti’s kritifche Ausgabe angeführt. Von
Hani's Horaz nur dererfte Theil. Von Heyaens Virgil u. Ti-
bullblofs die erften Ausgaben. Der deutfche Anhangiift als
ein.erläuternder und,erweiternder Commnrentar über die

ichtigften Abfchnitte des Qiunctilian anzufehen und ent-
hält, (ehr brauchbare | Materialien ‚aus den. claflifchen
Sehe diefes. Fachsi mit‘ des Vf.,eignen Gedan-
ken. und Zufätzen, „‚Lobenswerth iftesauch; dafsnder

 

 

  
   
  

‚weiterungr Jiterarifcher Kenntnifse,bey Jüng-
N Geki der  Charakteriftik dersgr unröm, Schriftiteller
im, Quinctilian eine-Kurze Charakteriftik der be/ten deut-
{chen. Schriftfteller in den, Gattungen der Dichtkunft, ı
Gefchichte, Redekunft und Philofophie gegenüber ftellte.

‚können. nicht bergen „dafs die Lifte der hier
ARSTER SUCK EN, wvorzüglichen Autoren doch gar

ihaft- und ‚unvollftändig. ifo \Denn obgleich
den VE N  OraCeeg uam folchen Einwurf ver“

en x Ch
43a a M

usR

      
  

A370Ä
-asM ash
aih 035 404 91. Aue ehr ‘

ü 5 neh ala. 2 {gie
ash (ad qunik nam ne Ri S üb,
5 Yasıllük ueldai17 allg Sie aER20W naar 3

8 $ 4

 

    
    

132

wahrt, indem er fagt: “es fey nicht feine Abficht,
alle, föndern nur die zur Nachahmung für junge Leute
brauchbarften und die unfchädlichen zu charakterifiren,
auch nicht immer ganze Schriftfteller, fondern öfters
nur, vorzüglich” bey den Dichtern ; ihre beiten Stücke

anzuzeigen,‘ fo läfst fich doch feine Unvollftändigkeit

mit "diefen Entfchuldigungen , die man ihm immer zu-
geben„Kann,.nicht.rechtfertigen.... Um--nur--bey_ der
Dichtkunft ftehen zu bleiben , führt er von neuern deut-
fchen Dichtern nur an:‘Bodmer, Haller, Hagedorn,
Rabner, Gellert, Kleift, Ramler, Zachäriä, Denis, Lef-
fing, Gefsner, Klopftock, Stollberg. Gellert und Lec-
fing Werden nur als Fabeldichter genannt... Dem Schau-
fpiel Ycheint der Vf. nicht gewogen zu feyn. Es. wird
deffen gar nicht gedacht, Sind denn die in ihrer Art
großen Dichter, Göthe, Wieland, Gleim, Jacobi, Urzwi
Engel) Göckingk, Weifse, Bürger, Vofs ;' Schiller etc.
nicht auch, wenigitens THheilweife, für Jünglinge brauch;”
bar und unfchädlich -

N. 3. enthält fehr lefenswertlie Betrachtungen über '
das Studium der fchönen' Künfte und Wiffenfchaften auf.
höheren Schulen. Die Ausbildung‘des Gefchmack: Toll
uneigennütziges Wohlgefallen am Schönen Kervörbrint‘
gen, fiefoll aber zugleich als Mittel Zu höhern Zwe-
cken, als Vorbereitung zu einer moralifchen Denkungs-
art und zu den gefelligen Tugenden der Freundfchafty-
der Liebe,.des Mirgefühls dienen. Zwar gehört für
die gemeinfchaftlichen oder gelehrten Schulen nicht die
Bildung des eigentlichen‘ Künftlers, welcher in Kunft-
fchulen erzogen wird; doch follen in ihnen 1) in Rück-
ficht auf die, bildenden Künfte richtige Grundfätze zur
Beurtheilung der Werke der bildenden Kunft verbreitet;
aber 2).in Kückficht der fchönen Redekünifte folche An-
weifungen ertheilt werden, wodurch die Jugend ‚nicht
nur in den Stand gefetzt wird, folche Werke zu beur*
theilen, fondern auch eigne Werke hervorzubringen
und za Kritiiren, Die Phantafie‘mufs in Thätigkeir
gefetzt werden, nicht nur in die geniefsende und beur-
theilende , fonden auch in die fchaffehde:- Beides ge*
fchieht durch Auffätze von mancherley Art, wozu der
Lehrer den Stoff gibt, und bey deren Beurtheilung er
die Regeln: der Kunft einwebt und entwickelt; es ge-
fchieht ferner durch Entwicklung vollendeter Mufter
des Schönen, die der Lehrer vor feinen Schülern anftelle,
und alsdann von ihnen wiederholen läfst. Auch fchrift-
Jiche Kritiken werden als eine nützliche UVebung für
Schüler empfohlen. Nach vielen folchen einzelnen Ue-
bungen laffen fich‘ die zerftteuten Bemerkungen in ein
Ganzes von! Regeln bringen. Der Vf. freut viele feine
praktifche Bemerkungen ein} die einen aufmerkfamen
und nachdenkenden Schulmann verraten,

  
  

  

OR aalf
5 5) vadlifälg’ ob, adieus Bug
Ausd ai erE N A

 
 
 

is A
ui u

 

 
