19 ATZE NULIUS ara

num literarifcher und theologifcher Zerftreuungen wird.
mir einen Tag nach .dem. andern fchon ganz leidlich

überftehen helfen,*

Leffings Briefwechfel mit Nicolai if hier nicht
einfeitig abgedruckt, fondern es find auch Nicolai’s Ant-
worten, fo viele fich noch unter den Leflingfchen Pa-
pieren gefunden haben, beygefügt, Diels giebt eine
vollitändigere Ueberficht des Ideentaufches diefer-Män-
ner, macht das Ganze weit verftändlicher und auch für
den Lefer, der bey Briefen ohne Antworten immer
nur Fragmente zu lefen meynt, weit geniefsbarer. Die-
fer der Anzahl und dem Gehalt nach reiche Briefwech-
fel'von 1756 — 1777 kann als ein wichtiger Beytrag zur
deutfchen Cultur- und Literaturgefchichte diefer Perio-
de angefehen werden.‘ L. und N. ftanden- mit einan-

+ der in freundfchaftılichen , literarifchen und kaufmänni-

fchen Verhältniffen,. welches ihren fchriftlichen Unter-
haltungen eine grofse Abwechslung und Mannichfaltig-
keit gibt. Man findet nicht nur einen beftändigen Aus-
taufch von Neuigkeiten, Berichten, Literarnotizen, fon-
dern auch eine vorzüglich in den frühern Jahren fehr
Jebhaft unterhaltne Auswechslung eigner Ideen, die fich
großentheils auf die Philofophie der fchönen Kündfte

429

und Wiffenfchaften, vornehmlich der dramati{chen Poe-
fie, bezieht. Man. hört ein paar vertraute Freunde
fprechen, die fich einander ganz zeigen, Wie fie find,
die fich ihre wechf(elfeitigen Meynungen, Hoffnungen,
Wünfche, Plane ohne Rückhalt mittheilen, mit edier
Offenheit einander tadeln und widerfprechen, {ich oft
über einander Iuftig machen, und die über alles mit
Witz und Laune fprechen! In den von N. beygefüg-
ten Erläuterungen findet man die interefantelten Be-
merkungen über die wechfelfeitige Thätigkeit, die Un-
ternehmungen , Schickfale und Verhältniffe des Leflin-

ifchen Cirkels und über alle die Gegenstände, welche
N. und L, in den Kreis ihres Briefwechfels hineingezo-
gen haben, ‚Auch die Liebhaber yon Anekdoren wer-
den hier {ehr gut unterhalten. Die edle und eines ge-
raden Mannes fo würdige Freymüthigkeit, mit welcher
N. fo manche damals ganz unfchuldige, in der gegen-
wärtigen inquifitorifchen Decade: aber leicht verdächtig
zu machende, Aeufserung aus feinen ältern Briefen hat
abdrucken lafen, müffen wir zu feiner Ehre erwähnen,
In das einzelne bey diefer Anzeige zugehen, halten wir
für unnöthig, da ein Werk wie diefes obnehin ganz
gelefen werden mufßs und wird,

 

ee KLEINE SCHRIFTEN.

LırenanogschrcHTE. Jena, b. Göpferdt: Difertatio inau-
guralis med, de A/clepiade Bishyno — auctore Chr, Gotil. Gum-
pert. 1794. 395. 8- Bey dem jetzt aufs neue belebten und mit
dem ei ichften Erfolg betriebenen Studium der Gefchichte
der Medicin verdiente Alklepiades, der fich zu einem Vereini-
gungspunkt der empirifchen und methodi(chen Schule zu maä-
chen wufste, und durch die Epikurifche Philofophie geleitet zu
den einfachen Näturwegen aufs neue zurückkehrte , gewi(s eine
neue Unterfuchung, Zwar haben fchen früher zwey gelehrte
italienifche Aerzte, Bianchini und Cocchi, ihr Heil an ibm ver-
fucht, und Hr. Prof. Ackermann hat ganz neuerlich in dem nur
zu früh abgebrochenen HWitwerfchen Archive in den Beyträgen
zur Gefchichte der Empiriker (ehr intereffante Bemerkungen über
ihn mitgetheilt.. “Allein noch immer blieb der Wun(ch übrig,
dafs die beym Sextus Empirikus, Galen, Aretaeus und andern
zerf(treuten Fragmente diefes (charfünnigen Arztes mit kritifcher
Genauigkeit gefammelt , und aus ihrer Zufammenftellung feine
wog rein vorgetragen würden. Diefen Wunfeh gedenkt
Hr. D. G. in einem eigenen Werke zu erfüllen, wozu er hier
in dieler akademifchen Probefchrift gleichlam. nur die Prolego-
mena liefert, die in vier Capiteln von andern Aerzten, die auch
den Namen Afklepiades führten, von den Lebensumftänden des
Bichynifchen Alklepiades, von feinen Schriften, und der litera-
rifchen Aufklärung der Römer im Zeitalter des Afklepiades han-
deln, Ueberall zeigt der Vf. eine vertraute Bekannt(chaft mit
dena beite Quellen , und eine weitläuftige Belefenheit, die uns
zu vielen Erwartungen auf das Hauptwerk felb berechtiget,
und in dem Vf. einen neuen Bearbeiter der medicinifchen Phi-
Jologie erkennen läfst. Wenn der Vf, S. 39. gegen die Bemet-
kung Sprengels in der Gefch, der Arzneykunde; „dafs Alklepia-

 

  

des das Epikurifche Syftem auch darum gewählt habe, weil er
es der damals herrfchenden Stimmung in Rom Angemeffen fand,“
erinnert, dafs es damals noch wenig Epikuräerin Romgegeben ha-
be, fo würde wohl feibit aus dem Gedichte Lucrez und aus
fo vielen deutlichen Stellen beyın Cicero z. B. de Fin. 1;
7. das Gegentheil leicht bewiefen-werden können. Die unter
den Adrian und feinen nächften Nachfolgern fo häufig vorkom-
menden Afklepiaden hätten gleich im erften Abfchnitte wohl auch
noch eine tiefergehende hiltorifche Unterfuchung verdient, Das
mit Schwärmerey und Wunderglauben aller Art erfüllte
Zeitalter glaubte aufs neue an die Tempel- und Wunderkuren der
Aefkulapiuspriefter, die zu Pergamus und andern kleinaßatifchen
Städten ungewöhnlichen. Zulauf hatten. Daher auf einmal die
Vervielfältigung des Namens Afklepiades, z

Das zu diefer Di(putation ge(chriebene Einladungsprogramiw
des geh. Hk. Gruner behandelt auch einen Jiterartichen Drgenn #
ftand unter den Titel: Catalogus bibliothecne Graecae 168. 8
Man findet hier einen Theil eines griechifch gefchriebenen Ver-
zeichniffles der Bibliothek des Cardinal! Beffarion aus der Mitte
des 15 Jahrhundert das Hr, G. bey (einem ehemaligen Aufent-
halte in’ Breslau in der dortigen Bibliothek beym Elifabethanum
abzufchreiben Gelegetheit faııd. Da hier nur der Theil des
Verzeichniffes vorzüglich geliefert wird, der die griechifchem‘
Aerzte angeht: fo wäre (ehr zu wünfchen, dafs es dem jerzi-
gen gelehrten Vorfteher diefer Bibliorkek, dem Hn, Rector Schei-
bel gefallen möchte, uns dies ganze Verzeichnifs unverkürzt.
mitzutheilen. Vielleicht ift diefer Wünfch auch fchon in der
von ihm angekündigten Be(chreibung diefer zn literarifchen Al-
terchümern (o’ reichen Bücher(ammlung wirklich erfüllt worden,

 

 
