|
|
|
|

 

76

‘ru ae, r 0: 310,

762

 

ALLG

A

% f ; Montags, den’22.

1

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

:' SrocknoLmM, gedr. in der königl. Druckerey :; Regie:

u 7 mente für Korigl. Maj.ts.: Tunga ach. Lätta Cavale-

“nt wie, Forfta: Delen.. (Reglement für, die königliche
fchwere und leichte Cavalerie... Erfter Theil.) 1793:
1 Alph. 8,

D man in Schweden feit‘verfchiedenen Jahren be-
4 fonders‘’ auf das Kriegswefen viele Aufmerkfamkeit
wendet, beweifen auch die yerfchiedenen nach einander
erfchienenen‘ und oft abgeänderten oder verbefferten
Reglements, befonders für die Infanterie, "Hier erfcheint
nun, auch ein ausführliches Reglement für die Cavalle-
rie. Es befteht aus vier Abtheilungen. - Die erfte, un-
ter dem Namen der Recrüutenfchule, handelt von der Oe-
Konomie und Dienftieitung ‚‘ der Dreffirung des Recru-
ten Zu Fufs und zu Pferd, und vom Reiten fowohl-Menn
for Mann, als in Glied und Reihen. , Die zweyte Abthei
ung heifsr_die R#20mtefchule ,” und Iehrt‘ die‘ Art und
Weife, mit Pferden umzugehen, fie zuzureiten, und ih-
nen ihre Unartenabzugewöhnen. Die dritteAbtheilung be-
Schäftigt fichmit dem Exercitium der Efcadrons, und ift die
ausführlichfte von allen. Sie handelt von der Rangirung,
Abtheilung, Richtung, Stand - und. Marfchordnung, den
Erolutionen, dem Marfch en front, en colonse und file,
dem Angriff, der Flankirung einer Escadron, dem Ver-
halten der {chweren Cavallerie gegen leichte Truppen,
und‘ den Handgriffen zu Pferde.‘ Die letzte Abthei-
Jung endlich * euthält die Uebung der Cavallerie oder
Dragoner zu Fufs, und handelt von den Abfichten bey
diefer Uebung, dem Abfitzen, Marfch, der Richtung,
dem Oeffnen und Schliefsen der Glieder, dem Schwän-
gen und Abfallen, den Händgriffen , Feuern, Auffitzen,
u... w. , Alles febr. deutlich und fafslich auseinander
geletzt,
4 VERMISCHTE SCHRIFTEN
- Lonnox, b. Johnfon.: Letters. from a Father to his Son,
on yariows "Fopics, relative to- Literature. and the
Conduct öf-Life, Written in the years 1792 and
1793: by T- Aikin, M. D. 1793: 348 S. 3. (5 Sh.)
_ Gleich der Name des Vf., eines der‘gefchmackvollften

© hemtigen englifchen Schriftfteller, erregt für diefe an fei-
nen

ohn gerichteten ‚Briefe eine günftige. Erwartung,

_ und erhöht das Iatereffe gleich im voraus, welches fchon
a ‘hältaifs eines feinen (tudierenden Sahn über wif-

Ver!
füiche und firtliche Gegenftände belehrenden Va-
A. L. Z. 1794. Dritter Band.

EMEINELITERA

°UR-ZEITUNG

&.

 

September u794

 

ters mit fich führt. Hiezu kommt, dafs diefssgegenwärti-
genBriefen zumGrunde liegende Verhältnifs hier keine blo-
fse’ Wendung oder Dichtung it, wie es ‚etwa bey; des
fel..Dufch’s Briefen zur Bildung des Gelchmacks an. ei-
nen‘ jubgen Edelmann, und bey fonft mehrern, der Fall
war; wenn gleich die Nebenablicht öffentlicher Be-
kanntmachung wohl fogleich mit der Entwerfung diefer
Briefe mag verbunden gewefen feyn. - Uud wären fie
auch nicht vorher an den Sohn einzeln und wirklich ab-
gelaffen, wären fie gleich vor den Augen des Publi-
cums an‘ ihn gefchrieben worden; fo geht‘ dadurch
immer noch der Werıh nicht verlohren, den ihnen ih-
re individuale Beziehung, und die bey dem allen’ nicht
erkünftelte Wärme des für Geift und Herz feines Sohns
zärtlich beforgten Vaters ertheilt.. - Auf. der andera
Seite aber hat diefe perfönliche Beziehung nichts hin-
eingebracht, was die allgemeine Theilnehmung der
Lefer an der hier gegebenen Belehrung einfchränken
oder fchwächen könnte, ‘ Die, in diefen Briefen abge-
kandelten Gegenftände find fo’ gewählt, wie fie dem. ju-
endlichen Alter des Sohas,. und dem zwiefachen Zwe-
e des Vaters, fein Herz und feinen GefchmacKk zu hil-
den, angemeffen waren; und in dem erften Briefe, der
zurEinleitung derübrigen beftimmt if, wird diefer Zweck,
der mit der Richtung feiner bisherigen Erziehung zu-
fammenftimmt, näher entwickelt. Durch diefe- hat
Hr. Dr. 4. feinen. ‚Sohn beides für das thätige und
nachdenkende Leben, beides für. das Studium’ der
Bücher'und der Menfchen vorzubereiten gefucht;. Er
hat ihn daher mit einer mannichfaltigen Menge von wif-
Senswürdigen Gegen(täuden befchäftigt, und mehr dahin
gearbeitet, dafs der bisher aufgeführte Bau dem Syazr-
werke eines grofsen Gebäudes, als dem vollendeten Mo-
dell eines kleinen gleichen möchte.‘  Uebrigens äufsert
er feine Unzufriedenheit mit dem gewöhnlichen , altzu
einge(hränkten, Studienplane der ‚englifchen Schulen
und Univerfitäten, und zeigt die‘Vortheile, welche {ich
von einem feften, unabänderlichen Lebensplan mit Recht
erwarten lafen, und‘ welche befonders das frühe Seu-
dium der Kritik und der fchönen Literatur gewähren
känn. Auch der Naturkenntnifs find ähnliche Vortheile
eigen. Uebrigens hoffter, dafs feine längere Uebung und
Erfahrung ihn im Stand fetzen werde, feinem Sohne man-
che nützliche Vorfchläge und Winke mitzutheilen. . Br. 2.
Ueber die Stärke des Charakters, der mit den Jahren
an Feftigkeit gewinnt! | Es gibt mehrere Quellen der ju-
ndlichen Charakterfchwäche, Die erfte und vornehm-
derfelben iftfalfche Schaam; eine zweyte, die Furche
zu. beleidigen und an(töfsig zu werden, die eine liebens-
würdige Delicateffe des Charakters zum Grunde hat, Miet
ihr ift die Beforguifs verwandt, andern unangenehme
Ddddd t N Gefühle
