   

575 Re

Hefte des Mogdzins der Kunf und Literatur wider‘ mich,
_ worbringt, als ein Vorbericht zu einem: ER Anti Hof“ *

Rätter, Die Bricheiaung Si Seht mac

Vf. als auch der Cenfür wahre

Me ;ohl ihrem
hnalden {3
boshaften Verdreher und ihre Kran an in "ein währen

Lichte. Man ift nun begierig zu wiffen, was er darauf

anıworten werde, und glaubt, dafs fich platterdifigs ‚Hichts 1

antworten läfst, das ihn nur einigermafsen entfchuldigen
könnte. Bleibt ihm denn nicht reftrictig Mentalis übrig?

i—m——m ding 195n8 Pörsets? Schlopie: ©

‚Antwort auf die in No. 79 d. J. gefchehene Anfrage Hi.

Profe-Exter in” Zweybrücken” betreffend; mm mem me

4. B, Göttingen den 25 Aug. 94, Herr Profeffor Exter
ift zwar genöthigt worden ‚anfehnliche Contriburiönen zu
bezahlen ; allein es ift ungegründet, dafs bey Gelegenheit
der” Wegnehmurig feiner Druckerey und feines. Verlages
die Franzöfen fünf taufend Rthlr. von ihm erprefst;  daf®
fe feine” Arbeiter unter die Soldaten ‚yofleckts wurd x

a

$

® LITENÄRISCHES ANZELGEN.

L Neue‘ periodifche Schriften,

"Schlafifche Provinzialblitter ” 1794: 78! "les? Se" Tany,
{S.‘ 511-622.) enthalten: ’1. Ueb.'d. Einführ. d. Wortes”
FranKreicher f, Franzofen, 2. Nachr. v. e. uiltet 8: Schul“
Tekrerm d,Grünberg= u.‘ Schwiebüfäfchen Kreifes‘ errickt. *
Lefegefellfch. 3. Fortfchritt - d. StemköhlenFeierähg ig”
d. Graffch, ‚Glazy Me einfach. Mittel, zu lerung d-
Bieres: 4.,Nachweif. d. Verftorben, im _Preufs, Schlehenyr
im J. 3793. 5 Schummels Schreib. and. Herausg.d. Blätter,
6; Ueb...d, ‚Rettung_ertrunk. ».erdroffelt. u. erftickt: Men«-

fchen, (v. Mogatla,) LA :Flinsburg u. Liebwerda, 8. Ueber- x

ficht d. Handels u. d. Fabriken in d. Stadt Reichenbach u
d. dazu gehörigen. 9% Hift. Chronik. (5. 575-622.) An»
hang; (113-142.) Literar, Beylage: (61-192.)

iy
BC CE

I Ankündigungen: neuer Bücher”.
\ a
In der Buchlendlung det Grossfchen Erben. zu Holber- ;
Badı find; folgende neue Bucher zu haben: ?) Neue gemein-
nützige Blätter, herausgegeben. von der. literarifchen Gefell- |
Schaft zu Halberftade, 3r. Jahrgang #Rıhlr. 8 gr 2) Hermes;
3. D., Königl. Pr. \Oberconfiftorial- Kirchen - und Schul-'
raths, Ho det heil, Schrift 3 Bände neue Ausgabe ı Rıhl.
10 gr. Girifche G Gedichte von Herrn jcus Gleim
fin Commil hon) 8 gr. 2) Oißbons Veit über das Stu.
dium-der Literatur überfetzt won Joh, Joachim Efchenburg
8 gr. 15) Löwe’s Hagdbuch der theoretifchen, uud prakti-%
fchen Kräuterkunde, zum Gebrauch für: Jedermann 1x is
6) Literaeifekpädagogifches Handbuch für Aeltern, Erzien

Her, Lehrer und Kinderfreunge, zur Kenntnifs der,neuelten. , *

Breigbungsfchslftung, mit zweckmäfsigen. „Beurtheilungega,.

  
   
 
  
  

) VAR WER

ückerey und den Verlag Aeftruirt hätten,
„Price nach Meiz in ERSTE Die learn.

110 JiR

‚Aus einem nn von Mantua den‘ 18ten Aug, 1794,

Pie Bibliorkekariats@elle in Modena, die durch Tirabofchi’s
od erledigt worden war» ift zwifchen-zwey Gelehrte Be”

theilt- worden » "die nun mit gleichem Range und Anfehen

diefe Stelle verwalten. En ar die Herren ep £
on ein Elogium

Tirabofchi in Form’ eines Briefes drucken Taffen ,wobey
— fich- zugleich -ein‘-gemraues

und unedirten Schriften, 48 an der. Zahl befindet, Der - $
zweyte' hat &in weitläuftigres Werk über feinen ‚großen :
Vorgänger unter der Feder. Kennt man in D. 2
on das höchft interefaste ÜVerk des grofset”  iahiichen q
Statiftikers Campomanes über denHandel>» das ‚Seewefen‘
und die Turin ash wi Bärcellona ?” ea

4

  
   
     
  
   
   
  
   
   
  
    
   
    
    
  
   
 
    
 
  
   
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 

   

 

 

   

Yohaltihnreigenwrähd- höygeletkten! Preifeh ae A Ca
NB, Eltern und Erzieher. bekommen durch -

Gelegenheit, unter der Meyge, herausk Erzi 2
Kuifgsfchriften‘ die beflen kennen‘ zu lern ans -

wand‘ Auf unnütze € Bücher zu ver
(3 85) A

n guten Büchhand ungen WE zZ
va für Natur und rartenft ende
*> “Abbiläüngen dds Parks von, Hohenheim
Kupfern mit GartenverzZierungen, In €:
ie mfeMAR, der «benfalle Hanne von Gartenverzieringen, ;
d ‚gebundt 986 key N AS
ei, Hirfchfeld, in ırten - Almanach Orfchienen iftgr fr
A ‚Wir, den „Freunden ‚der ‚Garterikunft durch
be, des unfrigen,, der (einem. Vorgänger Tem: x
achftehen; darf, ‚einen, ‚angenehmen Dienft zer, *

 

 

   
   
 

 

weifen.
Der Hauptplan bey ”äiefer Unternehmung if
Gartenliebhabern mach ‚und ath "eine Samm]ung von |

Auffätzen ü Ci vorzuglichften Zwei ige ihreı
Yieferm,/ und | NE "den neue ich Fort

felben‘ Cr bekaurte” zu wach

She af ieh eine kleine Gartenbib

höltent‘, die ihnen eine Menge ’anderer. Bücher

machen‘ Fol.
“Der Thal diefes‘ Tahrgangs if re 3

U Möhseliche Verrichtstigen b j

2. Monatliche Verrichtungen” ‚Obi

 
    

 

 

 
   
 
 

a gefchmack vollen;
