 

vw —x—

‚IN ame 297.5 4 TER 558

 

 

PHILOLOGIE,

- Hang, b. Curts Erben: oh. Simonis — Lexicon ma-
nuale hebraicum et chaldaicum — ed, Eichhorn etc.

"(Befchlufs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenfion. )

3: De Stammwörter und Bedeutungen wieder herzu-
fiellen, war eine dritte Aufgabe, welche auf die

erfte, das Ordnen! der Derivaten‘ nach den Primitiven,
entfchiederien Einflufs haben mulfste. Für diefen nöthi-
gen Theil des Plans finden wir am wenig{ten gethan,

und doch ift er der fchwerfte, in welchem ‚ein geübter P'

Philolog den Angebenden vorarbeiten mufs, fo viel er
irgend kann. Man kann hier gar leicht zu viel und zu
wenig fuchen. In jenem Fall erfinnt man gerne Bedeu-
tungen und Grundworte obne gegründete Veranlaflung,
Viel öfter müfsten auch Nomina als das Grundwort felbit
angenommen feyn, anftatt dafs man fait alles auf Verba
zurückführen will, Zu 73 z- ‘B. war es nicht nöthig,

ein Verbum 7ym- acuit zu ‚Muthmafßsen , noch weniger
‚dem: Verbum -MO3, die Bedeutung ‚fpitzig machen zuzu-
Schreiben, da’es nur farker forttreiben bedeutet. S, SS
amd feine Derivata. mr) it onomatopoetifch, irgend et-
was fpitzes, daher: mir Rachelichte Gewächfe, Fifch-
angel, auch pr ein fehmaler gleichlam fich zufpitzen-
der Ort, Ritze, und fo auch: ein Schlupfwinkel. Davon
{if dann erß das Verbum „4 S1 eine Ritze machen, lich
verfiecken. Eben fo ift 5: Blut gewifs eher das Stamm-
wort ‚als 80 fanguinem fudit. — AmaN darf nicht
nach 733 fravit , profravi gedeutet werden , da ee”
concidit und zz aperuit und appardit; aber nicht fira-
vit bedeuten, &s>\3) 2..Macc, 26, 6. alfo caedes über-
fetzt werden mufs. — Wenn man Reland 1. c. nachfchlägt;
dafs zur Erläuterung vön Man. Igeret im Perfifchen
kein-ähnliches Wert fich finde, as (ya xNel Agalidew
fo wird man die Ableitung: des Werts aus dem Perfifchen
nicht Saba finden können, Zu. 4D4IN. big-
A 3 AK JE NS os

& Von der Nothwendigkeit, Stammwörter und. Bedeu

tungen‘ noch weit genauer wiederherzuftellen, mögen
4. L. Z. 1794: Dritter Band. 7

Mittwochs, dem‘ 10. September 1794

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

X

 

folgende Beylpiele, die blofs den Anfang des E-Handlexi,
cons betreffen, zeugen., Bey Abab vieth A: Schultens
auf die Grundbedeutung emichre, Fafst mau die erweis-

liche Bedc«tungen von s} zufammen, fo fieht man,
dafs fie protendit als Grundbedeutung vorans(etzen. Diefs
Wort bedeutet: protendit g/adium, tramitem , vitae cur,
Sum, und daher auch: was durch Wachfen fich hervor-
/treckt, Abib ift das herworgefchoffene. N das Auf-
‚Schiefsen , und das was auffchiefst. Viror liegt nicht ia
der Bedeutung. — Abad bedeutet hebräifch periit, arab,
eyennavit. Wie erklärt fich diefs aus dem Etymen
wahrfcheinlicher, als wenn man den Gefichtspunkt‘ fafst,
dafs diefs Wort fchnell hingehen wirklich bedeutet. Diefg
ift dana nicht: abiit'fine fpe redewidi, wie Schultens uns
vorkünftelte, fondern vom Hingehef leiter fichohne anti.
phrafis ab: 1) hingehen in die Länge, Dater; alfo’day-
ern, 2) hiagehen um. zu Niehen, daher auch: Scheu
werden , und 8) hingehen, zu Grubde gehen,  Uebri.
ie ift' diefer Radix’ mach feinen Formen‘, die” nicht
chwer find ohrie Noth mit ungewohnlicher Weitfuftib.
keit behandelt, Und doch kätte (m{8y) 49In  p- Aal

ein eigenes Wort, als forma. conmftr. von IN VOr
p- 6. eingerückt ‘werden follen, ‘Die Form 43x abet
P: 5; wäre Grund genug gewefem, einen Radix a5 des
projecit #: mann zu fetzen‘,gwie nach 4yN pP. 6.00en
Radix 49) A39. male ‚habutt..... Da, mnw. hebr, allen
und arab. nichtwollen bedeutet und die Bedeutung‘ Yıif.
und Herhängen, auch aus dem Derivatum MEN „Ast

arundo wahrfcheinlich if, fo wäre wohl obne Zweifel
als Gründbedeutung pendit five retrorfuimn five antr07 (win
anzunehmen. Nam. aber, kann ‚aus “\9s, nicht. erKlägt
werden, weil diefßs Wort: innuit digito, wt Juis re:

"cedat bedeutet, Von der Bedeutung. des Verbum max

averfari iR auch‘ im’hebr. WIN naufzandum als pafliye
Form’ p..9. ‚eine Spur Prov. 23; 25, cwinam dicas im-
PumE:, 0, naufea £. E- naufeande !.—" Die Derivata von
DIN! nach‘ (A Colfegit Zu erklären; Wäre def Regel
und -den einzelnen Stellen gemäfser, ' als die Verglei:
chung niit (mal prefit valide, weiche Bedeutung nicht
einmal. von.‚den ; niederländifchen Gewährsmännern vers
wiefen Aft.nn Dan Reg.-5, "8. dind"colleetne. fera;
ein Geheg, II NG Prov. 15, 17. IR caro tauri in

0000 coenam
