 

X

"AA

583 u Nro. "282. AUGUST 1794 : . SE ka

im‘ dritten "Hefte abdrucken‘ laffen, woraus man fieht,
dafs das Ganze eine ziemlich vollftändige Abhandlung

‚des Proceffes feyn mufs. . VHL. Recenfionen des Vf. in

den Göttingifchen Anzeigen v. fd. 789. 1X. Was if
Obligatio? (S. 126 — 128:) gegen Höpfners Commentar
über die Inftitutionen‘,” wo‘ obligatio nur. dem Schuldner
zugefohrieben‘ wird, ‚da‘ gleichwohl eigentlich das ganze
Verhältnifs zwifchen Gläubiger und Schuldner im röm:;
Rechte darunter begriffen ift. 'ztes Heft. X. Prüfung der
"Theorie der Injarienproceffe, nach den Annalen der preu-

. Srifchen GefetzgebungB. 11.-S. 36. fammt deren. Anwen-

dung auf den Starkifchen Procefs gegen die Berliner Mo-
natsfchrift, von Selloffer. (S: 129 -- 216.) Nur beyläu-
fig werden in diefem , übrigens fehr (chätzbaren Bey-
trage , einige Grundfätze des römifchen Rechts von In-
jurien nach der dem berühmten Vf. eigenen Manier ge-

rüft, und auf den Starkifchen Procefs angewendet. Die

auptfache it eine Widerlegung' der Entfcheidungsgrün-
de, aus welchen das Berliner Kaıhmergericht in dieler
Anjurienfache den Kläger abgewiefen bat. XL Berichti-
‚gung einiger gewöhnlichen Vorfleilungsarten in Höpfners
Commentar: 1) DafsHadrians Conflitutionen von kei-
'ner andern Art waren, als die altern. ‘ Damit ift aber im-
mer noch nicht die Urfache des Phänomens erklärt, dafs
“gerade der Juftinianeifche Codex keine ältern Conttitutio-
«en; ‚als die vom Hadrian, enthält. Wollte man Sagen,
-dafs diefs auch im Codex Gregorianus und Hermogenia-
'mıis der-Fall fey, den die Verfafler des Juftinianeifchen
‘Codex vor Augen hatten: fo bleibt‘gleichwohl die ande-
re Frage unbeantworilich : warum die Verfaffer jener äl-
‘tern Sammlungen fich ein gleiehes Ziel gefetzt haben?
Sollte nicht die Urfache im Confiftorium principum lie-

‘gen, dem wahrfcheiulich Hadrian zuerft feine Confiitenz

gegeben hat? ‚Denn etwas mufs' die Sammler doch be-
wogen haben, gerade nicht-früher anzufangen.‘ 2) Ue-
\ber die Lex Funia Norbana: Seht richtig beweilt der
Herausg. (aus Dofihti fragmentum regularum 6. 6 — 8.,
dafs fchon vor diefem Gefetz FreygelalTene, welche nicht
feyerlich manumittirt waren‘, keinen Antheil am röm.
Bürgerrecht hatten, ja‘nicht einınal wahre Freygelafsne
waren ;'05d dafs alfo,. wenn. Tiber ihnen einen eignen
Stand anwiefsy ihre.Rechte dadurch vielmehr vermehrt,
‚als, vermindert. worden dind« 3‘) Ucber dominiwm quiri-
forium dnd.bonitarium an einer res #ec mancipi — dafs
auch wes nec mancipi fowohlrin dominio quiritario ,. als
bonitarın feym Konnten ; wird. aus Ulpian: XXIV.-7. be-
wiefen. 4) Ueber. die drey Bedeutungen von titulas und
mödus adquirendi.. It gegen die geineine Vorftellungs-
art vom Ußterfchiede zwifchen fitalus und modus adqui-
rendi und von der Northwendigkeirt eines vorhergehen-
den titulus zum modus adquirendi gerichtet. Die Schon
in feinen Inftirutionen (Anm. zu $. 33-) nur entfernt an-
gedeuteten Ideen ‚hat der Vf. hier mit einer Gründlich-
keit und Präcifion entwickelt, gegen welche die Verthei-

„diger des gemeinen‘ Sy(tems durchaus hichts werden

‚einwenden können. Erunterfcheidet nemlich drey Be-

„deuntungen von titulus, wovon aber nur die beiden er-

fen. in den Quellen felbit vorkommen: a) wem man
‚durch traditio unmittelbar Eigenthümer werden will, fo

mufs eine jufla.caufa” (titulus) vorhergehen,. welche al-
lerdings, aber.nur in diefem Zufammenhange, ein.
in perfonam ‚gibt, fo lange auf des andern Seite die Ob-
ligatio ad tradendum noch nicht,erfüllt ift, ‚b) Wenn man
etwas verjähren will, fe ift der titulus Kein blofes jus in
perfonam„ fondern fchon der Anfang des rechtmäfsi
evworbenen Befitzes felbit, der aber noch. nicht Sogleich
Eigenthum gibt. Hier ift alfo fogar traditio, verbunden
"mic ihrer caufa praecedens, nichts weiter als titulus, wo-
zu noch eine ganze Reihe körperlicher Handlungen, nem-
lich die Fortfetzung des Befitzes, hinzukommen mufs,
wenn die‘Verjährung vollendet werden foll. . Am deut-
lichften fieht man,das am titulus pro foluto. -Bey diefen
kann doch nicht mehr von einer blofsen Fode die
Rede feyn, da: er vorausfetzt,. dafs etwas in Gemäfsheit
einer Foderung bereits tradirt ift. Und aus diefem Zu-
fammenhange ift eigentlich der Kunftausdruck fitulus
eutlehnt. c) Dafs aber auch unter titulus die Urfache
veritanden Werden kann, welche es blofs möglich macht,
ein Recht zu erwerben, und unter modus adquirendi die
wirkliche Realifirung jener Möglichkeit, ilt zwar eine
fehr richtige, nur aber nicht im: röm. Rechte gegründete
Speculation, die fich übrigens auf alle Rechte, alfo. auch
auf jus in perfonam:, auf jus perfonarum, ja fogar auf
jus publicum anwenden lafst, und dem, jus in rem gar
nicht ‚allein eigen ift, Rec. bleibt kein Wunkh übrig,
als dafs es dem; Vf, müchte.gefallen.haben., auf,die vier
Ausnahmen der gewöhnlichen Theorie, fo wie fie Hei-
wueccius vorltellt, Rückficht zu nehmen, und diefe nach
feinen durchaus riehtigen Grundfätzen zu erläutern, XII.
Ueber Hn. Kummergerichtsraths Klein’s Gefpräch im Rei-
«che'der Todten. Bezieht {ich auf einen,Auffatz im April
der Berliner Monatsfchrift von 1790, und gehört Schlech-
terdings nicht in den/Plan diefes Journals, .da der. ganze
Streit auf eine Unterfuchung ads dem. Narechts hin.
auskonunt. . 3. Heft, XI. Berichtigung einiger gewühn-
lichen Vorflellungsarten in Höpfner». Commentar.- Fort-
JSetzung von N, XI. 1) Ueber die Bonorwum poffelio 45.
257). Der Vf. führt zuvörderft als einen Beweis, wie
undeutlich diefe Lehre von 'H, vorgetragen ift, eine Fra-
ge an, worauf er weder im Heineceius, noch bey-Höpf-
Kor, noch bey irgendeinem, andern ihm bekannten. Ci-
vililten, eine Antwort gefunden zu haben bekennt, die
Frage: „Wex geht im, der Collifion wor, der heres. cwilis
„oder der banorum pofefor?“ Er felbit. bat zwar
nicht hier, aber theils ‚jn feiner Difputation ‚de bonorum
pofefionibus, (Volle 1788-) Heils in feiner Rechtsg
fchichte $.70. dieie Frage beantwortets und es ift.de! o
nothwendiger, feine Entfcheidung wörtlich hieher zu Se-
tzen, da er im Magazin ‚jeden künftigen Rec. ;auTodert,
„„diefeir Fall entweder felbft zu ent(cheidep., oder.apzu-
geben, wo, er. fich entfchieden finden An der Rechts-
gefchichte fchreibt er/nemlich fo: "Es. if die dreißefte
„Behauptung, die dich nur. gedenk*n ‚läfst, zu fagen:
„die bumorwm poffeffio. habe nur folche Perfonen ange-
„gaugen, die nach dem Civilrechte unfähig gewefen
„feyen. ‚Durchaus niemand kounte je wirklioher Erbe
„werden, für den der Prätor nicht geforgt hatte: durch-
; „aus niemand konnte Erbe werden, wenn der Prätor
Xxx2 n - ihm
