436:

"Der Erzählung diefes Kriegs gehet eine kurzeGefchichte
@er Gch in den neuern Zeiten fo berühmt gemachten
MKeflen . mit 'befonderer Rucklcht auf ihre Kriege voran,
Die Abbildungen zweyer Bürger Frankfurts in der, frey-
willigen Schützen und: Conftabler Uniform, und eine colo-
‚zirte Anlicht der Stadt Mainz in ihren Zultande vor der
Belagerung von der Favorite aus aufgenommenen, erfetzen
die Stelle der fonft üblichen Modekupfer. Das von Fried-
rich Wilhelm den vor Frankfurts Thoren gebliebenen
Heffen gefetzte Denkmal, macht, das Frontifpiz.

Der Verfaffer war von den mehreften merkwürdigen.
Vorfällen Augenzeuge, woraus man auf ‚die Aechtheit der
Erzählung {fchliefsen kann, und dafs er in den Kalender,
die Namen der Heiligen mit den Nahmen berühmter Deut-
fchen vertaufcht, und diefen noch kurzebiographifche Nach®
tichten hinzugefügt hat, dafür ift ihm der Dank des Pub-
Tikums gewils. -

In Gegenden wo keine Kalender eingeführt werden
‚dürfen, ift es auch unter dem’ Titel Tafchenbuch zu haben.

—

Von folgenden «beyden interefanten Werken:
Momöires politiques , philofophiques et moraux par Mr,
de Weiß.
Men of the Kings of Great. Britain of the Houfe‚of
Brunfvic, Lünenburg by FV. Belsham 2 Vol.
«werden in meinem Verlage von 2 (achverftändigen fchon
zühmlichft bekannten Gelehrten Ueberfetzungen erfcheinen,
‚welches ich um.Collifonen zu vermeiden hiermit anzeige.
„Hannover den 20 Aug. 1794.
Ritfcher.

MM. Neue Landkarten,

Kenntniffe und Hülfsmittel fetzen mich im Stande, eine
genaue und richtige Karte des Nrieges(chauplatz in der Ven-
dee zu liefern; da bis jetzt noch keine vorhanden , und die
Vorfälle dafelbflt immer merkwürdig bleiben werden, (0
zeige*ich hiermit an, dafs ich bereits eine genaue Zeich-
nung davon entworfen habe, welche auch fchon bis zur
Hälfte geflochen ift, fo dafs ich die Exempl. davon in Zeit
von 8 Wochen zu liefern gedenke, Die Platte ift 20 Zoll
hoch und 22 Zoll breit. Bis zur Vollendung ’des Stiches
ann mit-12 gr. darauf .pränumerirt, werden. Liebhaber
"wenden fich deswegen an die unten benannte Kunft und
Buchhandlungen , welche die Beforgung meiner Commiflions
übernommen haben , als. in Berlin die Hn; Simon Schropp
et Comp. ‚in Braunfchweig Hn. Bremers (el. Erben, in
Coppenhagen der Hr. Blankenfteiner-au. HraVeich, ixFranke
Furt %. ML. die Jägerifche Büchhandlung, in Gorha Hr. Feld-
mayer, in 4lamburg Hr. Jocham, in Hannover Mr. M.
Zimmermann, in Jena der Hofcommiffär Fiedler , in Leip-
zig der Hr. J. B. Klein, in Mannheim d. Hr. Schwan u.
Götz, ip Wien die Hn, Artaria et Comp. Nach Vollen-
dung des Stiches wird der Preis erhöhet werden,

Der’ Verfaffer
Lovis de la Roque Lmigre frangais et Ingenieur,

* ——— sw ; % 54

 

WW. Bücher fo zu ı Kaufen gefacht man nn

"eFolgende Complete Jahrgänge der Gättinpifchen
ten Anzeigen, von 1767. 69, 79. 71072. 73. 24 en D „AG 7er
wünfche ich für einen billigen Preis zu kaufen. Wer. fol

che etwa ‚abzuftehen hat, beliebe mir davon ‚baldm
Nachricht zu geben. 7eß Bel.

Haunover.den 20 Aug, 94 > A
Ritfcher,
Buchhändler,

V, Herabgeletzte Bücherpreife.‘ X

Anzeige.

‚Göttingen. ‚Ge. Al, Buperti's Grundriß der Gefchichte
Erd-und Alterthumskunde, Literatur und Kunfl.der Römer,
nebft einem Anhange, zum Gebrauch, derer die diefes. Buch
ins Lateinifche überfetzen wollen , und defen tabulae genea-
log. f. Stemmata nobilif. geutium Homan, Koftet in den
Buchlädep ı Rıhle. 20 gr. Um ipdeflen den Ankauf die« S
fer Bücher denen, die fie bey dem Unterricht der Jugend
in Schulen gebrauchen. wollen, zu erleichtern, will ick
folchen die baar bezahlen, und 6 Exemplare zufammen. neh-.

men, den Grundri(s, Anhang, und tabulas genealog, zu«
fammen für _ Rehlr. 12 gr. in Louisd’or zu 5 Rıhler. über-
laflen; «Die tabalae genealogicae allein‘ koften - ug ge.

Nandenhoeck u- RKRuprechtifche

‚Buchhandlung,

 

    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
   
 
    
   
 
   

VI. Vermifchte Anzeigen.‘
An das Publikum , von der naturforfchenden Gefellfchaft
zu Jona, $
Die Gefellfchaft Geht fich genöthigt, zu Vermeidung” x
aller Mifsbräuche, Mifsverfländniffe, und Verwechslungen - x
ihrer reellen- Zwecke, hiermit öffentlich zu erklären, ‘daß. *
Ge fich , aus fehr bewegenden Gründen, das Recht, Mit- m
glieder zu wählen und aufzunehmen, vorbehalten mufs.
und fch, ‚um confequent zu handeln, auffer Stand geletzt ..
Geht, von dem gütigen Anerbieten auswärtiger Perlonen, | 9
die (ich (elbft zum Beytritt anmelden, einen SEN zu
machen.
Jena am ‚I. Aug. 1794

 

kn

te

Die Wünfche meiner Blumenfreunde zu erfüllen habe‘

ich dief@s Jahr ein neues Verzeichnifs meiner’belitzenden.
Nelken Sammlufig herausgegeben, fo mit Ende diefes’Mo«
nats Augufts fertig wird, und kann +folches Jedermann, e
Ger Luft hat etwas zu erkaufen, und fich franco an mich
wender, bey mir gratis erhalten. va 4

‚Döbeln im Leipziger Creife den 25ten Aug. 1794:
Johann Heinrich, Albonico

Rathe-Syndicus. A +
cz &

  

  
