28
26

>n-

- -

en

FE

 

 

” Rettun;|

125

ALLGEMEI

Numero 231.

130

 

NELITERATUR-ZEITUNG

 

‘GESCHICHTE.

I das Verzeichnifs der zahlreichen Bibliothek; die von
Schriften über die franzöffche Revolution bereits ent-
Atanden ilt und fch noch TECH vermehrt, gehören ‚auch,
wenigftens der Vollitändigkeit des Catalogs wegen, die
Folgenden 4 Producte, die freylich von fehr ungleichem
-Werthe find, n

1) Gera, b. Rothe : Rechtfertigungsfchrift für Ludwig
VI, vormahligen König der Franzofen. Als Ant-
wort auf die, ihm im Nationalconvente, Dienfiags
den 11. December 1792 vorgelefene Anklage, von
A. J-Dugour. Nach der zweyten' verbeilerten und
vermehrten Ausgabe überfetzt von Chrift,. Andr,
Behr , Reg. u. Confift, Regiftr, zu Gera, 3794: XVII,
u.268 5. 8,

2) BaynzOTH , im Verl, d. Zeitungsdrück, u. in Comm,
in _d. Grauif. Buchh, zu Hof: Das Leben und das
Mörterthum Ludwigs d. S; Königs von‘Fr, u, Na-
yarra, der am 21, Jänner ı' 93 aufgeopfert ward,
Nebft einer Prüfung ‚des önigsmörder - Dekretes,
‚Vom Herrn ‚von, Limom.. Ueberfetzt: von Meno Va-
Lett, 1793-133 S. 8, (8 gr.)

3) Wien, b. Frifter; Zwey Schreiben eines Parifer
Bürgers an feinen Freund in Wien, in N Betreten
über den K, Ludwig d. S, verhängten Todesurtheils
und deffen Vollziehung, nebft der Antwort auf die-
Selben. Aus dem Franzöfifchen überfetzt. 1793,
725. 8. (5 gr.)

HALLE, b. Dreyfsig, BERLIN, b. Schropp u. Com: ep

Dean )  eheidhauer, u. NAAR EL
Tochtermann; Leben, Charakter'uüd Enthau
Ludwigs des 16ten etc. Mit zwey Kupfern und An-
hängen, ‚Zweyte Auflage.” (m, abgefetzten Seiten-
zahlen.) 32. 16 u. 30 S. 8. (8 gr.)

Was der eigentliche. Vertheidiger des unglücklichen
Ludwigs aufgefodert und von Amts wegen verfuchte,
des mefernahm ‚der Vf. von Nr, ı) freywillig, als Fran.
zö$ und Weltbärger. „Er eilte. mit feiner Chrift, weil
er fich einige Hoffnung machte , fie würde vielleicht zur

des Angeklagten etwas beytragen können: Der
ann! ‘Wie wenig‘ kannte er doch diefen Ange-
- klagten felbft; die Menfchen um ihn her‘; die Stim

der Nation; die. wahre Lage der Dinge, nicht nur in

‘der Nähe des Dulders, fondern auch in der Entfernung!

Auf diefe Lage fällt fein Blick gar nicht; die Stimmun

der Nation beurtheilt er nach feinen Empfindungen nd

e A. IL. Z. 1794 Dritter Band.

Dienstags, den 15. Juhiws 1794 WW -bau

 

Wünfchen; in einem noch engern Kreife fieht er auf
der einen Seite nichts als Abfcheulichkeit, auf der, an-
dern nichts als Adel und Gröfse der Seele, michis als
Wohltkaten des beflen Königs, Konute wohl von, einer
REEONENNEN in einem folchen Ton, mit folchen Veber-
treibungen, die felbit, unter ganz.ändern Umftänden,
in einer föraılichen Lobrede, dem unbefangenen Zuhö-
rer anffallen müfsten, einige Wirkfamkeit erwartet. wer-
den? - Die Veberfetzung diefer Schrift it, im Ganzen
genommen, mit Sorgfält gearbeitet, und läfst fich, bis
auf einige Stellen, wo die Interpunction nicht richtig
ift, obne Anftofs lefen, ;
Nr. 2) ift gröfstentheils warmer Herzensergufs eines
weichmüthigen , frommen, dem Verurtheilten, und der
königlichen Familie mit ganzer Seele, ergebenen Mannes.
S. 27. „Ihm einen Mifsbrauch anzeigen, war immer. eben
„So vick, als ihn abfchaffen.“ — S, 43. „Ein Gott, hädite
„(man) Jagen können, gäbe feine Ausfprüche,“, (die Rede
ift von dem letzten Auftritt der erlöfchenden Königs-
gröfse in der berühmten Scance Royale, die hier ganz
dichterifch befchrieben wird), „und man würde fich nickt
„geirret haben; ja der Himmel belebte deinen Geifl und
— 8. „Der Graf von, Artois, dem, einer
„feiner treueßlen Diener den Wink gibt, ein erhabenes
„Haupt den hen der Verfchwornen zu entreifsen, ent-
nfernt fich, und nimmt die Liebe,‘ die Hoffnung ‚Frank-
»reichs, und den Degen Heinrichs IV , das einzige Gut,

nfo ihm von der Erbfchaft feiner Vorfahren übrig bleibt,

„mit fich,“ — Solche und ähnliche Declamationen hält
man nur perfönlichen Verhältniffen zu gut; fo wie einer
andächtigen Stimmung: die ganz unerwartete Lobrede
auf den jetztregierenden Pabit, die der Vf, in den Pane-
gyricus auf Ludwig XVI. verwebt. — - Ungleich beffer
als diefes Martyrologium if die Prüfung des Decrets
vom 16. Januar 1793; denn der Inhalt if reicher an
Gründen , und-der Ton gemäfsigter.. Auch in, Abficht
auf die Form unterfcheidet fie {ich dadurch, dafs die
zwey Fälle: ‚der N. C. habe Ludwig entweder als König
oder als Bürger richten wollen, feltgefetzt werden, in
beiden Fällen aber eine grofse Menge von Uebertretun-.
gen. der neueften gefetzlichen Anordnungen in Frank-
reich aus dem Verfahren gegen den Verurrheilten‘ abge-
Jeitet, wird, — Für die Verdeutfchüng erweckt fchon“”
der Titel (wo Märterthum anftatt Märtyrerthum vor-
kömmt) eben nicht die günftig(te Meynung; und wirk-
lich kann man fie nicht mehr als mittelmäßig nennen,

mung S, ı9. eine allgemeine Unruhe, unglücklicher Vorläufer

etc. — S. 23. „Die unfterbliche Catharine, der gröfste
Staatsmann, fo je lebte etc. — S. 27. in feinen Gebie-
ten, anfatt: in (einen Domainen. — a Er lieh
ol anltatt: er borgte. — S. 81. Ermeislichkeit, für
Evi

-„—
