 

EEE

135) Trunesfeck Päragoge de Gedinitelta anpslorüm tri-
t fectione refolutionis propofiti problematis. gr. 8. 1’Reh.
16) Grubenfels , K., Dramatifche Verfüche: 8. 14 gr

17) — 1 — Frayllen 8. 14 gr.
18) Hada, C., Elementa Hydrutechniae. rn 3. 10 gr.

 

“CE
Bey dem Buchhändler J. G. Beygang in Leipzig, ift
Jerzrere' Ofter- Melle 1794. Erichienen: >
«Die Beligion, als die befründige Gefährtin‘auf dem Pfade
des Lebens in Prodigtew, von Fr. FWilh. VV’edag , Pre«
diger der evangel. reformirten Gemeinde zu Leipzig.
gr. 8. u Rah. 4 gr.
Es enthält diefer Band 16 Predigten, wie folget: 1) Wor-
zu bedürfen wir Religion, nnd was gehöre: alles darzu,
wenn fıe unlern Bedürfniffen abhelfen fol1? 2) Urlachen,
welche die Religion aus dem Leben des Men{chen entfernen,
3) Betrachtungen, die Religion dem Leben des Menfchen
näher zu bringen. 4) Die Religion, als das edelfte Band
der bürgerlichen Gefellichafs, 5) Die Religion, als das
wohlthätige Band der häuslichen Gefellfchaft. 6) Die Re-
Iıgion, als Führerin. bey den Gefchäften unfers irdifchen-
Beruis. 7) Die Religion, als Theilnehmerin a unlern Ver-
gnügungen und Freuden. 8) Die Religion, als Begleiter
zin im Umgange mit unfern Nebenmenfchen. 9) Die Re-
Jigion als Gefellfchafterin. in der Einfamkeit. 10) Die Re-
Jigion als unfre Rathgeberin im Gläcke. 11) Die Religion
als Tröfterin im Unglücke und Leiden. 12) Die Religion
als unfere Freutdin im Tode. - ı3) Die Religion/jals un(re
Bürgin für un(re Fortdauer nach, dem Tode. 14) Die Re«
Yigion, als Befärderin unfrer gegenwärtigen und zukünftigen
Glückfeligkeit. 15) Der Werth häuslicher Andachtsübun-
gen. 16) Einige Berrachtungen über Religion, veranlafst
durch das neuerliche Schickfal des Chriftenchums bey dem
franzößGfchen Volke,
Ferner Oßter- Meffe 1793. if bey mir erfchienen :
Predigten , hauptfächlich zur Berichtigung irriger Vorftel-
lungen und zur Beßtreitung falfeher Grundfütze , von
«-ebendenfelbens ar Band gr..8. 1 Rih. 2 gre

 

Nachricht an die Damen.

Neuefle engliiche Mufter zum Sticken für Dames, als
‚auch für Spitzen - Cauun - und andere Fabriken, Diele
Sammlung enthält 60 Blatt mit 60 verfchiedenen Defleins
ungefähr 10 Zoll lang und $ Zoll hoch... Aufserdem dafs
die Zeichnungen und Colorirung derfelben von wirklich
gutem Gefchmack Gnd; und in gefälligen & la Grecques,
Arabesquen » vermifchten & Ja Grecques mit Arabesquen,
wie auch in Jeichten Guirlanden beftehen; Gnd Ge gegen-
wärtig in England ein Gegenftand der Mode für alle Arti-
kel und Fabrik-m diefer Art, auch für Wachsleinwand-
Fabriken, Zimmer- Mahler, Wagen- Lachkirer, und mir
vom demfelben Kunfller zugefchicekt worden, der das Maga-
zim der neueften veriglifchen Moden mit Zeichnungen ver-

” fiehet. Es if zu jeder colorirten Zeichnung ein (chwarzes

Blatt beygelegt worden , damit man der Mühe überboben
fey, Ge erft zu kopiren. Man braucht allo die fchwarze
Zeichnung blos mit der Nadel zu durchflechen, und fie fo
dann mit weifsem oder fchwarzem Foder auf das zu Stickende

| masse

582,
Zeuch durchzuffäuben. Diele Müulter find mit Goldichnitt
in einer modernen Kapfel für 3 Rıh. in allen Buchhandl
zu haben:

Zwölf der neueften englifchen Wagen - Zeichnungen
fein illuminirt , und mit dem verjüngten Maasftab; fo dafs
fich jeder Stellmacher und Sattler darnach richten kann,
find unter dem, Titel: Twelve imitations of Drawings ef
modern Carriages. London, 94. fcal toa foot, in allen Buch-
haändlungen für 6 Rık. brochirt zu haben. _

F. G. Baumgärtner,
; Verleger,

 

Einige Predigten für nachdenkende Chriften, vorzüg-
lich nach den Bedürfniffen und Ufnftänden unfers Zeit-
alters von M. Johann Gottfried am Ende, Pfarrern und
Superintendenten zu Liebenwerde, im Churkreis, find in
der Kurzifchen Buchdrückerey zu Torgau, in der Churf.
Süchfs. Zeitungsexpedition zu Leipzig, im privilegirtemw
‚Addreßcomtoir zu Dresden, beym Hu. Buchbinder Köhler
in Freyberg, und Hr. Buchbinder Hohlfeld in Hol fur
3 gr. 6 pf. zu haben,

MN, Bücher fo.zu verkaufen.

Beym Commiffonär Freudenthal in Hannover: Vell-
fländ. Lexicon aller Handlungen und Gewerbe od. allg,
Schatzkammer der. Kaufmannfchaft Leipz. von A-Z. nebft
dem Supplement - Bande 5 Voll. 5 Rthlr. Plinii hift. natural.
ed. Harduini. Paris 3 Voll. L.B. 26 Th. zu '18 Rıhle.
Homeri Ilias ed. Clarke Londini 2 Voll. LB. 6 Th. zu 3 Rthlre
Virgilii opera ed. Heyne 4 Voll. 3maj. 38 Rehlr. Horatius
Jani’2 Voll..3 Rıhlr. Thucydides ed. Bip. ad ed. Wale
et Dukeri 6 Vol, LB. 13 Rıhle. 1ogr. zu zo Rıble. Scheller
Jek.- lat. 4 Voll: 6 Rekir.  Ernefti lex. gr. 3 Rıhle. Gat-
terers allg. Weltgefchichte 2 Voll. 2 Rıhlr. Heinrichs
deutfche Gefchichte 4 Voll, 4 Th. 4 Rthlr, Rapin Gefchichte
Englands 11 Frzbände LB. 275 Rıhlr. zu 7 Rthlr. Gesneri
Scriptores rei aprariae LB. 7 Rehlr. zu 4 Rıhlr. Michaelis
fupplementa ad lex. hebr. 6 Voll, 6 Rehlr. , Ciceronis epi-
ftolae ad Atticum c. "not. Graevii Victorii Manutii Lambini
Urfini Bofıi Cafauboni. Gronovii etalı 2 Voll. 3 Rıhlr.
Ciceronis ep. ad familiares c, not. eorundem 2 Voll. 3 Rıblr.
Hiftoire generale des voyages. 44 Tomes mit Yiean Ep
Frzbä. 15 Rehlr.

Il. Medaillen ß zu verkaufen,

- Denen Münz‘- Liebhabern bietet man‘ eine goldene
Schau“ Münze’ von Stephan Bocskay Fürft von Stebenbürgen,
an. /Diefer Stephan Bocskay wurde im Jahr 1685: gewählt,
und farb fchon im Jahr 1606,; er war ein Eifrizer Protes
Kant, und diefe' vön im’ geptägie" Schau“ Münze it mit
vielen Denkfprüchen verfehen, welche fich‘ auf die dämhas
ligen Unruhen beziehen. Das Gewicht derfeihen ift ohn-
gefähr neun Ducaten ”— für zwölf Ducaten wird diefelbe
käuflich üLerlaßfen. Liebhaber können f fich deshalb an uns
in framkirten Briefen wenden.

Weimar, den 25 Jun. 1794.

F, $ priv. In . ir,
@Ds ? duflrie- Comtoir, MM
