165’

zu hoffen, : da: fchop
von denen er Nacht und Mitia|
Fortfchritte fo fichtbar find.
terfchriften der Blätter beybehalten wurden,
vermutblich, um. dadurch ihren Vertrieb in
zu ‚erleichtern; und diefsmal hoffen wir nicht,
fich‘ Klopftocks: PAS
Wir Gnd gerecht? das find Ge.nicht!

beftätigen werde, Nur möchten wir ihnen auch den *
Geaufs des herrlichen Lichtenhergifchen Commentars —
der hebt uns über” fie — ‚Wünfchen, und diefem daher
eine, Teiner würdige, Ueberfetzung ins Englifche,
Freylich würde diefe grofse Schwierigkeiten haben; es”
find’ zwar der-Srellen fo gar viele nicht, deren Witz
und Laune blofs für den deutfchen Horizont betechnet
wären, wohl aber mehrere, wo mit dem deutfchen Aus- ?
drucke manches’an Kraft und Schönheit leicht verloren *
gehen möchte. Der Ueberfetzer müffe weniglftens felbit

(in gemeiner Humorift feyn, und, wo möglich, un-*
ter des Vf, Leitung und Auffcht arbeiten. Dann aber’
brächte auch diefe Arbeit, die fchon wegen der grofsen
Popularität ihres Gegenftandes auf gröfsere-Verbreitung;
als irgend eine ähnliche, rechnen dürfte, dem Wirtz und
Scharffinn unferer Nation wahrlich keine geringe Ehre.

Der Vf. war anfangs Willens, dem Werke eine
Einleitung in das Ganze, nebft einem Leben’ des Künft-
Jers, und einer Schilderung feines Künftlercharakters
u. f. w. vorauszulchicken. Aus Mangel an Zeit aber
wverfparte er diefs auf das Künfrige für einen befondern
Band. Er bitret. übrigens die Lefer, ihm ihre Ideen >
über die Hogärthifchen Blätter mitzutheilen. , „Mit.den
„Werken des Wirzes, fagt er, bat es überhaupt. die
„traurige Befchaffenheit: fie befitzen meifßt ein: V/erwes-
„Jiches und ein Unverwesliches, von deren innigfter Ver-
„bindung jedoch eigentlich ibr ganzes Leben , und die
„ganze Fülle ihrer Wirkung unumgänglich abhängt.
„„Lafst uns daher von Werken des Genies, bey denen
„es noch in ‚unferer Macht ftehr, das Verwesliche mit.,
„möghichfter Sorgfalt vor der Verwefung fchützen, und
„für die Nachwelt zum Gebrauch aufbewahren, die
„den andern Theil, ohne unfer Zuthun, von der Na-
„tur umfonft erhält.‘ Hier aber wird es wohl gewifs
der Fall werden, dafs diefs Verwesliche, durch Hülfe
Solch eines Commentars, anziehen wird das Unver-
Wwefsliche:

"” Ueberfläßsig
Werth und. Charakter

in den hier gelieferten Blättern,
zuletzt vollendete, die _
fs die englifchen‘ Un-
gen
ngland
dafs '

wär’ es, wenn wir nun noch den
der. Lichtenbergifchen Erläute-
rungen näher zergliedern wollten, da beide (chon aus
den bisherigen einzelnen‘ Lieferungen des Tafchenoka-
lenders fo allgemein bekannt. find. Und Proben davon
auszuheben, wäre eben fo überflüfsig. Man kennt den
reichen‘, unerfchöpflichen, und höchft originalen Witz
des V£.; der Schlag auf‘Schlag wirkt, und 'weifs, dafs
er in diefer geiltizen Fl-ktricitat nicht minder erfahren
und feibiterfinderifch ift, als in der phyfifchen.. Zu
dem bisherigen, fo lehrreichen als unterhaltenden, Er
fcheinungen auf diefem Elcktrophor find, bey diefer.
neuen Exhibition, manche noch hinzugekommen, die

No. 220. JULIUS.“

166

nicht‘ minder beluftigen und belehren. *Hievon nur ein
paaf zur Probe: Bey dem Affen auf dem erften Blatte,
der, dem englifchen Pöbel zur Gemütbsergötzung, ‚und
der Bourbonfchen Linie‘ zu Ehren, mit dem franzöfi-
fchen‘ Haarbeutel und dem fpanifchen Mäntelchen aus-
ftaffirt ft, und der den Helm Alexanders zu einem,
häuslichen Zweck nützt,’ der leichter erkannt als ge-
nennt wird, bemejkt. er folgendes: „Für einen Affen
„ift die Handlung wirklich philofophifch und grofs; es
„liegt fo was modernes darin, das leichter empfunden
„als erklärt wird. Werhätte, möchte man fich fragen,
„unter dem altfränkifchen Haarbeutel fo viel ncufrankt-
„‚Sche Grundfätze gefucht?*“ — Von dent -phlegmati-
fchen Tobaksraucher in der Punfchgefellfchaft, den‘ Jres
land im Texte für einen Juftitiarius hielt , fagte diefer
Ausleger hernach in einer angehängten Notes man -
glaube, es. feyv das Porträt von Hogarth’s Buchbinder,
Namens Chandler, einem jtocktauben Manne, dem die-
fer Kopf frappant gleichen  foll. „Das fchadet nicht,
„fagt Hr. L, Ich fehe nicht ab, warum ein Buchbin- '
„der und ein Juftitiarius nicht follte ausfehen können, ”
„wie "ein fpekulirender Kaufmann.“ (Dafür hielt ihn
Hr. £.) „Der erfte handelt neben feinem Hauprgefchäf-
„te her wirklich, und der andere kann fogar aus fei-
„nem Hauptgefchäfte einen Handel machen. Und dann
„ift es ja bekannt,‘ dafs die Schale nur zu oft mehr ver-
„‚fpricht,. als der Kern leifter; ein Särzchen, von deffen
„Wahrheit. und Nutzen fich tagtäglich zu überzeugen,
„nicht Jeicht jemand in der Welt mehr Gelegenheit hat,
"als die — Buchbinder.“* — Bey dem. Bierfchilde auf
dem Blatte, der Abend, welches das Bildnifs des Sir,
Hugh Hiddleton enshält, fagt Hr, L. S. 237+ „Man haty
„bisher viel von einem deutfchen Pantheon gefprochen.*
„Ich follce denken, auf diefem Wege müfse es zu‘
„Stande kommen können; ußd wenn tfch Seit jeher
„fo viel hiefs, als gut und wohlfeil, fo wäre ein Pan-
„theon auf Gaft(childern ein wahrhaft deutfches Pan-
„theon.. Man lächelt vielieicht; ich felbft fürwahr
„nicht: Was kann ehrenvoller feyn, als Jahrhunderte
„hindurch von dem Schilde eines Wirthshaufes anf die
„unten. aus und ein (teigende Nachwelt herabzublicken,
„oder von ihr herauf angeblickt zu werden? Ich fehe:
„freylich voraus, dafs der Gedanke wird befpütrelt“
„werden , aber eben weil er grofs ift. Es gibt wenig‘
„Menfchen, dieein gefcheidtes Geficht machen können,
„wenn fie in.die Sonne fehen. Würde fich etwa fchlech--
„ter im ‚Herrn vom Le’bnitz logiren , als im Könige vom
„Preufsen? Oder wäre- jener erwarda oben über der
„Einfahrt oder, an der Strange felbft’ Schlechter logiırt,
„als diefer?. Das fage mir einmal Jemand laut, wenn
„er das Herz hat: Und ich möchte wohl den Gelehrten
„fehen‘, der fich fchämen wollte , die Stelle einzuneh-
„men, die bisher felbi die Kaifer und Könige der Er‘
"de mit ihren Krönprinzen und Kronen; die die gold-
„nen ‚Engel; die die Sonne, der Mond, und die Sterne;
"’die-die Könige: der Thiere und der Flur, der Adter
mit einfachem und doppeltem Haupt, der Lowe. mit
„einfachem und doppeltem Schwanz, und das Rufs oft
„mit gar keinem; die die Rofe und die Liie, die auf

deni Felde Sowohl, als die franzüfifche in aller ihrer
Xa2 „Herr-
