/

651
al 4
Flüchtigkeit, nicht Uebereilung, wenn er fich in mehreren

Artikel zu widerffrechen Jcheine. Es Fey Folge feiner Be-
mühung , auch anders denkenden brauchbar zu werden,

Folge feiner Entfernung von der Anmafsung, feine Ueber-..

zeufung für die allein richtige anzufehen und aufzudrin-
gen! Uns fcheint der letztere fehr:rülimliche Zweck ohne
denSchein von Inconfiftenz und Widerfpruch mit fich felbft
wohlterreichbar. Der Lexicograph, welcher Teine Mey-
nung nicht allen, aufdringen zu wollen die nothwendige
Befcheidenheit hat, fükrenur, was von andern mit ziem-
licher Wahrfeheinlichkeit über ein Wort oder eine Stelle
gezeigt i{t,. zugleich neben feiner Deutung an. ° Wie
diefs der. Ausführung nur alsdann werth ill, wenn es
übrigens das Belte ilt, was fich bey andern fand, fomufs
dann doch der Lexicograph in feiner eigenen Erklärungs-
weiße immer den nemlichen Gang gehen, und fich felbft
getren bleiben , fo lange er feine Grundfätze für richtig
hält.‘ Nie wirg es alsdann fcheinen, dafs er fich felbit
widerfpreche, | Eben fo wenig aber, dafs er gegen an-
dere. zu anmafslich fey. Er wird für‘ fremdes Verdien{t
vielfeitig feyn, aber auch fein eigenes durch Feftigkeit
in Grundfätzen und Anwendungen vor allem dem Ver-
dacht von felbfit fichern, gegen welchen Hr. E. zum vor-
aus fich zu verwahren für nöıbig gefunden hat. Wiedie
Bearbeitung eines Lexicons alles, wortreiche verbietet,
und jede Jeere Rednerfigur weggefchnitten haben will,
fo fehr ift eine gleichförmige Behandlung des Ganzen
nothwendig. Es ift auffallend, dafs von vornen herein
das gegenwärtige Werk eine viel weitläuftigere Anlage
hat, ‚als in den nachfolgenden Artikeln und }Buchftaben,
Das N nimmt 198 S. ein, das M,, welches doch zwey reiche
Buchftaben in fich vereinigt: zz und € und überhaupt,

der vollite Abfchnitt eines’ hebraifchen Wörterbüchs feyn
müfs, hat nür 1386. ‘In die erfte Ueberarbeitung febleicht
fich leicht eine Tolche Ungteichförmigkeit ein. Da aber
ein Lexicon döch nicht im den Druck gegeben’ werden
Kahn, ohne ganz fertig, und mehrmalen revidirt zu
feyn, fo hättedurchWeglafung manches fehrunnöthigen,
zur Literatur der Wörterklärungen‘ entweder beybehalte-
nen oder neu” eingefchobenen Excerpts‘ die Harmonie
det ganzen Bearbeitung hergeftellt werden können. . We-
ödehs was Offenbar zweckwidrig ift, follte dem vielen
KNorhwendigen Platz machen.
alle planmäfsige‘ Auslaffungen hichts erreicht, als Ver-
mindetung‘ des dicken, für die Menge Koftbaren Volu-
mens, fo- wäre der Gewinn {fchoön reell genug. Nur
‚wenige Beyfpiele! In das Lexicon gehört die Bedentung
des Buchitaben x. Aber alle übrigen 7 UTus deffelben,
wie fieS. 1. ftehen, gehören im die Grammatik und For-
menlehre.  Sogleich derer(te Artikel hätte ’alfo, da Hr. E.,
was aus detFormenlehre fonft vonSimonisangegeben war,
mit Recht wegliefs, von 18 Zeilen auf’3 planmäfsig Zu-
rückgebracht werden föllen. Viele unnöthige Literatur
ift mit gröfstem Recht weggelaffen. | Aber, wenn je ei-
ne der fchlimmften“ Parthien daraus 'S.° 34. unter:
Adam, beybehälten werden follte, fo bedauerten wir den
noch überdies für die Epicrifis:' #e herum nugarim pa-
tronos et impugnatores vecenfendo- plus chartae, Olet
atqiee otii perdamus, verfchwendeten Raum, da wir fie

ALLG. "LITERATUR - ZEITUNG 3

Und würde auch durch’

652

noch mehrmalen finden ,. "und fie x fo fcharf fie klingt,
den Andersdenkenden "doch nicht belehrt. Auch wir‘
willen nicht, aus welchem Grunde Hr, E-die zweite Aus-
gabe. des Lexicons öfters noch zum; Nachfchlagen :alle- ”

girt,) da die längft unternommene Veranftaltung einer

dritten den Mangel an Exemplarien der zweyten voraus-
fetzt.  Aufser der veraljeten Literatur härte Boch, eine”
UVeppigkeit der Arbeit von S. öfter befchnitten werden
follen. Nach der Art feiner ‚Zeit illufrirteS, oft die be-
kannteften Bilder aus einem Mifchmafch von lateinifchen -
Und griechifchen Stellen, die fo leicht aus jedem Index
zufämmen zu koppeln find, So gehen aufdernächften Sei-
te (p. 35.) eilf Zeilen über dergleichen Citationen verloren,
um den Tropus Traubenblut fogäraus Achilles Tatius ete. |
zu belegen. — Selten it ein fchwereres Wort, bey .
welchem nicht eine oder einige Deutungen noch nach-
gefchleppt würden , die gleich auf det er!ten Anblick fo
Vverwerflich find, dafs fie kaum in einem kritifchen, den
ganzen hiftorifchen Gang der Sprachforfchüng umfaflen-
den Lexicon zur Wärnung ausgezeichnet werden dürf-
ten. f.Obnaim, Abrec, Abir, Aegofs, Adar etc. Sind.
noch in einem Handlexicon mehrete Zeilen: zu verlie-
ren, ‚dafs xy nicht von +4 abitamme? daß HaNı

nicht mit yolat zu vergleichen fey? u. dgl. mi...

Einige andere Defiderata mögen unter’ den Haupt-
rubriken, welche der Titel des Werks vorzeichnet , auf-
treten, e

1.; Die erfte Erfodernifs eines hebr. biblifchen Hand-.
Jexicons war:, alle Worte des hebräifchen und ‚chaldäi-.
fchen Textes nach der Ordnung der Stammwörter zu ver-
zeichnen. Sehr gut i® es deswegen, dafs die Nomina
propria,in diefe Ausgabe auch eingeträgen worden-find,
wenn gleich hie und d} noch eines fehlen mag.” (Dafs
"Thallaba p.'2. auf d’Auvyilles Karte inter’ gr. 1ohg. 36.37
Jat. 53: 54: liege, ift, im Vorbeygehen dies zu fägen, un“
richtig. £s it dort fub gr. long, 37: und lat. 59;) Gar
Zu viele Abweichungen, hingegen finden fich von "dem
Gefetz, jedes Wort nach Ordmung der Stammwörter 'auf-
zuführen. 45x müfste unter. 575 2. Rehen, da das x
nur formativ ift; 1 5N leitet Hr. E. mit grofser Wahrfchein-
lichkeirwon "722 ab, ‚es. follte alfo dorthin verfetzt feyn.
an Biut- it gewifs einurfprüngliches Wort, von wel-.
chem eher 9x 70th fein, abzuleiten wäre, als umge-‘
kehrt. ")3N. area magna p. 40. ift Aa "Dies Wort
gehört alfo zu 4) — 4x "om und var aber nicht unter
FaN- volwit. Noch viel häufiger hätten Worte unter an-)
dere Stammworte” verletzt werden follen, ; wenn nach:
der dritten Regel des‘ Plans die: Stammworte g
aufgefucht worden wären; Worte, die von ve

nen Wurzeln abfitammen; follten'hier nicht meh
unter ‚einander ftehem, Hr. E. unterfcheidet”

  
   
 

et zwey Radices sl beugen, krümmen, Belaflen, und.
sl Park, gewaltthätig feyn, - Dennoch feben die’De- ,

 

 

Ki
Se

 
