 

 

 

em a

Widerlegung der andern, überhaupt Erweiterung nach eig-
nen, fickern, vielfältig verglichenen Erfahrungen darüber,
um die Kunft, die Witterung ohne Inftrumente nach Wahr*
£cheinlichkeit ‚zu beftimmen, fo viel Gch “chum'äfse vauf
allgemeine Grundfätze zu bringen, oder Ge doch diefer Voll.
kommenheit mehr zu nähern.

Die Societät ladet alle Freunde und Beförderer nützli-
cher Kenntniffe zur Beantwortung „Oder. doch zur weitern,

3 Ankündigungen neuer Bücher,

Die grofte Loge „ oder der Freimaurer Wuge und Senk-
Bley, Von den Verfo[jer der Beitrage zur Philofophie
des Lebens, Berlin bey Ernft Felifch, 8. 20 gr,

Nicht den, Maurer allein, fondern auch jedem den“
Kkenden Profanen ift diefe grofse Loge zur Bildung (eines
Geiftes.eröfnet,, Die hier mirgetheilten Freimaurer - Reden
find nicht, wie leider wohl fo“manche,, voller Schwullt und
hieroglyphifchem Bombaft.. Einfach, ungefchmückt. und
mir ruhiger Würde rufen. fie jene erhabene Lehren vor
die Seele, des Lefers, worauf die Maurerey gegründet feyn
muß, wenn nicht — wie der Verfaffer fagt — die Ker-
zen blos flammen, follen, um. Gaukelwerk zu leuchten,
Sie Jeiten alle uns auf unfers Dafeyns Zweck, auf die Vered«
Jung deffen, was in uns denkt und handelt, auf jene Hart-
monie, worin fich Alles zu einem. ordnungsvollen Ganzen
fügt. Unter den übrigen Auffätzen, die theils philofophi-
Kchen Inhalts find, rtheils in das Fach der fchönen Künfte
und Wiffenfchaften einfchlagen , und die alle, in Anfehung
des Vortrags und des blühenden Styls die Hand eines
Meifters verrathen, find vorzüglich folgende: Zweifel und
Beruhigung, Lebenund J/}/irkfamkeit, Fefligkeit, die Macht
des Unglücks und die letzte Freiftatt des VVeifen. Und
Zwar wegen der darin enthaltenen Lehren, die, unfern Geißt
zu. jener ächten Lebensphilefophie führen, wo wir mi
Veberzeugung fagen: „Macht das (;lück fröhlich, fo macht

„das Unglück weife, und, die Weisheit macht am Ende,

„Goch trorz dem Unglück wieder frölich — fie frägt: was
„it Unglück ?‘‘ wo wir uns ‚mit, hoher, Refignation. der
„„Nechwendigkeit unterwerfen , und ım ruhigen Beobachten
wWülre leszte und fcherfte Freyftatt finden, —

 

Bamiro und’ Gianetta, ein teuflifches Matrimonialfrag«
ment aus den’ Eheflandsakten der Hölle, bearbeitet von
‚Adramelech dem Arltern, Vierte verbeferte Anfage,

+" Florenz 1793. 8. 8 gr.

Etwas: zum ‚Trofte für Dülder und zur Beherzignng

für — Damen !! Vielleicht könnten‘ füch einige der lazıern

v * %

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

    
 
 
  
  
    
  
 
   
 
  
   
   
    
  
 
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
  
  
 
 
  

 

1
Bekanntmachung diefer Fragen. ein. Die um den Preis,
der bekanntlich in einem Medaillon von 24 Ducaten befteht, =
werteifernden Schriften müfßen in lateinifcher oder franzön,
Gfcher Sprache 'abgefafst Ceyn , ünd’ find‘ an dem x
Sekretär der Societät,. 1n« Profeffor' Wieland‘; m .
den Namen und Wohnort des Verfaffers na
fchloflenen Zettel, für die drey erften Freisfragen längftens
mit Ende des jetzigen, und für die drey letztern, gegen
den Schluß des 1795ßen Jahres, einzufenden.

z

 

f “"

  

durch diee, gewiß nicht aus der Tdeenwelt g
zählung, beleidigt glauben; die gröfsere Hälfte der gebil-
detern Klafle diefes liebenswürdigen Gefchlı Ar BE
defs, mit‘ dem füßen Bewufstfeyn, Ausnahme von einer, x
leider nur zu allgemeinen Regel zu machen, dem‘ geifseln, SE
den Satyr, ihr Beyfallslächeln nicht verfagen, — Di
zählung ift“an fch intereffant, und dürfte es wohl
mehr. für diejenigen werden, die dıe Originale zu den hi
mit fe treffenden Zügen She Copien, 8
machen könnten !!

 
 
 
 
   

|

Noth- und Hülfsbüchlein in politifchen und Rechtsan
legenheiten in bofonderer Darfiellung der weifen , mil.
den und gerechten Regiorüng des Preufs, Stants,
‚Lefehuch für die gröfsern Volksklafen. der Preufia
Lande, vı K. C., Nenke, 8. Berlin bey: Ernft TA
8 gr.

Die edie Abficht des Verfaffers ift: den gröfsern Vi
klaffen des Preufs, Staats einige Wahrheiten darzu]
zur Zufriedenheit mit ıhrev Lage und Staatsverfaffung
tragen, auch dem Geift der pölitifchen Schwärmer:
halt thun können, Wenn populäre Schreibart,. L
keit der Darftellung und Inter:ffe des Gegenftandes fell
die Erforderniffe einer guren Volksfchrift find, (a
gegenwärtiger ein ehrenvoller Platz unter denf‘Iben
doch jeder Unterthan des Preuis, Staats das in diel
treßlichen Schrift, eben fo überzeugend als na hd
Gefagte, über das Grofse, Vorzügliche und: P
unferer Staarsverfalung, beherzigen; wie (ehr
alsdann überzeugt feyn,, dafs_er unter einer weil
den und gerechten. Regierung zu leben das Gl
Jeder, der das Seinige dazu beiträgt, um diefe Schr
niedern Volksklaifen, mit denen er ın näherer‘
ferntere Verbindung ftekr, zu empfehlen, "nme 8
an der edlen Abficht des Veriaflers felbit A:

 

Gründliche Anleitung zum Biarbraken, zur
richtiger Grundfutze: der vorzuglich,
