|
|

V>———

"ENDETE EEE

EN

 

4 Ko B

INTELLIGENZBLATT

"der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

\ Numero 86.

 

Mittwochs den 6m Augusft1794

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

L Neue periodifche Schriften,

N eues Schweitzerifches Mufeum (Zürich Orell u, €, 8.)
2793. Erfter Jahrgang, XI. Heft (S, gor — 880) enthält
1%. Bodıner, Dritter Abfchn, Il, Fragmente a. d. Tagebü-
chern e, Reife nach d. Schweitz, 11% ‘hift, Nachrr. v.
d. Ceremeniel zw. d, Krone Frankreich u, d. Eydgenoffen-
jatt, IV, Sehnfucht nach d; gelobten Lande. V, Ver-
zeichnifs v; d, Topograph. Kupferftichen. u, Holzfchnitten,
d, Canton Uri berreffend.
„ XI. Heft (8. 881 — 960) enthält: «1. hit. Nachrr. v.
d, Ceremöniel zw. d, Krone Frankreich u. d, Eydgenoffen-
Ychaft (Befchl, ). | 1. Peter Steiger, 111. Ioh, Steiger, IV.
Briefe zweyer Landpfarrer, d. Mefsiade betr, 1749. V.
Urkunden d, Innefe u, Aeufs. Staatsrecht d, Sradt Biel
betr. VI. d, beyden Trinker; v. L. Meyer v. Knonax,

 

Magatin für Religionsphilofophie, Exegefe und Kir-
chengefchichte; herausgegeben von H, Ph. Kr, Henke
Helimftädt Fleckeifen 3.) 1794 zweyten Bandes gerites
tück (S, ı — ı92) enthält: I, Kritik üb, d. Artikel; v.
4, Schöpfung, nach unferer gewöhnl. Dogmatik; v‚ W.
C. L. Ziegler. 31. Warum giebres jetzt keine Offenbarung
mehr? 111. Ueb, ı Joh. 5, 7. v. Ha, Confilturr, u. Sup,

'orflig. IV. Ueb. d. Eintheil, d, Chrılften in Wunder- *

gläub, u. Naturglaubige; v. Ho, Generalfop. Velthufen.
V. Zwey Nachräge zu d. Erklärr, d. N. T. 2.d. den Ifrae-
Kren heil. Schriften, VI, Ueb, Iocl Hl. ı—5.; % C. G,
Kühnol; Prof, d, Philof, zu Leipzig. VIL Urkunde z,
Bekehrungsgefchichte d, Pfalzgrafen Wolfgang, Wilhelms,
Vi, Bemerk, üb, d. Streits Ob Glückfeeligkeit od. Get.
WVollkommenh, , an Seiten d, Schöpfers letzter Zweck war,
u. an Seiten freyhandelnder Gefchöpfe nächfter Beftim-
mungsgrund z. Handeln od, Nichthandeln feyn müfse? v,
1. C. Velthufen, AX. Philolog. Beytrag üb. d, Redensart
Für Andere iterben; v. I, C. Velthufen,

 

- Memorabilien , eine‘ philofophifch - theologifche Zeit-
£fchrift, der Gefchichte und Philofophie der Religionen,
dem Bibelftudium u, der Morgenl. Litteratur gewidmet

won H, 2, G. Paulus, der Theelogie O. O. Prof, zu Jens,

Sechster Stück, Inhalt; I, Bruns Erklärung von 1. B.l
Mof, XXL IL Plane zu Ausgaben hebräifchbiblifcher
Schriften. Ill. Krieifelie Vergleichung des Codex Moat-
fortianus im rz, Brief Johannis. Mit Anmerkungen vom
Herausg. IV, H. E, G, Paulus über den Zweck der Para-
bel Jonah, V. Ebenderf. von’Je(u Gehen über dem Meer,
oder: ob es philofophifche Wunder gebe? VI, Ebendef,
Stri&urae ad quaeftionem: Unde internus religionis cum
externa civitatis falute confenfus vere pendeat, VI, Eben«
def. Archäologifche Muthmaffungen u, Beobachtungen über
femitifche,  befonders hebräifche Lefezeichen, VIIL Mj
&. G. 4. Müßer (in Tübingen) Jona, eine moralifche
Eıziblung, 1X, Vermifchte biblifch - litterarifche Beobac’he-
tungen.

MH, Ankündigungen neuer Bücher.
Nachricht au das deutfche Publicum, 4
Der Kaiferl, privilegirte Keichs- Anzeiger unterfcheidet.
fich von andern periodifchen. Schriften vorzüglich dar
durch, ‚dafs der Herausgeber deflelben, die darin ent:
haltanen Auffätze weder felbft ausarbeitet, noch von au,
dern Verfaffern nach einem vorgeichriebenen Plane verfer.
tigen läfst 1 fondern dafs jeder Freund der Gemeinnützig-
keit fich die(es Blattes alsıeines Organs bedieren kann,
wodurch er freywißig zum. Publikum. redet, Natürlicher‘
Weife konnte nun. diefer Plan, nicht in den erften. Jahren
gleich zur Vollkonmenheit gelangen. Das Publikum mufs-
te erft fehen, däfs das Unternehmen Beftand habe, und
dafs der Debit des Dlartes ausgebreitet genug fey, um fich
deffen zur Bekanntmachung fulcher Auffätze zu bedienen,
die man unter der ganzen deutfchen Narion verbreigen
wollte, Anfangs’ mufsten daher manche Artikel aus Wo-
chenblättern und andern periodifthen Schriften aufgenom-
men werden; theils aus. Mangel an eingefchickten Materia-
lien, theils — und noch mehr — um durch die Ausfühg
rung zu zeigen, für welche Arten von Auffätzen der R,
‚Anz. eigentlich beftimme fey. Nunmehr hat aber das Pu-
blikum fchon fo viel Vertrauen im diefe allgemeine deut-
fche Publiciräts-Anitalt geferzet, dafs‘ die Anzahl der einge.
fehickten gemeinnürzigen Anfragen, Antworten und Ab-
handlungen. pofträglich zunimmt, Es haben daher in dem
nun gefchloffenen ıflen Bandle 1794. nur ehr wenige
wärts gedruckte Aufätze Platz gefunden,‘ und man hat
viel ganze ftatt halber „Bogen liefern müffen, dafs die den
OR : TLefotn-

68%
