 

 
 

5810 *

Vollfländigkeit der von Hn. N. angeführten andern my»
thol. Welen verweifen.) Das iS fünfte und fechste‘
Stück; vor deren Abfaffung Hr. N, das 4. Buch der’Ab-
Vandlung des Hn. v. Suhm om Odin unumgänglich Hätte
° Jefen mülfen , handelt von der Religion und dem Gottes-
dien(te der Norden, wozu noch ein (Anhang ‘von den
altfachfifchen (warum denn nicht auch (kandinavifchen u.
. f.w.?) Namen der Monate kommt, deffen Zweck und
Nutzen. wir hier nicht abfehen Können, Den Befchlufs
machen einige. unerhebliche Gedankei über den Wersh
und den Gebrauch der nordiichen Mythologie... Wollten
wir uns nun auch auf die Kritik jeder einzelnen Götter-
cheraktere, die natürlich niemals aus der erften Quelle
Eeichöpft und daher‘ gröfstentheils fchief, unbeftimmt
und dürftig find , einlaffen , fo würde unfere Recenfion
zu einem Buch anwachfen.
men Asbiorn; Asgautur, Asgeir u. 1. w. für alıdeutfche
Hält, die irifche Benennung der Harfe, Telyn, Braga’s
Harfe beylegt, und die Göttin Gra mit Goe,. der Toch-
ter des Königs Thorri verwechfelt, der hat noch‘ viele

Belehrung nöthig.

. Menunogn,, b. Seyler: Pforzheims kleine Chronik.
Ein Beytrag zur Künde deutfcher Städte und Sitten.
Von Siegmund Friedrich Gehres. 1792. 198 S. 8.

10 gr.)

We Mer Vf. in dem Vorberichte fagt: „die alten Römer
in der beften Zeit ihres Freyftaats hatten keine Romane,
aber Chroniken, ‚drinne (in welchen) die unfterblichen
Thaten ihres: grofsen Volks von jedem Bürger der Reihe
nach gelefen werden konnten: eben fo unfre alten Deut-
fcben lafen.nichts lieber — und was follte auch im Grun-
de für jeden intereffanter feyn, als die auch noch fo ein-
fach abgefafste Erzählung von den Gefchichten ihres Va-
terlandes , oder ihrer Vaterftadt?“ ift in gewiffer Ein-
fchränkung wahr, und verdiente die Anwendung, die
der Vf. zur weitern Belehrung feiner Mitbürger von der
Gefchichte feiner Vaterfiadt macht. Die Behandlung und
Ausführung feiner aus Patriotismus gefafsten Idee ift fo-
wohl für den Gefchmack’ und die Unterhaltung des Le-
fers,els für den kleinen Umfang und Gehalt der’ fich
ihm darbierenden Thatfachen gut angelegt. Er-hebt die
wichtigften Perioden und Ereigniffe aus dem kleinen Be-
zirk der Stadtgefchichte aus, und. macht damit feine Mit-
bürger mit, dem Werden und Aufkommen: ihres varer-
Yindifehen Grundes und Bodens fowohl als ihrer Vorfah-
ren} ‚und mit den wichtig!ten Schiekfalen derfelben be-
Kannt., Nach des Vf. Meynung kann Pforzheim unter
dem Kaif. Valentinian gegründet worden feyn, Die äl-
tefte Urkunde , in welcher ein Schultheis von Pforzheim
namentlich vorkommt, ift von 1245. In eben ‘diefem
Jahrhundert gehörte die Stadt Pforzheim auch fchon' dem
Haufe Baden... Eine merkwürdige Urkuöde‘ von 1256,
alfo.z2.Jebre vor. dem Sturz des‘ Hohenffaufifchen Hau-
fes, mit dem angehängten Stadtliegel, welches auch
das Siegel der Markgrafen von Baden ilt, beweifet es.
Durch, Markgr. Rudolph, Hermanns fiebentem Sohn,
welcher Pforzheim. in der Theilung zum Loofe erhielt
und jin.,‚ einer Urkunde des Kaifers’ Rudolphs von 1335

bau

 

) WE W- AbUuy x

0, 267, SERTEMBER. 1704.

Wer die altuordifchen Na- 4

582

Herr von Pforzheim heifst, wurde es eine “Refidenz.
Aüch Markgraf Ernft und! fein Sohn 'Kagl I. ‚behielten,
Pforzheim zur Refidenz ,‘ führten auch‘ dem Titel, Mark-,
en Baden - Pforzheim; aber der jetzte verlegte-die,
efidenz nach Durlach und vön diefer. Zeit an. die ver-;
änderte Tirulatur. | Die'unglückliche Schlacht unfern;Se-;
ckenheim in dem Kriege zwifchen: Dietrich: von Y/en-, ,
burg und Adolph von Naffau, den beiden Bewetbern um
das Erzftift Mainz ; machte die Sgadt Pforzheim zu einem;
pfälzifchen Lehen. Der Markgraß Karl, der für Adolph
kämpfte, wurde von. Pfalzgraf Heinrich, dem. Bundw-,
genoffen Dietrichs‘, gefangen genommen und nur unter
der Zufage eines Löfegelds von 100000. und einer 10,
bedingten Abtretung. der‘ Stadt Pforzheim, als; eines,
pfülz. Lehens, dafs es nur durch die Bezahlung von,
0000 fl. wieder aufgefagt werden könnte, wieder in,
Yreyheit’gefetzt. ‚Erit der jetzige Markgraf kaufte die,
pfälzifche Lehnsverbindlichkeit mit 60000 fl; ab. , Eine.
1501 Zu Pforzheim herrfchende Peft veranlafste die noch
dafelbit' exiftirende Todengefellfchaft, ‚aus deren, Fond,
die armen Kranken verpflegt und, wenn fie (terben, zur,
Erde beltattet werden, | Die Stiftungen für Studierende
in Pforzheim betragen zufammen ein Kapital von 43009 fl.
Der grofse Reuchlin, ‚deifen. Leben und. Charakter, der
Vf. nach’der Zeichnung Schubartsmit vieler Wärme ‚he-,
Schreibt, fehr/an der Spirze der dort gebornen: Gelehr-
ten:  Sohann-Schwebel , zuleızt Superintend. zu Zweyr.
brücken ,. Cajpar. Glafer ; deflem Nachfolger „.Bazthols
Weflheimer Reförmator der Graffchaft Mömpelgard,,
alle‘ Zeirgenofen und thätige Werkzeuge der Reforma-,
tion‘, wären‘ zu Pforzheim geboren: und. ‚erzogen. , Dez
Vebertritt des Markgr. Ernft Friedrichs zur reformirten
Religien und feine über'das ganze Land verbreitete ger
wahrhätige Bekehrungsfücht zündete:die gefährlichtten
Händel unter der Bürgerfchaft: zu Pforzheim, an, deren;
gänzlicher Ausbrach‘ nur durch | den‘ ‚fchnellen Tod des,
mit den Waffen‘ in der Hand: anrückenden, Markgrafen,
verhindert wurde, DieEtzählung von ‚dem Heldentode;
der’in der Schlacht bey’Wimpfen fürı den; Schutz, ihres
Fürfen und die Rettanng des ganzen deutfchen VaterJan-
des mit Tapferkeit gefallenen 400 Pforzheimer, welcher,
noch 1783 den 29%. Jan: auf höchften Befehl. von. Poffelr
im einer Rede gefeyert wurde ‚.ift‘ vol Wärme und Par
triotismus. "Der drey fsigjährige Krieg feızte die, Plorz-
heimer bald dem kaiferlichen ‚ baldı'den. fchwedifchen
Völkern zurBeuze/aus. Eine fchöne kindliche Handlung.
ats diefer‘ Zeit erzähle der V£.)S. 13. der damalige,
Amtskeller zwPforzheim, Cafpar Maler, ‚wollte feine von
Alter kroftlofe Mutter gegen die Graufamkeit der Fein-
de an einem dritten Ort im Schutz bringen. Er fetzte
fie auf einen Karren und ‘zog fie aus Mangel an Pferden
felbit mit feinen Gefchwiftern bis an den Rhein, ward
hier fogar aus North’ und Kindesliebe Schifsinaun und.
brachte fie-in einem Nacken nach Landau.‘ Das Wai-
fen-, Zucht- und Arbeitshaus zu Pforzheim wurde 1714
zu baren angefangen und 1718 fogleich mit 60 Waifen
eröffnet, Im folgenden Jahre hatte das Haus fchon 200
Pfleglinge, welche‘ der ‚jetzige Herr Markgraf ‚auf das,
Land vertheilt "und" das Gebäude, nachdem das Zucht- -
“Ddda 7000 + ei 15 haus

bi ;« 1a

 

 
