 

Br

 

LITERARISCHE
| + -L- Reichstagsliteratur.‘ +

| Kr allergnäd.. Kommifions + Decret an die Hochlöbl,
allgemeine „Reichsperfamml. zu Begensburg, dy d.
N Regensburg den 20 Jenner 1794 Die in dem dermaligen
 Reichskriege gegen Frankreich „och ferner voyzukehrenden
Maastögeln betreffend. Dictat, Ratisb, ‚die, 22 Jan, 1794 per
Mogüne, ol. 35 Bog.
Kal Berl. Majelt, ‚erfordern „ungefäumt über nachfolgende
f Punkte ein vollkommen erfchöpfendes Reichsgutachten :
2 Dur. „welche, wehfame Mittel das, gefunkene An.
feh8h der Ge etze. und ‚der darauf (ich gründenden, Kaiferl
Autorität „gei die /in Sullung des reichsfchlufsmäfsigen
Triplüms Ciumigen oder ungehorfamen Stände am ücherften
zu behaupten; und
I 2) Ob nicht bey der veränderte feindlichen, Kriegsart
eine allgemeine Bewaffnung Tammullöher deutfcher Gränz-
bewohner zur Sicherheit des Reichs und deflen getreuer
Unterthanen als nörhig ‚anzufehen.,, und ‚wie die(e VertHei-
» digungsanftalt am zweckmäfsigften einzurichten, auch etwa

ya.

bende Mittel mit Nachdruck zu unterflützen. key 2 Wobiy
£ugleich
” 3) Seine Kaiferl. Maj., noch einem jeden ändern auf
die gegenwärtige gefährliche Lage des Reichs, gerichteteh
pätrioti(chen Beirathe; mit reichsväterlichem Wohlgefallen
En fehen; ja hiezu Kurfürften „, Fuürften und Stände,
Allerhöch(tihrer reichsoberhauptlichen Fuürforge aufs
dringendfte,aufordern. v
«Fortfötzung‘ der Beylagen zu dem Kaiferl, ii
& fiew Kommifiontdechet ‚dom 2% Nov. 1793. den Mifsbrauch
des remedii reftitutionis u, f..w. betreffend. Fol. Regensburg,
ı Bogen Oo bis Zz zu Mlemit End Hefe Bevlagan noch
nicht vollendet. A

Koiferl. "allergnädr "Kommiffensdekret an die hocht.
allgemeine Reichsverfantml. zu Hegensbürg zıd, di Rogens-
burg den 23 Jonner 1794. Die in dem Herzogthume VI ür-
temberg zu Deckung der Grünzen des Rheing theils fchbw

aeradT theils noch fortzufetzenden ferneten Defenfiong«
halten, gegen die Fraizofen betreffend, „Dietat. 4 Batisb,
die 25 Jan. ı794. per Mogunt. Folio 13 -Boge4.

 

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG
A Numero 93: A raten

Mittwochs dien 20tm Augudlt 1708

 

0ir
„73
0

 

NACH RTC AT EN.

ira den 2° Jennet W754. erläffene Schreiben im Auszugd,
als einen Nachtrag zu dem Kommiflionsdekrete vom 20].
ner die(es Jahrs , dem Aceh Reicht mit ’uhd legen

vor demfelben und dem ganzen deutfchen ‚Publikum ihre
Zufriedenheit über die Vorkehrungen des Aa, Herzogs ab

den Tag. ‚MN
+ Publicififches Gutachten die Lad: des.am 30-Mürz
4. Ta ayf der Elbe von. dem ‚Stader Zollfehife. m a
ünd Hich Unheil der‘ Königl. Bremifchen.
6 Sept. di J. Samt der Ladung für‘ confiseirt er ei erklrn Han-
Bürgifchen Schiffes betegend. Von JG. Bi
im December 1793. Fo). 20 Seiten,

Der Verf.; it durch EN von. a im
und von‘ uns Ten angezeigte Ga ehek gegebene von
mehrern Orten her; ba worden fein;gafizes in
diefer Sache ausgeftelltes, Gutachten öffentlich‘ bekafinezt
machen, welches Er hiemit thut. Das Gutachten zerfälle

   

in zwey Abfchnitte, Im erfien werden, die auf den vorlie-
genden Fall anwendbaren Reichsgefetze erwogen ‚uhd vet-
glichen. und‘ im ‚zweyten,, die Thatfachen: bey diefem Falle
und die, nähere Anwendung jener Reichsgeletze auf dem(el
ben erörtert.
Mündliche Fıkrakg dis KW. Preufsifchen ee
EEE GE 2 #
Ein feyerlicher VViderfpruch der Ge ‚rüchte als
fich‘ K, Preufs. Seits durch aba el
einiger Hochftifter , auch Zuelgnung
für den Koftenaufwand des gegenwi ng rrlle n0 zu ent,
fchädigen gedächte. N
Frünkifcher Kreisfchlufs das algemöind Aufgebnk- ei}
Vertheidigung des Vaterlandes beirefend, Nürnberg den
18 Jünner 1794. Fol. ı Boge#.

   

menwirkung |
when vor

ab iR Zenluuht Sichandsti ih
Frankrsich ünd über die darauf für die übrigew Staaten Bob

Kailerl.. Maj. cheilen „hier ‚das an AEG tee Jönders‘ für Dauefchland entfpringende Schr Heiljams Folgew

on des zegiereden Herzogs von Würtemberg &. d. Stuttr

4. 1794. 20 Seit.

(5) A Der
