  

I
r
\
}

 

a

|
/

 

NR #76

A der

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

Numero ne .

 

Sonnabends- den

rien Julius 1794

 

LITERARISCHE ANZEIGEN r

1. Vermifchte Nachrichten,

Lo: 4 May. Den 28ten April ftarb auf feinem
Land -und Fsmilienfirze Kinnaird, ohnweir Falkirk in Schott-
land James Bruce; E(qu. F. R. S, deffen berühmte Reifen
nach Arabıen und Afrika‘ fo manches Problem der Länder-
und Völkerkunde gelöft, und dem hiftorifchen Skeptiker
fo manches Kopffchürreln abgenöthigt haben. In feinen
jüngern fahren war er mehrere Jahre Englifcher Conful zu
Algier, wo er auch Arabifch erlernte, und fich alle die
WVorerkenntniffe erwarb, mit deren Hülfe er in der Folge
feinen grofsen Reifeplan auszuführen im Stande war. Seine
Reifebefchreibung, die durch eine Verkerrung fonderbarer
Zufälle und ‚durch den Eigenfinn ihres Verfaffers felbft,
viele Jahre der Neugierde des Publikums vorenthalten
wurde, ift in falt alle gangbare Sprachen Europens, und
in die‘ deutfche 3 mal Gberfertzt worden. Der erfte Auf-
fatz daraus, wodurch Bruce bey feiner Rückkunft im Jahre
1774 zuerft die Aufmerkfamkeit feiner Landsleute auf feine
Nilentdeckungen und Reifeabentheuer zu lenken fuchte,
waren einige Bemerkungen über die abyflinifchen Myrrhen,
die in den Philofophical Tramsactions 1775 p. 408. abge-
druckt fehn. Auch bey ihm galt das alte Sprüchwort, dafs
der Prophet in feinen Vaterlande am wenigften gelte, Seine
fchrifeltellerifche Wahrbeitsliebe war durch die heftigften
ririken feiner Reifen oft, dngegriffen; und in der That
felbft bey ganz unbefangenem Richtern in vielen Stücken
zweifelhaft. geworden, | Auch erzählte man Mich font noch
auf Unkoften des Abyffinian Traveller, — denn’ unter diefen
Namen wär er überall ünter feinen Landsleuren bekannt —
manche lächerliche und nicht‘ ganz unverbürgte Anecdote,
‚Befonders zog ihm in abenrheuerlicher Ritterzug, den er
bäld nach feiner‘ Rückkunft nach Schottland - nach Rom
ünternahm‘, ur Ehre einen ngefehnen Marchefe däfür zu
züchtigen, dafs et” ‚rend feiner Abwefenheit' feine
Gueliebre eine reiche "(chotrländifche‘ Erbin, abfpenfig ge-
Macht und weggeheirather habe, ‚eine Menge bittrer Satiren
tmd perfönlicher Bezeichnungen in öffentlichen Blättern "zu;
Hierzu kam noch ein anderer Umland, Bruce hatte eine
grofse Sammlung von Handzeichnungen' und illuminirren
a die er während feinen Afrikanifchen-Reifen an
und ‚Stelle (eibft aufgenommen” haben wollte, als die
Ausbeute feiner Reiten bald nach feiner Ankunft

£n London im Zirkel feiner Freunde herumgewiefen, Der
König hörte davon, und bekam Luft fie zu fehn, Bruce
erhielt die Erlaubnifs ,” fie dem Könige in Wind(or TelbR
vorlegen zu dürfen, und wußte feinen Schätzen mie ‚def
ihm eigenen Berediamkeie einen fo grofsen Werth‘ beyzu-
legen, dafs der König Luft bekam , die ganze Sammlung‘
für (ein Küunftkabinet — welches beyläufig zu erinnern, ges
wifs noch weit beträchtlicher ift, und viel gröfßsere Selten.
heiten, befonders in atıfsereüropäifchen Profpekten enthalt,
als das des Erbitatthalters und der Kaiferin von Rufsland —
zu erkaufen. Bruce machte den königlichen Liebhaber
durch fcheinbare Abgeneigtheit gegen diefen Handel nur
noch hitziger, und erhielt endlich 7000 5. dafür, Kaum
war der Kauf gefchloffen , als fich von verfchiedenen Seiten
Zweifel gegen die Aechtheit der meiften diefer Zeichnungen,
befonders gegendie Ruinen eines dem Römifchen Collof“
feum fehr ähnlichen Schaucireus, den Bruce hinter Ober-
aegypten und Mero& in einer unzügänglichen Sandwüfte
entdeckt und gezeichnet haben wollte, zu erheben anfın-
gen, und den König, der fich hintergangen zu feyn ein‘
bildete, fo fehr zum Unmaurh reitzten, dafs er diefe, wenig-
ftens zum Theil, gewifs-ächten ‚und höchftintereffanten
Zeichnungen auf immer verfchlofs und fich feitdem durch
keine Bitte bewegen liefßs, fie auch nur einem feiner Lieb-
linge zu zeigen. Die Sache wurde bald am Hofe und in
der Stadt bekapnt, und der arme Bruce hatte von allen
Seiten neıie Sticheleien auszuhalten, Dech blieb er bey
folchen Gelegenheiten niches fchuldig. Als einft in einem
großen Zirkel Sir Hamilton der eben zum Staatsfekretair
von Irland ernannt wofden war; und als Mitglied des Unter«
haufesz vor kurzem zum erften ‚und letztenmal. mit einer
Rede Chis maiden - fpeech‘) aufgetreten war, die jeder-
mann vortreflich fand, äber einer fremden Eingebung zu-
fchrieb , den anwefenden Bruce bat, er möchte doch allen‘
feinen ‚Verläumdern;, die fich erdreifteren, ihn für einen
völligen Ignoranten sw der Zeichenkunft auszugeben, da-
durch das Maul ftopfen, dafs er fogleich in aller Gegen-
wart eine kleine‘ Skitze werfertige. fo erwiederte er ganz
gelaffen: Sehr gern, mein! Herr , aber nur‘ unter der. Be-
dingung,' dafs fie uns gleichfalls auf der-Stelle den Ent.
wurf zu ihrer nächften Rede im Parlamente mittheilen !
Niuerlich thaten feinem Rufe such Cie feit 1788. etrichtere
„Affociotion for promoting the‘ dijeovery of the interior Parts
of Afrika vielem Abbruch, da ihre seit dem gedruckten
rc
