515

„fein Verfprechen- erfüllt hatte; z. B. Commodatum.“
Hiergegen erinnert Rec. 1).dafs die röm. Juriften die Ein-
theilung ‚der Corftracte in. umiläterales und bilaterales
nicht ‚gekannt, .fondern erft neuere Ausleger zur‘ beffern
Veberiicht; des Syitems fie eingeführt haben... Bey die-
for, Eintheilung nahm man aber 2) nur auf Contracte,

zicht auf römifche pacta Rückficht; alfo pafst das Bey-“

fpiel der. Schenkung nicht zur Erläuterung‘ der Unilate-
ralcontracte , da im ältern römifchen Rechte die Schen-
‚kung bekanntlich nicht einmal ein Pactum ‚war, und in
\ueuern nur zum Range eines Pacti legitimi, micht eines
eigentlichen Contracts, erhoben wurde; 3) abfirahirten
die neuern Rechtslehrer den Unterfchied der Unilateral-

„und Bilateralcontracte von ‚den Klagen, die aus folchen _

Contracten entftehen, nicht aber voa dem wirklichen Da-
‚Seyw, einer einfeitigen oder doppelfeitigen Verbindlich-
„keit. Denn unter-die‘ Bilateralcontracte rechneten fie
„alle diejenigen, woraus. das römifche Recht entweder
actiones utrimque directas, oder auf einer Seite actionem
directam, auf der andern actionem contrarıcm gibt; un-
ter die Unilateralcontracte aber. die übrigen Gefchäfte,
woraus die. römifchen Juriften weder, eine,actionem di-
yectam , noch eine contrariam herleiteten, fondern die
in’ihrer Sprache fo genannte. condictionem' certi. , Nir-
gends nemlich findet man z.B. die aus dem mutuo oder
’der Stipulation herrührenden Klagen, mit, den Prädica-
ten: -divectae, oder comtrariae actones bezeichnet; Lon-
‚dern, überall heifsen‘ fie entweder ‚actiones ohne einen
-Zufatzs oder cöndictiones certi, Vielmehr feızen ‚jene
Bey wörter allemal ‚ein? Gefchäft voraus, aus welchem
entweder: fogleich anfangs auf beiden Seiten eine, Ver-
bindlichkeit: nothwendig: entfehr; oder zwar anfangs
nur. auf Einer Seite eine Hauptverbindlichkeit übernofn-
men wird, die aber gleichwohl die zufällige Ent(tehung
einer. (pätern. Nebenverbindlichkeit auf ‘der, andern Seite
nicht ausfehliefst. Mirthin ift das: blofse Dafeyn einer
_einfeitigen Verbindlichkeit kein ficheres Kennzeichen der
gontrachuum unilateralium, fondern nur diejenigen Ge-
f£chäfte find nach der Kunftfprache der neuer Civiliflen,
aber ganz im Geifle‘ der alten Furifen Unilateralcontra-
cte; aus welchen auf der andern Seite, im Gegenfatz
desjenigen, ‚der die weientliche Verbindlichkeit über-
nommen hat, ‚eine gleichmäfsige, oder doch wenigftens
Spätere Verbindlichkeit nicht einmal möglich ift. Und
dafs diefs: beym Commodato der Fall nicht. feyn kann,
geben ja, fchon die doppeken daraus entitehenden Kla-
gen (actio‘directa und contraria.) 4) It es eine etWas
unbequeme Vorftellungsart, alle Realcontracte durch fol-

che Gefchäfte zu ‚erklären, die dadurch erfl verbindlich

werden; dafs der eine Theik feim Verfprechen erfüllt hatı
Wie kann man die-Vebergabe im, Depofito , durch wel-
che der. Contract feine verbindliche Kraft erhält, die Er-
Füllung eines Verfprechens nennen, Ohne dem Sprach-
gebrauche Gewalt zu thun, der mit dem Worte: Ver-
fprechem, dem Begriff. vortheilhafter Ausfichten-für den
Andern, welchem ‚das Verfprechen ‚gefchicht, verbin-
det? Gewifs wird kein: Depofitar die Erfüllung diefes
Verfprechens ‚ängflich, wünfchen, um den Contract zu
_ Srahde gebracht zu fehen. — ‚Im $. 100. fcheint der

Vf. die erbfchaftliche Transmiflion, welche Juftinian durch.

ALLG./LITERATUR - ZEITUNG . -

‚genftück zu Bach’s unfterblichem Meifterwerke

‚Bachifche. Compendium neben: dem

X En

  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
 
  
 
 
 
  
    
 
 
    
      
 
 
 
  
 
 
 
  
 

‘

Lu19. C. de jüre deliber, auch bey fremden‘ Krbeneln-
geführt hat, entweder vergeffen. zu haben, oder für-den
Fall, ‘wenn Miterben concurriren, ‚welchen das jus acore--  -
Secendi zufteht,aysfchliefsen zu wollen... Gleichwohl mufs
dem ‘Erben "desjenigen Erben, der noch innerhalb des.
Deliberaticasjahrs geftorben ik, ohne die. Erbfchaft an- +
getreten,oder ausgefchlagen zı haben‘, vor dem unmit-.
telbaren Miterben der Vorzug: zukommen , | weil theils -
die Begünftigung der Erben des Erben Juftiniaps Haupt-
abficht bey Abfaffung der L. 19. war, theils kein Grund
des jus accrefcendi eintritt, fo lange der Erbe feinen eig- *
nen beftimmten Erben.hat, — Eine Uebereilung war
es, wenn der Vf, im 6. 134. jusjuröndum purgatorium -
erwähnte , ‚welches bekanntlich dem reinen romifchen
Rechte ganz fremd ift. - Ueber,das bey eben der Gele-
genheit als fublidiarifches” Beweismittel vorkommende.
jusjurandum fuppletorium wollen. wir mit ihm weiter
nicht rechten, da es mehrere Vertheidiger feiner Exiftenz _
im römifchen Rechte gibt. — Am Schluffe des $. 131.
fteht' wahrfcheinlich durch‘ einen‘ Schreibfehler, itatz:
„Kläger,“ „Beklagters* — ‚Endlich will Rec. noeh be-
merken, ‚dafs der Vf. feinem in der Vorrede geäufserten
Grundfatze, Kleine Controverfen aufzunehmen, nicht
ganz-.treu‘ geblieben ill, wenn er $. 53. bey Gelegenheit
des ,pacti de vet rovendendo behaupret, dafs derRegelnuch
der voriga Preis der Sache dabey zum Gründe liege:‘

Keine Arbeit it dem Vf. beffer gerathen-, als Num...
„X. Lehrbuch der Rechtsgefchichte.). Es if dieterite Ariti-
Sehe Gefchichte des rönx Rechts, die. wir-belitzens  Be-
richtigungen: verjährter Vorurtheileund faKcher Vorftel-
iungen wechfeln überall mit neuen, wichtigen Entde+
ckungen ab, und Rec, geßeht; ‚keine Seite-diefes cläfli-
fchen, Werks, obne Bewunderung des dem Vf.veigenen.
Talents, auch die trockenften Unterfuchungen durch un-
erwartete, eben fo lehrreiche, als-fcharffiunige Bemer-
kungen. anziehend zu machen; gelefen zu haben. In
feiner mufterhaften Darfteliung der römifchen Geletzger
bung nach ihren mannichfaltigen; Formen herrfeht ein, in
diefem Fache äufserit feltener ‚Blick über. das !Gatzez
und wir tragen kein Bedenken, fein-au Bogenzahl/zwar
kleines, aber an, Wichtigkeit des: Inhalts manches. volur
minöfe Syftem aufwiegendes Buch: als‘ das'würdi, A

 

pfehlen;- wedurch diefer vonder ‘pragmatifel
noch fo wenig bearbeitete 'l’heil der. Gefchichtesge
da, wo Bach’s Unterfuchungen aufhörten, ‚ungerkennba-
re Fortfchritte geniarht, hat. ‚Doch unfre Lefermöger

felbit urtheilen, ob wir ‚die Verdienfte des Vf; cö«
fsern, wenn wir. in ihm einen, der glücklichtten ha

  
 

mer der. Spittlerifchen. Manier zu finden glauben, -
Hauptgegenftand ift Gefchichte-des. römifchen!
ungeachtet der allgemeinere Titel auch ei
UVeberficht anderer pofitiver Rechte ankün
fes Lehrbuch, nach des Vf. eigner Aeufs
Nachfchlagen beftimmt if, fondern-zu

braucht werden foll;:. fo ift es kein
tate fehr fparfam, ‚und gröfstentheils nur dann. n
der Vf. eine von der gewöhnlichen Yerkellunean *

+ iS ih

 
