28

19078, führt uns: am Leitfaden det Gefchichte weit. ge”
Aug. Wer. es, Weiß; Wiemethdürftig die fchreibenden
Apoßel: ihr; zum Lefen, und-Schreiben; ihgen ; fo ‚noth-;
Wendiges Bischen griechifch. verftehen , ‚der ‚wird. ge-
Wwils,überzeugt.feyn; dafs, wenn ihnen damalige frem-:
de; Sprachen je:göttlich. mitgetheilt worden wären, die
-umenthehrlichtte derfellen. ibpen gewifs nicht in. einem
der niedrig!ten Grade’zu Theil geworden feyn/ würde.
Was erhielten denn aber die am erften _chrittl, Pfingit-
feß.-yerfammelten. Chriften auf dem Söoller? Begeilte-
räng; von„den grofsen Tharten Gottes (den Wirkungen
der. Vorfehung- zur Beglückung der Menfchen) in Aus-
hrüchen der Entzückung zu reden, welche andere aus
alerley Weltgegenden, zu Jerufalem "wohnende Juden,
wie aus-ihfem. Herzen gefprochen finden, einige als
‚Ueberfpann ung, ‚als 'Frunkenheit verlachen.‘ ı Diefes
im Text zu feben,. führt H,- Schritt für Schritt näher,
Wir möchten mit ihm nicht darauf ‚dringen, dafs‘die
faunenden Zuhörer zu Jerufalem wohnende Juden und
Judesgenoffen genannt werden, und dafs von Juden:zu
Jerufatem ausgebreizete Sprachkunde nicht. zu erwarten
feyi. Jenes AYohnen-künnte auch (einen. vorübergehen-
den; Aufenthalt. Während des Feites ‚oder wegen Han-
dejfchaft! und anderer Gefchäfte, bedeuten, und von die-
fen ‚könnte doch der Eine diefe,. der Andere jene: aus-
Wwärtige. Sprache ‚als Lasidesfprache fo zur Nothdurft,
wie noch jetzt unfere Juden deutfch zu verftehen pfle-
gen. veritandem haben. Aber dafs jie nicht nach Ver-
Schiedenheit’der Sprachen charakterilirt, werden; ift ger
Wäifs:  Parchifch, ‚Medifch , Perfifch,, wären diefs ver.
Schiedene Sprachen ?./ welches. .ift, die Mefopetamifche,
Kappadocifche, Pontifche,, Afiatifche, Phrygifche, Pam-
phylifche Sprache? Lucas fieht nicht auf einen Stamm-
baum von. Sprachen, Sundern er überblickt Provinzen,
worin Jeden zerftreut;wohnen, um durch Aufzälung
san: Eindruck zurückzulaffen :. Juden aller Art, aus al-
Jen: Weltgegendenp- finden .in ‚den, Herzensergiefsungen
jeper; Chräftet ihre Sprache. Wie ‚aber gelangten. jene
redentlesi Galiläer, Leute, die aus einer wegen Einfalt,
nieht wegen Geiftesgewandheit, berühmten Gegend der
Geburt und der Lehre-nach, abfitammten, 'zu diefen ıfo-
vie!e, Zuhörer überrafchenden Ausbrüchen, der Empfin-
dungen? ‚durch. den) Geift \. antwortet der Text; dem
Hebräsr/einallumfallendes Wort, Was die Kräfte des
Chaos zurchöpferifchen Antwicklung aufregt, ift eben
iowohl ais.das ;: was des Menfchen Herz, und Sinn. ‚be-;
lebt, Jerwarmt, . bald fanft‘ bald ftürmend chätig macht —
dermallein inwahnende Gottesgeift. Des Richters Scharf-
blick des Weifen Forfehen , des Künftlers unerk’ärli-
cher Kusitinn‘, des Sprechenden Kohe, ihn felbit und:
alles mic-fieh; fortreifende Redekraft,  diefsalles il Got-
tes Gel. Soifprechen jeneverften. Cheilten, aus Fülle
des! goregeweihren Geiles... An ‚die Stelle ihrer ge-

- wöhnticheuGeiftestimmung, BrdnE fich, eine höherg
machtig ıKervor, (Wie. noch fonkt ‚öfters Act. 4v-31)-
Durchyungewöhnticher ‚Umtände Zufammenflufs, An-
Spannung aller ihrer ‚Nerven!, «durch ‚Erregung aller.
Lebenskräfte mund, Säfte bricht ‚der Gedankenftramher-;
vor; den fienicht-dämmen und ordaen ‚könden, ı',Siefind

 

in dem “exften: füßen; Faymel de//irahen, Begeigerunge |

  

es. 33

 

ALLG: /LTITERATUR- ZEITUNG.

‚fie alle —' d.h. durch-foviele neue Auffchlüffe.de 1

; 788 , A
des neuen Lichts, we man’ alles-eFfäflt Geht; was! der
alten Väter: höchfter. Wunfch und Sehnen war, wo man;

fich in ‚der grofsen, Zeit der-Wiederbringung aller Dia- +
ge fühlt. 3, 20 — 26. Diefs kann nur mitfühlen,‘ wem!
der Geift der hebr. ältern Propheten nahe ft... Den! z

Andern ifis — Trunkenheit; bis ein‘ Petrus  auffteht.
und es in verftärdlicher Sprache, mehr in profaifcher.
Ruhe, entwickelt. . Erweckt wurde diefe Begeifterung
durch das Feft felbfit, Des Pfingütfel war das Felder
Gefetzgebung Mofe’s, der zweyte Geburtstag des Volks,

an welchen es das Andenken der Verfaflung feierte, die‘
ein, Dutzend hebräifcher. Nomadenherden zur. Nation ı
wiedergebohren. hat. Eine neue geiftige Gef une
eine zwote geilftige Volksichöpfung war "es, ‚was Jefu.
Hinterbliebene, mit Beyftimmung aller Propheten, jeizt..
gerade nahe, nahe hofften, KEin:{tarkes,Windbra %
hallte durch das Haus, wo.die erfte Gemeinde von 120-
Perfonen chriftliche Synagoge hielt, uadin feßtlichen Ge:
beten, Gefängen und Vorlefungen, des Trofteswäfraeis ı
harrıe; (Was nun kam, war Amen, \feyerliche,Bejas
hung. der Gettheit, hier der ‚gewaltig redenude Windy;
wie-ein andermal Act. 4, 31. ein Erd(tofs,i den; fie am x
Haufe fpürten oder. zu ({püren glaubten.) » Die Gefchi
te der Geferzgebung auf Sinai ift am: Gefetzgebungsfelt -
ihrem Geifte doppelt gegenwärtig, ‘Dort ‚war Feuer.
und Flamme, Auchfie, fobald fie. in bedeutfamen. Wind; .
braufen die Stimme Gottes:hören, "fehert ‚unter dich.
Feuerflänmchen (der Hebräer nennt diefs Fı ingen
bald da, bald dort, | Diefs wartihre: Vilion: (xurog nicht
ev auross fagt der Text.)u Inderrhohen Stimmung ihres;
Geiftes ift zuerft der Intuitionslinn ; et‘. Und: .
erft erfchallten Töne, Worte der fe, Ausrufuh-
gen, Orakelfprüche,,. Apöphthegmen , »feurige Gefange,
Sie find ‚mit Feuer getauft. Die Begeifterung; Welche.
fie. Jefus der Scheidende erwarten biefs , ‚War, da. —
(Was-der Hebräer. im Superlativ fagenywill/ das fagt
durch ‚eine Verdopplung des nhemlichen1oder/ eines”

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
   
  
 
   

   
 
 
   
  
 
 
   
 
    
  

 

 

chen Ausdrucks. : Der Affectwohle ift dem Hebräer nicht
blofs. fprechend 4 fondern:z,mit Redep« Ver.“ üb,
der. Zunge fprechen heifst ihm begeifkerty4 voll.fpres
chen. Aber nicht nur mit.der Zunge, oder uüheb u

mit kraftyeller, Begeifterung: re an W
fondern auch, in andern Zungens in (neuen Auslegp:
arten über die Hofitungenmder alten Prapheten, „Sie.
chen im nesen andern; geifligen Ghoffen über diealte Ges, »
fetzverfaffung, «den T'ypus-dernun, begindenden, neueR, 5
deren; Schall‘ in;allen; ‚der Jude fagt. ‚in 70, Sprachen,
und Denkweifen über: alle Volker ertönen: Sollte, x an
folchen, neuen andern. G!offen. (Marci.16,= 17.) Sprach
auch font, Chriften , «bey neuen; auffallenden, Gielegen-,
heiten, ‚wo +Begeifterung; ihnen‘ nette Auffchlüffe Rey,
densarten und Schrifterklärungsweifen gab, Wie ®
6:10,46. Inderdurch manche Ausfchweifungen
ten Korinthifchen Gemeindeaber‘ gabes;eine Nacl
diefer Art von Begeifterung, von welcher(Paulus; de
dankt, mehr. (auf ächte Art) in Zungen zu:

   
 
   
    
  

fins überall Geht; und zeigt — mit-L sklug]
von ‚einerz,,Kinderey“ (abmabatens 090010. 2
ul vge Men us ers ade @

£

 
