TOR RE a

N VEN HN

61

INTELLIGENZBLATT

642

der

ALLGEM. LITERATUR ZEITUNG

Numero 81.

 

Sonnabends den 26% Julius 1794

 

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

or wenig Wochen farb mein guter Vater, Hr. J. G.
Teichmann, Archidiakonus zu Radeberg. Nichts be-
kümmerte ihn in (einen letzten Tagen (ö (ehr, als der Ge
danke, dafs fein, durch lange Krankheit falt ganz aufge-
zehrtes Vermögen, nicht hinreiche, die Schulden zu bezah-
Jen, in die er, theils durch Unglücksfalle, cheils durch
übereilte Gurwilligkeit gerathen war. Es gelang ‚mir end-
lich , ihö zu beruhigen , indem ich verfprach ‚alles zu chun
was ich Könnte , um fur ihn zu bezahlen. — Mich nun in
den Stand zu (ertzem , mein gegebenes Wort halten zu kön-
nen, Bin’ich entfchleffen , unter dem Titel: Die Urne, eine

+ Sammixng von Gedichten, arucken zu laffen, und den Er,
trag davon zu jenem Zwecke anwenden. ' Tch (chlage hierzu
den Weg der Pränumeration ein, und bitte jeden, der mein
Unternehmen begünftigen will, fGich deshalb entweder an
“mich, unter der Adreffe: An den Kandidat J. G, Teichmann
zu Elfterwerde bey Hayn, oder an den Herrn Studiofus
Juris , A. Zacharias zu Leipzig, wohnhaft auf der Fleifcher-
gaffe, No. 277. poftfrey zu wenden. . Auch nimmt die Hil-
{cherifche Buchhandlung zu Dresden und Leipzig , die Hof.
‚mannifehe zu Chemnitz ,. die Severinifche zu Weiffenfels
und die Kühnifche zu Wittenberg, (o wie vielleicht man-
‚Che andre; die ich um diefe Gefälligkeit ergebenft‘ bitte,
«“Pränumeratien /an. Der’ Preis ift 12 gr. Die Sammlung
vwird 12-14 Bogen ftark werden , und zu Ende des Nevem-
bers a. c. erfcheinen: Ich werde jeden, der mich in einer

‚Sache , die mir fo nahe am Herzen liegt, unterflützt, als -

“einen Freund betrachten.
+  Elfterwerda, am 16. Jul. 1794,
Johann Georg Teichmann,
# des Predigtamts Kandidat.

€ % 1

 

Obgleich letzıhin eine Ueberfetzung von Robespierres

Werken angekündigt wörden: fo: kann doch die Arbeit, -

welche ich untertnehmen will , fuglich neben jener beftehen.
Jch bin nemlich gefonnen, Rebespierres Pläne, Abfichten

und Handlungsweife in einem wohlgeordneten Gemählde auf- -
ozußellen; und diefen Mann fo zu charakterifiren, Wie er

“Sch (elbft in feinen öffentlichen Vorträgen charakterifirt Hat,
#Zas dem Ende. werde ich alle feine öffentlichen

Aeußlerungen,
Mies Seit. der Revolution gethan ‚hat, forgfälrig (ammeln, ‚ ‚Kirchengefchichte, 6r Jahrg. 1794: 3-.2Rith. new.

#

nach der Zeitfolge ordnen, und in einer gefälligen Ueber-
fetzung erfcheinen Taffen. Auf diefe Aetenftücke foll fodann
jene Schilderung von Robespierre erfolgen, welche ich mög-
Jichft vollftändig‘ und befriedigend für den Lefer werde zu
machen fuchen. Robespierre ftehe oder falle, fo muüfs ein
folches Werk, wenn es gehörig ausgeführt wird, dem Ge-
fchichtsforfcher, dem Politiker und dem Beobachter will.
kommen feyn. Der erfte Band wird (päteltens in der Mi-
chaelis - Meffe im Verlag der Barthfchen Buchhandlung zu
Leipzig erfcheinem,
K: A. von Raden-

Bey Joh. Ambr. Barth in Leipzig‘ ift nun auch der 3.
u. 4. Theil des Verfuchs einer Lebensbefchreibung des Gra-
fen von Seckendorfs, oder unter den befondern Titel: Die
Gefand{choften des Grafen wen’ Seckendorf, 2 Theile 9. ı Reh.
16 gr. erfchienen, womit diefe intereffante Lebensbefchrei-
bung gefchloffen it. Ein Anhang liefert noch verfchie-
dene fehr bedeutende Actenftücke und Briefe. Ueber.
häupt findet der Gefchichtforfcher, in diefen Theilen befon-
ders wichtige Aufklärungen über mehrere bisher unbekannte
Thatfachen der Stantshündel zwifchen den Oefterreichifchen,
Preufsifchen, Polnifch- Sächfifchen und Nordifchen Nöten
von 1726-37: aus” Originalbriefen: des Grafen v? 5: (elbft ge«
zogen, worüber der vorhin angeführte Anhang die ficherfte
Bürgfchaft leißtet.

 

Verzeichnifs der neuen Verlagsbücher bey Johann Am-
brofius Barth in Leipzig von der Jubilate- Meffe 1794.
Aylo und Dfchadina, oder die Pyramiden, eine ägypti-
fche Gefchichte. 2r Th. mit Kupf. 8. 21 gr.
Deflelben dritter Theil, mic Kupfern , wird zu Jokänais

.Gefchichte und Befchreibung der franzößtchen Nieder»
Jande, des Elfaffes und Lothringens. ır Th. 8. 8 gr.
Grens, D. Fr. Albr. C., Journal der Phylik , tu Bandes

38 u. 26 Heft. gr. 8. 1 Rıhlr.
Harlefii, Theoph. Ch, „ introductio innotitiam literaturse
‘romanae, imprimis fcriptorum latin. Pars Ima et Ida,

" Editio altera. Smaj. 2 Reh.
“4 Haffenkampst Annalen der neuellen aheolög, Tiftermsrarb-

@ M Killers,
