 

:
|

wo

w—

a a

628 }

Waffergüalm: die-Schmerzen‘ für eine Weile ungemein‘

und” ganz uöfchädlich , wenn man fich nicht dabey er“
kälter,” Die -allgemein fchmerzftillende Kraft des war-
men‘ Bades kannten die Alten vielleicht befier , als wir.
Es-gibt einige Ausnahmen , ‚wo. fie die, Wirkung ‚nicht
thun, oder wo fie unfchicklich wären, wie etwa bey eir
nigen Arten von Kopfichmerz ; aber fie, werden in der

“ Abficht, um Schmerzen zu heben, gegeu welche fie doch

fo augen(cheinliche Hülfe leiten, zu wenig von uns ge-
braucht. ‚Aber Bäder beruhigen auch mancherley an-
dre unnatürliche Bewegungen im ‚Körper von krampf-'
bafıer und convulfivifcher Art, wenn auch nicht alle
Krämpfe uud Convullionen, Bey dem krampfhaften
Brechen it es;ein bekanntes , wirkfames Mittel, und
viele der-fchmerzhaften Zufälle, die es lindert, ‚hebt &
ja nur-deswegen‘, ‚weil es die krampfhafte Zufammen-
ziehung Jöfet, welche den-Schmerz yerurfachte.  Man-
che Harnbefchwerde lindert es nur aus diefem Grunde.
Bey den franzöfifchen Aerzten; zumal bey Tiflor, ift es
bekannt genug, dafs man häufig erft durch das Bad, oft-
mals nur im Bade: felbit , dahin kommt, dafs die nützli-
cben Mittel ertragen werden können, die wahre Unru-
he. und Krämpfe: verurfachen, aber im Bade nicht, weil
darin die Neigung -zufolchen Bewegungen geringer iR.
Bey hartnäckigen Verftopfungen wirken die Abführungs-
mittel-zuweilen nicht eher, als bis man'die Kranken ins
Bad ferzt. Die letzte in die Augen fallende Wirkung

‚derBäder, die hieher gehört, if die Neigung zum Schla-

fe, zu der {ie mehr oder. weniger difponiren‘, und man-
che Badende {fo fehr,. dafs fie nur mit grofser Mühe vom
wirklichen Einfchlafen abzuhalten find, . Diefe Neigung
hat die allerfanftefte und gelindefte Urfache, die fie nur
haben kann, don ein Gefühl von: Wohlbefinden, Beru-
higung und Stilluug geht vorher.  Diefe Kräfte der
warmen Bäder, den Puls: Jäangfam zu machen, Schmerz
und Krampf zu. ftillen und Schlaf zu erregen; ducht Hr,
M. aus einer Quelle-herzuleiten, Das Angenehme, ‚was
maı in einem warmen Bade fählt , iftı vielleicht etwas
Negatives, ift! Berbhigung , Stillung , nd wird dadarch
angenchm5 weuigftens-iit diefe Beruhigung immer mit
dabey, wenn atch active Wirkungen auf die Gefühls-
werkzeugegefchehen. ‚Es gibt Mittel, die Empfiodurnigs-
kraft zu erhöhen und zu veritärken, und die Reizbarkeit
zu vermehren, ‚es gibt andere; die fie auf eine gewaltfa-
me Weife unterdrücken! und zer(tören. - Könnte es nicht
auch Mittel geben, die die‚auf eine fanfte Weife mil-
dern? Es gibt unzählige
warum (follte ‚es auch ‚nicht etwas-geben, das wie das

” Gegentheil eines Reizes, Sl man es Schmeichel nen-

nen, frägt-der Vf. ?) wirkt? Vielleicht it das warme Bad
diefes Mittel. Da die Neryen.in einem fo grofsen Con-
Senfus (tehen , fo ift kein Wunder, ' dafs erhebliche Fol-
gen ent(tehen , wenn ‚(Do ein‘ grofser Theil von:ihnen, —
und beiteht die ganze Oberfläche des Körpers nicht. bey-
nahe aus einem Gewebe von Nerven? in eine fehran«
hme geferzt , gefehwmeichelt wird. Warum ei-
ich. das Bad fo angenehm wirkt, ‚wird. uns. wahr-
heinlich. immer verborgen bleiben, , So viel ift uns be-
kannt; dafs, alle Wärme ihnen bis zu gewilen Graden
CT z' \ 19 ‘
HN.

< Nro. 292. SEPTEMBER 1794.

inge, ‚die als Reiz wirken, -

„E32
angenehm fey ‚und. dafs die’ihnen angenehme Wärme,
fie angenehmer berührt in dem Vehikel.des Waflers, und,
noch angenehmer in. der weichern, Milch und: im Oel.
Wie diefe-Berührung im Innern der Nerven wirke, ‚das,
kaniı keines Menfchen Auge-fehen..: ‚In der ‚Pfycholo;,
gie-bemerkt man ähnliche Erfcheinungen. Der Mann,
den man’ für jetztin eine höch(t glückliche Gemüthslage ,
Setzt, wird von andern Eindrücken, die nun folgen, auch,
von. fehr unangenehmen, nicht fo (ehr.in Bewegung ‚ge:
rathen, als vor oder nachher; und felbfit ‚was eben ‚yor-
her unangenehm auf ihn wirkte, wird ‚von. feinem Ein-
drucke, verlieren.  Alfo indem das Bad den. Werkzeu-
gen des Gefühls fchmeichelt ,. indem, es fie ‚angenehm
ftimmt, vermindert es vielleicht die Kraft aller Eindrü-
cke, ‚und allein durch die Nerven auch die Mufcularreiz;
barkeit. Dadurch vermindert es alfo den Schmerz, be-
ruhigt die unnatürlichen Bewegungen, ‚die,man Span-
nungen, Krämpfe und Convullionen nennt, vermindert
Sogar die Reizbarkeit des Herzens und der übrigen Or-
gane, welche daher im Bade dem beftändigen Reize nicht
ganz auf die. gewöhnliche Weife antworten. . . ‚So fagt
der Bademeifter in Pyrmont aus, dafs bey den vielen,
hundert Bädern, die eine Brunnencur durch gebraucht.
werden, kaum in einem Sommer zwey - oder, drama
der Fall eintrete, dafs während des Badens Bedürfnis,
zum Stuhlgang eintrete, und die des Vormittags baden,
haben vorher den Brunnen getrunken, der gewöhnlich
auf den Leib wirkt, „und gefrühftückt. Der Reiz zur,
Leibesöffnung wird ‚alfo -vermindert,...wenn, fie. nicht
vorher, krampfhaft . zurückgehalten, wurde, Indem
folcherge(talt ‚das Bad. das -ganze Syftem beruhigt... „10,
führt.es das Maximum der Ruhe des Jebendigen EHEN
herbey, den Schlaf., ‚Es ift leicht abzufehen , ‚dafs das
Bad aus-,eben diefen, Gründen, noch, mancherley andre
Wirkungen, haben. möge., die nur‚nicht. fo.augenfchein-
lich: find, die,wir aber in ihren Folgen fpüren, . Aus, Kei;
nem andern Grunde, fliefst, die bekannte, Wirkung der,
Janwarmen Bäder, das Gefühl von Ermüdung ad ‚Ab-

# Spannung. ‚nach ‚anhaltender. Auftrengung ‚der ‚körperli-
chen Kräfte und nach ermüdenden Reifen wegzunehmen.
Gewils liegt darin wenig(tens eine Haupturfache von fo
vielen wehlthätigen Wirkungen der Bäder bey dem man-
nichfaltigen kränklichen Zuftand des Unterleibes, des
Umlaufs der Säfte, des Blutes felbit. und. einzelner Or;
gane, . Vermuthlich wirken Ueberfchläge, Catapla men
und ‚Fomentationen, gröfstentheils durch Sympathie, fo
wohlchätig. . Wie wenig Rückficht hier auf die eigent-
liche Reizbarkeit ‚der Fieber zu nehmen fey, zeigt Hr.
M. fehr fcharffinnig und Jehrreich.

Eine fehr finnteiche Zufammenftellung der Thatfa-
chen, die die ‚Einheit der Mannichfaltigkeic von Erfchei-,
nungen darthur, und alfo von vielem Werth ift, wenn fie
auch nicht den, vollen Auffchlufs einer Erklärung gibt,
die.der Vf. auch nicht. verfpricht:. Er hat felbit die And“
logie pfychologifcher Erfahrungen zu Hülfe gerufen. Hier
ift es aber” aufser allem Zweifel gefeizt, dafs die Seele
oft gar keine Empfänglichkeit für folche angenehme Sen-
fationeu-hat , und dafs fie zuweilen fich ihnen durchaus
nicht hingeben. will, fo. wie viele Menfchen durch lie

Jiii2, äl ACHT „erft

 

 

  
