543
hen‘, jedoch‘ vorher*einen‘ Anfchläg der Koften" zu ent
eerlent den! SH@RANOGGiDer defleiben Jahrs «berichtete
Trampel: er könne diefen Anfchlag nicktein(endens weil
er die Befchaffenheit des Erdbodens, die Gänge der Quel-
“Jen und die Orte nicht vorauszufehen vermöge, in welchen
Kie Untelnizkeiten‘ befindlich avären«. (Hierauf wurde der
Landbaumeifter nach Meinberg gefender, um unter Zraw:-
pels Direction den Anfchlag zu machen; ‚welcher. auch tön
Giefem unter dem Sten Februar 1793: eingefendet, wurde.
Die neue, von Zrampel veranlafsıe Vorrichtung befand in
einem verfenkten Behälter zur Abführung des Okerhaften
Anfatzes » und wurde guch vollkommen nach, feiner Anlei-
tung, obgleich‘ wieder, ohne Eifölg‘, ausgeführet. Zu An
fang des Monats May -defleiben Jahrs: z0g 7 rampel von
Meinberg weg. Nun urtheile das Publicum über die fre-
che Unwahrheit, womit ihm, Trampel in der oben. an-
geführten Nete feinzs Buchs zu fagen wagt: „H ie diefem
Fehler abgehulfen- werden könnte, machte ich bekanut,
- 7 eil aber ‚das Land keinen Herrn hatte, fordern unıer
a Vormund[chajt war ‚fo wurde auf die Abänderung diefes
* Fehlers: nicht‘ geacktet.* . Gewifs, das wahrheitliebende
and vorfichtige Publicum, ‚wird einen Mann‘, der ch mic
- eiferner Srirn, folcher öffentlichen Lugen erkühnen kann,
@lles Zutrausn entziehen und deflen fernere Verliumduns
gen Meiubergs verachten. ä M
Meinberg den 16. Jun, 1794,
‚Brunnenkommiffion dafelbß

   

 

» 4
"Erklärung, EEE :
Im Verlag der akacemifchen Kunft- und Buchhandlung
zu Berlin, if erfchienen : Conrad von Kaufungen , oder
Der Fürfienraub, Aus dem’ funfzehnten Jahrhunderte. Vom
Verfofßer des Hafper a Spada, 1794 ‚Desgleichen von der
nämlichen Buchhandlung, als zukünftig, angezeigt worden.
von Felfeneck; oder, Der Gottergerichtskampf.
„Aus dem eiljten Jahrhunderte, X Theil, 3. vom Verfaffer des
da. — E

a A den Werth oder Nichtwerth diefzr Schrif-
ten (da ich Ge blofs aus dem Mefs - Catalog kenne) zu
nrtheilen, fnde ich, zur Ehre der Wahrheit, für nöchig
hier anzuzeigen: dafs ich auch nicht den geringflen Autheil
an. ihnen habe, und kaben mag; indem ich völlig zufrieden
mit der Ehre bin, welche das güdge Publikum meinen
rechımäfsigen Kindern zu geben geneigt ift. Sollte dieles
merkantilifche Unwefen nicht unterlaffen werden, To werde
ich meinen Weg zum Ohr des gerechten Königs zu finden

ES mburg ». an der Saale, den 10 Jun. 1794,

CarlGottlob Cramer,
Verfaffer des Hafper aSpada.

 

»
Nachricht. k K
Ein Nachärucker in den Rheinländern hat eine Kren-
tzer - Speculation gemacht, u. drey Bogen Löfchpapier ge-

_temporis ftatt des Comma ein Punkt.

‚druckt‘; ‚die mit folgendem Titel verfehen find Der Krieg
‚inider Vende® ‚won JEW Archenkole., Hauptmann wid,
7w. Dies ift der bekannte merkwürdige Auffatz vor Pniliß.
“Peauxyrder im Februar - Stück /der Minerva 1794 ehr) 0.
‚den diefer Spaculant aufveine (ehr plumpe Art mit meitem
Namen gepaarı hat, da nichts von. dieferiSchrift meip, ja
nicht einmal die Ueberfetzung von mit ilt, fondern blofs
einige im Jourpal mir einem A. bezeichnete Zeilen alsvor-
«kinfge Nachricht, die, der‘ Gnüreiche Nachärucket! en
Eroberungsgrundfätzen /u: niedrigen Abfchten gemäß, in’

eine‘ Vorkede verwändelt hate 1.) CS
n 4m Archenholte
Be TE Man Rabe TS
RE TS

 

     
 

V./Berichtigungen u
“In” der Recenfion’ der Grunerifchen Ritoricch,”
Jchen Befchreibung des Fürftenthums Kobhurg ‚ee x
des Jührgangs‘ 1794.” find fölgende' Druckfehler
beffein, N dA v : Sn
8. 49. in der Letzten Zeile 1, für er, 05. S.,250. für
‚diegender Grund 1, liegende Gründe, S, 251.42.2 91 für
‚dazu L. darinn, Z. 23, Mt nach Beyiagen ; Der -ausge- N
Jatfen,, Z, 42. für ergehe 1 ergehen. S, 2520 Zu Gurt.
u 4 Zwitchen. und und dafs einzurücken; es Aft ohnftreieig,
247 Zu 40 für zu 1. zußchen, Z.n6,für das l. ‚dies. 5.
254. Z. 34. für nennen, 1. nenne, S, 256« Z. für der,
146 den. „2,115, für Zangenhainnyd, Langheimw’a (EC
Welches künftig auzumerken, bittet, der
Recenfion, ZZ 3

Hildburghaufen, den.27, Y

 

  

 
 
      

BES

In der Anzeige von Faciuvs Emendetiones in Paufe
A. L. ZN. 37. S. 295. ift Zw gar five u. CO zu lefenst
„die vor (dem Sprachgebrauche zufolge vielmehr nach)
„dem Worte: “en ausgefallen zu feyn (cheint, nemlich;
„CE R# 9, oder, wie Rec. vermeint, CE * Der vom An ‘
„F. utgirte Umftand , dafs das Zahleeichen £,durch den
„End - Buchftaben in: Bauds abforbirt (ey + geht freylich fa,
„verloren; kommt aber auch, bey der, fchon durch das:
u7«({Xerx« gewiflermalsen einleuchtenden Spur, des ur
»„fprunglich vorhanden gewefenen Zahlzeicheus, eben im
keine fonderliche Betrachtung.“ AT 5

 

In eben diefer Rec. mu(s: (tatt mach Fofsins gelefen.
werden noch V.,und in der aus Abraham, Löfchers larei-
nifcher Ueberferzung angeführter Stelle in canfa muß mach,
gefetzt feyn. Der
Titel heißt nicht” „Ad Paufuniam — explorandum,
welches ohne Sinn wäre, fondern: a es za

 

 
