 

7

 

 

49

ALLGE

Numero 221.

MEINE LITERATUR-ZEITUNG.

so

 

 

Sonnabends, den 5. Julius 1794

7. LITERARGESCHICHTE,

TENBURG, in der Richter. Buchh.: Verfuch einer
wullfändigen Literatur der deutfchen Ueberfetzun-
gen der Römen, von Johan Friedrich Degen, Di-
rertor, Profeffor und Infpektor der Königl. Preuf-
filchen Fürftenfchute zu Neuftadt. an. der Aifch,
-Erfle Abtheilung A - SF 1794 XXX. u. 274.5 83.

m das ‚unverkennbare Verdienit, das fich Hr. De-

X gen, um die Literatur überhaupt und befonders
um die Deutfche, durch das vorliegende {fchärzbare
Werk-zu erwerben gewufst har, gehörig würdigen zu
können, mufs man vor allen Dingen die reichhalrige
Vorrede lefen. Vorausgefetzt, dafs man der Erfindung
der Buchdruckerkunft auch diefen, für wahre Gelehr-
famkeit. unausfprechlich wichtigen Vortheil zu danken
hat, dafs durch diefelbe die ‘claflifchen Schriftiteller
der Römer und Griechen, nach und nach in einen
" gröfsern Umlauf und alfo auch in mehrere Hände gekom-
men find, als es vorher, und fo lange diefelben blofs
handfchriftlich vorhänden waren, gefchehen konnte,
- und dafs folglich dadurch aüch die Begierde aller cul-
tivirten Nationen rege gemacht worden fey , diefelben
in ihrer Mutterfprache lefen zu können, bemerkt der
Vf., dafs eine Kkritifche und voll(gändige Ueberfetzungs-
gefchichte der gedachten Clalliker, zugleich auch ein
wichtiger Beytrag ‚zur Culturgefchichte eines-Volkes
feyn würde, Wäre es allo fchon aus diefem Grunde der
Mühe werth, diefe Ueberfetzungen aus den ältern und
neuern Zeiten zulammenzultellen, um .dadurch. das
Urtheil über‘ den Gefchmack der verfchiedenen gebil
deten Nationen, befonders der Italiäner, Franzofen,
Engländer und der Deutfchen zu erleichtern, fo wür-
de man zugleich auch zeigen können, wie.diefe Na-
tionen, auch‘ in diefem Stücke mit einander wetreifer
ten, nicht zu gedenken, dafs auch dem Sprachforfcher
„dadurch ein wefentılicher Dienft könnte gelelltet wer-
den, indem derfeibe dadurch ‚auf die ficheriten Quel-

=" Jen, aus denen die Kenntnifs der Sprachen in ihrer er-
‘ ften Rohheir fowohl, als in ihrer nachmaligen (tuffen-

weifen Ausbildung gefchöpfer werden mufs, hinge-
wielen würde: Urfachen genug, warum man es, be-
fonders in .den oeuern Zeiten für ein. verdierftiiches
Werk hielt, nicht nur auf einige von diefen Ueberfe-
tzungen aufmerkfam zu machen, fondern fogar mög-
Jichftn vollttändige Gefchichten derfelben zu. liefern;
der Ueberfetzungen der Bibel in die Deutfche und
andere Sprachen hier nicht zu gedenken. So hat
3. B. Paitoni von 1773- an, in 5. kleinen Bändchen ei-

ne italiänifche Ueberferzungsbibliothek herausgegeben;

„AL, Z. 1794- Dritter Band,

und der Abbe Goujet hat in diefer Rücklicht. In fi
bekannten Bibliofheque frangc-ife, feinen DR
den Franzofen, die fich um die UVeberferzung der Ciaf.
(ker verdient. machten, ein Denkmal zu ftiften ge-
fucht. ‚Aber auch: hier’ find die Neifsigen Deutfchen
nicht zurück geblieben, vielmehr haben fie eher als
ihre Nachbaren an eine eigene Ueberfetzu bibliorhek
gedacht, Der Anfang dazw wurde fchon den Rı
trägen zur Kritifchen. Hiflorie der deutfchen Sprache ee
den kritifchen Verfuchen zur Aufnahme der deutfchen
Sprache, und in den Schriften der Altdorfifchen deut-
‚Sehen. Gefellfchaft gemacht. Dann erfchien 177. H:
Schummels Ueberfetzerbibliothek und 10. Jahre Üarnack
Hrn. Schlüters vollfländige Sammlung aller Veberfetzu
gen der Griechen und Römer bis 1784. Nachträge .
beiden lieferte Hr. Grillo in dem Canzler und Mei HE
vifchen Joursal? für altere Literatur und neucre Lectü-
re; 1785. Auch findet man alles, was’ der Fleifs der
Drutfchen vom Anfang der Druckerkunft bis 1520. ia
diefem Fache geliefert hat, in den Panzerifchen dm
len der ältern deutfchen Literatur angezeigt und N DES
befchrieben. Und nun. tritt ein Gelehrter, der Sog
glücklicher und gefchmackveller Ueberfetzer if, auf,
welcher dasjenige, was er in den erlt angeführten
Schriften vorgearbeitet fand, nicht nur forgfälti, vo
nutzte, fondern auch mit'Kritifchem Fleifse Bericht, :
und mühfam. erweiterte; die Ueberfetzungspefchichte
felbft aber bis auf die neueften Zeiten fortletzte ig
dadurch feinem Werke den möglich(ten Grad der Voll
ftändigkeit und. zugleich-einen fichtbaren Vorzu, Or
den Arbeiten feiner Vorgänger in diefem Felde ne Nee
fchaffen fuchte. Die beygefügten Urrheile, die Abeils
ven dem Vf. felbft herrühren , theils aber aus grü lc
chen Recenfionen befonders neuerer "Ueherferzung A
entlehnt find, ferner die zur Probe Angeführte ı Stel
len und Vergfeichungen, geben demfelben einen. ne
vorzüglichen Werth, ‚und verdienen den Dank nes
jeden, | der nicht felbft Gelegenheit hat, Unter un
en diefer Art anzuftellen, Die Wahl der al ha IE
hen Ordnung wird gewifs überall Beyfall ode Tel
mal dadurch für die Br-quemlichkeit derer, di ni der
Werk ben:itzen wollen, geforgt il, das fich a ek
diefs nicht über alle:Schrift/fteller der Römer Und Gute)
chen ausbreiten kann und foll. Wir müflen nu Ale:
nigen. Schrift(teller , von denen deutfche Ueber, eler
gen vorhanden find, narch+ der Ordnung wie be der
Vf. auf einander folgen lafst, Kürzlich anführen der
Anfang macht. Awmian Mavrellin, weicher bar nn
auf einen deutfchen Ueberfetzer warten mußt ae
eodlich zu feinem Vortheit an Herrn We ar Mer
Apuleins Non ihm wird die. erite, äußern Pa
v Aus
