"zung beftätigt‘ auch. diefe Vermuthung, —

Si “ALLG /LITERATUR-ZEITUNG. ; Ta68°

‚Haufe (der Aerzte) fich nie; er weicht ‚von der-.Sitte
„Aeiner Väter (Lehrer) nicht, "und das geftandene Alter
Klernt vonder Jugend umgerü.‘“ Hier, if der‘ befste
„Auffchlufs ‚in wenigen Worten ‚gegeben ,. warum, die
‚Aerzte. von einem fo wirkfamen Mittel, ‚als die Elektri-
„cität. ft, fo wenig; Gebrauch, machen, —/' Auch, zur
‚Wiedererweckung unterdrückter Fieber ’ift die-Elektri-

 

eo

  

‚den Typus des dagewefenen Fiebers durch, Wirkungen
„der Elektricität auszudrücken, — Ueber die Anwen-
„dung ‚des. elektrifchen Bades zur Beförderung ‚der Aus-
Adünftung:  Unterdrückte örtliche Schweifse; 'Rheuma-
4tifmen,; Welche, ihr. Dafeyn der zurücktretenen Ausdün-
Atung zu verdanken haben ; Gicht, fowohl die wirklich
„vorhandene, als die zurückgegangene, und alle Folgen
„derfeiben z, B. Fall/ucht , Lähmung, Schwarzer Staar,
„Melancholie, etc, find durchs Elektrifiren gehoben wor-
„den... ‘Sollte es’auch bey ‚der Wafferfucht, ‚ia wiefern
„bey. ihr eine fo ftarke Eindünftung der Haut ftatt fin-
Ider, nützlich feyn? ‚Inwiefern die Elektrivität die Thä-
„tigkeit der Sauggefäfse vermehrt‘, den Ton’ der feften
+ Theile überhaupt verftärkt, ‘die unterdrückte Ausdün-
‚tung -wieder.herftellt , die Ab- und Ausfonderung des
:Harns befördert ,. (ollte man’a priort {cbliefsen können,
„dafs diefe Frage bejaht werden mülfe. ‚Und die Erfah
A Bey Aus-
‚Achlägen. zeigt fich der Nutzen des Elektrifirens in fei-
„mem ‚vollen Glanze. ‚ Die meiften Blindheiten, "Paubhei-
ten, Zuckungen, Lähmungen, Fallfuchten und Manien,
«mit einem. ‘Worte, die: meiften. fogenannten Nerven-
‚krankheiten , deren Heilung nıan der Elektricität fchul-
‚dig ift, find unftreitig aus diefer Quelle gefloffen.. - Je-
«doch: mufs;beym Elektrifiren die gröfste Behutfamkeit
„angewandt werden, weil jeder zurückgetretene Ausfchlag
im Innern. des Körpers mehr oder weniger eine Entzün-
dungsanlage vorbereitet, welche: von dem, durch "die
‚Elektricität hinzukommenden Reitze zur unrechten Zeit
entwickelt werden könnte.‘ Bey zurückgetretenen Po-
;cken. giebt es. 2 Fälle, ‚die den Gebrauch des Elektrifi-
zens vorzüglich anzeigen: zu.‚tief gefunkene Kraft; rei-
ne Schwäche des Kranken, und “plötzliches übermüfsi-
Wachsthum ‚des. atmofphärifchen Drucks. ‘ ‘Auch
‚den noch nicht erfchienenen und eben deshalb Gefahr
drohenden Ausfchlag; kann ‚man durch die Elektricität
früher: hervorlocken.: | Die. nach  überftandenen. Aus-
£chla| eiten entftehenden Zufälle, derem Behänd-
Jung mühfam ift, Jaffen fich durch die Elektricität hei-
Jen. „Bey langwierigen Ausfchlägen ,, wo‘ gefchwächte
Digeftion, und Schwäche des Hautorgans Urfachen der
fFortdaurenden Krankheit find,. ift das elektrifche Bad
fchädlich. Die Urfachen, warum ‘man oft getäufcht
wird, wenan man den während des Elektrifirens zum
Vorfchein kommenden Ausfchlag für einen kritifchen
hält ,. find. gut aus einander gefetzt.. — " Die Vorfichts-
regeln bey. praktifcher Anwendung der Elektricität find

- zum Theil neu, und zeigen von einer ‚grofsen Auf-

merkfamkeit. auch. auf folche Gegenftände, , welche
der gemeine, Haufe von Elektrikern, als, gleichgül-
tig: überfieht. — „Am: Ende, ift die. Kumeines grauen
Staars. durch x Elektricität. ‚beygefügt“ ‚werden! , ==,
dh T < {

; ‚Lxıpzıc,,b, Barth: ‚Chemifche Mineralogie,‘ ‚od

t vorzüglich. gefchickt, -je mehr ‚man; fich- bemüht,

Auch das  Aeufsere empfiehlt: / diefe Tefenswerthe Ab- +

handlung, . vr Ha
e ‚woll-
fändige Gefchichte der analytifchen. Unterfuchungider _
; Fofilien, won: C. FA. Hochheimer,. Zweyter Band,
«. “c'Welcher die Unterfuchung der metaHifchen und halb-
metallifchen; Subftanzen, enthält. . 1793. 354 9 8-
Gegenwärtiges Werk verdankt fein Dafeyn der ,edeln
Dreiftigkeit , „mit der fich Hr. H. an ‚dem. literarifchen Ei-
genthum. meiftens noch lebender chemifcher Schriftfel-
ler vergreift, ‚und da ärntet ,,)Wo er. doch nicht gefüet
hat,. Wie im erften Bande, fo.find:auch in diefem die
Auffätze ohne/ alle kririfche Auswahl‘, und ohne Rück-
ficht auf. den gegenwärtigen Fortfchritt. der, Wiffenfchaf-
ten,zu nehmen. eilfertig Zi fammengetafft,. , Z. Ba bey
dem Hornerze ‚ift. nur allein, Laxmann’s, Abhandl. din
welcher: der V£..irriger Weife den Schwefel.als das Ver-
erzungsmittel in diefem, Silbererze angiebt , ‚aufgeführt
worden; Ohhe der ‚vorhandenen. richtigern, Aualyfen
diefes Erzes mit eibhem Worte zu.erwäbnen. ‚Eben fo
unnütz. ift Hagen’s, Unterfuchung: des, ‚Braunfteins a
den Act. acad, nat, curiofor,hervorgehelt; ‚da, doch die E
chemifche Kenntnifs diefes Minerals feitdem ‚in ein. weit
helleres Licht geftellt if, ‚auch Hr. Prof, H.. Seine da-
malige Meynung, von, den Beftandtheilen., des, Braun-
fteins Jängit aufgegeben hat; wie. aus ‚deffen, fpätern
Schriften erhellet*, , Bey; dem. Artikel :, ‚G/askopf. von
Teagale hätte der. dahin gehörigen. Berichtigung —
‘in den Beob, u. Entd, a. d,; Narurkunde 4 B..319,S.-—
gedacht werden follen, vÖdae

 

  

 

SCHÖNE KÜNSTE:

Lzırztc, in d, Weygand. Buchh. :* Aefthetifches Wör-
terbuch über die bildenden ‚Künfle‘, nach Watelet und
Levesque, . Mit‘ nöthigen Abkürzungen und Zufä-
tzem fehlender Artikel kritifch bearbeitet von-K. H.
Henlenreich öffentlichem Pröfeffor der Philofophie
in Leipzig. Erfler’Band, 1793: XXXIT u. 6$8 578.
‘Hr. ‘ H.. liefert, ‚hier eine Verdeutfchung, des. in

Nr. 256-.diefer Blätter, mit. Beziehungsauf. eine frühe-
re Recenfion in Nr. 204.0: 206. der, Anl, -Z.,v0n.1790,
angezeigten Dictionaiye des arts-de »peinture , . Soulpture

et ‘gravure, par M.' Watelet ‚et. Levesque , eines, Cheil
der neuen Encyklopädie, und erwirbt fich durch die kriti-
Iche Bearbeitung diefes Werks ein wefentliches Verdienft.
Er hat gefucht,. die mannigfalıigen Fehler,der Unyoll- ı
ftändigkeit in der Urfchrift von der einen, und ;die über-
flüfsigen Wiederholungen von-der andern, Seite, durch
Zufätze:zu ‚einigen und durch, Abkürzung oder Weg“
Jaffung, anderer ‘Artikel ; des Wörterbuchs ‚zu heben,
Audre Fehler, die in der vorangeführten Recenfion der
Encyclopedie methodique zum ‚Theil gerügt worden,
der Oberflächlichkeit. und Einfeitigkeit Auraches Art
kels, . befonders. von Watelets Hand, - ‚der.in feine:
Grundfätzen hier und da noch gar. fehr jenen Vorurthe
len, in. Ed N I und. des ‚Alterthums Ce n
hängt, und jenen Mangel des .ächten ‚und ‚reinen, Ger

s

 

 

  

 

2

“

 

=
