LITERARISCHE
I. Chronik deutfcher Univerfitäten,
r Gena

jen 3 Jun. 1794, erhielt Hr. Carl Herm. Curtins, a.

Lübeck, die medicin. Doctorwürde, nachdem er feine
Differt. : fiRens morbi atrocis a tumore Sebaceo in intefino
vecto haerente enati hifloriam cum fectione cadeverit annexa
vertheidigt hatte, Das Progr. v. Hn. Hofr. Nicolai han-
delt: de diagzoßi inflammationum Particula V.

Das am Pfingftfelte im Druck erfchienene Programm

& enthält; commentarii critici im grascum  Matthaei ;textum

Specimen I. und hat den Hu. geh. KR. Griesbach zum
Verfafler.

Den 12 Jun. erhielt Hr. Gottl. Heinr. Buchrucker, a.
Greiz, nach vorgängigem Examen, die medicinifche Doctor-
würde. 7

Den 27 Jun, vertheidigte Hr. Nicol. Müller, a. Jütland
im Dänifchen , zur Erhaltung der medicinifchen‘ Doctor-
würde, (eine,Differtation: de actione virium alterna. Das
Progr. des Hn. Hofr, ‚Nicolai begreift: commentationig
de morbis gaftricas originis Particulam IV,

 

—————

Leipzig, .

Am $ Jun. vertheidigte der Baccalanr. iur. Hr. Friede.
Chriftian Hoyner a. Burgwerben (eine Difert. : de damnas
tione ad motalla, juris crimiualis exercitatio, und erhielt
hierauf die juriftifche Doctorwürde, Das bey diefer Gele-
genheit von Hn. Domhn, D. Puttmann ge(chriebene Pro-
gramm enthält: Electorum Cap. VI, de inroinrando vicario,

‚Am 12 Jun. hielt der Studiof. iur. Hr. Friedr. Benedict
VV’eber a. Leipzig im Auditorio iuridico die gewöhnliche
Rede: in memoriam Bornianam ; das von dem Hn. Domhn.
u. Ordinar. D. Bauer, hierzu gefchriebene Programma ent-
hält: Refponf. iur. XXXVI - XXXIX.

Den 30 Juny hielt der Studiof. iür. Hr. Joh, Götthelf

$ Rohr, 8. Loebau im As jo Medic. die gewöhnliche
öffent]. Rede in memno: zu welcher Feyer“
lichkeit Hr. D. Joh, Cärl Gehler duch. ein Programm:

WE

ig

«— INTELLIGENZBLATT

545

(a a] der S S ;
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

Numero 91.

 

Sonnabendsden 16% Auguflt 1794

 

NACHRICHTEN,

Salubritas habltationum e placitis recentiorum phyficorum
diiudicata Pars T, eingeladen hatte.

 

Wittenberg.

Den 30 May hielt Hr. Carl Gottfr. Erdmann , a. Wit-
tenberg, Med. Cult. wegen  genoffenen Marbergerifchen
Stipendii, eine öffentl. Rede: wozu Hr. D. #HVeber, dürch
eine Schrift mit dem Titel: Eclogas III. ad epiftolas Pauli
minores, eingeladen hatte, (1 Bog.)

An eben dem Tage refpondirte, unter dem Präfidio des
Ho, D. Thalwitzers, der Stud, Hr, Carl Friedr, Hannemann,
a. Gommern, über eine Diflertation, des Inhalts: Jure Sax,
fratri liberos fororemque habenti bona a matro per ultimam
voluntatem , fub lego, ne alienentur, fed ut in familia con»
Jerventur, relicta, @xtra familiam fub pacto de yetroven-
dendo alienare non licere, (B, Zfchiedrich 2 Bog.)

Das Programm zur Pfingftfeßfeyer hat Hn. D. /Wober, _
zum Verfaffer u. führt den Titel: intempeßiva lsctionis
emondandae cura € Jeremia ilinfiratur, pars IIT. mit welchet
zugleich das von felbigem, zu Anhörung der öffentl. Rede
welche der nunmehro verewigte Hr. Prob Spohn, wegen
feiner vorhandenen Promotion, halten wollte, gelchriebene
Programm: de donis ecclefiarum apoftolicarum fpiritualibus
1 Cor, XIL- XIV. commemoratis, pars I. ausgetheile wurde.
(Beyd. beträgt 25 Bog.) Das Feltgedicht des Hn. Prof.
Meerheim ilt: Pfalmi LXXVIIL, verfo pootica, a vorfa
3-32. ($ Bog.)

Den 11 Junii ertheilte die philofoph. Facult. Han. M.
Aug, Friedr. VVilh. Rudolph die Rechte eines Magißri
Jegentis, Vormittags vertheidigte er zu diefemBehuf, unter
Mn. Prof, Matchaei Vorfitz, eine philologifche Difputation
mit der Ueberfchrift: adornandae editionig Ocelli Lucani
ratio et obfervationum !matxime criticarum ad eum /pecimen,
und Nachmittags difputirte er als Praefes, mit feinem Re-
fpondenten Hn. Chriftian Traugott Simmers, a. Annaberg,
über das philofophifche Thema: Natura reprefentationis in
genere, intuitionem, fenfationem, conceptum, mnotionem

@t ideam » me exponi quidem recte poteft.
(Beyd. zuf. 5 Bog.) :
@Y Il

 
