253

eignen Prüfung des Lefers überlaffen. — \ Die Worte
des Plautus, id eo fit, quia Nihil ei acceptum eft a per-
juris fupplicii; veranlaffen den Vf., eine Unterfuchung
über die Meynungen der Alten, den Meineyd betreffend,
anzuftellen, die allein die Mühe diefe Auffätze gelefen
zu haben, reichlich belohnen würde. So fürchterlich

und unerbittlich (treng- fie fich auf der einen Seite die,

Gottheit in Beftrafung eines freywilligen und feyerlich

abgelegten Meineyds dachten, fo mild und verföhnbar-

fchien ihnen diefelbe auf der andern gegen folche Men-
chen‘, die gezwungen oder'aus Noth, um Leben und
Freyheit gegen Feinde zu retten, falfch geflchworen
hatten. Diefes wird unter andern mit einem Fragment
des Euripides bewiefen, und zugleich gegen Valkenaer
Diat. Eurip. Cap. 18, p- 187. behauptet, dafs der Zu-
fatz des Dichters, die Götter verzeihen auch Aeltern, die
ihre eines Mords überführten Kinder gegen das Gefetz
in das väterliche Haus aufnehmen, obgleich fie fich
dadurch felbf& der Mordthat theilhaftig machten, eben-
falls in der Vorftellung von der Verföhnbarkeit der Göt-
ter in Fällen, wo die Natur mit dem Gefetz in Colli-
fion kömmt, feinen Grund habe, und dafs folglich die
Lesart, 4 masoly dudeuraigı —- Fichtig fey. — Der
zur Ueberzeugung gewordene Glaube, der Meineydige
kann der Strafe der beleidigten Gottheit micht entgehen,
hatte.einen fehr wohlthätigen Einflufs auf das Verfah-
ren der Athenienfer in Criminalproceffen „welches fich
überhaupt von den bey uns gewöhnlichen Proceduren
in dergleichen Fällen (o vortheilhaft unterfcheidet. Wir
können uns nicht enthalten, eine hieher gehörige Stel-
Je abzufchreiben, um zugleich eine Probe von ‘der
Schreibart des Vf. zu geben: Quidni enim mirum accidat
jis, qui non nifi de indagandis, exquirendis, convincen-

dis reis , de quaeflione habendd ; de neceffayio in ve crümt-. -

num equuleo, fomniant, — quidni mirum accidat huic

uris confultorum genti, reo Athenis defenfionem cauffae
iberaliter fuiffe permiffam ; mullis neque judices neque ac-
cufatorem eum urfilfe interrogationibus, nullis territaffe
minis, nedum carnificum tormentis; nec unquam apud
Graecos, praefertim Athenienfes, cuiquam nifi Tyranno
in mentem veniffe , lberos homines cruciatibus ad confiten-
dum <crinen adducere? Sed Hoc m: Plus eft; tam
longe abfuilfe Athenienfes ab adficiendo malis nondum
comvicto e0, ut illum ne vinculorum ‚quidem incommodis
aut fquallori carceris fubjicerent, Quiw, veo, poft cauf-
Sam jam dictam habitamque primam a Se ovationem, lice-
bat, fi, auditis probationibus adverfarit, defenfioni fuae
diffideret , fugd Jahiti fune confulere, et ca, -quae ipfi in-
tegra manferat, eundi redeundique liber@ uti facultate,
st, amiffis tantum et in aevarium redactis bönis caetera
faluus in peregrinum Solum evüderet. Hierauf folgt eine
Befchreibung von den bey Criminalproceffen im Areo-
pagus gewöhnlichen Feyerlichkeiten, wobey zugleich
gegen Sigonius und andere gezeigt wird, x. dafs hier-

Zu ein befondrer, den Manen und unterirdifchen Göt- .

 

AL. Z. AUGUST 1754

‘che auch befonders abgedruckt find.

296

tern geweihter Tag, (der, 30 jedes‘ Monats, welcher
71x46 hiefs,) beftimmt war; 2. dafs die Priefter des

empels der Eumeniden, in der'Nähe des Areopagus,
die vorläufigen Opfer verrichteten; 3. dafs die‘ foge-
nannte Amuor/x nicht aus einem, fondern aus drey
befondern Eidfchwüren beftand, wovon der erft@ vor der
Anklage, der zweyte’ nach der erften Rede des Anklä-
gers und des Beklagten, der dritte nach gefälltem Ur-
theil der Richter zum Vortheil des Anklägers ‚abgelegt
wurde. Dem Beklagten war es erlaubt, vach dem 'er-
ften Schwür und der darauf folgenden Vertheidigungs-
rede, (rpörepoc Aiyocı) Wenn er feine Sache für ‚verlohr
ren hielt, jich durch die Flucht zu retten, woran ihn
weder die Richter noch irgend ein anderer Menfch. hin-
derlich feyn durfte, Sobald er hingegen zum zweyten-
mal gefchworen und betheuert hatte, dafs er in
feiner Vertheidigung der, Wahrheit. getreu geblieben

fey, dann mufste er den Ausgang des Proceffes abwar-

ten, und fich dem Ausfpruch der Richter unterwerfen. ,

Die Gründe, mit welchen hierauf der Vf. die Ge-
1indigkeit der Athenienfer gegen Mörder und Meiney-
dige mit der Vorftellung; dafs fie der ftrafenden Gott-
heit doch nicht entgehen können, und infofern fchom
unglücklich 'genug find, in Uebereinftimmung bringt,
müffen wir, um nicht. zu Weitläufrig, zu werden, über-
gehen, und erinnern nur noch, dafs die in den Wor-
ten des Plautus , pofl factum ut Jaetemini, verfprochne
Verbefferung auf einen, der. künftigen Auffätze erfpar|
it, dem wir mit Verlangen entgegen fehen. ;

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Berıin, b. Maurer: Wöchentliche Unterhaltungen'über
die Erde und ihre Bewohner von Zöllner und Lange.
Fünften Jahrgangs, drittes und viertes Vierteljahr,
1788. von S, 414 bis 814. (ohne das Regifter,)

Mit diefen Quartalen ward diefe gemeinnützige Zeit-
fchrift von Zöllner befchloffen. Sie enthalten Auffätze über
die fpeculative Philofophie, über das Erhabne und Schö-
ne vorzüglich in Rücklicht auf beide Gefchlechter, und
allgemeine Ueberficht des menfchlichen Wiffens, wel-
In demfelben Ver- >
lage, aber von andern Verfaffern ift fie fortgefetzt unter
dem Titel: |

Wöchentliche Unterhaltungen über die Chavakteriflik der
Menfehheit. x bis 3 Jahrgang.

Auswahl gemeinnütziger Gegenftände, ı fafsliche und
angenehme Darftellung haben auch diefer Fortfetzung”
vielen Beyfall verfchafft. Wir wünfchten nür%” dafs
die Mitarbeiter, bey fteter Rückficht auf-ihr gemifch-
tes Publigum, hie und da beitinmter und .vorlichtiger
in ihren Urtheilen feyn möchten.

 
