2

„genftänden erhebt, das Lächen erweckt.“ Diefsift keine;
Erklärung der Natur, fondern blofse Befchreibung einer
Zweil hen Asnfsarung das Humörs; dergleichen es noch
"eine Menge anderer ‚gibt... Ueberhaupt fcheint der Vf,
feine allgemeinen Regeln immer nur von einzelnen,
wenigen Bey(pielen abgezogen zu haben. 5. Kap. Von
der Art, das Komifche zu erwecken. Marmontel if
hier fleißig, und nur zuviel benutzt. So fcheint auch
manches-aus-andern- franzöfifchen Schrift&ellern; ohne’
fonderliche Veberlegung abgefchrieben zu feyn. Z. B.
»eine Stelle S: 165. oder halt auch Hr. K. Religion und’
“Aberglauben‘ für eine and diefelbe”Sache? „Die’Mit-
‚Wirkung höherer‘ Mächte, die dem Volk ehrwürdig
5,(nd, kann nicht zum Zwecke des komifchen Dichter»
“wirken. Will er aber die Erfcheinung höherer Mäch-
"te lächerlich machen , fo fpottet er über die Religion,
„kämpft wider Aberglauben und Schwärmerey, macht
1 Aalfo eine Satyre.“ — Das folgende Kap. handelt von
"Ger Schönheit und fcheint fich nur durch einen Zufall
zn -diefes Buch verirrt zu haben. 7. Kap: Von den
©:Schwierigkeiten des Komifchen. - Eines :der. beffern,
aber doch weder vollftändig noch erfchöpfend. ‘ g: Kap.
“Von der Dauer d. K, der Vf. wollte fagen: von der
" s"Dauer der Eindrücke, ‘ die das K. macht.‘ Nur das be-

‘kannt&24'9. Kap. Von den verfchiedenen Formen des‘,

‚"Lächerlichen. . Diefes 170 S.- lange Kap. konnte, “in fo‘
7 weit das beygebrachte hieher gehört , ganz bequem auf
“ein paar Blätter zufammengedrängt werden; Dafs das
-Komifche überhaupt, fo wie die einzelnen. Gattungen
s/'deffelben‘, ‘alle Formen der ‚poetifchen Darftelung-an-
"nehme; felbft die der Elegie und des "Frauerfpiels (in
der Parodie) die‘ ihrer’Natur nach. am -wWeiteften‘ von
- -ndemfelben abftehen ‚bedurfte‘ keines langen“Beweifes :
allein der Vf. fand für gut, eine Menge‘ Abfchweifun-
9 gen zu machen‘, fehr entbehrliche Beyfpiele , die zum
;e Theil viele Seicen‘ füllen, anzuführen u. f.w. Die be-
a-fondernDichtungsarten berrachtet ‚er ‚nicht blofsy wie
ner bülig follte ; /ais Vehikel des Komifchen;, fondern'er

2 yerliert fich ganz zweckwidrig in das Allgemeine ihrer .

n-Theorie- ‚Den beyläufig veingeftreuten Urtheilen über
‚Dickter und ihre‘ Werke fehlt es meift-an Beftimmtheit,
Währheic und Billigkeit. Sie find weniger‘ ftreng, als
keck und gewagt. „Logau’s Witz drückt Unverftänd-
ifichkeit.“- Eine ganz neue’ Entdeckung. ift es, dafs
1 /Wernike fich durch -leichtliefsenden Vortrag auszeichne,
‚-Bine-Aufzählung der vornehmften Luftfpieldichter der
-ÖFränzofen‘ {chliefst der Vfi mit‘ den Worten: „„Diefe
#>/Dichrer behaupten die Ehre Frankreichs , England gab
‚(ihnen noch. keinen‘ Nebenbuühler, wenn auch Gold-
an5(mith die Bühne der Britten mitRuhm betrat. Deutfch-
„land hartt’auf einen kommenden Luftfpieldichter.“1!
Der: zwveyte‘ Theil-Handek:in zwölf Kap. von dem
Urfprunge des Lücherlichen; von den; verfchiedenen

 

 

a

ss 7 ad

A. EZ. SEPTEMBER. 1794

720
#

Graden feiner Wirkung nach Art der Behandlung; von
feiner Wirkung auf ‚die Empfindlichkeit der, Menfchen
und auf den Verftand x von dem L, als „einem. Probir-
ftein der Wahrheit; von feinen Verhälmiffen zur-Sitt-
lichkeit und zum Staat; von den Vortheilen deffelben ;
von dem Misbrauch , der Satyre und den Mitteln dage-
gen; von dem L.. in Rückficht ‚des Charakters im All-
Gemeine und der verfchiedenen Nationen; von der
erfchiedenheit. des. L. oder von der. Narrheit der
Menfchen, — - Schön Flögel hat diefe Gegenftände
im erften Band feiner Gefchichte der komifchen Litt.
nur in einef” ungleich beffern ‚Ordnung; ‘ und- weit
gründlicher und bündiger.behandelt.  Aeufserft’feicht
und durchaus unbefriedigend ift gleich das ‘x Kap. des
Vf£s. wo er fich blofs‘ bey Nebendingen‘ verweilt und
die Hauptfache. fat. ganz unberührt läfst. «Nicht viel
beffer find das 2: und:3 Kap. Sehr unbedeutend ift das,
was Hr. K. über die bekannte; Streitfrage: zob das Lä-
cherliche ein Probirftein der Wahrheit {ey ? vorbringt,
Er bejaht die Frage, aber fein Beweifs beweifst. mehr
nicht, als dafs das Lächerliche ein Mittel fey, das Un-
gereimte gewiffer bereits erkannter. Irrthümer in ein
helles Licht zu fetzen, nicht aber in-allen Fällen das
Wahre von dem. Falfchen zu unterfcheiden. Die Be-
hauptung, dafs ‘alles lächerlich "gemacht werden könne,
fücht er durch die Inftanz zu widerlegen: „Man ver-
fuche- einem Mathematiker die Bew. der‘ Erde
Jächerlich zu machen!“ Diefer' Einwurf ift/der deut-
lichfte Beweifßs, dafs’ der Vf. den Sinn "des Satzes, den
er zu wiederlegen ged achte, “gar nicht gefafst. hat,
Kein vernünftiger ”Menfch hat‘ noch behauptet (oder
kann behaupten, dafs es m "fey; irgend eine
Wahrheit in den Augen‘ deffen, der fie, als‘ fol-
che," nicht ;auf Treu und, Glauben. annimmt, fanden
wirklich, erkannt," lächerlich, zu machen; \ Freylich,
wenn; richtige und eigene. Eirnficht und nntnifs da
ift, fo kann das Lächerliche weder häften' noch zum
Irrthum verführen; heifst diefs’aber mit andern Wor-
ten nicht eben fo“ viel; ‚als "dafs Vernunfeiund Wiffen-
fchaft, nicht ‘das Lächerliche‘ der Probieiftein der Wahr;
heit‘ fey? Das Lächerliche- entdeckt‘ keinen‘ Irrthuin,
fondern wirft nur ein.’ helles Licht auf den‘ fchon ge-
fundenen, es beleuchtet ihn, und hebtÄihn‘herausı —+—
Hier und dä hat auch ’diefer zweyte*Theil eine gute‘...
Bemerkung,‘ das. ganze aber iß viel'zu wenig durch-
dacht ;-und. viel zu -eilfertig:compilirt, o„Durchaus'iftdas
Beftreben: des Vfsfichtbar, feinem Buche viel Körper

zu geben. ;' Ohne Noth und Nutzen liefsieriganze lange.

Gedichte ,. eine Menge ‚Anekdoten z Bonmorsui. dgl.
abdrucken.‘ Diefs kann wohl den, der‘in Vademecums
nicht belefen/ if, ‚eine Weile unterhalten ; zur Beleh-
fung aber trägt es/wenig oder nichts beyw'. X

  

 
