873 INTELLEFGENLDLALL

574

zn aa N TAN In ‚der Z Er RE Ca \
ALLGEM: LITERATUR. ZEITUNG

Numero 110.

 

Mittwochs den 24 September 1794

vn

LITERARISCHE

I. Chronik. deutfcher Univerfitäten,

} Göttingem

m 4 Juny wurden die Preife an folgende hiefelbft Stu-

dierende ausgetheilt. Den Theologi(chen erhielt Hr,
Heinr. Wilh, Halfeld a. Zellerfeld. Den Juriftichen Hr.
Chr. Lud, Hunde a, Caffel. Den medicinifichen Hr. Carl
Himly a. d. Braunfchweigifchen. Den erften Philofophi-
fchen Hr. Chrift. Gott]. Heinr. Frömmichen welcher bereits
im Februar verftorben war W9d. aus deflen Papieren He:
Jul. Billerbeck den Auffatz verfertiget hat. Den zweyten

Philofophifchen Hr.,Joh. Heinr. Jac.‘ Meyorhof a. Braune!
fchweig. S 4

Am 27 July erhielt Hr. Efaias Budai a. Ungarn nach
verrheiäfgter Tnaugural - Differtation ; de caufis culturne tar.
dius ad aquilonares quam ad auftyales Europae partes propa-
gatae, die philofophifche Magifter - Würde. (23 B. 4.)

An eben dem Tage erhielt, auch Hr, Joh, Friedr. Meiß-
wer 8. Göttingen die juriftifche Doctor- Würde. ‚Die her-
ausgegebene Differtat. hat die Auffchrift: do cancurju et
cumulatione actionum (45 B. 4.)

Am 13 Jul. vertheidigte der hiefige Paftör zu St.Nicolai

Hr. Joh. Friedr. Chriftoph. Gräffe, feine Tnaugural + Differt.

qui judiciorum analyticorum et fynthetitorum #aturam, iam

longo ante Kontium antiquis feriptoribus won fuife perfpe-

ctam , cowtra Schwabium probatur (13 B. 8.) und erhielt’

die Magifter-und Doctorwürde in der Philofophie.
—<——

Heidelberg.

Den 27ten Aug, erhielt der D. d. Phil., Hr. Ger
Holdermann a. Heidelberg das theologifche. ureat.
Die von ihm zu diefem Zwecke unter dem Vorlitze-des.
Paters aus dem Baarfulser Carmeliterorden, Hn. Bopwifa- ,
eins ‘vom Heiligen PV/wnibald , D. d, Theol. u. d. Herme-
meutik öffentl. u, ordentl. Profeffors », vertheidigte Streit
fchrift‘ hat den Ticel: Qommentatio biblica in fermunom
Chrifli in monte Masth. Cop. V,VEVIL

Den 2ten Sept. ertheilte der Bifchöflich Fuldifche geifll,
Bath ui: Profeflor ‚der Dogmatik, Paftoralthe And
geiftl, Beredtlamkeit auf hießger (Hit, Franz

 

NACHRICHTEN,

Andreas’ Schramm, zur Zeit Prodecan der theol, Facultät,
den beyden ‚Theologiae Baccalaur is biblicis et formatisy
dem ‚Definitor der Baarfulser Carmeliten. und Synodalexas
minator des Erzbifchof -Cöllnifchen Vicariats, Hn. Pater
Anaftafius von der heiligen Bofer und dem Franciseaner-
priefter und öffentl. Pofeflor der Moralcheologie, Hn. Pater
Morertlianug Düdel, auf die gewöhnliche "Art die ch&ölo-
gifche Doctorwürde, nachdem der(elbe vorher die Frage
beantwortet hatte; an dentur in Religione revolata voritates
mare thooreticae ? LEN &

—

Altdorf.

Am ‚28. Juny-vertheidigte ‚Hr. Joh, ‚Jac. Schmid, a,
Nürnberg feine Inaugural- Differtat. : De etxosptiunibus Aus
pratam ad futisfactionem privatam contra Aupratorem apen-
tom repellentibus. VWorauf ihm die Juriftifche Doctor-
Würde ertheilt wurde.

Am 25 Aug. vertheidigte Hr. Joh. Georg Drexal, av
Nürnberg feine Inaugüral- Diflertarion unter dem Titel:
Obfervatienes ad iuris Germanici ductrinam-de coriuge fuper«
fiite, afcendentes et collaterales‘ coniupis defuncti a Jweceffic=
nö excludente , und erhielt darauf die Juriftiiche Doctwor-
Würde,

”

AI Beförderungen. d
Erlangen. "Der bisherige vierte Pröfelör der, Theolo=

"gie zu Erlangen; Hr. Dr. Chriftoph Friedrich Ammon, hat

eitien Ruf zur vierten ordentlichen Lehrfiefle in’der theo-
Jogifchen‘ Facultät zu Göteingeh und zur Direction des da-
figen Predigerfeminariums erhalsen‘, und wird feine neuen
‚Aeziter Kchon zu‘ Michaelis di J- antreten

« t az % A La.

AM { Klee SEE at : }

"IL Vermifchte Nachrichten.

‘ PV’ien im‘ Aug. x794 Die bekannte Fehde des Han,
Schreyvogel mit dem Exjefüiten Hn. Hoffätter hs
erfteren‘, nachdem‘ die Oeftreichifche Monatfchrift aufse-
hört hat, Veranlafst, ine eigene” Schrift herauszugebe»

    

(5) 8 ;

 
