 

 

A
AU A Per

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Numero 254

LE

x

 

Donnerstags, den 17. Julius. 1794

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Lemco, im d. Meyer. Buchh.: Die heiligen Schriftew
des neuen Bundes , überfetzet, und mit kurzen erläu-
ternden Anmerkungen verfehen, von Georg Wilhelm
Rullmann, der Philofophie und Theologie Doctor
und Profeffor zu Rinteln. Dritter Theil. Die Briefe
an die Korinther , die kleinen Briefe Pauli, der Brief
an die Hebräer , und die Briefe der Apoftel Jakobus,
Petrus, Judas und Johannes. 1791. 278 5. 8-

'D- Vf. führt in der Vorrede die Urfachen an, warum
5 er die Offenbarung Johannis diefsmal noch nicht
“überfetzt habe, Verfpricht aber, fie künftig noch über-
fetzt- und erklärt herauszugeben , und in der Vorrede
die Verbeflferungen feiner Ueberfetzung und feiner An-
merkungen , die ihm bey dem täglich fortgefetzten Stu-

/dium der heiligen Schriften des. N. Bundes beyfal-
‚Er ‚verfichert‘'auch , bey.

leır werden, beyzubringen.
"dem Verzuge des Drucks, ‚einige apoftolifche Briefe,
‘die in diefem dritten Theil enthalten find, nochmals
'durchgegangen, und feine Arbeit an manchen Orten ver-
beffert zu haben. Vielleicht wäre es gut 'gewefen, wenn
er feine Arbeit noch etwas länger zurückbehalten , und
fie erft nach oft wiederholter Durchficht und ftrenger
Prüfung herausgegeben hätte. Er würde gewifs noch
viel zu. verbeffern gefunden haben. Der Sinn des Ori-
"ginals iR in manchen Stellen, die eben nicht unter die
"fchweren gehören, entweder ganz verfehlt, oder fchief
und matt ausgedrückt. . Wir wollen zur Prebe einige
leichte Stellen aus, dem erften Brief an die Korinthier,
und aus dem erften Brief Johannis ausheben, und das
Urtheil einfichtsvollen Lefern felbft überlaffen. Die Stelle
z.Kor, 2, 1 — 8. it fo überfetzt: Da ich zw euch kam,
sneine Brüder, da fuchte ich kein Lob der Beredfamkeit,
oder der Gelehrfamkeit zu erlangen, wenn ich euch die
göttliche Lehre verkündigte. Ich that nicht, als wenn ich
etwas wüfste, aufser dafs Talas Chriflus ift gekreuziget
warden. (Der griechifche Text fagt hier etwas ganz
anderes.) Ich zeigte mich bey-euch in Schwachheit, Furcht
und Angft. (Viel zu ftark ausgedrückt!) Meine Reden

« und meine Lehrart beflanden nicht in einem überredenden

Vortrage menjchlicher Weishäit, waren aber von Wunder-

“gaben und Wundern begleitet, (Rec. kann” fich nicht

Abeizeugen, dafs wrodei£ig MveuACTOG Hal duyvapıewe AUF

Wunder und Wundergaben zu deuten fey.) Damit ihr

die Religiow nicht wegen der menfchlichen Weisheit ,

dern wegen der Kraft Gottes annehmen möchtet;

trage ich bey den Vollkommenen (bey Chriflen von veifern
infichten) auch Lehren voller Weisheit vor , aber keine
'eisheit , wie fie die Welt liebet ; ich rede auch nicht von

As L. Z, 1794 Dritter Band,

Paulus hier fchreibt, beynahe gänzlich verloren.

‘fang zugetragen hat, und wie ich es

dem Untergange der Grofsen in der Welt, (Im gr. 23
(Auhäev 0oQIxV) TWV CPXKOVTEON. TE AINVOG TETE TWU HUT“
@«pysmevwyv. In einer Anmerkung zu diefer Ueberfetzung
heifst es: Die Griechen hörten fehr gern von politifchen
Angelegenheiten fprechen, von Staafsrevolutiouen u.
dgl. Die xpxovrec find daher hier die Kaifer, Könige,
Statthalter in den Proviazen. Aber gleich darauf v. 8-
Sollen. die doxovr65 78 dwvoc ters nach Anmerk. p) die
Vornehmften unter den Juden feyn.) Ich lehre vielmehr
eine göttliche Weisheit, die bisher ein Geheimnifs war,
die.aber Gott fchon vor der Schöpfung der. Welt zu un
‚Serer gröfsten Ehre zu offenbaren fich vorgenommen hat-
te, die aber keiner der Grafsen erkannt hat. Denn hätten
JSie fie erkannt; fo hätten fie nicht den erhabenen Herrn
gekreuziget. Die Stelle 1. Kor. 4, 10—13. lautet in
Ho. R. Ueberfetzung fo: „Ich werde um Chrißi willen
für thöricht gehalten, ihr haltet euch aber für kluge Chri-
Ren; ich bin fchwach und ihr feyd ftark; ihr feyd ge-
ehret und ich verachtet. Bis jetzt: mufs ich noch immer
Hunger, Durft, Blöfse und Mishandlungen erdulden,
ich mufs immer flüchtig feyn, mühlelige Arbeiten, ja fo-
gar Handarbeiten verrichten. Ich werde befchimpfet,
und wünfche andern Gutes, und ertrage geduldig alle
Verfolgungen, Werde ich geläftert, fo wünfche ich Gu-
tes, Für Unrath werde ich in der Welt gehalten, für
den fchändlichften unter allen Menfchen.“‘ In diefer Ue-
berfetzung gehet der feine ironifche Ton, in welchem
Der
Ausdruck ift matt, und kommt der Energie d; ri-
fchen Ueberfetzung bey weitem nicht On & 8 Ede
36 fg. heifst es:'„denket ihr denn thörichter Weife nicht
nach, dafs das, was ihr fäet , nicht lebendig gemacht
wird, wenn es nicht vorher ftirbt? Man fäet auch nicht
den Körper, der daraus werden foll, fondern ein blo-
fses Korn, es mag daraus Weizen oder (onft etwas wer-
den. Gott gibt ihm einen Körper wie er will, und ei:
nem jeden Saamen feinen befondern Körper, — Es gibt
himmlifche und irdifche Körper, Aber einen andern
Glanz haben die himmlifchen, einen andern (Glanz?)
die irdifchen.“ Nur noch eine Stelle aus dem erften
Brief Johannis wollen wir zur Probe anführen. Wir
wählen hiezu gleich den Anfang, welcher fo überfetzt
wird: „Ich trage euch alles {fo vor, wie es fich von An-
n felblt

mit meinen Augen gefehen, Wie ich mich na

‘fühl meiner Hände, was die Perfon des Stifters unfers

beglückenden Religionsunterrichts betrifft, von demfel-

“ben überzeugt habe, dafs er auf Erden gelebt habe. Ihn

kanute ich von Perfon , und mache euch mit ihm

Urheber des ewigen Glückes , bekannt; der Count

kei0 bey dem Vater war, und fich uns als Meofch zeigte;
Ich

och

“ä DOCH N
