   

“03 4 Donnerstags, dem ır. September 1794 : j abolbr

Numero 298: . S

666

 

6

EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

5 oil

 

SCHÖNE KÜNSTE.
Zürıch,«b. Orell u: Comp. : Gedichte von Friedrich
Matthiffon. Dritte vermehrte Auflage: 7794. mit

einem Tirelkupfer. von. Lips gezeichnet’ und. von
* Guttenberg geltochen: 1665. 8.

Dis die Griechen, ‚in den guten ‘Zeiten der Kunft,
: der Landfchaftmalerey nicht viel nachgefragt ha-
ben, ift etwas bekanntes, und die Rigoriften in der
Kunft ftehen janoch heutiges Tages an, ‚ob fie den Land-
Achaftmaler überhaupt nur als ächten Künftler gelten laf-
‘fen Sollen. . Aber, was man noch nicht genug bemerkt
hat, auch von einer Landfchaft - Dichtung , als einer ei-
genen Art von Poefie, die der epifchen, dramatifchen
‚und 1yrifchen ohngefähr eben fo, wie.die Land{chaftma-
Jerey der Thier- und Menfchenmalerey gegenüber (tehr,
‚hat man, in. den Werken der Alten wenig Beyfpiele auf-
-zuWeifen. \ ;

Es ift nemlich etwas pganz.anders, ob man die un-

“befeelte Natur. blöfs als Local einer Handlung in-eine

Schilderung mit‘ aufimmt; und, wo es erwa nöthig
ft, von ihr die Farben zur Darftellung der befeelten
'‚entlehnt, wie der Hiltorienmaler und’ der epifche Dich-
ter häufig ‘thun, oder ob man es gerade umkehrt, wie
‚der Land(chaftmaler, die, unbefeelte Natur für fich felbft
"zur Heldin der Schilderung, und den Menfchen blofs
zum Figurasten in‘ derfelben macht. . Von dem eritern
findet man unzählige Proben im Homer und’ wer möchte
den grofsen Maler der Natur in der Wahrheit, Indivi
dualität und. Lebendigkeit erreichen, womit er uns das
+Local feiner-dramatifchen Gemälde verfinnlicht? Aber
den Yeuern, (Wworunter zum 'T’heil (chon die Zeitgenof-
{ea des Plinius, gehören ,) war es aufbehalten, in Land-
-{chaftsgemälden und Landfchaftspoe(ien diefen, Theil der
:Natur für fich, felbf zum Gegenftand einer eigenen Dar-
tellung zu machen, und fo das Gebiet der Kunft, wel-
<hes die Alcen blofs,auf Menfchheit und Menfchenähn-
gichkeit: fcheinen eingefchränkt zu haben, mit, diefer
neuen Provinz zu bereichern.
"Woher wohl diefe Gleichgültigkeit der griechifchen
Künftlier für eine Gattung, die wir Neuern fo allgemein
{fchätzen? Läfst fich ‚wohl annehmen, dafses dem Grie-
chen, diefem Kenner und ‚leidenfchaftlichen Freund alles
Schönen, an Empfänglichkeit für die Refze ‚der leblofen
‘Natur gefehlt habe , oder mufs man nicht vielmehr auf
die Vermuthung gerathen, dafs er diefen Stoff wohlbe-
‚dachtlich verfchmähet habe, weil er denfelben mit fei-
en Begriffen von Schöner Kunft unvereinbar fand?
“Es darf nicht befremden, Frage bey Gelegen-
heit eines Dichters aufwerfen zu hören, der in Darftel-
‚A. L. Z. 1794 Dritter Band,

ftellung der landfchaftlichen Natur eine vorzügliche Stär-
Ke befitzt , und vielleicht mehr als irgend einer zum Re-
präfentanten diefer Gattung, und zu einem Beyfpiele
dienen kann, was überhaupt die Poefie in diefem Fache
zu leiten im-Stand ift. Ehe wir es alfo mit ihm Telbit
zu tbhun Haben, müffen wir einen kritifchen Blick ‚auf
die Gattung werfen, worin er (eine Kräfte verfüchte.
‚Wer freylich noch ganz frifch und lebendig den Ein-
druck von Claude Lorraiw’s Zauberpinfel in fich fühlt,
wird.fich fchwer überreden laffen, dafs es kein Werk
der (chönen, blofs der angenehmen Kunft fey, was ihn
in diefe Entzückung verfetzte; und wer fo eben eine
Matthifonifche Schilderung aus den Händen legt, wird
den Zweifel, ob er auch wirklich einen Dichter gelefen
habe, fehr befremdend finden.

Wir überlaffen es andern, dem Landfchaftmaler
feinen Rang unter den Künftlern‘ zu verfechten , and
werden von diefer Materie hier nur foviel berühren, als
zunäch& dem Landfchaftdichter anbetrifft: Zugleich

‘wird uns diefe Unterfuchung die Grundfätze darbie-

beftimmen hat. . ;

Es ift, wie man weifs‘, niemals der Stoß fondern
blofs.die Behandlungsweife, was,den Künftler und Dichter
macht; ein Hausgeräthe und eine moralifche Abhandlung
können beide durch eine gefchmackvolle Ausführung
zu einem, freyen Kunftwerk geiteigert werden, und das
Portrait eines Menfchen rg in ungefchickten Händen
zu einer gemeinen Manufactur herabfinken. Steht man
alfo an, Gemälde oder Dichtungen, welche blofs unbe:
feelte Naturmaffen zu ihrem Gegenffand haben, fürächte
Werke der fchönen Kunft (derjenigen nemlich, in wel-
cher ein Ideal möglich if) zu erkennen; fo zweifelt
man an der Möglichkeit, diefe Gegenftände fo zu‘ be-
Handeln, wie es der Charakter der fchönen. Kunft 'er-
heifcht. Was ift diefs nun für ein Charakter, mit‘dem
fich die blofs landfchaftliche Natur nicht ganz f0ll ver-
tragen können? Es mufs derfelbe feyn, der die Schöne
Kunft von der blofs angenehmen unterfcheidet. Nün
theilen aber,beide den Charakter der Freyheit; folglich
mufs. das angenehme Kunftwerk, wenn, es zugleich ein
fchönes feyn foll, den Charakter der Nothwendigkeit am
fich. tragen, .

Wenn man unter‘ Poefie überhaupt die Kunft ver-
fteht, „uns durch einen freyen Effect unfrer productiven
„Einbildungskraft in beftimmte Einpfindungen zu ver-
„fetzen“* (eine Erkläfung, diefich neben den vielen, die
über diefen Gegenftand im Curs find, auch noch wohl
wird erhalten. Onnen) fo ergeben fich daraus zweyerley
Foderungen ,. denen kein Dichter, der diefen amen.
<xerdienen will, fich entziehen kann. Er mufs fürs erlte

PppPp r unfre ,

ten, nach denen man,den Werth diefer Gedichte zu
