ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

ar

EEE ET

SET GET VEEEEEEEEEE *

7

va WERY EEE

 

\

- hingefetzZte Artikel:

Numero 280.

522

 

 

Mittwochs, den 27.

August 1794-

 

RECHTSGELAHRTHEIT. '

1) Berıın ,. b. Mylius : Infitutionen des heutigen Rö-
mifchen Rechts etc, A

2) Ebendaf.: Lehrbuch der Rechtsgefchichte bis auf un-
re Zeiten etc. N

8) GörrtinGkn , b. Dieterich: Lehrbuch und Chreftoma-
£hie des clafhıJchew Pandekterrechts etc.

4) Berıın, b. Mylius:' Lehrbuch der jurififchen En-
eyclopäadie etc. 4

5) Ebendaf. : Civiliflifches Magazin etc.
( Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

I der Deduction der Urfachen,. welche den Einflufs
der alten römifchen Rechtsgelehrten ‘auf die Ausbil-
dung des pofitiven Rechts‘ veranlafst oder befördert ha-
ben ($. 57.) fehlt das Verhältnifs des Patronats zwifchen
Patriciern und Plebejern; $. 82. wird die bekannte Jictio
L. Cornzlige aus der L, Cornelia de falfis hergeleitet, da
doch vorher ($. 52.) die richtigere Meynüng war vorge-
tragen worden ‚.nach welcher fcbon ein älteres Cormneli-
Sches Gefetz über diele Fiction exiftirt hat. Zu den Ba-
chifchen Gründen für die letzte Meynung kommt noch
der Umftand , dafs jene Fiction nach Paulus Sentt. vecc.
Il. 4; (A’) 8. auch bey der Inteflaterbfolge itatt gefun-
den hat.‘ Daher. kann’ fie wohl in einem Gefetze von
Verfälfchung der Teflamente nicht einmal vorübergehend,
wie der Vf. glaubt, erwähnt worden feyn. Im $. 86.
hätte unter den Rechten ‚eines Praefectus Urbi bemerkt
werden follen, "dafs er auch eine Appellationsin(tanz  for-
mirte. - Im folgenden $.-aber hätten wohl die Benennun-
gen der verfchiedenen Gattungen kaiferlicher Refcripte
einen Platz verdient. Unter Augufts Edicten ($-.93-)
vermifst Rec. 'das zur Erläuterung der Servitus altıus
tollendi äufserft wichtige Edict von. der Höhe der Häufer,
deffen Wiederholungen auch unter den Gefetzen‘ der
Spätern Kaifer fehlen. Der in eben dem $. von Fideicom-
miffen gebrauchte Ausdruck „Befehl“ ilt in. jeder Rück-
ficht unrichtig. In $. 99. fticht der ohne Inhaltsanzeige
NS C. Macedonianum“ von der bald
kürzern, bald längern Erläuterung der übrigen in dem-
felben $. vorkommenden Gefetze, wovon die wenigften
jenem an Wichtigkeit gleich find, etwas zu fehr al
Die Erklärung des Senatuscenfults; ne aedificia Ü
tionis catuffa diruerentur , — ‚des einzigen, deffen lt
lateinifch angegeben ift — hat der Vf. wahrfcheinlich.

‚den Vorlefungen vorbehalten. Die Abficht des S.C. Ne-

Z. 1794: Dritter

ie. = r x

„ wodurch der Unterfchied in

der Vermächtniffe. nur zum Theil aufgehoben. wurde, ift
nicht ganz beftimmt gefafst, wenn.es heifst:. „Diefer
Unterfchied’nur in fo weit aufgehoben;. als er unbillig
‚Scheinen konnte.“ Wer fucht unter diefer Erklärung eine
Verordnung , dafs in zweifelhaften Fällen Vermächtniffe '
nach der Analogie des Legatum damnatiönis beurtheilt
werden Sollen? Auch fehlen in diefem 6. die Senatus- *
confulte wegen Verfälfichung der Teftamente-aus Nero’s
Regierung. Der Inhalt des Edictum D. Hadriani ($. 107.)
ift wieder zu allgemein ausgedrückt , indem gerade die
wefentliche Einfchränkung ‚«ohne welche das Gefetz ei-
nes der unbilligften gewefen feyn würde, fehlt. Nach *
$- 108. follte es fcheinen , als ob Antoninus Piüs nicht
mehr,’ als drey Edicte, ‚und gar keige andern Verord-
nungen gegeben habe, da doch die Pandekren und der
‚dex mehrere feiner Refcripte enthalten. Die im 1516.
gemachte Bemerkung „mannichfaltige Regela’ hat han
„aufgeftellt' — gerade das Gegentheil erklärt“ — Kant
gar leicht zu einer Geringfchätzung aller kritifchen und
hermenevtifchen Regeln im römifchen Rechte verleiten.
Bey Gelegenheit des 150 $. hätte wohl etwas über die
Rangordnung am Byzantinifchen Hofe, und befonders
über die Abftufungen der Comitum Confiflorianorum ge-
fagt-werden follen. Der Seitenblick auf die’ feparata -
0economia & 161.) it in einer Gefchichte des rörifchen
‚Rechts überflüfsig. Auch war das peculium quofi cafren-
‚Se.gewifs älter, als es’der Vf. in dem nemlichen €. macht,
/as im Anfange des 162. $: von der Ehe überhaupt ge-
fagt ift, gilt eigentlich nur von der zweyten Ehe. Mili-
tige im Sinne des neuern römifchen Rechts: find nicht
blofs verkäufliche Mülitärchargen ($.164-) s fondern alle
‚verkäufliche Hof-, Civil- und andereBedienunigen "oder
vielmehr ihre Befoldungen. Nicht das Compendienfeht#ei-
ben, wie & 173: gefagt wird , fondern blofs das Verdün-
keln der Gefetze, durch weitläuftige Commentarien War
vom Juftinian unterfagt worden: denn die Paratitlla,
welche er nie verboten hat, find ja nichts anders, sis
Compendien. Vom $. 187. konnte man mehr; als der
Vf. gefagt hat, über die Gloflatoren erwarten: z.B! die
Namen der Vorzüglichften unter ihnen , ihre. Secten; die *
Verdienfte ihres Redacteurs, des Accurfius, den men in
$- 190. nicht fuchen würde. Galuanus,+der Vf. des
trefflichen Werks über den Ufusfr., war Kein Spanier,
wie der Vf. $. 194: anzunehmen fcheint „- untl der Cöm-
pilator Grauina hätte ‘$. 199. nicht'als der einzige merk-
würdige italienifche Rechtsgelehrte diefes "Jahrhunderts ü
ausgezeichnet, ein Vico aber, ein Cumpinni, Aueranius,
de io, Ferratius , Corfini,- Beccavia Ü

«Tüengierielirüber nicht vergeffen werden Yallen. ‚Das

über Bynkershock „) if eben fo unbi
Als das über Alcırman (eben) kaverhälu ma hnn el.
Uuun * Yäuftig
