      

Wu GOTTESGELAHRTHEIT...
Sn ENG Nünnszrc, a. K. d. Vf. u. in Com.

“ Son Bachbandt, Reformations - Grfchichte der

\ Reichsftadt Schweinfurt mit XLVH, Beylagen von
= ‚@ohann Michael Sixt, Condiacon an der Häuptkis-
* Ale St, Johann. 1794. XIX. u. 298 5, 8:

N Ds das Ganze gewinnt, wenndie einzelnen Theile
_ mit. Fleifs bearbeitet und richtig geordnet werden,

das beweilt die Gefchichte überhaupt und befonders die
ngefchichte. Jeder, auch kleine Beytrag, wel-

cher diefen oder jenen Umftand in ein heileres Licht
“ Yetzt, oder fonft eine Lücke ausfüllt , ift daher mit Dank
anzunehmen ; warum nicht auch der gegenwärtige, der
die Reformatiotsgefchichte einer nicht unbeträchtlichen
“ - Beichsttadt, vön welcher bisher nur wenig bekannt war,
zum Gegenfänd hat,‘ und den überdiefs ein Mann lie-
Tert, der aus den Quellen Telbit fchöpfen konnte, der
- diefelben gehörig‘za benutzen wüfste, ind dem esauch
än andern nöthigen Unterftürzungen nicht fehlıe ? Woll-
* ten auch andere den Einwurf wiederholen, den fich der
VE fchen feibi gemacht hat, dafs er vielleicht in Din-
X die keinen unmittelbaren Bezug auf feinen Gegen-
‘ftand haben ; zu weitläuftig gewefen fey: Yo wird‘ och
diefes den Werth feiner gelehrten Arbeit nicht verrin-
n können, ‚zumal da doch auch dergleichen Aus-
Schw ungen ihren guten Nutzen * haben können.
„Schweinfurt nahm ‚erlt fpät an den Reformations - Anftal-
ten Theil, und fand noch bey der Uebergabe der Augfp.
Confeffion auf der Seite der Gegenparthey + woran ver-
muthlich das befondete politifche Verhältnifs der Stadt
mit dem Bifchof zu Wirzburg vornehmlich ‚fehuld war,
‚Aber endlich erfolgte doch wirklich , was vielleicht bis-
her bey manchen blos Ailler Wunfch bleiben mufste. Die
Gefchichte diefer wichtigen Veränderung zerfällt, fo wie
fie Hr. S. vorträgt in 3 Abfchnitte von denen der ıfte
von den Veranlaffungen zar Reformation diefer Stadt
handelt. Unter die eutfernteren zählt er den Verfall
des, Katholicifmus, oder eigentlich das in Schweinfurt
” eben fo, wie an andern Orten herrfchende, allgemein
bekanıste grofse Verderhen der Kirche und der Clerifey
| infonderheit. Diefes mufste num freylich auch in Schwein-
% Furt eine Verbefferung wünfchenswerth machen, zumal
& noch das politifehe Intereffe dazu kam, und an hof-
fen‘ konzite, dadurch auch das fchwere Joch, das die
Bifchöffe von Wirzburg der Stadt aufgelegt hatten, von
 fich abfchütteln zu können. -Die nühere Veranlaffung
nun wohl Luthers Reformation Felbft, und die vie.
Beyfpiele von Kirchenverbefferungen in der Fränki-
 Nachbarfehalt z. B. zu Nürnberg, Windsheim,
AL. Z. 1794 Dritter Band,

 
 
    

 
 
 

     
      
   
   
 
 
    
  

 
 
 
 

 
 
 

 
 
   
  
 

   
 
      
  
   
     
 

Dienfagss: den ı. Julius 1794

A Hd Az ; R }

    
    

  
    
   
    
   
  

Kitzingen, Wertheim u,£.w. Auch der 1532. zu Schwein
Furt gehaltene Convent, oder Fürltentag, wo_S; Jatin,.
‘der den fächfifchen Kurprinzen STohann Priedrich dahin
begleitet hatte, 6 Wochen hindurch Öfters Predigte,

‘machte. die Einwohner diefer Stadt, für. die Sache ‚der

‚Reformation immer empfänglicher, Indeflen ging es doch
mit der, wirklichen Einführung derfelben dafelbi ungleich
langfamer, als an andern Örten. Natürlicher Weife
fuchte;der Bifchof zu Wirzburg zu deffen Dioeces die Stadt
gehörte, alles anzuwenden, fie im Schoofse der katholi-
fchen Kirche zu erhalten.
diefes Verhältniffes wegen, in welchem die Stadt mit 7
dem anfehnlichen Bisthum Wirzbur, ftand, keine über-
‘ellten Vorfchritte-thun ; auch die Einwohner mochten
zum Theil vielleicht nicht gar zu ernftlich darauf _drin-
gen, weil doch noch immer viele der alten Lehre ge.
treu blieben.“ Endlich erfchien der. für Schweinfurt. fo
glückliche Zeitpunkt. Der dafige Rath, der nun nichts
mehr von dem Kayfer zu befürchten hatte, fieng mit
dem Anfange des Jahres 1542 die Reformation wirklich
‘an, und da gerade um diefe Zeit ein neuer Schutzherr
der Stadt gewählt werden mufste, nachdem Graf Wit-
helm von Henneberg kurz zuvor abgegangen war, 10 fiel
die Wahl abfichtlich auf den Landgrafen ilipp von Hef-
fen. Es wurden in diefer Abficht Gefandte an denfel-
ben gefchickt , die ihm zugleich den Wunfch des Raths:
und der Bürgerfchaft, einen proteftantifchen Lehrer zu
erhalten eröfnen müfsten. Diefer Wunfch würde erfüllg.
Sie erhielten durch des Landgrafen Vermittelung einen
yalrdigen Mann an M. Johann Sutellins, der bisher 12
Jahre Prediger zu Göttingen gewefen war, Diefer wur-
de bald‘ nach feiner Ankunft, in ‚der Kirche zu anfer
lieben Frauen, jetzt zu St. Salvator, der Gemeine vor-
geftellt und ordentlich eingeführt,  Indeffen Sutellius in
der erftgedachten Kirche lehrte, taufte und das Abend-
mal unter beiderley Geftalt austheilte, trieben die katho-
Jifchen Geiftlichen ihr Wefen an der Haupıkirche fort,
Um nicht tumultuarifch zu Verfahren , und um den Bi.
fckof zu Wirzburg nicht zu reitzen, wollte man abwar-
ten, ob fie fich nicht (elbft ent{chliefsen Würden‘, frey-
willig ‚abzutretren, . Das erfolgte num auch wirklich,

ihr Tempel nicht. mehr oder nur von wenig Perfonen
befucht wurde, und Gaben und Opfer “beynahe ganz
aufhörten. Nun wurde Sutellius debl feinem ihm zu-
geordneten Capjarı in die eigentliche Pfarrkirche einge-
führt, der neue Gottesdienft förmlich eingerichtet , und
eine Kirckenordnung entworfen » die zu Nürnber,
bey Sohanı Petreius gedruckt wurde, i
auch gröfstentheils mit der Nürubergifchen übereinftimm-
te. Diejenigen, die bisher der alten Parthey petren ge-
Vichen Wären, vereinigten fich’mit dem größer Hau-

fen,

Der Rath felbit wollte, eben
