 

BZ
Hr. ‚Spallanzani Wurde auf diefe Vörfachs bey Celeten
heit Ceiner ” Unterfuchungen wber die Nachtvögel geleitet.
Er liefs verfchiedene Vögel in ganz finftern Zimmern Biegen,
und wurde gewahr, dafs die Fledermäufeohue Hindernifs »

 

 

 

‚Licht auch auf diefe zerfiörten Werkzeuge Einlats haben
“möchte. — Das Thier leider bey diefer Operation oft (ehr *
‚Rark, wenn‘ man es aber entweder beyTage oder bey Nacht
zu fliegen zwingtund‘ zwar in

dan umher ‚flogen und weder gegen irgend erwas im‘. to ‚fliegt! es vollkommen gut. nn
A

immer (ftiefsen, noch die Wände mit ihren Flügeln be:
rührten. ‘ Anfangs glaubte er', dafs fie durch irgend, einen
Schein von Licht, den er etwa nicht bemerkt hätre,. gelei-
tet wurden und verhüllte daher ihnen die Augen mit einem
fehr dichten Käppchen, ‚Sie hörten nun auf zu fliegen,
aber ‚er bemerkte zu gleicher Zeit, dafs die(e Hinderni(s
micht von der etwanigen Wegnähme des Lichts, (ondern
mehr von dem Zwange der ihnen dadurch ‚angethan werde, -
herrührte, befonders da ein Käppchen von einem (ehr
Jockern Gewebe eben diefe- Wirkung hervorbrachte. Er,
verfiel nun darauf ‚die Augen der Fledermäufe mit einem
Tropfen Leim oder Gummi zu verkleben ; Ge flogen nun
wie mit offen {ehenden Augen, Da ihm aber dies nicht
hinreichend (chien, {fo verklebte er den Thieren mit einem
runden. Stückchen Leder die Augen; aueh dies hinderte
$e nicht im Fluge.” Um. endlich (einer Sache völlig gewifs
zu feyn, blendete er fie, indem er entweder die Hornhaut
mit einem glühenden Eilen brannte, oder mit einer kleinen
Zange ihnen-die Augäpfel herauszerrte und das ganze Auge
herausfchniütt, Hiemit noch nicht. gauz zufrieden, bedeckte
er die Wunden mit einem Stückche: damit gar kein

' ;

Wände um fich anzuhängen wenn es-ruhen will, es weicht.
allen grofsen: und kleinen Hinderniffen aus, und fliegt aus
einem Zimmer ins andre die durch eine Thür zulammenhän-
gen hin und her ohne die Seitenpfeiler mit den Flügeln zu.
berühren. Kurz, mit einem Worte, es beweift {ich eben
“fo kühn und Büchtig in (einem Fluge als jedes andre Thier
diefer Art das noch feine Augen hat. S
Hr. Spallanzani hat diefelben Verfuche mit eben d

glücklichen Erfolge mit beyden Arten der Hufeifennale
(CV. ferrum equinum, fer a cheval), der Pipiftrelle und mit
der Noctule und der Büffonfchen Fledermaus angeftellt-
Er hällt fich für überzeugt dafs die übrigen vier Sinne die
der blinden Fledermaus noch bleiben, das Geficht 7 3
erfetzen können, urd glaubt dahero dafs ein neues Orga: at
vielleicht ein neuer Sinn, der um abgeht, in Thätuigkeit ”

  

 

gefetzt werde. Hr. Prof. Vafali zu Turin, Hr. Prof, Rofß \

zu Pifa, He. Spadowe in Bologna uud Hr; Jurine in‘Genf
haben ‚diefe Verfuche widerholt, eben die Erfcheinungen
welche. Spallanzani bemerkt, auch, beubachtes und fe auch
andern (ehen Jaffen. , Ant

 

ie wi)

% LITERARISCHE F*ANDEIGEN ME

I. Neue periodifelie Schriften.

Das Jo@rnul des Zuxut und. der Moden vom Monat
Auguftift erfchienen, und enthält folgende Artikel: I. Briefe
an eine Dame uber die Kunde verfchiedener Waaren des”
Luxus und unfrer modifchen. Bedürfnifle. Sechfter Brief,
Mofajkenartiges Schagrin, oder Galuchat - Arbeit, II. Eine
aufferordentliche Hof - Feyerlichkeit. -IIJ. Ueber. Mozarts
Oper, die Zauberflöte... IV..Ueber Luxus Müfligang und
Xunfifieifs vom B. Franklin. V. Myßk... 3) Schuldiges
Dankfchreiben an den Herrn A. — Z. für den Auflatz:
Veber die Mode der Mufik ‚im Dec.:x793. des Journals.
2) Neuefte Mufikalien, . VI. Moden- Neuigkeiten. ı) Aus
England, .2) Aus Deutichland. VII. Equipagex. «Neuefte
Engl. Pferde. Gefchirre.. VIM. Erklärung. der Kupfertafeln
welche liefern, Tof. 22. Eine junge deutiche Dame. in
einer fogenannten Volante oder fliegenden Rock, neblt
andern Moden- Neuigkeiten. Tof. 23. Zwey Engl. Poft-
zugs - Pferde mit ihrem Gefchirr in neueßten Gefchmack
nebft dem Poltillon oder Laquai, f

MU, Ankündigungen neuer Bücher.

Von den Gedichten des (el. Hofprediger Pfrangers im
AMelalgen Weihe kur vor Ger Jahilaen Meß diefes Jah

 

‚ res nit einem. von Lips geflochenen Kupfer: und kutzer Bior

graphie des Verfaßers in meinem Verlag erfchienen find;
Kömmt eine neue Auflage mit römilchen Lettern auf gutes
Schreibpapier in gewöhulictenen Octay gedruckt,'und zu-
dem. Portrait des Verfaffers noch deßen Grab in einer fat-
bern Titelvignette auf Subfcription & 1f. 12 kr. rhein. oder
16 gr Licht. heraus. Da die Namen der Subfcribenten vor-
gedruckt werden follen; (o kann nicht länger als bis ‘zur
Mitte kominenden Monat Ssptember Subleriprion angenom«..-.
men werden ; Hafbher if der‘ Ladenpreis unabänderlich,
a Rıkh. EN
In allen güten Buchhandlungen wird Subferiptiön) hide.
anf angenommen, wo such eine ‚befondere Anzeige ; hiervon‘,
zu haben if. Zu Michaelis werden diefe h die...
Herren Subferibenten frey Leipzig, Frankfurt un
berg abgeBefert,

Ferner ift in meinem Verlags die EN

ganz neu erfchienen: 4
Neue Beytrage zu mehrerer Verbeflerung und tichtigeter‘.
Führung der Kirchenbücher mit Rücklicht den zu
fertigenden Geburts + u. Tauf + wie auch‘ Polen
; Trauzeugniffe. 8. 6.gr.
Brunois Ja, Elementa Medicinae cum pra
Mosel 8. mäjs 14800
N x

 

   
    

 

 
