Schaffenheit noch gar nicht umterrichter wäre?“ Dafs
„die majeftätifche Höhe der Gebirge Keinen fofichern Cha-
rakter für die .uranfänglichen Gebirge abgeben Könne,
wieder Vf, hier glaubt, beweifen unter andern die,
Kärntner und Krainer, fo wie die Schweizer’Alpen, fer-
ner ein Theil der Tiroler Gebirge , „und ‚felb£&- der Ge-
birgszug, der durch Thüringen, hinter Eifenach vorbey
‚bis-ians Heffifche fich zieht, und-an den Habichtswald"
«anfchließt; alle diefe und noch mehrere dergleichen Ge-
hirgszüge, gehören zu den Flöz und gufgefchwemmten
CGebirgen, indem fie meiftens aus dichter Kalk , Sand-
ein und NagelAuhe beftehen, und doch zum Theileine
anfehnliche, Höhe erreichen - im Gegentheil kommen
auch ganze Gegenden vom uranfänglichen Gebirzsarten
vor, welche fich durch keine beträchtliche Höhe aus-
zeichnen.‘ S. 23. fagt der Vf, , dafs die Meynung irrig
fey, nach welcher man den Granit als die einzige pr
mitive Sübftatnz (beffer Gebirgsart) annehnie , aus der
in der Folge alle Gebirgsarten‘ durch Verwitterung ent-
ftanden feyen. Rec. hätte gewünfcht‘, dafs es Hn.
V. gefallem hätte, fGch auf die Gründe einzulaffen wa-
rum diefe Meynung irrig ift; denn für den Anfänger in
der Gebirgskunde, für den dann er doch hier‘ eigent-
lich fchreibt, wird diefe Stelle fehr unbefriedigend feyn.

Ü Bey der gewöhnlichen Eintheilung in uranfängli-
<he- und Flözgebirgsarten , hat ‚der Vf. es’ auch fehr

fühlt , dafs das relative Alter nicht wohl zum Clafli-
Beationsgrüund beider Gebirgsarten angenommen werden
könne; weil fich keine Periode feitfetzen läfst „. in-
nerhald welcher die Natur blofs diefe.oder jene: Ge-
birgsart’hervorgebracht hat; man findet. iny Gegentheit
Hänfig Spuren in der Natur, dafs öfters. z. B. ein Sand-
4Atein ungleich älter ift.als.ein anderer, fo wie öfters der

eine Granit, ein Weit, geringeres. Alter als der andere _

zu haben fcheint; der Vf. bemerkt hiebey fehr richtig :
dafs folche Gebirgsarten fchlechterdingsunicht. int Zim-
mer, fondern blofs allein. in ihren Lagern-beurtheilt
werden müffen. ' Um nun das Maengelhafte: bey der Ein-
+heilung‘ ia. uranfänglichen. und. Flözgebirgsarten eini-
germafsen zu verbeilern, nimmt er Mittelgattungemw
zwifchen Ur - wnd Flözgebirgsarten an; welches. ge-
wifs höchft nöthig if, wenn man das relative Alter der
Gebirgsarten‘ zur Claffification beybehalten will; Rec.
wünfchte aber, man fuchte einen anders, fchieklichern
Eimtheilungsgrund auf; denn eriftüberzeugt, dafs man-
cher Guaeus, Thonfchiefer u. f. w. ungleich älter if, als
mancher Granit, und dafs die Natur in einer Gegend:
Granit hervorgebracht, und in einer andern „ zur nem-
Tichen Zeit, ein Kalk - oder Sanditein - Flöz. gebildet
hat; hieraus folgt „dafs man das relative Alter der Ge-
birgsarten nicht iny allgemeinew fondern höchftens nur‘
für eine gewifle Gegend beftimmen: könne;

Als Mittelgattungem nimmt. ‚der Vf. die Sand-
fleinbreccien , die Steinkohlen , den Schiefertkön und’ dem
fogevannten rauhen Kalkftein an. Mit dem Wort Sand-
fteinbreccie: verbindet er- nicht den gewöhnlichen
Begriff, nach dem man eine Zufammenküttung“ von!
Sandftein- Stücken verfteht‘,, wie zz: Bi unweit Grillen-
burg und Tharant in Sachfen ganze‘ mächtige. Bänke

568 } ALLG. LITERATUR” ZEIUNG : 4

AM

564

© vorkommen ; fondern er verfteht eine klein - und fein-

körndige Sand/teinart darunter‘, die’ ein thonartiges. Bin-
dungsmittel hat; — wenigftens ift von der Art No: 53,
in den Voigtifchen Cabimets. Es ergibt fich aber‘ auch
fchon daraus, dafs Hr. V. den gewöhnlichen Begriff von
Sanäfteinbreceie hier abändert, weil er diefe Gebirgsart
als die ältefte nach den uranfänglichen Gebirgsartenhier
aufführt, und da er keinen Sand(tein unter diefen hat,
fo konnte auch keine Sandfteinbreccie gleich nach die-
fen ent(tehep, und er müfste alsdenn auch das fogenann-
te rothe todte liegende, das er unter den jüngern Flöz
Birgsarten mit aufführt, zu den ältern rechnen; denn
diefes ilt eigentlich eine Breccie, ‚die theils aus Saud- _
fein, theils aus Gefchieben und Stücken anderer Ge-
birgsarten befteht. Den Schieferthon würden wir geWils
nicht zu den ältern Flözgebirgsarten gerechnet haben,
und wahrfcheinlich hat der Vf. auch gefühlt, dafs
er allen Anfchein nach, mit mehr Recht zu dem jün-
gem Flözgebirgsarten. gehöre; allein, da er die Stein-
kohlen zu den ältern rechnete, fo hat er (ich wahrfchein-
Hch genöthiget‘ gefehen‘, atch den gewöhnlichen Be-
gleiter derfelben‘, zu der nemlichen Clafe zu zählen. k

Was den. Rauhkalk betrift, fo- verfteht der Vf.
denjenigen dichten Kalk{tein darunter, der eine gelbliche
zuweilen auch rauchgraue Farbe, und keine Spur vom
Veriteinerungen hat; er ift aber felb noch. zweifelhaft
obs diefer Kalk{teim mit.Recht unter die ältern Flötz- oder
unter die jüng{ten Urgebirgsarten — (welches im Grun-
‚de betrachte: ganz einerley ift) zu ferzen fey., Es ift’
übrigens ausgemacht, dafs. im der Natur unter dem dich-
ten Kalkftein ein ‚grofser. Unterfchied ftatt findet, und
dafs maecher ungleich älter als der andere ift; nur
wünfchte Rec.,, der Vf. hätte dem, ältern. dichten Kalk-
Stein, wenn. er ihn ja einen eigenen Namen geben
wollte, ‚einen; bezeichnendern ‚und. beflern gegeben. -
S- 44: befchreibt er einige Beobachtungen, welche,
den num faft allgemein ‚als ‚richtig. anerkannten. Grund-
Satz. beftätigen, dafs die „Steinkohlen urfprünglich von
dem Pflanzenreich ab lammen; Einen Grundfatz, den der
berühmte Hr. von Beroldingen in feinen Beobachtungen,
Zweifeln and Fragen etc. in fo. weit vollkommen erwie-
fen hat, als ein dergleichen geognoftifcher Satz zu. er-
weifen it, k

Bey den jüngerm Flözgebirgsartemt war es uns auf- *

„fallend, dafs der Vf. den“ Gips. im zwey 'verfchiede-

nen Gefchlechtermanufführt ; nemlich das 29:e Gefchlech-
te enthält dem älterm Gips und‘ das gzte den Yinforn
Gips, ohne dafs er hinlänugliche Gründe zu diefer -
nung gehabt, oder vielmehr angegeben hätte; der
nemliche Fall ik auch dent 34° und '35ten Ge-
fchlechte „ wo er den Kalkftein, der‘ Gryphiten
Verfteinerungem enthält , vom dem übrigen Flözkalke
als eim befonderes Gefchlechte trennt. VUeberhaupt
hat hier “ den Flözgebirgsarten der Vf. blofs
das thüringer Flözgebirge‘ vor Augen gehabr, und if
daher etwas einfeitig gewordem. Noch müffen wir be-
merken , dafs. Hr. V, unter den Fiözarten in.feinem-42tem
Gefchlechte: den Flufsleimem, und ‚unter den: Aufge-
fchwemmten Gebirgsarten im sıten Gefchlechte den Lai-

 
