 

' zu erwarten.

53 ;
in einer. 1794: zu Erlängen gedruckten Einladungs-
‚Schrift zu dem Frählingsexamen, welches. in diefem
Jahre auf: der Fäürftenfchule zu Neuftadt “ander Aifch
gehalten wurde, van der‘ Gefchichte der Uecberfetzumgen
der alten klaffifchen Schriftfelter im Allgemeinen gehan-

“ delt, und zugleich eine Probe feines, fo eben von uns
- augezeigten. Verfuches einer neuen vollftändigen Ueber-

fetzungsliteratur mitgetheilt habe.

'Hamnunc, bb. Hoffmann: Ueber den Gang meines
Geißes und meiner Thatigkeit, von oh. George
Büfch, Prof. in Hamburg. 17944 XX, S. Vorb. u.

4005. 8. e
_ Auch unter dem Titel:

Erfahrungen von Büfch etc. 4. Band.

‚Schon dem-Tirel diefer Schrift nach, hat man hier
keinesweges eine eigentliche Lebensbefchreibung, noch
weniger eine‘ vollfkändige Charakterfchilderung des Vf.
Vielinehr ift. feine Abficht allein dahin
gegangen, die mannichfaltigen. Richtungen zu fchil-
dern, welche (eine. Geißesthatigkeit in den verfchiede-
nen Perioden feines Lebens genommen haz, und die-
‚Selben pfychologifch aus ihren Gründen zu entwickeln,
Er. beftimmt' diefs Wetk- zunäch!t folchen Jünglingen,
deren Lage derjenigen ahnlich ift, in, weicher ‚er feine
Jugend verlebte. Mit Recht aber hofft er, dafs es auch
für andere, und auch für folche Männer , die kein Al-
ter zu fpät achten, um an ihrer inneren Veredlung zu
arbeiten, nicht ohne Nutzen feyn werde., Seiner ei-

entlichenAbficht „ nur den Gang feiner ‚intellectuellen
Karfıe zu fchildern ,. bleibt der Vf. ftreng getreu, und
felbit. ganz heterogen, fcheinende ‚Begebenheiten, wie
z.B. die 1Gefchichte ‚feiner. Verheirathung: (S. 221.)
licht. er nur.in fo‚fern ein.,. als fie auf jenen Gang ei-

_  nigen,Einflufs zusübzen.  Hiedurcha gewinnt nicht nur

" -diefen. Stücken, ‚minder ‚ausgebreitet,

das. Ganze. an Einheit, “fondern der, NutZen ‚diefer, in
jeder Betrachtung. gewifs ‚Sehr empfehlungswürdigen
Schrifr wird dadurch.auch gar fehr erhöht. Zwar’/lie-
fern aNerdings felbltverfafste vollfänxdige Charakter fchil-
' derungen ‚einen. reicheren „. allenfalls auch, noch ‚inte-
reflanceren., Stoff, . Allein: theils fteigt. da, wo es auf,
die Empfiadungs,-,und Handlungsweife ‚ankommt, die
Selbüibeobachtung‘ (Iüdem, Ge gerade ineben den Mo-
menten ‚am .thätigften. feyn mufste,. in, welchen. die.
mangelnde Ruhe, des, Gemüthes fie. am wenig(ten. er-
Jaubt) zu ‚einer, nah an. Unmöglichkeit, gränzenden,
Schwierfgkeit, theils aber. ift auch;die Anwendung,
bey. der gröfseren. Verfchiedenheit der‘ Individuen in
Diefe ‚beiden
Unbequemlichkeiten hingegen fallen hiaweg,: wo fch
die, eigne Schilderung ‚blofs auf die Entwicklung‘ der
eifligen Kräfte befch:ankt, ‚und. wie ausgebreitet der

urzen ‚auch,.noch «hier ift,, wird niemand .läugnep,
dem es auch, nur Einmal an. fich oder Anderen auffal-
Jend. geworden ‚ift, wieviel Zeit und. Kräfte oft eine,
mit nicht gehöriger Selbitkenntnifs gewählte, Befchäf-
tigung ‚oder eine unrichtizge Methode vergebens raubt,
In beiden Rückfichten wird gewifs (chwerlich Ein Le-

No. 271, JULIUS 1794 | A

54

fer die gegenwärtige Schrift ohne Nutzen aus-der Hand
legen. Denn aufferdem;, ‘dafs hier Viele fcharflinnige
Bemerkungen über diefe Gegenftände gefammelt find,
fand auch der Vf. bis nicht lange vor‘ feiner akademi-
fchen Laufbahn nur fo‘ wenig Anleitung und Hülfsmit-
tel, dafs er nothwendig in der, Wahl der Gegenitände
und der Methode feines Studierens viele Mifsgriffe thun
mufste. Wird aber diefe Jugendgefchichte auf der ei-
nen’ Seite durch die Fehler belehrend, welche die La-
ge unvermeidlich machte, fo wird, fie es noch bey
weitem mehr auf der anderen durch die unermüdete
Thätigkeit des Geilftes, und den eifernen Fleifs ,. dem
es endlich gelang, alle diefe Schwierigkeiten glücklich
aus dem Wege zu räumen. Denn — um ‚hier nur zu
zeigen, welche Art“ der-Entwicklung“ geiftiger. Kräfte
der Liefer zu erwarten hat: —) diefe immer ‚anf eine
nützliche Wirkfamkeit‘ gerichtete Lebhaitigkeit des
Geiftes, bald eingefchränkt, bald begünftigt durch die
äufsere Lege, ‚ift; der hervorftechendfte Charakterzug
in der ganzen-Schilderung, ‘ Diefe Lebhaftigkeit Nöfste
dem. Vf. eine fehr frühzeitige Liebe zur Lectüre ein,
die, fo wie der Trieb fich zu unterrichten; auch nach-
her immer.in-ihm; berrfchend blieb. Rührend ifties,
zu” fehen , /wie. diefer Trieb: in: den Kinder - und zum
Theil noch in den ‚Jünglingsjahren ‚des «Vf. itatt Lei,
tung and -Aufmanterungszu empfangen, faft unauf-
hörlich mit Mangel: an Hüifsmitteln, und Kränkungen
und Demüthigungen zu: kämpfen hatte; aber, erfreuend
zugleich der Anblick, wie nichts ihn zu unterdrücken
im-Stande war. Die Urfachen: diefer Kränkungen und
des fonderbaren: Phaenomens;, dafs der Vf. trotz fei-
nes Fleifses „- die Liebe-keines. feiner früheren‘ Lehrer
zu gewinnen vermochte, werden hier mit Feinheit und
Scharffnn unterfucht,; «fo wie: die mothwendigen. Fol-
gen -diefer Begegnung ‚auf den‘ Charakter entwickelt,
Aus’ diefem Zurückfcheuchen der lebhaften, Kraft ‚in
fich felbft und dem Mangel‘ an / Hülfsmitteln inufste
northwendig eine, in vieler Rücksicht: nürzliche , „aber
auch in/anderer nachtbeilige Autodidaxie. entftehen,
welche er/t mit dem Eintritt, des Vf. insGymnafiums in
feinem /19ten jahre auf hörte, wo. er Reimarus: Unter“
richt und, Umgang-das Meifte zu verdanken bekennt,
Seineäufsere Lege batte den Mf. zum) Theologen be-
Stimmt „/ ‚und. die „Enıfchlüfe zm einer anderen ‚Wahl: -
konnten nicht, durchdringen,‘ Seine Lieblingsmeigung *
war von feiner erfien Kindheit /an auf. die Gefchichte
gerichtet. Von ‚der Mathematik. fchreckte iho4 als
Kind, die Unbefonnenheit eines. feiner Lehrer auf eine
pfychologifch- merkwürdige Art. (S.'28. 29.) und im. %
ı3ten Jahre die. Meynung ab, dafs-die zu diefem Sru-.
dium vorzüglich. nöthige Urtheilskraft noch nicht ‚ge-
nug in jhw. geftärkt fey- Allein: um ‚eben ‚diefe «Zeit
entitand (vielleicht voörnemkich durch dem Contrafßt fei-
ner damaligen eingefchränkten Lage) der; nachher Jans;
ge Zeit in ihm fixe ‚und hefrfchende. Gedanke, - junge
Leute als Hofmeifter auf Reifen zu begleiten, und die-
fer führte ihn, da er. in diefer Abficht marthematifche:
Kennmniffe, nothwendig glaubte, zur Maıhenratik zu-
rück, die. er nun Mehreremale, obgleich (noch ohne
‚entfcheidende Fortfchritte ‚wieder, aufnahm. ı In: Götr
G'2 tingen,
