 

07° 0 ek

‘Neue Verlagsbücher der Grieshammerfchen Buchhand-
S Jung in Leipzig.

Abhardlungen , merkwürdige, Kolländifcher Aerzte, theils
ganz, theils güszugsweife» 40s dem Holländifchen über-
fetzt und mit einigen Anmerkungen herausgegeben von
DD. Daniel Collenbufch. Erften Bandes 18 Stück; gr. 8.
a2 gr.

Alfred der Grofse im Stande “&er” Erniedrigung. 2 Thle,
8. 1 Rıh.

; Decifones, die Churfürftl. Sächt. vom Jahr 1746. nebft
umftändlichen zu Erkennung deren wahren Sinnes und
Einflufles in rechtliche Entfcheidungen , nöthigen Er-
Jätrterungen ,- von D. Heinrich Gottfried Bauer , der

- Iuriften - Fakultät in Leipzig Ordinatio und Ckhürfürftl.

‚. Sächüfchem Appellationsrathe, Ir Th. gr. 8. ı Reh.

‚4 Botwurf der Literäfur des Criminalrechts, gr. 8.

Ewald, ein Gemälde nach dem Tagebuche eines Unglück
lichen; Mit-einem Titelkupfer, 8. 16 gr.

‚Fritz Rheinfeld, der. Sonderling, 2 Theile. Mit einem
"Titelkupfer, 8. 'ı Rıh, 12 gr,

Lucius, M. C. F., Andachtsbuch für chriftliche Soldaten,
8. in Holzfchnifteinband. Auf Druckpap. 12 gr.

4 Auf Schreibpap, 16 gr.

= — Gefengbuch für chriftl. Soldaten, 8. 6 gr.

Mallet dü Pan über die Gefahren,‘ welche Europa beär6-
hen, veblt den vorhehmften Urfachen des utbedeuten-

1. den Glücks im vorigen Feldzuge , (fo’wie auch über die
4 Fehler, welche vermieden, ünd die Mittel, welche
ergriffen werden müffen, um den diefsjährigen für die
wahren Freunde der Ordnung und Ruhe entfcheidend
zu machen. , Aus dem Franzößf(chen überfetzt; 8. 6 gr,

Plutarchi de puerorum educatione lib. emendavit, expli-
cavit M, Chr. Gottfr. Dan, Stein, 8. maj. 16 gr.

. Rache, die; ein Trauerfpie) in vier Aufzügen, nach dem
. Englifchen von Young neu bearbeitet, 8. 9 gr.

Sjöborg, G., über Volksdefpotismus. Aus dem Lateini-
Schen mit Anmerkungen und angehängten Betrachtun-
gen des Ueberferzers. Nebit einer Vorrede und Unter
fuchung der Frage: Was heifst wider den Staat, Reli-
gion und gute Sitten fchreiben? von Carl Adolph Cäfar,
der Vernunfilehre ordent], Profeflor, 8. 12 gr.

Vateri, Jo. Sev., Animadverfiones ad Arifloteles libros
He Rhetoricorum. Accedit auctzriumn Frid, Aug. Wol-

1,8. maj.

‚Vertheidigung Ludwigs XVI- Nach dem franzößfchen
des Herrn von Lally Tolendal, 8. 32 gr.

Weltbeobachter „der. Herausgegeben von Mi C. T,
Hahn, Nachmittagsprediger an der Univerftätskirche
if Leipzig, 1r- Ba, gt. 8. 18 gr.

‚Wichmann, Chr. Aug., If es wahr, dafs gewaltfeme
Revolutionen &urch Schriftfteller befördert werden ?
Eine Frage, dem denkendety Publikum vorgelegt und
erörtert, 8. ı Rıh,

Handbuch der Süchfifchen Jugend zur Kenntnifs des Va-
2evlandes, — Unter diefem Titel er(cheint in meinem Ver-
Joge ein Werk, welches der wifsbegierigen Jugend und
jedem (Freunds des Varerlandes höchft willkommen feyn

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
   
 
  
   
 
 
  

mufs, indem es jener zur Belehrung nd diefem zur ange-
"Tehmflen Unterhaltung dient, Das Ganze befteht aus vier
Theilen, von welchen der effte: — die Gefchichte Sach-
fen- Landes und (einer Regenten? die 'zweyre”— die Geo-
graphie der Kurfürftl. und Herzog}. "Sichhifchen Lahdez
der driue — die Verfaffer derfelben, und der vierte —
einen kürzen Abrifs derjenigen Rechte, welche einem Be-
wohner Sachfenlandes haupt(ächlich zu wiflen nöchig find,
enthalten“wird« Um aber die Anfchaffung die(es nützlichen
Buches einem Jeden möglichft zu erleichtern, erbiete
mich, auf das ganze Werk bis kommende Michaelisme
wo der erfte Theil deffelben, über ein Alphabet ftark, ganz
gewils erfcheint, 1 Rıh, Sächf. Pränumeration (keinesweges
aber Subfeription,) anzunehmen , mit der Verficherüng, dafs
die refp. Herren Pränumeranten , deren Namen und Auf-'
enthalt dem Werke vorgedruckt werden, das Ganze‘ um
den dritten Theil wohlfeiler erhalten follen, als. nachher
der Ladenpreis feyn wird. Diejenigen re(p. Herren, wels
che. fich mit Pränumerantenfammlen befallen, werden,
"ten für ihre gütige Bemühung, das zehnte Exemplar,
oder können von dem Geldbetrage 10 prC. Rabat zu:
halten ; doch mufs ich‘ mir Briefe und Gelder franka a
bitten. Eine nähere und weit umfländlichere Anzeige
„diefem Werke ift bey mir, in allen Buchha:
fens, fo wie bey mehrern meiner Freunde Bratis
Für Jena und die umliegende Gegend nimm
commiflär Fiedler Pränumeration an, bey dem aı
here und umfländlichere Anzeige ebenfalls eu. bı
Leipzig, den 20. Jul. 1794
Georg Auguft Orieshamm

 

 

‚Annalen dor Rechte des Mehfchen, des Hürgens,
Völker, von Theodor Schmalz, gr« 8 Königsberg,
Friedrich Nicolevius, is Heft. 8 gr...

Das erfte Stück diefer neuen Zeitfchrift
Publikum mit Verlangen entgegen gefehn, ift fo eb
fchienen, und enthält folgende intereßlante Auflätze:

X; Zur Unterfuchung der Menfchheits- Rechte.
3) Bemerkungen zur Beantwortung der F 2

das Verhältuifs der Politik zur Moral.
2) Ueber das Recht der Stimmen zu neuen.
tionen.
3) Die Freyheit des Bürgers.
4) Moralifch- pölitifche-Unterfuchung dm ae

11. Zur, Gefchichte der Menfchheits- Rechte. ee
$) Tiberius. Gracchus, A
6) Jahrbücher unfers ‚Zeitalters, (welche: ;

Stücke fortgefetzt werden). &
- 11. Zur neueften Literatur des Naturrechts.

Schlözers Staats - Recht und Staats - "ehlngnaten

5
m

 

 

 

 

 
  
 
  
 
 

Mn deutfche Forfimännen |

Seit dem im Deutichlande die Fı
ordentliches Lehrfyftem gebracht; und der d
mangel, faft aller Orte Veranlaffung N
beflerung, des Forftwefens ohne längern‘ Vi
kann ‚der deutfche Forftmann zwar
dafs es ihm an Schriften mangle,
