" Zeichnung
"seyn, fe

335 d

KLELNE

omız. Nürnberg, b. Raw: N, Miglers , Wirzbur-
gifchen  Amtstchuldheifen a8 Markt Wipfeld, Belehrung über
die leichtefte und ficherfle Art, aus ‘Kürtogfein einen vecht guten

Brandewein zu gewinnen. 1792. 325, 8. m. ıK. —' In diefen 2

Bogen gibt der Vf, einen gegründeten guten Unterricht, Er hat

Tadel nicht zu befürchten , dafs er die Sache zu umftändlich
denanale? für den Laien in diefem Induftriezweig fafst er fich
aur allzu kurz. Vorzüglich würde es bey der Befchreibung und
feiner Kartofelmühle einem Handwerksmann fchwer
rnach zu verfertigen. Allein diefe Koften laffen fich
erfparen , da.ein Stöfstrog zu abgequellten Kartoffeln hinreichend

: YA Bey Befchreibung des Brennkeffels , der übrigens gut ein,

‚erichtet und gefetzt ift, gedenkter nichts vom Helm oder Breun-
fs auch hat er noch, wie aus der Zeichnun zu erfehen, die
alte lache Art. Viel vorzüglicher ift aber die orm der-Englän-
der mit einem hälben Zirkel, der inwendig gegen die Röhre mit
einer abhängigen Rinne verfehen ift, fo, dafs der einmal aufge-
ftiegene Geilt nicht wieder zurückfallen kann, fondern vermit-
telit diefer Rinne der Röhre zugeführt wird. Diefe Art Helın if
fehr gut und dienet auch mit zur Kühlung, — Uebrigens ift der
Serechner Nutzen ganz Wo die Kartoffeln (deren Werch
fich meift nach dem Preis des Brodes richtet,) können verkauft
werden, und wo das Holz theuer iit, da ift der reine Profit ge-
ring. Aber in des Vf, Gegend, und bey Oekonomieen , wo
Kartoffeln blofs zum Mäften angewendet werden, und das Holz
in leidisichem; Preis ftehet, ift diefes Wurzelgewächs ein (ehr
dienliches Surrogat zum Brandeweinbrennen , {tatt des Getreides
bey hohem Vreis, Bey Achtfamkeit und genauer Befolgung der
Vorfchrift geben fe auch einen guten Branntewein, ‚nur ift er
nicht Jeicht bey aller Güte zum Perlenwerfen zu bringen; das
zwar nichts Wefentliches ift, jedoch ihn Verkäufßlicher macht,
— Bey der Fütterung des Spülichs, wenn es nicht blofs für
Maitvieh angewendet wird, mu(ßs bey Melkvieh (ehr vorlichtig
und wenig gegeben werden, weil es davon erhitzt wird, Zit-
tern an Füßen bekommt und iu Gefahr geräch, /

 

 

EnscHRIFTAN. Berlin, b, Franke: Phyfikalifch «natur-
Janarehe Spiel und Lefebuck fur Kinder, Herausgegeben von
Erduin Julius Koch, Prediger au’ der Marienkirche zu Berlin,
Mit 72 dazu gehörigen Charten, 725, ohne die Charten, 1793. 8

‚uch ohne Karıcn unter ‚dem Titel: Elementarunterricht in der
aturlehre und Naturgefchichte für Schulen.) Rec. ilt ein inniger
Verehrer der Nacur, fo wie jedes zweckmäßigen Verfuches, ih-
ce Kenntnifs auszubreiten, und, wie eine zweyie Religion, aus
den Schätzen ihrer Priefter allen Men(chenaltern und Ständen
zum Trolte und zur Freude mitzutheilen, Dafs er aber für die
Natur(piele. der neuen Pädagogen eben fo wenig Achtung hat,
als für die der ältern Sammler, und ihres theuern Archaeus,
dafs hat er freymüthig bey der Recenfion des phyfcalifchen Kar-
tenfpiels, Quedlinburg 1792, in diefen Blättern gezeigt. Dafür
mag ihm und (feines gleichen auch von Hn. Koch eine befondre
Ehre wiederfahren, und eine ganz unerwartete Titulatur' zuge-
kommen (eyn. Diefer (agt nämlich in feiner Vorrede. „Es ift
hier der Ort nicht, um nur den mindeflen Aufwand der mbe-
deutendfien Kraft in Wiederlegung der Eisköpfe zu verfchwenden,
welche nur dann /aw und höchttens warm werden, weun fe ge-
gen literarifche Jugendfpiele declamiren können, Diefe Herren
verfrehen fich eben fo wenig auf /Wifenfehaften als auf Men-
fchenteben , und auf diefes beides eben fo wenig als auf Spiel
und Jugend.“ So ganz beftimmt Rec, alles, was hier in genere
‚e(azı wird , auch in Specie auf fich anwenden mufs, fo macht
Bir doch der Eiskopf fehr wenig Serge, indem os damit, fo wie

A. L. Z. JULIUS. 1794. 136
SCHRIFTEN,

mit dem Ereifern und alleinigen Warmwerden um Hn, K, wil-
Jen, nicht viel zu fagen hat, und diefes, aufs gelindefte gefagt,
gar nicht zutrifft, Aber fo viele Complimente, wie noch in ei-
nem Athem nachfölgen, follten billig den ftrengften Recenfenten
bekehren, und ihn, mit einer tiefen Verbeugung gegen den V£,
feine Schwäche fühlen laflen, Die Recenfenten find indefs ein
abgehärtetes Volk, und erholen fich bald wieder von ihrım
Schrecken, was um gewifler ebenfalls abgehärteter Autoren wil-
Men, ein fehr glücklicher Umftand ift. Im Ernfte alfo , wis Hr,
K. über die Abfehaffung- von Zierereyen, und edler Simplicität
beym Naturunterricht Tagt, ift (ehr gut, aber fchwerlich von
ihm ganz überlegt und gefühlt, Souft würde er ein förmliches
Markenfpiel nicht zum Vehikel diefer achtungswerthen Simpli-
vität brauchen wollen, oder (ichs nicht vollends gar einfallen
Jaffen , das ganze Menfchenlebemn, als ein blofses Spiel, ınir feir
nem Naturf(piele zu vergleichen, Wenn auch die übrige Ausfüh-
rung untadelhaft. wäre; (0 wird ein Spiel mit Marken nie bey
Kindern die Wirkung begünftigen, die der Naturunterricht her-
vorbringen (oll. Die Kinder werden, wie billig, auf die Mar*
ken fehen, und nicht auf die Natur, Dafs trockne Kenntnifle
die mechanifch erlernt werden müßlen, ehe man in weiter Enty
fernung zu ihrer fruchtbaren und geiftvollen Anwendung kom-
men kannn, dafs diefe dutch ähnliche Spiele erleichtert und ein-
eprägt werden, dawider dürfte wenig zu erinnern feyn, Aber
Sb man eine Kenntnifs, zu der die nächften äufsern Verhält-
niffe fehr wenig, aber um (o mehr die innern edeln Bedürfniffe
des Geiftes, und der moralifchen Vervollkommnung hintreiben,
ifs, die ganz dazu ‚beftimmt (cheint, im

  

dafs man» eine Kenutni|
früher Jugend das Gefühl für Wahrheit, Ordnung, Zufammen-
hang „-Gröfse und Schönheit zu erwecken, mit (ammt dem Kin-
de in die Wickelpuppe eines fteifen Markenfpieles einzwängt,
das hält Rec,, fo viel er (ch' auf Wiflenfchaften, Menfchenle-
ben und Natur verfteht, nur unter folchen Bedingungen für ver-
zeihlich , die für die Urheber diefer Spiele nicht (clımeichelhaft
find, Und was ift damit gewonnen, /wenn die Kinder, um der
Marken willen, folgende Sätze auswendig lernen, „Unter der
„Natur verfieht man alle wirkende Kräfte aller körperlichun Dinge
min der Welt, zufammen als eins betrachset, — Die 1räg heit iAdie
„Eigenfchaft der Körper, vermöge welcher fie fich in jedem Zu-
„ande zu erhalten [uchen, in weichen fie verjetzt worden? “ Hier
it für ein Kind nichts erbauliches, und man fieht offenbar, dafs
es aus einem Unterrichte genommen ilt, den Hr. K. als gothifch
verwarf, Sätze wie diefe: „Die Gebirge gehen als Reifen um
die Erdkugel herum, und halten fie im Gleichgewichte.“ „Es gibt
wahrfcheinlich eine befondre electrifche Materie, welche eine Art
von Erennbarem feyn mufs. Durch das Reiben werden die Theile
des electrifirten Körpers erfchuttert, durch diefe Erfchutterung
wird die electrifche Materie herausgefofsen, und diefe verurfacht
eine Atmofphäre um den electrifchen Körper, die elafifch und Auf
Sig PR, amd fich alfo in einen engen Ba

ausdekxen lafsr,“ find theils falfch, theils dunkel, und für Kin-
der ganz unnütz, Selbft in wenigen Zeilen hätte der Vf. mehr
charakteriftifches von feinen Gegenitärden fagen können, wenn
er, genugfam mit dem Geifte derfelben bekannt, das Wefentlich-
fe auszuheben gewufst hätte. So fagt er bey dem Werde: „dar
Pferdegefchlecht begreift das Pferd, den Efel, den Maulefel , der
aus der Vermifchung des Pferdes und E’els entfteht, und das [chöw,
geßireifte Zebra, das dem Pferde gleicht, aber Schwanz und Oh-
ren wie der Efel kat,“

 

Der Text diefer Schrift foll, wie Hr. K, in.den Vorreden
Verfichert, nicht von ihm, fondern von einem bejahrten Schul-
manne herkommen, der aus Befcheidenheit anonyın bleiben
wollte; Hr. X, habe nur den Stil verbeflert. | /

 

 

|
|
|

um bringen und wieder -
