567 n

mufs man in’ ‚Anfehung des Zeit « und Geldanfwahdes,
den jetzt die. täglich wachfende Flüch der Schrifren alt
jedem Liebhaber der Litreratur nörhig macht, offenbar ge-
winnen, und das Mufeum mufs‘ fich‘ fchon deshalb den
Freunden der Gelehrfamkeit und der Lectüregar (ehr /emh-
pfehlen ; /aber vorzüglich wünfchenswürdig und willkom-
men mufs es ihnen um des Vergnügen#"willen' feyn, das aus
dem ‚öftern Zufammentreffen mit Männern erwächft, die fich
“alle zu einem rühmlichen- Zwecke -dafelbit-verfammeln..=—.
Wie intereffant‘ diefes Inftirut für den Fremden von
Gefchmack feyn müffe, wird einem jeden wohl von felbft
einleuchten. Ich weifs es aus Erfahrung, dafs ein ähnliches,
nicht einmäl fo vollkommenes , fehr oft von‘ ihnen hier'ge-
füucht wurde, und dafs fie fich in Ermangelung deffelben
zuweilen ftundenlang i in meiner Bibliothek aufhielten, wo
ich ihhen doch weder eihe”gehörige Bequemlichkeit, noch
eirie ihren Gefchmack‘ befriedigende Gefellfchafe verfprechen
Konnte, Th meinem” Mufeo aber Werden‘ fie {fich mit wah-
ren Nutzen und Vergnügen verweilen‘ können, und daffel-
be gewifs auch‘ fchon deshalb gern befuchen; weil fie in
felbigen Gelegenheit finden‘, ‘mit ‘’Leipzigs denkenden Män-
gern, und mit‘ den Freunden der Wiffenfchaften und Künfte,
die in feinen Matiern “wohnen , Bekanntfehaft zu machen ;
„ein Wunfch, der vielleicht fchon viele zu uns führte; den
"aber bisher die meilten‘ bey ihrer Abtäife unerfülle fehen
“müfsten, ***

‚Es, fey mir, erlast? hier‘ noch einige beföndte Vor- ‘

"heile, die das Mufeum ‘feinen Freunden‘ gewährt‘, anzu-
“geben: denn‘ was ich bisher angeführt” habe, dürfte fich
freylich auch zum Theil in jedem andern Zirkel erwarten
Jaffen,
u ıh ‘weifs. wohl‘, dafs "män “in” einer Gefellfchafe vön
"mehrern Perfonen an Keine ganz ungeftörte Lectüre denken
darf, und dafs“daher die Benutzung! der Bücher und Zeit-
(ehr iften fo ‚erheblich nicht feyn würde, fo'bald fie blos af
Zimmer im Mufeo’ eingefchränkt bliehe; das ift aber auch
gar meine Meinung nicht, fondern ich will vielmehrs dafs
man hier nür Gelegenheit haben foll, die Maffe zu durch.
Ylärtern, Kurze Auffätze ’zu durchlaufen, einzelne Srellen
hrachzufchlagen‘, und fich mie dem Inhälre- der neueften
“urtersturproducte bekamnt "zu machen, um fodann! das
Intereffantefte zu änderweitigem Gebräuche für fich aus-
wählen zu "Können, * Was einem jeden’ gefällt; das Barf er
zu feinem Privatgeßfauch mit‘ nach Haufe‘ nehmen; wenn
’er es zuvor vom Bibliothekar inter feinem Nämen hätatıf-
zeichnen Taffen,

Wer jetzt unter der‘ ‘Menge von Journalen und Zeit«
fchriften ,“ die unmöglich‘ alle‘ von‘ Einem gelefen werden
können, zehen bis zwölfe auswählt, daff doch immer nicht
‚höffen, dafs jedes einzelne Mönarsftück: fchlechterdings er-
was‘ Intefeffantes” für ihn‘ enthälten‘ werde; er müfs fich
aber sh ihüen‘ genügen‘ Taffer‘; wenn "(chon indeffen die
"übrige von ihm’ nicht gewählten um fo wichtiger für ihn
werdet. ' Inı Mufeo liegen fe alle für ihn Bereit; ‚er bräucht
fich für keins befondere zu beftimmen, fondern kanh unter
der ganzen Maie fich diejenigen Stücke zum Durchlefen
auswählen; die ’gersäe in dem Monate ‚etwas‘ Wichtiges
oder Anziehendes für ihn enthahen, und diefe Stückeltehen
ihm dann in dem Monate, wo fie eigentlich gelten; Abends

 

 

 

FöR 7 bis! Früh um g-Uhr für Feine? Privatgebtatcht ad

Haufe zu Dienfte } "weil. fe j4/oHnediels «in. diefen‘ Stunden
"im ‚Müfeo "unbeitutzt Megen “bleiben ‚würden nur müflen 1

“fie durchaus jedesmal eine Stunde vot Eröffnung:

Sfanls Ichon Wieder eingeliefert feyn, damit fe an dem ihnen -
beftimmten Orte nicht fehlen. Nach Verlauf des gelten.
den Monats aber könnten fie fchon länger “abwefend feya,
weil dannihre Stelle wieder durch neue erfetzt wörden wäre,

—=-Dafs ‚zur Beförderung-und ‚Erhaltung der bey. diefem
Inftitute fo nothwendigen Ordnung ganz eigene Regeln und
Gefetze befolgt werden müflen, verfteht fich wohl von felbit?
‚fie gehören ber nicht. ip diefe meine. Anzeige, fondern
Werden im Lefe an einer eignen Tafel bekannt‘ ge-
macht, und bey Eröffnung des Mufei einem jeden Theil-
nehmer gedruckt eingehändigt. ‚werden,

Nun put hoch! eid- Paar. Worte) yöber BielBedingungen,
die ich den Intereffenten deffelben zu machen habe,
4“ Wer da-berächnet‘, was. die Zu dieferrAnftält nochigen -

„Zimmer „ferner y wäs.leine. zweckmäfsige Einrichtung des _

»Ganzen und) die Anfchaffung ‘der: erforderlichen Mobilien,

ingleichen die beträchtliche Menge ‚von \Jotirnalen; Xo- wie

„auch ‚die ‚nöthige Heitzung Erleuchrung ‚und Bedienung

"Kkoften der wird. es wohl nicht. unbillig finden, wenn, ich

bey einem, jeden Intereffengen, auf rausbezahlung, feines

‚Beytrittsgeldes dringen, und; nach ;ndes_ Abennement

"feltferze,. nämlich: A

Für ein ganzes ‚Jahr.
halbes‘ —
— viertel
— einen Monat +
-_ vierzehn Tage, 1,8 gt GE

‚wobey ich aber ‚erinnern mufs, dafs, ‚das,

‘ein viertel Jahr, Mon: und Wochen einzig

gelten, kann dd hingegen, jeder ‘Binbe

durchaus für ein Sa dal oder ein halbes Jahr ve

‚machen mufs, a

„Mit Vergnügen. werde ich alle meine an 2 oem
diefe Anftalt zur
Für diejenig:

"er "zugleich als Einla ung ehe W
ter nichts, als ‚noch die Bitte hinzuzufügen aber?

“Unterzeichnung (obald als möglich, zukor An
damit ich auf die gröfßsete, oder ingere Anzal!

“effenten bey der zu treffenden innern  Elürichtung gehörige

Riückficht nehmen kann.  Diefer und vieler andern et N

halber kann ich den tpunkt, bis zü Val ade

‚zeichnungen zur Theils jahme an diefem Sof annehn
nicht. länger "als ‘bis zum letzten temb. a.
Alle Freunde ‚und Befi irderet diefer‘ gi itzlic A

“Tängft erwünfchte Anl talt bitte ich rm

ihre Fee ne nt

pzig, im Mönat Juni 1794.
Te A ig
Wir find ‚veranlafst"\Wordeh , ünfer über‘
ftehenden Plan zu fagen, und 'erklärehr
gen; dafs Wir ihn“ durchaus nett gegt
“zweifeln, däls er mir’ allgemeinen
“aufgenommen! werdet.) ©
4 GEN 3 UDO ADS

   
   
    
   
 
 
   
  
   
 
    
 
   
     
  
  

   
  
  

  
  

 
  
 

 
 
 

  
 
 
  
    
  
 
  

 

& 2 A
1, Sim ol in ”n8
