 

n ift nichts Beharrliches ov), das ov ift nicht
Sondern fie ift nichts Beharyli (0 rw to

xiftirende, fondern das Beharrende. —
u NE einige Sätzesaus Alcinous, Einleitung in, die,
Pöllofophie ds Plate: vor, um zu beweifen, wie nach
und nach aus dem ächten Platonismus das Alexandrini-
{che Syf tem hervorgegangen. fey. Allein wir-müflon.ge-
{tehen,, diefer Beweis hat uns nicht befriedigt. Die an-
geführten Sätze find ächt platonifch, zum Theil‘ mehr
Entwickelt, zum Theil mit Ariffotelifchen vermifcht; fie
haben aber nicht die entfernteite Beziehung anf den Neu
platonismus. . Wir wollen zum Beweis des Gefagten nur
eine: diefer. Behauptungen prüfen. ‚Die erfte-Materie, 1m
deren Befchreibung Plato den Atomiften mehr fich nöher-
te, zeichnet Alcinous durchaus Ariftotelifch, als ein Wı efen
ohne: Qualitäten, aber alle anzunehmen fahig; weil mit
gewifer Form, Fähigkeit zur Vebernehmung aller, anver-
einbar ware. C. 8. Diefe Behauptung ift ächt platonifch,
wie aus: den Stellen Timaeus 5. 345. 346.386. erhellet.
Und hat fienicht Hr. 7 felbft dafür anerkannt. Ilter Band
S. 77: Dem Plato find- die Dreyecke als Grundfiguren
nicht urfprüngliche in der Materie ‚befindliche Formen,
fondern er läfst fie durch Gott mit der Materie vereiniget
werden. Tim. S.. 351. Der Vf. thut..alfo. dem Alcinous
“auch darin wieder Unrecht. Der Satz; Gott if der In-
begriff aller Realitäten und doch durch kein erkennbares
Prädicat beftimmbar, der auck im Plato fchon ‚vorkommt
(Seöf emeneiya BTIKG de Republ. VL. S. 120.) ift nicht die
Sprache der Myfiüker, wie der Vf. S. 183, meynt, fon-
dern ein richtiger Ausdruck ‚des menfchlichen Unvermö-
ıgens Gott zu erkennen „ oder ihn anders als eine Idee Zu
denken. Weder Ploto noch Alcinous konnte es fich in
den Sinn kommen laffen , Gott’ als Gegenftand äufserer
Wahrnehmung, als, (erkennbare) Subitanz darzuftellen.
= In-dem' roten Kap. der Alcineifchen Schrift kommt
eine Stelle vor, in welcher man noch eher eine Aehnlich-
keit mit dem Neuplatonismus finden könnte, welche der
Vf. überfehen hat ,,es heifst nemlich ‚da; Gott ordnete
«die Kihmlifche Fernunft und die Weltfeete, Doch ift das
auch: noch | einer / andern) Auslegung „empfänglich, Pa
Das’ X; Häuptft. von Plotins Philofophie ift das längfte
in diefem Buche und mit vörzüglichem Fleifs bearbeitet.
Es iftverdienftlich, dafs fich. der Vf, die mühevolle Ar-
beit-auferlegre, die nicht” fehr zufammengereiheten Ge-
„danken diefes Mannes- in: ‚eine Art von Zufammenhang
zu bringen; noch verdien(tlicher, dafs’ er nicht allein die
fchwache fondern.auch gute Seite, und die lichten Punkte
diefes Syftems’ herauszuheben fuchte. Denn Plotin
ift kein gemeiner, fondern ein philofophifcher Schwär-
mer, der fein Syftem, nicht allein aus der Platonifchen
und andern Philofophien zufammenfetzte , fondern auch
zum Theil durch eignes Denken erzeugte. Nur können
‚wir-nicht unbemerkt. laffen ,.. dafs man. bier noch keine
volltändige Darftellung «diefer Philofophie in Anfehung
ihres Gefichtspunkts und, allgemeinen Charakters, ‚noch
Keine pragmatifche, aus den Gefetzen des menfchlichen
Geiftes gefchöpfte, Gefchichte ihrer Entftehung Suchen
darf. Was hier geleißtet.ift, ift Vorbereitung dazuy eine
Sammlung und RE in aarlen wo
ä ‚wir-noch einige ‚Bemerkungen, Kint-
Fan Tampa der Vi: dem, Plotin als, eigenthümlich

ä welche «€ P a
ER we {chon in-der Platouifchen Philofaphie

anfieht's kommen

AL. Z. SEPTEMBER 179#

“bar ilt.

„und wir,erwarten; in

    
    
   
 
   
  
  
  
  
   
    
  
 
 
    
    
    
  
   
 
 
   
  
   
  
  
   
  
   
  
   
  

696:

vor, z. B. der Begriff eines unveränderlichen Wefens
S. 287. Plato Tim. S. 317. der Unterfchied zwifchen ei-
ner unaufhörlichen Dauer in der Zeit, und‘ einer‘ Exi-
ftenz ohne alle Zeitfolge.‘ S. 288. Plate Tim: S. 317)
die Vorausfetzung einer formlofen Materie. 5. 295. —
Auch in dem.-Beweis von-der Nothwendigkeit einer ur-
fprünglichen Materie, S. 294; wird Plotin dem Plato kei-
nesweges untreu, wie Hr. 7. fagt. Man vergleiche Ti-
maeus 5. 343. 344- 340- Wo der nemliche Ideengang ficht-
Yon de Wahrheit aller. hier aufgeßellten Te.
hauptungen Kann fich Rec. nicht überzeugen. Bey ei,
nem Manne wie Plotin, der fich oft fo dunkel ausdrückt,
kann auch ‚dem {charflinnigften Forfcher etwas Menf{ch-
liches begegnen. Hiervon einige Bey/fpiele,, S. 299 Die
Materie dachte fich Plorin als das ,. was allen Erfeheinun®
gen‘ zum Grunde liegt, das Behärrliche indem Raume,
welches .aber durch kein beftimmtes Merkmal gedacht
wird (u ov), er vergleicht daher den Begriff der Mate- -
rie mit der Verftellung von der Finfternifs , aber er fi
nicht, dafs fie felbft das Finftere, fey. Dafs- fie durch- -
gängig unveränderlich und unvergänglich fey ,- obgleich
in ihr die Formen wechfeln , ift em fehr wahrer Gredad=
ke, der fich auf ein nothwendiges Gefetz desVerfändes
gründet, welchen der Vf., wie es fcheipt, nicht recht.
gefafst hat, wenn er fagt, dafs die Erfahrung gegen den-
felben freite. Plotin fehlt nicht darin, dafs er die Mas
terie,-als das Beharrliche im Raume denkt‘, fondern dafs‘ +
er diefen Begriff wie-den der Form indtellectualifirt und +
dann hypoftafirt, . Ennead. VI. 3. 4. — -8:309. Motid
fagt. in den angeführtem Stellen 'keinesweges, dafs die.
Weltfeele. Licht fey. ‚S./314. Numerifche: Einheitrallee
Seelen findet Rec. nicht, vielmehr fagt Plotin ausdri 7
lich, dafs es aufser einer Intelligenz‘ viele Intelligenzen,
neben einer-Seele viele Seelen gebe. Enn. IV. 8. 3. ‚er lei--
tete aus einer, der Weltfeele,. alle übri| ab, aber er'be- _
ftreitet ausdrücklich die Behauptung, dafs alle Seelen nut
ein numerifch identifches Wefen ausmachen. WW. 9: 2; Der
Vf. hat alfo den Plotin mifsverftanden.“ S.349: Plotin
handelt Enn. IV. 2. x nicht-von dem Mittelwefen, dem
Organ der Empfindung, fondern von ‚der Seele: felbft.
S. 378- Aber, könnte man fagen, mehrere Thatigkeiten kann
doch das Urwefen der Einheit, nd Einfachheit unbefehadet
enthalten? Nein ‚ entgegnet der. ägyptifche Philofoph,
denn .diefe Thätigkeiten find entweder Subfänzen (80)
oder nicht. Das Wort 80x bedeutet‘ hier 'offenbar-nicht.
Subftanz fondern, Wefen., ‚Der .disjunetive!Satz lautet
daher fo: Die ve hiedenen Thatigkeiten find daher entwe-
der in.den Wefen gegründet, machen einen Theil des Wefens
aus, oder.nicht. Eben fo verdienftlich als‘ das X. ift'das
XI. Hauptft. in welchem.der V£. die philofophifchen Bi N
hauptungen desAuguftins aus feinen Schriften herauszieht.
Wir haben in: den angeführten Stellen zuweilen nicht
das gefunden, was fie dem Texte nach enthälten”
und vermuthen.daher, dafs fie durch Druckfehler eı
find. + Ueberhaupt follte auf correcten Druck’mehr
verwendet werden. Das Verzeichnifs von Druckfeh
an jedem Bande anfehnlich ; und doch läfst es fich 50
fehr vermehren. — Wir wünfchen, dafs der vierte B
von „diefem: fchätzbaren Werke! bald erfecheinden  mö
demfelben befönders' vön der
‚Jaßtifchemn, Philofophie recht viel Neues. | En Ki
< - Anhnd 4npir(l 607 SL

 

  

AL
