3891

e, und umgekehrt. - Wie'durch kundgemachte Ge-
Be die Keine andere, als Zwangsgefetze 1ind, das Volk
zum (teren. Streben nachdem allgemeinen Beiten gebil-
det werden könne; fehen wir nicht/ein. Eben fo we-
hig 6) wie aus dem von dem. Vf. gefchilderten Zuftande
jener Gemeingeift herrfcheud werden , -und ein thätiger
Eifer für das gemeine Beifte entftehen könne. In allen
europäifchen Staaten ift, durch Verfalung, Beftimmung
der Rechte und Verbindlichkeiten-der Staatsglieder, und
durch Gefetze das Leben und Eigenthum deffelben ge-
fichert; wir mülfen aber geftehen, dafs wir noch keinen
kennen, in welchem jener fogenanate Gemeingeif und
Eifer ganz allgemein und lauter herrfchend wäre , oder
in welchem ein Bürger fich willig entfchlöffe, alle Vor-
theile, die ihm ein anderer Staat darböte, aufzuopfern,
um nur fein Vaterland, blofs um. feiner Verfaflung, fei-
ner Gefetze und der Rechte willen, deren er fich in dem+
felben zu erfreuen hat, nicht zu verlaffen.. Uebrigens
it 7) der Vaterlandsliebe hier ein gar zu eingefchränk-
ter Spielrauny gefetzt , und gerade ihr charakteri(tifches
Merkmal übergangen. .. Ein Bürger kann für die Erha-
haltung der Sicherheit des Lebens und des Eigenthums
feiner Mitbürger fich fehr thätig beweifen, Ohne gleich-
wohl im eigentlichen Sinne des Worts Patriot zu feyn,
und zwar aus dem Grande, weil er durch Einfichten und
KenntniTe überzeugt iflt, dafs die politifche Verfaflung
feines Landes‘weder den Zweck noch Entzweck des
Staats zu befördern und wirklich zu machen gefchickt
if. . Aus demfelben Grunde kann ein Staatsglied den
guten Regenten verehren und lieben, ohne ein Patriot
zu feyn, und als Patriot den fchlechten haffen und ver-
achten... Wenn blofs Gehorchen und feine Verbindlich-
keiten‘als Bürger erfüllen, zum Charakter des Patrioren
berechtigte, dann wäre freylich ıichts leichter, als Pa-
triotzu- feyn; und wenn die Ueberzeugung von der Gü-
te und Brauchbarkeit der Staatsverfallung zur Wirklich-

machnag‘ de& Zwecks und Endzwecks des Staats nicht *

der Gruud des Patriotismus feyn foll, fo ift freylich‘ je-
der feiner Pflicht gehorfame Unterthan, er mag unter
Franz II und Carl Auguft, oder unter Tippoo Saheb le-
ben, — ein Patriot. „Die Liebe des Vaterlandes kann
zur Leidenfchaft werden, die ganz fich ihrer felbit wer-
gifst, die zu erftaunlichen Aeufserungen der Kraft und
zu den ‚änfserften. Aufopferungen uns hinreifst. . Diefe
leidenfchaftliche I. d. V. it. dem Vf. Patriotism im en-
gern Sinn, oder Enthufiasm fürs Vaterland, gleichweit
vom Kaltfian und von blinder, Schwärmerey’ entfernt;
der, wenn er durch Kelten und "Trieb der Ehre.zu-
gleich‘ angefeuert ‚Wird. den, höc‘ Grad erreicht.“
(Ein leidenfchaftlicher , enthufia/tifcher „ein durch Reli-
giom und Ehrtrieb angefeuerter Patriotism (ol keine
Schwärmerey feyn! wer begreift das?) Da‘ poliufche.
Freyheit und Gleichheit im jeder Regierungsform beite-
ben kann und -follte, indem die höch(te Gewalt in ‚einem
Sraäte, er fey ein demokratifcher,, oder ariftokrasifcher,
oder monokratifcher, nur der Verkündiger und Vollftre-
cker des allgemeinen vernünftig beltinmten! Willens ift
und feyn darf; fo.folgt auch, dafs unter der, Vaterlands-
"liebe der Bürger, nach welcher ‚Form (ie regiert werden.

a DAR y RL TON U GR

‚.Nro. 262. AUGUST 1794.

mögen, kein Unterfchied ftatt finde. Der Vf. ift aber
anderer Meynung. Er behauptet, dafs fich die Vater-.
landsliebe nach den Regierungsformen auf die‘ verfchie*
denfte Weife modifieire ; dafs der Republikaner fein Va-
terland anders liebe, ‚als der Unterthan eines mönarchi-
fchen Staats. | Der Bürger des eigentlichen Freyflaats Yie-
be zunächft feine Freyheit, fammt dem Antheil, den er
an, der Regierung feiner Republik habe, Der ariflokra-
tifch beherrfchte, liebe zunächft die Gefetze, dann den
Veberreit der Freyheit, den die Regierer ihm gelaffen
hätten; der Unterthan- eines Fürften hingegen zunächf
den Fürften, dann auch die Landesconflitution, foweitdie
mit.dem allg. Beiten vereinbar fey, und die Gefetze, (Nach
diefer letzten Beftimmung würde fich der Patriotismus in
monarchifchen Staaten wieder in gröfsere und kleinere
Portiohen eintheilen laffen , ‘je nachdem die Landescon-
ftitution und die Gefetze mehr oder weniger mit dem
allgemeinen Beften vereinbar wären. Kap. II. Gründe
der Vaterlandsliebe.- Sie find : Gewohnheit , Ideenaffo-
ciation und Wirkung ‚der Einbildungskraft, bleibender
Eindruck ‚der er&en Empfindungen auf unfer ganzes
folgendes Leben, Eigenliebe, Eigennutz, Anhänglich-
keit an Perfonen, denen wir Dankbarkeit ‚für uns ge-
leitete Wohlchaten fchuldig find, Dankbarkeit gegen
das Vaterland für Nahrung und Sicherheit des. Lebens
und des Eigenthums ; heilnehmung. an der Lan-
desconltitution,, für welche wir aus mehr oder weniger
veruduftlgen Gründen eingenommen find(!), Theilhahme
an dem Wohl der Nation, von welcher wir uns als Glie-
der eines Körpers betrachten ; und endlich Pflichtgefühl,
das aus dem Verhältnifs des Bürgers zu dem Staat’fich
herleiten 1äfst.. (Auf den einzigen wahren Grund ‚der
Vaterlandsliebe hat der Vf. keine Rücklicht genommeit,
und ob er wohl ihm’nahe zu kommen fcheint, wenn. er
S. 163. fagt: dafs die Theilsahme an der Landesconfti-
tution um defto mehr zur Vaterlandsliebe wirken müße,
je mehr wir Gelegenheit härten, uns von derWeisheit und
Wohlthätigkeit derfelben zu überzengen ; fogeht er doch
vor ihm vorbey, ohne fich weiter mit ihm abzugeben,
und zu beftimmen, inwiefern die Landesverfaflung weife
und wohlthädg 4 undein.Grund der Vaterlandsfiebe
werden könne. Noch eime Stelle, die uns befondets
aufgefallen ift, fchreiben wir zur Beltätigung unfers obi-
gen Urtheils ab, und febränken.uns in Anf(ehung:der
übrigen 8 Kap. auf eine‘ blofse Anzeige ihres Inhalts. ein.
S. 160. will der Vf. die-grofse Frage, wie er fie nennt,
beantworten : !Was {fl das allrÄneine Wohl? und da 1alı-
tet dann Teihe AntWort fo: „Uas allgemeine Befßte it das
Wiehl des Ganzen, d: Ih: das, was dem günzen. Staat?
oder. deriganzen Nation — nicht einer Volksklaffer ond
noch viel weniger dem Färften allein, an zufräglichfen.
ift. Es iftdem Wohl’des ganzen Staats am zuträglich-
ften, ‚wenn Ruhe und Ordnung im Staat gehandhabt,
wenn, das Anfehn der Gefetze heilig gehalten , wenn je-
dem Bürger‘Schutz und Gerechtigkeit’ertheilt ‚und: je-
der Verbrecher/ohne Ständesrückficht’und okıe Anfehn
der Perfon, beftraft wird... Oft ift.das allgemeine Beite

‚nur das, Was dem: Staat, das heifst, der Nativn, von

werigRen“

welcher der Landesfürit das Haupt ift, | am N
»% AN ha A % g

Bibibuau ibihe fr
