 

a
« «

u

LU ; ;
_ die Madriter‘ nach Iriarte überall fchy fleifsig bezeichnet,

rn wir ues, die Haudfchrift von. der merkwärdi-
y Proijegeminis‘ des Proclus Diadochus des Hefiodus
el m die kiarte Vol. I. pag. 25. erwähnt, Lib. 11.
"cap: VIH. 6. XVL Not. 53. 8. 589- nicht genanat‘zu' fin-
den; dagegen it Ruhnkens aus einem Cod. Reg, Paris ab-

40 wi
«nf

- gefchriebene , und h, 26. über‘ den Vellejus angeführte

Probe billig bemerkt, “Wenn Fabriz Lib, I. cap. IX. $.
X: einer Parifer grögchifchen Handfchrift der, dem Freun-
de der alten Naturkunde fo merkwürdigen Kiuramidum
nach dem: du Frefne erwähnt, fo hätte Hr. H. dabey
nicht‘ unerianert laffeıy follen , dafs-es etwas ganz Ver-
fcliedenes war, was Villoifon für Ha. Prof. Schneider
vorfanch Hr. Schneider fagt dies deutlich S. 94 — 96.
des Anhasgs zu feinem Phıtarch > Hr. IH. hat aber S.
2; dem Lefer micht beitimmt hierüber unterrichtet, ‚So
Tabder bibliographifche Theil im Ganzen am meilten ge-
wongen, N
‘Da aber. die Bibl. Gr. wohl immer. nur ein Werk für
Männer‘ feyn'udid bleiben wird, fo haben wir das Herz;
Ha. H. zu bitten, alle fogenannte pure cariofa, wir dür-
‚fen wohl auch fagen puerilia, ja wir müfen fogar Sagen,

« abfurda literavia Cür' die Zukunft in feine Zufätze nicht

aufzunehmen: Puerilia; wie S.183., wo er uns des Pa-
Jaepbatus Fabelbuch: „ad förmandum. polien-
dumque tirenum ingenium“ in’ 20 Zeiten anempfichk;
pure curiofa, wie S. 232. Note bb) über die Namens-

„ verdrehungen, oder S, 240, 241. Note.D) über eineelen-

de Spielerey und Akroftichis in 50 Zeilen, über welche
fchon Fabriz Lib. I. cap. XXXIL 6. :X\ pag- 272. genug
Raum verfchweindet, und wo Hr. H. abermals 6 unnö-
thige Zeilen dazu gibt; abfurda literaria, wie S.621.
in. der Note, die abzefchmackte Erzählong des Schup-

- pius, ‚dafs die Aefopifche Fabel dem Salomoh und Affaph
ihren Urfprung verdanke, in.ı3 Zeiler:

In Aufehung der Ausdehnung‘ feiner Zufätze müf-
fen wir ihn eben fo ’angelegentlich im Namen aller kan-
fenden Lefer bitten, diefen Zufätzeir, was fchon itzt in
unzähligen Fällen fatt gefunden hätte, überall mehr Kür-
ze und Gedrungenheit, weniger unnöthige Weitfchwei-

© fgKeit, und keine unnütze Wiederholung einer und der-
felben Sache zu geben. Kein Menfch, und Hr. 1. felbft

kann in Abrede feyn, dafs z. B.. die lange Note über das‘

ftreitige Alter des Epimenides S. 30 — 32., oder die No-
te m) und n) über den Hanno S. 36 — 39. um vieles kür-
‚zer feyır, und doch alles darin Gefagte enthalten könn-
ten; dafs deutfche Auffätze für den Ausländer genauer
charakterifirt und ausgezogen werden, wie hier mit Ha-
gers Abhandlung, über den Hanho_gefchehen, billiger
wir recht fehr; aber wenn {ich derDeutfche um. des Aus-

länders Willen etwas gefallen läfst, fo mufs, wem dies”

anders die wahre Veranlafßlung der Ausführlichkeit ift,
der Ausländer dem Deutfchen nicht zu viel Raum weg-
nehmen. . Ganz unverkennbare Wiederholungen wird.
man S. 620. in den Anmerkungen h) und i) bemerken,
Wir enthalten uns, viele andte zu rügen. Noch weiter
= hat dies Hr. H. theils anderwärts, Ati insbefondere S.
52 und 770. mit den Auszügen aus Meiners über den
Pyalagoras getrieben ; am letzten Orte fehen fie beyna-

N

‚ke, das ohnehin unter feiner Laft erli

“Nol 223. JULIUS 3794. = . a

he einer‘ ausführlichen Recenfion ähnlich. Am allerun-
verzeihlichften aber il gewiß diefle Weitfchweißgkeit
“alsdanx, wenn durch die mitgetheilten Zußitze gerade
fo viel für die Literatur des vorliegenden Gegenftandes
gelernt wird, (als Rabener aus‘ dem Buche des Maimö-
nides in den Nöte .ohne Text beybringt: - Man wird
diefe' Befchuldigung Kaum’ glaublich«fluden ; hier it der
gefoderte Beweis! S. 136. not. g) wird einer Vermurkung
des la Croze über den -griechifchen Dichter oder vielmehr
Muliker Olympus gedacht. Darüber theilt‘ uns Hr./Hv
die!ganze Frage des 1a Croze an Wolf aus dem Thefau-
rus epiftolicus des erften mit: „qua autem detatevixerit, quis
„erwot, nift praeflantifimus Fabrichts, qui 6Mmnes om
„Aetatum autores in numero’habet ?* Nicht genug ; auch
N Urn belehrende/ Antwort müflen wir hier lefen;
„quae de Olympo poeta ingenit follertia-affecutus es; to
„digna funt: "ejus aetatem vel potius conditionem 4 g n0-
„vare fe hucdum fatetur Fabricius,  ampliws cogitatte-
„rs, Harl. — So viel Worte brauchte es, um uns. zu
Sagen; dafs man das Zeitalter’des Dichters nicht beltim-
men könne? Aengftkch aufgefucht follen wir diefe Stelle‘
haben? Hier it’eine’andere, "die, wie es in der Natur
Superfötstienen” gibt noch dazu eine Supereitation ent
hält. Es foll gefagt werden: Euflathii epifc. Commenta-
vius in Pindarum et orationes mss. , quae in Bibl.- Bafıl,
exftitife ex Sechelhornia” Amoenitt, hift: eceh, IL, 982. con-
fiat, perierunt. Hier ift die Art, wie Hr. H..S. 391. No-
te 1) diefe,höchflens 3 Zeilen erfodernde Notiz
gefagt hat: „Cel. Villoifon in Anecdotis graecis tom. II,
P- 262 Sag mob. „' poflquanz' imıdta deperditorum librorum
„exempla protulit, pag. 264 fin. itapergit :-„Gifbertus Cu-
„perus in Epifola XXV. ad Jo. Facobum Scheuchzer
„PB. 982.10. II. Amoenitat. hiftoyic. ecclef.et litterar,
a0 Georgi Schelhornit, ‚fSeribit, an. W710, ‚Se certio-
sven Sactum effe, in Bibliotheca Bafıleenfi manuferi-
„»Pfüas fervari Orationes Euftaıhii, epifcopi Theffaloni-
„„„ceüfit, et Humeri commentatoris; nec zon ejusdem com-
nnmentarios in Pindarum; ab coque petit horumce Pin-
»»daricorum fcholiorum vel praefationem , vel daryux alt-
quad. Cut quum refpondifet Scheuchzer , haec Eufla-
„A thii opera non amplins in Bafıleenfi Bibliotheca com-
n»parere, Cuperus Tahminfi ibid, ep. 27. pag. 940.7 Do-
zunıleo vehementer, Euflasthii orationes manuforiptas, ejus-
»»Memque Commentarium in, Pindarum non exflare am-
nplius in Bibliotheca Bafileenfi; quumt autem, inquit,
»uvir egregiae, et fpectatae doctrinae. me certiorem. fece-
ar»rit, Seeas 1bi maxibus tractaffe non modo, verum etiam
»wincepiffe deferibere; fed propofitum”perficere non po-
„füiße, (:) now dubito, quin in Mufeo io fuerint.**
‚Schade, dafs es nicht noch ein Dutzend Thefäuros epift.
La Crozianos gab, Hr. H. wäre im Stande, alle Fragen
und Antworten fo, in extenfo, herauszufchreiben , und
als Zufätze zum Fabriz anzuwenden? Bey einein Wer-
Zufätze zu mächen, da — da Teer Se Keluk die
> - il e

Hand auf den Mund! Nur fo viel fagt fie noch, dies
thut ein Mann, der in der Vorrede S. XX. verfpricht:
„Se non omnia anziecorrafur um efe, qua
»o w“ 7 a foret diligentia. Es ift nicht einmal zu
+ billi-
