 

er

ALLGEM LITERATU

V\TELLLEGENZBLATT

a N A

46

r

R-ZEITUNG

Numero 69.

r

 

Mittwochs

N

 

‚dien ge Julius 1794

 

LITERARISCHE

L_ Chronik deutfcher Univerhtäten.
Fena.

DD: 6 May, 1794. erhielt Hr. Joh. Heinr. Varnhagen,
a, Dortmund in Weftphalen , die medicin. Doctor-
würde, nachdem derfelbe‘ feine Inauguraldiflertation mit
der Ueberfchrift: /iflens quaefliones quasdam phyfiologicas
vertheidiget hatte. ‘ #

Den 9 May vertheidigte Hr. Joh. Chriftoph Carl Brehm,
#.Hildburghaufen, zur Erhaltung der medicinifchen Doctor»
würde feine Diflertation : de uw Magiflorii bismuthi medico
ünterni. « ;

Den 23 May ertheilte die philofophifche Facultät dem
Hn. Prof, Joh, Gottl. Fichte, die philolophifche Doctor-
würden }

An eben dem Tage ertheilte die medicin. Faoultät dem
Ho. Abrab. Friedr. Europaeus, a. Wiburg , die medieini+
{che Doctorwürde. 4 ı
„ı, Den 28 May vertheidigte zu Erhaltung der medicin.

‚ürde Hr. Joh. Heinr, Königsdörfer, a. Altenburg,

‚ine Inauguraldiffertation: filens Diiudicationem quarum-

dem. opinionum de,moedo et ratione quibus Mercurius Iuem

v curat. Das Programm des Hn, Höfr. Nicolaf

handel: : de curatione febrium intermittentium per evaosan-
tia Partic. I

nn

Leipzig.

Den 14 May difputirte Hr. M, Joh, Friedr. Aug,
Banmann a. d. Meisnil. mit (einem Refpondenten ‚Hr.
Heiur. Ernft Benedict, Lehmann“ a. Edersdorf Jur, (ud,
über die von ihm ge(chriebene Difiert.; de litteris elogan-
tioribus, inrisprudentiae. fAudium, mirifice adinvartibus , und,
erhielt dadurch das Recht, auf hieGger Univerftät philof
Vorlelümgen zu halten.

Den 23 May vertheidigte unter dem Vorfitz des Han.
D. u: Prof. Coriflian Friedr, Lutwig der Medic. Baccal,
Hr. Chriflian Meinr. Adolph Aumpelt a, Pirna feine Differ-
tation: de Zeter4, und erhielt hierauf die medicin. Doctor-

6

NACHRICHTEN,

würde. Bey diefer Gelegenheit: (chrieb Hr. D. 4. Prof,
Joh. ‚Gottlob Haafe als Procanzler ein. Programma: de
narium merbig, %

 

Helmfädt,

Den Sten May ertheilte die theolog. Facultät dem vor.
herigen Profefor u. Univerfcäts- Prediger zu Göttingen,
jetzigen Prediger an der St, Petri- Kirche zu Copenhagen,
Hn. Joh. Gottlob Marezoil, die theologifche Doctorwürde.

Den 16tcen difputirte zur Erhaltung der jurift, Docto:
würde der Quaeftor der hiefigen Academie, Hr, Jöh, Boned.
Carpzov, ürter dem Vorficz des Hin. Hofr. Frick: de jure
Sae villiceum ob moram in folvenda annua penfione

ctam imprimis fecundum iura Ducatus Brunfuieg
pherbytani,. - u - Seine e

1L, Beförderungen, ;

Helmfädt, Der bisherige Profeff. Phil „Frei
Aug. 7Tiedeburg if zum Prof, era N n ER dn
bisherige Prof. iur. extraord. Hr. Ernft Ludw. Aug. Ei few
hart, und der Prof, jur. exeraord. Hr. Friedr. Aug. Schmel-
zer, zu Profefforib, inris ordinar., ingleichen der Profel;
jur, et philofop. extraord. Hr. Joh. Nicol, Bifchoff , zum
Profefl. philofopk, ordinar.. und der zeitherige Prof, Philor.
Hr. Gottlob Ernft Schulze, zum Profefl- der Logik\ Mera.

_Phylik und Meral, auf hielger Univerütäs ernannı worden.

111. Oeffentliche Anftalten,

Nachricht von der natu den; :
Die Gehe Hr ET Ti RE d
durch ihre Einrichtung, zu erreichen hoflge. Für: die Studie”.
renden zu Jena foll fie das Mittel zu einer ehrenvolleu V,
bindung feya, indem tHeils nur Aeißige, gelttite, und die
übrigen Zwecke befördernde "Mitglieder aus ihnen “aufge-
nommen werden, theilb aber die GefeH(Chaft mit d
würdigften. Männern im. Inne und- Adslande bereits vr
bunden ift, wodurch, ein jedes: Misglied zu einem würdi-

un Beträgen aufgsfgdert wind Die Zavecke aller gelonen
Galle tn EEE

und
