43 }
“EsEwDası, 6; Ebendemf, ; Allgemeines jurififch - prak-
“' tifches“ "Lehrbuch , für Unfludirte, für Bünde
und Bauern, wodurch fie fich felbft in vechtli-
chen Angelegenheiten rathen'und fich vor den Ränken
‚fchlechtdenkender Advokaten und Richter in Sicher-
heit fetzen können. Nebft einer Anweifung alle Pro-
° ceffe felbft leiten und, wo möglich,‘ felbft führen
-  zu'können, “Neue Ausg. 1793. 4935. 8; (1 Rıhlr.)
Mannaent, b. Schwan u. Götz: Anleitung zum Roli-
“gionsunterrvichte für‘ Kinder vom veiferm Alter , zum
jebvauche bey Privatıumterweifungen; von G. D,
Kaibel, zte Aufl, 1790. 9058. 8.

KLEINE SCHRIFTEN. £

EnnnrschHkergunc. London, b. Nicel: Journal of a Jour-

ey from the Cape of good Hope undertaken in 1790, and 1791.
by Jac van Ähenen, wich additional notes and a map by Capt.
Edi. Riow.. 1792-51 S. 4. (1 Rıhlr. 9Gr.) Der durch feinen
Schiffbruch. bekannte ‚Captain Riou ift nicht der Vf. ‚diefes
Reifejourmals, - fondern blofser. Herausgeber.‘ Er. ward 1789.
von der Englifchen Weglerung mit dem Schiffe Gardian abge-
fandt, um die. Kolonie von Neufüdwales mit Lebensmitteln zu
verfehen‘, hatte aber das Unglück bey einer Eisinfel füdwärts
des Vorgebirges der gxten Hoffnung zu {cheitern. Wie er
nach manchen überltandenen Gefahren mit feinen Wrak nach
dem Kap zurückkehrte, unternahmen verfchiedene Einwohner
eine Entdeckungsreife läng{t der (üdöftlichen'Kufte von Afrika,
um. vielleicht unter, den Kaffern einige von der Equipage des
Schi Grosvenor ausfindig zu machen, welches 1782. an dieler
Külte Schiffbruch litt, von dem auch allerley Gerüchte umher
liefen, als ob viele von der Mannfchaft gerettet. wären. Das
Journal diefer Reife welche vom 24 Auguft 1790. bis zum 7Jen-
ner 1791. dauerte, und auf welcher die Unternehmer ‚die afri-
kanifche Oftküfte bis zum.27 Gr. S. Br, erreichten, hat Hr,
Riou hier englifch mitgetheilt. Den Gewinn den dieErdkun-
de durch daflelbe erhalten, ‚dürfen wir nicht hoeh anfchlagen,
weil die Reife durch Einöden und wüfte Gegenden gieng, die
Reifenden keine Beobachtungen anftellen konnten , und das Ta-
gebuch nur mit wenigen Worten die Gefchichte jedes Tages,
die Befchwerden der Reife, und die Namen der Flüffle und ein-
zelner Kaflerftämme liefert. Indeffen ift dadurch ein Theil der
Külfte vom grofsen Fifchflufs, den Hr, R. als die Gränze der
holländifchen Colonie, und der Kaffer - Länder annimmt,
bis indie Nachbarfchaft der de Lagoa Bai näher befchrieben
worden... In der Gegend diefer Bay fand die Gefellfchaft die
Trümmer des Grosvenor nebft vielen Kanonen, und andern
UVeberbleibfelh der Ladung, ungeachtet die Kaffern das meilte
Fängft fortgefchleppt hatten. Die Vergleichung der Karte, die
der Herausgeber beygefügt hat, und webey er verfchiedene hand-
fchriftliche Nachrichten, auch beym Innern des Landes feine
Vorgänger benutzt har, mit Paterfons Karte, die nicht viel wei-
"ter als bis zum grofsen Fifchflufs gehet, zeigt den Zuwachs der
erlangten Kenntnriffe genauer, oder was für Gegenden, Tlüfle
und Buchten vom 27 bis zum 33 Grad. S. Br. durch diefe Reife
unterfucht wurden. Frühere Reifende waren nur bis zum 3r
Grad oder dem White Kays Flufs, den weder Sparrmann noch
Paterfon kennen, und etwas weiter vorgedrungen.‘ Die Karte alfo,
ungeachtet Hr. R, manches darauf nur ungefähr anzeigen konn-
te, ift das wichtigite bey diefem Journal. Ohne den, Verluft
einiger Gefährten, und: die gänzliche Ermattung des mitgenom-
menen Zugviehes, würden die Reifenden noch mehr von. die-
fer Öftkülle erforfcht haben, zumal fich ihnen ver(chiedene
von den freyen Kaffern als Führer und Begleiter anboten. Ele-

 

% WE EN

AL. Z AUGUST 1794 ; 5

 

“43%

EzexD., b. Ebendemf.t - Der Glaube. des Chriflen. 18
Ein Lehrgedicht von G. D. Katrbel. zte Aufl,” 1790,
32.5. 8. (8 Gr.) De

Nünnzenc, b, Weigel u. Schneider: Unterhaltun-
7 gen für junge Leute aus der Naturgefchichte, dem
bürgerlichen Leben und der Kunft, von J. P. Voit,
x Th. m, K. 1794-356 S. 8. (z Rthir. 3Gr.) ,
EsEnD., b. Ebendemf.: Kleines Schulbuch für Stadt.
und Landkinder nach Bafedowfcher Lehrart, Neu
Aufl, 1793. 465. 8. m. K. (6 Gr.) .

  
  
   
 
  
 
   
 
 
 
  
  

phanten und Flufspferde trafen Ge in großer Menge an, uud
von den erften wurden die Zähne mitgenommen. Nach einat
Reife von 2 Monaten ftiefs der Caravane ein Pferd auf, das vor
Thren bey einer ähnlichen Unternehmung entlaufen war,

is war ganz wild, und eilte beym Anblick der Menfcheh zu —
einer Heerde Elenantelopen , lies ich aber, nachdem es gefan=

en war, {ehr gut reiten, -In der Nachbarfchaft des Megafli-

ufses fanden fie 3 Frauen europäifcher Abkunft mitten untet
den Kaffern. Das Gerücht hatte lange von‚ihnen verbreitet: Ge
wären Engländerinnen und vom Grosvenor entronnen. ‚Aber
nach ihrer eigenen Ausfage waren fie als Kinder an die(e Külte
verfchlagen, und wulsten daher über ihr Vaterland keine Aus-
kunft zu geben In eben diefer Gegend fahen fie auch einen -
vermeynten Engländer, der aber bey‘ nähern Nachforfchen ein
vom Kap entlaufener Sklave war, ; 7

 

GoTrEscELAHRTHEIT. Kopenhagen . b. Thiele: Epißolae
dxae, una R. P, Augußini Antonii Georgi, Erem. Augultin. Pros
curatoris Generalis, altera Jacobi Grorgii Chr. Adleri, in ir

4

 

bus loca nonnulla operis Adleriani de verfianibus Syriacis N,
fimplice, Philoxeniana, et Hierofolymitaxa examinantäre "8 S, gr.
Erd „Hr. G. fragt, warum Hr. A. die eine fyrifche Verfion
ierololymitaniich nenne? Hr. A. antwortet; dafs durch die(e
Benennung der in derfelben herrichende Dialect und (eine Ue-
bereinftimmung mit den Chaldaismen des Hierofoly mitanifchen
Talmuds ausgedrückt werde, Ferner gibt Hr. G. Hn. A,
Schuld, er habe das Alter der Hand(chrift der Auguftiner Bi«
bliothek vom ro46ten Jahre der griechifchen Zeitrechnung bis
auf das 164ofte herabgefetzt , ohne Grund zu haben. ‚Diels zu
beweifen , theilt er uns die arabifche Unterfchrift mit, aus wel-
cher man (eht, dafs der ganze Streit blofs darauf ankommt, ob
man \Kwwe lefen müffe, wie Hr. G. behauptet, indem er an-
nimmt, aMfs hier blofs der Zug des Te finalis unter die Linie
ezogen (ey, von welchem der vorderfte Schwanz bey dem Fin...
n diefes Codex abgefchnitten worden. Dagegen erinnert Hr.‘
A. da(s die arabifche Calligrapkie nicht erlaube, den Zug des
Te unter die Linie zu ziehn ; der hielt diefen Zug anfangs für ein
&% jetzt aber hält er ihn richtiger für ein 4 d. i. für den erflen-
Büchltaben von Xyko Fundert, folglich lieft er Matt 6 die Zahl
600 und finder alfo hier-das 164ofte Jahr der griechifchen Zeit-
rechnung, d. ij. das r329lte Jahr nach Chrifti rt, Diele
Meynung erhält dadurch noch eine Beltätigung», ‚weil die hier
gebrauchte Nefchi - Schrift erft im toten Jahrhul erfunden
worden ift, Hr. A. {cheint wohl am Ende recht zu behalten.
Beide_Briefe find ein Muiter eines auf die befcheidenite und
freund(chaftlichfte Art geführten Streites; )

 

 
