 

 

  

353, Numer 0.259 : 354
ALLGEMEINE LITERATUR ZEITUNG
- : Freytags, den 8- August 1794 N . Sf sem z

 

: a PHIS1K: Jäfst'fich eine Laduhg der Flafche bewirken, ” Wo map
3 nn niemals ’ein. Zerbtechen derfelben oder eine Entladung‘
 Srurncant,. b. Metzler; Befchreibung einiger Elek- über den unbelegten Rand befürchten darf; das’Veber“
trifirmafchinen und elektrifcher  erfuche, ste Fort- maafs geht nemlich bey einer folchen Anwendung“ über
fetzung. Mit Verbeferungen und Zufützen zur 4ten den C ylinder in das Reibzeug zurück. Es ’folgen' nu
Fortfetzung ,.. yon, M. Gottlieb Chrifloph Bohnenber- eine Menge ärtiger Verfuche mit einer doppelten Verfü“?

a BET» 3790-3335: Br. 8-, mit. 5. Kupf, kungsflafche, wo. hemlich eine in der andern fteht, ie
vis BETA N SE | den zugehörigen Erklärungen aus der“ Franklikifcheir

DD): exe Abfchnitt enthält die Befchreibung‘ zweyer
27 SMfafchinen ‚von welchen die ı te mit der in der jten
„Fort(etzung befchriebenen faß gänzlich übereinköommt,
as Hauptftück ift bey derfelben ein 20, Zoll länger und
„10 .im Durchmeffer haltender Cylinder von grünem böh-
*milchen Glafe,. Der Vf..glaubt,, dafs das grüne Glas we-
„piger Feuchtigkeit anziehe, ‚als das. weiße, ‚und ift über-
‚baupt/ wegen. Abhaltung Jielen PeUBnDEN fehr‘ verle-
“gen, ‚Rec. hat. lich. aus einer gröfsen Menge von Verfu-
“chen überzeugt, dafs es bey diefer angezogenen Feuch-
tigkeit nicht fowohl auf die Art der Maffe ‚als vornem-
‚ich auf, die, Dicke und Teimperatür derfelben ankomme.
; Sobald ein. Cylinder im Glafe’etwas ftark tind dabey’ be-
Arächtlich erkältet ift. fo fchlägt fich im‘ warmen dunfti-
gen, Zimmer eine Menge Feuchtigkeit, die fich mit dem
Den: ärmeßoft, der ins kalte Glas dringt, verbün-
den hatte, auf, der. Oberfläche deffelben nieder, 'da’fie
‚nicht, ‚eben fo, wie der. Wärmeftoff, in daffelbe hinein“
‚dringen. kanu; man, darf alfo nur dem’ Glafe eine etwas
‚höhere, Temperatur geben, als diejenige ift, welche die
„Luft des Zimmers hat, fo wird man vor der Feuchtigkeit

 

 

 

   
 

 

. Sicher ‚leym, das Q
‚ausfehen... Solch:

$ felbft mag übrigens grün oder weils:
Glas felbft mag N aigen über hazelie

Theorie , die fich freylich weit natürlicher Hätten‘ geben
laffen, wenn der Vf. 2 verfchiedene' Materien’ängenoin?
men hätte, , die beym Reiben des Cylinders getfeniitj
und bey den Explofiohen wieder fchnell und‘gewaltfamn
vereinigt werden, ühd'wo, £he diefe Vereinigung wirk®
lich. gefchieht, die eine von den beiden Materien' ich
allemal im die’ Nachbarfchaft desjenigen iolirten Leirers
drängt, welchem ‘die andere Materie En °Elekeift!
ren im Ueberniaäfs 1 miczethe 2 worden: "Debrigens
Yind auch diefe Verfüche felbit'nicht welentlich von des
nen, verfchieden,‘ wo’ man’eine Flafche an der andern 1a:
det *ja mit denen ganz einerley | welche ’Adämsdmd
Cuthherfon bey ihren über einauder geftellten Fläfchen
befchrieben haben ; unfer Vf, bemerkt aber mit Recht, dafs
jene Befchreibungen fehr (chwarikend und unvollftändi

abgefafst find, Ka N fieht fich' dadurch Mr fi

einer ‚genauen Kritik zu unterwerfen, und. Sich ver:
gleichung mit den Teinigen Sünen diejenn A eftinmt-
heit und Berichtigung ringebei deven üe bedürfen. In
der Folge befchreibt Hr. B. noch'2 andere Arten von zu:
faınmengefetzten Flafchem , und zeigt; wie: man {ich al-
ler'3 Arten‘ mit‘ Vortheil zu einer Batterie: bedienen kön“
ne, die bey gleicher Belegungsfläche-weniger Raumzauf

ungen einzel
der e; und fie ha- dem’ Tifche einnimmt. Ein Verfuch über‘ das, Entzüg;
inet Sr th“,” als die €i- den des Phosphors mittel des’ elektrifchen Fun kens, ge-
Tang' dem Vf nie“anders; als) wenn die Spitze desDraths,
at 'weleheni der Phosphor » etwa von: der: Gröfse eines
geifer- Hirfenkorns freckten gegeh einen Körper „det, die pofiti;
i- ve Elektricitie hatte x mit ahäfsiger‘ Gefchwindigkeit, be,
erkt, wegt wurde; die Elektricität mochte übrigens (tark.o
fehwach feynz war hingegen der Fall umgekehrt,
f blieb-idie Eatzündung‘ allemal auch “bey. der ‚tärklten
(etzeirz denm auf diefeArt Elektrieität, aus! /Er'zicht, deshalb aus feinen Verfuchen
er heruth, und liefert des- den Schlufs, dafs der Phosphoriniemals durch einen Fir.
aterie an den" Condüctor. kein: er feyeinfächoderwerfärkt,! fondern allezeit durch
; if N "Theil von des Vf. denah sler Drathfpitze!fich bildenden; Stern. ‚anpezün-
i _neuern Zn, terfül /\durch Beiner- ‚det werdesi (Essfchien anch: nicht, gleich. viel zu feyn,
F “kungen des’ Rec. ih der’A. L: Z. bey den vorigen Fort- !wie Hefe Drisiipftza in deu. Phosphpz gebracht, oder
| fetzungen, veranlafst worden. Die im 2teir Abfchnitt wie er fonft angefteckt wurde; zieht die Spitze ganz *
— Hefchriebenen Verfuche betreffen Ladungen belegter Fia- “durch denfetbenhindurch, fo dafs man fie fehen kann:
I Achen, wo bey der einen der Knopf mit dem Reibzeug, fo St der Verfuch nicht, und eben fo widrig ift der
chen En 018g,

  
        

 

   

Ye

"Auch elh DE

A, dern mit dem Conductor des Cylin- Eı wenn das Phosphorftück etwas grofs, und di

t _ +ders in‘ SE yerblahrenn Keht. "Durch folche Vorrichtungen Spitze nicht tief genug hineingebracht worden ilt. Rec
A. L. Z. 1794: Dritter Band.‘ Yy Areicher
Ava ?
