TE ET EHI

Numero

0

29

a

 

ALL

Mittwochs, den,30, Julius 1794

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

‚AmstenDam, b, J. Allart: Betoog der waare en eeuwige
“ Godheid van onzen Heere SF, C. tegen hedendaagfe
befirydingen: door Dionufius van de Wynperfe, S.
S. Th. D. Phil, Math. et Aftron. Prof. te Leiden. 1794.
2165. 8. (22 St) -d.)i. Beweis der wahren und
ewigen Gottheit unfers Herrn J. C. gegen heutige
Angriffe, u. f. W. x -

A/ or einigen Jahren Tfetzte die Theolog. Fakultät zu
“Göteingen auf‘ ausdrücklichen Befehl des Königs
von England ; der fie zugleich zur Richterin übe: die
‚einkommende Preisfchriften ernannte, einen Preis auf
‚den beiten Beweis der Gottheit Jefu. Es kam eine gan-
ze Schaar von Schriften ein, aber die Fakultät erklärte,
dafs keine derfelben der’Abficht des ausgefetzten Prei-
fes ent{preche, und fie alfo keine bekommen könne,
Kurz nachher fetzte die im, Haag errichtete Gefellfchaft
zur Vertheidigung des Chrifenthums (eigentlich zur Ver-
theidigung der Lehren des hergebrachten Theolog. Sy-
{tems) einen Preis auf die befte Abhandlung. über den-
felben Gegenftand, befonders mit Rückficht auf die Ein-
wendungen der neuern Beftreiter diefer Lehre, und un-
ter mehrern ward der vor uns liegenden Schrift der Preis
zuerkannt‘” Sollte das Urtheil der Haagfchen Gefell-

fchaft gegen das Urtheil der in diefem Lehrfatz gkwifs,

orthodoxen Göttingfchen Fakultät nicht ganz verlieren,
fo war natürlich zu vermuthen, dafs die von jener be-
_ krönte Abhandlung ganz vorzüglich feyn werde, und Rec.
erwartete infonderheit darin eine weile Auswahl der
Beweife, eine forgfältige Trennung der. ganz untüchti-
der fchwächern, und der eigentlich ftringenten
 ewelle, eine genaue Entwickelung ihrer Beweiskraft,
und eine gründliche Vertheidigung derfelben wider die
Einwendungen (und Zweifel) der heutigen Beftreiter
(und Zweifler).. Freylich'machte der vorgefetzte Inhalt
ihn etwas bange, dafs er nicht alles fo finden möchte,
wie er erwartete, aber er. fafste wieder neuen Muth,
als er 5. 24: las, dafs der Vf. von den beyzubringenden
Beweifen fagte, „Wy'hebben dezelve niet, getragt te tel-
„len, maar te-wecgen.‘“ (Ich habe fie nicht zu zählen,
fondern zn wägern gefucht.) Aber Rec. mufs bekennen,
dafs er fich in feiner Erwartung fehr betrogen gefunden
habe, und er zweifelt fehr, ob durch diefe Abhand-
lung nur Ein Zweifler werde überzeugt, auch nur.ein
Einziger Beftreiter diefes Lehrfatzes werde widerlegt
werden. Zwar fehlt es in diefer Schrift nicht an. einer
Mn von Beweifen , die für den zu vertheidigenden
‚ehrfatz beygebracht worden; (fie find unter 16 Claflen
” gebracht, und bey Oder findet man eiae ganze Schaar
A. L.Z. 1794: Dritter Band,

von Schrift(tellen angeführt) aber wenn. man’ diefe fich-
ten wollte, fo fürchtet Rec. dafs die meilten ‚durchfal-
len, und nur wenige im Siebe zurückbleiben werden.
Der Vf. fucht zwar diefe Sammlung von tüchtigen‘ und
untüchtigen, von ftärkern und' (chwächern Beweifen
einigemal damit zu entfchuldigen, dafs einige von ihm
beygebrachte Beweife, wenn fie auch. an fich £elbft
nicht viel fagten, doch in Verbindung mit. einander.nicht
unnütz wären. Daeraber die Beweife nicht. zählen fon-
dern wägen wollte, wozu denn eine folche Menge: un-
tauglicher Beweife? Oder wenn fie durchaus «mit-pa-
radiren follten, warum fie dann nicht ‚wenigftens yon
den ftärkern abgefondert; ‚und ‚etwa anhängsweife ‚als
Solche angeführt, die zwar,an fich, felbit nichts bewei-
fen, aus denen aber unfer, Lehrftück‘, wenn,es mitlan-
dern Beweifen beftätigt ift, gleichfalls. einigermasfsen
abgeleitet werden kann, oder die durch jenes Lehrftück
‚alsdann neues Licht und neuen, Nachdruck: erhalten?
Möchte man, es doch endlich ‚einfehn „dafs man; einer
Währheit dnarch- Untereinandermifchung guter. .und
fchlechter , ftarker und, fchwacher, Beweile, keinen
Dienft, fondern vielmehr Schaden thut! Dadurch, dafs
man beide ohne Unterfchied neben, einander fetzt, bringt
man den Lefer nothwendig auf den „Gedanken, dafs
beyde gleiche Kraft haben. Und wenn’er dann mitleich-
ter Mühe in einigen offenbare Schwächen. entdeckt. do
macht er nur gar zu leicht von diefen einen Schlufs auf:
alle, behauptet, wenn er Beflreiter der Wahrheit. war,
mit. kühner Zuverficht, dafs alle Beweife offenbare
Schwächen haben, vermuthet diefs,. wedn. er. ein. be-
fcheidner Zweifler war, und fürchtet es , wenn.er die
Wahrheit bisher zwar glaubte, aber dabey ein nachden-
kender und unparteiifcher Unterfücher ift. Dahingegen,
wenn gute und fchlechte ; fchwächere.,und fringente
Beweife gehörig von einander abgefondert werden, wer-
den wenigftens die beiden letztern von den Mängelnder
einen nicht blindlings auf die andern fchlieffen , und
wird der erite mit feinen zuverfichtlichen Behauptun
nicht fogleich Glauben finden. Ob nun der Vf, lich des
hier erwägten Fehlers (chuldig gemacht habe, mag der
Lefer felbft aus einigen Proben beurtheilen. So; wer-
den z. E. unter den göttlichen Namen, woraus der Vf.
zuerft die Gottheit Jefu beweift, $- V. nicht allein mein
Gott-in den Worten Themä, fondern auch Rabbuni
Joh. XX. 16. und der Name Herr und Heiland oder Se-
ligmacher, wie es.in der holländ. Veberfetzung :
drückt wird, gerechnet, und zum Beweile von den
Jetztern unter andern auch Luc. II. ır. 2. Pet, 1. ıı
Il. 20; 111. 2. 19. angeführt. So wird $. IX. feige Got
heit daraus bewiefen , dafs er ig fitt und (tarbı
Wenn das wahr feyn foll, fagt der Vf., fo: mufs- er To
Mm S wenig
