WERNE N

Sr

 

 

 

weranlafsts doch muls es; fehr Inteteffant feyn , den Kält-
blütigen Philofophen da fprechen zu hören, wo man def
zu kühnern‘ Vertheidiger der Freyheit und den Staatsmann
geh rt hät. — Die Veberfezung wird wahrfcheinlich die
künftige Oftermeffe erfcheinen » die‘ Abhandlungen werde
ich eıwas länger zurückehalten, weil ich‘ nebft den For-
derungen, die man an einen Schrififteller zu machen be-
rechtiget it, die heilige unverbrüchliche Pflicht kenne,
der Wahrheit‘ in diefen für die Menfchheit fo intereflane
tan Unterfuchungen nie das. geringfte zu vergeben, ohne
dabey die Brfcheidenheit, und, die zu unferen ‚Zeiten fo
wöthige Behurfamkeir aufser Augen zu (etzen.
Bat-bsrg den 3' Jünius- 1794: f
) D. Georg Michael Weber, -
Profeflor der Rechte zu Bamberg.

 

 

 

Ueber die im vorigen Jahre zu Philadelphia grafürende
peftartige Krankheit find dafelbit folgende nicht unwichtige
Piegen erfchienen, als:

‚A Short account of the malignant fever lately, prevalent
in Philadelphia , wich a flatement of the proceedings
that cook place on the fubject im different parıs of
the united {tates. hy Mathew Carrey, Third edition
improved. Philadelphia 1793.

A e»quiry in to the origin of che epidemic fever in Phi-
Jadelphia: in a letter vo Dr. John Redmann from D,
Benjamin Rufh. 1793.

Obfervations on the caufe, narure and treatment of the
epidemic de(order , prevalent in Phliladelphia, by D,
Nafy., Philadelphia 1793.

Um Collifion möglichft zu vermeiden kündige ich daven
Ueberfetzungen an, die der Herr Hofrath und Leibarzt
D. ‚Sommer liefert und mit den nöthigen Anmerkungen
verfehen wird. Sie werden alle 3 zulammen einen Octay-
band ausmachen,

Weißenfels den 21ften Juny 1794.

Fr. Severin,

 

11. Vermifchte Anzeigen. |

Nicht Antikritik, fondern nur eim paar Werte im Hof-
£ön an den Herrn Recenfenten meiner Beutrüge zu dem
gpraktifchen Handhuch für 77 undärzte und Geburthelfer, in
der Neuen allgemeiuen deutfchen Bibliothek, B. V. St. 1.
Seite 205 - 207. 4

Kritiken, wären fie äuch noch fo ftrenge, wenn fie pur
auf Thatfachen gegründet (ind, können und dürfen keinen
Schriftfteller beleidigen, denn ebeh durch genaue Prüfung

einer Arbeiten wird er am beften in Stand gefetzt, die”

künfeigen Schriften deflo brauchbarer und gemeinnütziger
zu machen. Am wenigften würde mich eine Arenge Kritik‘

empfindlich machen , weil ich von mir nie fo eingenommen’

werden kann, meine Schwäche zb verkennen, Gesbalb find
mir diejenigen Recenfiönen immer"die (chätzbsrflen gewei
fen, in welchen ı Fehler: gerügt, oder Wüni(che geäuffert
wurden, indem ich erflere bey der künftigen Außage ru
“wverbeflern, und die letzteren nach meinen Willen zu erfül-

* en füchte. Jedoch it auch überhaupt keine einzige Recen-

Go zu meiner Schande ausgefallen, ja manche — meigem

  

— v7 7874
Herzen bin ich das Geftändnifs (chüldfg — hat mich fehäm-
roth gemacht, weil ich meinem; Fleifs das verdienfliche
nicht zugeltehen konnte, was doch der Recenfente that
Wenn abet ein Recenfente, (att, (einer Recenfenten-
pflicht gemäs, ‘die Arbeit zu (ichten, Gich an Nebeudinge
hält, (elbige noch dazu bey den Haaren herbeyzieht, blos
um den Charakter des Autors zweifelhaft zu machen, und
ihm (ein. "Alles, feine Ehre, zu rauben, fo. fcheint er in
der That ein Fleckchen an feinem Herzen zu haben, das
nicht die befte Idee von ihm erregt. Dies’ ift der Fall bey
dem Herrn Verfaßfer der oben angezeigten Recenfion,
Dort fagen Sie, Herr Recenfente! hinter ihrem Vor-
hang: meine Entfehuldigung über die Urfache ‚dafs ich
meino Beyträge nur für die Ausgabe von 1790, brauchbar
gemacht, fey fehr kahl, elend und eigennützig,” Ich bes
haupte das Gegentheil. Kigennützig wäre es gewefen,
wenn ich alles das, was ich in der vorhergehenden Aus-
gabe hinzugefetzt oder abgeändert hatte, wieder mit hätte
abdrucken laffen, denn mein Honorarium hätte ich dadurch
fehr erhöhen können; und zwar ohne alle Mühe, blos nur
gefunde Finger wären nöcthig gewefen, um für circa 20 Bos
gen mehr an Manufcript zu liefern. Zudem hätte ich
unedel an meinem Hn. Verleger gehandelt, welcher zu
Tilgung des Nachfrucks ‘von der vorhergehenden 1500
ftarken Auflage uber zwey Drittheil zu Makulatur machte
und Würde ich nun die Zufätze auf die vorherigen Ausga*
ben eingerichtet haben, (o hätte er bey der neuen, die et
dech einzig und allein des Nachdrucks halber veranitalıere
gleichen Schaden erwarten müffen. Für diejenigen Lefer
alfo, nämlich für die bey weitem gröfsere Zahl, welche
fich den Nachdruck angefchafft hätten , konnte und durfte
ich nicht arbeiten, (6 wie ichs überhaupt für unbillig halte
dafs man” bey einem fo äufferft billigen Preifse, als meinen
Buche gefte!lt war, den Ab(atz eines Nachdrucks weniger
Gro(chen‘ halber unterftürzt, denn diefer it doch immer
ein Diebftahl, fowohl am Autor als Verleger. Wie köne
nen Sie Herr Rec. nun Ihren hamifchen und gallfüchtigen
Ausdruck : als fchiene” ich vun der Hufluft and von dem’ in
diefer Gegend herrfchenden Gift der Intrigue angefleckt zw
Seyn, vertheidigen und auf mich anwenden? Die fchänd“
liche Sottife, die Sie in diefen Worten dem würdigen Hofe
dem ich zu dienen die Gnade habe, zugleich mit (agen,
will ich unbeantwortet laffen, da f{elbiges aufler meinem
Beruf ift. ;
Sie (agen ferner, indem Sie die Fehüe mit einem Wie-
ner Recenienten wieder in Anregung bringen, dafs einer,
er diene im Zimmer oder in der Kattmer, immer ei« Diener
JSey; — dafs zum Kammerdiener keine FT’iJenfchoft nöthig
Sey, und man aus Jedermann eindm' Kummerälenör , aber
wicht aus Jedermahn einen VT’ündarzt machen könne! So
wahr diefes ift, fo wiffen Sie aber hicht, dafs es keines.
weges von einem Diener abhängt, feinen Titel nach eige-
nem Willen abzuändern, befonders wenn er unter dem
Ticel die Befoldung erhält. Sie mögen Sich auch unter
dem Hofe, welchem ich diene, einen Huf oder ein Höf-
chen, wie Ihnen Sich (pörtelnd, aber höchft erbärmlich 4:
zudrücken beliebt, denken, fo kann ich Ihnen verfichern,‘
dafs von der mit dem Kammerdiener verbundenen Befol-
dung a ftändig gelebt werden kann, ich mithin kein Hof-
EP nach Ihrer Pöbelfprache, bin. Sonach war
es

x

 
