   

 

 
 
 
  
 
  
 

fen nun en /dennoth‘, die, engen” Defetre
‚wir ibn. an uns geradezu‘ franco. zw Achreiben,. die ihın
en‘,-auch den Betrag‘ dafür gleich beyzulegen.

er das liche‘. Reichs Poflamt. zu Tena, das“ Fürfll. fach].
ur fürftl. Sächf, Zeitungsexpedition (zu Leipzig» das Kaifexl, Reichs Poft-‘
1 füchf. privilegirte‘. Zeitungs Expedition oder felı Mevius Erben zu
a gl preufs. Poftamt zu Halte; das Kkömg1.-preufs. Hofpofamt in; Berlin,
kaif en berpoftämter‘ zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, )
fc. das, Reichs Poflamt' in‘ Bremen, das kaif, Reichs Poflamt-zu Stuttgardt, das Fürfil. Samt.‘
int m rmftädter“ Hof‘ zu Frankfurt am’ Mad ‚nl Hr, Poftverwalter Albers in Hannover,"
e mit der BEMElung und Vorausbezählung fich‘an‘ diefe Expedidonen
mie tteibar "dürch‘ as Poltamt 1 Feines Wohnorts ‚oder. das ibm zunächfigelegene. ;
‚Buchhandlungen: wird! mit einem Rabatt Von"25 pro Cent vom Laden, Preife'n
«Lacht! Thaler, ie Allgem.‘ Lit. Zeitung Franco‘ Leipzig / von der 1öbl, Ciao. Sächfı Zeitungs 3
een dafelblt monatlich.‘ ’brofehirt, geliefert, | und. fie find Aadurth,ebenfals’in Sränd gefetzt‘ ”
al. für Acht Thaler ‚Annerbalt Deutfchlang zu Veen; Die Churf, Sächf. Zeitungs- A

 

  
 
 
 
 
  
  
    
  
 
    
    
 
   
    
 
    

  

er Fracht: ‚für. die” Tämdlichen ER BMA welchen Kran in Maiyı M
Haupeniederlage Gr Ho, Bachbängler Heymann in Frankfurt an

 

 
  

 

zn) Fi
‚die

  
   

Sr Züge Beedle zu Vieh wi RE
add nn man fich an die, Buchhändler Hn, Hannesmann in Cleve, dess
Taten an H er in’ Dordrecht an; Ha, ‚Büchbändler Sülicher in: Lingen und an} |
En, Bachhäneler ‚Röder m Wafel addreiliren, ;

$ S x ) | Expedition .
we ‚der Allg, Lit. Zeitung.

   

  
  

  

 
