ER

SD

565.
den des Landesherrn, Lehnsverhältnife, Landesver-
faffung , Landitände, Landescollegien , Aemter, Expe-
ditionen,. Bergwerksverfallung, , Finanzwefen, Abga-
ben, Schulden, Hofiaat, Kriegsverfaffung, Wifen-
fchaften, Künite, Schulwefen u. f. w. betreffen, find
völlitändig genutzt, ‚und man findet von allen hier ge-

nannten ‚Artickeln fehr,detaillirte Anzeigen. ‚Dabey hat’

der Hr. F. fich das Verdienft erwarben, ‚dafs er nicht blofs
in’der Einleitung das ganze Verzeichaifs der gebrauch-
ten, Oder hieherf"gehorigen Schriften angezeigt, fon-
dern such häufig 'im Text felbft namentlich die anführt,
die man’ darüber” nachfchlagen ' kann.‘ "Dazu kommen
Kun noch fer viele handfchrifdliche-Nachrichten’ z. ’B.
im sten‘ Theile von’ der gefärfteten ‘Graffchaft Henne-
berg. Weil’hier der Znfätze im Anhange zu‘ viel wür-
den geworden feyn'; | 1o’har der Vf. mit Bewilligung des
BES DET Ten Zten Bogen mit'fehr kleiner Schrift
uddrucken läffen,' und’ fo mehr als‘ ein’ Drittel des‘ er-
Ken Textes an neuen Zufätzen geliefert,

In ein weitlänftiges Detail bey der Anzeige’ eines
folchen Werkes’ zu gehn‘; wäre ganz ünzweckmäßig,
‘and ’nach dem Plan der A.’ L.'Z. unmöglich. Alfo nur
‘ein’ paar Bemerkungen; wozu uns 'die Durchlefang der
Jetzten beiden Bünde veranlafst hat. In dem kurzen
Abrifs der. ‚Gefchichte,.des, deutfchen Ritterordens im
‚8ren Bande wird Heinrich von Wallpott der erfte Grofs-
‚und Deutfchmeifler, Otto. yon Karpen der 2te, und def-
‚Yen Nachfolger Herrmann Il. genannt; nnmlich der 3te Or-
\densmeifter, ‚der hier ausgelafen it, war Herman I. Bart,
Bekannılich haben diefe 3 erften Ordensmeifter zu Acon
‚oder Acre Sich aufgehalten, und find nie nach Deutfch-
nd gekommen. Auch waren‘ fie keine! Grofs- und
‚Dzutfchmeifler, Sondern blöfs‘ Meifter des Hofpitals
Sanctae Marige zu Jerufälem‘,' wie fie-Pabft‘Coeleftiä in
feiner Beftätigangsurkunde nennt. . Selbit Herman Af.
on! Salza der zuerft nach. Deutfchland gekommen, und
in: den Reichsfürftenftand erhoben. worden, hat .fich
‚noch nicht. eisınal einen Grofsmeifter. (Magilter genera-
‚Äs) genannt; ob &r gleich häufig ‚von andern Aus Ach-
tung. fo genannt wurde. „Es (eht hier ferner: die Or-
„densbrüder,, hätten fich ‚1223 in Preufsen miederge-
affen und ‚ein )gewiffes. Schlofs. Vogelfang, zum erften
„Wohnort bekommen. + das if,abererft.ı2 gefchehen
„dern nach ‚dem, Dusbury,, dem älteften Gefchichtfchrei-
‚ber des; Ordens, ‚dem; Harıknoch und andern, ‚ward zu-
serft.1206 der. Vergleich zwilchen Conrad ‚von Mafow
“and dem deutichen Orden wegen.der wider die Preufsen
-zu {chickenden Hülfe, gefchloffen, und Hartknoch meynt
Sogar, dafs. ‚fatt r226. die Jahrzahl 1229 müfle gefetzt
averden, ‚Welches jedoch wohl nicht fo leicht zu erwei-
‚Sen feyo. möchte, ,., Dafs fich.der Schwerdträger Ritter-
‚orden!if Liefland unter Otto von Karpen (oder vielmehr
41m ‚die Zeit, ‘da,jer Ordensmeilter in-Paläßlina war;

»denn-er felbft hat wahrfcheinlich nie erwas von den Jief-
>  Jändifchen Schwerdtbrüdern gehört,). fchon;ausgezeich-

met habe; mögte auch wohl einer Verbeflerung bedür-
ochft wahrfcheinlich find die Riıter welche fich
‚des deutfchen Ordens, in Preufsen hervor-

‚äls die. nach, dem Mufter der liefländifchen
brüder,, a Here Ann geßilteren Ritter

 
 
  

No. 260. AUGUST 1794 US

von Dobrin, Gefetzt aber man wollte darunter die
1205 vom Rigifchen Bifchof Albert geftifteten‘ und 36
Jahr darauf‘ mit den ‚deutfchen Brüdern vereinigten
Schwerdtbrüder verftehen : fo konnte ja diefer erft’ger
ftifrete Orden, der nie Mark geweflen, und feiner Schwä:
che wegen fich fchon 30 Jahr drauf mit dem deutfchen
Orden verbunden, zu des Otto von Karpen Zeit, der
1256 geftorben , {ich noch "nicht ausgezeichnet” habän.
Doch wie leicht if es nicht, bey einer fo ungeheuren
Menge. von Sachen, die; in diefem Werke Kurz und
zweckmäfsig zufammen gebracht find, im Ausdruck eif-
mal etwas zu verfehen ? Y E
In der Naturgefchichte der in Pommern einheimi-
fchen Vögel im 4ten Bande ift der A Spi-
da Lin.) yorzüglich bemerkt. Er ift'ja aber auch in an
dern deutfchen Provinzen fo felten nicht. |‘ Unter den
Fifchen verdienen die Sterlette ‚einer Erwähnung‘, die
König. Friedrich II, aus dem kKafpifchen See ‘bringen
liefs, und damit nach unfern Vf, einige Seen des preis
fsifchen Pommern befetzt worden find. Nach Hn. Bloch.
IL Th. der einheimifchen Fifche ift diefs nicht“ ganz
richtig. Friedr, II. liefs allerdings 50 Stück Sterlette aus
dem kafpifchen See bringen, und 30 kamen lebendi;
an. Damit befetzee er den Cüftriner Stadtgraben, un
einen‘ See jbey Stettin, . aus diefem aber, verliefen‘ fie
fich bey dem erlten grofsen Waller, ohne dafs fie.invei-
nem Teiche oder Fluffe wieder gefunden wurden. -Nür
in dem Cüftriner Stadtgraben Ecben fie fich bis‘ jetzt
erhalten." SR {
; u z
‘Von eben diefem Verfaffer ift in der letzten, Ofter-
meffe die gte Auflage des geographifchen Lehrbuchs,für
die erften Anfänger, fo den 2ten Theil des Schützifchen
N. Elementarwerks ausmacht, erfchienen,, welches; auch
74 en fepurates Lehrbuch unter folgendem Titel zurha-
en if; et ;

Haııe, b. Gebauer: Soh. Ernft Fabrö Prof. der Phi-
Jof. ‚Elementaygeographie. fer. Theil. ‚Driue
durchgehends umgearbeitete Auflage. 1794: 452,5-
Egrn8-

Auch hier bemerkt man überall, die Sorgfalt, , womit

der Vf, Veränderungen. die feit der 2ten Auflage. vorge-
‚gangen, bachgetragen „Zufätze eingefchalter , ‚und Un-
richtigkeiten verbeilert1kat, Es wird.iich alfo.dieles
Lehrbuch noch ferner in dem Ruhm ‚eines der, brauch-
Sparfiän Hülfsmittel beyın erften, Unterrichte.der Kinder
n der Geographie zu feyn,‘behrupten; felblt Lehrern;
die andere Büchet:z.-B, das vom Hn. Gafpari zum Grund
Piz wird es bey der Wiederholung nützliche; Dien-
ce leiften, ‚ { 4

" Lemzı6 us Bobresın, %. Deinzer: Reife nach. dem“

* Nordpol aus dem Tagebuch. eines Cal
heratisgegeben, und‘ mit, Anmerkungen vermehrt
von 3. C- S. 1791. 528.807 : Y

Die Lefer haben, dadurch nichts verloren, d i
diefe Schrift fo Tpär: aüzeigen: Wir. Bedenken th
blofs der Vollitähdigkeit wegen.‘ Der Vf. ift ein nu
bon Vtgrdener Chirüygus, Hertwig, il

A Ma90 f | Sat

  
