"889

‚ebenden Handbuchs- der allgemeinen. Narürge-
a ehichte Meklenburgs feyn, die wenn Hr..S. fich mehr
auf eigne Beobachtungen einfchränken , ‚und nicht fo
fehr Nachrichten aus andern Werken mirttheifen wird,
wie hier gefchehen ift, von Nutzen feyn kann, In der

* Einleitung. etwas Allgemeines aus der Lebensgefchichte

_ brechen mag wo!

der Meklenburgifchen Vögel, Dem Vf. find 120 Arten

‚dvögeln und 70
Han geworden: £ theilt fie in Abficht auf ihren

It in Standvögel, die zu allen Jahreszeiten dort
a im Lande gebohren werden,
wegen ‚der Nahrung aber in benachbarte Gegenden
Atreichen, Zugyögel, die im Lande gebohren werden,
aber nach füdtichern Ländern gegen den Winter fich
begeben, und fremde Zugvögel oder Nordifche Vögel
ein, die mur zu gewiffen Zeiten, auf ihrem Zuge nach

„wärmern Gegenden Meklenburg befuchen. Der Kirfch-

(Miedewall) foll in Biandrie leben... Im Sylteme
folgt der Vf. den Engländern, aufser dafs er die Tau-
ben und Trappen (die letztern gewifs gegen die Natur)
mit zu den Hähnervögeln (wie er fich ausdrückt Gullinae)
zählt, und‘ die Lineeifchen Picas in zwo Ordnungen
Coraces und Glattides, Krähenvögel und Baumläufer
eintheilt, und zu den letztern aufser den Spechten und
dem Wendehals, wieder gegen die Natur, die Baum-
Jäufer (nach dem Vf. Afterfpechte, Arthin) den Wiede-
hopf, Baumpicker (nach dem Vf. Spechtimeifen , ‚Sitta)
und Eisvögel zählt, wodurch auch fein Kennzeichen

———— . — SEE - : * RE

AL. Z SEPTEMBER 1794

. * Diefes Buch foll der Prodromus eines‘ vom Vf. her-— der. Ordnung nicht nur falfch; föndern auch oft mit den. — +
; | ; Kennzeichen. der unter diefelben gehörigen Gattungen

Atten -vön Waffervögeln dort »der Gattung Alcedo, und zwar mit Recht.

- dr N C Se

840

im Widerfpruch if. Das Kennzeichen der. Ordnung if
nemlich nach dem Vf. Lingua praelonga. Roflrum
rectum, temue, Tongum (plerisque) Pedes truncum 8
gequantes. und doch Andet man. in den Kennzeichen der
Gattung Lympa: „Lingua — breviffima;“ der
Gattung Littz: „Lingua — brevis,‘“ und eben fo
Bey den
Ordnungen und Gattungen ift.der Linneifche und deüt-
fche Name, die Linneifchen Kennzeichen lateinifch,
und diefe überfetzt mit einigen weitern Anmerkungen
angegeben; bey den Arten, der Linneifche und deut-
fche Name, das Linneifche Kennzeichen , oft der MekK--
lenburgifche Name, der franzöfifche nach Buffon , der
englifche gewöhnlich nach Pennant, zuzeiten auch der,
italienifche nach Olina. Dann das Kennzeichen mit. be-”
fondrer Anwendung auf das Männchen und häufig

einer
articulirten Darftellung der Stimme überfetzt, Meat

weichung des Weibchens kurz angegeben, Neft, Eyer

und Junge befchrieben, und zuletzt ihr Aufenthalt und
ihre Lebensart mit wenig Worten angezeigt, Einige Ar‘
ten find aüch etwas näher befchrieben, nemlich Falco al-

bicans,  Scolopax Petkürdinghi welches eine newe Art
feynfoll, Fulica Chloropus, Haematopus Oßralegus , Ana
nigra und hiemalis, Colymbus Grylle, und Pelecanus Carb.
Im. Anfange find die naturalifirten vaterländifchen Hause.
vögeb auf ähnliche Ast angezeigt. 4 A

w

ze KLEINE SCHRIFTEN:

erAHRTHEIT. Erlangen, b, Palm : Duleis mercn-

vR rer Tibellas mediens anctore D. GC. Frid. Hildebrandt MM,
Prof. 1793: 78 S- 8. Diele kleine Schrift. fcheint dem Vf. als
Progra mm bey Antritt (einer chemilchen Profeffion in Erlangen
ientzu haben, Es ift darin in der That das Hauptfäch-
Kine gefagt, was einen Arzt über das verfüfste Quec! filber
interefliren kann; ja auch über den ätzenden Sublimat, welche
beide GegenRände er vermifcht und, wie uns deucht, bis über
die Hälfte: des Buchs wicht in der beften Ordnung untereinan-
der abhandelt. Eine vermuthliche Eile wird dieße entfchuldi-
‚m. Schwer verzeihlich ift es jedoch , wenn ein Praktiker den
Beheelifchen weifsen Präzipitat (S. 13.), aüch.noch fo gut ab-
efülßst, für verfüßstes Queckfilber ausgibt. Das (S. 18) von
: Aifsten Queckfilber in fehr kleinen Gaben beobachtete Er-
rec ‚hl von anklebenden Theilchem Sublimat herge-
durch Abfüßen Dicht Can en men wor-
Ü ‚hr nöthige Zubereitung des käuflichen mercur,

dee. deren fedoch der VE nicht gedenkt, In der venerifchen
Krankheit hat er es fehr oft (S. 48.) höchft wirkfam befunden,
auch in den Verhärtungen der zxfammengebaliten, Druüfen uan-
ter der Haut hat. er feine auflöfende Kraft erfahren, nicht aber

rührt haben, die

 

 

 

a

 

in Leberverftopfungen. Im keiner Krankheit hat’er es wirk-
famer befunden, als im Skropheln (3. 51), felbi denen, wel-
che nichts venerifches bey fich hatten; oft verfchlimmerte es
fie, ehe die Heilung erfolgte. Auch Kopfgrind (ahe eı davon
fich abfchüppen. In der Melancholie (S. 52) konnte er nichte
dadurch ausrichten, und bey einem geheilten Rafenden ward er
nicht allein gebraucht. ‘In der Gelbfucht (8. 55.) iflt’er fehr
Jucklich damit gewefen. Ein gegen blofse Rinde widerfpen-
iges Quartanfieber (S. 57.) wich davon in Begleitung der
Rinde. Es half in der Haurwaßerfucht (8. 882 die Gefchwulit
vermindern. In alten Gefchwüren that es oft (S. 59.) Dien- ”
1te. Zuweilen (8. 63.) hilfı es in Flechten: ‚Oft heilte es allein
den Kopfgrind, zuweilen (S. 64.) einer Salbe mit wiefen Prä-
zipitat. Chronifche Augenentzündungen aller Art 2 hat
er durch innern Gebrauch deffelben 4 rer Wenden, derung
der Blattern (S. 57.) hat er es vertrefflic! len.
“Die Tatelgifche Schreibart ift ziemlich fehlerhaft.
Dedikation findet man tanxti ornamenti minime dignum.
S. 41. Collte auf animus ef, expenfuro — folgen, nicht Wa

In der”

vus a. f. vv. Doch laffen fich diefe Flecken der Einkleidung
der innern Güte der Schrift leicht ül

 

I

 

 

Tena, gedruckt bey Johann Michael Mauke;

En EEE. ES . $ DE

 

 

 
