199 N No. ‚228 JULIUS 1794 110

{chen (') Wörterbuche fortfchreitet, auf feinem Wege
mit. jedem Schritt entfchloffeser wird, ‘Bis er ins Tau
käme — denn hier haben wir erft Beyträge zum Aleph
würde er über-feine Schüchternheir in Bearbeitung der
erkten Buchltaben felbit erftaunen und Wieder et-

" was tüchtiges umzuarbeiten finden ; damit doch unfere
hebräifche Philologie, welche “auch nach Michaelis
„Supplementen noch im den Kinderfchuhen fteht“ end-
lich — — auf Stelzen gehen lerne! ?

a Und diefs wäre‘ alfo die Methode oder vielmehr
die Hank durch welche Hr. I. den hebr, Sprachfor-
fcher nicht in ein wüßes oder peträifches (wie, verfteht
(ich, andere allzubehutfame Kenner der Wege und Spuren)
fonderm in ein glückliches Arabien nach S. 105. führen
will, Ihm find es furchtfame und ungeübte Sprachfor-
{cher, die über die Vergleichung des hebräifchen Zeit-

worts {AN mit as fr, GN, MIT, Nam) @'S> und
3f die Achfel zucken follten, Denn “kaum hält Ei-

ner frenger über die Gefetze und Regeln der Verglei-
„chung, als Er. Aber Er kennt auch — die Ausnah-
„men von diefen Regeln * Was wären aber diefe Aus-
nahmen anders, als dafs Hr, H., wennter nach den
wirklichen Gefetzen und Regeln,der Vergleichung über
die Bedeutung eines Worts nichts entdeckt , die Will-
kür lich zum Geferz macht und nach allen , auch den
entfernteften Aehnlichkeiten herumfieht , bis ihm Eine
vor den Andern (noch dunklen Gefühlen) hier gefällt,
für welche er feibit und jeder Andere, der Buchftaben
verferzen und vertaufchen kann, im nächften Augenblick
e.ne gleich gut ‚gegründete andere Deutung, ja zehn
jtatt einer, aufbringen könnte? Von diefer Möglichkeit
ift 5. 57 If. in der Würklichkeit ein fonderbares Bey-
fpiel. Nachdem der Vf. 4x aus dem Samaritanifchen zu
erlautern verfucht hat, fällt ihm plötzlich eine an-
dere Deutung bey. Diefe ‚geht von den Worten: ja,
ich glaube nunmehr bis S. 59. zu den Worten. zwi-
fchen b. und c, Hierauf aber blieb. dennech ein; Lob
des Samaritanifchen als einer Erklirungsquelle noch fte-
hen, welches zu der S. 57. vorher gegebenen Erläu-
terung gehörte, das aber der Vf. doch auch nach diefer
Jangen epanorthotifchen Unterbrechung nicht umfonft
gefchrieben haben. wollte, Wenn ja das Unbekannte
durch folche Mittel entdeckt werden müfste, durch
weiche alles Gewifle fchwankend gemacht, vom Un-

ewiflen aber nie erwas ficheres entdeckt werden kann,
jo würden wir lieber, mit Michaelis fagen: malim haec,
ut alia multa, ignorare, als aüf dem Wege des Vf. 111-0
ausrufen: „on ignorare pracflat. Da aber fonft Hr. H.
zur hebfäifchen Sprachlorfcebung mit Sprachkenntpifs
und Witz hinreichend ausgeltatter ift und deswegen
Schon fo manche Stelle glücklich erläutert hart: fo glaubt
‚Rec. einer von ihm empfohlenen philelogifchen Anar-
chie um fo beitimmter widerfprechen zu müfsen, damit

uns” nicht kunftig jedes‘ Gute des Vf. zugleich an die
— ‚chaotifche Malle, welche der Witz‘ ius der vom Zuran

 
  
 

ebenen Materie blofs dem Scheine nach Ordnet, ver-
gehen mochte, Noch fchlimmer' wäre es, wenn

Hr. H. (ein. Molimen- eines kleineren hebr. Handlexikon
durch Befolgung diefer Manier falt ganz unbrauchbar
machen würde.

Uebrizens begreifen wir am allerwenigften, wie
Hr. H. diefe, einft durch Joh. Förfter und Burkhard
Rümmelin feel. Andenkens cultivirte, Manier überall
als eine tief ausgedachte, mühfame Arbeit befchreibt,
und dagegen über diejenige zu lachen fich anftrengt,
welche, wie Michaelis, zu einem hebr. Wort im Ara-ı
bifehen oder Syrifchen nur ein mit den ähnlichen Con-
fonanten gefchriebenes aufzufuchen wiffen. Es gehett
doch wahrhaftig weder Kunit, noch Mühe, noch Tief-
fion dazu, alle Buchftaben eines Worts, fo oft es geht,
untereinander zu werfen und alsdann etwa Na ftatt
“an nachzublättern; nicht einmal Mühe aber ift es,
Aich ein £ ftatt d gefchrieben zu denken. Und der Vf.
weifs es {ich noch leichter zu machen. Selbft dort, wo
ihm-Beyfpiele vermeyntlicher Verwechslungen der Buch-
fiaben nicht beyfallen, weifs er fich zu helfen. „Wie
oft werden Nun und Jod, fchreibt er S. 83. — als erfle
Stammbuchftaben verwechfelt! /arum nicht auch als
Zweite?‘ Und, unerachtet er hiezu weder feine aus-
führliche Sprachlehre, noch feine Formellehre, noch feine
Inflitutio philologi hebraei, noch fein — erft, fo Gott
will, nach andern Grundfätzen, zu fchreibendes, hier
aber zuweilen fchon citirtes — hebr. Lexikon zum Be-
leg citiren kann, wird es ihm doch eben fo leicht N

aus WIN als N. aus WIN ZU deduciren. Da er S< 146:

gegen Clericus ausruft: “Was würde doch ein. Heyne
„{prechen, wenn er feine (?) lateinifchen und griechi-
„fchen Philologen fo philologifiren hörte dachte 'er
wohl nicht an die Probe, den Virgil nach der bisher
befchriebenen (wir fagen nicht gerne: Hezelfchen) Ma-
nier zu interpretiren, Welche der in "diefem fo fehr mis-
lungenen Verfuch eines Worterbuchs fo oft mit ftolzem
Micleiden behandelte — J. D. Michaelis in feiner Be-
urtbeilung der Mittel, die hebr. Sprache wieder her-
zuftellen, S. 68. bereits 1757. zum warnenden Beyfpiel
entworfen hatte. In eben diefer — vergeflenen ? —
Schrift war fchon die Theorie über verwechfelte oder
verferzte Buchftaben falt ganz /S. 70 ff. entwickelt und
beftimnıt, ausdrücklich aber diefs gezeigt, dafs darınm
Rein Erfindungsmitteb der uns unbekannten Bedeutungen
zw entdecken Jey!

1) Wınzsung, b. Rienner: Chreflomathia Quinctiliana-
Quam claflibus , humanioribus accommodavit , nor
tis variorum et fuis, adjecta in fermone‘ patrio/ap-
{a auxit et dilucidavit Laur. Blass in Acad,

ul. Wirceb. Litt, hum. Profeffor. 1793. 3815. gr-8-

2) Ebendaf. Anhang zur Erläuterung und Ergänzun,
der im Quinctilans Chreflomathie aufgeflellten Grun
(atze zum Gebrauche der rhetorifchen Claffen. 17920
XIl und 20935, gr. 8,

02 8) Ber-
