 

vv

 

‚überlaffenir dert foNviel Vertrauen wohl verdient, = JWir
okennen keine Gemeine, Und gleichwohl «trenaten-fich die-
‚de Leuse/ von ibrer vorigen. Gemeine , ‚weil der Kirchenrath
-derfelbenyuicht‘ nach. dem. Willen, jeiniger, hundert oder

‚höchitens ‚vom‘ ein. paar taufend» die bey einer Zähl von

a 3 m nz

„566

„30. bis" 40000 doch wahrhaftig nicht die Gemeine beiffen
können „(Scholten ‚zu ihrem Prediger ‚wählen wöllte, (on-
dern nachdem Wunfch,. des, gröfsern (ohne. itzt, einmahl
hinzuzußfetzen, des angefchenern) Theils Hn, Fortmeyes
berief, =

 

5. Oeffentliche Anftaltem,

‚Nochrichtobmeinten Mufeo ‚für Preundeden Wifonfchaf.
tem, der Schönen Künfie. und »Lectäre; welches mit'dem
Jahr 1795 in Leipzig eröffnet werden folk, won jchwn
Gottlob Beggang. 179%

Seit‘ mehreren Jahren Ychon befchäftigte ich mich fin
Stillen mit einem Plane zum Befterf der Mufenfreunde def
Ten UVeberblick mir ungemein viel Fr&üde machte, indem
fein ausge! er Norzen jedem “Uhbefangenen- dürchaus
einleuchten mufste; jedoch konnt" ich‘ bisher die Ausfüß-
rung‘ diefes Planes Immer 'nur wönfthen; bewitken konnt”
ich fe um mehrerer % Schwierigkeit afehe!“ j+#zt, da diele
Hinderniffe. gehobet find, Ee ich, "das Publikum mir
meinem gemeinnützigen‘ Vorhaben beKätint zu’ mädchen, und
ihm die GE eines Mufei fü Freunde der FVifen-
7 fchoften ; der fehönen‘ Künfte' und“ Letehre” anzuzeigen,

“relches noth mn Biefem Jahle FEINE Engerichtke, Gad mie

7 A Ae des’ Küntfigen für di deten/ THEil der
“Bewöhnt? EEipzige eröffnet Werdeh Wr: AN

Diefes Mufeum ol ‚ein ‚Ort „fe: n, wo Männer, A die für

Künfte und ‚WiffenfeKaften, Gefchmack” haben‘; in Spünden,
die ihnen vop ren Berufsgefchät er ‘übrig tes h; Gide
‘Solide Unterhaltung für den Geift fuchen, ‚und eiite wohl-
Kärige Erholüng ihre igeffrengten ScelenRräft € erwarten
“dürfen, “ "M n Pa der dem Yüblicdm Wahl Scheinlich
allgem willkomin eyn wird‘, Da fo gendtt

SE ic werde z % ‚eine, Keibe‘ 'geräumiger

R heller, mir N ha jack oe De in Sinem wol
gelegenen. Has ide wählen und in dem(elben fol.

“gende Einrichtung tr} A weıde ich zur Auf-

An ES

 

 

  

 
 
 
  
    

  

   

"an hek' je Bekanne, falt
al ch N Pad Ka EG ara
N ng ie Se V Se A nen if, md

ie ic er nur ı it von
Meffe te dire eh ı Zuwachs En Ka zu b [IM

zeichern ‚Suchen werde.
ir, Näch@ diefer ‚Bibliothek „als, dem.erfen. Erfordernifse
‚Bien kammer ‚eine, belondere geräumige,

een Gen km v
Pan al ie wie de mei
-Purchjefen bereit liegen, und an eigenen aver-
la wird man in ebed’ diefem Saale alle An-

8 Lecture, Zu htllem AUME ei

zeigen (diof olena ‚Kunft-.und Litteraturpros
ducte. vor ‚Augen. haben,- fo, dafs man fie in wenigen ;Minu-
ten mie. der gröfster Bequemlichkeit wird überblicken kön-
"nem /Auch- fell in;diefemwSagle von,jedem. neuen. interef-
farten. kiterarifchen Producren Ein Exemplar brochirt "und
ausfchliefslich' zum. Gebrauche. „der Intere(fenten . für, das
Mufeum aufgeitelle, werden ;. jedoch, ohne der Lefebiblio-
thek- deshalb den, ımindeften Abbruch zu: chun.,. in welche
‚jene Schriften, jedesmal „zugleich , aufgenemmen. ‘werden,
„Die Producte der ‚mneuelten Meffe verdrängen ‚die ältern
Schriften aus dem Sie. de lecture, und diela werden (odann
„auch. in,die,Bıbliothek. verletzt. zf
Aus diefem. Lefelek wird man. im ein; “Zimmer t
welches-.hauptfüchlich den Kuuftproducten gewidıhet‘ ln
‚Soll. ‚Hier werden. Gemälde „,\ Kupferftiche , Handzeich-
nungen u, d. g. von deutfchen und auswärtigen Künftlern
‚zur ‚Schau ausgeftelir -./und',durch mehrere ausgebreitete
rZeichnungen ; Modelle, und Mufterkarten ,. wird der Ein.
„tretende hier, ‚auchs zugleich, mic. andern Gegenltände! der
Kunft (und; «des, Geichmacks ‚bekannt gemacht. ‚werdeb.

„Auch, tollen, in diel em Zimmer Probeexemp! ‚von den
; meueften Mudfkalien liegen,.und vielleicht auch ein a (chönes
Inftrument zum Verfuche derfelben vorhanden Seyn Dale
ich-hier viel yerfpreche,. weifs ich wohl; allein meine Aus-
;gebreitete, Bekanntfchafe, mig.. deutfchen und auswärtige

z Künitlern und Kunfthandlungen ‚macht. es mir A
sicht in diefer;Hinficht viel, zu. halten, ,
75 ! = Da, rdası zufmerklame Durchlefen einzelner. Na
fo wie das Excerpiren vorzüglich intereflanter ‚Stellen, ein
-‚ungeltörtere; Ruhe: nörchig, machen. als im gröfßern |

faaie zu erwarten ift, fo foll zu diefem Behufe noch. im
eigenes. Zimmer. beflinumt und mit den nöchigen Schreibe-
cMmategialien. verfehen, werden, deren fich die. Eintretenden:
mach. Gefallen, bedienem können...

z.Diefe. Zimmer: nun» fallen glich, für die Freunde dbr
;Mufen — vormittegs,. von (9; bisi a2 Uhr „und
swön 2-bis 3.Uhr ‚geöffnet. W Ale BE
‚Stunden von-einem jeden (0.6ft und

FE me

Bey: dem ‚Gebrauche der ‚hier ‚aufgeltellten

(deiner, Erfichenungaufwimmt,. und bey den Sun

„Im Maßen: aufemmen Riefsenden Zeisungen nd ll
M) ‚Maı! e feiner,

he an feiner Gelchmacke Taten freye Wahl Katy

WB x muß
