 

en : A L.:Zu SEPTEMBER 1794 “66

‚elinde, in den meiften Fällen un(chädliche und mehren:

SC jeicht zu: bewerk{(teligende Weife,den Puls auf

er Stelle beträchtlich vermindert... ‚Und wenn gleich
das Factum nicht ganz neu ift, fo ift es doch die Anwen-
dung deffelben. Wer, warum und in welchen Arten
von hitzigen Krankheiten man habe, warm baden Jaffen.
Es ift gewifs oft höchft zuträglich zur Stillung. gewiffer
Symptomen, zur Reinigung und-Erweichung der. Haut,
zur Hebung krampfhafter Zufälle, und Spannungen, fich
der warmen Bäder in hitzigen Krankheiteh zu bedienen.
'Aber es gibt'auch Fälle, wo man ohne Rückficht auf
‘mptome den gröfsten Vortheil daraus ziehen kann,
“bloß indem man dadurch die hefrigfte Wuth des Fiebers,
wäre es auch für eine Weile bändigt.‘ Es if zuverläfsig
zuweilen ein grofser Gewian, wenn man in fchweren
‘Krankheiten das zu ftarke zerftörende Fieber auch nur
auf ein paar Stunden vermindern kann, geferzt es wür-
de auch nachher wieder eben fo ftark, wie zuvor; wel-
“ches doch häufig nicht gefchieht. Man gewinnt dadurch
zuweilen Zeit und mit ihr nicht felten alles.‘ Der Vf.
will diefen GedanKen hier nicht ganz ausführen, fondern
fich blofs auf eine Krankheit einfchränken; bey der man
zwar zuweilen Bäder anräth und felten gibt; wobey fie
aber Niemand aus den Urfachen und zu dem Zwecke ge-
ben hat, um deswillen er fie anratlien möchte; nem-
ich in den Kinderblattern während "des erften‘ Fiebers.
Die Wirkung der Bäder auf den Puls allein Teitete ihn
"3uf diefen Gedanken. Es ift’wohl allgemein angenom-
d nu

des Grade der Heftigkeit des erften oder Eballitionsfie-
‚Ders die Zahl” der‘ darauf folgenden Blatter und alfo
nn das Uebrige gleich ift, die Leichtigkeit oder Ge-
“hrlichkeit der ganzen Krankheit abhänge,  Diefes Fie-
her zu fchwächen ift der Zweck der ganzen kühlenden

   

 

iii KLEINE SCHRIFTEN. EL

AzcurtsorzaneTREITt. Leipzig, b. Klaubarth: Exereitatio
jnris publici atque privati De jure regio retipiendi judaeos judaeo«
rumıqne in Saxonia Eiectoralt juribus et obligationibus. Praef: D.

:Chrifliato Gottlob Bienero Jur- nat et gent. Prof. publ. ovd.ad dis-
ceptandum propöfita a Chri/tiano HWincklero Lipfienifi. ‚1792/62
S. 4: —. Diele wohlgerathene Streitfchrift zexfallt in- 2 Kapitel.
‘Das ite handelt von den ehemialigen, Rechten, der Juden in
Meißen.“ Hier wird befonders ein Gefeız des Markgrafen
Heinrichs von‘ Meifsen v.' J.”1345 zergliedert‘, und gezeigt, wie
daflelbe-nach und nach in Polen, Böhmen , Mähren, Schlefien
und andern Ländern aufgenommen worden. i{t. , Das 2te Ka itel
zahlt die rechtlichen Verhältniffe den Juden nach. der neueften,
noch geltenden kurfichfifchen Rechiten auf. Sie find kürzlich
folgende: es if Grundlatz des {dchüfchen Staatsrechts, ‘dafs kei-
ne Judein geduldet werden  follen;; nur eine befondere, vom Kur-
fürften erlangte-Befreyung begründet eitie Ausnahme ‚von diefer
Regel, ‚Solche, aufgenommene Juden nun find. in bürgerlichen
und peihlichen Sachen den ordentlichen Obrigkeiten "unterwor-

Ca

 

Methode, kann aber durch nichts beffer erreicht werden;

r von fehr wenigen bezweifelt, dafs von -

 

als durch,.das warme Bad, denn auf einen. fieberhaft fchnel-
len Puls wirkt es/ifnmer fehr beruhigend. In zwey Fäl-
len erfehr Hr. M. grofse' Wirkung davon. Vermittelß&
der Bäder habe-man das ‚erftre BlatternGeber gänzlich in
feiner Macht und wenn davon die Menge der Blattern
abhängt, die ganze Krankheit. Da, wo man es nöthig
fände, ‚könnte. man=in. einem Tage mehrere Bäder.von
etlichen Stunden geben laffen und wäre denn. beynahe
in dem Fall, nach Wilikühr, wenigftens bis auf einen
gewiflen Grad darüber zu gebieten. Ob ‚man aber .das
erfte Fieber, wenn es fehr' fchwer i(t} ganz unterdrü-
cken darf, ift eine blofs theoretifche Frage; zu deren Be-
jahung die Ungarn intereffante Thatfachen hergeben. Ge*
wifs ift es inzwifchen, dafs ein Bad überflüfsig wäre, wo Ss
das Fieber au {ich gering wäre und vollends müfste man
es nie da geben, wo die Wirkung der Natur ohnehin
zu fchwach wäre, wo der Ausbruch deswegen zurück-
bleibe, weil die Kräfte nicht lebhaft wirken, wo mad
alfo austreibender Mittel benöthigt wäre. In-den nicht
Sehr häufigen Fällen, wo wirklich Mohnfaft‘, Kampfer,
fpanifche Fliegen u. f. w. in der Abficht angewandt wer-

den müffen, um die Kräfte zu unterftützen‘, um zu Tei-

zen und auszutreiben,.da pafst nimmermehr ein lauwar-
mes Bad , denn es hemmt die Lebbaftigkeit der Bewe-
gungen im Körper und wirkt wie das Gegentheil eines
Reizes. Ein warmes Bad Kann die Blattern nicht ker-
austreiben ; ein heifses könnte wohl fo wirken‘,
in einer Krankheit, wie die Blattern zu verordhen, Wäre
ein fürchterliches Wageftück: Wenn ein krampfhafter Zu-
itand den Ausbruch der Blaitern hindert und jener durch
ein warmes Bad gehoben wird, fo kann man doch nur

 
    
  

  

(Die Fortfetzung folgt.)

"uneigentlich fagen, es habe die Blattetw hervorgetrieben, a
Y B a x 2

fen, bezahlen den Kurfurften eine jährliche Kopflteuer m
Obrigkeit des Orts, wo fe wohneit, einen jährlichen Zi
fentliche Religionsübung- kann ihnen nie geftatter “werden.
Pia IgoH en Kingegeh BierDe Te ungeftört;.in ae
Privatverhältniffen werden fie nach‘ den gemein Rech 2

theilt „nur ihre Erwerbszwaeige. find auf, manchäf] Veife re

‚ein®, *
gefchränkt: auf diejenige Gerechıfame, deren G %das Bür-
gerrecht ‘ vorausfetzt, können fie keinetÄrfpruche machen, Ne

können daher auch keine unbewegliche Gran EEE PO Sr

lich erwerben, wohl aber zu andern Rechten
beweglicher Güter gelangen. — Fremde Ju
tritt im das fächlifche Gebiet durch richtige Sch degil
den Leibzoll bezahlen, und für jeden Tag,:den Ge des N
wegen: ih Sachfen 'zıbringen, die‘ Mefszeiten und -die
Reife allein ausgenommen ‚die K6öpffteuet ‚entrichten!
werden. auch Se,in ihten rechtlichen /Verbältniden u
‚meiaen; Recht. beurtheilt., Su ar

  

uns

    
  
    

    
  
   
