163] h f ALLG LITERATUR-ZEITUNG : N 164

der Lebensbefchreibung Hogarth’s, Dann gabauch ein
Ungenannter zu London 1784 Cie Erklärung, einiger
Blätter heraus, Und endlich fehrieb Ireland zu der ver-
kleinerten, aber ergänzten, Truslerifchen Sammlung
feinen Hogarth.Illuftrated in’ 2,Bänden, von dem wir
* zu feiner Zeit umftändlichere Nachricht gegeben haben.
Schen damals erkannten wir, gewifs mit völliger
Beyftimmung aller Lefer von Gefchmack und Kunftfinn,
"den gröfsen Vorzug an‘, welchen die Lichtenbergifchew
Erläuterungen. diefer Kupferffiche, die‘ feit mehrern
Jahren nach und nach in den Göttingifchen Tafchenka-
lender befindlich waren, und mit ‘abgekürzten, aber
fehr treffenden Copien der vornehmiten Figuren beglei-
tet wurden, vor allen von den,Engländern ,, vor. und
nach ihnen, verfuchten Auslegungen behaupten. Zu-
gleich äufserten wir den, einer gleich, allgemeinen Bey-
ftimmung gewiffen Wunfch, dafs fich Hr. Hofr. Lich-
+ tenberg entfchliefsen, möchte, die ganzen Blätter von
eben dem dazu vorzüglich gefchickten. Künftler ganz
copiren zu-Jaffen, und dann zügleich feinen fo-meilter-
«haften Commentar in Einer Folge zu liefern... Mit 'dem
lebhafteften. Vergnügen fehen wir hier nun diefen
Wunfch erfüllt, und den. Werth der Arbeit felbft durch
den neu darauf verwandten Fleifs des Künftlers fowohl
als Auslegers fehr erhobt. Der Letztere hat jetzt ‚fei-
mer Erklärung fo viel Vollftändigkeir zu geben gefucht,
als ihm _rach feiner jetzigen Bekanntfchaft mit diefen
ächten Producten des Genies möglich war. Sie enthält
nicht allein alles, was.er in den beften bisherigen Aus-
Jegern Bemerkungswerthes fand, (ondern auch noch
die Bemerkungen einiger feiner Freunde in London fo-
wohl als in Deutfchland, und feine eignen, Unmöglich
kann jener ungetheilte Beyfall, den fchon. die einzel-
nen und minder vollftändigen Lieferungen fanden, dem
egenwärtigen gröfsern und ausgeführterm Werke ent-
fie und wir würden in der That die faßt zu ängit-
lichen Beforgniffe, welche Hr. L. in der Vorrede bhier-
über äufsert, kaum begreifen , wenn nicht Befcheiden-
keit allemal treue Begleiterin. des wahren Verdienites
wäre. Die Veränderung‘ der Umftände; unter welchen
ehedem die einzelnen Proben erfchienen, und unter
denen jetzt das Ganze: hervortritt, müffen diefem letz-
tern eher vortheilhaft , als nachtheilig werden. | „Der
-„majeitätifche Audiernzfaal‘ des deutfchen Publikums,
„fagt' Hr, L. vor deffen "Throm ich jetzt meine Bemer-
„kungen niederlege, kam mir damals gar.nicht in den
„Sinn; ich dachte. blofs-an ‚die Stühle, Fenfterbänke
„und Theetifche. der Nebenzimmer, oder höchitens der
„Antichambre, auf denen mein heil. Chrift herumfah-
„ren würde. Ich fchrieb alfo mit der‚Unbefangenheit
„und Sorglofigkeit, die. zwar manchen Verfehen Raum
„gibt, aber dem‘ Vortrage bey folchen -Dingen‘ ganz
„vorzüglich günftig ift,** u.-f; f.. Aber eben diefe Ent-
ftehungsart, und/feibft die Spuren jener Unbefangen-
heit, die vielleicht hie and da,noch ‚in der neuen Bear-
beirung geblieben. find, machen diele, gewifs um fo
viel fchätzbarer. Auch that. unfer Ausleger gewifs fehr
wohl, dafs erden Weg: nicht wieder verliefs, den er
einmal. zur Erklärung feines Künftlers, eingefchlagen
"hatte; den; poetifchen nämlich, der nickt.blofs mit kur-

zen und dürren Worten deutet, fondern der diefs in ei-
ner Sprache und in einem Vortrage thur; den überall
eine gewiflfe Lauve beiebt, die mit der des Künfllers
fo viel Aehrlichkeit hat, als möglich, und immer mit
ihr gleichen Gang bält. Man lefe, was der Vf. in der
Vorrede weiter über diefe Erläuterongsmethode fapız
und man wird bey Lefung des Commentars felbit fich
durchgehends überzeugt fühlen, dafs er feinem Idenl
davon nicht nur nahe gekommen fey, fondern es vell-
kecmmen ‚, und in eineny Grade erreicht babe, indem es
fchwerlich irgend ein Andrer härte erreichen können,
und der äuch von Keinem fo leicht. dürfte übertroffen
werden. ‘, Auf diefe Weife erläutert, wird‘ Hagarth
nicht blofs Jedem veritändlich, fondern der Geift eines
Jeden wird ‚fchon durch. dem Vortrag. der Erläuterung,
felbit, wider feinen Willen, zu der Stimmung gebrachr,
in welcher allein man. des grofsen geiftigen Genuffes
fähig ift, den diefe Blätter gewähren können; Eben
wegen ‚der: Ueberzeugung, dafs diefs alles fichtbarer
und hervorftechender Charakter der einzelnen Proben
war, eben. wegen des Vollgenuffes, den ihre Zufam-
menhaltung fchon . mit den kleinen.Copien , und noch
mehr mit den Originalblättern, gewährte, drangen des
Vf. Freunde (o oft in ihn, die Hand von der Arbeit
nicht abzuziehen, fie zu vollenden, und in ein Ganzes
zu vereinen; und follte ihnen das Publikum diefe Er-
munterung und ihren Erfolg nicht Dank‘ wiffen, wel-”
ches doch gewifs der Fall nicht feyn kann: fo ftünden
fie doch‘ wenigftens vor dem höhern Tribunal des Wi-
tzes ‚und (jefchmacks, an welches fie fich dann Wenden
müffen, völlig losgefprochen und gerechtfertigt.

Der einzige fcheinbare Vorwurf, den man dem Vf,
zuweilen gemacht bar, ift der, dafs er zuweilen in Ho-
gart'ı's Werken Abfichten gefunden zu haben {cheint,
an die der Künftlier felbit nie gedacht haben mag. . Er
gibt diefs zu; aber er hat völlig Recht, fich über das
zu beruhigen, was er etwa hinzugedacht hat, wenn er
nur nichts weggedacht oder wegerklärt hat, Offenbar
gab er auch nicht alles für Erklärung, was, fo ausfieht.
Nur halte man auch nicht gleich jede Bemerkung für
unnatürlich oder falfch, weil fie beym eriten Anblick

efücht fcheint, Man mache fich erft mit dem Geifte
iefes fonderbaren Gemies aus dem Ganzen bekannt; fo
wird man fie oft fehr natürlich finden, S

"Mit Ha. Riepenhaufens Arbeit wird hoffentlich je-

der Kenner fchon für iich, und noch mehr zufrieden '

feyn, wenn er fie mit den Originalen zufammenhält,
Däfs fie diele Vergleichung, in aller ihr möglichen‘
Sırenge, aushält, ift unftreitig das gröfste Lob, was
man ihr ertheilen kann, und was fie in vollem Maafse
zu verdienen fcheint. Die Blätter find etwas verklei-
nert, aber sicht verkritzelt, ‘nicht in dem Grade”ver*
Kleinert, dafs der freye Spielraum für Ausdruck und
Charekter, worauf hier alles ankommt, verloren ge-
gaugen wäre, wie das bey den meiften englifchen’ Ver-

kleinerungen, befonders bey den Truslerifehen, der -

Fall‘ war. Es if auch kein Gefichtszug verldren gegan-
gen; und für die Zukunft iteht von feinem immer tie-
fern Eindrange in Hogarth’s volle Manier delto mehr

x zu

 

Ks
