475

an, Hn. ta‘ Lande über die von Hn. Ramsden verfertig-
ten Inftrumente. Man lieft die Lebensnachrichten die-
fes berühmten Mannes und die Befchreibung feiner
grofsen und mannichfaltigen Verdienfte um die Experi-
mentalphyfik. und praktifche Aftronomie, hier meift in
chronologifcher Ordnung, und gewifs mit vielem Ver-
gnügen. N

‘WısTarTtauR, ind; Steimerfchen B. Handl.: Loga-
rithmifche Tafeln zur Abkürzung kaufmännifcher
"Rechnungen; bearbeitet ‚von Fo. one. Girtanner,
Lehrer’der Mathem. in St. Gallen, 1794-245 5. 4:

“""EaRithlr. z6Gr.] 4 £

4:1. An dem, T, Abfchn. diefes Buchs wird gezeigt, wie
geometrifche Reihen auf die Logarirhmen geführt ha-
ben, ‚Indem II. Abfchn. wird deren Anwendung beym
Multipliciren Dividiren und Wurzel ausziehen gelehrt.
Plörzlich aber verkifst der Vf. die Vulgar- Logarithmen
und trägt, die,Erfindung der natürlichen oder hyperbo-
Kifchen (S.6 - 9.) vor. Die Kenntniß ' von Subtangen-
‚ten, und vom Differentiiren. überhaupt wird dabey vor
ihm vorausgefetzt, und auf Käflners Analyfıs des Un-
endlichen verwiefen! Wir fehen in der That hicht ein,
wie der Vf. in ein hauptfächlich für Kaufleute beftimm-
tes Bucheein’fo unausgeführtes Fragment habe einrücken
können!..Er bemüht fich, Logarithmen zu empfehlen;
und ihre Ausbreitung zu befördern, und follte. nicht
eingefehen haben, dafs nichts mehr dienen werde, un-

Kundige. oder Arithmetiker von gewöhnlichem Schlag .

von Logarithmen abzufchrecken als’ ein fo invorberei-
tetes nothwendig räthfelbaftes Bruchftück? Im 111. Ab-
Schnitt kommt der Vf, wieder auf Vulgat-oder Briggi-
„fche Logarithmen zurück, (ohne diefen Uebergang deat-
Jich anzumerken ,) und zeigt, wie fie bey Brüchen an-

zuwenden feyn; und wie man überhaupt die unten vor-"

kommende Logarithmifche Tabelle anzuwenden habe.
In dem IVten wird näherer Auffchlufs über‘ die Ein-
eichtung der Wechfelarbitrage - Tabellen, und der übri-
gen — mehr verfprochen, als ‚wirklich zur Genüge
‚gegeben, Der Vre Abfchnitt hatızur Auffchrift: - „Ent-
„wicklung der Verfchiedenheiten des Arbitrage “Gefchäf-
stes;-nebft; einer Gebrauchs - Anzeige der Tabellen.“
-‚Diefe Entwicklung ift aber. fehr kurz, und recht in Eile
hingeworfen. - In. den. Beyfpielen,. ‚welche. die Abkür-
‚zung der Rechnungen’ durch’ rithmem darlegen fol-
:Jen, ‚vermifst man vorzüglich die Erklärung der Art
und Weife, warum das, Refultat durch zwey Zeilen
"fich gewöhnlich fchon ergebe? = Gelehrte fehen die-
fes freylich ein‘, allein für die; welchen diefes Buch zu-
“wörderft beflimmt ift,follten ‘viel deutlichere Erläute-
‚rungen angehängt feyn. ‚Diele fehlen ebenfalls im Vlten
Abfchnitt,-welcher eine Menge Beyfpiele.ohne gehöri-
‚ge Auseinanderfetzung enthält... Es. wäre. viel nützli-
‚cher gewefen, der Vf, hätte’nur 3 oder 4 Fälle ansge.,
‚Sucht, und an diefen mit, forgfältiger Aufmerkfamkeit
‚alles entwickelt, was die, Zweifel .angehender Arichmeti-
"ker hätte befeitigen können. „Dazu wäre es allerdings
_ "Sehr, belehrend gewefen, wenigftens ein:Paar verfteck-

se .Proportionen in Gliedern "adszufetzen,‘” Im VHten

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG. * Se

‚gen worden,

‚Vorurtheile vieler Praktiker beftreitet,

476

Abfchnitt (im Buch fteht aus Verfehen S. 27. noch ein-
mal VI.) wird der Nutzen der fogenannten logar. Haupt-
tabelle. dargethan, z. B. Laubthaler "in Gulden zu ver-
wandeln... Endlich folgen noch Anweifungen,. mit den
angefügten Interefen-, und andern Reduction - Tabel-
len umgehen zu können. Die Abficht und die Bemü-
hungen des Vf. find im Ganzen lobenswerth; aber’ fei-
ne, Manier, nur vorzufchreiben, was unter einander
zu fetzen , ‚zu addiren, zu fubtrahiren.... fey, ift gar
zu unbefriedigend, und in philofophifcher Rücklicht
allerdings verwerflich. Von -den Tabellen mit Loga-
rirhmen zeigen wir die wichtig(te im Buch, wie billig,
nöch näher hiemit an: Von. 71 bis: 107 (tehen die Lo-
garithmen der Abfolut- Zahlen von x bis 200, mit da-
zwifchen eingefchobenen Log. der Brüche % ‚. #8 nach
jeder gauzen Zahl. | Diefe Arbeit if verdienfilich, und
für alle’Rechner, die mit dem 24 Guldenfus umgehen:
brauchbar; * Aber leider! find überall die Logarichmen
nur bis auf 5 Zifern mirgerheilt.. Diefe‘ Abkürzung
können wir durchaus nicht billigen; derVf. mag es noch
fo, oft behaupten, zum Gebrauch feyen 7 Zifern nicht
ftreng‘ nothwendig; er wird wobl kundige Gelehrte
und Kaufleute nimmermehr hiervon überzeugen; er hat
in der That weit nicht alle Fälle überfehen, in denen
man feine Zuflucht zu den Schulzifchen oder Vegaifchen
Tafeln fchlechthin nehmen .mufs, und in. welchen felbft
die Logar. mit 7Zifern kaum durchgehends zureichen;
wie unter andern Hr. Hofr. Käftner in. feiner Fort-

fetzung der Rechenkunf£ dentlich gezeigt hat.“ — Von —

S. 107 bis 183. kommen hiernächft.die Logarithmen der
Abfolut Zahlen von 200 bis 2491. mit ‚eingefchobenen
Log. von ys.+,.1% nach jeder. ganzen Zahl. ‚Von ‚da
an aber folgen (ohne Interpolationen) die Logarithmen
der Zahlen 2492 bis 20000, durchgehends: nur mit 5
Zifern, auffer der Charakteriftik, fo dafs der Log.

„30103 Keifst, Das Vegnifche Handbuch-enthält 81000

‚Logarithmen mehr, ‚da diefe in demfelben bis 101000
‚reichen, und, wirykönnen. unfre Ueberzeugung nicht

verlengnen „dafs deffen Anwendung auch bey kauf-
‚männifchen Berbanngen viel weiter: auszudehnen fey,
‚und. in. praktifchen .Vorfällen aller "Art viel! mehr zu
ftatten komme: ‚als dergleichen ‚abgekürzte /Special-
Tabellen; dergleichen der Vf, hiergeliefert-bat , zumal
wenn man die. an Gulden hängende Kreuzer in Decima-
Jen auszudrücken. fich angewöhnt ,‘ Wie”ineiner‘ Abh.
des ‚SJournals v. u. für, Drutfchland,.. im Tetzten Jaht-
gang (1792.) von-/einem Anonymus,. (auch, vor ihm
von Hn. Köftner in Beziehung auf Sachfen): vorgefebla-

zu weit führen; und eben diefs-gilt von den. Wechfel-

cours- Tabellen. Kaufleute können immer viele-Abkür-
zungen ‚aus dem Buche lernen, und’ es ift‘gar nicht‘

unfre Meynung, ihnen "deffen, Ankauf zu mifsrathen,

Auch haben unfre. Erinnerungen ‘gar nicht die Abficht, -
den Murh des Vf. abzufchrecken ‚; mit'dem er le;

wünfchenswerthe Ausbreitung‘ des logärichmifchen Cal
culs’rühmlich zu befördern Sucht.

  

In den zuletztfolgenden‘Proeenttabellen:
«hat; der ‚Vf. Logarichmen ' mit. 6 Ziferm micgetHeilt.
-Umftändlichere, Befchreibungen hierüber . würden hi

und ‘die felir”

.

u

io
