FE
| uk nl) EEE
%

| ALLGEM. LITER

 

9 ads Sonnabends-d en ayım Jaline 1 7%

ade — She
ge u

asief 9

ATUR- ZEITUNG

be

N DT ef

ne nn ie 410 van tabenr
3067 A p0 en

   
   

%

    

u

  

io ; Numero‘ ‘78: ra SE +:

 

 

LITERARISCHE) ANZEIGEN

1 ‚Ankündigwigen neuer Bücher‘

' 'olgende: für die jetzige Zeit (ehr intereflante Schrift;

von ‚einem ' fehom rühmlichft bekannten preufsiichen

Offcier , ift in aller Buchhandlungen für 8 gr. zu haben

"Betrachtungen über den jetzigen“ Krieg gegen‘ Frankreich

| 4 und ‚die Urfachen [feiner faljchen Beurtheilung: $vo
; 115 Seiten.

. = Von dem;erft kürzlich in London herausgekommenen
A meuen Roman: The adventures of Hugh Trevor. By Tho.
N ‚mas Holcroft, wird ein; bereits bekannter Gelehrter im
Verlage einer angefehenen Buchhandlung eine Ueberfetzung
‚unter folgendem Titel drucken laffen: Hugh Trevor's Aben-
Sheuer, Von Thomas Hulcroft, Verjafer der Anna St. Ivan,

 

v

e

x Von den Fiaggi alle due Sicilio € in alcune parti dell’
; Appennino ‚dell Abbate Lozzaro Spallanzani (Spellanzani’s
ı Reifen „durch: beyde ‚Sichlien und einige, Gegenden. dee
4} ‚Appeaninen) wird in unfrem Verlage eine Ueberfetzung
: mit Erläuterungen und Berichtigungen eines fachkundigen
Po Gelehrten , zur Michaelismeffe d. J. herauskommen.

; Berlin den 20 Juny 1794- ve

r Vofsifche Buchhandlung.
8
5
ı

IL Erklärung.

Obgleich die Recenfion meines Lehrbuchs der Mine-
alogie CC A. IL Z. No. 13. v. d. J.)' den Geift ihres Ver-
£affers, mit dem er fie niedergefchrieben, und den Gefichts-

‚nkt, worauf er feine zum Theil höch® ungefechte, zum
Sheil aus der Luft qegrifene Befchuldigungen zu konzen-
triren (ch bemüht hat‘, zu fehr verräch, um es kaum der
Mühe werth zu achten, darauf zu antworten; (o glaube
ich doch es meiner Ehre (chuldig zu feyn, gegenwärtige
Erklärung dem Publikum vorzulegen, zumal, da ich dadurch
noch mehr zü beweifen hoffe, dafs es dem Recenfenten bey
Beurtheilung meines Lehrbüchs nicht um Gründlichkeit

 

O sekaunt zu Sudhen)

 

und Wahrheit,” Fondern-Jediglich darum zu thum war, mich
nd mein Werk inein‘ verdächtiges Licht zu ftellen..
5a Zuerlt nimmt Rec. die Vorrede in Anfpruch, und meist
dit feiner bösartigen Laune es (ey darin‘ vieles weitfchwei-
“ig -wiederKöle;‘ was’ beftimmter (chon in ähnlichen"Schrif-
ten vergetragen worden. Rec, hätte hier zur Bewahrhei-
tung deflen billig ein‘Citat anführen follen, wotinn/er fonft
“nach der ganzen Recenlion zu urtheilen, eine große Stärke
zu häben (cheint.
=" Meine einzige Abficht, die mich veranlafste, meinem
Werke eine etwas längere Vorrede, als gewöhnlich, vor
sauszufchicken, war, um die Lefer eines Theils mit der
intern Einrichtung deflelben bekannt zu machen, (und .das
ift doch wohl Hauptzweck jeder Vorrede? ) andern Theils
um jedem, der (ich der Mineralogie widmet, das bisher
fo (ehr vernachläffigte Studium der äufsern Karakceriftik
vor allen Dingen recht dringend zu empfehlen, Dafs lete-
-teres (chon in einigen andern Schriften geichehen , ‚hätte
Rec. nicht nöchig gehabt, mir erft noch zu Cagen, denn
das wulste ich ohne ihn. “Men wiederholt in der Welt
manches‘, das unerfüllt bleibt , und Wiederholungen diefer
Art find dann um fo nochwendiger, je mehr e3 die: Wich-
tigkeit des Gegenflandes (wie es gerade hier der Fall it)
erfordert.

Das mein Buch ‚wie Rec. glaubt, blos Dilettanten
"befriedigen (ollte, dürän zweiße ich fehr. Denn derjenige
Ger Gebrauch davon machen will, muß nethwendig mit
Hn, Werners Sprache genau bekannt feya. Und wie viele
oder viälmehr wie wenige find deren, felbft unter dem
Mineralogeui von Profeflion, die Gedult und faflt möchte
ich Mage Dat Een hätten, ich’ in das zwar belohnende

über übrigens eben fo mühlame als weitläuftige Studium
der äufsern Karakteriftik vollkommen hingeinzuftudieren ?
Woher die vielen Misdeutungen und Unrichtigxeiten indem
mirieralogifchen Schriften? Waren e$ nicht immer, wenig
ftens mehrentheils Folgen von dem Mangel eines richtigen
und beftimmten Ausdrucks? Warum hat man Hn. Werner
£o oft‘ die unverdienteften Vorwürfe gemacht? Gründer fich
fiücht der gröfste Theil derfelben auf Unwiflenheit — dar«
auf, dafs man die von ihm eingeführte Terminologie ent»
“(61 weder

4%) Aus verfchiedenen Urfachen hat man Sch bewi funden , dem Vorlatz 2 dd Aue
'ogen ge diefe Erklärung durch

“
