 zem nothwendi

 

 

Numer o-7222.

58

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Montags, den 7. Julius 1794 x

‚LITERARGESCHICHTE.,.

'Hasnune, b. Bohn : Joannis Alberti Fabricii, Theo-
log. D. et Prof. publ. Hamburg.; Bibliotheca
‚Graeca, five notitin feriptorum veterum graeco-
_F7um , quorunculique  monNumenta integra aut frag-
menta edita ex{tant; tum plerorumque € MSS. ac
deperditis, ab auctore ferfium recognita et pluri-
mis locis aucta. Editio quarta, variorum curis emen-
datior atque auctior, curante Gottlieb Chriftophoro
Harles, Confiliario aulico et Prof, publ. ord, in Uni-
wverfitate Literaria Erlangenfi. Accedunt B. Joan.
Alb. Fabricı et Chriftoph. Augufßi Heumannt fup-
plementa inedita. Volumen I. XXVMI und 888 5.
A790- 4-8).

De feifsige, gründliche uud befcheidene Fabricius
— 1egte-diefes, fein vorzüglich(tes, Werk’ den Gelehr-
ten feiner Zeit mit der gerechten Zuverficht vor, eine
“Quelle zur vollfländigern und genauern Kenntnifs der
„griechifchen Literatur hiemit geöffnet zu haben (Vena im
“aperniffe me cönfido ad pleniorem et accuratiorem
uuotitiam auctorum ling. gr.): an die unerweislichen Fol-
gen und Revolutionen, die der Erfcheinung diefes Werks
‚mit kindifcher‘ Gaukeley angedichtet werden, war der
vernünftige und verdienftvolle Mann gewifs weit entfernt
zu denken; von dem ungemeinen. HMeifse und Wer faft
übermenfchlichen Arbeit aber, die es ihn gekoftet haben
mufs, mag man fich vorzüglich aus dem Artikel: Pho-
#ius im IX. Bande S. 369 — 569. einen Begriff machen!
“Der er(taunlich weit ausholende und nicht felten gewifs
fehr über die Gebühr ausgedehnte Plan (man fehe z. B.
im XXIX bis XXXII. Kap. des erften Buchs die, frey-
1ich dem Gefchmack feines Zeitalters gemäfs angeftell-
ten ‚oft undankbaren , Unterfuchungen über die Sibyl-
Jifchen Gedichte) und die ausgebreitete Gelehrfamkeit
und Belefenheit des Vfs. erweiterten das Ganze durch
‚ein falt gränzenlofes Detail dergeftalt , dafs bey der im-
“mer fortfchreitenden Bearbeitung aller Theile der Lite-
ratur und Gelehrfamkeit, fchon um des viel befaffenden
Entwurfs willen , Nachträge und Supplemente in Kur-
wurden, Zu einem Bande derfelben
hatte Fabrizens Eidam, Hermann Samuel Reimarus (dem

7 Commentar. de vita et feriptis Fabricti, praef, p. XI u.

‘“P. 126. zufolge) im J. 1736 "kurz. nach des Vfs; Tode
Aıinreichenden Vorrath gefammelt; ja Fabricius felbf

— dachte. fchon früher, im J. 1731 (ebendaf. S. 262.), an
_ die Ausführung einer folchen Arbeit. Die wiederholten

‚der erlten X1 Bände des Werks bey und nach

„Auflagen A
’ den Lebzeiten des Vfs. hatten , den einzigen erften Band
—__ ausgenommen (ff. Reimarus , S.121.), keine Zufätze er-

A. L. Z, v794- Dritter Band.

halten, die nun in die Länge immer nothwendiger fchie-
nen. Nachdem mn Hr. von'Villoifon, welches wir doch,
da Hr.. Harles "davon fchweigt, noch erinnern wollen,
auf feine, Tom. II. p. 265. der Anecdota graeca verfpro-
chene: „Additatnenta ad Fabricti Bibl. Gr.“ etc, feit 1731
vergeblich hatte, warten laffen: fo kam endlich die Reihe

“an den ner genannten deutfchen Gelehrten, der auch

Mein und feiner Mitarbeiter Vorhaben 1785; in einer 1a-
teinifcheni, von S. XV—XX. hier vorgedruckten An-
kündigung öffentlich bekannt machte und gelehrte Män-
ner um Beyträge bat. =

Wofern ‚num nicht die Seltenheit der Exemplare,
aufser den Supplementen , ‚uch eine wiederholte Aufla-
ge des Ganzen nothwendig gemacht hat: {o.wäre es al-
lerdings für die Befitzer der alten Auflage, vielleicht
auch in andern Rückfichten beffer' und rathfamer gewe-
fen, die fämmtlichen gut geordneten und zweckmäßig
verarbeiteten Supplemente , ‚etwa nach Art der Differta-
zioni Vofiane des Apeftolo Zeno,, ohne das ganze Werk
von neuem abzudrucken ‚in 3 oder 4 Quartbänden mit
den nöthigen Nachweifungen zufammen zu faffen. Jetzt
nehmen wir mit Vergnügen und Dank die Arbeit, wie
men für gut gefunden har, fie zu geben.

Wir billigen es recht fehr, dafs der Plan der alten
Ausgabe, bey allen Befchwerlichkeiten und Mängeln,
überhaupt genommen, auch in dem-neuen Abdrucke bey-
behalten worden ift. Man ift an die alte, wenn auch nic|
untadelbafte,. Einrichtung gewöhnt, und findet {ich dar-
in, wie in einern Gebäude, wo zwar vieles wider die
Regeln der Baukunft, aber doch dem damit vertrauten
Befitzer bequem , gelegen und faft blindlings zu finden
ift. Es wäre ohnehin über einen beffern Plan erft man-
che Unterfuchung ins Reine zu bringen.

Eben fo richtig und überdacht ift es, dafs, da wir
jetzt, was Fabricius bey der fuccefliven Bearbeitung ein-
zelner Bände: noch nicht vermochte, das ganze Detail
überfehen, ‚bey dem Wiederabdrucke wenigltens da
und ‚in Anfehung ’folcher Stücke eine zweckmäfsigere
Anordnung beobachtet wird, we und wobey‘ der erlte
V£, wenn er alles und jedes bey dem wurfprünglichen
Entwurfe vor fich und fich zu Gebote fehend gehabt
hätte 7 nicht anders zu Werke en wäre. ' Die vie-
len nützlichen, und zum Theil nicht wohl entbehrlichen,
Indices demmach über Autoren , über Scholiaften der Au-
toren, und die auf mehrere A: gegründeten Con-
cordanzen werden daher, und diefes il ein Vi der
neuen Ausgabe, den fich mancher fleifsige Befitzer der
alten nit der Feder verfchaffen mufste, gerade da ein-
eefhaltet; wo man fie beym erften Anlaufe fucht. So

1
