BA
jemals. ‚gefehen hat) mit lehrreichen Anmerkungen,
And) mit: der ‚von ‚der Sorbonne darauf gegebenen Ant--
wort geliefert wird. Den Befchlufs macht endlich eine
Nachricht‘ von. des ‚Königs, Unterbandlungen _ mit den
Erste angllCDen Fürften- durch. feinen Gefandten, den

Atgedachten-Wilhehn du „Bellay ‚auf. den. 1535. Zu
Schniklkalden ‚gehaltenen..Convent.. Hr, Str. beweilst
felin gründlich,‘ dafs diefe. Unterhandlung , die Maim-
burg) für- ‚eine Erdichtung Sieidans auszugeben fuchte,
Eh Ks Auch Schmid in, der Gefchich-
We der‘ Deutfchen Th. V..S. 327. beftättigt. diefen, Um-
Atand, und bemerkt dabey, dafs Karl V. durch nichts
£or fehr- ‚wider Franzen aufgebracht. worden fey, als
“durch die Abfendung des Wilhelm du Bellay nach
‘Schmalkalden, Das “2te Stück diefes Bandes enthält
x): Hne-Nachricht won Franeifco Dryandey und zwey Jel-
’tenen! Schriften. „Eine, zufammenhängende‘ Gefchichte
“von: diefem. merkwürdigen. Manne, von dem man bis-
‘her weiter nicht viel. mehr wufste, ‚als dafs er wegen
‘einer 1543: zu Antwerpen, herausgegebenen fpanifchen
Veberfetzung des N. Teft, zu Brüffel in die Gefangen-
Kchaft gerarhen fey ‚ zu.liefern, wär wohl beynahe et
was unmögliches;,... Mit. Dank hat‘ man es, alfo zu et-
kennen; dafs ‚Hr. Str, alles. dasjenige mit, fichtbaren
‚Fleifs gefammelt hat, was,,er in den Briefen Melauch-
“thons und anderer Gelehrten von ihm finden konnte.
Er war aus Burgos in Spanien gebürtig, biefs fpanifch
“Enzinas (del Fran) griechifch Dryander, deu'fch
"Eichmann ( franzöfifeh du Chefne). Er hielt Sich in den
fpanifchen Niederlanden anf,‘ und äufferte fchon 15471.
‘in einem Brief an den Sohahın von Lafco feinen Vor-

"Satz diefeiben zu verlaffen und Wittenberg, vornemlich ,

‘Sen Voörfatz aus, und“Errichtete mit Luthern und Me-
C om zu Wittenberg, und zu Leipzig mit Alefo
and Camerario die yvertrautefte Freundfchaft. Zu Ende
'J*i543: kammer zu Brüffel ‚ins Gefängnifs, worin er
55. N erhärren' mufste. Diefs gab, ihm Gele-
ige! „. Hiftoriam propriae incdrcerationis et Hberatio-
sis zufchreiben ,. die 1545. zu Antwerpen im Druck er-
chienen feyn foll. Vermuthlich ift diefs die nemliche
Ol die 'in Rabas bekannten Me (75 ten Band
er Quartausgabe S.' 176. U. F.)* deutfch‘ gelefen wird,
Stehen det Rule dafs‘ Ze diefe Gefchichte,” fo
“wiesauch‘, die von ‚dem. Martyrertod erlicher Niederlän-
- der’ du$/ dem Ilateinifchen überfetzt habe. ' Nach. feiner
jefreyung begab fich ander wieder nach Witten-
rg, wo er Melanchthöns 1faus- und Tifchgenoffe war.
‘x546- machte er eine Reife nach Nürnberg; wo ihn
"Metsnchthon an Veit‘ Dietrich und. Baumgartnern em-
pfahl. Von -da zus zog er in die Schweitz, und zwar
‘nach Bafel ,. wo er vermuthlich Corrector in der Opori-
‚mifchen Druckerey war. Da er auch in der Sehweitz
‘nicht ganz ficher zu feyn glaubte, fuchte ihm Melanch-
thon eine Unterkunft in England zu verfchaffen. Er
reifete auch wirklich: dahin, doch war fein Aufenthalt
in diefem Reiche von kurzer Dauer. Schon im’). 1550
war er wieder in Deutfchland und zwar in Strafsburg,
wofelbfit er auch den 27. Dec. 1552. farb, und eine
Frau und Tochter hinterliefs, welche, nach dem bald

GES Yo wegen zu befuchen, Er führte auch die-

   

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

28:

darauf erfolgten Tode der Mutter in Strafsburg ver-
forgt.wurden. Zum Befchlufs diefes Artikels gibt Hr-
Str. von 2 fehr feltenen und birteren Schriften Nach-
richt. Dieerfte: Acta Concilii Tridentini Anno M.D.XLVI.
eelebrati, auch 1546. 8. gedruckt, wurde fonft dem Ver-
germes zugefchrieben, der aber in diefem Jahre noch
in Irälien war.‘ Hr. Str. aber eignet fie mit allem Rech-
te dem Dryander zu, dem fie auch‘ in den Acts Syno-
dicis vom Interim Witteb. 1559. 4- ausdrücklich zuge-
fchrieben wird. ‘ Dem Exemplär das Rec.‘ von diefer
Seltenheit befitzet, ift von einer, ficher gleichzeitigen
Hand’ beygefchrieben worden: Francifco N. hifpano
aufhore: , Die zweyte Schrift hat den Titel: Epiflela de
orte Pauli Tertit Pont. max. Placentiae 1549. 8 Nach
Hin. Str. Vermuthung it Vergerius Verfaffer diefer äuf-
ferlt bittern Epiitel. 8 Recenfiön einiger Seltener“ Schrif-
ten Zur Zeit der Reformation. — Trhimpns wveritatis.
Sick der wärheit —. de# Clöckerthurn. —  Ain Schöner
Dialogus Cuntz vnnd det Fritz. — 15. Dyalogus.“ 24.
vom Bruder Gützer — insgefammt voll bittrer Galle. — >
HI, Verfchiedenes zur Gefchichte der Cölnifchen Reformut-
tion vom ‚Jahr 1543. _ Bekanntermaffen zog‘ der‘ Kur-
fürft Herrmann. bey feiner unternommenen Reforma-
tion, auffer Bücern, auch den‘ Melanchthon zu Rathe
der deswegen im April des Obgedachten' Jahrs‘ nach
Bonn reifete, Hier liefert non 1Er. Str. 5ws ‘des letz-
tern Briefen , alles, was zur Erläuterung diefer fö wich-
tigen Sache, um welcher willen der Charfärit endlich,
und. zwar freywi!lig_abdankte, dienen kann. Auch
find die vornehmften hieher gehörigen Schriften aus-
führlich angezeigt worden. Vor der, von Hrn, Str,
recenfirten Ausgabe, Bönn 1543. Fol. foll fchon eine zu
Bushkoven, ohne Bemerkung der Zeit des Druckes er-
fchienen, ‚auch ‚eine dritte von. 4544- vorhanden feyn.
Die vierte die Hri Str. ebenfalls bemerket; ft die. Jatei-
nifche vor 1545. Fol ”" Die" Nachricht: von -des Erzbi-
fchoffs letzten. Lebensflunden,. die mär in den Anfch,
Nachr. aus Rabus Martyrerbuch finder, oder eigentlich
ra Atforffens ,/ Verkündigers des-Warts- Gottes zu
ed’, warhafter und’ beflendiger‘ Bericht wi f. w. wurde
1553. zu ‚Leipzig befonders. Bedeückt. 11V, Metavichthons
erjter Entwirf feiner Locorum, Hr, Str. der diefen Enit-
wurf, aus einer-Kleinen feltenen Schrift „- die zu Ham-
barg 1752. unter dem Titel: "Ge eiter Briefwechfel
etc. über die Evße Ausgabe der L6c6r.' Melanchth. heraus-
kam, und die er erft neuerlich, näch langen Suchen,
erhielte, hier abdracken läffet, beweifet unwiderfprech-
lich, dafs‘ der befagte Entwarf nie‘ im ‚Druck er-
Schienen , fondern nur handfchriftlich herumgegangen
fey. Die äufferft feltene Ausgabe der gedachten Locor.
von 1521. 4. hat alfo gefieget. ‚Dafs von diefer eben
genannten Quartausgabe aufs höchfte nur 3. Exem-
plare mit ‚Gewifsheit angegeben werden ‘können, vön
denen aufser Herrn Strobel Rec. felbit eines befitzet,
ift doch wohl fenderbar. Doch wir müffen fchliefsen,

“and können nur noch die Rubriken der beyden übri-

en Abfchnitte anzeigen. V: Ungedruckte Briefe. VI.
iftorifch - literarifche Mifcellen, die man’ mit Vergnügen
lefen wird,

* VOLKS-

 
