215

‚das Heil der Regenten den letzten Blutstropfen zu ver-
Pgiefsen. S. = „Bey folchen Gefinnungen-der Mehr-
„heit, bey der Kraft der Regierung, ‚bey ihren reichen
„Fonds und Waffenanftalten , beym Bey tande des deut-
„chen Landesbezirkes, bey der Unterftützung und Ge-
„währleiftung aller Cantone, was beforgte Bern von ei-
„nigen müfsigen oder Schwindelköpfen ? N S. 186. Aus
„der Gegend von La-Cöte wendeten {ich die Einwohner
„mit ‚theils, ehrerbietigen , theils freymüthigen, Recla-
„mationen an den Souverain. Sogleich fchickte diefer
jan Ort; und Stelle den Schatzmeifter nebft andern Raths-
„gliedern.“ Schade, dafs der Vf. fo kurz abbricht! ‚Er
gibt -zuverftehen ; dafs, ungeachtet der Unterfuchung,
alles ‚im alten: geblieben. C. 3. Von der Verhaftneh-
mung:des Hn.-Martia. -S. 189. „Hr. Martin, Paftor zu
„Mezieres, ein untadelhafter und durchgängig gefchätz-
„ter Mann, war. um Mitternacht in feinem Haufe, arre-
„Atirz, und auf.Befehl der hohen Regierung nach Bern
„geführt worden. Der gewaltfame Schritt erregte durch-
„gängig lautes, Gefchrey. S. 190. Zu dem Schritte
„hatte den Souverain eine geheime Angebung verführt.
„S. 192. War aber, frägt der Vf, die gewaltfame Hin-
„fchleppung nach. der Hauptfiadt nicht, eine Verletzung
„der Provincialfreyheiten? Hätte man den Angegebe-
anen nicht zuerlt vor-den Richter am Orte vorladen fol-
„Jen ?* Hierauf weils er nur fo viel zu fagen , dafs bey
Klagen’ über: Hochverrath niemand Richter fey, als der
Souverain.' Dagegen erinnert Rec., dafs gleichwohl der
Souverain im J. 1723 das Gericht über einen bewaffne-
ten Aufwiegler, den Major Davel, dem einheimifchen
Richter in Laufanne überlaffen habe. S, 195. „Am En-
„de der Procedur. erklärte der Rath in Bern Ha, Martin
„wegen feines geäufserten freyern Worts völlig fchuld-
„los, und, vergütete ihm die erlittene Kränkung theils
„mit Ehrenerklärung, theils mit einer Summe von 100
„Louisdors. S, 197. Den Angeber liefs der Rath unge-
„ftraft.“ . C.4, Ueber Angebungen (Delations) zwey-
deutiges feichtes Gefchwäz. „Bey delicaten Zeitumftän-
„den, heifst es am Ende des Ab(chnitts, mufs der weife
„Regent von allen feinen Leuten Nutzen zu ziehn wif-
„fen, Selbft von ‚nicht achtungswürdigen, (m&me des
„moins eflimables) indem er auch von ihrer Seite (?)
„Licht (was für Licht? frägt Rec.) fchöpft, jedoch oh-
„une dafs er folche mifsbraucht, die fchaden können,
„Den Löwen in der Fabel lobt man, dafs er beym An-
„marfche alles benutzt, und fich felbft des Efels zum
„Trompeter bedient.“ Eine Maxime, eben fo fonder-
bar, als die Anwendung der Fabel. C. 4. Freudenfefte
am ı4ten und 15. Julius. Abfendung bernerfcher Com-
miffarien nach dem Wattlande , in Begleitung von Trup-
pen: S: 226. „Im Frühbjahre 1791 hatten fich von Aufsen
„her verfchiedene Libelle gegen die Berner Regierung,
„und damit zugleich in Bern falfiche Gerüchte xon Em-

„pörungen im Warttlande verbreitet. S. 229. Die Em-
„pörungen befchränkten fich auf Trinkgelage: Bey dem
„einen trank man. zu Ehren der neuen Franzofen ; bey
„dem andern zu Ehren der alten. Da man bey jenen die
„dreyfarbigte Cocarde aufiteckte, und die franzöfifchen

AL. Z. JULIUS 1794.

„damit endigte fich die Kriegerifche‘

216
„Cannibalenlieder erfchallen liefs, fo fchickte der Sou-
„verain in Begleitung "von einigen thufend Bajonetten
„und zahlreicher Artillerie eine höhe Commiflion nach
„Rolle. S. 236. Sie ftellte die ale

wieder her, ünd-
.xpedition. S. 238.
„Immer indefs hatte fie zwo bis drey Millionen geko-
„ftet.“ S. 243. Nicht genug kann der' Vf.‘ die eben fo
koftbaren als gewaltfamen Maafsregeln loben: „Denn
„bereits,“ fchreibt er, „hatte. ein gewiffer Club voa
„D.. einen armen Fuhrmannsjungen als aufserordentli- -
„chen Gefandten in den Weinfchenken herumreifen laf-
„fen.“ C. 5. Von den arreftirten Perfonen. Sogleich
nach dem Anmarfche der Berner Truppen ergriffen eini-
ge von den Schwindelköpfen die Flucht , andere gerie-
then in Verhaft. _S. 257. „Ihre fehr kleine Anzahl,“ fagt
der Vf. felblt, „beweifet die gänzliche‘ Schuldlofigkeit
„der Majorität des Volkes.“ S, 263. rechtfertigt er die
fcharfen Maafsregeln durch ein Argumentum od. homi-
nem, indem er bemerkt, dafs auch in Frankreich die
Gewalthaber nicht weniger fcharf für ihre Autorität ei-
fern. — Sehr wohl begreift Rec, dafs ein folcher Apo-
loget bey dem Souverain in Bern wenig Dank habe. Den
Mangel fowohl an diplomatifcher Gelehrfamkeit als an
Einficht in die gegenwärtige innere Lage der Sachen
verbirgt er nur fchlecht unter feiner Redfeligkeit.

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

LereziG, ind, Gräff; Buchh. : Züge aus dem Liben
unglücklicher Menfchen, 1793. 202 S7 8.

„Wichtig und intereffant müffen jedem Menfchen Bey-
träge zur Gefchichte des menfchlichen Elendes feyn,“
fagt der Vf. in der Vorrede , und in foferne folche ,, ey-
träge Lehren, Warnungen, und‘ Mittel enthalten dem
Elende abzuhelfen oder ihm vorzübeugen, find. fie aller-
dings dem Menfchen wichtig. Mänche fchöne und -
gut gefagte Stelle enthalten diefe Beyträge, wie z. B.
S.1. „Unglück, wenn es nicht auf einmal. zu fchrecklich
„türmt , vermag in dem Menfchen die fchönften Tugen-
„genden zu wecken, macht fein Herz weich und zur
„Hülfe bereit, erzieht ihn zum wahren grofsen Menfchen«
„freund“ etc, S. 3. redet‘ der Vf. die fühllofen unter
den Glücklichen fchön und pathetifch an: „Euch, ihr
„Kalten Gefchöpfe, möchte ich fragen; habt ihr noch nie
„Menfchenthränen gefehen, nie gefehen, wie tief Kum-
„mer und Armuth‘ niederbeugen, jede Kraft lähmen,
„Hoffnung und Blüthe zertreten kann?“ etc. Dafs fie

aber alle obbenannte Eigenfchaften haben , wodurch fie, -

jedem (verftändigen) Menfchen intereffant werden, möch-
te Rec, nicht, behaupten , indem fie ungleich weniger
Lehren und Mittel, als fentimentalifche Tiraden: von
Schickfal und Vorfehung in Stillings Manier ete. enthal-
ten, und überdiefs noch der gröfste Theil des Elendes
diefer Beyträge aus der Liebe entftanden ift, wobey
denn re folito vielmehr Phantafey als Wirklichkeit iftz
mit welchem Fehler vorzüglich die zwey letzten Stücke
behaftet find,

 

 
