     

  
   
    

En SS { gs
jedes ganze. Onatsflick. mi Scchzefin. Grafchen der einem; Glen Convert ntgeld zu
len. "Unter, dieler‘ Bedingung: verfageh‘ wirsNie Anden die. ihm fehlenden Stücke,
104008 A Aucht der "Undienferdgkeit N manchen Abonenten” it Verfichtrt uw
ä "Sollte nun jemand. dennoch "die, verlaägten) Defec
ihe‘ an uns geradezu Fran Zu ‚hreioh Ge N

 

           
    
    
  
   
   
 
  

   

   
     
 

chf lengrepeatm zu Leipeig‘, das Al a
privilegirte, Zeitungs“ - Expeditiön ‚alex fehl, Mevins
3 Poflamt Zu Halle, das Königt preufs. Hofpofame in

Ef
k Ja

 

      

 

, das kaif- Ka ‚Pam in. Bremen, das kaif. Reichs Poßlamt zu Stutigardt, de Zürßt, Sa
mt im .Darmftädter Hof. zu Frankfurt am‘ Mayr, Hr. Poßtverwalter Albers‘ pn

    

    
 

 
   
    

Sa Te) Änen‘ “deutfchen‘ “Buchhandlungen rd mit‘ einem. Räbatt von 25 pro: Cent on Laden P
acht” Thaler, die Allgem. Lit, Zeitung "Franco Fl von: der Th. we Sach].

   

 
 
 
 
      
  
    
 

| bald fie angekommen, Selen. Und wer auf diefem Wege. die A.
; die Zahlung an die Churf,  Sächf: Zeitungs Expedition zu Leipzig.
Zu Eilsichterung "der Fracht für, die‘ amtlichen Buchhandlungen, weicht
näher‘ ‘liegt als Jena, if die Haupt iederlage, bey Ws. Buchhändler Hermanp
‚Mayn gemacht‘ worden. z

‘31) Für ‚ganz‘ Frankreich: und. den. Plfafs: Hat die 1öb. Abademide Becktandt
De 4eup Commiion ‚übernommen. f HE

aD), ‘Für die ganze Schweiz die Steiner». Zieglerifehe. Büchhandlung zu Winlertien.
“y3). Aus Holland and Gelderland- ‘kann;man fich an ‚die Buchhändler Ha, Hanne:

‚gleichen an Han. Frietrich Wanner in Dordrecht an Ha. „Buchhändler Salhen
“An, Buchbar ‚Röder in Wefel Addreiren, $ .

      

 

  
  

    
 
   
   
   
     

  

 
 

Cfend den 3often Septemben
3794

 

  
