+

4

 

A LZ.

| NÖ

| an %

| äs reinen Aach ihren innern Gehalt‘, als viel-
| Sehe der

je Nachbarfchaft derer, die ihnen/zurSei-

te (tehen, herausheben, mufs man mülifam ’auffuchen;
Die Gegenftände ‚auf die- der Vf? am hänfigften zu«
zückkommt, find zuerft und ganz vorzüglich Verthei-
digung uud Lob’der Freyheit überhaüpt, die gegen jede
Art.des- Drucks. in‘ Schurz genommen, wird; dann die
} Aerkchiedenen Regierungsformen; wo meiftenrtheils der
Wi Satz ausgeführt wird, da(stunfre gewöhnlichen: Benen-
EX nungen‘ bey‘! weitem nicht zureichen, Uafs es eine grofse
F 'andrer Modificationen gibt, und dafs alle, nach
. eekriue der Ulnfäate, yorcheilhaft Lfeyn ‚können.
- Amndefs erhättrdie durch Gegeng«walten. eingefchränkte
Monarchies und in den -fpäteren Auffätzen die republi-

kanifche Form, wo eine allgemeine Volksrepraefentation

den Souverain‘ ausmacht, den Vorzug. / Endlich ift’ es

ein. Lieblingsgegenffand ‚des Vfs: den heilfamen‘ ünd

N nothwendigen Einflufs desjenjgen Theils-der Nation, in
1 deffen- Händen’fich der Unterricht jeder Art befindet (de
| Ja:partie qui enfeigne) in das hellefte Licht zu Setzen,
"Auch befchäftigt er fch ganz ‚eigen damit, das Verhältt
nifs:diefes Theils Zu dem „regierenden Zu beftimmen,
4 amd’ das von hm aufzeftellte Refultat geht dahin: „dafs
„der unterrichtende (Theil uneingefchränkte Freybeit
haben-mufs, feine-Meymnung in ihrem gänzen Unifan-
© Age auszüubreiten; dem, regierenden: dagegen €& auch
3x on feiner Seite frey ehen -müfles Ge nach, feiner

„ Wällkühranzunehafen oder nicht“. (B,/1.. S:94.) Allein

) diefe Beftimniung‘ — deren Richtigkeit wir hier dahin»
3 gettellt sfeyn; Jafen/— -Schlichtet 'höchftens ‚den! Streit
B -  meifchen. den +beyden: Parthey ent wenn, die eine
, ie: Sandre "zu unterdrücken, gefonnen “ wäre, Wich-
tizer ‚wäre ’es ,/ auch: jeder (einzeln, zu”beitimmen ,) in
velchen Schranken Se fich, Auch nock innerhalb ihres

va ‚gefeizmäfsigen Gebiets, halten‘ mnfs,/ um den beitniög-
Jichen ‚Zufand! der. Dinge -Hervorzubringen ? . Wenig-
Ans: mnüfsterdiefs” den ‚Schrifelteller, ’der‘ über alles,
ind allo zunächft über feine” eigne -Beftimmung, feite

#

  

  

   

 

KLEINES

4yyıSsEnscHAFTEN. Rum, ‚b, Delideri: Lettres de
au füjet de la promotion de MZ. Le’ Coydtnal DMünry
y 8. 787 Diere Kleine Sammlung von 11 Briefen, welche
ee Kswünfche, sheils des Königs /von: Preufsen theils der
ad franzölfchen Prinzen ;an den, Pabit und, deflelben ‚an ‚die eben-
nannten Perfonen, wegen der Kardinal- Promotion des Abbe

Maut gnih eu , hat etwas, auffaliendes an fich,.. Dennoch‘ be-

J&\dike der Hersusgeber diefer” Briefe in’ feiner Yorrude oFenbär

Beh zulundenr) Verltand aller und vorzüglich derer Menfchen,

welche den jetzigen. Hu Cardinal,-Maury/ Erzbilchof, zu Nicea

“pc. Bifchof, zu. Monc one. wor feiner „Promotion: gekannt

icht wenig, da or den(e!Ben den Gl ifdrir l,
ML I a aber ee nr a
fi } m

   
 

  

 

 

 

     

   

har

      

nk ma ST ab1Oasiy
a mus En“ man ae aeg fiaider
“on an

A N

SEPTEMBER y7ba 5 N ME

 Grundfätze haben follte, Kir fichiateteffiren, und Öffen-
bar ift doch der Umfang, indem derfelbe möglickerweiß
wirken ‚kann, überaus verfehieden.  Unfreitig: er
Jiegt innerbalb” diefes‘ müglichen-Gebiets— auch un?
abhängig von allen poljti(chen Gefetzen ‘— ieine dureh *
die Vernunft beftimmbare Grenze; und Ehe‘ die Schrift?
Keller diefe nicht vox /Abf heilig halten‘, 1äfstfich Keim
harmonifches Wirken ihrer. Thätigkeit mit der des.Ge-
£chäftmanns -(d. i; desjenjgen, deflen Wirkfamkeit fh
unmittelbar auf die äufsere Lage des‘ Menf{chen bezieht)
denken. ‘ Denn nur. indem ein „jeder: blofs, das. FE
was feines Werkes’ ift, 'entfteht ein grofses ‚und vOr-
irefliches Ganze, — Aufserdem find. aber auch ändr
politifche Materien , Civil und Criminaljüfßtiz; Fi I

u: £-w. behandelt. Unter den Auffätzen der Jetzterem

Art zeichnen fich wenig(teris dürch ‚ihre‘ Ausfüß:

"keit No. 17.-B. 2: gegen das“ phyfiokratifche 5
und No. 30. B.3./zur Empfehlung‘ der Affignat6 ause
Die hiftorifchen Auffätze z. B..No. 47: Bi 3. über Phi: f
Jipp 2. No,27. B. 3.’ über “die Zeiten‘ der Ligue u. f
W. find-ebenfowenig-in Abficht der eigentlich‘ hi >
Ychen Bearbeitung; ‚als der-Darftellung vorzüglich:
Auswärtige Nationen werden hie ünd da Sehr mitgenc |
mien; | Vorzüglich Jeiden' die Schweizer, deren Demo*

Kratien nicht -mirider als die ‘Ariltokratien Men
5:

 

   

    

 
   
    

Maler Ne die Nee Vf. vorzüglich, wegen. des klei

chen Bürger folzes, den eran ihnen gefunden haben.
lächerlich‘ zu machen: Sucht. (B.2..S. 559: ,B.3:1 Ss.
1.'£.£) Auch feine‘ Reifen weil der
machen; * Und; ach {*# hr Ihe

an; „der Deutfche —..ich in „Lelbftt —
beginnt eine Tirade über, X ichkeit
? efs wird hinrei

  
       
    
    
  
    
  

 

 

Kchen an ihre Fürften: CS
diefs wenig: bedeutende Product "eines fonft merk;
digen Schriftltellers” hinlänglich kennen. zu1, lehren.
ein gröfseres Detail einzugehn, /dü i|
Müße belohnen. 1 44 (Em A

 

  
 
    

   
 
 
 
  
    
 
  
     

 

CHRIETES

ZH 1 a fr N A
Freut (ey, und dafs die Katholiken Fon A
deals re dr Een KR AAE
EA GEN EN uaTChiS anfehen? "(qui reg: ‚cd
‚zhotiow‘; Iuniverfel nt. applaudie} come V’airore du
zent-de Ja. Religion -#t. de‘ la Monarchie ‚em Fra
Zekpunkex and un det Con AR Aveicher KAREn
„zöfllchen”, ennheiten fc nden,;

AM ei Haupt + Samen der

  

Biel Briefen
züfchen Aeyb ; nnde wer weißt ab
ertriebene.Schmeicheley. ni

  
   

*

 

ST ERE
am NE ne dat ir law VER
Dan WET SR

 
