 

435

wenn er z. B. die vom Pallas am Jenifey gefundene
grofse Eifenmaffe,: von D. Chludni, für eine aus: dem all-
gemeinen Weltenraume auf unfer Erdenrund herabge-
‚falleneFeu&rkügel ausgegeben findet! Man hätte freylich
faft wetten follen, dafs diefer kosmifche Metallklumpen
wegen der unermefslichen Höhe, und des, eine abge-
fchoffene Kanonenkugel 100mal an Gefchwindigkeit über-
treffenden‘ Falls, bis zu Silberfchlag’s Magneten im Mit-
telpunct des Erdballs, hätte gefchleudert werden müf-
fen; anftatt fich, gleich einem ermatteten ‘Luftballe,
ganz fanfı zu Tage hingelagert zu haben.‘ Da hatte denn
doch (S. 419.) Kenntmann’s Donnerkeil, der nicht zus
der Bahn des Sirius, fondern nur von der armfeligen
Höhe der Wolken, herabgefallen ift, beffern‘ Nachdruck,
indem er, in einem Weinkeller zu Wien, .1t2 Ellen tief
in die Erde gedrungen war. — Auf dem Rottsberge hat
fich im J. 1767 ein merkwürdiger Erdfall ereignet, wo-
von der Durchmefler der obern Oeffnung 16 Fufs, und
die Tiefe 42 Schuh befunden ward. — Der Stil könnte
etwas correcter feyn. Der Vf. fchreibt z. B. auswendi-
ges Publicum, fatt auswärtiges ;. befchwerlich ft. fchwer-
lich, kaunt; Duchserde, Tuchflein, ft. Tufftein. - Unrich-
tig wird S. 227. Aphronitrum Meerfalz, und S. 260. Me-
dulla: Saxi Steinmergel genannt.

LzıPzıG, in d. Gräfffchen Buchh. : Chemifche Farben-
lehre oder ausführlicher Unterricht von Bereitung
der Farben zu allen Arten der Malerty. Herausge-
geben von C. F. A. Hochheimer, der Kön. grofsbritt.
deutfch. Gefellich. der kurmainz. Akad. d. Wi, u.
d, Jenaifchen. lat. Gefellfch. Mitgl.  Zweyter Theil.
1794- 231 S; 8. N

‘Der gegenwärtige Theil ift mit dem erften von glei-

chem Werthe, und enthält, neben einigen guten und an
wendbaren Vorfchriften, eine Menge unbrauchbarer und
ganz falfcher Anweifyngen, wodurch unkundige Per-
fonen, wenn. fie fich einem folchen unzuverläfßigen
Führer überlaffen, nach gemachten Verfuchen fich
getäufcht, und um Zeit und Koften gebracht‘ fin-
den, | Einen Beweis davon gibt gleich der;erifte,Ab-
fchnitt ;, die hier-gelehrten. Arten von Weifs zur Waffer-
malerey aus Eyerfchalen, Aufterfchalen, gebrannten
Hirfchhorn, gebrannten Kalk, taugen alle nichts, fie flie-
fsen nicht ordentlich aus dem Pinfel, und geben. ein
Schlechtes, Corpus. Zum. Trogweifs S. 2. foll man ge-
löfchten Kalk mit einer Alaunauflöfung vermifchen, und
nach ein Paar Tagen wieder ausfüfsen , „um den Alaun
wegzubringen,“ . Weifs denn aber diefer feynwollende
Chemift nicht, dafs der Alaun hiebey zerfetzt, und in
Selenit umgeändert wird ? Aehnliche chemifche Schnitzer
fallen mehrere vor, z. B. S. 116., wo der Vf. die Flüf-
figkeit von einer Mifchung aus Kochfalz und’ feingerie-
bener Silberglötte, mit Lackmustinctur verfüucht, und
Sagt: dafs fie.in derfelben nicht die geringfle Röthe her-
vorgebracht habe; obgleich: das Kochfalz in die Glötte
gewirkt hatte, dafs folche gröfstentheils ganz weifs ge-
worden war. Erwartete er denn, dafs das aus dem
zerfetzten Kochfalze ausgefchiedene: Mineralalkali die
blaue Tinctur in roth verwandeln follte?. — Auch die
Anwendung des mineralifchen Turpeths , und des gold-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2

46

farbenen Spiefsglanzfchwefels, möchten, gleich mehrern _
andern, in der Probe nur fchlecht beftehen. — „Am. mei--
fen aber mufs Rec. den Emailleur, dem: das Mifsrathen

feiner Arbeit am unangenehmiten feyn mufs, vor ei-

nem unbedingten Zutrauen zu den Vorfchriftem unfers

Vf. warnen. So-fchreibt felbiger unter andern zur hell-

orangenrothen. Emäilfarbe den vothen Qurckfilberpräcipi-

tat, und zu Gelb: das Operment vor, Ob nun fchon je-

der, der die Natur diefer beiden Stoffe einigermafsen

kennt, deren Untauglichkeit zur Schmelzmalerey zum

voraus beurtheiten wird, fo hat dennoch Rec. fich die

Mühe genommen, fie mit dem vom Vf, vorgefchriebesen
Flüffen wirklich zu verfuchen. Der Erfolg war, dafs

vom Queckfilberkalke durchaus keine Spur von Farbe;

vom Opermente aber eine kaum fichtbare grünliche Nu-
ance zurückblieb,

VOLKSSCHRIFTEN.

Ohne Druckort:: Sabhako , ein hiftorifcher - politifcher
Verfuch für den deutfchen Bürger und Landmann.
1793. 1815 8. (8 gr.)

„Unter fo manche nützliche Gegenflände,“ fagt der
Vf. S. 6 der Einleitung, „womit fich der Mittelmanna un-
„terhalten und unterrichten. kann, darf wohl die Frage‘
„gerechnet werden: Was für eine Regierungsform {ür
„das Wohl aller Völker die möglich befte: fey? Diefe
„Frage mufs um fo öfter und lebhafter jedem Denker in
„Erinnerung kommen, je nachdrücklicher fich heut zu
„Tage falt durechgehends. alle Regenten beftreben., das.
„Wohl ihrer Völker zu befördern; und jemehr ihre Be-
„inühung zugleich auch unfern wärmiten Dank erfodert.
„Wehe über jene Staatsbürger, die, gänzlich unfähig der
„Vorzug irgend einer Regierungsform 'einzufehn , in: ei-
„nem ewigen Geiftesfchlummer dahin qualmen; aber
„weit mehr Wehe über jene Menfchen,- und ein Volk,
„das alle Wohlthaten feiner Regenten verkennt oder da-
»bey üungerührt bleibt! Ueber den Nacken eines folchen
„Volks müffe billig, -(wenigfens eine Zeitlang, es zu
„beffern) das Joch eines Afiatifchen ‚Sultans geworfen _
„werden, wie es fich auch fchon mehrmalen ereignet hat.
„Diefes ift nun der Inhalt der vorliegenden Blätter, wel-
„che abfichtlich nur zur nütalichen Lefung minder un-
„terrichteter Menfchenklaffen eingerichtet wurden. Alle
„abgezogenen Begriffe und deren Theorie werden da-
„her in diefer Schrift forgfaltig(t. vermieden; fo wie
„auch alle unnöthigen Citationen und Attribute des Ge-_
„Jehrtenkrams mit Vorbedacht hinwegbleiben: Ich habe
„mir vorgenommen, populär zu (chreiben , weil ich ver-
„fanden werden will.“ Gegen das Ende der Einleitung
fagt der Vf. jedoch, dafs feine Schrift auch den fogenann-
ten, Ausftudierten oder Wiffenfchafilern gewidmet fey.

Er theilt feine Schrift in drey Abfchnitte, und,han-
delt im 1ften von dem Wefen und der Nothwendigkeit.
einer Oberherrfchaft, ihren ‚verfchiedenen Formen und.

deren Benennung z im’ 2ten durchgeht er die verfchie- A

denen Reiche, und zeigt den Erfolg ihrer Regierungsfor-
men, und im gten zieht er den allgemeinen Schlufs aus
e ‚den

 
