695 S ;

on Jena bey der Paped. d. Lit. Ze sm

“An Königsberg b..H. Nicolovius. li
b.H, Profe, :

In Riga b. H- Hartknoch,

In Roftock bey H. Stiller,

In Stettin bey H. Kafke.

An Stockholm b. H. Swederus:

In Stuttgard b. H. Mezlers

In Wien b. H. Stabel.

In Wifsimar b. En

In Zürich b.- H. et Cömp. i

Wenn endlich die Anzahl der auswärtig niederzulegen-

den Exemplare der Auctions Verzeichniffe, befonders an
den entlegenen Orten nur klein feyn dürfte, Co‘ würden
auswärtige Bücherfreunde unmasgeblich am beiten thun,
einer oder der andern der genannten Buchhandlungen, mic
welcher Ge im Bückerverkehr ftehen, noch vor der hier
werfproahenen nähern‘ Anzeige, gelegentlichen Auftrag zu
geben, das verlangie Exemplar des Verzeichniffes , (ogleich
bey der Ankunft für fie, von. den übrigen abzufondern, und
es: Ihnen bey der erften ‚bequemen Gelegenheis zu über-
Cchicken. «
«Danzig, den ‚10, July 1794 ;

1, Bücher Co zu verkaufen.

Yon d. Jen. A. Lit. Zeit. die Jahrg: 3788. 1793, 17930
jeder Jahrgang zu 5 Rthlr. Kircheri Mufurgia T. 2. m. Vo
K. Romae 1650, Fol: 5 Rıhle. "In 1 Fol. B. folg, 3. 1. Kircheri
Phonurgia. m. K- deutfch. Nördl. 1684. 2. Montalbani
Dendrolongia Fkf. 1690. L:’2.m.K, 3. Reyherf' moönumenta.
Landgravior; Thuring. et marchion. Mifn. m. v. K.Gothae
1692. Fol. 5 Rthir. Man wendet fich deshalb an das her-
zogl, Poft“ Amt Jena,

IV. Herabgefetzte Bücherpreife.

Nach(tehende Zeitfchriften, welche in den Jahren 1785
— 792, herausgekommen find, und wir bisher Commiflions-
weife debitirter, haben nunmehro. eigenthümlich an uns
gebracht, und bieten den kleinen Vorrath von vollftändigen
Exemplaren für beygefetzte niedrige Preife, von jetzt ein
Jahr lang, dem Publikum an, nemlich: N
Der deut(che Zufchauer ; oder Archiv der Denkwürdig-
{ten Ereigniffe, welche auf die Glückfeligkeit oder das
Elend des menfchl. Gefehlechtes und der bürgel. Ge-
fellfchaft einige Beziehung haben. 25 Hefte nebft Re-
gifter. gr. 8. & 6 Rıh, ats 9 Rech. 18 gr.
Der neue deutfche Zufchauer etc. 21 Hefte, gr. 3. a 5Reh,
Nact 7 Reh. 21 gr.
Der Welıbürger ‚oder deutfche Annalen der Menfchheit

und Unmenfchheit, der Aufklärung und Unaufgeklärt-

 

<'5 heit, dee Sittlichkeit und Unftrlichkeit, für die Jetzt

welt und Nachwelt. 9 Hefte, gr. 8. 2,2 Reh. Hatt3
9er ‘ t I az A
Wer aber alle drey zufammen nimmt, (oll fie für 10Rd,
haben. Auch find erbötig , einzelne Hefte welche noch vor=
‚rätbig find, für.6 ftatt 9-gr. abzulaffen. Diejenigen alfa,
welche diefe Journale bereits afigefangen. haben , oder font
‚micht. voll(tändig befitzen , und fie nun ergänzen wollen,
belieben fich dafür ia Zeiten zu melden, indem. bald gar
keine: eiuzelne Hefte mehr;dovon zu haben feyn werden.
Alle Buchhandlungen Deut£chlands find von mir erfucht,
Beftellungen darauf anzunehmen, oder wem wir näher fin
kann (ich deswegen directe an uns wenden. HAN
Zürich, im Jun 1794 8 ww.
* Orell, Gefsner, Füfsli and Comp. **
po Cd

SE
war

V. Vermifchte Anzeigen,
Bekanntmachung, $

Die Hamburgifche Handlungs - Akademie hat (eit zwey
Jahren ‚nach einer fünf und zwanzig jährigen Dauer auf- !
gehört, eine Penfions - Anftalt nach ihrem erften Pläne zu 3
feyn. Indeflen;höre ich,picht auf, junge Männer in unfe®
Hausgefellichaft aufzunehmen, welche fo weicherangewach-
fen,und ausgebildet ‚find „dafs bey. ihnen won Erziehung.
und ftrenger Auflficht nicht mehr die Rede ifl:. Dabey. aber

können {olche felte Bedingungen über ‚eine, ung
und dem gefammten Unterricht Snkerde none
mehr. wie ehemals beflehen.. ‚Auf der andern Seite

auch. jede Zeit ‚gleichgültig, welche den Abüchten eines‘
jungen Mannes, gemäfs ift, ‚Manchem jungen at.
der Aufenthalt von den fiebeu ‚Monaten, October bis
April für feine Abfichten hinreichend, in welchen er meine.
Vorlefungen über ‚mein‘ ‚Buch: Darftellung‘ der Hay
in.den mannigfaltigen. Gefchäften anhörte» und Gch
ben nach. meiner Leitung Kenntniffe der Handlung und der *
Staatswirth(chaft auch in,andern Wegen zu erwerben füchte.
Wüuünfchen ‚aber Väter für,ihre etwas jüngern Söhne.
eine dem alten Plane gemäfse Anleitung; fo nehmen wir‘
auch folche auf. längere Zeit auf. ‘ Der Contract. w rd N
dann. den Umftänden nach beredet, doch: fo, dafs die Be
dingungen des ehemaligen: Plans dabey zum Grunde lie
Hamburg, den 19. Jul. 3794 Für
J. G. Büßch, Proß

  

   
 
   
   
     
   
   
   
  
   

   

a

VI. Berichtigungen,

Drauckfehler-Anzeiges 6)

Im erften Theil der. Eneyclopädie der -
lefe man S$. 375: Z. 24: Oftiakifchen ftatt 0 ie
S, 488. Z, 22. unwillkührliche ftatt willkührliche.
Deflau, den 20. Jul 1794- ve
