   
 

=" ——>—

BAM Yadonı

a BE
be ww. at

 

 

INTELLIGENZBLATT/
. FO A
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

Numero 88.

 

Sonnabendsden gt Auguft 1794

 

LITERARISCHE

‚I. Reichstagsliteratur,

Ki allergn. Kommiffions - Decrot an die hochlöbl,
allgem. Reichsverfamml. zu Regensburg d, d. Regensb,
d. 21 Nov. 1793. Den Mifsbrauch des Remedii refitutionis
‚Jonderlich wegen deffen ten. und 3ten Gefuchs, auch deffen
Cumulirung mit dem Remedio revifiunis, fedann das gegen
abgefchlagene Procrffe bisher gebrauchte f.g. Bemed. novae
fupplicat, et witer, deduct, betreff, Dictat. Ratisb, ‚die. 6. Dec,
1793: per Mogunt. Fol. Regensburg.

Vermitrelft diefes Kommiflons- Dekretes werden dem
Reiche die Protocolla pleni in dieferSache mirgeheilt, deren
Abdruck aber. hier noch nicht vollendet ift und bis zum
N.’N. Bogen gehet.

Schreiben des Prinzen Friedrich VV’ilhelm zu Hohenlohe
Kirchberg d. d. Bermerain den 25 Oct, 1793. b). Des Prin-
ten L. zu Hohenlohe aus dem Hauptquartier Efchweiler den
24 Oct. 1793. c) Des Grafen Karl zu Erbach d. 4. Menin
in PVerflandern den 19 Oct. 1793, Dictat Hatisb. die 13 Dee.
1793. Fol. * Bogen,

Der erfte dankt für die erhaltene Stelle eines Reichs-
feldzeugmeifters , der Zweyte für die Würde eines Reichs-
generals und der Dritte, für die eines Reichsgeueralfeld-
Anarfchalllieugenants,

«Schreiben des Kaiferl. und “ Reichskammergerichts an
dio Reichsverfamml. zu Regensb. d. d. VVezlar den 25 Nov.
1793: Dictat.‘ Ratisb./ die 13 Dec. 1793. per Mogunt' Fol:
x Bogen,

Das Küifer].- R. Kammerger, liefert hier eine (ummari-
(che (Berechnung über Einnahme und Ausgabe der Sulten-
tationskafle vom ı Jänner b's 31 Decemb. 1792. und 'zeiget
zugleich än, dafs die/Hn. Graf/Sickingen (alva rätifcatione
Caefaris et Imperii per cönclufum” pleni de 22 menfis cur-

rentis in den ‚matrikel mit acht, Mahl zu jedem Ziel
auf -und angenommen worden feyen. Di its benannte
Einnahme macht eine Summe von Pe 8. 748 kr,

Nach Abzug der Be(oldungen u. extraordinairen Ausgaben
blieb am 31 Dec, 1792. ein baarer Kaffavorrath von 46136 (1,
818 kr.

Schreiben des regier, En Crofen Chrifion Kart wu Leis
wingen Wefierburg on die Reichswerfamml. zu Begensb. d. d,
* Grünfadt ‚den 25 Nov. 4793. Diesuts Batisb. dieı3 Deti.

NACHRICHTEN.

1793. per Mogunt. Fol. ı Bogen. Abdruck a TU A
Schreibens an Allerh. Koiferl, Maj. von dem rvogier,
Grafen Chriftian Karl zu Leiningen VVeßerburg d, d. Grüne
‚Aadt den 31 Oct. 793. Fol. xı Seiton,

Zuverläffige Nachricht von den grofsen und aufferordent-
lichen Drang falen „ weiche im Jahre V793. in der Samtgrof
Schaft Leiningen VWefterburg von Franzöfifchen. Komifarien
4. Völkern und von ihren verführten treulofen Unterthanen
den Regenten u. Herrfchaften der geiftlich - und weltlichem
Dienerfchaft , u. fümmtl. treuen Unterthanen in Stadt » und
Lande zugefüget worden find, Fol. 1793, 27 Seiten,

In Bezug auf die zuverläfige Nachricht wiederholet
hier der Hr. Graf die in obigem Schreiben an Kaiferl; Maj.
gemachte Bitte bey dem verfammelten Reiche : zur baldig«
ften Befreyung Seines Bruders und Seiner Vetrtern. die
Verfugung zu treffen, nicht weniger das Gräfl. Haus von
der Stellung des Reichsfchlufsmäfsigen Tripli des Kreis-
contingents und von der Bezahluxg der zur Reichsopera«
tionskaffe verwilligten Römermonate zu. difpenfiren und
gedachtem Haufe bey dem künftigen Friedensfchiuffe die
möglichite Entfchädigung angedzihen zu laffen.

Ferner wurden hier Ausgetheilt:

«ı Fortfetzung der Gefchichtserzählung vom derfehr mat
würdigen und ungerechten Verfolgung; Regierungs - und
Vermögens Enefetzung des Fürften von Neuwied oder viere
ton Nachtragizw feiner Recurs- Schrift, * Einige wichtige
Anmerkungen auf neuerliche Vorfälle enthaltend, Von ihm
Selb verfaffet. Fol, 1793. 18 Seiten, x

Unterthänigfter Gegenbericht, in Specie ‚Beantwortung
und Jiderlegung des geheimen Commifarifchen Berichts
des Nafaw'- Oranifchen Subdelegati von Schenk vom 17 Au
Ruß 0792. als Nachtrag zu dem, am. 18 März. a. c. überge«
benen ‚Beßitusions = Libell in. Sachen der mehreflen Kirch.
Spiele den wiedern Graffchoft }Viad: wider weiland Herrn
Friedrich VWVilhelm Grafen, mode Herm Friedrich Altxası
der regierenden Fürfien zu Neuwied, die dem von Schenk
snfgeirOgm gewefeno‘ Einziehung einer Erkundigurg von

der angeblichen Verflandes.= Zerrüttung und Regierungs«
unfähigkeit des Herrn Fürfien Friedrich Karl zu Neuwied
betr. ‚Fol. ‚Nebft Anlagen Litt, A, bit N, incl, 57 Seiten
Boylagen 44 Seiten. Y

UT Achter
