#7 NUM 0 Sl

ALLGEMEIN

 

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Hamovno, b. Bohn: Mufenalmanach für‘ 1793. Her-
ausgegeben von Joh: Heinr, Vofs, 1875. 12 (12 gl.)

Ebendaf, Mufenalmanach für 1794. Herausg. von F.
H. Vofs. 204 S. 12. (12 gl.) %

it jedem Jahrgang wird der Vorzug diefer ‘poeti-

{chen Blumenlefe vor allen ihren altern und jün-
gern Schweitern ,.die fich neben ihr erbalten, eotfchie-
dener und unzweydeutiger. Die beiten Dichter Deutfch-
Jands, die noch von den Mufen nicht ganz Abfchied ge-
nommen, oder ch nicht allein mit dem gröfsern Gat-
tungen befchäfjigen, Scheinen ihre meiften und beiten
Arbeiten ausfchliefsend ihr gewidmet zu haben. Diefs

ilt ein wahrer Vortbeil für die Mufenfreunde, die auf .

diefe Weife ihr Vergnügen ungeftörter genielsen, indem
fie die nenelten. und erlefenften Früchte der deutfchen
Poefie in den Kleinen und Teichtern Gattungen nun nicht
an mehrern Orten und aus einem Sch wall mittelmäfsiger
und ' fchlechter Reimereyen zufammenfuchen ‘ dürfen,
So bereitwillig wir aber auch find ,. die Vorzüge diefer
Sammlung , fo wie die Thärigkeir und forgfähige Aus-
wahl des Srerausgebers anzuerkennen, fo wenig wollen
wir damit behasptet haben, als Jiefere diefer Mufenal-
manach nun lauter yortreffliche, in ihrer Gattung im-
‘mer auserlefene und hervorftechende Stücke. Ein Ur-
zheil diefer Art könnte nur aus Parteylichkeit oder Un-
yerftandı entfpringen, fo wie die Ausführung, ‘die ein
folches Lob verdiente, noch zu keiner Zeit in keinem
Lande fatt gefunden hat, noch jeirgendwo fatt finden
wird, Ungerechner, dafs Anrchaus höchfte Vollendung
und Vortrefülichkeit mit’der jährlichen Erfcheinung fol-
cher Sammlungen‘ und einem beftinınten Umfang ganz
> unyerträglich find‘; 16 gibrt’es neben dem höchlten, auch
andere Nebenzwecke, aiif.die der Herausgeber eines
Almanachs nicht minder Rückficht zu nehmen hat, Ab-
wechslung, and Mannichfaltigkeit in Ton usd Manier
find Dinge, ' die feine Aufmerklamkeit gleichfalls befchäf-
tigen müffen, “Die gerechte Forderung, die man im Allge-
meinen en ihn zu thun befugrift, harer dann erfüllt, wı

er den verfchiedenen Gefchmack' der verfchiedenen Lefer
befriedigt, ohne dafs er fich jedoch herabläfst, dem fchlech-
ten Gefchmack des: grofsen Haufens' zu huldigen. Eine
kurze Ueberficht des Inhalts‘ der beiden neueften. Jahr-
gänge, wird die beite BeltätigungTeyn, wie febr Hr, Vefs
von diefer Wahrheit durchdrungen feyn mufste, und mit
welchem Gläck er ihrer Leitung zu folgen und den bey-
nahe unbedingten Beyfall der ftrengften Kritik zu ver-
dienen gewufst hat,

A.L. Z. 1794 Dritter Band,

 

LITERATUR-ZEITUNG

SA x

 

; “ Mittwochs, den 24. September 1794 ; S

g

1793; Aufser einigen Epigraminen aus der priechi-
fchen Anthologie, an denen jedoch weder die Wahl noch
die Ueberfetzung ohne Ausnahme zu rühmen ift— aul(ser
der Verdeutfchung ‚einer Elegie von Ovid, und der. er-
ften.Idylle-Virgils. in {einer bekannten Mayier, hat.der
Heraysg. zu diefem Jahrgang nur Ein eignes Stück beyge-
tragen, Knecht Robert (warum nicht Ruprecht?) S.. 113.
erregt den Wunfch, die fchönften altenglifchen Balla-
den. von }Hn. Vofs bearbeitet zu lefen. Er wäre
der Mann, diefs auf eine Art zu thun; .die ihren Bei
und ihr eigen mliches Gepräge ungefchwächt erhielte.
L. Gr. v. Stollberg. Die diefsmaligen Beyträge diefes
Dichters baben mehr Schimmer ; als Wärme; viel Ad-
Denen A doch Zn matten Schwung mails hürole
£ pochi fen, as Lied, 5. 16. ift dunkel, vı €
Ahergeholter Bilder; ng ER . in N %

Frey , doch häuslich „, wie ein Täubehen t
Fliegı Ge (die Mufe) a j
Trägt mir manches grü 3
In‘ des‘ Lebeis‘ Arch hinein — 10

Die beyden odaifchen Gedichte Raphael und Michael An-
elo Peach eine Erwartung, ‚die wenig befriedigt wird.
Zn an s Harleske Branäs 88, Wenn An Dichter die
iguren au! phaels Gemälden... il

alten nennt, welche A Gl Ley ne

Treten der Vergefenh&it Staub mit‘ gemahltem Fife—
Und mehr, als kleinlich der Zug, wenn’er Ad Raphaels
Grabmal fchaut, und’ dje wehende” Kühle der Nacht, K
Mit {chauerndem Graun ihim gekrühfeltes Hudr. hx, dem

\ Nacken hebt —

Den meiften ‚innern Gehalt, fcheint uns-noch. die Oi
5. 107. an den vortrefflichen Kronprinzen von: Dane-
mark zu haben, — Gleim, fünf.kleine Gedichte‘, die
yon der Jugendwärme und dem Intereife zeugen, womit
Hiefer ehrwärdige Greis immer‘ noch die verfchiedena®-
Helen Gen and umfatst. —  Pfeffel. Leichte Erzäh-
Jung und Jebhafte Darftellung‘ geben‘ auch‘ den‘ minder
Bedeutenden Gedichten ‚und den wertiger glücklichen
Einfällen diefes beliebten Dichters einen: gewiffen ‘Reiz,
obgleich nicht zu läugnen ilt, dafs fein Ausdruck im
Ganzen etwas abgerillenes, zerftückel:;es‘ hat, das oft
mehr der Bequemlichkeit des Dichters als der 7 -
genBeit und LebbaftigKeit des Vortrags zu (taten Kömmt;

afs feine‘ Erfindungen häbfig eine gewille

nnd Einformigkeit haben, und dafs feine Moral Sich ja
einem engen Kreis und um eine Kleine Anzahl ven Lieb-
lingsideen herumdreht. Nebft einer guten Ballade : der
mm Pt de Himmels, findet man hier von ihm zwey
vor-

  
