539 SE E*

eine gute Aufuahme erwarten. Um es vorzüglich
brauchbar zum Unterricht zu machen, hat der Ver-1
fafler vor jedes Gedicht oder Frzählung eine Ein-
z Zeitung vorangefetzt; und daflelbe mit-einer, ‚Er
klärumg der Worte begl.iter. 3
Othello the Aber of Venice by /V. Schakespeare with No«
sex for the ufe of Lectures, gr. 8. 10 gr. x
Der Vorzug diefler Ausgabe befteht darin, dafs: die-
kritifchen Anmerkungen der Herausgeber der
| Werke Shakespeare Sem and f in Noten ber
$ gefügt find. z
Zu Johanni erfcheint?
Ernefti Miscellaneen zur deütfchen Alterchumskunde, Ge-
Kchichte und Statillik, 8,

 

- Neuer Verlag der Crazifchen Buchhandlung in Frey-«
berg und Annaberg: Oftermefle 1794.
Bruchftücke über Kenniniffe von Pferden; welche vor-
züglich die Krankheiten-diefer Thiere betreffen, Her-
$ ausgereben von einem Hufarenofficier, 2 Hefte 8/12 gr.
‚Enpel, H: A. von, Veranlafungen und "Vorlchläge zu
- einer (owohl angenehmen als, auch guten Landwirtch-
Cchaft, 84
— — Jandwirthfchafrliche Rechenfchäft „von meinen
fechs letzten Wirchfchafrsjahrens zr. 8. 5 gr.
“Göbel; J. S.9 Urfprunz , Gef hichte und Verfaflung der
Confiltorien im den churfschlifchen Landen. Bin Bey-
trag zur Statiftik von Churfachlen, 8. 8 gr“
Journal, bergmänuifches , herausgegeben von Köhler und
Hoffmann: 6r Jahrg. 93. 45 bis 8s St. Mit Kupf, 8,
(Wird im. künftigen Jahre fortgeferzt , .und;in diefem
- jetzigen werden die noch fehlenden Sucke vom
ws - “ "93r Jahrgange .nachgeliefert.)
Kunz von der Rofen, Maximilians des Erften Iufliger
Rach. * Ein Beytrag zur Gefchichte der niederländifchen
Unruhen im 151 Jahrhunderte, 2r Th, 8. 16 gr.
Schott, A. F., Von der öffentlichen Vorladung in Verlaf-
fenfchaft der Abwefenden, nach churfaächfifchen Rech-
ten. Eine akademifche Streitfchrift, ins Deut(che über.
fetzt und mit Anmerkungen. begleitet , herausgegeben
von J. S. Göbel, gr. $. 8 gr.
z F#Vagner, Th von , Ueber den Beweis der Regalität.des
deutfchen Bergbaues, 8.4 gr.

Ferner ift diefe und künfıigk Meffe noch folgender
Commiflionsartikel um den herabgefetzten Preis zu be-
kommen:

Aenovanz, H. M,, mineralogifche, geographifche und
andere vermifchte‘ Nachrichten von den alıaifchen Ge

; bürgen , rufsifch - kaiferl, Antheils, mit Kupfern, BTe.de

89 2 Rıh, 8 gr.

 

Jofeph‘ Gorani’s , Franzöflchen Bürgers: Geheime und
kritifche Nachrichten von den Höjen, Kepierungen und Site
ten def wichtig len Staaten in Italien, Aus dem Franzöh«
fchenn, mit Anmerkungen des Ueberfetzers.. Zweuter
Theile — Kom und der Kirchenflaat. —  Cölln bey Deter
Hammer, (794: ift herausgekommen« ‚Gegen den erlten

4

   
   
     
     
 
   
  
   
   
 
  
 
 
     
  
    

Theil diefer Ueberfetzung hat jemand eine fogenannte Er-
klärung dureh‘ das Intelligenzblatt ‚der Allg. Lit. Zeitung,
bekannt machen laffen. Die Anıwort darauf fteht in der
‚Vorreder zu: diefem-zweyten Theiles- Stexift im di .
gen. und anftändigen Tone. abgefalst, den man. Dr
guten Sache immer fuhren kanns

 

Neuer franzöfifcher militairifcher dekretirter Katechis®«
mus, oder vollkündige Abhandlung über die Kriegs = Vebung
der, Infanterie „der Kavillerib "mit Kanonen Bomben und
mit Piken nebf einer dautfchen und kurzen Erklärung der ı
gewöhnlichen Evalntionen. etc. mic. 8 grofsen Kupfern-illum,
1 Rthir. 2 er.” (chwarz 20 gr. Diefes Buch wurde auf
Befehl Convents, 500007 mal gedruckt urd jedem die« ı
nerden Frauzofen in die Tafche pefteckt. Es ift eın Werk
wodurch man über das gänze Milıtair -Wefen eine wenaue
UVeberficht bekomint, und den Zeitungslefer fehr nöthw
dig ik, wenn ‚er die Zeitung ganz verftehen will
fo nöchig und ndch mehr ift’es den Herrn Offreies
ders die gegen die Franzofen (chen nörchig., Denn "es mäch
fie genau mit der Aft der Manoevres des, Peindes bekannt.
Diefes Buch ift in allen Buchhandlungen zu haben,

{ ; #r

 
 
    

 

 

Tin Verlag»: der Dykifchen Buchhahalung zu |
wird von‘ dem kürzlich zu London bey!Becker heraus
7

kömmenen. iehrreicken und intereTanten Werken

of, Nature: by + Rı, Ji Sullivan’, 61 Vol$ in 80

D: und Prof.‘ Hebenfiteit zu Leipzig. Verfertigte, und mit
Anmerkangen begleitete -deutfche. Ueberfetzung nächftens
erfcheinen, welches‘ zur Vermeidung aller Cöicurrenz be-
kannt! gemacht wirdi}

 
 
  
    

; \ 5
® “1. Neue |]
Bey Haris Georg Nägeli, Müfkhä N
Zu haben : _ Catalogus. neuer Mufikalien „wel
1793. bis 1794. erfchienen, — Es find’ bien
Deutfche Editionen enthalten, fondern
md viele Tralienıfche, Englifche und eis 6 An
Theil in Deutfchland noch unbekannı
und ‚entferntere Mufikliebhaber find die

end

C
guswärt
Ciulogı bel
ders vortheilhafre Conditianen beygedruckt, durcy "welche
ihnen die Anfchaffung der Mgkalien erlächrer n

 

8

 

 

8 Bücher fo zu “Sorkalifenn 48

Die Allgem, deutfche Bibliothek fen bis 36ften
Bande, nehflt den Anhängen zum 1ften bis 36llen Bande, .
3gter Siter 72ter u. 76ter Band’ af beym Hu Hofdomil Mäe
Fiedter in Jena um den (ehr billigen Preis der Band a2 gi
zu haben. Briefe und Gelder aber werke fa fireverartat

iA
2 a
„Wer gefonnen ift die Allgem. Heutfche Bibliorhek' vom
73ten Bande 2te Abth. bis 100 Band are AbehAjngl. vr
10rten ‚Band bis zum 1 r20en Bänd: „Neus Allgemiteitiche@

Bibliothek 1. u, ter Bands nebit‘ Annang zum S3tei big
boren

  

 

 
