 

6

  

die. S rmer über die Hälfte Zufammen fchmölzen. Vom
Corps Dip! ke} arınfeliges Gefchwätz.” Von geimli-

chen nechefaaften überladene Sthilderung der Mifs-
bräuche an geiftlichen Höfen, und der Schwäche‘ eini-
ger Fürfter,:befonders,eines der, anfehnlichften. geiftli-
_ chen, Fürfem-gegen den. der Vf.fich, Ausfälle erlaubt,
‚ die durch, michts zu: yertheidigen find,; Von.der Yeyo:
Mition in, Frankreich und dem daher entfiändenen Krie-
ges alltägliche bisszum./Theilausgelrofchene ‚Decla-
metichen über die, emtfernteren Urfachen der-Revolution
and die Sondetbarkeit- des, Krieges gegen Frankreich.
S.; t10o-Reht eine nicht bekannte Anekdote, deren Werth
wir aber nicht, verbürgen wollen. ‚Im Jahre 1755. Wä-
ren 2wey wichtige Frenzofen,, wovon; der eine. feine
Tochter beyafich ‚hatte, nach. Meinz gekommeu, um
dem Minitter des-Kurfürffen, Grafen Stadion den, Plan
einen Verfchwörung zu entdecken, welche nichts ge-
ringeres als die Abfetzung des Königs«und ‚eine gänzli-
che Veränderung der Regierung zum Ziel harter damit
„der Kurfürft zu feiner Zeit die Sache bey. dem Reichs-
tage und/än deutfchen Höfen fo einleiten mögte, dafs
alles’ Auffehen. vermieden, würde, ' Der Kurfürft ver-
traute fich dem keiferlichen Ge(andten , Grafen Pergen,
Diefer ‚reifete mit..der ‚Wichtigen . Nachricht. fchieu-
nig(t, nach Wien. Als er ankam, war Tags zuvor der Al-
Jianztraktat-mit Frankreich unterzeichnet. Er erhieitdie
Weifüng.der Sache eilfertig vorzubeugen. Die Franzo-
Ten merkten,auch bald, dafs fie verrathen wären. Der
eine erfchöfs fich; ‚Seine Tochter  dtürzte lich in den
Rhein, ‚der andere verfchwand auch, ohne wieder nach
Frankreich zu kommen., Von Oefterreich. „Den Wie-
nEn wifd Eingefchränktheit und Selbftdünkel Schuld
gegeben. Schlechte und dennoch äufserft Jucraiive
Verwahuog der Poften.  Häufiger Gebrauch des. IE
narnten. ‚Secret ‚de. In Poßle, gewilfer Kunitgriffe die
Bsiefe:zu öfnen , die Pettfchafte mit. einem Amalgaria
abaudrucken, „um. das fchändliche,Hancwerk von Ge-
Keimnifsfpürern und ‚Delaroren, treiben, zu können.
Sucht der, Künftler, und Handwerker. nach. einem Hof-
Tal Voreiliges, Verbot, freinder Fabrikwaren.. „Jo-
fep follL/ nichts Leigentlich , für Wiffenfchaften und
Aupcklärung gethan, nur blofs mittelbar ‚einige Veran-
Jafung und Ermmaterung gezeben bhaben., -Die Wiener
Gslehrzen follen, feit überzeugt feyn, dafs ihre Univer-
fra, dig erile, in Europa fey.  Erftounende Menge’ der
‚Adelichen im Wien. „ Lächerlichkeiten, ‚die aus dem
Unicrichiede zwifchen der hohen und niedern Noblefle,
und‚aus dem Dünkel auf a’ten ‚Adel fliefsen,. „Wenn
„jemand das Recht hat“ fagt Marius beym Salluft, „mich
„Meines. Adels wegen zu, verachten; fo:thut,er. auch
„das ‚nezliche/ an feinen Vorfahren, ‚welche eben fo.
„Wohl mit neuem, Adel angefangen haben‘; ‚Gebre-
chem des. Gouyernements, ‚Vorzüglich fichtbar durch:
Seichtigkeit derKöpfe, fo mancher Beamten und durch
Pastheylichkeit für gewiffe Kriecherey. /flland belegt

  

unfer Krafimanh, mit dem neuen, Namen Pfwimenfeh!

Nächtheije des_Mäjorats, ...Wirkfamkeit des Adels und
der Geiftlichkeit den Krieg ‚gegen Frankreich anzufpia-,
nen. ‚‚Schlimme Folgen der gutgemeynten Verordnung.
Kaifer Jofepbs, dafs niemand zu Beförderung und‘ Ge-

ALLG. “LITERATUR -ZEITUNG.
£: Pe

” ihnen in der That zuzufchreiben‘ it; dean“aber auch n

  
 
     
    
   
  
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
  
   
 
   
    

 

6. 44 -

halt gelangen foll‘, der nicht zuvor als Praktikant auf“
Kanzleyen geftanden habe. Drückende Auflägen! auf
die Ungarifchen‘ Producte. *, +" A a

In der zweyten: Schrift finder man anter der Rubrik:
Glaubensbekenntnifs über die” gegenwartige politifche La)
ge Europens, vow einem menfchlıchen Menfcher; der nicht
in einem fchlechten, Staate wohnt , aber an feinen unglück.
lichen Mitmenfchen völlig- Antheil nimmt, einige durch
nichts ausgezeichnete Refüultate der Betrachtungen des”
Vf. über die franzöfifchen Angelegenheiten‘, die Befon- 4
ders darauf hinausgehen, ein billigeres Urtheil überdie ="
jetzige Verwirrung (in Frankreich zirveränleffen‘; won)
bey den Umftänden alles das eingeräumt wi was”? 5

 

 

 

den jetzigeh Krieg"als thüricht und gefährlich "darzu-
ftellen, und die Deutfchen zu ermuntern, gegen jede
Theilung anf der wachfam&en Nut zu feyn.  DiezwWey-
te Hälfte von S. 30. u. f. — "beßehr aus einem Abdruc
der von Wieland mit Recht fo’ fehr empfohlenen‘ Reca-
pitulation einiger neu gemachten Eatdeckung®n imRı
che der Wahrheit‘ am Ende des achtzehuren Jahrhi
derts, aus dem 5ten Stücke des Schleswigifchen Jout-%
nals für 1793, nebft den Aeufserungen Wicländs im
Auguft des Merkurs für‘ 1793, die ihrer Gemeinnütz
keit wegen auch durch. diefe Blätter wieder‘ verbreitet‘
werden follten. 8 SUSANNA

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

Harıe, b. Kümmel: Verfich über Lucien, oder!

* ynölde alter und neuer Sitlen, aus dem Kalienifchen:

1793: 1825. 8: KARO DON SEE EEE -

Die‘ Briefe‘ aus denenwdiefes zu Venedig 1789. (er?

“fchienete Werk beftehr, find m eine-Dame gericht

und enthalte über dem Iucian nicht mehr“als etwa eine“

Dame zu wiffen nöthig hat.‘ Neue Gefichtspunktevausde-4

nen die \Werke tiefes berühmren Schriftgellers beta chıet@ fx
werden könnten, Schilderuugen Teines Geiftes, Anälyfen!

Setner Manier, würde man vergeblich d 5
chen, "Nur hin und Ce A

  

  

 

 

   
     
 
  
     
    
    
 
        
   
 

 

aus feinen Werken aus, umaus ihnen
cian die Religion feiner Zeit, die ph if ©
trüger, die hochmüthigen und intoleranten Sectirer, di
Geizigen und die Tyrannen pezüchtigt habe, ! "Tiefil
nirgends pefchöpftz und auch. von der Oberfläche 17
nur fo viel wegernommen , "als der VE für brauchbar)
hielt, um gewilTe Dinge, welche ihıl am Herzen! gele“
gen zu haben Scheinen, an den Mann zu bringen.‘ Denn
in der That handelt "der ‚gröfste Theil dies” B
nicht vom Lücian , "gleich in dem erfen‘ Briefe ai
er von der Erziehungsgefchichte des Samoöfatenfers Ge
Jegenheit‘ über ‚die Ausbildung der unterb Stände "und
über das thörichte Streben, befonders "der Tan
fich @us ihrem Stande zu erheben; Zu /fprecken
fagt Kierbey, manches Guter wie diefs denp b
folchen Gezenfände nicht‘ fchwer ift. In den}
Briefen zieht er häufig gegen die nete Philofo x
Felde, wörunter er, die Ühülofopbie der Franzo eh; wors
nemlich der Encyklopädiften vorfteht, denen "er/ihrer‘
cosmogorifchen-und ontologifchen Träume, aber OR: Ar
Aw mehr

 

 

 

 
