99

gehen will. Diefs wären nım die 3 Entdeckungen, wor-
über der Vf. das „Nonum prematur in annımt aus den
Augen zu fetzen fich berechtiget glaubte, und die erun-
ter einer fehr weitfchweifigen und um vieler fchwan-
kenden Ausdrücke willen der Feile noch fehr bedürfti-
gen, Paraphrafe der Sömmeringfchen und Weitbrech-
tifchen anatomifchen Befchreibung der Beckenknochen
und Bänder vorträget, Der Werth der Entdeckung ei-
nes, unbeitäudigen fehnigen Bandes an dem Becken läfst
fich vor jetzt nicht befiimımen, da erft gewifs ausgemacht
werden mufs, weichen Nutzen diefe fehnige Ausbrei-
tung habe. Diejenigen Behauptungen aber, welche in
den 2 letzteren Puncıen vorgetragen werden, verdienen
die ftrengfte Prüfung, da in ihnen von Lehrfätzen und
Werkzeugen grofser Meiter ihrer Kunft ein höchft ftren-

ges Urrheil gefällt wird. Der Vf. verfteht aber weder -

was ein Beckenmeffer, noch was die Achfe eines Beckens
ift. Er bat weder alle Schriften , die darüber. gefchrie-
ben find’gelefen, noch viel weniger eine einzige ver-
ftanden und -(tudiert; Er hat, indem er über Lehrfätze,
Inftrumente und Männer urtheilte, deren Lehrfätze und
Inftrumenten er nicht verftand, und wovon er die er-
fteren verwarf und die letzteren ‚eines Unfinns befchul-
digte, felbft baaren Unfinn behauptet. (Steins Cephalo-
meter fchlägt er S. 67. zum Meffen des nicht gebohrnen
Kindskopfes vor, Hiezu dient ja der Labimeter. Wer
wird dein ein Zirkelmaafs an den ungebohrnen Kopf
anfetzen hönnen ?) Die Gründe für diefes Urtheil müf-
fen wir etwas umf{tändlicher anführen.

Erfülich in Betreff der Beckenmeffer. S. 59 fchreibt
der Vf.: „Einige Geburtshelfer, die noch nicht mit den
Krankheiten des Beckens und dem Zuftande des Kindes
im Reinen (?) waren , glaubten, wenn man eine geball-

te Hand in die Beckenhöle brächte, fo fey es hinläng-

lich weit.“ Welches find denn die Einige? Ohne Zwei-
fel foll das Obige von Levret gefagt feyn.: Levret fagt
aber nur: wenn man die gänzliche. Unmöglichkeit der
Geburt eines lebendigen Kindes beftimmen wolle, fo
müffe die Hand (nicht die geballte Hand; denn welcher
Geburtshelfer wird mit der Faufl in die Beckenhöle’ ei-
ner lebendigen Frauensperfon gehen?) nicht durch die
Beckenhöle in die Gebärmutter gebracht werden, oder
er müfle fie nicht zurückführen können, wenn er einen
Fufs ergriffen habe. S. 60. „Coutoully, ‚ein Franzofe,
und Stein, ‚ein Deutfcher, befchäftigten fich vorzüglich
mit der Entdeckung der Beckenmeffer.“ Warum beo-
bachtet der Vf, ’nicht. das Suum Cuique? Weifs er nicht,
dafs Stein der Erfinder des erften Beckenmeflers it?
Erweifs diefs nicht ; denn fonft würde er nicht aufeben-
derfelben Seite fchreiben: „Endlich verfiel Stein auf ei-
nen weit ficherern Maafsftab; diefer beitehet aus einem
Stäbchen.“ Der einfache Beckenmefler war ja der aller-
erfte unter allen ‚erfundenen und bekannt gemachten Be-
ckenmeffern. Man (ehe Steins Programme hierüber, die
alfo der Vf, nicht gelefen haben kann. Aber noch we-
niger ‘hat er fie nicht (tudiert, fonit würde er. nicht
fchreiben: „Beide erfundene Beckenmeffler (welche?)
find nicht,nur unzuverläfsige Maafsitäbe, fondern ihre
Anwendung ift unbequem , fcehmerzhaft und oft fchäd-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ] 100

lich, fo dafs ich es für überflüfsig achte, bey diefer Ge-
legerheit diefes umftändlich zu Zeigen.“ - Aber der Wf,
ift fchuldig es zu zeigen; verlangt er doch, dafs man
über feine Schrift ohne Gründe keine Machtfprüche thun
foll. Die Unzuverläffgkeit bleibt alfo dem Vf, noch zu
erweifen , und die Urfache des Schmerzhaften und Schäd-
lichen liegt nicht im Inftrument, fondern in der unge-
fchickten Anwendung. Er würde, wenn er verftände,
was ein Beckenmeffler ift und wie er befchaffen feyn und
gebraucht ‘werden mufs, nicht fchreiben: „Indeffen kann
diefer Beckenmeffer (der einfache Steinifche) noch fehr
verbeffert werden; denn er hat noch fo manches Man-
gelhafte.“ Diefes Mangelhafte foll darinn beitehen, dafs
das Inftrument vorn rundlich ift, und einen Schieber mit
einem Indice oder Zeiger hat, Beides das runde Knöpf-
chen und der Schieber follen einen fehr läftigen, fehr
empfindlichen und unerträglichen Schmerz verurfachen,
Werdmann foll diefe Fehler eingefehen und den Vorfchlag
gethan haben, ftatt des rundlichen Endes des Stäbchens
ein grubenförmiges zu machen, und er foll gezeigt ha-
ben , dafs der Schieber mit dem Zeiger (nicht der Stift,
wie der Vf. immer {chreibı ; denn die Stifte find in das
Stäbchen eingefchlagen, und bezeichnen die Einthei-
Jung) unnütz fey, weil man mit‘dem Finger fehr leicht
das bezeichnen. könne, wozu der Zeiger beftimmt {fey.
Man lefe dagegen, was Stein in f. Progr. vom einfachen
Beckenmefler. Caffel 1782. S. 6. und 7 fchreibt: „An“
fangs war der Beckenmeffer, ein in 8 Zoll abgetheiltes
Stäbchen von Ebenholz ohne Schieber und Index. Bey
der Anwendung beftand die ganze Ungemächlichkeit
darinnen , dafs die gekrünmmte Nagelfpitze des Zeigfin-
gers das unter dem Schosbein gefundene Maafs angeben
mufste, und daffelbe beym Herausnehmen des Inftru-
ments aus den Theilen nicht, wie leicht gefchahe, ver-
lieren durfte.“ - Diefer Unvollkommenheit half Stein mit
dem Index und der Stellfichraube ab. Was nun der Er-
finder des Inftruments aus Erfahrung für eine Unge-
mächlichkeit und Unvoilkommenheit hielt, das (oll Weid-
mann für eine dabey anzubringende Verbefferung halten,
Anden Schmerzen, die von der Anwendung des Becken-
meffers-ent(tehen, hat Stein keine Schuld, fondern Weid-
mann und Creve; denn nirgendwo" lehrt Stein, dafs man
den Beckenmeffer, wie Weidmann S. 61. flark gegen
den Schambogen, oder wie Creve, flayk gemug gegen den
Vorberg andrücken folle. Vielmehr fagt Stein a. a. O.
S. 12. dafs man das Stäbchen fanft in die Theile einlaf-
fen und fanft wieder herausnehmen Yolle. IR es alfo
nicht klar, dafs, wenn der Vf. Schmerzen bey Anwen-
dung des einfachen Beckenmeffers verurfachte , es von
der ungefchickten Anwendung aus Mangel an Keinntnifs,
wie man es gebrauchen foll, herrührte. Noch klarer er-
Wweift aber folgende Stelle, dafs der Vf. die Anwendun
des einfachen Steinifchen Beckenmeffers nicht verftehe: $
61. „Bey der Anwendung bringe ich, wie gewöhnlich,
das Ende des Stäbchens auf den Vorberg; ift nun: das
Stäbchen feilt genug gegen den Vorberg angedrückt.“ etc.
‚Stein hingegen lehrt; S. 12. a. a. O, „maafen es haupt-
fächlich darauf ankommt, dafs der Sondenmäfsige Knopf
des Iuftruments in beiden.Fallen das Kreuzbein da* be-
zühre, wo das 2te und 3te falfche Wirbelbein de(felben
zufam-

 
