 

591 ; a Es

Lang, C. Artiftitche Verfuche oder Nackbildungen fchöner

/'" Gegenden und malerifcher Anfichten aus den merkwür-

digftenGärten der Fürften erc.!sHeft quer Fol. 1Reh.3'ge.

Rougemont, D. J. C.,.Abhandlung” über die erblichen.
Krankheiten, aus dem franzößfchen überletzt von: G.
F, Wegeler. gr. 8, 14 gr.

Handbuch der.chirurg: Operationen für Vor«
Tefungen. ır B. gr. 8. br. 1 Reh,

Sammlung mahlerifch gezeichneter und nach der Natur
ausgemahlter Blumen, Blüten und Früchte, 1s Heft
Fol. auf Schweizerp. ı Rth. 12 gr.

Stumpf, G., Lehr + uxd Handbuch der gefammten Felde
und Hauswirthfchaft fur Bürger und Bauern, Prediger
und Schullehrer. Zr B. 8. 18 gr.

Tafchenbuch, hiftorifches, der Wahl und Krönung der Kai-
fer aus dem Neu=Oeftreichiichen Haufe, 2 Bändchen
mit vielen Portraits , gebunden. 16 ge« Das

Il... Kunftnachricht,

Vielleicht it manchem Kunftfreunde die Nachricht von
der. wirklichen‘ Erfcheinung folgender theils von mir felbft
verfertigter, theils herausgegebener Werke nicht unangenehm.

1, Sammlung‘ mahlerifch gezeichneter und nach der Natur

ausgefiahlter Blümen‘, Blüthen, und Früchte, für

Treunde' und Freundinnen der fchönen Künfte, Gros

“Folio, x Hefe1794, in blauen Umfchlag, 3 A. Rheinifch,

“Der Zweck ift, Liebhabern und ‚befonders Liebhaberin-
nen‘ der‘ Zeichenkunft und Mahlerey gefchmackvolle
Mufter zu-verfchaffen. Diefes erfte Heft enthält: a)
&in grofes Rofenbouquet,/ b). Eine Lefcoje. .c) Eine
blaue’ Traube, %

Jedem gemahlten‘ Blatt liegt ein ‚ungemahlter blaffer
‚Abdruck, zur eignen Uebung , und‘ dem ganzen eine
gedruckte Anleitung zur Farbenmifchung, und zum
‘Ausmahlen gedachter Blümen bey, welche gewiflen-
haft verfafst ift. Herr Haas’in Bafel hat den Druck
mit bekanntem Gefchmack‘ beforgt, und die Kupfer
find auf feinem Holländitchem Papier,

“ Von mir felbft bezieht man das Heft für ı Laubthaler,
und erhält es wohl gepakt in Pappdekel. Ich habe mich
zu vier Heften, die fich nach und nach folgen werden,
verbindlich' gemacht,

11. Artiftifche’ Verfuche , ‚oder ‘Nachbildungen (chöner
Gegenden; und mahlerifcher Anfichten aus den merk-
würdigften Gärten der Fürften und-Grofsen in Deutfeh+
land, England, u. f. w.. für Freunde ländlichen An»
Jagen, und für Liebhaber der Zeichenkunft, Nach
Originalkupferftichen, und Handzeichnungen leicht
zınd frey bearbeitet, und mit erläuterndem Text heraus-
gegeben, erftes Heft ,, Heilbrun am Nekar, bey mir,
und Frankfurt am Mayn bey. Phil, Heinr, Guilhaumann,
grofs qu. 4. in blauen Umfchlag, mit lacein, Schrift
gedr. x. fl 15 kr. rheinifch,

Enchäls fechs. von mir felbfit geftochene Land(chaften,
nehmlich ı) Wycliffe - Hall, 2) Lufs, 3) Thrale
Plate, 4) Whearley, 5) Cliftonhoufe, 6) Melvilles
Caftle. Zugleich eine Befchreibung der verfchied ‚en
Reize diefer Landfitze, nach dem englifchen bearbeitet,
Die Kupfer find. auf Holländifches. Papier, der Text

zer Papier gedruckt, -

E Dem darinn vorangefchickten Plan zu ‚Folder. etfcheinen

4 Hefte, in 4 Jahres Vierteln ;/ jeder‘ Künftler oder

Kunftliebhaber hat das Recht, eıgne Verfuche befän- - -

ders im Landichaftsfach in diefen Heften dem‘ Publi-
cum; vorzulegen , er darf feine Platte nur einfenden,
und darüber mit dem Verfaffer verhandlen, Derfelbe
macht fich eine Freude daraus, Anzeigen neuer Kunft-

>» Werke, Adreffen, Anfragen’an Künfller, oder Anerbies
dung von Künftlern u, di g. in feineSchriftaufzunehmen,
und wünfcht ihm(jelegenheit zu geben, Künftlern nüzlich
zu feyn. Man hat Monstfchriften, u. f.w., worin. junge
Schriftfteller bisher Gelegenheit gefunden haben, fich zu
werfuchen; warum’ nicht auch ein Blatt, wo Praklilche
Kunftübuugen aufgenommen werden,

;Freunden von ‚ländlichen Anlagen; werden‘ die Bönknnten
6 Blätter nicht unangenehm feyn, und eides fo.
Preifes wohl werth {fcheinen, Die; beiten d e
werden bey mir felbit abgegeben, A

‚Ach, empfehle ‚Uniterhehmungen‘,' die | dem Vergnügen

einfamer ‚Stunden, und. dem guten‘ | Gefchmack ge-
widmet find. 1.1 40 19

ll, Von folgenden Kupferflichen habe. ich ‚noch einige,
auf befonders fchönes Papier Sorgfälig/verfertigte Ab»
drücke vorrächig. ‚(12 Blätter aus dem Leben des Rite”

ters Frane von Sickingen, in 120 ‚gez; w. geftoch. 4. =

; Küffner.1791./36 Kr. sbein, 24 Blätrer aus’dem. Leben
des Ritters Göz von. Berlichingen mit / der eilernen
Hand, ‚erfunden, gez, w gell, v.} Kölner vanäf92,
1793. a A2. kr. rhein, 45%

Franz v. Sickingen, Küffner;fec, punct, Man, A791. 8
12. kr. rhein,

Göz von Berlichingen, eben fo. 4790.42 kr.

  

- Baron. von/Montesqieu, Bachenitecher fc. 8.15 Kr. thein,

Guftaph 11, ‚von, Schweden, id, fc, 8. 15/kt.

J-J-Rouffeau, de la Tour p. Kelterlunus |

Blanchard, +— Küffner fe, punet. Mans ke.

Montgolfiers, Gebrüder,, ide fec. 8. Kr... urn
Lünd(chaften,

Anfcht des von Berlichingen fchen Stammfehloffes zuge
haufen, Lang del, d’Argens fc, 10 Kr. rheio.

Der Hornberg, wo Göz von Berlichingen Marbe "Lang del
et fc. 4. 8 kr. rhein,

  
 
 
 

Het

‚ Capelle bey Sempach, Lang fec, 4. 12 kr % Hk

Habsburg — eben fo, ı2 Kr,

Capelle , wo. Gefster. erfchoffen ward. ebenfo, zz kr.rhein.

Beinhaus bey Murten — ‚eben fo, 12 kr.rhein. La

Habsburg am 4 Walditätter See, ‚eben fo, 12 Kr. rhein, |

Ulrich vonHuttensGrabftätte auf Ufnau eben fo.12 krerhein,

Schwanau, Iofelim Lowerzer See, — eben fo, va. kr.chein,

Garriks Landhaus, . — —, — eben fo. ı2 kr. rhein,

Diefe  Land(chaften ‚enthalten ‚meine erften Verfuche‘

im Radiren, und ihre Sammlung wird mit meiner, Kleinen
Bibliothek für junge Deutfche Forıpeferats M

4 Bändchen erfchienen find,

Heilbronn am Nekar im Jun, 17940 8

< Carl |

> ritrerfchafth

 

$92 +?
von Herrn Haas in’Bafel pÄchtig Auf gegleter Schwei- ®

Mt

  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
  
   
   
  
     
   
  
   
 
 
 
 
   
