 

 

A nn

"\rendiger aber‘ bleibt die Obliegenheit des Rec.,/ wenn

das 1iefere Eindringen in“diefes! Studiums‘ nicht ‘felbit

„daduseh gehemmt. werden foll, wie fehr weit man über-
- haupt’noch vom Ziele fey ‚nicht vergeffen zu laffen!

C 4. Auch einzelne Redensarten zu erklären, und da-

mache onfcheinende Anomalie zu heben , welche oft
allzu fchnell von Schröder u, a. in eine Regel verwan-
delı worden .ift, bleibt‘ nothwendig, Auch hiezu‘ we:
nigftens einiger, Nachtrag! 451N P- 6. ift nach der
Form: periens, perditus, nicht perditio. . Die Phrafis
Num. 247 20.ı 24: DIN my. it daher wahrfcheinlich

$prüchwörtlich zu deuten : usque ad perditum funt %. 6.
omnino fund perituri: Oyaırı 9 mia D9N P

14. aus Jof.10, I 1. gehört unter diejenige Stellen, deren
Anomslie Zu heben gewefen wäre, da eine wahre Unglzich-

+ keit des Genus, Soviel Rec, findet, auch im hebraifchen

wie vörkimmt, wie fie nach der Sprachänalogie in Keiner
aur etwäös gebildeten Sprache vorkommen kan. 4543
Los it torquere, ribrare. Daher wäre zu überfetzen:
lapides, wibrationes a_eorlo, £ 0." a. 6 vibrati, ‚Dafs
‚Win a N Ezech. 13, 11.13. 38,22. den arabifchen Artikel

y X P 305. haben follte, it wider allen fonftigen hebr,

Sprachgebrauch. . Sollte er bey diefem. einzigen Wort
beybehalkten feyn? (mA> ift jactare, my Deus, wird

manchen Worten vorgefetzt. ‘Dei jactatum' i. e. Dzo ja-
etatum, (Gottes Hagel) fcheint uns weit währfcheinlicher..
Veber Obnoim ift uns. die Deutung von In, E. dafs es
von m)yn Mıfchine bedeute‘, fehr wahrfcheinlich. Das
Wort innfs aber nicht ein Dualis feyn, fo wenig als 51

und andere Derivate von Verbis 15 und 5. — Win
man J& 10, 13- Wie p.20. gefchicht, überfetzen: ut
tauros ad lanienam. deduco alte, fedemtes,. 10. wird
gerade, das Bild: altein den Text hiteingetragen. - Der
Sinn (cheint vielmehr diefer:, ut heros (turgidus: coll,

5 ‚Ancolas deturbo fc. ex DTDIYTDS mudimentis fuis.

“Die noch’ übrige Theile‘ des Plans berühren wir
nicht , da fie auf das Ganze eines Hebr, Lexicons wenig
KEinflafs. haben. Mögen die bisherigen. Bemerkungen we-
nigftens unfern „guten Willen“ beweifen, das feinen Ge-
feizen bey weitem noch nicht genug thuende hebräifche
Sprachftudium „ näch Hülfsmitteln „wie. wir fie haben,
zu vervollkommnen. und "zu feiner. Vervollkammnung

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

‘"Kömesnune, b Hartanp: Sammlung einiger Predig-

v a @

Wenn:man. jofsen: Durchblättern, diefer Pre
teis auf Stellen, trifft, wie‘ zB. (Su 730)
"wird gewifs. das vorzüglichfte Glück feyny fa (wel

ches) einMensch hier erreichen, kann wenn, ibru dürch

171005 W

Ro. 298, SEPTEMBER 1704 RT *

die Verföhnung Jefı Vergebung der Sünde, Guade, Te
ben und Seligkeit fär \diefe ‚und: jene Welt dargereicht
wird. Denny was Kann in diefem Sione an Tefum,

ben in diefer Abficht wohl anders heifsen, als durch
die /Schulifoderungen des‘ Gefetzes ’angeklage, von un-
ferm eigenen Gewiflen beunruhigt. und. überzeugt (2)
und aller Drokuhbgen der Gerechtigkeit völlig werrh be:
Funden‘, bey‘ Jefu die Verficherung der geleifleten De-
zahlung unferer Schulden abholen (7) und dageseii-Ser
gen und’ Heil für- uns bereitet finden ?. /Was-heisst es
anders, als. zu Schmach und Marter verurtheilt, des Tor
des würdig ‚nun durch Jefum das gewiffe-Urtheil, von
Gott erhalten, dafs die Herrlichkeit, Seligkeit und Un-
fterblichkeit des Himmels das uns zugefallene Loos, it?
(AHo. kann Gott wirklich einen Menfchen anders beür-
theilen, als er _Ht?) Was heifst es anders; als. betfel-
arm von Jefu einen überfchwenglichen Reichthim der
fchätzbariten Segensgüter, wodurch‘ uns im Zeit und
Ewigkeit geholfen. wird , in Empfang nehmen? “ Wenn
man, wie gefagt, auf folche derb orthodoxe Stellen wie
diefe kommt, und deren gibt es in diefer Sammlung
mehrere, fo wäre es wohl zu verzeihen, wenn man das
Buch fogleich dey Seite legte. Rec. hat fich aber den-
noch nicht abhalten loffen, einen Theil diefer Predigten
ganz 'durch%ulefen , und er mufs ge(tehen, ‘dafs’ er in
moralifcher‘ und 'afcefifcher Rücklicht) vie} Nützliches
darin gefunden hat.“ So hät er z.B. die zweyte‘ „Yon
der Eitelkeit menfchlicher Unternehmungen* mit vieler
"Fbeilnehmung gelefen, Darftellung und Ausdruck find
da auch etwas anders‘ befchaffen, als wo der Vf. feine
alte. Compendiendogmatik zum Beften gibt: Zur Nach-
richt für unfereLefer wollen wir die Veberfchriften: uoch
abfchreiben. ı) Der Menfch Kaxn fich nichts. nehmen,
es werde ihm dean von Gott gegeben. 2) Die Eitelkeit
der menfchlichen Unternehmungen, 3). Die Mildthätig-
keit eine Menfehen- und Chriktenpflicht.. 4), Dafs die
BekKehrung fchon au-fich felbft und ihrer Natur nach 6i-
re felige Sache: fey. +5) Vor Gott wird. der Wille der
"Fhat gleich‘ geachtat. 6) ‘Die notlhwehdige- Verbindung
der: Liebe. gezen (zu) Gott mie der Liebe, gegen den
Nächften.; 7) Gedächtuifspredigt auf Friedrich‘ den zWey-
zen. 8) Huldigungspredigt dem a
Friedrich Wilhelm 1. 9) Das Glück der Könige ie der
Hand Gottes. 10) Betrachtungen über den Waile

unter (den) Menfchen, 11) Teitrer des ChriRenthums
als Lehrer, die ‚von, Gott-kommen. .. 12) Die vermeinte
Kiüugheie des Irrdifchgefiunten.. 13) Die: wahre Klugheit
des Frommen, 14) Von der Liebe des Chrilten zu Gott,
#5 und’ 16) Dafs, ‚denen. dieGott lieben; alleDinge zum
Beften dienen. müflen.

Lewmzıic, b0 Gabler; Andachtsbuck für chriftliche Sol-

«date, von M. Carl Friedr.' Lucius, Katecheten am
» Bee Pete Mirl in (ze) Leipzig. 1794 294 5- 8
HT gr) ug \5 f nr t 10 aka
+ Diefe- religit Betras ; find-nicht von. glei
ehem Werthe; falt alle’aber baben- dem Fehler, dafs; fie
zu, monotonifch zu‘ lang und mit einer Menge-Tavtolor
gien. angefülle find. Die Sprache ift declamatorifch, nir-
gends fimpel.und herzlichpein Fehler in welchen Faß, alle

Qooa2 junge
