 
 

#25

— ALLGEMEINE LIT

Numero 245%

226

 

ERATUR-ZEITUNG

ELLI DD
« nelnden Freytags, den 25 Julius 1794 ve

STAATSWISSENSCHAFTEN.

‘Bonvox, b. den Robinfons, u. zu Cambridge, bey
Flower gedruckt: Peace and’ Union, recommended
to the Affociated’ Bodies of Republicans and Anti-

) Republicans; ' by William Frend, M. A. Fellow of
| Jefus College, Cambridge. The Second Edition.
| 1792. 675. gr.8. (1 Sh.)
Eszupas.: An Account of the Proceedings in the Uni-
verfity of Cambridge agsinft William Frend, M. A.
for publHfhing a Pamphlet, intitled, Peace and
Union, etc. — Publifhed by the Defendant. 17y3-
LI u. 2625. gr. 8. (4Sh. 64.)

die erftere. kleinere Schrift in England, und be-
F#. fonders auf der Univerlität zu Cambridge, grofses
Auffeben erregt. hat, und ihr V£ darüber in eine ge-
zichtliche Unterfuchung gezogen ift, deren Verhandlun-
gen‘ er felbft in dem zweyten Buche dem Publikum
vorge! hat; fo. verdienen beide eine ausführliche
Anzeige, zumal da die Sache felbit von mehr als einer

Seite kein geringes Intereffe hat.
{ : Die Königlichen Proclamationen , und die Menge.
f der. in England feit kurzen! entftandenen politifchen
Vereine , find-Beweife-genug, von der gegenwärtigen
Gährung der Gemüther, und’ fodern jeden Wohlden-
i kenden dringend auf, fowohl die Befchwerden felbft
: zu erwägen, als auf ihre befte Abftellungsart bedacht
} zu {eyn. Frankreichs Schickfal ift ein zu auffallendes
Warnungsbeyfpiel, und wohl dem Volke, das Weisheit
dafauslernt! Wäre die Frage blofs: ob die gegenwärtige
brittifche Regierungsform bleiben, oder aufgehoben wer-
den müffe; fo wäre die Sache bald entfchieden. Die brit-
tifche Verfaffung hat, bey allen ihren Mängeln, doch
entfchiedene Vorzüge, und zur Abänderung derfelben
kann man weder Frankreich noch Amerika, noch irgend
„ein noch fo vollkommenes Ideal, zum Mufter wählen,
Auch follte man nur auf Verbefferung, nicht auf Um-
frurz der Verfaflung bedacht feyn. Und diefe Verbeffe-
rung follte in England billig zuerft die Parlamentsver-
fafung treffen, fowohl ia Anfehung der Dauer, ‚als
der Volksrepräfentanten, Jene müfste auf drey Jahre
beftimmt werden. Und wenn es ausgemacht ilt, dafs
mehrere Marktflecken (boroughs) feit. der Revolution
herabgekommen find, fo follte man die Zahl der Reprä-
fentanten jetzt allmählig in ein befferes Verhältnifs zu
bringen fuchen; obgleich die blöfse Vergröfserung der
Stimmenzahl dazu nicht hinreichend feyn wird. Die
. bisherige alle fieben Jahr gefchehende Erneuerung der
| Parlamentswahlen. hat manche e Folgen;

a

A,L. Z.-x794. Dritter Band,

und die gegenwärtige Art der Ernennung durch Zufam-
DeGberaRE gleichfalls. .. Es wäre genug, aus jedem
Kirch/piele Abgeordnete.zu diefen, Wahlen zu ernennen,
Der V£.-empfielt dabey. die ehemalige Eintheilung des
Landes zum Grunde zu legen, Er glaubt. indefs ‚dafs
gegenwärtig noch Kein vollkommenes Repräfentations-
wefen zu erhalten itehe, | Dazu gehört noch‘ mehr Auf-
klärung der niedern Volksclaffen, ‚noch mehr als Annä-
herung der verfchiedenen. Stände. Auch würde diefe
Vollkommenheit nicht nothwendig von fo durchaus
glücklichen Folgen begleitet feyn, als man fich gemei-
niglich einbildet, Freylich würde fich da die Weisheit
der Nation, aber auch ihre Thorheit, gleichfam in
- Einen Brennpunkt fammeln. Wichtiger noch, als die
Parlamentsreform, if die Sorge für die Verbefferung
der englifchen Rechte. Sie bedürfen einer allgemeinen
Verftändlichkeit für Jedermann, einer‘ grofsen Ein-
fchränkung 'der gerichtlichen Koften, einer gröfsern
Vollftändigkeit‘ der Regifter über Ländereyen, Befitzun-
gen, und Geburten; der Abfchaffung der Freyheit, fein
Vermögen entfernten Verwandten zu vermachen, und
nähere Blutsverwandte zu übergehen; einer beffern
Einrichtung‘ der Pachtgefetze und des Jagdrechts; ei-
ner grofsen Reform des Armenrechts. Befonders äber
follte die Rechtspraxis, und der gewöhnliche Gang der
Gefchäfte zweckmäfsiger geleitet, und dann auch das
Unbehülßiche, Langweilige und Unbeftimmte in den
rechtlichen Verhandlungen und ihrer Einkleidung ab-
geftellt werden. — ligion. und Gefetzgebung be-
trachtet man immer in genauer Beziehung auf einander‘;
der Vf. aber it der Meynung, dafs die vermeynte ge-
naue Verbindung zwifchen Kirche und Staat ein leeres,
Hirngefpinft, und vornemlich in England nicht ausführ-
bar fey, wo man mit eben dem Rechte zwifchen Ar-
mee und Staat, Seeflotte und Staat, Rechtspflege und
Staat, eine Verbindung annehmen könnte. Hat, fragt
er, der Staat, von dem Augenblicke an, da er prote-
$tantifch wurde, fich je in eine Verbindung mitiirgend
einer Kirche eingelMfen? und beruhen nicht alle unfre
Kirchengefetze auf dem Willen und Anfehen des Par-
Jaments? Wo verfammelr fich die Kirche? wo gibt fie
Gefetze? wo trägt fie auf gegenfeitige Dienfillei ungen
bey ihrem Alliirten, dem Staat an?“ Die herrfchende
x Kirche in England mufs man blofs als politifche Ein-
richtung und Anftalt betrachren, Die Abficht derfelben
ift, zu gewiffen Zeiten „gottesdienftliche Verfammlun-
gen zu halten, und das Volk über gewiffe, in einer
arlamentsacte feftgefetzte lehren zu unterrichten. Ob
der ertheilte Unterricht den jetzigen Zeiten anpagend
ob der darauf gemachte Aufwand den dadurch erlang-

tn geilen angemeffen fey, das find blofs Gegen- ı
ftände

35:68

o3:
