 

k
$

WE

A ‘+ 7

N

; Tünmorn, b. Heerbrandt:  Lebensbefchreibung Hein-
“yıchs des Grofsen, Königs in Frankreich. Von Har-
—duin von Perrefixr „. Bifchof‘ vön Rotez. Aus dem
_Frauzöfifchen überfetzt. 1793: 466 5. 8-

Der Ueberfetzer fcheint entweder nicht gewufst zu
haben, dafs es fchon 2 deutfche UVeberfetzungen diefes
Buchs gebe, darunter die neuere v. J. 1753. nicht eben
merklich fchlechter als die feinige feyn dürfte; inglei-
chen, das feit zo Jahren mehrere franzöfifche und deut-
fche Lebensbefchreibungen von Heinrich dem Grofsen,
auch Lobfchriften auf denfelben, und andere merk wür-
dige Beyırige zu feiner Gefchichte erfchienen find; oder
er hat diefelben keiner Aufmerkfamkeit gewürdigt, Kei-
nes von beiden. aber könnte ihn empfehlen. Denn ob-
gleich Perefize unter den ältern Schriftitellern von dem
Leben jenes Fürften , nach den Memoires de Sully leicht
der Brauchbarite feyn mögte; fo trägt er doch noch zu
Sehr das Gepräge feines Jahrhundert, als dafs fein Buch
130 Jahre nach feiner Erfcheinung, völlig noch den
alten Werth behauptet könnte. Manches ift uach fei-
ner Zeit in ein weit befferes Licht gefetzt worden; in
Frankreich glaubten fchon fehr lange die meiften nicht,
was Perefize S. 192, Sagt, Gott habe Heinrichs Verfland

- durch fein. heiliges Licht fo weit aufgeklärt, dafs er fich

entfchlofs; die heilfame Belehrung der katholifchen Prala-
ten anzuhören. | Bisweilen ift die Bewunderung zu hoch
getrieben; wie wenn S. 430 der bekannte Entwurf, ei-
ner neu zu errichtenden chriftlichen Republik, (der
doch an fich noch fo ftreitig ift)-fo grofs genannt wird,
dafs mehr als ein menfchlicher Verfland erfodert wor-
den fey, um ihn zu machen, Einiges, was bey dem
Vf. noch Wunfch ift, "hat men gleich nach feiner Zeit
in Frankreich eingeführt, wie S. 3713. die Seidenmanu-
facturen; anderer (päter Veränderungen nicht zu ge-
denken, . Es fehlt auch nicht ganz an unrichtigen Er-
zählungen; bey einer derfelben (S. 432.) dafs Kart V.
einen Herzog von Sachfen Wilhelm, aus feinen Kurfür-
Alenthum vertrieben habe, begnügt fich der Ueberfetzer
die Aumerkung beyzufügen: ‚Dafs diefer Name fallch
fey, braucht kaum erinnert zu werden,“ Anftart fol-
‘cher unnützen‘ Anmerkungem hätte er, wenn ja das
Buch noch einmal überfetzt werden mufste, andere in
bündiger Kürze berichtigende, ergänzende und beur-
thejlende binzufetzen follen. Wie kann man z, B, jetzt
noch drucken laffen, ‘was man dem ehrlichen Perefixe
allenfalls vergibt, dafs Heinrich fich bev feinem vorge-
dachten grofsen Plan, der wider das Haus Oefterreich
gerichtet war, unter andern auch an die Rıginten der
Länder Böhmen und Ungarn gewandt habe; (5 417.)
als wenn nicht diefe beiden Reiche dem Haufe Oelter
reich damals unterworfen gewefen wären.‘ Selvit die
Sprache unfers Ueberfetzers hat mancherley Flecken.
An dem eben genannten Orte läfst er Heinrichen die Re-
genten einiger Länder unterfüchen „+ anltatt ausforjchen
er fpricht 6 422. von fünfzehn Potenzen, aoltatt Mach-
tem; (Ichreibt_Licge, Tranfylvanten u. f w. auftatt
Lüttich, Siebenbürgen‘ Es liefse fich auch wohl eine
und die andere Stelle zeigen, worin er den Verfland

„ganz verfehlt hat.

No. 240. JULIUS 1794

2065.

Srexpan, b. Franzen u. Grofse: Hiflorifch- merk-
würdige Beyträge zur Kriegesgefchichte des grofsen
Kurfürften Friedrich Wilhelms in der Lebensbefchrei-
bungOtto, Chriftophs Freyherrm von Sparr, Röm.
Kaiferl. wie auch zu Ungarn und Böhmen KönigT.
Maj.-u. Sr. Kurf/ Durchl. zu Brandenburg beftell-
ten General-Feldmarfchälls, Geh. Kriegsraths, Ober-
gouverneurs der Churmark Brandenburg, Hinter-
pommer - und Halberitädtifchen Feftungen Obriften,
zu Rofs und Fufs, Erbherrn auf Trampe, u. f. w.
zur Erläuterung fehr wichtiger Begebenheiten des
Haufes Brandenburg im vorigen Jahrhunderte. "Aus
archivalifchen und mit möglichfter Genauigkeit be-
nutzten, authentifchen gedruckten und ungedruck-
ten Schriften zufämimengetragen. 1793. 14} Bog.
gr. 8. m. ıK, .

Der Vf. diefer Beyträge, eben derfelbe, von dem
wir bereits einen wohlgerathenen Verfuch einer Le-
bensbefchreibung des berühmten Generalfeldmarfchalls
Freyherrn von Derflinger erhalten haben, klagt nicht
mit Unrecht über den Kaltfun, mit welchen man jetzt
in Deutfchland das Andenken mancher verdien(tvoller
Männer der vaterländifchen Gefcbichte in der Dunkel-
heit Jaffe. Die Urfachen davon find jedoch leicht an-
zugeben; eine der vornehmften wird die Nachwelt in
der unglücklichen Verfeinerung des hiftorifchen Ge-
fchmacks finden, für welchen ‚kunftlofe, obgleich wah-
re, Darftellungen, an denen es uns gar nicht fehlt,
von treflichen: Mitbürgern, nichts Anziehendes haben.
Sparr ift einer'von den deutfchen Feldherren des vori-
gen Jahrhunderts, die es vorzüglich verdienen, dafs
man mit ihnen bekannt werde. Er gehört unter die
erften, welche des Kurf. Friedrich Wilhelms weit um-
fallende Entwürfe, für die Gröfse feines Hayufes und
Staats glücklich unterftürtzten, Zwar glauben wir, dafs
die wenigen SteNen, in welchen ein Gefchichtfchreiber,
wie Pufenılor), Seiner gedacht kat, ihn fchon hinTäng-
lich, vor ver Vergeffenheit fichern können; allein man
hätte doch Jängft dafür förgen Sollen, feine Lebensge-
fchichte aufzuhellen,  Diels ift hier mit Hülfe aschiva-
Jifcher und anderer guter Nachrichten gefchehen, In-
deffen ift uns doch gleich beym Anfange ein unauflöslicher
Zweifel vorgekommen. Die Mutter unfers Helden, heifst
es S. 4. ftarb 1599 den 13 Novemb, bey der Geburt def-
felben in einem Alter vor 14 Jahren und 4 Wochen; wie
fotches dieihrgehalene Leichenpredigt meldet, Gleich-
wohl wird S.'65. aus den Kirchenbuche von St. Ma-
rien zu Berlin die Nachricht angeführt, dafs Sparr 1605.
auf die Welt gekommen fey.. Die erftere Beftimmung
wird freylich durch das Alter der Mutier verdächtig
auch geftebt der Vf. jene Leichenpredigt nur aus einem
Auszuge zu kennen, den Hendreich gemacht hat. Man
möchte alfo wohl dem Kirchenbuche den Vorzug ge-
ben, doch kann derLefer nicht entfcheiden, Das erlte,
was man von Sparrs Leben weifs, ift, dafs er feit
1632. Oberfter in kaifer). .Dienften war. Sein Lehns-
herr, der fchwache Kurfürft von Brandenburg Georg
Willielm trug ihm zwar 1638 die Direction feiner Artil-
Jerie auf; allein viele Jahre darauf findet man ihn noch
als kaiferl. Generalmajor, bis ihn Fi {edrich JFilhelm im

Cz 3.1649
