 

DAN

   

* ..

z Wr
Nachdruckers‘ der Büfehingifchen ‚Erdbefchreibung‘ zu
treiben, fo wie wir es im J 7785. B. 2. S: 236. und 1787
B. 3. S. 507. gefchildert. haben... Denn dafs er. ein Paar
Einfchiebfel macht, und hie und da ein unbedeutendes
Wörtchen ändert, z. Bi: wir {(tatt ich (etzt, rettet ihn
nicht gegen’ diefen Vorwurf, Hierzu kommt noch, dafs
er fich nicht einmal der neueften Ausgabe von Biüfchings
Erdbefchreibung, werin doch viele erhebliche Verände-
rungen‘ zu finden find, fondern der vorletzten, bedient,
Ein deutlicher Beweis feiner literarifchen Unwiffenheit:
VUeberdiefs, drackt” er ganz finulos nach; z. B. Th. 13.
S. 4-ilt der Fehler, den Büfching oder vielleicht der
Setzer beging , nachgedruckt, dem zu Folge das osma-
nifche Reich in Europa gegen Mitternacht an das mit-
tellaäudifche Meer grenzen foll, da es vielmehr gegen
Mittag beifsen mufs.. Noch nicht genug! Diefe De.
ley ift, ‚wie gewöhnlich, ‚durch, xiele, Druckfehler un-
brauchbar gemacht. So heifst’es Th. 13. S. 1. Tovens
KattCovens. S. 15. Moflemim (t. Moflemim, S. 55. Nol-
De ft. Rolfffen. S. 80. kirkelafifch. it. kirkeklefifch. S.91-
utfcha ft, Tuttf- ha.

Im ı3ten Theil folgt nach dem römifchen Reich:
Rarufa, Venecige (wo von Rechts wegen das Maierifche
Werk hätte benutzt werden follen, fo wie anderwärts
neuere Hülfsmittel. So hätte fich’doch Hr. F. über den
verächtlichen Nachdruckerpöbel erhoben,) Genua, Luc-
ca, St. Marino umd die Schweiz, jedoch-diefe nicht ganz ;
denn ihre Taudvotiryeh und zugewandten Orie folzen
im ı4ten Theil; und dann noch die vereinigten Nie-
derlande.

BenıLın, b. Wever: Nete Quartalfchrift aus-den neue-
Aen umi beften Rıifebefchreibungen gezogen. ıtes
bis‘ 4tes Stück. . 1793. 8- $

Diefe 4 Stücke ‚enthalten abermals trefliche Auszüze

aus Sävary, Poiret, Suuffure,, Toderini, Umfrepille, Ham-
mards, Bartels Reifen, - und andern guten und bekann-
ten Büchern. k

Lewzic, bh. Vofs und Leo: Das Seifersdorfer Thal.
von! W. G- Becker. 1792. 4: mit fehr vielen Ku-

fern.‘

Selfersdorf ift ein dem Grafen Moritz von Brühl ge-
höriges Rittergut in einer febr romantifchen Gegend,
das durch englifche Garten -Anlagen, Einfiedeleyen, Tem-
pel, und Denkmäler berühmter Männer, der alten, und
neuen Zeit, verfchönert it. Es war einer Befchrei-
bung werth, , und ‘diefe ift in einer fchönen fliefsenden

rache abgefafst, und mit mancher Epifode, als die

; irtinder Alpen, Nachricht von Pythagoras , Erzählung

verfchiedener‘ Feftlichkeiten in der Brühlifchen Familie,

und unter ihren Gutsunterthanen durchwebt. Die Ku-

pfer welche: Hr. Darnfiedt geliefert hat, machen ibm
7 T SCHÖNE KUNSTE.

“Nünnnenc, im: Verlag: der Frauenbolzifchen. Kunß-
““ handlung : Bilder für Kinder , mit Hinficht auf die

No, 598% DECEMBE Rı794

+„Jange’ajs eine der nützlichften

b5o

von Hr. Andre und Bechflein heröusgegebenen
„Spaziergänge. — gefammelt von F. F.. Frauen-
holz. 1792. .1—4tes Heft., enthalten zufammen
die Farbentabelle, 15 ausgemalte, und eben fo
viel fchwarze Kupfertafeln, nebft 28 S. Text und .
Vorbericht, 4.

Da die Frauenholzifche Kunftkendlung, durch verfchie-
dene auf‘ Erhaltung und Fortpflanzung des guten Ge+
fchmacks abzweckende Unternehmungen fich bey dem
Publicum gerechtes Lob and Achtung erworben’ hat: fo
iftes um (0, viel unangenehmer, von dem vor uns liegen-
den Werk ein ganz ungünfiges Urtheil fällen zu müf-
fen. — Die Farbentabelle it, unfers Erachtens , man-
gelhaft, und enthält weder die bequearften Farben, noch
iit fie eisfach genug, . So hätten z. B. die beiden Arten
Grün ausgelaflen werden können, da fe nicht noıhwen-
dig find, Einem jeden Kindewird es gewifs Unterbal-
tung und Freude gewähren, wenn es felbft, durch Ver-
mifchung von Blau und Gelb das fchöne Phänomen der
grünen Farbe hervorbringen kann. — Wozu follen über-
diefs noch die felıfamen fchmutzigen und durchaus un-
brauchbaren Mifchungen von Zinnober und Grün, Zin-
nober und Tufche, Zinnober, Blau und Gummi Get?
Im 3ten Heft wird angezeigt ,. dafs „von nun an auch
„gebrannter und ungebranuter Ocker, — englifche und
„köllnifche Erden etc.“ vorkommen” — würden. — Die-
fes allerley ift eben fo wenig der Faflungskraft der Kin-
der, als den guten Grundfätzen der Kunft angemeflen.
Die Bilder felbit find fal% ohne Ausnahme Schlecht gerä-
then, die Vögel, Infekten und Pflanzen zwar noch er-
träglicher, als die vierfüfsigen Thiere, die Land{chaf-
ten aber über alle Mafse abfcheulich. Auf der sten Ta-
fel ift ein‘ fitzender Hirt ganz befonders merkwürdig,
welcher nach perfpectivifchem Verhältnifs, wenigftens
ein dutzendma} höher feyn wird, als die Weinftöcke im
Vorgrunde, Das Treibjagen auf eben derfelben Tafel
ift nicht viel beffer. Ueberdiefs gibt es in unferm Exem-
plar auch noch rofenfarbene Steine und Felfen , Baum-
fämme vonGrün und Purpur, nebft blauen Aeften, Von
Seiten des Verlegers wird zwar verfprochen, die Feh-
ter der Disproportion Künftighin forgfältig zu vermei-
den, auch die mangelhaften Blätter neu bearbeiten zu
laffen,. und folche den Känfern des ganzen Werks un-
entgelrlich nachzuliefern. Wie fchickt es fich sber zu fol-
chen Bildern und zu einer folchen Aeufserung, wenn
gleich vorher in der Vorrede gefagt wird: „Ohne Zwei-
„fel gehört es daher zu den wichtigften Pflichten des
„vernünftigen "Jugendlebrers, feine Schüler frühzeitf
„‚aufmerkfam' zu machen: nesch‘ welchen Gefetzen und
„durch welche Kunftgriffe alle und jede‘ Formen kör-
„perlicher Gegen{tände, die mancherley Arten ihrer Be-
„Jeuchtung, und Färbung, ihre wahren und perfpectivi-
„chen. Verhältniffe unter einander a rückt werden
‚können. Zu disfem: Zwecke aber leiflen richrig gezeick-”
„ucte und fleifsig ausgemalte Bilder vortrefliche he
Vad.weiterhins — hat die INominirübungen de

Befchäftigungen für Kin:
ven,‘ — — „Demungeachtet hat man-für
2 diefe
