” unter keine, der angezei;

8:

65°
„Wadern Y6der (dem Vorfprecher! nachfagen müfen:
"Weine Brufl hat Haare; mein Bauch hät Haare Wir
wollen hoffen, dafs‘ nur Jiederliche Dirnen diefen Spiel:
Beyfall fchenken, und auch diefe nur von den fchalk-

I

haften Gefundheiten des grünen Mannes: z. B.

„Dem, der bey Tage und bey Nacht
„Der lieben, Frau’ viel Freude macht!

Göhrauch machen ‘werden.

“GkitrswarD‘, b. Lange: Magazin für Freunde der
‚* Natırlehre und Naturgefchichte;, Scheidekunft, Land-
"nd Stadtwirthfchaft ,‘ Volks- und Staatfarzneys;
(“herausgegeben von. Chrift. Ehrenfr. Weigel. ten
andes, Ttes‘ Stück. 1794-1205. 8 (8. gr.)
“Der Titel diefer Zeitfchrift macht uns mit dem wei
tem Umfang ihres Planes bekannt, wenn man fich die:
{es Ausdrucks überhaupt hier bediznen därf, denn fchon
im-r. Stücke findet fich ein Auffatz (Nr. 18.) weicher
it en Rubriken gebracht werden
kann. Nr. 1. bis 12. find theils Auffoderungen der Schwe-
difch- Pommerifchen Regierung‘ an das Gefundheitscol-.
legium. zu Greifswalde, theils Gutachten der letztern
und darauf. v On beiden an das Publicum ergangene War-
nungen und Vorfchriften , bey. welchen. das Einrücken

 
  

  

x

; Mailandy bi Galheazzi: Z'Inrlto , ıverfir
Ab dt Däfni Orobidko a Leshia Cidunija.  Nuovaediz, accre«
Ceiütä ea illußratat coti note. -MDCCXCHT. 398. 4. — Die un-
teruihremarkadilchen Namen. Lesbia Cidonia nicht minder, als
unter ihrem wahren, in Italien allgemein bekannte Gräfin P. $.

S, Dkeedt Von Bergamo hatte einen beablichtigten Befuch in
Paria beyihren dortigen Freunden über eine poetifche Einladung
AD \ 38. Cert nach Rom verfchoben. Aus Beforpnifs, dafs
fe:dort Paviacganz ‚vergeflen möchte , ‚erinnerte der Vf. (deflen
ejgentlicher, Nase Mascheröni ilt) durch. das hier angezeigte.
Gediebt, worin ‚er in freyen und reimlofen, aber ßießfsenden
ung gusgeatbeiteten Verfen alle‘ Vorzüge diefer Jetztern gelehr-
ten. Stadt, ihre. vorfiehmften Schrififteller „Dichter, Inflitute-
Jr z alles aufzähle, was in ihr für eise Dame von Geilt, Ta,
Jene und (elbft wißenfchafrlichen Kenntniflen nur irgend Reiz

Rn kann, de an ihr gethanes Verfprechem: So wenig die
R (chreibung von Nawraliencabinetten , phyficalifchan Apparar
tet, botani(chen Gärten u. dg). an fich günfliger Stoff für die
Hoche it; fo Belchickt hat ihn doch der. Vf. zu behandeln , und
daraus, ein Gedicht zu ziehen gewufst, das man nicht ‚allein
ohne Langeweile, (öndern. felbit mit. anhaltendem. \ ergnügen
von Anfang bis,zum Ende lefen ‚kann. Hier find zur Probe
einige Zeilen zus der Schilderung‘ des, botanifchen Garıens der
Aksademie'zu Parla : N H 4
231190 4

441) "ern (Andiamo, Lesbiez pullzlar wedrat
Entro ‚tepide celle erbe falubri,
al) Döko di navi peregrine: Panne 49
\ Ze prede di’pik elimi} in‘ pochi folchi

V7eei5 ek ar ya

 

RE 04:8 ©
* A. 1. Z. DECEMBER 1794

+ ganz verkehrte Art‘ todtfcheinende Perfonen: zu behan-ı

KLEINE SCHRIFTEN.

SL

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 

  
  

der) veranlaffenden: Refcripte ' billig“ hätte”
können. /Nr..2. Unterricht und Anzeige: der Hülfsmitteh,*
1ebtos ‚fcheinende Verunglückte (mancherley Art) wieder

zum Leben zu bringen; verdient undtreitig bekannter zu
werden‘, da bis jetzt in den meiften Ländern nur unzu-
reichende Verfuche gemacht worden, die gewöhnlich:

  

deln, zu verbaffern.; Nz. 3: Antrag wegen Einrichtung“
von Leichrnhäufern zur; Verllütung frühzeitigen Begrass
bens: - Diefe: neue Erfindung für die Men(chen 7
Sorge zu tragen, wenn fie todt. find, möchte wohl nur ı.
an’ den Orten Nutzen haben, «wo eis thätiger Arzt fie,
unter feine unmittelbare tägliche Aufficht nehmen Könnte.
Nr. 5. Aenfserung über Verzinnung der. kupfernen Ge-s
fäfse.. Nr. 7. Warnung am das Publicum vor. dem Ger
brauch kupferner, ingleichen.kupfer= und bleyha!tiger (
Sihirre und Ueberzüge, zur Zubereitung und. Aufl
rüng der Speifen und Getranke, Nr. 8, Patent
Verzinnung der kupfernen , mefingenen und eifernen)
fäfse. Nr. 10. Aeufserung über die Bleyglafur: der Tör
fergefchivye. Nr. 12. Aeufserung über. die Ferzinnw
nit Salmiak, Nr. 13: Befchreibung eines neulich atfg
räumten heidnifchen Grabmals zu, Banzelwiz auf U
Nr. 14. Ueber die hiefigen (d. bh. pommerifchen) ‚Se
genarten, Nr. 15. Anfragen, - RN

 
 

      
     
 
 
 
  
  
 
  

 

‚Alfpettan 26, chiata bellezza, & fiopß. |
De U’ indo: avide al fen tu0 voleranna,
Le ‚morbide fruganze Americane,
Argomentö di fludio e' di -diletto.
‚Come. verdeggia il zuechero tu. vede

A canna, arcade fimile: qual pende > 5 As
5

Il legume d’Aleppo dal fuo vamo,
4 cboronar le: menfe util.bevanda

+ Qui pure il fonno con pigre ali, mblle
Da Terbe laffe conofeiuto die X
Saggiray e al. giunger d’efpero rinchinde

” Con la münfrefeude, fillanti bocce, 7
Che aprirk, viförate. il bel mattikoel
E chi "potefe' udir de’ derdi' vami

‚Le fegrete parsle kilor'che 4 furti 18
‚Dolci fa il vento fa gli aperti fori ?
De gli odorati‘femi, € in giro porta
La fpeme de la prole a cento fronde:
Come al marito ([uo payria. gemente.

“avida piahta- füfürrar! ch& mozze

* Han pur, le piante;. €, 2zefro. leggero. zu! ut

ı Difeorritor, de, Pindiche: peudick 1.2 4 7A ae
A quei fecondl} amor ölande oleggiando €

 
