WVefie, ‚welche die Herausgeber des Aufnehmens werth ach.
teten ;>hier und da eingeftreute Beobachtungen und Nach-
richten, die fie in den bereifsten Gegenden (ammelten.‘ —
Kupfer und Text ünd fo fchön und ‘anziehend , wie man
Ge von der Gefchicklichkeit der berühmten Verfafler erwar-
ter. — Dieles erfte Heft liefert Darftellungen: 1) Der Burg
Lohmen, 2) der Bergvefte mit dem Stüdtchen Hohenflein,

73) des Kuhflalls von der einen, und 4) als V’ignette von der

andern Seite, und 5) des Städtchens Schandau an der Elbe,
— In jedem Hefte, deren drey allemal einen Band ausma-
chen, Gnd wenigitens 4 Platten, eine‘ Vignette und 6 bis 8
Bogen Text enthalten, , Das. Ganze dürfte etwa zu 4 bie 5
Bändchen anwachlen. Das zweyte Heft wird die fchönften
Gegenden von Schandau bis Drefsden; und das dritte den
Anfang diefer Wanderungen nach Thüringen enthalten.
YVofs u. Comp, in Leipzig.

 

Oskonomifche Hefte, oder Sammlung von Nachrichten,
Erfehrungen und Beobachtungen für den Land - und
Stadtwirtk.

Diefe pericdifche Schrift, über deren Gemeinnützigkeit
fowohl das Publikum, als auch die N. Allgem. deutfche
Bibl., bey den erften zwey Bänden, fo fehr zu ihrer Auf-
nahme und zu ihrem Vorrheile ent‘chieden hat, kommt feie
dem Monat July unter ‘der Redaction des Herrn Profeffor
Zeonhardi in Stücken zu $ — 6 Bogen, auch, wenn es der
Gegenftand erheifcht, mit Kupfern , monatlich heraus;
Sechs Stücke machen einen Band aus. Der Preis die(es
halben Jahrganges vom. Julii bis Decb. ift ı Rth. 6 gr.

Die beyden erften Monatsftücke enthalten; Juli: Rich-
tige Beftimmung der verfchiedenen Erdarten, für Ockono-
men; über die Möglichkeit Staudenwolle zu ziehen; das
dicht oder dünne Säen; die beften und dauerhafteften Pfer-
deftände; Anwendung der Buttermilch zu Vermehrung der
Schaafwolle ; die Verfaflung der deutfchen Gärtnerey ; Be-
Achreibung einiger dem Obftbau fehädlicher Raupen; wah-
rer Nutzen einer Brandtweinbrennerey aus Kartoffeln; Ob
die Schweinekartofel dem Viehe {chädlich? Warum if itzt
der Kalk (chlechter als ehedem? — Auguf: Nachrichten
über den Weinbau in Franken; Die Kunft, das Parmentier
Brod aus Erdäpfeln zu backen, ohneVermifchung mit irgend
einigem Getraidemehl; über die Benutzung der Häute von
zahmen Schweinen; Beyträge zur Tilgung alter und neuer
Irrthümer in der Oekonomie, in Künften und Wiflen-
£chaften.

VYofs u. Comp. in Leipzig,

Il. Medaillen fo zu verkaufen.

Eine Sammlung gröfstentheils metallener Münzen, die
aus 995 Stücken beiteht, wurunter eine ununterbrochene
Suite päbftlicher Denkminzen von Johann II. bis auf Cle-
mens XII. -— 171 Stück Medaillen von berühmten und an.

’

 

Fürften, Grafen, Bilchöffen‘ und Städten — 98 Stück von
italienifchen‘ Staateh und Familien, unter welchen (ich vor
züglich die Familie Carraria auszeichnet, die volltändiger
als keine bisher bekannte Sammlung, aus 9 auf einander
folgenden Stücken befteht , (Köhler hat in feiner Münzbe-
Juftigung‘ nur 8) und auch in “Anfehung‘ der Zeit, worin
fie erfchienen., äufserft merkwürdig it — mehrere franzö-

ffche, englifche, fpanifche, portugiefilche, polnifche, fchwe.
difche, ruflifche, und andere Medaillen; Jettons und De- .

vifen, auch 3 feltene Sigillformen (ich befinden," it für 22
Carolins zu verkaufen, und man wendet (ich näherer Aus-
kunfe wegen, in frznkirten Briefen an den
Legations+ Secretair Böftiger
in Meiningen,

IV, Vermifchte Anzeigen.

Es ift eine Lefebibliothek zu verkaufen, welche bis
jetzt überhaupt aus 5291 Bänden befteht, als: Gefchi,
Lebensbefchreibungen etc. 657. Länder. u. Reifebefchrei-
bungen 592. Ritter - und andere Romane 1696, Schau-..
fpiele, Luflfpiele, Singfpiele, Trauerfpiele 337. (NB. Bände)
Gedichte 167. Schriften vermifchten Inhalts 1258, Aeltere
Hiftorienbücher 354. Noch befonders geftellte Bücher 130
Bände. Mehrere der beliebreften Bücher find in’duplo.vor-
handen. Der Ladenpreis möchte wı überhaupt fünf und
ein halb taufend Thaler betragen ; allein man ift {ehr geneigt,
folche im Ganzen gegen baare Zahlung um einen verhält-
nifsmäfligen geringen Auctionspreis abzulaffen, Der Käufer
erhält zugleich einen voll(tändigen gedruckten Catalog mit
beygefügten Preifen, wovon noch circa 200 Exemplar ‚vor-
handen feyn können, Die ganze Einrichtung ift fo bequem,
dafs fie der Käufer gleich aufitellen und benutzen kann,
indem alle Bücher nach den Catalog über(chrieben und
numerirt find. Es find mehrere grofse Werke von Werth:
darunter. Ift der Käufer weit entfernt, (o trägt der. Ver-
käufer einen Theil der Transportkoften- Auf frey deshalb
einlaufende Briefe ertheilt das Churf. Sächfs; privil, Addrefs-
Comtoir in Dresden nähere Nachricht, WS E

 

 

Verfchiedner Urfachen wegen erkläre ich hiermit, din

ich nicht den mindeften Antheil an der in der A. LZ.
$tehenden Recenfion der Med, Commentarien des von mie
fehr gefchätzten Hn. Prof. Hopf in Tubingen habe. Ss
D. Hufeland,-
Prof. ord, zu Jena,

N Wir bezeugen, Cafs vorflehendes vollkommen gegrün-
let fey. ö

Die Herausgeber der A, L. Z.. % X

 

gefehenen Männern#ä-— 146 St. von Röm. Kaifern, ‘von N

 

 
