 

  

. Lie. Zeit. 1793.

7) Gedichte von „G. A« Bürger,
No. 13, 14: r
8) Freyherr von Mofer ‚uud Schlözer über die obere
Gewalt im Staate, mit Anmerkungen won einem. Un-
partheyifchen: Leipze gel. Zeit. 1794. No. 86.
Vorauf gehet die (chon einzeln gedruckte Ankündigung,
worinn ‚von der‘ Einrichtung: der Reyifion nähere Nechricht
‚gegeben wird, Die Herausgeber. verfehern; dafs fie liche
zum. vorzZüglich!ten Gefeız gemacht haben, alle Einfeitig-
keit in der Beurtheilung zu, vermeiden, dafs fie alfo in
keinem Fache der Wiffen(chaften den ‚Parzheygeift begün-
Nigen werden, indem, die Unterdruckung deflelben gerade‘
der wefentliche Zweck ift,.zu deßlen Errsichung die Rewi-
fon. mitwirken foll. Sie habza, Gch daher bemüht, und
werden fich ferner bemühen, Männer ron der yerfchieden-
ften Denkungsart als Mitarbeiter zu gewinnen... Die Sache
der Wahrheit kann nur gedeihen, wenn Ge von allen Seiten
beleuchtet wird. N
Diejenigen Schriftfleller, die, fich gegen irgend eins
Recenfon vertheidigen wollen, werden erfucht, ihre Anti-
kritik an den Unterzeichneten' pofifrey einzulerden ; fe Coll
eisdenn x»ontgeldlich abgedruckt werden. och behalten
fich die Herzusgeber ausdrücklich vor‘: "dafs fe jeden Auf-
fatz, der Perfönlichkeiten enthält, und nicht blofs mir
Gründen ffreitet , fo lange bey Seite legen dürfen, bis Ge
wegen einer Abänderung mit dem Verfaffer Abrede’genom-
men haben.’
Berlin im September 1794.
5 Carl Ludwig Hartmann.

 

HH

In der Roflifchen Kunfthandlung zu Leipzig, werden
diefe Meffe folgende Werke ausgegeben :

3. Catalogue roifonne, du Cabinet d’Eflampes du fen Mon-
fieur Brandes; Secratdire intime de la Chancellerie
royole d’Hannavre, contenant une Collection de pitces
anciennes et modernes de toutes les Ecolex dans ung Suite
d’Arrifles depuis V’Origine de Art jusqw2 nos‘ Jowrs.
vedige et publie par Mr. Huber. 2 Bände. Medianoctav.
Preis. 4 Rühle. |

Diefes Werk enthält die Befchreibung und Anzeige der
Größe eines jeden Blattes des grofsen Brandesichen Kupfer-
ftichcabinets. Es ift nicht allein als ein Verzeichnifs die-
fer beträchtlichen Sammlung. anzufehen, fondern ift zugleich
ein immerbleibendes c)ıfüfches Werk, für jeden Sammler
und Kunüfreund, welcher in diefen zwey Bänden, alies
richtig geordner, genau befehrieben und mit gelehrten An-
merkungen erklärt, findet, was die Kupferflecherkunft vor
ihrer Entftehung bis auf gegenwärrige Zeit geliefert hat,

„a, Stätüen, Figuren, Büßten, Basrelleft, u. J. w. in Gyps,
= fefter Mafle, künpflicken Marmor, über die beften Ori-

‚ ginale ‚geformt, ia der Koftifchen Kunfthandlung zu
Leipzig, mit 54 Kupferabirücken, welche den gröften
"Theil der im Text angezeigten Antiken in Conturen“
enthalten. 1794 in 2 kleinen Medianoctay + Bünden
Preis 2 a3 gr

Da dieles VVerk als, der erfte Theil einer neuen Her-

ausgabe uber, x Tara der Roftifchen Kunfthand--
Jung anzu(ehen ift,' fo können die Liebhaber auf Verlangen
much nur den Text ohne die Kupferabdrucke erhalten,

0

 

    

„Der zweyte Theil, der in wenigen Monathen erfcheing
wird die übrigen Kun(tfachen diefer Handlung nach Claffen
‚gearduet verzeichnen , und ‚durch eine beffere: Einrichtung
als die, vorige war, brauchbarer für;die Freunde der Kunft
und. des guten Gefchmacks feyn, DET

Bald «darauf erfcheint der dritte Theil, welcher die
beträchtlichte Sammlung alıer und neuer ‚geftochener ünd
gedruckter Mufikelien enthält, und der auch durch Supple-
mente der neuern Werke fortgefeizt wird.
Leipziger Mich. Melle 1794 :

4

A

‘7. An die Herben Buchhändler.

Folgende Neuigkeiten und Continuetionen werden vow
Hn. Böltger in Leipzig für Rechnung der Verlagshandlung
zu aller Zeit gegen Schein ausgeliefert. Nemlich:

Baldinger, ß. G., über Liverärgefchichre der theöreti-

fchen und praktifchen Botanik, 8. 6 gr. S

Beyer, J. F., über Epikter und fein Handbuch der ftoie
fchen Moral in biographifcher und literarifcher Rücke

ficht.. 8. 6 gr. | M

Böhms Magazin für Iogenieur und Artilleriften, mit Kupf,

ı2r Bd. 8. ı Rrhir. 8 gr- z

Bufch, D. Bı; Anführung des Landvolks zu der körper-
lichen Erziehung der Kinder; 2re verb. Aufl. 8. 4 RF-

Fragmente zur Biographie des verftorbenen geheimen

) Raths Bode in Weimar, der befonders als Freymaurer
und Illuminat fich verdient gemacht hat- Mit zuver-
„läfsigen Urkunden.” 8. 6 gr. ns

Das Heimweh von Heinrich Scilling» 2r Bd. 8. ı Rıhle,
2ER S 7

Magazin für Wochenpredigrten, Tren Bandes HE
6 gr. des 3te Heft erfcheint in -4 \Vochen aueh.

Mönch, C., vermifchte Auffäize aus der Oekonomie,
Narurgefchichte und Chemie. Erftes Heft. gr. 3-8 gr.

Rorh, Georg Michael, Au:ihermes, oder philvfophifche
Unterfuchung über die reiner! Begriffe der menfchli-
chen Sprache und die allgemeine Sprachlehre. 8. 6 gr.

Rocberg Vertheidigung gegen, einen ‚ehrbeleidigenden
Augriff des Präfidenten. v. Hoffmann in Detimold und
Couforten. gr $ 4 RI. <

Schue , zechtliche Entwickelungen einiger. Materien in

Betreff der Landeshoheit ‚nebit Abhandlung über die

„,Fxumtions gr. 8, 20 gr. AN a
v- Wildungen Neujahrsgefchenk, für Turfl- und Jagdlich-
_haber auf das Jahr 1795, mit 6 illum..und zintem

Tutelkupfer a 16. gre ‘

na

Bey uns und in allen Buchhandlungen Daurfchlande
find zu haben:

Mahlerifche VV/’anderungen durch Sochfen , von Engelhardt
und eich, Erfes Heft 17944 Dis Kupfers, neblb
einer Titelvignette und 56 S. Text, gehr in sinem far
bern und faybigen Umfchlage, x Rah. 8 gr. i
Umer diefeny Titel gedenken wir. nach und nach, eim

Werk zu liefern, das feiner Neuheit und Schöube‘ wegen,

dem- Publikum „ befonders aber jedem Freu: /dn der Närut

und Kunft, höchft willkommen Die mahlerifchen

Wanderungen enthalten eine treue und ‚warine Darftelhung

Senn Blicke-in die Gefchichte der Stadr, Burg oder
3 br

WYeße,

 
   
  
