f

"ER, + PS

 

A Au Wi

A

et

RZ

N S EN A

1

 

rt

eh wc.

SEE

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

135
tert worden, auch bis jetzt nicht. erwiefen fey, dafs
wefentliche Mangel in die Kaflenadminiftration einge-
‘Schliche „Wären, 94 u VER
Die fub No. 2; bemerkte Vorläufige: Beleuchtung, ift
mehr eine Vertheldigung ‚des: Canobici Goffaux gegen
den ihm in jener Schrift zur Laft gelegten Jacobinifmus,
als .eing  Widerlegung der gegenfeitigen Gründe. Nur
die befirittene Legitimation‘ wird darin ausführlich ver-
theidiget. Es. ergibt fich übrigens daraus ‚dafs die Re-
“gierung zu Hildesheim am.23. April .d, J.. ohne: die Re-
Plik abzusvarten, die Klage theits gänzlich, tkheils ange-
brachtermafsen abgewiefen, auch die Kläger indie Ko-
fen veruriheilt, und. folchemnach auf den Legitimations-
punkt keine weitere Rückficht geuommen hat, weil die
°2 erlten Klagpunkte, welche zugleich, den Landesherrn
betreffen , für. die dortige Infanz nicht gehörten , der
dritte Punkt aber gar nicht gegen die Landftände, fon-
dern gegen andere privatos, anzuftellen fey. , Die Klä-
ger haben daher den ihnen vorbehaltenen Recurs an das
“Reichskammergericht genommen,

 

 

PHTSTK:

HeELusTäDT, b.. Fleckeifen‘: Beyträge zw den chemi-
Jchen Annalen. , von D. Lor. v. Creil, Fünften Baa-
des Drittes und Viertes Stück. 1794-

111. Stück. 1) Ueber die entbrennbarende Kraft der Koh-

len, vom Hn. Bergr. Buchholz. Die-Entfärbung des Ho-
nigs mittel der Kohlen gelang fehr gut; mit dem brau-

‘nen Zuckerfyrnp aber konnte Hr. B. nicht zum Zweck

kor men. _ Dafs Sch indeffen letzter unter. gehöriger Be-

\ handlung ebenfalls entfärben lafe, haben; feitdem Lo-

witz, Erleben, u, 2. gefunden. 2) Ucher den Urfprung
der im [Waffer befindlichen Luft. vom Hn, Prof, v. May-
tino:ich. Wie Schief oftmals die Schlüffe , die Hr. v. M.
aus feinen Verfuchen ziehet, auszufällen pflegen, da-
von gibt dfefer Auffatz abermals Beiveife, Nicht fowobl
parad6x, fondern abfurd, if folgende Thefe, am Schluf-
fe diefer Abhandlung ;-,.Da alle ‚Waffer in ‚der. Natur
mehr oder weniger mit Salzen vermifcht. find, und diefe
verfhiedene Luftarten enthalten, fo kann man. die Zer-
Iegung. des Waffers, welche Hr. Lavoifer bewirkt zu
ben glaubte,’ vielmehr als eine Zerlegung der in, fel-
bizea befindlichen‘ Salze anfehen.“ 3), Bemerkungen
#öer den Eifenhüttenhaushalt, ‚vom Hn..Hofr. Herrmann,
Der’ in den chemifchen Annalen 1790: befindliche Auf-
farz ı. über einige Hauptmängel verfchiedener Eifenhütten
in Diutfchland, hat. Hn, H. veranlafst, die gegenwärii-
” gen Anmerkungen , aus denen der Hüttenmana manche
nützliche‘ Nachricht und Belehrung wird {chöpfen:kön-
nen, mitzurheilen. Die "Gegenflände find unter folgen-
den Rubriken begriffen. 1) Bauart derHohöfen: Hohe,

; Raft, ‘Geßtelle - innere Figur des Ofenfchachts, Form,

Gebläfe. 2) Vorbereitung der Eifenerze und Zufchläge,
3) Schmelzen der Erze und Ausbringen. . In Rücklicht
‘des Ausbringens übertreffen die fbirlichen Hohöfen viel-
Jeicht alle in Europa, feiöf "die, mit Steinkohlen betrie‘

‘benen in England nicht ausgenommen. 4) Beobachtum

3 = < X

 

- ’

6
gen über die Kohlenbergwerke, vom Hu. Kirwan, Die‘ ı
Abficht des Hu.-K. bey diefem ‚Auffatze. gehet dahin,
die Aufmerkfamkeit der Landbefitzer in Irland in Auffa-
chung der Mineralien, wodurch auch fchon in verfchie-
denen. Provinzen fchöne Kupfer-, Bley - und Eifenerze-
aufgefunden worden ‚die aber bisher, aus Mangel an
Feurahg, den Kigenthümern den vollen Vorheil von
ihren Entdeckungen nicht haben gewähren könusn auf
das zur Zeit nothwendigfte Mineral, auf die Steinkobh-
Jen, zu richten. , Nach einigen, allgemeinen‘ Bemerkun-
gen über.die Steinkohlen und kurzer Anleitung zur Auf“
fiadlung'derfelben ,. folgt eine UYebefficht von deh Erd-
und Steinfchichten, wie fie bey einigen -der vornehm- €
ften Koklengruben Englands, Deutfchlands, Schwedens, a
Irlands‘, gefunden werden: 5) Unter fuchwwag der Mey- %
nung”, ob das Sedativfalzıoder die Boraxfaure nichts als) x
Phosphor fäure fey, mit Alaunerde verbunden, vom Mn,

Prof. Fuchs. Diefe. zuerft von Exfchaquet und Strave
zufgeftellte, und hiernächft von Tr.ffz anfs neue geäu-
fserte, Meynung zu prüfen, ellte Hr. F. einige Verfu- >

che an, Bey einem. derfelben , wozu er 4 Unze Seda-
tivfalz, mit ‘80 Gran: Koblenftaub 'gemifcht „zur Deftil-” +

-Jation einlegte, entband fich fo vielLuft, dafs man wohl

;o Maafs (7!!) hätte auffangen können, Zu welcher
asarıt diefe gehörte, hat er nicht 'unterfucht, weil?es
nicht zu feinem Zweck gehörte. Durch diefen und an-
dere‘ Verfuche wurde ‚er belehrt, dafs die vorgebliche.
Zerlegang des. Sedativfalzes in Phosphorfäure ‚ohni

Grund fey. 6) Verfuch ein?r Theorie von der Entflchung
des Sumpftorfs, vom Hu. Dr. Meyer. Die’ Natur ferze
zwey.grofse Klaffen des 'T’orfs feit, den Landtorf uni

 

-Seetorf; er habe es.aber kier nur mit dem erftern zu.

thun.: Die erfte Grundlage des Torfs beftehe aus Wafß- |
ferplanzen,: deren Schichten immer‘ zunehmen. I

dritten Jahre erzeuge fich in diefen Schichten eine Art.
Moos. (Sphaguum paluftre), was den Staub und die ig,
der Luft fchwebenden Samen aufhält, und fo die Erzew
gung "einer Menge. Schilfe , Sumpfpflanzen und Gräfer. >
befordert.‘ Diefes Moos, welches, nebft dem Heide“
Kraut , die häuptfächlichften Schichten des ’Torfs. bildet,
wachfe immer nur In’Sümpfen, die einen feften Sands, Zn
boden haben. Diefes fey die Urfach , ‘warum ein Thor MS
“boden der Erzeugung des Terfs nicht günftig fey,

 

 

IV. Stück, I. Bemerkungen über den Eifenhütten- —
haushalt, vom In. Hofr. Herrmann. Fortzefetzt. (4) Vom
Raffiniren des Roheifens. In England gefchjehet folches
in den. fogenännten Cupelo-Oefen; dergleichen man.
auch einige in RufslandAat', als: in Petersburg bey”

Atfenal, in Sifterbeck bey "der Gewehrfabrik , ‚in Krom-
Aadt'bey der Admiralität, und zu Petrafawodsk. An den A
erfien 3 Orten werden nur alte Gufswaaren umgefchmol-
zen, an dem Jetztern aber wird das bey dem Hi .
erzeugte Robeifen deshalb wieder in diefen Wi
eingefchmolzen , um brauchbare Kanonen daraus zu
halten. Bey‘ allen 4 Werken werden blöfs ‚englifche
Steinkohlen dazu gebraucht. -— Auf eine sondere Art
kann man das Roheifen auch durchs Umfchmelkzen in dem
gewöhnlichen Hammerheerden: rafliniren , "Wie folches.
auch.bey den, der Auflicht des Vf. anyertraueten Stahl-

6 / en]
