    

Ye
SEES

I
=
s

%

SR

et

BES

EEE R

a

Wa

487

ArLG

 

 

Pe STAATSWISSENSCHAFTEN.:

“ x) Loxpon, b. Johufon: A Vindication of the Rights
of Woman, with Strictures on political and moral
‘Subjects, By Mary Wollflonecraft. Vol. L 1792.
452 D 8. a Di

2) ScunzrrenTBAL, in der Erziehungsanftalt: Rettung
der Rechte des Weibes u. £. £., von M. Wollfonecraft.
Aus dem Englifchen, mit einigen. Anmerkungen

"und einer Vorrede von C. G. Salzmann. . Eriter

“- Band. 1793. XX und 330 S. 83. Zweyler Band.

. 3794-893 S. 8: ‘

Diem alles: verbeffernden ünd alles umftürzenden

Zeitalter war/es. vorbehalten , auch ‚noch eine /To-,

‚tal - Revolution in ‚der Verfafung des weiblichen Ge-
fchlechts, nicht etwa vog einem launigten Satirenfchrei-
ber, fondern von ‚einem ernfthaften , und noch ‘dazu
weiblichen, Dogmatiften, ‚als eine zum Wohl.der Menfch-
_ beit unentbehrliche Mafsregel predigen zu höreu, die
‚Principien der‘ Gleichheit fogar zur Ausrottung des Ge-
. Sehlechts- Unter fchiedes angewandt, die Freyheit fogar mit
. dem ehelichen Bande in Widerfpruch gefetzt, und das
Gefühl, .diefen uralten Regenten in der weiblichen Welt,
durch die allgemeine Vernunft vom Throne geftofsen zu
Sehen. ; { .
Nichts anders als- diefe neue Revolution zu beför-
dern, war der Zweck der Mifs W., einer durch ver-
Ichiedne‘ kleinere Producte, befonders aber durch ein

Pamphlet gegen Burke fchon vorher fehr bekannten, de |

mokratifchen.-Schrift(tellerin./ Sie widmet ihre: Theorie
der weiblichen OO dem gewefenen Bifchofe
von Autun, in der Hoffnung, dafs er und einige andre
“der erhabnen. Geifter, welche die bewundernswürdige
Franzöffche Conftitution erfchufen,“ mit ihren Ideen über-
einftimmen werden, — Auf Stil und äufserliche Vor-
züge thut fie ausdrücklich und feyerlich Verzicht; und
es’ift nicht zu.läugnen, dafs fie , indem fie dies that, ih-
ren Lefern kein leeres Comphiment machte. — Die Sub-
{tanz ihtes in 450 langweilige Seiten, (die angedroh-
ten mehrern Theile nicht zu rechnen,) ausgereckteu Sy-
ftems ,. ift kurz und klar folgendes ;

„Die Menfchheit kehrt jetzt in alle ihre natürliche >

Rechte zurück, und fchüttelt jedes Joch, das fie bis bie-
her drückte, von fich ab;-.aberihre gröfse Hälfte fcheint
in unbeilbare Sklaverey verfunken zu feyn: die Men-
JSchen find nicht Sy fo lange die Weiber keine Men.
fchen find: es ift Zeitz dafs eine Ungerechtigkeit von
{fo ungeheurem Umfange ein Ende nehme , dafs endlich
das W&ib.{ich zu dem Range, der ihr gebührt, und um
AL Z. 1794: Vierten Band.

Numero 557:
EMEINE LITERATUR

‚Donnerstags, den 16. October 1794

, 138

- ZEITUNG

 

/

welchen die Tyranney des Mannes fie
empor fchwinge.“ A
© EE une alles Uebels, unter
er feufzen, ift die unglückliche Id i
dern Gefchlöchtscharahter, aus weicher die verderblehen
Grillen von einer eigenthämlichen Beftimmun gen”
thümlichen Pflichten ‚und eigenthümlicher Erziehun: eeder
Weiber entitanden iind, Es gibt nur einen einzi, Che
rakter, der in dem Weibe wie in dem Manne tal nt
werden mufs — den der Menfchheit. Es gibt n; ad
Beitimmung, nur eine Pflicht, nur eine Erziehun erfür
beide — welche fämmtlich die Vernunft angibt. 0
fetzt das Weib herab, (obald' man behauptet, dafs fi Y
einem andern Wege zur Vollkommenheit gelan nl Dar
fe, als der Mann. Man raubt ihr alle Menfchrumurde,
wenn man fie verdammt, — zu gefallen: ollüßi Cs
Defpoten erfanden die unfelige Theorie, dal lg
rare wären, um zu gefallen, und Philofophen ie
ufeau), welche die Sinnlichkeit, ohne dafs fie e: S Io
merkten, verführte, (chmückten diefe Theorie aus ns
Weib müfs Achtung erwerben, und weiter nichts. De
Ehe felbit mufs nicht Zweck, fondern nur Mi N Die
Vollkommenheit feyn: ob fie ihrem Mann efaile der
nicht, Selbft ob fie glücklich oder unglücklich dt
lebe, darauf kommt nichts an: wenn nur die Ver, m
die Ace entfpringende Tugend in ihr eher
m % nee aber der Irrthum, dafs das Weib a zn
Sahoid em De MEY: I Atmofphäre der Freyheit,
worin af yernünftiges Wefen (ubfiltiren kann,
„Die Wiedergeburt der Weil
wo der erfte Grund ihrer rl anfangen,
mufs gebildet, mit Kenntniffen jeder Gattun (d nal
hier gi t es gar keinen Unterfchied der  Gofchlochien)
Mar eichere, und fo nach und*nach von dem Sch oh ee
ande, und den Spielwerken der Eitelkeit ab. gen gen
und ernften ‚reellen Zwecken immer mehr  Chäkert Der
den, bis endlich das Weib in ihrer häuslichen in ihrer
Mürgerlichen. in ihrer politifchen Exiftenz dem Ma De
ur ehgehends gleich, keine andre Superiorität ? "hm
ne verbalen Kraieheng Ya Daten, Sit, die Zber en
Me SEN rziehung in kurzer Zeit fehr vermin
__ »„Diefe wünfchenswürdige joni
Jen nicht eher zu hoffen, als bie di WORR wahrfehein.
abgefchizackten Bürden, die fie noch duldet On kan
gen, Prieftern, Soldaten etc. gänzlich befreyt en Kon
die Vernunft allein das Menf(chengefchlech eg nd
lehren und befchützen wird.“ U Fegleren, br:
über diefes phantafti-
Die P' fi

Es if nicht der Mühe werth

fe Syfteni viel Worte zu verlieren. blofse D.
ar.

Rellung

gebracht “hatte,
welchem die Wei:
