69

aber‘ auf gemeine‘ Köften beftritten ,“ zu. diefem Ende
. Reichs Kriegs - Coupons gefchlagen, und im ganzen Reich,
N der gemeine Pfennig oder die alte Vermögensiteuer von
10 Procent angelegt werden.“ Hierin belteht eigent-
lich der wefentliche Inbegriff. der Vorfchläge und Ver-
5 befferüngen des deut!chen-Kriegswefens wenig(tens nach
ß Ertodernifs der deratsligen Umftände. . Der Vf. macht
diefen Verbeflerungsplan in {ehr gut bearbeiteten tabel-
ni Jarifchen Ueberfichtea anfchaulich, und legt eine Menge
der Sun fller alien und Einricktungen in dem De-
tail vor.” Diefe Arbeit mag 'dem Vf, allerdings grofse”
Mühe geköftet haben, weil er alle feine Vorfchläge ünd
Mafsregeln zur Ausführung feines Plans-auf Reichskreis- .
depurationsabfchiede und befondere Präjudicien der al-
teu Reichsherkoinmen gegründer ‚hat. Es geht diefem
Plane gewifs nichts ab, "als die Kunft, die deutfchen Für-
fen und ihre Minifterien wo nicht unter einen Hut zu brin-
gan , doch ifir& Staatsmaximen nach den Geliinungen
des Vf. in Requifition zu fetzea. So wenig aber diefes
möglich. ift, eben fo’gewifs ift diefer Verbeflerungs-
Plan-nach dem dermaligen Verhältnifen einiger zu mäch:
; tig’ gewordenen Reichsitände, ihren zu vielen befondern
vor dem reichsftandifchen Antereffe nicht wohl trennba-
] Fon Verbindungen, und ihren gegen die Vorzeiden gänz-
lich geäu’erten Lagen’ ausführbar. Der V£. geftcht S. _
190. felbft ein, das Reichsoberhaupt habe es mit allen
Auch den nachdrücklichtten Ermahnungen wod Drohun-
gen nicht dahin bringen können, dafs alle Stände in die-
fer gemeinfchaftlichen Gefahr ihr Triplum geftelle ha-“
„ben; Wie {ell es nun möglich feyn, in einem Zeitpunkt, wo
die Freyheit der Gedanken und Meynungen unter Fürlten,
= wieunter Völkern, Epoche macht, die deatfchen Reichs-
främde insgefammt zu bewegen, dafs fie nach dem Vor-
"Schlag des Vf. die offenfive Reichsarmee ; welche nach
dem Triplum 120,900 Mann beträgt, mit 266043 Mann
vermehren ,./ und im Güazen eine Armee von 336043
., Maan auf die Beine frelleä follen! Der Vf. hat bey der
; - Ausarbeitung feines Plans- die‘ polirifchen Verhälrmmiffe
.unferer ‚grofsen, mächtigen Reichsftände, Oefterreich,
uw Pre Englan/l, Dänemark, Schweden etc. gänzlich
aus den Augen gelaffen, nach welchen diefe Stände au-
ser den Franzofen nofh mit audern Feinden zu käm-
ze haben. Die jetzige Revolutiousfeucke, welche ale
Ander, nachdem fie eben, wie die Franzofen fegen,
_weif find, ‚mehr oder weniger angefteckt hat, erfodert,
dafs die Regierungen nicht blofs Landmiliz, fondern den
_ Kern regulärer Truppen im Land zu Bewährung‘ deflel-
ben gegen die Angriffe. des heimlichen,  aber"defto ge:
BA Abrlchems h a raus d behalteh Die Krone Set weden
at zur Bewn! er Grenzen gegen Rufsland immer
Ha feiner Truppen nö:hig, Preufsen und‘ Oe-
eich gegen die unruhigen Pulen, un letzteres Haus
die Türken, denen weg&, ihrer Anlidngig-
an Wie Franzofen nicht zu trauen If.‘ + Andere he‘
fondere Rückfichten, weiche einige misdermächtige deut-
fche Stände ıhit ihren Hausfyitemen gleichfam verbun:
den haben, wollen wir nicht einmal nennen. Der Vf.
‚  mäg' zwar an der Ausführbarkeit feines Plans felbf in
N etwas gezweifelk haben, da er fich S. 190, äußert: „der

   
   
 
 

FR
Y

MY
W-

 

 
 

   
  
 

dc

No: 3:83. OCTOBER 1794

* gung der Wallen nöthig. kaben.

7
Gedanke wäre bey ihm fchom einmal tege geworden,
dafs für Deutfchland be: em franzöfifchen Reichskrie-
ge nichts dienlicher „nichts fchicklicher und nothwendi-
ger fey, als durch Stellung der Recruten, den Kaifer
zu bitten, dafs er mit feiner Armee die deutfche Sache
allein verfechten möge.“ Allein fo wenig. die Politik

‚der deutfchen Reichsverfaffung diefen Wunfch wieder

möglich mächt, ‚eben fo wenig läfst fich die nur fcheiv-
bare Möglichkeit behaupten, dafs nach dem Plan
des Vf. die defenfive Armee des deutfchen Reichs auf‘
360,900 Mann vermehrt werden könne. Der weitere
Vorfchlag des Vf.,- 100 Millionen Coupons in Umlauf zw
bringen, womit der‘ Krieg auf 2 Jahr beftritten werden
könnte, fcheint in jedem Betracht vortheilbaft'zu Teyn,
wenn auch die Vermehrung der‘ offenfiven Armee mit
266,043 Mann’ nicht ausführbar ift.‘ Die Coupons ver-

.fchaffen in einer Schnelligkeit diejenigen Mittel herbey,

die zur Fühkung des Kriegs unumgänglich‘ nothwendig
find‘, und der Vf. bemerkt S. 183. mit vieler Einfcht,
dafs die Aflignaten allein der franzöfifchen Staatsrevolu-
tion den fchnellen Schwung verfehafft , und der Natio-
nalconvent das Ajfignatengeld mit Recht als das koflbarz
te Kleinod der Revolution angefehen, und auf die Er-
haltung des öffentlichen Werths feine yorzügliche?Sorge
gerichter habe. Wenn anders hey dem durch befonde-
res ParticularinterefTe zu fehr gethe#lten deutfchen Com-
merz’, und dem’ ungeheuren Ausflüfs des baaren Geldes
für’auswärtige Producte, die Bilanz zwifchen Papier und
basrem Geldeverhalten „und eine fehr zweckmäfsige Si-
‚cherbheit der Realifation des Papiergeldes angegeben wer-

“den'köhnte, fo. würde diefs bey dem’ dermaligen frenzö-

filchen Krieg einen aufserordentlichen Nutzen bringen,
und vor allen andern Kriegsverbefferungsvorfchlögen
am Jeichteften auszuführen feyn. :

; Der VE fügt am Ende des IV Abfchitts S. 202. noch
‚einen in fehr Kräftiger Sprache verfafsten-Aufruftan
‚die deutfchen Fürften, und an das deutfche Volk bey,
um fie für feine Vorfchläge „überhaupt aber zur einmü-
thigen Beherzigung der Gefahr, und Ergreifung der
Rettungsmittel, empfänglich zu machen. Und freylich
dürften wohl die Fürlten unfers Zeitalters, wegen des
Augerimerks, welches fe auf ihr Particularintereffe hef-
ten, noch einer weit {tärkern Ueberredung zur allgemei«
nen Bewaffinng , als felbft die Franzofen zur Niederle-
UVeberhaupt wür-
de der Vf. bach feinen unläugbar tiefen Einfichten und

"ausgedehnter Kenntnifs, unferer.deutfchen Reichsverfaf-

funiy' fein BeRreben weir wirkfamer gemacht haben, wen
er feine Vorfchläge mit eben fo vfeler Politik, als Kennt-
pifs der Reichsgefetze und Obfervanz ausgeltattet hätte,
Die Politik hat feit einigen Jahrhunderten uns überzeitgte
dafs die föderarive Macht in allen Kriegen den Ausfchlug
g-geben hat, Es haben auch id dem gegenwärtigen fram*
zölifchen; Revolutionskriege fchon einige‘ Schrifiulteller
gezeigt, dafs alles Unglück, welches das deutfche Reich
in den bisherigen franzößfchen Kriegen getroffen hat,
der eigzigen Grundurlache ‚zuzufchreiben fey, weil es
1 Auwendung der föderativen Macht, die das dent-

2 fche
