 

V£& fürzäyerki(üg. kält findı vou T686 bis: v7B6 jährlich:
20095 Neger eingeführt „ ‚eine Summe, die weit gerin-
ger ilt,-als fegewöhnlich angegeben wird... Von: diefen:
wird ein Fünftel wieder ausgeführt. Io der allgemeinen‘
Berechnung der aus Afrika exportirten Sklaven wird’die
;Augabe der Liverpooler Kaufleute‘ nachı welcher‘ die

zu. grofs). ‚Franzofen 10,000. Holländer 4000, Dänen
2000 Portugiefen 10.000, ausführen, angenommen. Nach:
der Schilderung‘ des; Charakters ‚der befondern afrikani-
fchen: Stämme, die der. Vf. in Weitiudiep habe kennen
lerne. bemerkt er überhaupt, dafs.die meiften Neger

amd graufany find, und einem überwiegenden; Glauben
aı’Zaubetkun(t Habeng wovon auffallende: Beyfpiele/an-
_geführr werden. Dürckdie Aufhebung des Sklavenban-
dels vom Einer Nation würde der Zuftand der Schwarzen:
weder jr Afrika, noch. in Weftindien verbeffert werden.
: Seit-dem neuen Regulativ für dje Tranfportirung! der Ne-
gern fey die Sterblichkeit auf den Schiffer vom 4% P.C. zu
"2 P.C:herabgefünkeiz. ‚Die Uhordnungen bey dem Ankauf
‚der. en Sklaven feyem abgeftellt, und nahe
Verwandte würden, fo viel als möglich, nicht getrennt.
179e war der Preis ‚eines tüchtigem Negers in feinen
beiten Jahren 50 Pf.’ St.. Knaben und. Mädchen bis
‘Pf. St. «Zehır Stunden des Tages arbeiten fie für
Herrn, Sonntage: und Feyertage‘ ausgenommen.
To-Jamaika-haben fie überdiefsinochalle‘ it 4 Tageveinen
Tag frey zur Bebauung ihrer Felder; und” uns ibre Pro-
ducte zu Markt zu bringen. ‚Ueber. ihr erworbenes Ei:
gochum dürfen. fie-Teftamente machen. In ihren Krank-
heiten werden-Sie mir. vieler Sorgfalt‘'gepflegt. Die Ne-
gerbebandluog, iftim Ganzen milde und Sanft, . uud. die
Graufumkejten,: worüber man klagt, find feltem,. Indetf-

fen in.‚keinefmFaHe angenommen. | Dafs.der Herr die
Erlaubnifs habe, einen Sklaven nach Gefallen an feinen
Gläubiger zır verkaufen ,., fey- ‚eines der vornehmen
Hioderniffe,. das der Verbefferung des'Skla vwenzultandes

hoft Zucker,zu. 16 Centner und 230: Puncheons! Rum zur
2410 Gallons jährlich gewonnen werden „"koftert im An-
Kauf 360007 Pf. Sterl,. und der. Gewinn von diefem Ca-
beträgt nicht mehr als 7 P.C, Die Baumwolle aus

4 karift geringer im! Preife, als die-aus dem. holkin-
4 und franzöffchen.Befitzungen,' und die” britti-
 fchen Manufacturen haben bisher nur dem fechtten Theft
- der ‚von ihnen bearbeiteten Baumwolle aus den britti-

_  felen Infeln gezogen. | Des Vf.,Nachriehtem: von, dem
ei re. derBaumwolle. in Grofsbritanien und dem Werth
t nufacten gehenonur bis auf 1787, da mad doch
fehon-Nachrichten, vor dem. Ertrage: 1789 hat, (f. Bruns
Neues Geögr. Handb.”S. 92)
_ mike aufgegebeim, zum Theil wegen des hohen Ein
—_ £fuhrzolls' des Indigos in England. Der-Abfatz des Kaf“
fee ilt. feit-der verminderten Auflage 1783 in England
 gröfser. geworden ,- hat aber im Amerika abgenommen‘
_ das ihn aus dem franzöfifchen Weftindien erhält. | Gre,
_ mnada und Dominika exportiren‘' faft allein Cacao nach

wi

    
  
  
    

+
3

&

"No: Ads” DECEMBER go pl

Eagländer 98000 (diefe Zahl ‚ift nach: den Datis des Vf.

argwöhnifch und: feige: find, Sich verlteljen, felbftfüchtig.

fen wird dps Zeugnifs der Sklaven gegen ‚einen Wei- |

im, Wege. liegt.. | Eine Plantage; auf welcher 200 Ox-

Der Indigobau j@ in Ja-',

1%,
: Epgland, gegem r2000 P£ "Stan Werth, 7 brauch,
? een EEE ee "bhabeh, -
daher er- in den Infelnwenig gebaut wird. ' Der Pimeh-
tobau' ift vielen Gefahren unterworfen; und nimmt jähr‘
Jich ab.<'' Mit dem Handel, ‘den: diefe Tufeln "FreibEh,
macht der Vf/ den Befchlufs feines Werks), woton O !
Auszug ‚bis S.. 368; des. tem. Th. der Sprengelfchen Aus-
wahl geht: Die Genre Ausfuhr nach Grofsbritanien‘
betrug‘ 1738 an: Werth 6.800.000 Pf:St., 'näch Trladd ?
127,535; den amerikanifcheh Frey tasten 196,460, nach»
britrifehen*Colonien“r 6.506» nach fremden- ;rinfeln
18245, und nach Afrika 868; Pf. St. Jeder weiße E-
wobhner liefert zrı, und’ jeder Neger ’beynahe‘ 4 PF. St.
für den weftindifehen Handel * Die Frey Raaten Toßen Ch
die Einfchränkung, welche das brittifche Parlement in
dem. Handel zwifchen"ihnen und dem Infeln 1783 mäch-
te, dafs nemlich: derfelbe nur auf brittifchen‘ Fahrzeügen
geführt werden kann, wider Vermuthen der Wefßtindjer
gefallen Jaffen.. Weil Canada: und Neufchottland die To-
feln nicht binlänglich‘ mit allen Bedürfniffen Kerr,
Können 5 fo‘hat 1790. das Parlement zugeftandenr ,“ dafs”
Holz / Korn. und andere Waaren Zus Nordamenikd für‘
Weftindien in Neufcheu land eingeführt werden dürfen.
Die Nordamerikaner haben auch von diefer Erlaubüifs
anfehnlichen Gebrauch gemacht. NT da

ı - Der zweyte und letzte Auffatz in denr tem Bi der ,
Auswahl fchildert den Handel und Finanzzuflent der oß- ©
indifchen Gefellf.huft in den vereinigten Biedertitdene Bit

4

 

 

it allein aus den neulich herausgekommehen Sta AM .
fchriftem gezogen , und kann als das Refülter SE

rund‘ wichtiger Unterfuchungen SUREIME N Mela
a’ dem

ie Zeit des Verfalls der‘ Gefellfchaft datirt fich x
letzten /englifchen Kriege. Die hoNändifchen Kammern
haben von 1781 bis 1790.über 67: Millionen Gulden aı- |
geliehen; die Kammer Seeland ift mit fat 16 Mill. Ga
dem ünterftützt worden. Dennoch ilt die Comprguie be
ftändig‘ in Verlegenbeit, und ihre Schulden häufen ich
von Jahr zu Jahr.“ Eine der Haupturfachen des fchlech:
ten‘ Zuftandes ift der geringe Ertrag der Atctioner
welcher 1790 3 Mill. Gulden weniger eintra hie A 1786:
Die Befitzungen werden einzeln angeführt, und der Vot? -
theil oder Nachtheil, den fie der Compagnie bringen, 'na
gezogener Berechnung gezeigt. Für den‘ Geögfaphe
und Statiltiker nt Angaben fehr intetefhnt:
Die‘ malabarifchen‘ Befitzungen müffen feit dem Frieden‘ ”
mit Tippo-Saheb 1792, wodurch die EngWinder fich,das' |
ganze Land; worauf die bolländifchen. Poften und Fe- *
ftungen liegen, unterworfen haben; und dich des Pref*'
ferhandels. bemeißtern können, mit jedem Jahre. unbe-
deutender werden. Wir übergehen, was von den übri- *
gen gefagt ift, weil keiner, der fich von dem jetzig
Zuftande der Compagnie einen Begriff nacben.will, diele
Abhandlung "ungelefen 1affen dert un petenKen dur
noch ‘der an Schluffe (erwähnten ComnailMon, Welche
1791 mach Indien gefchickt wurde, um‘ den Gebrächen
abzuhelfen. ‘Die Compagnie hat fchon SR MENEBENE:
ften’eingezögen, Bedienten abgefchafft, die direete Schif-
fahrt» nach”gewiffen‘ Plätzen aufgehobeh , Udd’ noch Ko

GggE2 v | ; dere
