 

NumeLöf SBgl

814

 

E LITERATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, den 11. November 1794

 

NATURGESCHICHTE

) ErLAnGEnN, b. Walther: (Magazin der neueflen aus-
ländifchen Infekten. Erftes Heft. Pap. exot. Tab. I.
Il. ı 4% Bog. in 'nted. 4. 1794 (1 Rthir,‘ 8 Gr.)

DD: Verleger des Efperfchen Schmetterlingswerks
fand unter feinen aus dem Auslande‘ erhaltenen
Infekten viele vor; die weder in dem Cramerfchen
noch im dem Drury {chen Infektenwerke abgebildet wa:
ren. Er entfchlofs‘ fich daher, fe dem Publieum in
diefem Magazin, nach‘ der Natur treu gemalılt und ge-
nau ‚befchrieben, nach und nach mitzutheilen. - Die
Tag- Abend - und Nachtvögel follen, fo wie ‘die dazu
gehörigen Befchreibungen abgefondert erfcheinen, /da-
mit zu feiner Zeit jede Abtheilung‘ in einen befondern
Band gebunden werden könne. Vier Tafeln mit den
Befchreibungen dazu follen in dem äufserft mäfsigen
Preife- von ‚x Rthlr. 81ıGe. geliefert werden.‘ Däbey
macht man uns die Hofnung auch die noch nicht abge-
bildeten Infekten der, andern, Ordnungen .‚mitgetheilt
zu erhalten. Diefe Herausgabe gefchieht nun, wie wir
aus dem Vorberichte zu, diefem erften Hefte fehn, durch
Hrn, Efper. Das Unternehmen überhaupt mufs‘ den
Liebhabern der Entomologie: höchft angenehm feyn,
Wenn aber die Abonnenten des Efperfchen 'Schmet-
terlingswerks, und diefe machen doch gewifs 'einen
fehr beträchtlichen Theil des Entomologifchen Publi-
cums aus; hier den Herrn Efper wiederum an der
Spitze eines neuen Werks auftreten fehn., da feine be-
reits feit langer Zeit angefangenen Infektenwerke nicht
allein den Schneckengang gehn‘, fondern auch, was
ihm eigentlich mit Recht vorzuwerfen ift, der bereits
bezahlte Text zu den einländifchen Schmetterlingen,
wovon die Abbildungen geliefert worden, fo fehr weit
zurück. ift;, fo kann diefen Abonnenten diefe nede Un:
zernehmung wohl nicht in dem angenehmften Lichte er-
fcheinen; wenigftens. werden fie die Freude aus diefenr
‚Magazine Bänder zu machen, wohl ihren Kindeskindern
überlaffen müffen, "Rec. hat dem Hrn Efper hierüber fchon
zu verfchiedenenmalen die befcheidenfte Erinnerung,
aber ohne glücklichen Erfolg, gemacht. Er fürchtet daher
nicht ohne Grund, dafs man der Fortfetzung diefes
Werks müde werden, und es gänzlich aufgeben werde,
und diefs. um' fo mehr, da wir durch das vortrefliche

Hübnerfche, Schmetterlingswerk, ‚das fich‘ durch diever- -

{chienenen Zünsler von der vortheilhafteften Seite an-
kündigt und dem Efperfchen entgegen: kömmt;,‘ Kewifs

eine hinreichende Schadloshaltung zu erwarten haben, —

In diefem Hefte {ind-abgebildet: T. 1. F. 1. E9. Trof,

Hectorides. Er it, wie fich Hr. Efper an 'mehrern Or- ı

A. L.Z. 1794: Vierter Band

‘

ren diefes Hefts unrichtig ausdrückt, eine "dritte Gaf-
tung! -die mit -dem P Hector und P Romulus in ge-
nauefter Verbindung fteht..  P.- Hector foll’am Rande
der Unterflügel eine gedoppelte Reihe "rother Flecken
heben. Diefs ift aber unrichtig, ob es zwar fo’ auf der
Jablonskyfchen Abbildung‘ zu feyn fcheint. Auf der
Cramerfchen {ftehit die obere Reihe gerade in der Mitte,
und fo findet es fich auch auf zweyen Originalen unfrer
Sammlung. —- Tab. 1. F. 2. P. Eg, Troj. Amphimedon
Fem. In der Recenfien über Hrn Efpers ausländifche
Schmetterlinge ift bereits errinnert‘ worden, dafs der
unter diefernh Namen Tab. 18. F.2. abgebildete Falter der
Amphimedon nicht feyn könne. Fabricius befchreibt
den Amphimedon: alis dentatis concoloribus fuftis, an-
ticis albö radiatis, poflicis macula quinquefida‘ yubra Iu-
nulisque albis, corpus magnum fuscum thörace antice
firigis duabus fanguineis. Nun find auf der angeführ-
ten Abbildung‘ des. Männcheus die weifsen Strahlen
nicht zu fehr. Auch ift der Flecken auf den Unterflü>
nicht roch fondern gelb » und von den rothen Streifen
vorne am Rücken, findet lich nicht die geringfte Spur.
Hält man diefen fogenannten Amphimedon gegen den
Crämerfchen und Jablonskyfchen, fo ift die Verfchie-
denheit noch auffallender. An dem vorliegenden Weib-
chen finden fich zwar die rothen Streifen und die wei-
fsen Strahlen, aber ‘der Flecken auf den Unterflügeln
der ’roth feyn foll, if hier ebenfalls, wie bey.dem
Männchen, gelb, und die rothen Flecken, das charak-
teriftifche der Trojaner; fehlen gänzlich. Hrn Efpers
Amphimedon ift Aftenous Fabr. Spee. Inf. P- 10. und
Cramers Pompeus Heft 3. t. 25.a. — Rec, belitzt djefen
Falter, fo wie den‘ — 'Tab. 2. F. 1. abgebildeten Pap.
Eg. Achiv. Euphanes, Er ift freylich noch nirgends ab-
a aber deutlich und unverkennbar in den Spec.
nf. Fabr..p- 12. unter Pap. Fabius befchrieben. Hatte
Hr. Efper dabey ja einige Bedenklichkeiten ; fo war es
doch immer ‚ein frageweife beyzubringendes Citat.
Dergleichen Citate find: von gröfsern Nutzen, als man
gemeiniglich dafür hält, da fie oft die Gelegenheit zu
den; nützlichften Erörterungen geben.“ — Tab. 2, F.2.
Pap, Eq. Achiv. Ariflodemus, ein neuer, bisher unbe-
kannter, fchöner Ritter. Auf den beyden übrigen 'Ta-
feln finden fich abgebildet — Tob. 1, Fig, 1. Sphinx
Nicobarenfis mas. Schon von Schwarz in den fortge-
fetzten Beyträgen zu Klemanns Infektengefchichte mit-
getheilt, der ihn von dem Herausgeber zur Bekannt-
machung erhalten. | Die abermalige Mittheilung wird
wohl dadurch gerechtfertigt, dafs er weder 1 Cramer
noch‘ im Drury enthalten ift. Das albis.in der Schwar-
zifchen Diagnöfis ift wahrfcheinlich ein Irrthum. In
der a diefes Sphinx iß Verwirrung. Die
c

Grund-
