 

 

Er

 

     

 

 

“jedes ‘ganze Monatsftlick mit Sechzehn Grofchen oder ‚einem Gulden Conventionsgeld zu bezah-

«Jen. Unter diefer ‚Bedingung verfagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke , und es ift
blos‘ eine Ausfucht der Undienftfertigkeit, Wenn, manchen Abonenten ift verfichert ‚worden,
fie. wären ‚von. uns. nicht zu; erhalten, ‚>Sollte nun, jemand dennoch die, verlangten Defecte
nicht ‚erhalten können, fo erfuchen wir. ihn.an uns geradezu franco zu fchreiben, ‚die ihm

“ fehlenden Nümmern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleichybeyzulegen.

6). Hauptfpeditionen haben, wir bisher das‘ Aaiferliche | Reichs- Poflamt zu Tena, das fürfl, füchf.
Po/tamt dafelbft; die churfürftl., fächf, Zeitungsexpedition zu ‘Leipzig ‚das kaiferl. Reichs Poft-
‘amt zu. Gotha’; die herzogl. Sächf. privilegirte Zeitungs Expedition ‚oder ‚fel, Mevius Erben zu
Gotha; das Königl.‘ preufs. Grenz- Poflamt zu Halle, das königl. preufs.‘ Hofpoftamt in Berlins
die Kaiferlichen. Reichsoberpoftämter. zu Nürnberg , Augsburg ‚Frankfurt am: Mayn , Hamburgs
Cölln ; das; katf. Reichs Poflamt in Bremen, das kaif. Reichs Poflamt zu Stuttgardt, das Fürfll. Samt-
Poft- Amt im Darmftädter“ Hof: zu + Frankfurt am Mayn , «Hr. Poftverwalter Albers in, Hannover,
Doch wendet jeder Abönent mit der Befteilung und‘ Vorausbezahlung fich an diefe Expeditionen

“nuk mittelbar, durch das Poftamt feines Wohnorts oder das ibm zunächfigelegene,

$). Allen deutfchen Buchhandlungen wird mit einem, Rabatt von 25 pro Cent vom Laden Preife a
ucl Thaler, die Allgem. Lit, Zeitung franco. Leipzig von der 1öbl. Churf: Sach]. "Zeitungs-
Expedition dafelbft monatlich brofchirt geliefert, und fie find’dadurch ebenfals in Ständ gefetzt
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutfchland zu liefern... Die Churf, Sächf.‘ Zeitungs-
Expedition läfst die Exemplare” an die ‘ Commiffionärs/ der Herren Buchhändler in Leipzig, (0
bald’ fie angekommen, _Ablieferd: Und. .wer auf diefem‘ Wege die A. L. Z. erhält, leiftet auch
die Zahlung an die Churf, Sächf, Zeitungs - Expedition ‚zu Leipzig. Ss

 

$

R 6) Zu Erleiehterung der Fracht für ‚die fämtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am Maya ;

näher liegt als Jena, if die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in Frankfurt am

" Mäyn' gemacht worden. S $ Fan

zx) Für ‚ganz Frankreich und den, Elfafs hat die 1öbl. Akademifche Buchhandlung zu Strafburg
die Haupt Commiflion übernommen, 5

12) Für die ganze ‚Schweiz die Steiner - Zieglevifche Buchhandlung zu Winterthur.
z3) Aus Holland und‘ Gelderland: kann man fich. an die Buchhändler Hn. Hannesmann. in Cleve,. des- 7
gleichen an Ha. Friedrich Wanner in Dordrecht an Hn, Buchhändler Jülicher in Lingen und e
Hn. Buchhändler Röder. in Wefel addrefliren, C AA
"Jena den 3ıften December; Expedition N SE
1794- dev Allg. Lit. Zeitung.

 

 

 
