‘a : ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. ya

bung, wie: Prozion, Zefeus, die vollends ganz unerträg-
lichift, und nichts als, unnöthige Verwirrung verurfacht.
Der folgenge Abfchnitt ; auf welche Weife Weltkugelne,’
wie auch Himmels- Land- und Seecharten verfertiget
werden, ift mit vieler Ausführlichkeit und Deutlichkeit
bearbeitet; bekannılich findet man- in aftronomifchen
Lehrbüchern für Anfänger wenig ‚über diefen Gegen-
fand. In der Theorie der Kartenzeichnung ift befon-
ders die Lehre. von der Projectionsebene, welche jede
Zeichnungsart vorausfetzt, fehr gut auseiander gefetzt.;
Zeichnung ganzer Planifphären , (wenn zur Eotwurfs-
ebene en:weder der Acquator, oder der erfte Meridian,
oder der Horizont angenommen wird, . Wie einzelne
Striche der Erd- oder Himmels. Oberfläche zu zeichnen.
Mercators- und andere Seekarten,  Delisle’s ‚Entwer-
fungsmeihode. — Von aftronomifchen Inftrumenten.
-Eio Artikel, der ebenfalls in den meiften aftronomifchen
Lehrbüchern vermifst wird. Hier follen zwar nicht
aftronomifche Infirumente aufs genauefte und mit allen
„ihren Verrichtutgen befchrieben, doch von den ge-
‚ bräuchlichften ein Begriff gegeben werden, Optifche
Infırumente, mit Vorfchriften Ge zu ftellen und zu len-
‚ken, für leichtere, fchwerfälligere auch ziemlich lange
- Werkzeuge diefer Art.  Herfchels Geftell zu feinen Fern-
röhren, .nach Schröter befchrieben.‘ Winkelmeffer; be-
wegliche und Mauerquadranten; Sextanten für einen
oder zween Beobachter; der Hevelfche und Hadleyfche
Octant; Sectoren von weniger Graden; Mittagsrohr;
Aequatoreal und parallatifche Mafchine (nach Hu. B.
genannt Gleicherwerk und Abweichungswerk). Von
mikrometrifchen (kleinmefflenden) Verrichtungen ; aufser
„dem Fernrohr, Nonius und Vernier; im Fernrohr,
Netz von 45 Graden, Rautennetz., Fadenmikrometer,
-Heliometer nach 'Bougurr, ‚nach englifcher Einrichtung,
und ‚vor -der -grofsen Oefnung: eines‘ katadioptrifchen
Telefkops; 'Herfcheis Lampenmikrometer, ‘Befchrei-
bung und Gebrauch mach Schröter; was man daran
veimiltfen ‚könne; Schröters Scheiben — Lämpenini-
krometer.‘ — Derletzte Abfchnitt handelt von der Ein-
theilung der Zeit: Anweifung die Mittagslinie. zu fin-
‚den ‚auch den Durchgang der Sonne durch dieMittags-
ebene zu beobachten, - Von Stundenwinkeln ; corre-
fpondirenden Höhen , Mittagsverbefferung , wie fie zu
berechnen. Die. Gröfse des tropifchen Jahrs zu finden.
Mittlerer and wahrer Ort der Bonner Gleichung der
Zeit, wofür.der Vf, Vergleichung (abermalen eine Na-
mensänderung) vorfchlägt. ie durch Fixfterne die
Zeit zu beftimmen, — Wie viele Bände diefem erften
noch folgen -follen, darüber har fich der V£. nicht er-
klärt; es’ißt zu. wünfchen, ‚dafs das Werk für feinen
‚Zweck nicht'zu, weitläuftig ausfallen‘ möge.

) Bresuan, Hırschsenc u: Lassa, bi Korn: -Beyträge
zur praktifchen Aftronomie in verfchiedenen Beobach-
tungen, Abhandlungen und Methoden, aus den

„aftronomifchen. Ephemeriden des’ Hrn. Abbe Maxi-
- miljan Hell, berühmten: K. :K. Hofaftronomen ‚auf
‚der Univerfität zu Wien, u. f.w, gezogen, und aus

dem Lateinifchen überfetzt. Mit'Kupfertafeln, Vier-
| ter Band, 2794. 372 5.8. (-Rthir. 10 Gri)s \

Der Name”des Ueberfetzers (ohne Zweifel ift es der
vorige, Hr. Prof. Jungniz in Breslau) ift bey diefem
vierten Bande,nicht angezeigt. Schon im vorhergeheg-
den dritten Bande find Hells Autfatze,‘ den Durchgang
der Venus durch die»Sonne 1761. betreffend, neblt def-
fen vollftändiger Beobachtung ‚des Durchgangs von
1769: zu Waydhus-eingerückt wurden: der vierte Band
befchäftigt fich nun ganz mit dem letztern Durchgange
von 1769. und darsus hergeleiteten, Schlüffen für die
Sonnenpärallaxe. Die erfte Abhandlung (ein Anhang
der Ephemeriden yon 1773) enthält zuerit: Unterfu-
chung, der Cajai; burger. Beobachtung des Durchgangs
von Ko Dann: Beftimmung der Sonnenparaltaxe
aus der Hellichen-Beobschrtung) mit andern, vorzüglich
den Amerikanifchen und öftlich - Aliatifchen verglichen :
Nuch folgt ein Zufatz zur vorftehenden Abbandiung,
und Lexells Schreiben an H-/4 mit’ des letztern Bemer-
kungen, Die zwote, den Ephemeriden von 1774- a0-

 

gehängte Abhandlung begreift: Regeln und Merkmale,

nach welchen man die Güte und Genauigkeit der Be-
obachtungen des Venusdurchgangs, welche zur Beftim-
mung der Sonuenparallaxe dienen follen, zu unterfchei-
dem und zu beurtheilen hat, in Beziehung und als Zu-
fatz zu den vorhergehenden Abbandlungen, famt ei-
ner Unterfuchung über die Sonnenparallaxe aus zween
innern am felben (an demfelben) Orte beobachteten Be-
rührusgen. von Anton Pılgram, Adjunct auf der K. K.
Sternwarte. zu' Wien. — Alle vorbergenannten, Auf-
fätze beleuchten die etwas lebhaft geführte Streitigkeit,
welche, wie ‚man weifs , ‚Heil mit Lexell und. de 1a Lan-
de über der Sonnenparallaxe bekommen hat, und von
welcher vielleicht jetzt, nachdem Tode der beiden er-
fern, und nach einem Zeitrapm von mehr als 20 Jah-
ren, mir weniger Partheygeift fich urıheilen läfst, Al-
lerdings Scheint Hell, foviel fich ans den jetzt gefchluf-
fenen Acten des Streitsvergiebt, etwas zu weit gegan-
gen zu feyn, dafs er ‚fchlechterdings darauf beftand, die
von ihm L2uprfächlich aus feiner eigenen Beobachtung
hergeleitete mittlere Sonnenparallaxe 8“, 79. Welche
übrigens mit den ausgeWäbhlıen Beobachtungen und Be-
rechnungen anderer ;ganz ‚gut ‚einftimmt, könne fich
von der Wahrbeitzicht mehrals böchftens um ein paer
Hundertrheile einer Secunde entfernen; ‚eine Genauig-
keit, ‚an welohe vor dem vächften Venusdurchgange
Jchwerlich ein t€ömpetenter Richter in diefer Sache An-
fprüche machen‘ wird, Die weiteßen Grenzen nimmt
Hell in-feinen Bemerkungen. zu Lexeils Schreiben zwi-
fchen 8“, 67 und 8“, 73 an, und am Schluffe der,erften
Abhandlung. diefes-Bandes ruft, er fogar.pathetifch aus:
„Taheiti,und Wardhus: werden die beiden Säulen ;

“auf welchen die Sonnenparällaxe. 9’. 70 wie auf eber-

nen: Bergen bis zur Kenntnif$ der fpätelten- Nachwelt

‚ruhen, )und-von; allen künftigen ‚Altern mit. dem \Preife

ihrer Aechtheit wird verherrlicht werden. - (Diefs zu-
gleich als Probeftück der Ueberfetzung.) _ Doch -genaue-
re Erwägung ‚der ‚eigentlichen Streitpunkte, und der

‚Heilfchen in diefem-Bande vorgelegten Gründe und‘ Ge.

geenente wird, wie wir glauben ‚jede partheylofen
ufchauer fo ziemlich überzeugen, dafs Hell wohl in

/denl meiften Stücken mehr Recht als feine Gegner „be-

Wonders

A a

Al
