 

2 a, L.-Z. 1794 Vierter Band.

-Landwirthfchaft und

r

60%55

ALLGEMEINE

 

OEKONOMIE.

in der Craz, Buchh,: Veranlafungen (?)
ass Vorfchläze zu einer fowohl angenehmen als aucı
guten Landwirthfchaft, von Lüder Herrmann Hans
“+g0n Engel, Kurfürßl, Sächf. Rittmeifter. 1794- 199 5-
„48 (10.87-)

E: hat auf den 1deengang des Vf. einen vortheilhaften
4 Eisßufs, dafs er die Landwirthfchaft mehrerer deut-
{chen Provinzen Kennen lernte, und durch Vergleichung
ihrer. Verfchiedenheiken in den Stand gefetzt wurde, die
Behandlung der Landgüter dicht fo einfeitig zu beur-
theilen, als fonft von praktifchen "OeKonomen zu ge-
fchehen pflegt, die gewöhnlich an den vaterländifchen
Boden, dem fie bearbeiten, auch mit ihren Einfichten
efelfelt find,‘ In ı9 (vermuthlich an einen idealifchem

rthrcharesluftigen gerichteten‘) Briefen werden die
Gutsbelitzer veranlafst, über die individuelle Befchaffen?
Beit ihtes Gutes ernftlich nachzudenken „ 'untf befönders
auf, Herüellung eines richtigen Verhältniffes, des‘ Vieh-
itaudes zum Ackerbau bedacht zu feyn. Di der V£,,
EA Neben ad des Delbaues, blofs’auf gewöhn-
ua e, Getraidearten Rückficht nimmt, (deren Erbauung
ie Grundlage aller guten und 'mit wefentlicher Verbel“
ferung verknüpfter Benutzung des Bodens ilt,) und bey
vorzunehmenden‘ Neuerungen manche unnachlafsliche
Vorfichten empfiehlt , die:nür gar zu oft aus der Acht
gelafen werden: fo‚kahn‘ vom.der Verbreitung diefer
mit vieler Unbefangenbeit und Sachkenntnifs verfertig-
ten Schrift, befonderer, Nutzen erwartet. werden, Es
drängt fch in jetzigen Zeiten eine fo grofse Menge von
;upitaliften zu dem Befitz von Grund und: Boden,’ der

mir Steuerfreyheit und mancherley Herrlichkeiten aus
geltarter, und dem ungeachtet ‘oft von Ichlechter‘ Be-
enheit, und geringem Ertrage'ift, dafs es äufserft

ig‘ wird, die Wirthfchaftsreformen, ‚die Tonft aus

es. dazu beftimmten Geldes liegen blieben; nun
m

“ FasysenG,

N

Se

ic.ofz blinden Eifer unternommen. werden , "auf

bare Grundfätze un! Regeln zurückzuführen‘, * da-
mit.die ; Mode werdende landwirthfchaftliche Gold-
ma 7 un nicht in._leere ‚Oder unfatthafıe Projecte

SE Ua "uhbd‘ Uebetreilung ausarte, und ihren
hitz)

es gefchehen* mufs; wenn, ohne eigene Kennfhifs*der
des gegebenen Orts zu Wirthfchäfts-
reformen Geld letzt, und dabey andern überlaffen
wird, ob fie blofs koftbare Veränderungen oder wirkli-
che‘ Verbefferungen’ machen wollen und können, In-al-
len Zweigen -der Landwirthfchaft zeigt‘ der Vf. gleich
bpewährte Kenntnifle ; der 14te Brief, welcher von der

4 sr

0 Nun er:0, DR

1 Sonnabends, den 20. December 1794: Se

610 _

 

N

 

hıpa

 

Forßökonomie handelt, hat uns am wenigffen” 3
dig. Befonders ‚lefenswürdig if der Pe
Brief, wo von dem Verhältnifs des Gütsbeüitzers ztl Er
nen Bauern und zu feinem Gefinde mit praktifcher Er:
fahrung und Menfchenkunde gehandelt wird; "obgTsich
in jedem dauernden Verhältnifs Pflicht und KIügheitti-
nerley Vorfchriften geben, weil felbffüchtige KlugHeit
nie klug genug ift, fo wird hier doch manches als’ blofse
Handlung ‚der Klugheit, mit Bezug auf feine Folf&n,
empfohlen, wo fich der gutgefinnte Lefer das höhere
Princip, welches gewifs auch dem Vf; nicht/abgeht; Hi? 0
zudenken mufs; für manche, die ihr Heil blofs im Reich"
werden fuchen, ‚hat die Klugheitsregel freylich- eine be“
fondere Gabe der Ueberredung voraus. Folgender Tot
derbar gefafsten Maxime können wir aber durchaus kei-
nen Beyfall geben. (S. 175-): „Haben fie; (als abwefen“
der Gutsherr) einen Verwalter, dir‘ ıhuen Unterfchleift
macht , ‚fehn{ft ihnen über noch ein halbinal mehr Ertragt
als ein ehrlicher (?) fo it die Frage gar nicht den ünchr-
Hichen tüchtigen‘ Wirth oder aber den ehrlichen‘ fchlechten”
Wivth zu wählen; d. b.: der Vf. bedenkt (ich nicht dt)
net gefchickten Oekonomen, der ihn‘ betrügt, dus Fürcht V
vor einem ungefchicktern Nachfolger zu‘ behalten“ R&c.9
möchte wiffentlich mit dem Unehrlichen den höflerh Pr
trag nicht theilen; wem die Pflicht, niemanded* zum *2
Betrug Gelegenheit zu geben oder zu laffen, ich“ ide)
leuchtet ; den mufs hier doch wenigftens die Türcht yar:?
Verachtung Wegen einer folcheri Genoffenfchaft anf die!
Beforgnifs zurückhalten, dafs der’ungerechte Maushält?"
ter zuletzt mit dem Eigenthümer gär nicht Mehr thejleh**
möchte , welches letzterer” feinerfeits yerdienfh: RO
Die gerügte Maxime gilt leider bey Se bteran SHELL
die der Diener nicht entbehren können, und $ Heer
gewiffermafsen die brauchbaren Scheime.“ er GewT4
wündert,., eine vorzügliche” ökönömifche”SChrift guck?”

 

 

 

 

‘von diefer Seite beurtheilt‘ zu finden,‘ der bedenke di

AR VER ünd Reue ohne, wie‘

der Vf. nicht blofs für Oekonomen,,
herrn fchrieb. '

BesıLiy, b, Maurer: Hiflorifche Vergteichtng‘ yor
dener Gebräuche und Verbefferungen Ede id:
wirthfchaft. Eine Sammlang auserfefener Gef, nich
ten, Erzählungen und Auffätze Zur Belehrung‘ ditreh *
Beyfpiele und zur angenehmen‘ Unterhaltung GP”

“ den Landwirth.“ ‚Aus dem beftemökohom
Schriften und Reifebefchreibungen mit Zufätzen und

Anmerkungen ,. von Johann Wilhelm Wäfer. 179
DIS UEER nn 43 (ie Kir Inanpft anti wenie

; hat eine, fo v nt, Ö

benutzte Methode gewählt, praktifche Landwirthe zum
Nachdenken zu bringen, und ‚ihnen, im erzählenden
Hhhh Toue

für Güls:b
3 ale
f

fondern

   

a9

a

 
