palie piacevoli, von Mınni. — Der zte Theil begreift
Vegl Senmlung zuter Briefe von Cura, Loredano, Gali-
lei; -Mägalotti,, Rat, Martinelli, Bertola,hernach eini-
"ge Kaufmannifche Briefe, und eine kurze Anleitung ita-
liänifche‘ Briefe zu Schreiben, wobey auch ‚auf Titulatu-
ren ‚und Schlufsformeln gefehen worden it. — Der ste
Theil liefert ‚für Aufanger ein Luftfpiel von 6ldoni;
nemlich 4 Pıdre di Famiglia; weiches uultreitig unter
- die. beiten Producte diefes Schaufpieldichters gehört.
Es-if. für diejenigen beflimmt, die es ihren Kräften nicht
zutrauen, bey den Novellen des Boccaceio anzufangen.
—; Die Aumerkungen‘, welche diefer fehönen ‘Chrefto-

mathie beygefügt find, erkliren den Anfängern fehwere

Stellen und manche Freyheiten der irahänifchen Sehreib-'
art, Ueberdiefs find immer’ die beiten Ausgaben der
Werke, aus weichen die Lefeftücke genommen worden,
zum Beiten der Literaturliebhaber angemerkt. —.. Wir.
) fchliefsen mit dem Wunfche des Herausgebers; „Möch-
„te doch diefe Chreftomathie, zu einem Wirkfamen Mit-
„tel‘dienen, die fchönfte aller Jebendigen Sprachen in
nferm deutfchen Varerlande , fo fehr, als fie es ver-

"dient, zu verbreiten!“

Lermzıie, b. Göfchen : Recueil des poCmes intereffants

” tives des meillewrs poetes frangois, & l’ufage de da
jeuneffe qui Sapplique & Vetude de cette langue, par
“Charl. Henri Schmidt. 1794 327 S-.8-

Unter allen Sammlungen franzöfifcher-Gedichte, wel-
che für die Jugend in Schulen und ‚Erziehungsan-
falten beftimmt find, zeichnet fich die enwärlige
von Hn. S., jetzt Prediger zu Dambeck ufd Malsdorf
in.der Altmark, ’fehr vortheilhaft aus. _ Sie liefert, was
die beften franzöfifchen Dichter in den meiften Dich-
tupgsarten vorzügliches aufzuweifen haben, und man
fieht deutlich, dafs’der gefchickte Vf. von Nachdenken
und. reifer. Ueberlegung bey der Wahl ‚eines jeden ein-
zelnen Stückes in diefem Bande, welcher als‘ er dritte
feines Lefebuchs angefehen werden mufs, gel: ‚tet wor-

den if. Mit treffenden Gründen bekämpft er in.der Vor-

 

KLEINE S

Venmischez Scunzeten. Ohge Druckort: Auswahl kur-
ger Sätze dus der Lvbensklupheit, der Gefchichte und der Polktik,
zur Selbfbelehrung und weitern Betrachtung. 1794- 915. 'k1.8.
Wir. geftehen aufrjchtig , da(s die ganze, hier ausgeführte, Idee
unfern Baeyfall nicht hat. Mag hier und da einen, dem folche
abpebrochene, aus dem Zu(ammenhang baraysgeriflene, Sätze
vorgelegt‘ werden, ‚durch diefen eder jenen untur den(elben
zu. weiterm Nachdenken aufgemuntert werden, o6er eıwa auch
einen lebhaften , viellejcht bleibenden, Eindruck erhalten; den-
noch ift immer zu fürchten , dafs fe gerade vor folchen Lefern,

 

“

AL. Z. DECEMBER 1794

+ gen: Les plaifirs de la campagne, won Bernäs; ‚le mon-.

   
    
    
  
  
  
   
   
   
   
 
 
    
  
   
   
    
 
 
    
  
 
    
  
  

rede. das Vorurtheil einiger Schriftfteller und mancher
font gefeheuren Männer , dafs Poefie wichts mehr als,
Zeitverderb und unnütze Geißesbefchäfrigung fey. Mei-
fteritücke Klafßifcher Dichter. müffen, nothwehndig dem
Verftand des Jünglings. mit grofsen, ‚erhabenen Gedam--
ken, -foine Phantalie mit ftarcken und kübnen Bildern,”
und fein Herz mit den edelten Empfindungen erfüllen.
Sie bilden ‚unvermerkt ‚feinen Gefchmack,- verbeflern-
feine Schreibart und feinen morakifchen Charakter. Aber:
auf Wahl kommt dabey alles-an, Hier ift alles geleiftet,:
was geleiltet werden konnte, ‘Doch ftatt des Lobes, .das‘
diefer Sammlung unftreitig gebührt, wollen wir nur den
Johalt ‚derfelben: kurz berühren ,: damit der Kenner der:
franzöfifchen Literatur über den Werth des Buchs felbit:
urtheilen können. ; 1 w

 

Der ıte Abfchnitt enthält a) poetifche Befchreibnn-

de ‚heurenx, von Mercier; La mode und 14 our, von; Ber-,
nis, und les trofs ges de U’homme:, von Boilca#. — b)
Dialogen : fur la peinture, von Fenelon: Sycrate et Mon.
taigne, und Fernand Cortex et Moxtezume, von Fonte«‘ -
welle. — c) Comödie: Pavare, von Moliere. — d) AL
legarien : Theleme et Macare, und Sefoflris von Voltai:
re.‘ — Der 2te Abfchnitt fafst in fich: a) Stänzen; vod‘
Voltaire u. a. — b) Poetifche Briefe; von Friedrich 1,
Voltaire, Boileau ,  Sedaine und Dorat. — c) Lehrg&-
dichte: le foicien‘vQu Friedrich II, les jardins von‚de
Lille; Vart pertique, von Boijleau. —- d) Satyren: von”
Boileau, — Der gte ‚Abfchnitt begreift: a) Idyllen’: te;
bonheur von Leonard; Milan von Berqwnz ecle p :
rat von Greffet 5 Iris von Mad. Deshoulitres. — b) Fa«

beln; von En daninite, Dal ‚Audert, Didot and Vol -
taire. — c) Oden: von Greffet, Voltaire, Roufeamg‘ .
Thomas, 'Racine und von Friedrich II... + NASE

Di-fe fchönen , vollendeten Lefeftücke bürgen hia-

länglich £ür den‘ Werth diefer zweckmäfsigen Samm-,
lung; auch zweifeln wir nicht, dafs viele Lehrer der
franzöfifchen Sprache umd Literatur diefelbe be: Mu
Unterrich: mit grefsem Nutzen gebrauchen werden,

    

 

S

 

 

  

CHRIFTEN.

 

»
Y
= f 4 -
denen Schriftchen diefer Art allein. beitimmt feyn können, ein-
Teitig und unrichtig aufgefafst. und angewandt werden. {Aber zn
auch die Ausführung ıft nicht ‚ohne Tadel. Einige Sätze.“
find offenbar fach oder doch mur halb Avahr. / So Jehrt der V£.
z. BR. Freude ilt .der detzte Zweck aller men(chlichen Bemühun-
gen oder an ‚einem andern Orte: bey dem Hypochöndriften has
ben ‚fich in dem Fache (einer Einbildungskraft eine oder meh-
rere angebarne Ideen feitgefetzt‘, er nicht. |
Arzt , muls ihm eine Idee beyhyingen, die 1lä

dann ift er curirt.

 
  

er

y MM Wei Ss

OR kn
a

+

 
