MS * ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 200

wird. Er ninımt nemlich an, ein‘ Vater in Nola habe
diefe Vafe' zweyen feiner Söhne „denen er‘ an Einem
Tage‘ die männliche Toga-gab, zum Andenken. dieler
für le fo merkwürdigen Feyerlichkeit gefchenkt, und
fo häbe der Künfller nach der Vorfchritt des Vaters die
Jünglinge felbfit auf die Rückfeite, auf die Vorderfeite
aber eine (befonders für Jünglinge im Alter der hraufen-
den Begierde) warnende‘ bedeutungsvolle Gefchichte der
Vorzeit gewählt, Die runde, an der Wand an einem
Nagel aufgehangne Figur fcheint Hn. B. ein Opferge-
fäfs zu feyn. Diefs ift freylich viel natürlicher, als. wenn
Pafferi, fonderbar genug, es für eine in Kugelgeftalt zu-
fammengewickelte Prätexte oder d’Hancarville für eine
Amuletenkapfel anfah. Allein da das Opfergefäfs doch
auch hier ein ziemlich müfliges Parergon wäre, fo möch-
ten wir zu noch mehrerer Beftätigung der Böttigerifchen
Idee, es. für eine auream bullam anfehn, die bekanntlich
die Jünglinge mit der Praetexta zugleich ablegten, und
dann den Laribus zu Ehren aufhingen. Den beiden
beyläufig angebrachten Emendationen’ eines Fragments
des Euripides‘ S. 30. und einer Stelle des Philoftratus
S. 67. geben wir eben fo‘ gerne Beyfall , als wir über-,
Haupt geftehen, dafs wir beide Abhandlungen mit gröfs-
tem Vergnügen und mannichfaltigem Gewinn an Beleh-
rung gelefen haben. Die Kupfer find von Hn. Meyer
aufs forgfältigfte gezeichnet, und Hr. Lips bat fie nach
feinen‘ Zeichnungen , mit beftändiger Vergleichung des
vor ihm (tehenden Originals felbit, geftochen,; und von
den Platten die Abdrücke unter“ feiner Auflicht felbft
machen laffen. Das erfte ftellt die Vafe im Ganzen, nebft
BErSeMIEIOn 'Dimenfionen ,. die zweyte ‘den Raub der
Caffandra , die dritte die beiden Jünglinge vor. Der
Druck ift mit der höchften typographifchen Schönheit,
auf geglätterem Papier beforgt, und fo ift hier alles’in un-
tädelicher Harmonie vereinigt, was eine Schrift, wie
diefe, dem Kenner und Liebhaber der alten Kunft, und
dem nicht blofs compilirenden , fondern mit Sinn und
Gefchmack für das Wahre und Schöne ausgelftatteten
Forfcher des Alterthums empfehlen kann, 8

Tüsıncen, b, Cotta: Tafchenkalender auf das Jahr
1795 für Natur - und Gartenfreunde. Mit’ Abbil-
dungen von Hohenheim und andern Kupfern.

“2905, gr. 12. % h

° Seit den Hirfchfeldifchen Schriften über die Garten-
kunft ift die Liebhaberey für fchöhe Kunftgärten in
Deutfchland immer allgemeiner; geworden, aber nicht
fehr zum Vor: heil des guten Gefchmacks , weil es an fe:
ffen Principien fehlte und alles der’Willkühr überlaffen
blieb, Den irregeleiteten Gefchmack in diefer Kunft zu
berichtigen, werden in diefem‘ Kalender vortreffliche
Wiuke gegeben ,.die von dem Kunftfreuhnde näher ge-
prüft, und von dem Gartenliebhaber befolgt zu werden
verdienen, ' x n

* Es if gar nichts ungewöhnliches, dafs man mit der
Ausführung einer Sache anfängt, und mit-der Frage : ob
fie denp auch wohl möglich fey %endigt.‘ Diefs fcheint
befönders auch mit den fo. allgemein beliebten äßheti-
‚fchen Gärten der Fall zu feyn. Diefe Geburten des nörd-
Hicken Gefchmacks find von einer fo zweydeutigen Ab-

kunft, und haben bis jetzt einen fo unfichern Charakter
/ gezeigt, dafs es.dem ächten Kun
ilt; wenn er fie kaum einer flächtigen Aufmerkfomkeit
würdigte , und dem Dilettantism zum Spiele dabin gab.
Ungewifs, zu welcher Clafle der fchönen Künfte die {ich
eigentlich {fchlägen felle, fchlofs {ich die Gartenkunft
lange Zeit an die Baukun/t an, und. beugte,die lebendi-
ge Vegetation unter das fteife Joch mathe: cher For-
men, wodurch der Architect die leblofe {chwere Maffe
beherrfcht. Der Baum mufste feine höhere organifche
Natur verbergen, damit die Kunft an feiner gemeinen
Körpernätur ihre N beweifen konnte. Er mußte
fein fchönes felb(tftändiges Leben für ein geiftlofes Eben-
maafs, und feinen leichten fchwebenden Wuchs für ei-
nen Anfchein von Feftigkeit hingeben, wie das Auge
fie von fteinernen Mauern verlangt. Von diefem feltfa-
men Irrweg kam die Gartenkunft in neuern Zeiteu zwar
zurück, aber nur, um fich auf dem entgegengefetzten
zu‘ verlieren. Aus der {trengen Zucht des Architects
flüchtete. fie fich in die Freyheit des Paeten, vertaufchte
plötzlich die härtefte Knechtfchaft mit der regellofelten
Licenz , und wollte nun von der Einbildungskraft allein
das Gefetz empfangen. So willkührlich , abentheuerlich
und bunt, als nur immer die fich felbft überlaffene Phan;
tafie ihre Bilder wechfelt , mufste nun das Auge von, ei-
ner unerwarteten Decoration zur andern hinüberfprin-
gen, und die Natur, in einem gröfsern oder ‚kleinerin
Bezirk, die ganze Mannichfaltigkeit ihrer Erfcheiuun-
gen, wie. auf einer Mufterkarte, vorlegen. So wie fie
in den franzöfifchen Gärten ihrer Freyheit beraubt , da-
für aber, durch eine gewiffe architectonifche Uebereid-
ftimmung: und Gröfse entfchädiget wurde; fo finkt fie
nun‘, in unfern. fogenannten englifchen Gärten, zu einer
kindifchen Kleinheit herab, und. hat fich durch ein über-
triebenes Beftreben nach Ungezwungenheit und Man-
nichfaltigkeit von aller fchönen Einfalt entfernt, und al-
ler Regel entzogen. In diefem Zuftande ift fie gröfsten-‘
thails noch, nicht wenig begünftigt von dem weichli-
clıen Charakter der Zeit, der vor aller Beftimmtheit der
Formen flieht, und es unendlich bequemer findet, die Ge-
gen/tände nach feinen Einfällen zu modeln, als fich nach
ihnen. zu richten. *
Da es fo fchwer hält, der äfthetifchen Gartenkunft

‚ihren Platz unter den fchönen Künften anzuweifen , fo

könnte man Jeicht auf die Vermuthung gerathen, dafs
fie hier garnicht unterzubringen fey, Man würde aber
Ungecht haben, die verunglückten Verfuche in derfelben
gegen ihre Möglichkeit überhaupt zeugen. zu laffen. Jene
beiden entgegengefetzten Formen, unter denen. fie bis
jetzt bey‘uns aufgetreten. ift, enthalten etwas wahres,
und ent!prangen beide aus einem gegründeten Bedürf-
nifs. Was! erftlich den architectonifchen .Gefchmack  be-
trifft, fo ift nicht zu läugnen, dafs«die Gartenkunft un-
ter Einer Kategorie mit der Baukunft ftehet, obgleich
män fehr übel.gethan hat, die Verhältniffe der letzrern
auf. fie.anwenden zu, wollen. , Beide Künfte entfprechen
in ihrem/ erften Urfprunge einem phyfifcben Bedürfnifs,
welches zunäch(t ihre Formen be(timmt, bis das entwi-
ckelte Schönheitsgefühl auf Freybeit diefer Formen
drang, und zugleich mit dem Verltande, der Gefchmack

Seine

-

unde zu verzeihen.

4
