A. LZ NOVEMBER 1994

Air 812
Kor BES DENT Ka "KLEINE SCHRIFTEN. Sr Er, ES
0 z & ar LEE N a A Ma A A
© ni N ch5 Verfich zeinet An n/ mit dem Vf. -fo/ &nlopifch verfahren, und das wefentl
TS Mk ee a
r ” Diefe Schrift, heifst es’ in der Vorrede, 'foll den Weg Unlult, aus dem Begriff deflelben entfernen, um nemlich feine

 

Ad „ den alle ihrer Art gehen (77), Ge Coll belehren, wo es
nöchig% erhellen, wo es noch dunkel ift; ob fie es kann, und
wieferne fie ihren Zweck erreichen wird, Kann ich‘ micht‘ent-
fcheiden, öbgleich.ich von ihrer’gähzlichen Unwichtigkeit, nicht
‘ überzeugt bin, denn” wer ift nicht für (ein’ Werk eingenommen,
fo (ehr auch hiegegen die grofse Be(cheidenheit einiger. fpricht ;
” diefe Scheintugend befitze jch nicht, und“deuke,, ein; Vater
er gewöhnlich die Parthey, feines Kindes. —1,Es urtheile alfo
der Prodıe — Der Vorwurf, ‚ob vielleicht. auch diefe Schrift

ein. Product eines zu rafchen Unternehmens und einer nicht hin-
Mänglicl geprüften. Umzerfüuchung fey, Kann mich‘ nicht treffen,
® ich fchon (eit-langen Zeiten (der Vf. hatte, als’ er diefe Schrife

Nerausgab, Kaum feine, akademifche Laufbahn geendiget) di
bisherigen Theorieen der Gefühle nicht, Re fsiedigends Geg'

theile myfteriös fand, und nun, fie eruft ich zu unterfuchen an-
"fing« (Allo noch vor einer ernfthaften Unterfüchung fand er, dafs
"alle 6 gen Theorien ıhufleriö$ hund! Es Wäre gut Kewefen,
„wenn ‚er /diefe namentlich aufgeführt hätte, indem es fich dann
‚härte"zeigen müflen, ober fie kenne, Die Schmidi(che hat. zum
wenigften diefen Fehler nicht; es mü(ste,denn „für einen Ver-
itand (eyn, dem/ alles Myfterien wären,) Gegenwärtige Schrift

it Nie kehdar die nterfüchungen. Pt A

Wir haben‘ mit Fleiß 'diefe ganze Vorrede: abgefchrieben,
weil fe zur‘ Charakterifirung des V£.; und ‚des Geiltes, der ‚in
diefer Schrift-herricht,“ dienet, und ‚gegen. den Wahren, Gehalt
der letzter gewaltig abfticht. « VER

Walirfeheinlich hatte Ir, F. die Theorie des Vorftellungs-
‘vermögens, als Müfter vor Augen, und wollte das Gefyhlrermö-
gen auf eben’ diefelbe Art auf feine erften Elemente zurückfüh-
ren; allein weil es ihm an -alleu dazu gehörigen Taten und
“an Eftificht indie Erfoderniffe einer Analytik überhaupt und des

Gefühlvermögens insbe(ondere nebit der zulänglichen Kenntnifs
des. Gegenitandes fehlte, ‚fo mufste fein Vorhaben. nethwendig
feheiterm.. Er itellt einige Maypifatee von. dem Wefen, den Be-
dingungen und Arten‘ der Gefühle auf, welchen‘ allezeit'eir Com-
mentar zur Erklärung folgt, ob gleich‘ der Zufammenhang
zwilchen def Erörterungen‘ und dem Hauptlatz nicht felten gar
zücht einzufehen ilt. Die Entwickelung der Begriffe , die Ab-
Jeitung der Sätze aus Gründen, und die Verbindung derfelben
durch bundige Schlüfe ift höchft unvollftändig und unvollkom-
men. ‘ Was aber das ärgfte ift, fo Jegt der Vf. einen Begriff vom
Gefühle zum Gründe; in‘velchen das Hauptmerkmal, wodurch
freh diefe Veränderung des Gemüths von andern, unterfcheidet,
ausgefchloflen wird, Doch wir müßen das Verfahren diefes
Schrifc(ellers.in einigen Bey(pielen näher charakterifiren.

7 Das Gefühl iftı nach S, 14. keine Empfindung, weil es (chor
Vorftelluüngen des Verflandes vom Ubjecte vorausfetzt, ehe: es
etitfteherr kannz €s ift-auch keine Empfindung der Luft oder Un-
"Juft am ‚de, denn Luft und Unluft verhält lich zum

 

  

enftanı u
Gefühle wie, die Folge zum Grunde; fondern es.ift diejenige
Voritellung , weiche durch ein Affieirtwerden des innern Sinnes
vermöge des Finbildungeve mugens entiteht , indem‘ diefe das
Verhältzifs des vorgefteliten Objects in Beziehung auf das Sub-
jact dearitellt, oder kürzer, Reproduction der Wirkungen des
Verftandes, S. 13.9: Die(e Erklärung vom Gefühl ift ıcht er-
wiefen. Denn was 8,17. gefagt wird, in dem Gefühle lägen
die Bedin ‚en zur Möglichkeit einer Vorflellung, oder wie es
heißen follte, die Merkmale einer Vorftellung , das’Bezogen ‚und
Wılterfchiedenwerden vom Objecr und Subject ift kein Beweis,
Tenu_ es folgt nur fo viel daraus, dafs das Gefühl‘ und die
Vorllellung etwas Gemein(ames haben, keinesweges‘ aber die
völlige Identität der Vorftellung und des Gefühls, min mülste

  

 

  

ah —— rn ö } A

‚einmal aufgeffellte Erklärung zu rechtfewigen. Jedermann: ver-
Atehet unter Gefühl, Luft und Unlult, welche Vorftellungen be-
gleiten ‚können, Ye wenn man fie wegläfst, fo bleibt‘ freylich
nichts kbrig als Vörftellungen. Luft und Unluft, heifst’es, iR
nur eine Folge des Gefühls, nicht das, Gefühl (elbit. "Daß Luß
und Unluft Vorftellungen feyen, hat der Vf. allo weder bewies.
fen noch beweifen wollen... Nun: beftehet aber darin nach der,
allgemeinen. Uebereinkunft das Gefühl. Al(o‚hat er zeigen wöl-
Jen, dafs das; was niemand, für ein Cefühl, hält , Gefühl und
Vorftellung fey, Und © ift der eigentliche beftimmıe Gegenftänd
ganz verfehlt, und fchon darum” wäre das, was hier gelagt ‚wird;
keine, Analytik -des Gefühlvermögens, * +... Se
{ Wir müffen noch einige Beyfpiele von des Vf, Sl
griffe zu. definiren geben. Das Gefühl beitehet aus Vor! üb
en von den Verhältniffen der Gegenitände auf das Subject &Is
Fihlend. S. 17. Ein Gegenftand ıft fchön, wenn das Subject
efchaffenheiten an ihm, die nicht nochwendig zü {eiger Form
gehören, unter der wir ihn anfchauen, wahrnimmt, . S, 45. AK
fo wird wohl das Gemüth Be(chaffenheiten wahrnehmen müflen,
welche zuf, Form der Anfchauung nothwendig gehören, um ei-
nen Gegenitand für häfslich halten.zu können!! Wenn Kants
Analyfe des Gefchmacksurtheils Hn, F. nicht befriedigre, wie
er 5, 46, mit viel Seiblgefülligkeit‘ fagt', fo hätte er das Mangel»
hafte derfelben darthun follen. Aber freylich ift der Weg, den
er wählte, viel gemächlicher; ohne Kahlen zıt ‚widerlegen, feine,
eignen Ideen neben den fömigen hinzufellen. Diejenige Vorltel-
Jung; die durch das Afliciruwerden des innern Sinnes vermöge
des Einbildungsvermögens, welches die Vorftellungen des fchös
Den Qbieeıs bey. der. Anfchauung‘ deflelben lebhaft in Beziehun:
Subject darftellt erzeugt Wird, ift dasläftherifche Gef. N
‚Si 51. — Bey vielen Behauptungen weils man. nicht, was mah
denken (oll, z. B'S, 20. das Gefühl fetzt nicht eine einfache
‘Hnniliche Vorftellung vom Object, fondern mehrere (folche a

Brivri verknüpfte voraus. Re

Doch wir haben‘ von einem Product "diefer Art-(chon falt
zw viel gefagt, Wit’ müßen nur noch den Vf.) im Namen des
Publicums bitten, dafs er, ehe er die Feder wieder ‚ergreift, die
Logik gründlicher fludiere und im (einen Bufen greife,

 

 

Gesonrtente.  Hildburghaufen, b. Hanifch: Gaillards Nach.
richt von einer Erzählung vom Tode Richard“ JI. König von Eng-
land. Aus dem Franzälfchen. 1793. 24 B. 83. — Da der Ver-
leger es einmal gewagt hat, die ver(chiedenen Auf(itze überfe-
tzen zu laffen, die aus‘ den Handfchrifren der weiland Königli-
chem Bibliothek in Paris in‘ den: Notices’ und Exzraits derfelben
gefammelt (ind, fo mnfste freylich auch.die-Reihe an die lang-
weilige Erzählung von Richard IT, Ermordung kommen, Der
ungenannte Vf,, der zu den Freunden des unglücklichen Kö-
nigs gehörte, beftätigt darin nur die bekannte Sage, dafs der-
felbe auf Befehl‘ feines Gegners im Schloße Pomfret. von‘ einem

ewißlen, Perer Exton ermordet worden. Die hier angeführten

r{achen find hingegen von den meilten Schriftftellern wegge-
Jaffen. Nemlich Heinrich ton Lancafter“ war gewiflermafsen,‘
feiner eigenen Sicherheit Wegen, gezwungen den gefangenen Kö-
nig aus Wege räumen zu laffen‘. weil ‚ verfchiedene Mis-
vergnügte, ihn wieder auf. den Thron. erheben wollten, Sehr
vertraut mit der englifchen Ge(chichte fcheint der‘ Ueberfetzer
nicht zu (eyn, Er. weifs nicht einmal den Titel Prince: de Geiles,
deut(ch zu geben, : Cal

 

 
