           
  
  
    
 
 
 

eis %
114
"> Cireulare an’ fämmMliche Confiforia, |
Namentlicit® An das Churmärk. Ober- Confiftorium
an das reformirte Kirchen -Direcrorium; an die Neumärks
“ Regierung und Confiftorium:; an das Oftpreufs,‘Etats- Mi-
nifterium; an die‘ Weitpreufs/ Regierung; an das Mayde-
burg. Confiftorium5 (an das MMalberftadefche Confiltorium’;
an das Mindenfche Confiftorium; an die Glevifche Regie-
zung; an’ das Oftfriefifche Confitorium ; an’ die Pommer-
fche Regierung und Confiftorium; an das Cöfslinifche Con-
fitorium; an die Meurüfche Regierung; an die Li genfche
Regierung; an das Gelderfche Landes - Adminiftrations-
Collegium; a0 die 3 Schleffchen Ober - Confftoria,

 

‚uchhandlung des Hn. Geheimen Commercien-
Kb Berlin , ift der zweyte Band der neuen Bor-
liner Beytrüge zur Landwirthfchafts - WVifenfchaft , welche,
wie bekannt, den Herrn Pafter Großmann bey Stettin,
zum Verfofler haben, erfchjenen , welcher die 4, Ste und
6re Abhandlung enthält. In der 4ten über den vortheilhafe
teften Anbau der Feld- Pfarde- oder auch Sau- und Specke
bohmon ‚macht Hr. Großmann den Anfang, fich über ein-
zelne Getraidearten befonders einzulaffen, und dabey zu

igen, dafs man fich bey deren Anbau noch mannigfaltige
Tornele verfchaffen könnte, wenn man ein jedes nutzbare
Gewächs (einer Natur nach zu behandeln bemuühet wäre,
Die Feldbohnen werden hier, nach ihren ver(chiedenen Ar-
ten, ihrem Anbau, und ihrer verfchiedsnen Benutzung in
der Haushaltung » befchrieben. . Die folgende fünfte uf
fechfte Abhandlung find auch jede befonders abgedruckt 2
haben, und wir haben bey der Anzeige derfeiben ihren In-
halt bereits ausführlich angezeigt , und wiederholen hier
dafs die fünfte Abhandlung eine Untorfuchung enthält»
die Koppelwirthfchoft in den preufifchen Staaten anwend-
bar’ fey oder nicht? und die fechfte fich über die Anlogung
der Hecken und lebendigen Zäune erftreckt, wobey aber der
Verfaffer fich nur über diejenigen Arterf von Sträuchern und
Bäumen umftändlich eingelaffen hat, von deren Brauchbar-
keit zu Hecken, er eigene Kenntnifle zu erlangen Gelegen-
heit gehabt hatte. Befonders hat er auch auf diejenigen
Hecken, Rücklicht genommen , welche die Stelle „trockener
Hopfenftangen verıreten können. Im 12ten Stück diefes
Bandes hat er mit denen ihm zugefandten ökonomifchen
Bemerkungen über verfchiedene Gegenfände der Landwirth®
Schaft, fie dem Publikum vorzulegen , einen Anfang gemacht,
Sie betreffen das Mergeln der leichten Felder, von Hrn.
Landes - und General - Landfteuer - Societäts- Director von
Bonin, in Golz bey Dramburg, und des Han. Großmanns
Antwort darauf. Diefer Band (chliefst mit einem ausführ»
“lichen Regißter der in demfelben enthaltenen vornehmiten
* Materien,  Koftet 2 Rıhle,

1. Bücher fo zu verkaufen.

ü uch
‚Ufändige Sammlung vorzüglich deutfcher , aber a:
ewige Landes - und Stadtgefotzo , weiche zum Ver.
kauf angeboten wird, 5
den deutfchen Rechtsgelehrten , der von Wiche
elaktir tolher Schriften» welche die Gefetze verfchiedener

 
  
 

mufs, auf die gegenwärtige , mö#zjlichft am
Jung aufmerk(am zu machen „darf man nur die Ge(chi

ihrer Entftehung und vieljä
anzeigen, 4 +$ f

Johann Heumasn von Teutfchenbrunn, jener, befonders
um das deutfche Recht‘ unfterblich verdiente Rechtslehrer
in Altdorf war es, der den Grund’ dazu legte, und Ge mit
dem gröfsten Fleifs, und mit vielen Koften (ammelte. Nach .
feinem Tode wurde Ge in dem gedruckten Catalogo Tine <
herrlichen Bibliothek , zum Verkauf angeboten; und gewil
war es ein Glück für die(elbe, dafs Hönmanns würdiger‘
Nachfolger, der nun auch verawigte D. Hofer in Altdorf,
folche an fich kaufte, da er der Mann war, der nicht our
davon den beften Gebrauch zu machen, fondern‘ fie auch
vog Zeit zu Zeit zu vermehren fuchte, 44 * Z

Man glaubt, diefes (ey zur Empfehlung einer (6 wich« =
tigen Sammlung genug gefagt ; mat glaubt aber auch berech-
tiget zu feyn ‚*den Wunfch zu äufsern, dafs diefelbe auch
in Zukunft; unzertrennt, in den Händengeines würdigen
Gelehrten , oder in einer öffentlichen Bibliothek, — der
eine folche Sammlung gewifs zur Zierde dienen würde —
bleiben möchte,

Unterzeichnete Buchhandlung, in‘ deren Befitz diefe
Sammlung gegenwärtig ift, bieter Ge daher im Ganzen zum
Verkauf. unter folchen Bedingniffen an, die jeder Liebhaber
der fich deswegen an fe mittelbar oder ‚ınmittelbar went
wird , für die billigften erkennen wird.‘ nen

Sollte fich bis zur Oftermeffe des künftigen Jahres kein
Liebhaber zur ganzen Sammlung finden, fo wird Ge leider
das Schickfal haben, mit dem übrigen Theil der Hofer-
{chen Bibliothek , durch eine anzuftellende öffentliche Vi
fteigerung — zerftreut zu werden! |

Nürnberg, 1794 N f

Stiebnerfche Buchhandl, daf,

— DE
Hypolie Helyots ausführliche Gefchic}te aller geiftl. und‘
welcl. Ritterorden von beyderley Gefchlechtern, aus dem
Franz, mit mehr denn 800"Abbildungen jedes Ordens”

in Lebensgröfe, 8 Bände in Pergamentb. 4. ganz neu,

Ladenpreis 32 Rehlr, wird gelaffen um 18 Rıhlr.

Logners, J. H., Sammlung merkwürdiger Medaillen mit?
hiftoriichen Eriäuterungen, $ Jahrgänge in 4 Chalb-
franzb.) 4. Bänden, neu. Ledenpr. 16 Rıh, um 5 Rık."
Merkwürdigkeiten, hiltori{che, der Königin von Schwe-
den Chriftina, mit vielen eingedruckten Kupfern und:
Karten, 4 Theile in 4. Pappebd. Ladenpr. 10 Rehle. -
16 gr. um 2 Rahlr. 12 gr. z
Fernerinfremden Sprachen.

De Nieuwe Schouburg der Nederlantfche Kunftichil-'
ders en Schildereffen, mit vielen’Portraits‘ von J, Höu-"

braken etc. door J. van Gool,\2' Theile. 6 Rehle, in 27
Franzbänden. Ua
Le Sens poeme en fix chants, mit fchönen Kupfern und
Vignetten von Longueik gr. 8, Franzb. 3 Rehlr, x
Man wendet fich in frankirten Briefen an Hr. Hofcong

Mic

miffär Fiedler in Jena
