in

© “"2A..14 Z. OCTOBER 1794. g ss

Rer Reichenbach wor dem Schwarzwald bey Freuden-
Kadt. —  Bürgerzahl won. Memmingen. — "Teufelsge-
Yohichten aus dem vorigen Jahrhundert, die das mit der-
gleichen fehon genug ermüdete Publicum dem Herausg.

gern erlaffen hätte. — Conclufa- der Kreisverfammlung

zu Ulhn im May. und Jun, 3790. —— II. Stück. Kurze
Biographie des Jöh. Matthias Haas, (geb. 1684; gef.
1742:) des befonders durch feine:vortreflichen Landkar-
ten berühmt gewordenen. Mathematikers und. Geogra-
phen. — Vox dem Alter und den Maleveyen der Kirche
zu. Weilkeim einer Wirtemberg..Land{tadt. — Die-äl-
tefle Periode der Wirtembergifchen Gefchickite. bis auf: Graf.
Utrich 3, den. Stifter, oder mit.dem Daumen ;. diefe. kur-
ze Abhandlung ift keine’ausgearbeitete Gefchichte. die,
Ter Periode bis Ulrich 1, (ft. 1265), fondern enthält nur
einzelne, aber fehr brauchbare, ‚Ideen über die äufserfte

Dunkelheit ’diefes. Zeitraums... (welcher von.den Wir- ı

temberg. -Regenten kaum, die Namen anf uns gebracht
hat, "wenn gleich. Städte. und einige Schlöffer fchon in
der damaligen Gefchichte glänzen;) über dieBewandnifs
der damaligen Lehens- und: Dienfverfalung , über. die
Menge und Macht der Vafallen; deren Zahl 1.442 über
250 itieg, und jetzt kaum den vierten Theil beträgt u.
d. m. Eine Frage, warum man‘ von den ältelten Grafen
von Wirtemberg, ‚die doch, immer die wichtig(ten in
Schwaben waren, wirklich weniger aufgezeichnet finde,
als von denen von Tübingen, Calw, Urach ‘und Hohen-
berg ?. wird fehrrrichtig dahin beantwortet ,. dafs fie be-
Yonders nicht fo beträchtliche Schenkungen an Klößfter

“machten , als letztere, mithin auch nicht in eben fo. viel

Kiofterdonastionen, Befreyungen u, d. gl. prangen konn-
ten, wodurch fie aber auch auf der andern Seite zur
mehrern Zufammenhaltung ihrer Macht ungemein. bey-
‘trugen. Angehängt ift eine fynchroniftifche Tafel über
fammdiche vor oisich Tobehnlhnge Grafen eh Them“
berg von 1080 bis ı — Topographifche Befchrei-
he Reichsfladt Biberach, die’an A Seelen, mehr
Evangelifche’ als Katholifche ,. und darunter 329 Bürger
"enthält, und ein Gebiet von 25 Dörfern, Weilern etc.
hat, Dergleichen Topographien find dem Zweck;einer
folchen Zeitfchrift unitreitig weit angemeflener, als lan-

ge Biographien, Teufelsgefchichten und dergleichen Al-

lerley, wodurch fie nur das Anfehen einer kleinen Kram-
bude gewinnt, die Alles, und von allem fo viel als Nichts.
darbietet. — _ Vier Ulmifche Hochzeitordnungen, — Ge-
‚fchichte des Frauenklofters Ober - Schönefeld in der Mark-
ffchaft Burgau. —  Verfuch eines Idiotikons aus der
Wirtembergi chen Buar; 1 Lieferung ;. ift ein. fehr wohl-
1 ner Verfuch, obgleich das Areal des vorgefetz-
ten Sammlungsplanes nur klein ift;-nach vorausgefchick-
ten allgemeinen Bemerkungen folgt der idiotilche Ge-
brauch einzelner Buchftaben , der Selbft- und Doppel-
lauter mit ihren Veränderungen, :und der Mitlauter in

‘ihrer Ausinfung, Verdoppelung und Verwechslung. Vör-
behalten fiad nun noch die einzelnen.idiotifchen Wörter,
Redensarten , .Sprüchwörter ete., und ‚wir wünfchten;
dafs die Fortfetzung wirklich. erfolgen möchte , da die
Anlage von philofophifcher Hand gezeichnet ift. — Of-
‚Fenbarungen, die ein. noch lebender ehrlicher, Zunftmei-
‚ter H. inU. an fich erfahren haben will, und felbf nie-
dergefchrieben hat; ein abermaliger Beytrag zur Erfah-
‚rungsfeelenkunde, defen Würdigung wir andern über-
laffen. — —. III.’ Stück.‘ Tabellen und Refultate aus
den. Stuttgarter Kirchenregiflern. gezogen, von K.; ik
unftreitig ‚Einer‘ der vorzüglichften, Jehrreichften Auffi-
tze des ganzen Archivs, der fich in feiner Art an Süfs-
milchs vottrefliches Werk fehr gut anlchliefst. | Derfel-
be i(t. zu reichhaltig, als dafs wir aus ihm zur einiges
herausheben möchten, und um der Verfuchung, alle (ei-
‚ne Refultate hier, kurz zu concentriren, auszuweichen,
bemerken. wir blofs, dafs aus dem zum Theil fchon von
1700 an bis 1739 — 1790 abgedruckten Kirchenlilten von.
Stuttgart Betrachtungen und Folgerungen in diefer Ord- .
nung. gezogen worden; über.das Verhältnifs der Gebor:
nen zu den Gefterhenen und. beider. zu den Lebenden,
zu: welchem Behuf der. Vf.,.die- Bevölkerung gedachter
Stadt bey den darüber von. einander fo abweichenden
Angaben verfchiedener Schriftfteller auf 19,950 Perfo-
nen ausmittelt,) über die Ordnung der Sterbenden nach
dem; Alter, nach den Krankheiten, nach den Jahrszei-
ten, über.die Ehen, eheliche Fruchtbarkeit etc., über
die Ordnung, der ehelichen Fruchtbarkeit nach den Jah-
reszeiten, ‚und über. die Ordnung der Sterblichkeit un-
ter den Geiftlichen Wirtembergs. Diefer Auffatz ift übri-
ns auch noch befonders abgedruckt unter demfelben
Biel zu Frankfurt und L-ipzig 1793. 36 S. herausge-
kommen, und in diefer Geftalt bereits von einem andern
Recenfenten der A. L. Z. ia No. 146..näher apgezeigt
worden. — S-bafian Ilfungs Wallfahrt nach St. Jago
und andern H. Ortın in Spanien, im SF. 1446. — Das

- Bisthum Conflanz,,zweyter Deal ift ein Auszug aus:

dem Catalogus perfonarum. ecclefafticarum et L0corwm
Dioecefeos Conftantienfis ad annum 1779; Confantiae in
8.» und. gibt aus deffen Vorrede zuerft einen Begriff von
der ehemaligen Gröfse der Conftanzer Diücefe, und dem,
was diefer entzogen worden, fodann eine Ueberficht der”
zu ihr gehörigen Geiftlichkeit. Diefe beftehet, alles Ver-

“lußes ungeachtet, noch in ungefähr 3000 Weltgeiftlichen,

2882 Regulargeiftlichen männlichen, und 3013 Regular-
geiftlichen weiblichen Gefchlechts, und 160 Einfiediern,
zufammen alfo etwa 9000 Perfonen. Auffallend ift hier
befonders das Verhältnifs der Religiofen, und überhaupt
die Erfcheinung, dafs fie fich feit. der Reformation in
Deutfchland, wenigftens in der Conftanzer Diöcefe, ver-
mehrt. haben. — Zum Befchlufs Biographifche Nach-
‚richten über Thom, Wizenmann und Tob. Mayer;

 

 
