291

ner fein: Waller laffen könne; und zuletzt ging der Urin:
ider Willen/ab er-konntebey einer chirurgifchen Un-
arauf,“d1s er fich"herumkehren wollte, ftarb’er plötz-
ch.“ *Die”Blafe fand fich aufserordentlich ausgedehnt,
ftieg’8 Zoll“über die Schaam hinauf, berührte faßt das
Colon, und enthielt an 6 Pinten Waller; ı Zwifchen dem
Bläfenhälfe und. Maftdarnr eine grofse Ge’chwulk, die
das ganze Becken ausfüllte‘,” die "Blafe aus der Stelle
drängre;' und aus der bey dem Einfchoitt Waller und
Hydatides Hervordrangen , davon die gröfste anderthalb

Zoll’im Dürchfchnitt halten, und die Kleinfte eißem Na-:

delknopf grofs war.‘ Aehnliche Gefchwulfßte fanden
fich’an/andern Theilen des Bauchs, io. welchen die ent-
haltene Flüfligkeit verdickt war. . Diefe Gefchwüllte hat-
ten’alle 2 Häute, wie die Wafferblafe Telbit, welche völ-
Hg rund waren ‚’uhd nicht zufammenhingen. In dem
Waffer fch:
fsern von diefen fchienea Kleinere zu enthalten. Wahr-
feheinlich- verändern fie’ fich, weiss lie zufammengefal-
len oder‘leer geworden findi#wieder, und gehen in eine
käfigte Subftanz über, die man da auch fand. Der Vf.
gladibr,’ dafs die Hydatides, welche man an den Eyer-
itöckem‘, Niereir etc. findet, von jenen unterichieden;
und eine veränderte Subitanz' jener Theile find; er hält
jene mit Pallas; Goeze’etc. für das, wofür diele fie an-
gegeben haben, "ohne jedoch das zu willen, was andre
deurfche Nörurforfcher, Leske, Fifcher, Werner, Treut-
Lö zus Beitätigung der animalifchen Pathologie entdeckt

Haben. Die Waflerblafen fchienen‘ den benachbarten

Theilen nicht anders als durch einen‚mechanifchen Druck
gefehader zu" haben; weil fie alle vollkommen gefund
waren, Bey einem Schaafe bewegten {ich die A1ydati-
des noch in warmen‘ Waller, ob£leich dis Thier fchon
möchte ‘14 Stupden gefchlachter feyn. Asch die Hyda-
tides in dem Gehirne der Schaafe hat er gefehen.

75) Von” einem vemittirenden Fiber, das ein Mann
zw Befföra glücklich überflanden hat, an Welchen 25rau-
fend andere geftorben find, ung das der Peft fehr nahe
kömmt..‘ Obgleich die Gefchichte nicht von einem Arz-
te; föndern-dem Kranken felbit, erzählt wird, fo ift fie
doch wegen vieler Umftände, wegen der befchriebenen
Hitzeete. in jener Gegend unterhaltend, Die befondern
Zufalle waren aufser den bey ähnlichen Fiebern gewöhn-
licher, Gefchwulk-der Zunge, und Hang zum Selbit-
mörde, "(oder vielnzehr Angft?)

6) Baillie vom einem gänzlich fehlenden Pericardium,
mi treßichen Reflexionen, fo wie man fie von die-
fe fsen, uns- durch Sümmerring näher bekannt ge-
wordenen, Arzte erwarten Kann, .

‘ *7) G- Hunter von der Intusfusception.. Bey. der Er-
klärung der Entftehungzsart fchreibt ‚er-.der wurmförmi-
gen Bewegung nicht viel Wirkung zu, um den zufam-
mengezogenen Theil des Darms in den erfchlafften zu
drängen.  Maıy follte' glauben, dafs das Gekröfe, befon-
ders bey demdicken Därmen, diefes Einkriechen hin-
dern’ müffe,' un! doch ift gerade die größte‘ Intus-
fusteption, die man'noch Kennt, am Colon gewefen. Be-,
fchreibung’einer ähnlichen von einem gmonatlichen Kin-
de. +

+

A LLG/LITERATUR-ZEITUNG

. chunprins Bette Höch"abfrecht fitzen,- aberleine Stun- -
+

‚wammen kleime Wöfferblafehr, und die grö- .

© Lähmung der’ganzen rechten Seite, und.

Man könne fie nie vollkommen erkennen; als nach: :

292

„dem Tode, wo man fie.aber vermuthet,. fey es rathfam
anzunehmen, fie ent(tehe fo, dafs das obere Stück des

-Darıns/ fich in das untere gefchoben hatz nicht. umge-

kehrt, wie"man es auch zuweilen findet. Queckfilber
könne da keinen Nutzen fchaffen, er würde lieber Brech-
mittel rathen, (wenn aber diefe nürzlich feym könnten,

7 fo würde {ich die-Krankheit oft von felbit heben, da das

Erbrechen fchon gewöhnlich ohue Brechmittel erfolgt.)
oder wären diefe vergebens angewandt, fo müfste- man
es fo anfehen , ‚dafs. der. Darm fich @ufwärts,eingefcho-
ben. habe ,' und dann könnten Purganzen vielleicht hel:
fen. .(Diebey der gemeiniglich dabey befindlichen Ver-
ftopfung ehnehin fchon gebraucht werden.) >
8) Balllie von ungewöhnlichen krankhaften ErJfchei-
nungen bey Blutgefafsen, z. E. da das Blut an einer
Stelle derfelben geriant, und die Höhle gänzlich ver-
fchliefst , ohne dafs man eine vorhergehende Urfache
entdecken könnte ,. wodurch das Blut da zurüekgehal-
ten worden. (Eine {tarke Widerlegung von Pafta!) Er,”
fand bey einem Manne in dem ganzen Pulsaderfyftem
eine Aulage zu Anevrysmen , in der rechten und linken,
Carotis aber, wo‘ fie fich in die äulsere und innere.
theilet, eine Gefchwulft von etwa anderthalb Zoll-Län-
ge, und den Durchfchnitt der;Arterie kaum zweymal
itärker als natürlich, bey dem Einfchnitte, ein feftes
Coagulum. Daraus ift der Vf. geneigt, zu.vermuthen,
dafs jemand ohne Umlauf des Blutes durch einen Theil
der gröfsen Stämme diefer Arterie leben könne, und
"wenn, es bey einer chirurgifchen Operation nothwendig
werden follte, man fie auch unterbinden könne. Nun
wieder von Obliterationen, Verwachfen der Blutgefäfse,
(aufser den, bekannten des ductus arteriof, ıund'am Na-
bel) von Verknöcherungen; letztere kommen bey den
Pulsadern oft, und bey Blutadern faft nie, vor, der V£.
hat aber doch eine an der Hohlader gefehen.
9) E. Home von Hunters Methode, ein. Anevrysma
im Kniegelenke zu heilen. Da diefes Uebel fo fehr hän-
üg it, und zugleich die bisherigen Methoden dagegen
fa unzuverläflig gewefen find, fo müflen wir die hier
befchrigbene als höchft wichtig, und von vielen. fchon
angenömmen , der Aufmerkfamkeit der Wundärzte auf
das dringendite empfehlen, nur dürfen fie hier keitre Be*
fchreibung davon erwarten, da wir fie, wegen Mangel
des Raums, nur fehr unvollftändig liefern könnten, und
fie fie allo bey eigentlich ‚chirurgifchen Recenfenten fu,
chen müffen, wenn fie fich diefelbe nicht aus dem eng
lifchen Werke felbfit bekannt machen können... WH
10) Hunter von, einer Lähmung der Muskeln, welche
zu Schlucken dienen. Verengerung oder Zufammen-
ziehung des Oefophagus etc. it das gewöhnliche Hin-
dernifs des Schluckens,, aber das Gegentheil,. eine Pa-
ralylis an diefem. Theile nicht fo häufig. Man mufs da,
nur erft darauf denken, Nahrungsmittel und Arzneyen
in. den Magen zu bringen... H. bemerkte das Unvermö-:
den zu fchlucken, bey ‚einem Kranken fagleich bey der,
bes, indem
er durch eine Sorde, - mit. Aalhaut überzogen... zweck--
mäfsige ArZneyen im den Magen brachte. 3
31) Buillte von einer befondern. Structur der Urin-
blafe, und Zeugungstheile, bey einem Manne von Ci
& 40. Jah-

 
