|

49 ;
lich weniger furchtbare, Enthufiaßten , welche wilden

Nationalhafs, und blinde Auhänglichkeit an alte Formen -

(dder', wie fich der Vfi’etwas khalsbrechend und unge-

7 "meffen ausdrückt, „die wüthende Praxis der Volkstreue“)

predigen, den Namen der dexifchen Maratiften ausfchlie-
fsend’ führen ? ; EL vs

! Neuntes Stück." 1) über den Charakter der franzöfi-
Sehen Revolution Die Adffchrift ift ziemlich Tonderbar

gewählt. da ger’ Auffatz eigentlich eine Darftellung der .

Begebenheiten in England unter Carl } mit beitändigen‘
‚Seiteäblicken auf die‘ Aeknlichkeit zwifchen diefen.aond
‚den neueften Vorfällen in Frankreich Nefert. Die Ver-
gleickung diefer beiden Zeiträume, die immer fehr viel
willkührliches und gefüchtes/ enthalten mufs, ift äuch in
Deutfchland melir als eimwal unternommen worden;
nach unferm Gefühl aber noch nie. mit: So‘ glücklichem
Erfolge, als, hier. Ueberdies ift die Erzählung feibf ein
fehr“gutes' hiftorifches Stück. 2) Das natürliche Grfetz,
von Volney, (in Nr. X, fortgeferzt). In einem kurzen
Vorbericht ‘wird "diefe Schrift eix goldnes Büchelchen
genannt. | Mit welchem Rechte? Hier (einige Stellen
zur Probe: S. 52. „Frage. Sind Tugend und Lafer nicht
biofs geiftige von’den Sinnen abgezogeune Gegenftände?
"— Antwort. Nein! in’der letzten Zergliederung bezie-
hen. fie fich immer auf einen phyfifchen Zweck; und
diefer il immer Erhaltung oder Zerftörung des Kör-
pers.“ — Vortreflich!! Ferner: (N. 1X. S. 159.) „Fra-
ge: Wie verbietet das‘ natürliche‘ Gefetz' den Mord?
ı. Antwort. Durch die mächtigften Bewegungsgründe der
Selbiterhaltung u. 1, f.“* —
{then find feit einigen Jahren‘ an eine gänz andre Mo-
ral gewöhnt, und wiffen zu gut, wie Sittenbücher be-
Schaffen feyn müflen , "als dafs wir. dergleichen lockre
Speife für goldne Lehre anerkennen könnten. Der Him-
mel bewahre un$ vor einem folchen, Catechismus ! —
3) Briefe aus den Papieren einigemEmigrittew, (in Nr.
IX. X; XI. XHI. XV. forrgefetzt).' Auf den erfien An-

blick fühlten wir uns verfucht, diefe Correfponden? hier: -

aui.ufrechten Orte zu finden. Wie bald aber, wie bald
waren wir damit ausgeföhnt! welche hohe Simplicität
‘ind Naiyetät herrfcht‘ in ‚einigen von diefen“ Briefen,
welche Energie, welcher freye Geiftesfchwung, welche
Charaktergröfse in andern! Ein folches Product ftehr al-
Jenthalben an feinem Platze.  Selbft-dem, der blofs‘ nach
Politik‘ darin Sucht, kann man mit Recht verfprechen,
dafs er zwar „nicht vieles , aber viel“ finden. wird. Be-
” fonders geben die vortrefßichen. Briefe der Fombrüne,
Oft'ganz unerwartet, Stoff. zu den tieffinnigiten und
früchtbarften Betrachtungen, — 5) Ueber die Pfalz; be-
‚fonders über die Partheyen in diefem Lande. Eine merk-

würdige Schilderung der Rheingegenden in Abficht ih-”

rer politifchen Stimmung, ‘ Wie fchrecklich, dafs man
dort nach des Vf. Verficherung kei Dorf antrifft, wor-'
in es nicht Ariflokräten und Patrioten gäbe, die mit der
gröfsten Hefiigkeit und mit anhaltender Erbitterung eih-
ander verfolgen!‘ a X
Zehntes Stück. ı) Bericht über den Vendede- Krieg,
von Choudieu und Richard dem‘ Nationalconvent vorge-
legt, (in. Nr. XI. gefchloffen). - Der Herausg.‘ er:
hat zwar ‚in feinen Anmerkungen öfters der An-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Nun wahrlich! Wir Deut- -

A
420
klagepunkte des (zum Lohn für feinen republikanifchen
Eifer guillormirten ) Phillippeaux, nirgends aber‘, (we-
nig(tens nicht beftinmt, ) feiner berühmten Schrift über
den Vendechrieg.” Wer.diefe Schrift mit der Aufmerk-
merkfamkeit, die fie verdient, gelefen hat; auf den
kana der Bericht, den Choudiew und Richard vorlegten,
keinen grofsen Eindruck mehr machen, — Unter den
Noten des Herausg, befindet Sch eine (Nr: X1. S. 251.),'
worin behauptet wird; „ie Meynung Rouffeaw’s „ dafs
ein vsrderbtes Volk auch durch Revolutionen die Frey-
heit nicht mehr erringen könne, leide keine Anwendung“
auf eine Combination, die in der Weltgefchichte ihres
Gleichen‘ nicht hat; “Roufeau’s Bemerkung treffe nur
das publiciftifche Schickfal einer Nation, nicht‘ aber ihr
Verhängnifs in den Beziehungen zwifchen ihr und’ dem

Menfchengefchlacht. = +— .Es fchimmere durch den Ne- *

bel aller‘böfen-Dün(te (der Revöletion) doch immer. ei
ne ‚wunderbare‘, Ehrfurcht oder Schrecken gebietende
Ricfengeflalt, der die Zukunft erf& einen Namen geben
werde.“ Ueber diefe Noteliefse fch viel.fagen ; der, wel-
cher fie fchrieb, und der einfichtsvolle Liefer diefer Recen-
fion, werden gewifs begreifen, «weshalb. wir uhs eines
Commentars darüber enthalten. — 5) Englifche Briefe
‚über die franzöfifche Revolution, (in: Nr. XIL XIV. XVL
fortgefetzt). Diefe Briefe find von keiner einzigen Seite
anziehend. Sie enthalten unzuverläßige, flüchtig, ohne
Wahl und ohne alle hiftorifche‘ Kritik zufammengeraffte
Faeta,- ein-höchf flaches Raifonnement, und leere De-
‚clamation. Der Ueberfetzer hat auffallende Unrichtig-
keiten gerügt, und bey gar zu-ftarken Stellen nützliche
Anmerkungen gemacht. — Warum. konmite, aber,nicht.
“lieber das ganze elende.Gefchwätz der Mifs Helena Ma-
via Williams dem Publicum erlaffen werden ? A

Eilftes und zwölftes Stück, 2) Ueber die polififche
Verketzerungsfucht im unfern Tagen. Von D. Rengger,
(der helvetifchen Gefellichaft in Oken vorgelefen.) Ei-
ne vortrefliche Rede, die nur ein fehr gefander Köpf
in Vereinigung -mit "einem fehr wohlwollenden Herzen
hervorbringen konnte! Eine folche Toleranz, folche Neu- '
tralitätsprincipien follen gefegnet feyn! A

Dreyzehnies und vierzehntes Stück. 2) Fragmente.
aus Briefen-yon Geörge Forfter, (in Nr. XY, befchloflen,).
Diefe Fragmente gehören‘ unter die intereflanteften Stü-
cke des Journals. | Wenn fie gleich zu einem vollftän-
digen Urtheil über die Moralität der allgenrein.bekann-
ten letzten Schritte des Verftörbenen’ nicht hinreichend
find; fo enthalten fie’ doch einige, und zwar nicht un-
wichtige, Data zu einem folchen Urtheil. « Auf der ei-
nen Seite überzeugen fie’ den aufmerkfamen Lefer von
der durchaus und anhaltend wohlwollenden Abficht,
welche bey‘ Fs. gröfsten Verirrungen‘ zun! Grunde Jag,
auf der andern find fie redende Monumente feines un-
begrenzten - Leichtfinns. Wen müfs nicht iu mehrern
diefer Briefe, ‚die oft kaum drey oder vier Wochen aus
einander find, der räfche Uebergang von gänzlicher Ver-
zweiflung. zu fchwärmerifcher Hoffnung, und von die-

"fer wieder zu jeher, in Erftaunen' fetzen?!— So fehreibt

er am 271 (ten Auguft (1793): Mein politifches-Glaubens-
„bekenntnifs ift fehr kurz, Die Periode, wo iman fich
\ A EEE A Ar MACHE

 
