ae

freywillig den‘ ] ; a
gab, um den Bifchof von Lübeck auf'den fchwedifchen
Bhron zu bringen. Allein es war nachher fo wenig mit
{einem und feiner Parthey Betragen zufrieden, dafs es
‘mehr als einmal mit einem nenen Kriege drohete, und
Dänemark durch die plänzenditen Verfprechungen: zur
“Theiluahme zu bewegen (uchte, welche jedoch bey die-
em Hofe.das Friedensfyftem nicht überwogen. ‘ Uebri:
‚is findet mat hier S. 610. beftimmte Nachrichten von
der überaus grofsen Hoffnung für Dänemark; /Schwe-
„den wieder mit den beiden übrigen Reichen zu vereini-
‚en, und fo’ die Calmarifche Union noch einmal herzu-
ellen. Sie ging aber verloren, weil der dänifche Hof
‘keine irgend entfcheidende Maafsregeln ergreifen woll
ze, und Dänemark begnügte fich nachher am 27. Jul.
3749 mit ‚dem fchwedifchen Thronfolger einen Prälimi-
nartractat wegen feiner Verzichtleiftung auf Schleswig
und dem eventuellen Austaufch der Graffchaften Olden-
burg. und Delmenhorft gegen das herzogliche Holftein
zu Ichliefsen, deffen höchft merkwürdiger Inhalt 5.635,
mitgetheilt wird. ;
= NM. Leben. der Eudoxia, des ruffifchen Kaifes Po-
ters des Grofsen erfler Gemalin,  Intereffante Nachrich-
tem von dem unverdienten Schickfäl diefer unglückli-
then Prinzeffin, und den niederträchtigen Mitteln , wor
ürch man den Kaifer gegen fie aufbrachte. ‚Die Furcht
vor.der Knuthe bewegte fie alles , was man Wollte, zu
geftehen; fo-unfchuldig fie ‚auch: war; allein ihr ver-
imeynter Liebhaber Glebow behauptete, als man ihn {chou
geipieflet hatte, ‚unter den graufam{ten Todesmartern
ihre Unfchuld. ‚Sie ward in ein fchreckliches Gefähgnifs
gefperrt, das man Kiofter nannte, und fehr hart gehal
zen, bis fie nach Catharinens Tode plötzlich als, Grofs-
matter des Kaifers ihr"Schickfal fich ändern fah. Allein
$ie überlebte ihre Enkel, und brachte ihre letzten "Tage,
obgleich Anna ihr alle äufsere Vorzüge liefs , in Schmerz
und Betrübnifs zu, bis fie an einer auszehrenden Krank:
heit. im Herbit 1751. dtarb. Sterbend fagte fie noch:
Gott habe fie gelehrt, die Gröfse und Glückfeligkeit der
Welt nach ihrem wahren Werth zu Schätzen. :
Ko zw b.Gyldendal: Erklaeringer, Breve og
Kor efilinger. Oeneral Procureur - Embadet ved
75  &Aommende (Erklärungen, Briefe und Vorftellungen;
von dem. General- Procurator ‚von Amtswegen ab;
"gegeben ) af H. Stampe , Geheimeraad 0g Statsmi-
- nißler..- L Deel fra 1753 til 1756 inclufive. Med
Ferfatterens Portrait. 1793. 716 5. 4. ohne Vorre-
de und Inhaltsverzeichnifs. &

e erdiente Vf. wollte, dafs feine forgfältig gelam-
hen Amupaplere nach feinem Tode+heräusgegeben

 

ME AL. Z. OCTOBER 1794
fsten Theil Teiker Eroberungen zurück-.

\ai2

werden. follten, und übertrug: diefs:Gefchäft und: die
Durchficht derfelben dem Hn. Kanzleyrath Knudfen und
“dem Hn. Advocaten‘ Rottbül;: welche fich auch dieler
Bemühung mit Fleifs unterzogen haben. Vieles von
dem Inhalt mufs natürlicher Weife Mehr intereffant feyn,
da der _Generalprocurator in Dinemark gewiffermalsen
das Organ der Gefetzkunde ift,- und über Abfaffung;
’Erläuterung‘ und Abänderung der Verordnungen, fo wie
über die der Kanzley, als dem ‘höchften Juftizcollegio
ıworgelegten“ oder von derfelben aufgeworfenen , ’allge-
meinen Rechtsfragen fein Bedenken ertheilt. Allein fehr
<vieles’ in diefer ftarken Sammlung ift. auch geringfügig,
:meiftens in Anfehung des.Gegenitandes , zuweilen auch
durch die Ausführung, und verdiente um fo weniger
nach 40 Jahren‘ noch bekannt gemacht zu werden, da
fich manche Stücke auf fpätere Anordnungen: beziehen,
wodurch die damals ftreitigen Fragen nachher völlig ab-
gemacht wurden. Zu den 'gemeinnützigiten Arbeiten
rechnen wir. befonders einige meifterhafte Vorftellungen
‘über dieGerechtfame des dänifchen Pachtbauern, worin
‚diefer aufgeklärte und‘ freymüthige Rechtsgelehrte da-
"mals fchon diefelben Grundfätze vortrug, die 30 Jahre
‚Später‘ unter glücktichern Umftänden geltend gemacht
‚wurden, und nun!‘ bey den weifen netern dänifchen
land wirthfchaftlichen Gefetzen zum Grunde liegen ; tref-
fende Bemerkungen gegen Einfchränkung der Ueppig-
‘keit durch Befehle: überzengende Gründe gegen inqut
fitorifche Behandlung von‘ Beamten , die, aus Privater-
bitterung begehrt ward; Erklärungen über das zwecK-
mäfsig(te Verfahren der Gefetzcömmiflion, "welche, wie
man -hier fieht, fchon' kraft eines königlichen Befehls
vom 21. Nov. 1755 fich der Recenfion des dänifchen Ge-
fetzbuchs in Beziehung auf alle fpäteren Anordnungen
mit Eraft unterziehen follte , und, fo viel man im Pu-
blicum weifs, nun feit vierzig Jahren noch mit nichts
zu Stande gekommen ift, ein Phänomen, das man fich
bey der Aufmerkfamkeit der dänifchen Regierung auf
‚das imere Wohl-des Landes kaum zu erklären weils.
Auch ‚die ewigen Streitigkeiten über, die Competenz
werfchiedener Gerichtsbarkeiten, infonderheit in Anfe-
hung des Rechts , Sterbmaffen'zu behandeln und Auctio-
nen zu halten, welches letztere nach dem Eifer, womit
alle vermeyntlich berechtigten ihre Anfprüche verfech-
ten, zu urtheilen , in Dänemark befonders lucrativ. feya
-mufs,, veranlaffen unwillkührlich die Frage ; warum die-
-fer Ungewilsheit , die, wenigftens für” manche Privat-
leute fehr, unangenehme Folgen haben‘ und verderbif
che Zögerungen nach fich ziehen mufste; nicht längit
durch eine allgemeine Verfügung abgeholfen ward, w&
'zu Stampe_ mehr als einmal den Anlafs (als dringend
‚einfchärfte ? Ö 7
