Ni “ kun x

PHILOSOPHIE,

Lsir210,, b. Schwickert; _ Ernf Plattners philofophi-
Sche Aphorismen etc, etci

‘ CDefehlufs der im vorigen Spücke aBgebrochnen Recewfion.)

5

*

| ]
$* A ißerf befremdlich,“ (fagtHr. P. S. 359 ff.) ‚fe‘

| „es ihm gewefen, von Kanten fölgende Befchrei

{ „bung des Skepticismus zu lefen: Das okne vorherge-

„gangene Kritik, gegen die reine Vernunft gefafste, all-

„gemeine Mifstrauen , blofs um des Mifslingens ihrer

A eheuphungen willen.“ „„Ich-follte meynen,** fährt Hr.

‚P. fort, „und die Schriften eines Sextus und Hume zei-

„gen. es, keine Art von Philofophen hätte die Kritik,

„wenn auch, nicht der Vernunft nach Kants Weife, doch

„des Erkenntnifsvermögens überhaupt, mit mehr Scharf-

„finn betrieben , ‘als die Skeptiker, Ihre Entfchloffen-

8 „beit, kein Sy&em anzunehmen, ift ja eben die Folge

- "ihrer aufserfl kritifchen Pfychologie.* - Ein neuer auf-

fallender Beweis, dafs Hr, P. durchaus nicht gefafst hat,

was Kant in feinem Werke ’unter Kritir und dogmati-

Schem Skepticismus verftanden wiffen will. Es kann nicht

zu oft wiederholt werden: dafs nicht jede Unterfuchung

des Erkenntnifsvermögens und insbefondere nicht dieje-

nige, welche von der Vorausfetzung: 'objective Wahr-

heit müffe Uebereinftimmung, der Vorftellung mit dem:

Dinge an fich feyn, ausgeht, — und die daher entwe-

der pofitiv- oder negativ dogmatifch heifst , fondern nur

‚allein dirjenige, bey welcher jene Voratsfetzung vor der

‚Erforfchung des Erkenntnifsvermügens weder angenom-

noch verworfen, und’ folglich derfelben Keineswegs

i Grund gelegt wird; | in den Kantifchen Schriften
des Erkehntnifs vermögens genannt werde,

   
   
   

 

 

Im Mifsfeutung fowohil der Kritifchen.Philofophie,
‚eigenr]ich philofophifchen Skepticismus könnte”
Kan Döner perfielien "werden, als es in den von‘ Hn. P.
. 363. aufgeftellten Elementen, der (von ihm fogenmn-
x, upd der Kantifchen,\(von ihm fogenann-
chen; entgegengeltellten — Kritik gefchicht.
en VOHRENUDEE Kölst es dafelbit, ,wer-
„den (elbit von den Arennfen ogmatikern angefehen
— „mut als das Refültat von Verhältniffen‘ unbekannter Ob.
„‚jecte mit’unerkennbaren Organen’, und diefer wieder-

  
 

„um mit einem durchaus vunbegreiflichen‘ Vorftellungs:
„vermögen: Sonach find fr nur Schein“ —' Der ei-
1 kritifchen,‘ von 'Hn. P. mit der atifchen

Chfelten, Philofophie zufolge, find die Gmlichen

infchauungen das Refultat der äufseren Eindrücke ei-

nerfeits, und andererfeits der im vorftellenden Subjecte
AL. Z. 1794 Vierter Band, .

#* ‚+ S NE ALL
ALLGEMEINE LITERATUR

BSR ia A Y in Abe
u Mit wochs, dem 3. December 19 ger chain)

    
 
 

 

Air

ZEITUNG

 

  

   

 

vorhandenen, und'an das unveränderliche Gefetz..des
Aufsereinander - , Nebeneinander, -, und. Nacheinander; .
feyns gebundenen, Receptivitat „oder der, reisen. Sina.
lichkeit, d, b. des im blofsen Subjecte gegründeten Hinz.
lichen Vorftellungswermögens, welches, „wie jede ande,
re Urfache, aus {einer Wirkung durchans begreiflich ft.
‚Sonach find die finnlichen Vorftellungen, inwieferne die Sn
Felben die durch jene gefetzte a priori beitimmten Merk«.
male enthalten, rein wahr „und. ohne allen Stheins uns
geachtet die Gegenflande, die durch fie, vorgeflellt, yon
Hn, P. aber mit den Vorftelungen verwechfelt werden,
als vorgeflellte — nur Erfcheimungen; nicht. ‚Schein lind, en
— — „Wäre,“ fagt Hr, P. S, 364.» „auch das @ ‚prior.
„beftimmte erweislich: fo folgte daraus: { a
„der dogmatifchen Art zu fchliefsen, keine objective Allz 4
„gemeinheit und Norhwendigbeit irgend eines, reinen...
»Begriffes Oder Grundfatzes, {ondern blofs die yon:der
„Skeptikern nie geleugnete. fubjective Einrichtung
„fers fogenannten Erkenntnifsvermögens.*“. Diefs gilt.
freylich von der dögmatifchen Denkart, in wieferne die Sl
feibe denjenigen Begriff von‚objecriver Nothwendiekeit
und-Allzemeinheit, der durch. .Kants Kyitit verworfen $
ift, als den richtigen vorausfetzt., Allein, nach der Kan.
tifchen Art Zu fchliefsen, folgt aus; dem @ ‚priori, be-
Pimmtfeyn der Formen, der Vorftellungen im Subjecte
anf eine fehr einleuchtende Art die zur einzig denkba“
ren Objectivität, gehörige. Nothwendigkeit und Allge-
meinheit der in jenen Formen enthaltenen Merkmale
der vorgeflellten Objecte. Selbft die Möglichkeit, Ob-
jecte als’ Solche vorzuflellen, it, wie die Kritik (allen,
die fie verftehen,) zeigt, nur-durch die Einrichtung des
Verftandes’deskbar, ‚Um aber den vorgeftellten Ob-
jecten Realität aufser dem Begriffe ‚einzuräumen? föderf'"-

   
  
   

‘ der Skeptiker Uebereintimmung. der Erkenotnifs” mit 4} *

dem Dinge an fich, der Kritiker. hingegen bey den Be-...
griffen des Verftandes, die fich auf Ganliche Anfkedit
ungen beziehen, nichts als &ufsre Eindrücke; bey wein ,
vernünftigen Vorfellungen hingegen, z.B, bey*der Tage 9
der Gottheit — das Verhaltnifs der Vernunft zur Frei ©
heit des Willens oder die praktifche Vernunft. Sy x
Der Skepticismus:des Ha. P.; der ‚nichts bejaher ie
und verneint: nichts leugnet, „jnwieferne Tenguen" fo
„Viel beifst als eine Verneinung,allgemeiagültig Setzen,
und der „alle Grundhegriffe des fogenannten Verltats &:
„des, und alle Grundfätze der fogenanuten Verbpnft, (0-3 ı
„viel der Anfehein davon gibt ,* 4 di hr: Feine „Pre
hie darüber meynt,) „für blofsen Schein“ mit dürren
orten erklärt, 1äfst gleichwohl eine ‚Subjictive Ueber.
zeugung zu, von der Wir aicht errathen können, ob fie
mehr als Täufchung, Wahn, Einbildung feyn fol. „Wir
f nicht befugt, (heilst-es S, 365.) „irgend etwas

PP „für

 

 
