 

«yon Marat,

At
„fehmbeicheln durfte s- abfolute Freyheit in Europa, und
„insbefondyre hier, ruhig und felt gegründer zu fehen,
ift feit acht Monaten vorüber,“ (alfo im December 1792
war diefe. glänzende Periode. !!) „Es ift keinem hellie-
„henden Beobachter verholen, dafs wir uns täglich “wei-
„ter davon entfernen , und die Krämpfe, die man uns
„mit Kanthariden Verafarnh werden wohl in einer gänz-
‚lichen Abfpannuug endigen.“ Und. fchi 4
Dertewber tt er. reden „Es liegt in diefer unentwi-
„ckelbaren Verwirrung, die uns in die Zukunft, wie.in
„ein dunkles: Gewittergewölk blicken läfst, dafs, fobald
„Sturm, Blitz‘ und Donner fich entladen haben, alles
„wieder eine fo ganz unerwartet frifche und nene Ge-
>ftalt annehmen wird, wobey es fich recht behaglich
„wird Teben lJaffen. ‚Ich weifs nicht, warum man nicht
„hoffen follte, diefe tolle Zeit zu überleben.“ ‘ Er
fchwankt unaufhörlich zwifchen den widerfprechendften
Empfindungen und Urtheilen hin und her, hofft und
fürchtet, glaubt und verzagt, je nachdem aus dem gro-
fsen Chaos , in welches er fich geftürzt hatte, eine lo-
ckende oder eine fchreckende Geftalt neben ihm hervor-
ragte, — Im.Ganzen fcheinen jedoch Reue und Kummer
die herrfchenden Gefühle bey Abfaffung aller diefer Briefe
gewelen zu feyn; und es ‚verdient gewifs viel Auf-
merkfamkeit und Beherzigung, dafs ein Mann, der, der
Revölution zu gefallen, mit feinem Vaterlande und ei-
nem grofsen Theil feiner Freunde zerfiel, ein. Mann, der
die fchwärmerifchen Ideen, welche ihn ins Verderben
‚zogen, bis an fein Ende nicht fahren liefs, doch, von
der Wahrheit und Realität überwältigt, mit tiefer Weh-
-muth fagen mufste : (Nr. XIH. S. 71.) „Es fehlte noch,
dafs mir die Ueberzeugung ‚indie Hand käme, einem
„Undinge meine letzten Kräfte geopfert, und. mit redli-
.„chem Eifer für. eine Sache gearbeitet zu haben, womit
„es fonft niemand aufrichtig meynt, und die ein‘ blofser
„‚Deckmantel der rafenditen Leidenfchaften’ ift.“ Und
gleich darauf (S. 72.) noch beflimmter : „Ich die Gefchich-
„te diefer gräuelvoHen Zeit fchreiben ? Ich Kann es nicht.
„O! feirdem ich weifs, dafs keine Tugend in der Revo-
“„Jution ift, ekeit fe mich an. — —— Mit Teufeln, mit
sherzlofen Teufeln zum Ziele zu gehen, wie fie hier alle
„find, if mir eine Sünde an der Menfchheit, an der hei-
Al Mutter Erde , und am Lichte der Sonne.” Die
fehmbtzigen unterirrdifchen. Kanäle nachzugraben, in
„denen diefe Moiche wühlen, lohnt keines ‚Gefchicht-
sfehreibers Mühe.“ — 4) Traditionen. Unter diefem Ti-
‚tel werden einige Anekdoten von Lyoner Emigirren,
at, Daniton u. f. £. erzählt. Die Art und Weile
des Vortrags diefer Anekdoten, noch mehr aber die vor-
trefliche Einleitung, worin über den Begriff von hi/ffb-
'ahrheit mit grofsem Scharffinn räfonnirt wird,
werrathen einen ausgezeichneten Köpf. Wir wünfchen
herzlich, dafs er die Friedenspräliminarien oft fo be-
Schenken mög

m
E Fahfachtter nd Sechzehntes Stück: ı) Der. Troft-
lofe, ein Lußlfpiel, von der Verfafferin von Schweizerfiün.
In feiner Art ein recht angenehmes Product; wir kön-
nen aber nicht umhin, uns hier wieder auf das oben
(bey. Nr. VII) über das LuRfpiel: Schweizerfinn, gefällte

 

a U IN  ".

„No. 372. NOVEMBER 7940 Zar

Und. Schon am 25(ften.“

Urtheil zu beziehen. — *7) Etwas vor neuerer franzöf-
cher Kritik und Dichtkunft. Unter dieler Auffchrift wer-
den einige Befchlüffe der Commifion des. öffentlichen Un-
terrichts zu Paris über die künftige Verfaflung des Schau-
fpielwefens geliefert, die als Beyträge zur Charakterißik
der Zeit merkwürdig find. — * Der Herausg. begleitet
fie mit einem Nachfatze, in welchem er über die neuere
franzöfifche Literatur vortheilhaftere Begriffe als unter
uns davon geherricht haben, aufzufßtellen fucht/  Waser
am Schluffe diefes Nachfatzes fagt, i& zu auffallend und
aufserordentlich, um mit Stillfchweigen übergangen zu
werden, Folgendes find feine Worte: (S, 406.) „Die
„neuere Wendung der revolutionären Staatsangelegen?
„heiten — diefe auswärts auf fo manche Weife, aus fo
„manchem Grunde fo leidenfchaftlich und {chief beur-
„tbheilte, fo einfeitig und unzufammenhängend dargeftellte
„fo vorfätzlich und fchädlich mifsverftandne Wendung
„„— hat fchon in der‘öffentlichen Beredfamkeit die äch-
„te, tiefe, düftre, gedänkenreiche Manier unfrer beflern
„Tragödie eingeführt.“ — Was kann der Herausg. mit
diefer ‚fo mifsverflandnen Wendumg“ meynen? Doch
wohl nicht, (wie es der Zeitpunct, in weichem er ‚dies
fchrieb, allerdings vermuthen läfst,) die Vereinigung der
ganzen Macht des Staats in den unwürdigen, Händen
Robespierre’s und feiner Gehülfen? —. Und was wird

hier unter, ,,der ächten, tiefen, düftern, gedsakenreichcn.”

„Manier,“ die diefe Wendung eingeführt haben foll, ver-
fanden? —-, Düßler genug waren freylich jene fanati-
fenen ,: gefchraubten, mit Frankreichs‘ Zuftande fo ün-
Verfchämt- contraftirenden, Lobreden ‘auf republicani-
fehe Tugend, wodurch Robespierre die Jeichtgläübige
Nation amüfirte, damit fie’ die Augen nicht auf feine Fre-
velthaten richten möchte: düfler, oft bis zur Erhaben-
heit düfter, und recht im Geifte der englifchen und 'deut-
fchen Tragödie, waren die geheimnifsvollen Sentenzen,
daürch welche ‚St, Fuß Id feinen entfetzlichen Berichten
das ‘Fodesurtheil der Nebenbuhler feines Meifters , oder
die Verbannung, und das Elend von Taufenden vorbe-
reitete. ‘Aber mit welchem Rechte heifst diefe düßrg
Manier die ächte ? If dies die Beredfankeit , deren un-
fer Zeitalter bedarf? Ift.es in einer Periode, wo die Lei-
denfchaften fo heillos rafen, wünfchenswürdig, dafs der
politifche Redner von dem Tragiker lerne? — Nein!
wahrlich nicht! Nur das entfchiedene Uebergewicht
der Veraunft, nur eine grofse Lichtmafle deutlicher Vor-
fteilungen , nur die Simplieität der Wahrheit, aber kei-
nesweges’ jene treulofe Manier, die den. frechiten Bu-
benftücken den Schleyer einiger myflifchen Worre leibt,
kann Frankreich, kann Europa aus feiner jetzigen Ver-
wirrung‘ erretien. ;
Siebzehntes und achtzehntes Stück, 1) Rerolutionen
und Gegenrevolutionen im Jahr 17903 von Georg For-
fer. Kine: gedräugte. Ueberficht der Revolutionen von
Brabant und Lüttich, und den Uuruhen in‘ Holland,
Schweden, Ungarn u. f..f. in den’ Jahren 1789 und 1790.
Rec, it ganz der Meynung, dafs dem gegepwärtigen
Auffatz unter- den pohtifchen Arbeiten diefes Schriftitel-
Jers eine der erffen Stellen gebührt, — 2) Betrachtun-
gen über die neuflen Zeitvorfälle. Aus dem Franzöfi-
GgEg82 . Ychen

 

S
