LA

N

N um eT 07324. 1A

ww.

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Sonnabends, den 4 October 1794:

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Leirzıo, b. Voß u. Comp: Joh. Franz Marmontels
Jammtliche profaifche Werke überfetzt von Chr,
Gottfried Schütz, . Erlter Band oder der morali-
Sehen Erzählungen erfter Theil — auch mit den
befondern Titel: Marmontel's moral. Erzähl. Erlfter
Theil. 1794. XIV u. 31658, 8. Mit Marmontels
Bruftbild vom Lips. (x Rthle.)

armontel hat, wenn auch nicht unter den grofsen,
doch gewifs unter ‘den vortrefßichen Schriftftel-
1ern Frankreichs auf eine.der ehrenvolliten Stellen ge-
gründeten Anfpruch; ’er gehört unter die noch weni-
n Stützen der in der letzten Zeit. fo tief gefunkenen
Fanzöfifchen Literatur, und der hohe Werth feiner mei-
ften, hbefonders feiner profaifchen, Schriften ift nicht
allein durch den allgemeinen Beyfall feiner Landsleute,
Sondern mehr noch durch die dauerhafte Achtung, wo-
rin fie fich feit ihrer Erfcheinung bey den gebildet-
fen Nationen Europens erhalten haben, 1ängft entfchie-
den. Sie find in das Englifche, Italienifche und meh-
rere Sprachen, in keine jedoch häufiger, leider aber
» auch in keine fechlechter, als in die unfrige übergetra-
n worden. Wenn man die zw-yte Ueberfetzung der
'ncas (1783), die dem fel, Bode zugefchrieben wird,
und die Erzählungen von. Anton Pal nach M. (die
aber doch mehr Parapbrafe und Nachahmuhg als ei-
entliche Ueberfetzung entbalten, und von denen in
‘eben Jahren erft Ein Bändchen erfchienen if) aus-
nimmt; fo find alle übrigen Verdeutfchungen mehr oder
weniger mittelmäfsig oder (chlecht, und durchaus nicht
‘fo befchaffen, dafs man fie mit nur einigem Vergnügen
Jlefen, gefchweige fich aus ihnen eine richtige Voritel-
Jung von dem Werth der Urfchrifien, zumal in Rück-
Aicht auf Vortrag. und Sprache, machen könnte. . Die
neue Ueberfetzung der fämmtl. prof. Werke Ms, von
welcher wir hier den erften Theil anzeigen, war daher
gewifs kein überflüfsiges, vielmehr ein fehr wünfchens-
werthes Unternehmen, und glücklicher Weife hat fich
‚dazu ein ‚Mann gefunden, der nicht allein alle zu einer
‚Arbeit diefer Art erfoderlichen Talente in einem hohen
"Grad in fich vereinigr, fondern auch offenbar den gu-
ten Willen hatte, fie dabey in fteter und angeftreagter
Thätrigkeit zu erhalten,

In der Zueignung an feine Gattinn — (ein Mufter,
wie ein Autor perfönliche Verhälrniffe und durch fie
‚ eckte Empfindungen vor das gröfsere Publikum

ringen, und. ohne den mindelten Anftrich fader und
- undeutfcher Galanterie weiblichen Verdienen und Tu-
‚genden das fchmeichelbafrefte und feinfte Lob ertheilen
‘A L.Z, 1794 Vierter Band. .

kann) — beurtheilt Hr. HR. S. feinen nächften Vorgänger
mit Strenge, aber, mit gerechter Strenge. | Nur zu ge-
gründet, ift der Vorwurf, den er den Kunftrichtern
unfrer Nation macht, dafs fie in ihren Beurtheilungen:
der ‚grofsen Menge von Ueberfetzungen, die jährlich im
Deutfchland erfcheinen, im Durchfchnitt genommen,
weit öfter viel zu nachfichtig, als wie ihre Verfaßler
und Verleger glauben, zu itrenge oder zu eigenfinnig
wären. „Man ift oft {chon zufrieden , wenn nur.die
„Ueberfetzung nicht von groben Fehlern wimmelt, die .
„den Sinn der Urfchrift völlig entftellen; und wenn ein
„zweyter Ueberferzer eines Buchs nur vieles beffer macht,
„als fein Vorgänger, fo erläfst man ihm gern alles an-
„dre, was er fonfl noch ungleich befser hätte‘ mache
„können und . follen.“ Solcher zu weit getriebenen
Nachficht allein verdankt die neuefte Ueberf, der. mo-

ral. Erzähl. Marmontels von Hn, Schmerler (Nürnberg

1791.) die milden Urtheile, und was ihr fogar mit un-

ter zu Theil geworden, ihr Lob. „Seine Ueberfetzung,
fagt Hr. Hofr. Schütz, „it zwar wirklich weit befler,
 b die vorherige war, aber darum noch lange keine
„vollkommene. Der Fälle, wo erden Sinn des Autors
„völlig verkehrt, gibt es zwar bey ihm eben Yo viele nicht 5

„defto mehr aber ift der Ton im Ganzen verfehlt. Bald

„„ift die Naivität, bald die Schlauheit einer ‘Wendung

„verloren gegangen. Hier fehlt es an der Härmonie

„des Ausdrucks überhaupt, dort an der Gediegenheit

„des deutfchen Ausdrucks insbefondere, Der feinere

„und verftecktere Gallicifm blickt überall durch; der

„natürliche Dialog des Originals wird hier fteif;. und

„wo er, wie es Marmonreln nicht felten begegnet,

„beynahe zu zierlich ift, wird er hier völlig verputzt.

„An Schönheit im Periodenbau, an Lieblichkeit der

„Wortftellung, an Rhythmus und Wohlklang ift vol-

„Jends nicht zu denken.“ — = ;

Wir haben diefes Urtheil hiehergefetzt, nicht allein
weil es den wahren Gehalt jener Arbeit möglichft wahr
und genau beftimmr, fondern auch, und mehr noch
deshalb, weil man jeden Zug diefer Schilderung blofs
gerade in das Gegentheil zu verwandeln braucht, um
die richtigfte und vollftändigfte Charakteriftik gegenwär-
tiger neuen Ueberfetzung zu bekommen. Hr. S. hat
alle die Fehler vermieden, die fchon fein Vorgänger
hätte vermeiden: er hat alles geleiftet, was fchon jener
hätte leiften follen, und‘ fo die kleine Anzahl meifter-
hafter und klaffifcher, deutfcher Ueberfetzungen mit ei-

neuen vermehrt; Eine nähere Vergleichung bey-
der, fo weit der befchränkte Raum diefer Blätter fe
verftattet, wird zur Genüge'beweifen, dafs wir nicht
zu viel gefagt, und weder der einen zu wohl, noch
der andern,zu weh gethan haben, ”

E Natür-

34

ah
