 

889
Zeit geiommen haben; ihre Kräfte Zu‘ prüfen „rund in
“ der hiıtorifichen und. dialogifchen Schreibart, . vielleicht
+der: fchweriten unter allen Gattungen, in der Stille .und-
inur‘zu ihrem ‚eigenen Gebrauche Uebungen anzultellen.
Finder‘ man alfo auch in ‚Werken diefer Art einen,oder.
‚den ändern ‚glücklichen Gedanken, ‚eine oder. die andre.
iwohlzerathue Schilderung? So it doch felten; das Ganze
der Mühe des Durchlefens werth. Der Vf. der vor nds
Jiegeden Gemälde it ges ifs kein Schrifilieller ohne ’Ta-
Jent;- fein hittorifcher Stil it itellenweife edel und nu-
‘nierös; ‚er hat ‚einige. Charaktere gut gefafst und: ge-
Ychickt'befchrieben ; aber er zeigt weder einen gebilde-
ten und reinen Gefchmack , noch auch mehr als. allıäg-
"iche Gefchicklichkeit, in der ‚dramatifchen. Behandluug
intereifanter. Siryatienen.. Was das erfte anbetritlt, do
hat er fich ®ft, durch ein fichtbares Beftreben,. Jchüm zu
fchreiben, uni, es gewillen bekannten Multern gleich
zu thun, in. eine bilderreiche ‚allegorifirende Sprache
verwickelt, die fich mit der Einfalt des hiftorilchen Stils
Ychlechterdings nicht verträgt Nachdem er z.B. gefagt
hat, der Decemvir Appius- habe.die ‚Mafke des Payrio-
“tismus angenommen, Setzt. er hinzu: ‚aber unter dem Lä-
“chein lag. dasVerderben, and unter den Blumen der Tod;
\Wwas man. felbit in der 1yrifchen Sprache kaum erträglich
finden würde, Sehr koltbar it es auch, wegn es gleich
darauf heißst:- In zehn ehzrnen. Tafeln fand der allge
meine Wille vor den Augen der Nation, und weiterhin:
Ein Mana, der die Belege feines Muths aus mehr deun
hundert und Zwanzig Bwrbewuokte w- Schlachten trug.
Was würden. aber die Livius und Tacitus, die doch
auch die Blumen der Beredfamkeit nicht verfchınahten,
zu folgenden Stellen gefagt haben? S. 9. Eine fchreck-
liche Wandlung begaun und walzte fich täglich fürchter-
Hicher übe das betäubte Volk, Ein zchnköpfiges Unge-
heiter von Raubfucht , Urppigkeit und Gruufamkeit wü-
thete in: den. Eingeweiden. des Staats, (römte das "ut
fer Bürger hin, zertrat die heiligen Re.hte des Ei-
enthüms, und verjagte die Tugend vom, fillen Heerde,
„11. So verbot zum Beyfpiel ein Gef:tz die Heirathen
diefer (der Patrizier) mit. den Plehejern, damit die Tyran-
ney in diefem ungeheuern „Spalt(?) ‚deflo fichrer in ihrer
Rönberhöhle lauern könnte, und. durch keine Vereinigung
bzider Körper erdrückt würde. , Diele einzize Stelle, die
nn gleich ein Beyfpiel ik, zu. welchen unglaublichen Ab-
 - gefchtmacktbeiten , das Beßreben, nach Neuheit eine mit-
‚£elmäfsige Einbildungskraft führen kann, wird hinrei-
zehend’'feyn, unfer erltes Urtheil zu rechtfertigen. Was
die dramatifche Darftelluug anhertrifft : 10 if fe im
urchfchnitt: fchwach, und ehne  poetifche Wahrheit.
Am umftändlichften ‘bat der Vf, die Gefchichte der Vir-
"ginia” führer, wo er ‚einen, Vorgänger, an. Lefing
Abnd. Ein’ unglücklicher Einfall, fich der Vergleichung
_ mit einem. (olchen! Vorgänger auszufetzen! Aber noch
un; Ev wenigftens völlig überflülg würde es
feyn', eine“ folche,Vergleichung, unternehmen und ‚aus;
+ führen ‘zu wollen. (Hr. £; hat dem Vf, der Emilia Ga-
dotri einige Ideen abgeborgt ; auch bey ihın hat die \un-
glückliche Tochter einen ‚ahndungs vollen‘ Tram, und’
Mord if hier ebenfalls ein Wuafch des Mäuchens,
; $ ; dc “ |
Ga ö

Mo. 393: DECEMBER | 1794

590

   
    

  

d; ‚Vater. Ö di, diefe
HE
ne. widerliche Milchung, von. ur Kömerfinn und

ächt- deutfcher. Romanen - Empfindeley ;. z. B. Virginius
hat. fich auf der Reife om Lager nach Kom eritzt, und
einige Tropfen Blut find.auf (einen Rock gefallen.  Vir-
ginia zieht ihren Vater fanft zu lich herunter: „O lafs
michs, küßlen, das, theure Mahl! Alfo heute fchon. für
mich geblutet? — Eine Bitte, lieber Vater! Schenke
mir diefs Gewand; fo wie es da ift, will ich’s mir’auf-
bewahren; mit dem. Staube, den du darauf fammelteft,
mit dem ‚Blut, deinem Blut, das für mich. darauf flofs.
Ich fchaudre (onft heute vor Blut — aber das Blut lieb”
ich.“ — ‚O1 des abgefchmackten Kindes! und folcher
Albernheiten bringt; fie.fo viele vor, dafs fie dadurch
das Antereile, ‚welches,ihre Situation einflöfst , glücklich
wegzußpülen weils. — Ia der Gefchichte des Patus und
der Arria ilt es ein glücklicher, Einfall, dem fterbenden
Lueius eine ‚paffende Srelle aus den Schriften des Cice-
ro vorlefen zu laffen, Aber was die ungläckliche Braut
bey feinem Leichnam foll, weifs man nichf. ‘Auch der
Auzenblick ,wo.Arria: das erhabne: Er fchmerzet nicht,
ausfpricht, ift fchlecht herbeygeführt, : Diefe Handlung
ilt.ganz.und gar nicht vorbereitet. Wie Weit lieber hät-
ten wir die männliche Arria ‚den Entfchlufs faflen hö-
ren, ihrem _Gemahl, durch eine er Aufopferung
ihres eignen Lebens, die Furcht vor dem Tode zu beneh*
men, -als die weibifchen. Monologen des feigherzigen
-Pätus. — Dramatifche Kunft-in der Aulage und Ver-
bindung der Scenen zeigt der Vf. nicht. Bey vielen‘
derfelben Sieht man den Grund ihrer Exiltenz nicht ein ;
fie halten die Hantlung nur auf, ohne den Lefer über
das Ionre der redenden Perfonen befler zu belehren, als
es inyder Erzählung gefchehen feyn würde.  Dafs diefe
Perfonen Romer find, und dafs die Scene (in den beiden
erften Stücken) zu Rom ift,- daran wird man durch die
Namen und die Erwähnung des Forum, des’ Capitols,
der Lictoören , der Quiriten, der Stadien .p. f. w. häufig
genug, durch die Gefinnungen und Sprache der han-
delnden Perfonen aber , ‚nur felten erinnert.

CDOT

WE
Paso; b. Calve: Drafchitzkty mit der fäldernen Krull,
Przemifsis Ottokars IT, Königs in Böl Feldherrs
Aus. Böhmifchen Urkunden, 1794 188 S., 8- $
Diefe auf wahre Begebenheiten gegründete Erzählung
der Regierungsgefchichte König Przem+f1 Otrtokar II. —
denn mehr von diefem, als feinem Feldherrn, verdient‘
fie den Namen zu führen — zeichnet {ich in keiner Rück-
ficht unter den zahlreichen Producren diefer Gattung aus;
mit denen. Deutfchland jede Meile fo reichlich gelegner
wir. Weder die Begebenheiten, noch die Darftellung
derfelban, find zü interefliren gefchickt.‘ Jene beitehen
aus einer Rrihe‘ von Kriegen und Schlachten, mit eini-
gen. verlicbten Abentheuern, feltfamen Mifsgriffen und
wunderbaren, Wiedererkennungen untermifcht ; diefe if
im höchften Grade fach und krartlos , 1 dafs nicht ein-
mal die Hauptperfonen umer dem übrigen Troffe her-
vortreten, In allem, was nicht von der Gefchichte dar-
‚Eeee2 geboten
