   

;

x * — = A En EN

5 ; ı, Nergox. DECEMBER 1794. 574

‘könnt waren, nach feinen Kräften, zu entfprechen, fchrieb ‚th&üer, die Schilderungimerkwürdiger Menfchen,, poli-
Hr.K.,aus reinerLiebe gegen feine leidenuen Mitmenfchen, tifcher ‚und fittlicher Phänomene, aller Art, neb(t ihren
ein Buch von folchen Mitteln , die immer nützen , und nie- dadurch| erweckten ‚Betrachtungen und Empfindunge:

mals fchaden. Das aufgeklarte Publicum kennt fchon,diefs jeder in-feiner Manier, mit: eine Madnichfaltigkeit ,, die
Aüshängfchild „der Quaukfalberfchritten, bey welchen das Vergnügen der Lefer nicht, wenig erhöht. Die Reife
fich jedem Menichentreunde der Wunfch aufdringt, dafs felbit geht. von der;Grenze von Sachfen über Hof, Bay-
‚doch ein beqaemes und. ficheres Mittel ausfündig ge- reuth, Erlongen,, Nürnberg, Augsburg .. Memmingen,
macht ‚werden möchte, dem, Unwefen, ernitlich zu fteu- München, Ulm, durch das Wirtemäiiche bie an den
ern, danmiit den Layen der Kunft keip folcher fohädlicher Bodenfee, ‚Ohne uns näher auf poetifchen Theil
Mifchmafch von halbwahren ,, haldfalfchen Satzen und des Buchs einzulaflen, der viel für leichten, unbefange-
Rathfchlägen in die Hände gefpielt werde, Man höre nen Genufs, aber nur wenig Stoff zu Kritilchen Specu-
mur!den Anfang der kurzen Strafpredigt in Betreff des lationen, darbietet , Weifen wir blofs auf einige yon.den
vAderluffens an. die Herren Dorfvader ; „Die kurzfichtigen Bemerkungen und Urtheilen des reifenden Paars hin,
Dorfbader „die Bartphilofophen , ‚die gar zu nafeweıjen die uns vor andern, bemerkenswerth dünken. — S, 31.
‘anedicini(chen Handlunger oder zu eilfertigen Vorläufer in Die itille, menfchenleere, fonit. fo lebhafte Refidenz Bay-
der Heilkunde, die Braminew der Medianader , die gewif- rTeuth {ührt eine Betrachtung über die grofsen und. volk-
Senhaften Verwalter ihres: tief « eingerofteten Aderlafs- teichen Stadte herbey. Alle aufgezählten Nachtheile
Schnepfers« ‚die Banditew. des. geraubten, Menfchenbluts, treffen, gewils die allzugrofsen Städte,;, nur dies, ifk eine
defe Herren find bey dem krausen Landvolk gar zw ge, Britiumung, über die fich‘ im Allgemeinen ‚keine Re-
Schwind mit dem Aderylafen bey der Hand ! etc“. Schon geln geben laffen, Dann beyher über Genufs „Luxus
di-fer Ton verräch den ganzen Mann ‚der beym Faul | etc. Der Scherz, (S. 51.) von einem. Bunde der deutf-
fieber vorzüglich abführt, und Faulfieberkranke,beforgt fchen Gelehrien, Künftler etc, gegen die indi(creten and
hat, welche an: heimlichen Orten Eiterbeulen, fo grofs zudringlichen Reifenden verdiente. wohl. eine;ernfhalte
wie kleidge Hühnereyer hatten, und. worin das Eiter fo Erwragung, Allerdings verdienten ‚jene Schwätzer, die
fchwarz- wie Diate war, und der’das Halsweh.bey die« auf oflaem Markt auspldudern, was fie,im, Vertrauen
fem Fieber mit einem frifchen rohen Hering-heilt, ‚den ‚Oder doch im engen Zirkel von,Freunden und am-
er. der Länge nach in 2 Theile getheilt, um den Hals ten hörten, dafs man ihnen die lächerlich(ten Mährchen
legt, der verlichert der Arzt, gebe bey bösartigen Rub- aurheftete, wodurch fie fich beym Nacherzählen „felbft
irer die: confeck.‚ackerm. incompl.,. und-am Ende feines zum Gefpötte machten ; aber freylich it das nicht ‚jeder-
Werks folgendes Recept zu einem Pulver gegen allerley maunns Sache, —  S. 54 Schönes. und a Lob
‚Schnelle Vorfälle gibt, welches alle Herren Pfarrer und von Nürnberg, diefer ehrwürdigen Mutter den Künfte,
bundwundarzte befländig in Bereitfhaft halten Sollten, Manufacturen Fabriken Deutfchlands, Einige Mifs-
Recipe crem. türt , folub. 1nc, und femis, magnefglb. bräuche werden mit gutmütchigerLaunegerügt. , (Das
drachm./tres , cinamom, drachm. unam, fem. anif. vulg. Lob Eines folchen einfichtsvollen , braven, Mannes ent-
drachm. duas, pulv. antifpafm. Stahlit ung. fem., facchar _ fchadigt diefe gute Stadt hinlänglich für die witzlo(en
ofat. drachm. quinque, M. D.s. Pulver, wovon bey vor- -_ Spötteleyen von hundert reifenden armen Sündern,)
kommenden Umftänden alle 2 Stunden 2 {(tarke Meffer- YTreflicher Charakter, heiterer Humor, und. Treuherzig-,

Apitzen voll ‚zu nehmen find!!! keit der Einwohner im Ganzen, die die Ungerechugke A

fe da il . | einiger wenigen fo hart büfsen müffen!.— S.,73. Ve

n halınifs von Fürth zu Nürnbe ‚Bald ‚werde man nicht

2 VERMISCHTE SCHRIFTEN, mehr: Fürıh bey Nürnberg, fondern umgekehrt; Nürp-
* 4 berg bey Fürth fagen. Das nun doch wohl. {ebald nicht.

LeıPzıG, b. Göfchen: Reife von Yokann. 1793. 224 Nürnberg hat einen Nam-n, und wird ihn noch Jan
3014 Saläanr Ge behalten, den in unfern, Zeiten kein. Handels - und Ma-
“\Ein-Herr, dergleichen es unter den Seigneurs- wenig nufacturort im Innern von Deutfchland erwerben kayp.

ibt, und ein noch feltnerer Diener durchreiften-in Ge Fürth wuchs auf Koften Nürnbergs „weil. diefes. zu ‚felt
Teiichäfe — von Menfchen, die, dem Kopf und Herzen auf deutfche Redlichkeit, und zu {ireng aufxdie Gefetze
nach} einander. ‚fo nah verwandt find, iR diefer Aus- ‚der Keulchbeit hielt. — S, 78. Augsburg ift unerach‘
druck, «bey. allem, übrigen Abftand der Verhältniffe, nicht tet feines verdunkelten Glanzes doch noch immer eme
unfchicklich — verfchiedene Gegenden des fürlichen Fürltin unter den deutfchen Städten. ‚Die Schwleinifche
Deaxtfchlands. Was fie auf ihrer Wänderung erfahren, Cattunfabrik ernährt allein 2000 Menfchen:, Das Rath-
'beobachtet, empfunden, macht den Inhalt diefer kleinen * haus ift eine Art von Migniaturgemalde des‘ Cbharakters
iftreichen Schrift ‚aus, die ‚alles Unterhaltende, eines der Stadt.  UVeberall fichtbares Beftreben des Reichthums
iftifchen (Romans mit dem Lehrreichen,einer gu- nach Gold, Siber und Marmor: das Solide follte durch

sen ‚Reifebefchreibung in ‚befonderer Rücklicht: auf des die Schwere erreicht, werden. Eine; ediere Zierde der
Menfchen, feine moräalifche Culıur, Aufklärung, Wohl- Stadt ift der ebrwürdige Paul von Stetten. . Ho. Cobres
fand u. d. g. verbindet. err und Diener! führen ab- trefliche Bibliothek der koftbariten und feltenften natur-
wechfeind, das Wert, und theilen in einem lebhaften hülorifchen Werke it nicht fo bekannt, . als fie zu feyn
and,anziehenden, bisweilen fcherzbafıen, noch öfter sber verdiente. — S,:00. Militär in München: fchöne Men-

herzlichen 'V’one die Erzahlung ihrer kleinen Reitesben- {fchengeltalten; zum /Fheil Leute. von ächt martialifchem

Inne # Ccce2 Anfehn,
% + x
