 

a a a

 

549 j

nnten Libri, obligationum , beftehen ‚aus päbitlichen,
Büllen, kaiferlichen und könig}, Privilegien, „Schen-
kungs- und Stiftungsbriefen etc, vom mitlern ‚Zeitalter
bis im das XVI Jahrhundert. . 4) ‚Regifiru:
zum aus dem XV. Jahrhumlert enthält ein Verzeichnifs
der Kirchenceremonpien. . 5). Libri duo Juramentorum
Proelator. Canonicor. Vicariorum etc. aus dem XNL/Se-
culo; und. 6) L:ber pırgam. fAatutorum vom ].1473- An
Materislien zu‘ Bearbeitung einer hiftorifch - diplomati-

fchen Gefchichte des Hochftifts Speyer fehlt es alfo nicht, ;

und ‚dennoch haben wir in diefem Fache, aufser dem
was von Bromer und Hontheim hierin geleiftet worden,
nichts vollitändizes aufzuweifen. Von den gedruckten
Chroniken , ingleichen von deren Verfaflern, vorzüglich
yon. Bürgmann, Zac. Wimpfeling, Wulh. Eifengreim,
oh. Piftsyiur, Phil. Simonis und Chr. Lehmann gibt
uns der Vf. befriedigende und zum Theil unbekannte
Nachrichten , und wir. können daher diefen Auffatz/ als
einen nützlichen. Beytrag zur Speyerifchen Literarge-
Achichte empfehlen

„XIV: "De Caflro ac familia Erenberg , feudo palat,
prope Mofellam infe#, von. A: Lamey.. Die Schickfale
diefer Hertnfamilie, die. von 3189 bis 1346 blükete, wer-
den hier ‚aus ‚gedruckten und ungedruckten Quellen
gründlich erläutert. Die Herrfchaft Lhrenberg war dem
Kurfürften von En lehubar und diefer trug fie
wiederum von Kurtrier zu Lehn. Friederich von Ehren-
berg, mit welchen diefes Gefchlecht ausftarb, vermachte
’? von Seinen Befitzungen 1396 feinem Schwager, Johann
von Schonenberg, und verpfändete 4% dem Kurfürft
Ruprechtivon der Pfalz. Zw diefer Abhandlung gehö-
ren. 9: Urkunden,

XYV. ‚Gedanken sdber ‚die wahre Befchaflenheit, und
Urfprung der drey. geifllichen Kurflimmen, welche den
Priümaten dev fränkıfch- deutfchen Kirche und Con fecreto-
ze eigen geworden; von G. Chr. Crollius, Indem V,
Bande diefer ‚academifchen Abhandlung S. 323, hatte der
Nf; die, bekannte Preisfrage : wie.nrd wann die Erzamter
des H. R. Ro erblich geworden? mit der ihm eigenen
Kenninifs und: grofsen Scharffinn fo befriedigend be-
antwortet; dafs. jhm die Academie. den Preis zuerkann-
te. „Die gegenwärtige Schrift ift ‚alfo,einigermafsen der

_ Pendant von jeuer Abhandlung und befchüftiget fich mit
dem. Urfprange. der drey  geifilichen, Kurftinmen, wel-
chen Hr. C. mit/gleicher Gründlichkeit entwickelt. Das
Reßultat davon ift kürzlich diefes: Im, ]. 920 waren die
Erzbifchöfe von Mainz, Trier und Cölln, als Primaten
der fränkifchen Haupthation , pur noch hlofse Confecra-
tores, und die zwey letztern (tanden Erfiern aut bey
der Krönungshandlung bey. Als aber K, Otto I. nebit
Italien auch die Advocatiam Ecclefiae Romanae erworben
hatte, fo war es eine natürliche Folpe, dafs auch die
römifche. Kirche künfiig zu der” Wahl diefes. oberßen
Schutzwogts -zugelaßlen. werden mufste. daher ‚die Pri-
«‚maten der fränkifchen Kirche, fich den Repräfensenren
der Völker, imFührung der Wablfiinmen, bey, efelltrn,
An’ K. Heinrichs 41 Wahl ’nahm fcehon die Geitrlichkeit
einigen Antheil ; aber bey der inı J.1024 erfolgten Wahl
Konrads II war ihr Stimmrecht , nach dem Zeugnifs des

No. 363: ‚NOVEMBER 11794 4 A

m Camerario0s,,,
‚tionen, ı Nach ‚diefer, Aus
‚ehemalige Behauptung

838.

‚Wippos aufser ‚Zweifel; und auf dereinen.Seite ftan-.

Sn er ten N AA

er.deu! 5. ‚Au ander! WEHNCHEN. ,

Kurfürlten;, ‚als KOrACMNEEG MEER AG en Hauprüa- N
'un|

Sa Ole x. VE, die

u allg der ie
les Hu, yon, deln » der, |

in. feiner, Erläuterung der G. B, S, 61. den Erzbilchöfen
zu. Trier. und. Cölln, als Repräfentanten der Ri uarler.
und. Mofellaner , ein Wahlrecht zufchreiben wollte, zur

Goal widerl ACH N]
ACT Fansschen RatipiJche. Tabellen über dit Gräfse

 

 

‘ und Bevölkerung der Rheinifchen Pfalz, von Theod. Train
es

teur. Die Rubriken ‚diefer Tabellen find: Gröfse‘
Landes, Verbältni(s der ‚Geburten, des Sterbens und
der Eben, Die erfte enthält. ‚eine ghnane Ruralangabe,
des angebouten Erdreichs in allen. Oberämtern, welche‘.
zufummen 751 ,Quadratmeilen ausmachen , von yelchen
134 nicht urbar find. „Nach der 11 Tabelle, woraus ma
die Zu - und Abnahme der Einwohner fieht, kommeb in
Durchifchnitte der 10 Jahre, von 1776 — 1786» zuf eine
Quadratmeile 4239 Menfchen. Die IIL zeiget die Ge-
burten und den Tod an; die. folgenden von Nr, IV bis‘
XIV beweifen den .Bevölkerungsftand im einzelnen,
für jedes Jahr und die XV Tabelle bemerket den‘ Gewinn ”
und Verluit der Menfchen im Ganzen. Im J. 1776 be-
fand die Yolkamenge aus 233.887 und im J. 1786 aus
304,985 Köpfen, und dennoch waren in diefen 10 Jah-
ren 10,674 ausgewandert und nur 2374 hereingekommen..
Obgleich nach diefen Tafeln immer. mehr Knaben als,
Mädchen geboren wurden, fo waren dennoch 5400 Maäd-
chen mehr, als Knaben, und 1500 Weiber mehr , als!
Männer vorhanden. Nach den Vf. liegt diefer auffal-
Jende Unterfchied in der Zin- und Auswanderung; ‚weil,
mehr ‚weibliche Gefchöpfe ein- und mehr männliche‘
ausgewandert . feyn_'müflen, Ein ‚dreyfaches Regiltes‘
über den ytev, sten und 6ten Band diefer academifchen,
Schriften gibt dem Werke einen neuen Werth. Es,be-
ftehet aus einem geographilchen, genealogifchen und. -
Sachenregifter. x ;

Im VIlten. Bande folgen nach einer kurzen Erzäh-‘
Jung der Begebenheiten ,. die von 1788 bis 1792 bey der ”
Academie, vorgefallen find, 13 hbiftörifche Auffätze im
lateinifcher und deutfcher Sprache, die der Aufmerk-, '
fanıkeit der deutfchen Gefchichtskenner würdig find. ,

1. Andr. Lamey, Wintgartheiba veteris pagi Fram
cine novuE , ‚Ex mon mentis medii aepi, defcripto. Auch,
die,gerenwärtige Befchreibung des alten oftfränkifchen
Gauen Wintgartheiba , ‚deffen.geographifche Lage, durch
die: bey gefügte-Karte, fehr anfchanlich wird, legt vor
des,berühmsen, Vf. unern.üderen Fleifse und unverkenn“
baren Forfchungsgeifte einen neuen Beweis ab. Dielen .
Gau haben zwar Beilel in dem bekannteh.Chramn. Gattwi-
cenfe p-.856- und ‚Kramer in den Act. Theod. Pal. T.IW.
P: 175- befchrieben ; aber Hr.,L. fand’ noch Stoff genug
die angegebenen. Grenzen zu ‚berichtigen und den Um-
‚fang des .genannten.Gauen in ‚ein ‚naheres Licht zu*fe:,
tzen. Nach einer vorausgefchickten Bemerkung über
deffen T.age und Namen, findet man. hier ein vollltän-

Xxz2 . diges

v

3

E=3
