Vals Thbeingeh Ile‘ Zeicupgs- + Männdr gefunden‘, wEiche dieres Werk in die Fränt und;

 

-"Salzmanns, €. 6., Bote
2 nachrichten 1794- 38 und 4s Quartal, 7 ge.
+"/Beyfärths, M. Tr. A., Ueberferzung und Erklärung‘ ge-
+wöhnlicher Epiffelb und‘ Evangelien aı allen bey uns
“= “üblichen Sonn - und Felttagen, 47 Melt.‘ gr. 8.
“Städdlins, Dr. C. Pr. , Gefchichte und’Geilt des Skepti-
cismus , vörzüglich in Rücklicht auf Moral und Reli-
# gion, '2ru; Tetzter Band. gr. 8. 1 Rehlr. :
“Thieme, M.’R. Tr., erfte Nahrung für den gefunden
? Menfchenverftand, 3ce vermehrte und verbefferte Aufl,
* $ 6gr.
Trommsdorffs, J; B., Journal der Pharmacie für Aerzte,
” Apotheker und Chemiften, 2r Bandyfts Sc. '8, 12 gr.

Zur Jubilate- Meffe 1795 "erfcheint:
*Butropii breviarium hift. töomanae, recenfuit et’ not. ilhu-
Dravit, C. 4. Tefchucke: 8 mej.
Geifslers , J. G., der Drechsler, “oder practifcher Lehr-
begriff der gemeinen und höhern Drehkunft nach den
‘ " beften‘ ältern und neuern Schriften und durch Mitthei-
°*  Jüng deutfcher Künftler und eigner Erfahrung bearbei
"" get, Ir Th; mit Kupfern. gr. 4 v
Goetz, Georg Fr. , Prezigten und Reden bey öffentlichen
und privat Konfirmationen von verfchiedenen Verfal-
fern ’aus ihren theils gedruckten , theils noch unge
druckten Arbeiten gefemmelt. 8. *
Lempens , Joh. Fr.‘, Lehrbegrif der Maichienenlehre mit
” Rückföcht auf den Bergbau, 1. Bandes ır Th. Mit
) Küpfern” gr. 4
Tiafr, Dr. C. H. , über thierifche Blectrieität und Reitz-
barkeit. Bin Beyträg‘ zu den neueften Entdeckun|
“ "über diefe Gegenflände. gr. 8.
Predigrentwürfe , pfychölugifche', ein Verfuch von J: F:
W. T. ıs Heft. gr, 8...
Ramanns, P, J., Erklärung und Unterhaltung über die
- "Sonn und! Feßtuagsepifteln, Ir Thu. *

F 4
nn)

"Da die Auflage von dem. Buche Zeichen und Wersh
der unverletzten Jung ferjchaft nach Nationalbegriffen, Pay-
fiologie und Moral, bereits vergriffen ift; fo wurde der
Verleger deflelben frühzeitiger eine’ zweyte Außspe verän-
Kalter haben, wenn der Verfafler pichs. aus mehrern wich»
sigeri‘ Gründen diefelbe. bis jetzt zu verzögern für nöthig
gefunden hätte, Derfelbe legt das aufrichtige Geftändrifs
ab‘; dafs’jene erfte "Ausgabe ein blofser Verfuch gegen die
anvolendete Bearbeitung dieles Gegenftandes it, dafs er
nun über denfeiben alles aufgeflelir; was‘ der Phufiolog der
Gefchichtfchreiber und der Moralift erwarten darf, und
mehrere neue wichtige Gehckrspunkte, aufzefunden hat, in
welchen das Wef(en der weıblichen Keuchheit zu berirach-
sen if, (6 dafs diefes Werk: zu den ihtereffantelten Erichei«
nungen. /unfers. Zeiralterg gezählt werden katn. Der! Ver-
Jeger Hr. #4 ilh-!m Ochmipke der Jüngere in Berlin wird
keirie Koften (cheien, durch äufsere Elecanz dies Buch
zu verfchönern, und befonders #inigeh neuen Aazü beflimm.
sen fchönen Kupfern die gröfste Vollkommenheit geben
Jaffen. Auch wird ‚er diejenigen, die Beftellungen auf
Exemplare von feinerem Papier machen, mit den ’erften
‚Abdrücken bedienen. Es haben fich bereits gefchickte

“Engl. Sprache Überfetzen. werden. Die Deutfche Ausgabe
8 De

Erfcheint gegen ten 1798:
Ad 8 5A

A 4 + X

K $.
Bey Ochmigke den Jüngern Buchhändler in Berlin iR,
fo eben fertig geworden: vb
“ Neue Bildergallerie für jumgo Söhne und Töchter zur?
angenehmen und nützlichen Selblbefchäftigung ans dem
„Reiche dar Natur , Kunfl und Fitten und des pemeinen Le-
bens. Zweyter Band mit 151-bunten Abbildungen BY, 8.
ww _ 2795 HM Bu

- Wenn, der erfte Theil der in diefem Jahr bay mir vers
legten. neuen Bildergallerie für jünge Sohne und Töchter etcs
von Eltern und Erziehern mit dem lauteften Beyfall aufge»
nommen worden ift, (okannich mit defto mehrerem Rechte
den (o eben fertig gewordenen zweyten Theil diefes Buchs
empfehlen -da , noch ‚einige andere rühmlichft bekannte
Schriftfteller an der Bearbeitung dieles Werks Theil ges
nommen, und alle. ihre Kräfte angewendet haben, fich dem
erhabenen Ziele zu nähern , die Lernbegierde und Fähig*
keiten der.aufblühenden Jugend zu erwecken, Ihre Kenntr
niffe zu erweitern, und alle ihre. Anlagen zu veredlen,
Die ‚Abbildungen. find von Hn. Krüger, Lehrer der
Zeichenkunft, der fch durch Blochs Fifchwerk. und Büffons
Naturgeichichte als.ein fehr geichickter Thiermahler be
kapnt gemacht, gezeichnet, und die Originalien nach der
Natur gemahlt; und von der Meifterhang der Ho. Haas
und Ludwig Schmidt geltochen, {o. dafs ße zugleich als
vollkommene Mufßter zum Zeichnen dienen können. Unter
den ‚durchgängig. intereffanten Kupfern erleubt der einge-
(chränkte Rauny hier. nur ‘folgende. anzuzeigen: 1) Der
Vefur, wie er bey Nacht auswirft etc. 2) Der Vefuw bey
Töge«3)/Das HMetkulaneum.‘ 4) Des Thor von Pompeje'
etc. 5) Die Gegend um Neapel und der Leuchthurm.
6) Der Rheinfall bey Schafhaufen. 7) Die Gletfcher im
der Schweitz. 8) Ein feegelfertiges Schiff. 9 und 10) Die
Erzeugung der Fifche und Fröfche. 11) Balalıgebirge, das
Alaunbergwerk bey Freyenwalde. 12) Die Verwandlung
der Libelle. 13) Kalkgebirge. 14) Die unterirdifche Woh-
nungen der Kamtfchadelen et&. nebft vielen andern Abbil-
düngen von freinden Völkern; vierfüfsigen Thieren » Fi-
(chen, Vögeln, Infekren, Pflanzen u. del, Der Text liefert,
eine vollftändige und fafsliche Befchreibung aller dieler
Gezenftände. ‘ Ueberlaupt if innerer Werch mit. äufserer
Eleganz fo genzu utid int einem fo Hohen Grade verbunden
dafs diefes VWerk’als das einzipe in (einer Art angelehen
werden Kanri, und dafs es gewils Niemanden gereuen wird
fich daffelbs für feine Kinder‘ oder Zöglinge angefchafft zu
* ;

(4 Der Preis. it für jeden Bang mit (chwarzen Kupfern

2 «Rıhlress und mit iluminirten Kupfern 3 ‚Rıhle, ı2 gr.

Auf englifchem Papier mit faubern Kupfern 4 Rıhlr. 8 gr.

und auf holländifch. Royal- Papier jeder Band 5 Rıhlr. 12 gr.
Berlin den 1ıen OO, 1794.

Wüundärzte befonders für folche gewefen von deren Wille
C“Q2 kühe

  
