 

919 T
Ablcht; fie (chlechterZings für Schwirmereyen ausgeben zu

wollen , verbunden mit Ihrem, durch Ihr menfchenfreund- |

liches Hohnlacheln eben fo vollkommen ausgedrückren Ver-
dru(s , befugter Weile dieles nicht zı! können, ’Schade nur,
dafs Sie durch mehrere Stellen Recenfion den Ver-
dacht einer‘ gänzlichen Unfähigkeit; ruhig zu prüfen, und
mit einerh Richteranfehen zu entfcheiden, auf fich zogen!
— So fcheinen Sie wenig(tens es nicht zu wiffen, dafs die
kritifche Philofophie nur ‚in fpekulativer Hinlicht die Mög-
lichkeit läugne, über Geifter — (elbft über die Gottheit
und Unfierblichkeit — etwas. zu beftimmen ; in praktifcher
hingegen (in derfelben alfo, die mich hoffen‘ liefs und. —
denken Sie! bald vielleicht mich zeigen: laffen‘ wird * dafs
die vom mir nur vorläufig und voh.aufgeflehten Hauptideen
von den künftigen Verhältnifen unfers Geiftes nach dem
Tode (fo gut realilirt werden könnten — wer fagte feyen?
— als die Idee von Unfterblichkeit) mie behauptet haber
dal(s es „von einen Engel oder einem mit! der Engelsdigni-
tät — Engel-F7 ürde , Celbit wenns Engel der Pluralis wäre,
darf ich wohl nicht wieder (chreiben ? — empfangen (eyn
müflle; wenn man von Gott, von Unfterblichkeit ,. von dem
Veberfinülichen überhaupt fich etwas mehr als blofse Na-
men denken wolle; ja im Gegentheile felbit von folchen
überfinnlichen Gegenftänden ohne Infpirationem zu beftim-
men anfange. Ich empfehle Ihnen Kants Cririk der teleo.
Jogifchen Urtheilskrafe oder auch nur das Ende derfelben
von der 478. Seite an, in der 2ren Auflsge darüber nachzu-
Jefen, — Sie fcheinen ferner dem von mir behaupteten
Aufenweifen Gange der Glückfeligkeit wach dem Tode zu
widerfprechen, wenigftens nicht zu begreifen, wie man
"ohne von einem Engel oder einem mit der Engelsdignität
_ darüßer etwas in den Händen zu haben , davon willen könne?
War das ihr Ernft? — Sie fcheinen endlich meine Wider-
Jegungen der, meinen Ideen machtheilig (cheinenden , Ein-
würfe darum anzuführen, um zu zeigen, dafs fich dagegen
etwas fagen Jaffe. “ Wollten Sie aus menfchenfreundlicher
Schonung feibft nichts dagegen fagen, oder konnten Sie es
nicht? Man liefer ja auch nicht Eine Sylbe, die dazu ge-
‚deutet werden könnte, es wäre denn Ihr" artiger Beyfatz:
"„warum nicht lieber wahnfinnvoller?\ Ich wünfchte wirk-
lich, Sie hätten auch nur durch eine Art von Widerlegung ge-
"zeigt, dafs Sie der Mann feyen, der dagegen erwas fagen
könne; Ihre Lobrede auf meine Verfuche wäre in der That
dann vollkommener gewefen. Schwerlich mögte ein gefun-
des Publikum — es vergebe Ihnen übrigens die Sünde, von
Ihnen dafür angefehen zu feyn, dafs es fchon durch ein
blofses Hohnlächeln Gch erbauen laffe — den Mann für
einen gültigen Recenfenten halten » der nichts zu fagen weils
Als — Biwerkeiten.

Menfchenfreundlicher Mann! mögen wir uns kenhen
oder nicht — ich verlange keinesweges die in Ihrer Recen-
fon meinem Buche erwiefene Ehre auf Koften einer folchem.
Selbftverleugn nz. IR gleich. Ihr guter Name vor den Fin-
gerzeigen des‘ Publikums hinter der Aegide der Anonimität
genug gefichert ; fo kann es doch unmöglich Ihrem voraus-

 

gefetzten Zartgefühle gleichgültig (eyn, was man von dem
Verfaffer einer (olchen Recenfion, dergleichen die Ihrige if,
natürlicher Weife denken ımnulle. Wollen Sie daher mich
künftig , oder auch noch jetzt in dem, Ihnen als Recenfen-
ten gebührenden lstztem 77 orte loben oder tadeln , (fo ma-
chen Sie es immer, wie es jener würdige Reurtheiler mei-
ner Schrift , Herr Doktor Pölitz in Leipzig , in feiner 1794
erfchienenen freymuthigen. Unterfuchung : Können höhere -
Werfen auf den Menfchen wirken ? etc. machte, (o nemlich,
dafs Sie-nicht nur vor einem gefitteten Publikum, fondern
auch vor Ihrem eigenen Ehrgefühle es verantworten können.
Hildesheim, den 24. Aug, 1794,
Dedek in d.

& Antwort des Recenfenten.

+ So wenig ich, mein lieber Hr. Dedekind,, von. Ihrer
Exiftenz etwas wufste, ehe anir Ihr cheures Werk zu Ge
ficht kam, fo. innig bin ich jetzt erfreut, an Ihnen: gelegen«
heitlich einen mufterhaften Prediger kennen gelernt zu ha-
ben. Selbft Ihre Antikritik hat eine Salbung, die ich be-
wundere. Was meine Rezenfion ihres Buches betrifft, fo
dreht fie ich um zwey Punkte. Ich frage Erftlich, gehört
Ihre Geifternähe auf die Kanzel? — Dies berühren Sie in
Ihrer Rechtfertigung gar nicht. Ich meine Zweytens; es
feye ein Widerfpruch, Behauptungen von abgefehiedenen
Geiftern auf eine Philofophie bauen zu wollen, die alles
ZVifen jeufeits der Erfahrung aufhebrt, u. indem fie uns
unfere Fortdauer nach dem Tode aus: moralifchen Gründen
bloß hoffen 1ößt, auch alles beflimmte PVifen von dem 7Tio
und /7 o unferer Fortdauer für grundlofs erklären muß. —
Nun,» Hr. D., was ift hieran arges? — Mei
wie fe fich auszudrücken belieben,
Folge der äufserft wichtigen Miene, womit Sie Dit
welche die dunkelften Jahrhunderte, Schon gefafelt haben,
wieder aufwärmen , vel quali Kantifch zuftutzen,
in Predigten verwandien. Wer kapn bey- diet
ohne Mitleiden oder Lächlen zufehen ?. Declami
über vieles, aber bewiefen haben Sie nichts,
ja nach Ihrer vorgeblichen Philofopkie, nichts von aufsers
ordentlicher Dingen beweifen, Meine Urtheile über Ihre
Schrift hingegen find alle durch. genau, angeführte Stellen

   
  
   
 

aus‘ derfelben , hinlänglich bekräftiget. Erlauben Sie mir “|

daher, nur noch ein Pröbchen von Ihrem Stück Arbeit bey-
zuferzen. Es heifst:
Geprüge fichtbar an Plch tragen, unter Menfchen » die —
— — unter Sterblichen , die — — unter Staubbewohnern,
die — — in einem Kreife, wie — — in einem Menfchon-
zirkel, aus, — — — Menfchen!  Staubbewohner / Starblie
che! die fo gern — — Monfchen! Stoubbewohner ! Sterbe
liche! was könnte ich doch — — mit, mehrerer. Hofnung euch
erbaut zu haben, ineurer Mitte euch werkündigen, TE
theile das Publikum. rs
„Der Recenfenb, er

Unter Menfchen, meine Zuhßrer , die der Sterblichkeit SR
