No. 3387. OCTOBER 1794 : 142

und Unwiffenkeit. Der-Haupthandel diefer Infeln geht Paisley behauptet „unter. den Maxnfacturftädten
‘nach Leith, Hamburg und Bergen in Norwegen.  Ber- Schottlands einen wichtigen Rang; es gibt hier mehre-
gen’‘ilt von Nordoften Shetlands nur 44 Meilen (leagnues) re Manufacturiften, welche wöchentlich 500 Pf, Arbeits-
entfernt. Die Hauptartikel der Ausfahr beftehen in Wol- John auszahlen. Auch zu Laurence Kork, einer neuen
Je, Leinengarn, Strümpfen, Butter, getrockneten Fifchen, kleinen Stadt in Kincardine, etwa 6 Meilen in Weften
Heringen, Oel, Federn, Häuten und chymifchem- Salz von Bervie, find durch die edeln Bemühun des Pro-
won Meergras, ‚mit deffen Bereitung viele arme Leute prietärs, des Lord Garden{ton, mehrere Manufacturen
fich befchäftigen. Von den Bemühungen der Societät errichtet, und höchft glücklich aufgeblühet.‘ Doch fchräuk-

der. brittifchen Fifcherey erwartet te fich der Lord nicht einzig auf die Manufacturen ein‘;

zur Emporhebung ij E
auch unfer Vf. viel. + auch den Landbaül befördert er mächtig durch Aufhe-
In Hinficht auf das Klima Schotilands trafen wir bung der Lehensdienite, jener Dienfte , die man fo lan-

manche wichtige Bemerkung. Die grofsen Seen in der. ge als gerecht in (o vielen Gegenden des Reichs als Hin?
County öf Inverneff werden des hier herrfchenden kal- derniffe des Ackerbaues aufgeltellt hat. Zu Luncarty,
ten Klimas ungeachtet nie oder höchit felten mit Eis be- einige Meilen won Serfh , trifft. man 'eine der’ gröfsten
deckt; noch ({eltener ift diefs der Fall bey den Seear- Bleichen in Schottland. Zu Panff, in der Graffchaft
men oder Buchten, felbft in den nördlichften Theilen Invernefs, hat man ‚eine Garnmanufactur und eine an-
Schottlands; diefe find’ eisfrey auch in den kälteften dere, die Strümpfe liefert, und in diefen' Manufacturen
Zeiten, in welchen ‚der Texel.und viele Bayen und gro- und in der Schule werden die Kinder hier abwechfelnd
fse Flüffesin Hollend und Deutfchland unterm Eife lie- befchäftigt; ein Beyfpiel, das in Schottland noch nicht”
gen.‘ "In dem ebenen Theile von Mürray fallt weniger viele Nachahmung gefunden zu haben fcheint;' über-
«Regen, als in irgend einem Diftrict des Umfangs in ganz haupt aber hat fich, die Induftrie und der Handel diefer
Schottland. Noch auffallender ift der Regenmangel in Graffchaft durch die Bemühungen reicher und einfichts-
der fruchtbaren Gegend um Invernefs , die fo nahe der voller Patrioten fehr gehoben.

Weftküfte liegt, welche immer Regen im UVeberfluffe Die ganze füdliche Küfte von Fife befitzt Ueberflüfs
bekommt; ein Phänomen, das Sich wohl nur aus der La- an Kohlen, und aus den dortigen zahlreichen Kohlen-
ge und-dem Laufe der Gebirge erklärt, Die Infel Arran werken wird ein grofser Theil des nördlichen Schottlands
von 23 Meilen (miles) Länge und 10 bis 12 Breite hart ‚mit Feurung verforgt. Ueberdas Vorgebirge Redhead hin-
„zwar eine {charfe Luft, doch-hält man ihr Klima für ge- aus, das die Ruinen einer alten Burg romantifch aus-
und, und‘viele Schwächliche und Kranke begeben fich zeichnen, können keine Kohlen gebracht werden, ohne
hieher, um Molken von Ziegenmilch zu trinken. .Wie eine fehr hohe Abgabe zu bezahlen; dies iR die Abgabe,
1755 Lifflabon durch das bekannte Erdbeben verwültet über.die fo laut und lange geklagt wurde, die Abgabe,
wurde; war der See Loch Lomond' in. Damberton fo au- die nicht nur dem Handel höchft nachrheilig ift, foadern,
fserordentlich ungeftüm, dafs ein. Boot vierzig Yards auch aufdie ganze Induftrie den unfelig ten Einflufs' haben
weit von.der Stelle, wo es ftand, hinweg aufs Land ge- mufs, da Angus Mangel an Feurung hat.

worfen- wurde. Die Länge diefes Sees beträgt 28 Mei- Aufser den Schiffen zum Küftenhandel fendet der
len, feine Breite vermindert‘ fich von 7 bis’zu 4 Meile,” Hafen von Aberdeen Schiffe nach Schweden, Däne-
und fein Umkreis trägt über 100 Meilen. In diefem Sec mark, Norwegen, Rufsland, Danzig, Frankreich, Spa-
‚zählt man 33 Infeln, von denen verfchiedene unbewohnt nien und Portugal. Man exportirt Strümpfe , Leine-
furdj und durch antike Ruinen verfchönert werden; an- wand, Leinengarn, Lachs, gefalzenes Schweinefleifch
-dere erheben fich zu hohen Klippen, Eine votrefliche und Getreide; doch waren fchon lange hier gefirickte
Befchreibung des. gröfsten Kanals, der den Forth und wollene Strümpfe ein Stapelartikel, von welchen unfäg-
Clyde mit einander verbindet, und der mit Recht zu den ich grofse Quantitäten nach Holland und Deutfchland

341 =

_gröfsten und wohlihätigften Unternehmungen der Art‘ gefandt wurden; der Lachsfang im Dee und Don ifthier

in Europa gezählt.wird, ift.S. 244 ff. eingerückt, ein fehr wichtiger Nahrungszweig; ein Strich von zwey
Nahe bey der Vereinigung des Tumel mit dem Gar- bis 300 Yards.am Don hat wohl 2000 Pf. des Jahrs auf-
ry ift der enge Pafs Killicranky, der auf diefer Seite gebracht; der gröfste Theil der gefangenen Fifche geht
zum Höchlande führt. Hier war es, wo Königs Wil- nach London; ‘zuweilen gefchehen auch Verfendungen
helıns Armee 1689 gefchlagen wurde, und wo‘Dundee nach Frankreich und.Italiep. Auch der Boden um Aber-
-im‚Augenblick des Sieges fiel; und hier war es a bh, deen, von Natur gröfstentheils fteinigt und unfruchtbar,
oe Corps Heffen ftehen blieb, und weiter zu rücken ift, fehr verbeffert, und. fo glücklich angebauet worden,
ich weigerte, weil fie glaubten, man fey nün zu dem Gren- dafs jetzt ein Acker (acr7#) eine jährliche Rente yon 5
zen der bewohnten Welt’gekommen. "Hauptmärkte, wo bis 6 Pf. gewährt.
das Vieh vom ‚Hochlande verhandelt wird, werden zu Nationalvorurtheile verlieren fich durch das panze
Falkirk, einer artigen Stadt in Striglingfhire, gehalten. Reich hindurch immer mehr und mehr. Englifche Spra-
Die Stadt lebt gröfstentheils von diefen hier jährlich drey- che, Sitten und Gewohnheiten beginnen die Oberhand
mal gehaltenen und Try! is genannten Märkten. Auf zu gewinnen, und die glückliche Deriode Scheint nicht

 

50.000 Stück können in einem einzigen Markte verhan-

‚delt werden, und der. gröfste Theil diefes Viehs wird

nach England geführt, wo man es fett macht,

mehr entfernt zu feyn, in der Britten und Schotten in
jedem Verftande des Worts zu freyem Volke gehören
werden, Grofs find die Fortfchritte, welche in ale

2 n-
