 

‚en Kräften des nlenh-Alichen Kör
find nach dem Verfafler a) die bildende Kraft)
die Organifche‘ heifst,‘ weil fie te Orga ieh

fi Pı
+) Die Senfbiliträt, oder Le E weil fie mit dem‘
Vorftellungsvermögen ’unzertrennlich verknüpft das TR

2) Von den
pers.
welche 8

 
 

einer Seele ankündigt. Schon diefe Zufammenftellung ift
men, noch mehr aber ift es vielleicht „die Beftimmtheit,
womit die Theorie diefer Kräfte hier ausgeführt wird. Nun
Folgt die Lehre: 8a
3) Von den Funktionen Ws menfchlichen Körpers; das
if, von, den Wirkungen, welche _diefe Kräfte in. Verbin«
dung ı mit. jenen Materialien hervorbringen. Diele fo fehr
verwickelte Materie gewinnt hier ein neges!Licht... Der

Züfammenhang, die Ver(chiedenheit, die Zweckverbin-
di

 

Klare gefetzt, uud die Coordination und /Subordination be-.
ftimmt angegeben, wie diefe Kräfte bey jeder dieler Fühk-
tionen, neben und: untereinandsr ‚wirken,‘ %

Mit diefen- Unterfuchüngen: endigt. der erfte Theil. I
dem zweyıen folge:

_z 4. Die Lehre von ‚dem Vermögen des meufehlichen
Körpers, worin a) das, Zeurungs- b) das Empfindungs-
€) das Sp achvermögen ‚gerechner wird.

5) Die Lehre von; Sem Biofuß geißtiger Kräfte aufi den
menfch’ichen. Organism, das. ih. von dem wechfeleitigen:
Einflufle der Seele und desuKörpars aufeinander‘; u den
unmitrelbaren. Wirkungen deßelbens + a7

"62 Endlich Usberfcht des Menfchen im Ganzen.‘ aD:
Gefchichte des. natürlichen Lebens des Menfchen,onider
eburt bis zum Tode, :b): Von deu allgemeinensriatürkichen
Verbältniffen. des Menfchen«  :c) philofophifcke: Karakteri-
Gi des Nenfchen im. Ganzen. dersachtd6. 14 iq zn an

Diefer; zweyte Theil mmfs-, wegen !feides: Inhalts’ der)
intereflautefte:feyp. 1 Vieleicht ift, durch‘ diefe philofophim.
fche ‚Behandlung, die Arfıhrepelögie (elbit/um einen Schritt”
Weiter forzgeführt,.gewis werden ‚dadurch künftige Fort-!
Schritte erleichtert, + ‚Da, aber ‚diefess Werkrmur Atifang zu
einem vollitändigen Syßtem der anthropologifcken VWiflen-
Ichafren: ;Ceyn foll, fo wird,es.dann erfilichtbeurtheilt, wer)
den können, wenn man es. jm ‘Zufammenhange mitediefen:
Sperber m Ob;aber diefe folzendin Werke erfchainen

‚hängt von, der Aufnahme ab, die ‚das: gegenwärzT
Wen ‚erfahren. wird, Wer‘ die Schwierigkeiten ‚aller ‚Art
kennt » womit ein Berner Gelehrter zü. kämpfen haty wird
diele Geßnnung des Verfaffers nicht beiremden.

 

 

 

Nachricht. 90 1 2
‚Der Reichs» Anzeiger oder das allgemeine Imtelligenzblatt.4
zum Behuf dor Juftiz , (der Volizay und der burgerlichen.
Gewerbe, im. Deutfchen Beiche, 2r Band 7940.
enthält in den letzten 4 Monaten Jul. Aug. Sepu und Octo-
ber folgende aus allen Gegenden Deufehlandes eingefatidte |,
gemeinnützige Auffätte. d
Ueber: die Wiederniche Drefchmafchiness; Ueber gehei-
me Jugendfünden, v. Pf, Schwarze Aberglaube am /Trini-!
_$atisfgft; ‚desgleichen: bey. Kranken:  Communionenss Ob”

Ueber die,cin‘ Kriegszeiten

*

a
Pam char
Populäre Medicin (6). Antis Verböffertes

einem Kupfer. Ob es einem zweyten erlaubt N re Leh

p, SEeneinenSe 1 ftäMlers Be 5 En

blie i|
Vaters ‘und Freytifche (2).

Mifsbrauch des Mohnfaftes: in
‚Eheland (2)... 2ter zur Gefchichte der‘ Rettı

Ueber die Gefahr der glaffurten Töpfer- |
„gefchirre...-Eine.neue-Erfindung in der ‚druckerkunft.
Gefahr des Zwetichen - Mufses in kupfernen Ueber‘ *
‚die Viereinzelungider Gemeint -Waldüngen (2). Ueber die .
Jagüfolge. Ein unfchuldiges Mittel gegen die Preil 8,
+ der. Handwerksleute.-. Dr.
füch eines neuen Feuerlöfchungs Mittels, Ueber die An-

 

wendung der Reg. de tri, mehrere Auffätze,. Vetrhältnifs een.

der Burg Friedberg‘ zur mittelrheinifchen Reichs - Ritter-
fchaft. Urfprüng des Wäppens der Könige‘ von. Böhmen.
iftung Surch Efigkiyflire (2). “Ueber Gefundheits-
Terkuykcn über die Vorzüge der: Jenaifchen‘ )AlNg.
Zeit. (2). Ueber die-öfterreich, Gefetze gegen‘ ONE
Beerü Befchaffetiheit des Flint- Glafes.-\ Wuhfch eines:
Predigers‘, die meue’ Ausgabe‘ des dresdn, Gefahgbuches betr;”
= Fragen; Berichtigungen und Zweifel, die Bienen betr.
Wer verdient ‘den Namen Vielfchreiber?- Gegen“'einige‘
Buchhäftdlerkhiffe(3). ‚Ueber das Arhemheleh der Infecten,
Ueber‘ Töpfer» Glafür/ © Vorfchlag, die-Rattehn ans She
ganzen‘ Stadt zW vertreiben). Ueber die Tauft us
formulares /Üeber: zweyrolligte Spinnrädery?' interna.
das Jungfern- Wachs’ und Honigbetr” Wie man-dem Dieb“!
Naht‘ der ‚Obitbaäumie. vorbeugt. Ueber die"Befchäftigung‘
kleiner Kinder. | Methode; ‚Holz wor Fäulnifs zu bewahren. !
Die” deutfchen Mädchen follen nicht Fräulein; Tondern
Jungfea betitelt werden. ; Ueber'Behandlung der Brüft«
er Zeic| Des Wi r Reichs.
find: reeM SPÖ Aero, Den Me & Bde PA die“
zweifelhaftei Erzeugung des Kohl(amens. “u Befchreibuhg
der Mühlerfchen transportablen. Wage. . Verbefletung der
Schaafzücht im Badenfchen. Ueber Ebels Schrift von tder‘ * *
“Bleyglafur, Das Blut won aller: Art-Schlachtvieh als ein
vernachläffigtes Nahratigsmittel., „(Ueber ‚eine Bigenfchaft:
ders,Zahl 9 , Ueber den Unfug 4canonym ‚bleiben ‘wollende!!
Schräfefteller öffenılich zu mehnene) Kritters n&ue Berech-?
nutız über den Beßand der Berliner Wirtwen «Calle. Vor s *
fehläge zu, einerssglücklichen «Reformariop:: der Liturgie. 4
Bemerkunp über, das; Einlegen: der, Gurken: / Be’chreibungt
eines ‚alten /Schnitz werkes, in. Ohrdruf,. die Gefchichte des a
Grafen von Gleichen betr. ‚ Ueber Einführung b-MlererMlig 7.
ten-Ipfirumente.. Ueber, Töpfer» Glafdr, Ueber Verwech- En
felung. der, ftarken und (chwachen- Bienen Röckt. 1! Merkul |
würdige Erfahrbng- über das Taudantm Hiqofvdici Kieler
eine Artikels in der, deutfchen Zeitungs einen Arzt bütref-
fend:  Anweifung., die jetzt ,grafürende-Ruhr zu behandeln ®
Fruchtbarkeit: det
Erde. Vorfchlag einer Affecuranz + Gefellfchaft gegen. un-
verfchuldet» Armutch. Ueber die Befte Art des Kleebaues,
Warum ana die Kinder ‚am Pal - Sonntage mit ‚Ballen
beichenkt, Ueber Vielfchreiberey, Warum. fo riel fran-
zößfches Geld: im Deutfehland, citenlirt, (2). Ueber ünge-
wöhnliche‘ jperppn aeboseAen Opnsori mad Schulmei

  

 

 

gebeflert. werden (2). eher A

 
