 

= No.’ 367. DECEMBER 179g

wog und über 50,000 Pf. gekoftet hatte. Ein jedes Glied
‚diefer.Keıte beitand aus einem drittehalb Zoll itarken
‚Quadrat. Ss
“Der, 2te Band befchäftigt fich vorzüglich, mit‘ den
«Kriegsoperationeir in’den füdlicken Provinzen, wei} die
brittiiche Hauptarme in Neuyork, nach der DATE
ven: Philadelpbia gröfstentheils unıhäug. war,  Aucl
‚werden hier die Vorfälle ia Weitindien and andern Welt-
‚gegenden ‚befchrieben, wie fich das Kriegstheater nach
dem Unfall bey Saratega zu erweitern anfing, Da der
‚V£: in Südcarolina und den angrenzenden Provinzen un-
ter Lord Cornwallis diente , find alle wichtige Begeben-
heiten von. ihm {ehr genau und dar(tellend behandelt.
Wir habea auch, wo wir feine Erzählung mit Ramfays
Berichten voo eben diefem Vorfällen‘ verglichen haben,
die geuauelie Uebereinflimmung gefunden, ungeachtet
beide zu den eutgegengefetzten, zu den. einander be-
«kriegenden Pariheyen gehörten. Das Werk ift zur bef-
‚fern Ueberficht mit verfchiedenen Planen der vornehm-
Aten Operationen verfehen. Eisige, wie die Vorßel-
Jung der Officiere; bey Bunkershill, die Eroberung des
‚Fort Clinton am Hudfonsflufs , nebft einiger Gefechte in
Caroliva, haben wir auch hier genauer, deutlicher und
£ür militärifche Lefer vielleicht belehrender, gefunden,
als, eben dergleichen Plane bey andera Schriftitellern
‚diefes Krieges. Auch ftellı der Plan die Belagerung von
„Charlestawn i, J. 1780 die umliegende’ Gegend weit au-
‚Achaulicher vor, als ein anderer in Ramfays Gefchichte.

# | Cr
._Errunt, b. Keyfer: Franz £ ofeph Bodmann. (3), Chur-
;44 £fürftlich Mainzifchen Hof- und Regierumgssach ($)
und ord. Prof. des deutfchen Privatrechts, wie #uch
der Diplomarik und Archivalprakis auf der hohen
Schule zu Maynz, Diplomitifcke Nachricht don der
Fürfliichen Wüld- und Rheingraßichen” Landgraf-
chaft im Nuhgau., 1792: 37 S.. 4. an
"Hr. BD. hat ‚feirdem der Salm - Kyrburgifchen. Re;
„Fungsrath und Archiyar. Ha. Schott als den eigentlic!
Vf. diefer kleinen Abhandlung bekannt gemacht, die fi
durch eine gedrängte und deutliche Därftelung auszeich-
net. Der Vf., welcher die Grenzen des Nahgaus felbl
umgangen, gibr ihm ‚eine weit gröfsere Ausdebnung,
als Kremer und Lamey, weil er annimmt, nach‘ der i
J. 406 durch die Vandalen gefchehenen Verwülung des
Maynzer Stifis, deffen weftliche Diöces des Nähgau in
fich ; begreift, hätten die Grafen des -Wormsgaus auf
diefer Seite zugegriffen, bis endlich unter den arhfifchen
-Kaifern das Nahgau im feinen alten Grenzen wieder her-
$ worden.‘ Diefe: Wiederherfellung unter den

ie

   
   
 

chfifchen Kaifern, von"denen man viehnehr weifs, dafs |

‘unter ihnen die Gauen zerfallen, fcheint uns inzwifchen
Apch: vielen Zweifel zu haben, fo wie wir auch ‚diefes

Cht zu! vereinigen wiTen, dafs‘ der Vf, anführt, mit dem
'Güprafen-Emich VI. (+ 1140) fey der Name des Nah-
gaus erlöfehen , wid ‘doch kurz vorher felbit eine UF

kunde von 1145 ja fogar eine von 1158 citirt, wo er _
“Joge aufgenommenen. Freymaurer her, dem man defs-

Boch namentlich vorkommt. Die angeführten 33 Land-
A te möchten wohl weitem nicht bis in die Zeit
-Gauen hinaufreichen:  Dafs aber Ein Graf mehrern

ao w ; u.

882’
Gauen zugleich vorgeflanden a Aa ‘felten nicht. Wi

erinnern uns dergleichen auch in des P, Neugart Codex
dipl. Burgund. Transjur. gefunden zu haben. — Von
der übrigens fehr gut gerathenen Befchreibung des Nah-
gaus geht der Vf. auf die von ihm ‚fo benannte Land-
grufschaft im Nahgau über, wo er uns aber in einem
geringern, Grad befriediget hat... Indem nemlich der Vf.
die Wildgrafen von. Kyrburg von. den alten Gäugrafen
berleitet, welches feyn mag; fo macht er daraus, den
Schlufs, dafs ihnen alfo noch, heut zu tag alle Rechte
der alten Gaugrafen des Nahzaus zukommen müfsten, .
welche fie auch wirklich unter dem Namen der Land- .
graffchaft ausübten. . Allein die den Wild- und Rhein-
grafen zultehende Landgraffchaft heifst in keiner der
angeführten Urkunden, eine Landgraffchaft des Nühgaus,
Sondern. die Lantgroffchaft zwifchen Mainz und Trier,
alfo in einer vom. Nahgau in. der That ziemlich verfchis-
denen Lage. Aus der Beylage Nr. 3.. erhellt, dals fie
nichts mehr als jede andere Comitis gewefen; ja die
Beylage.Nr. 4. fetzt ihren Begriff nicht auf Hoheits-
rechte, fondern blofs auf ein Grundeigenthum, .( Bong
quae vulgariter dieuntur Landgraffchaft.) Es Scheint al-
fo doch noch diejenige Meynung der Wahrheit am nück-
iten zu kommen , dafs die vielen kleinen Landgrafen in
Schwaben, am Rhein u.a, O. ihren Namen von ‚der
Ausübung eines Kaiferlichen. Landgerichts‘ über einem
beftimmten Difrikt angenommen haben, .!iernächtt har
Rec. noch eine eigene Muthmafsung, ‚Weil nemlich ia
der, Urkundenfprache Landerbe bekanntlich‘ einen, Allor
dialerben bedeutet‘, fo möchte wohl, auch urfprünglich
Landgraf, im Gegenfatz, der alten Gaugrafen einen AL
Jodialarafen bezeichnen, wenn gleich auch diefe ja Ipär
tern Zeiten Lehengrafen geworden. — Dafs mit dieler
Art Landgrafichaften die Fürftl. Würde, verbunden‘ war,
wie der V£. behauptet , liefse ‚fich ‚mit unzähligen. Bey-
Spielen widerlegen. - Die Grafen von Oettingen Waren
Landgrafen im EVafs, und doch, niemals Fürlten, hiel-
ten fich.auch noch Jange, nachher. nicht, einmal für‘ für
fenmäßigr, weil, fie ‚in. ihren ‚alten Hausverträgen be:
Künmten ,, dafs kein Förfenmifsiger, ihrer Kinder Vor-
mund feyn folle. Auch ferzten' fie den Land räßlichen
Titel jederzeit dem Gräflichen nach. Dafs fich die Gra-

 

 

  

 

„fen. von. Leiningen A. 1444. zu gefürfleten Yandgrafen

wollten erheben lafen, da fie doch vorher Ichon Land-
grafen waren, beiftärkt diefen Satz um fo mehr ‚würde
ber aufselem Zu den allzu neuen Beyfpielen gehören,
'FREFMAURERET. fm
q f se
FaanapuRT,  b. Efslioger: Die geheimen Auffehlüßeb“
13794% 2648 8” (g'Rıhlr.) . ; NR an
Diefes Buch,’ das ‚weder. geheime Auffchläfle — ein®
Sache‘, die mit'der öffentlichen Bekanntniachung in, ge:
ralern WIR ie freNt' — moch Aukschlüffe von. Ge
heimnifen enthält, rührt von einem in einer Winkel-,

halb den Zutritt ia ächten Logen verfagte, und zumu-;

thete, (ich noch einmal in einer folchen. aufnehmen 20.
Jifiz Gr M Jaffen.
