 

  
  
 
   
  

669

: x ‚X
leerungen durch den Stuhl waren nichts weniger, als
ganz unterdrückt — ausleerende Mittel wurden nicht
ganz verfäumt und die charakteriftifchen‘ Zufälle von
Vergiftungen durch den Mohnfaft, der anhaltende be-
täubende Schlaf und die lebhaften Zuckungen waren
nicht gegenwärtig. Gerade vorher war. auch der ftarke
Gebrauch .des Mehnfaftes unterbrochen worden, und
Hr. 7. mufs zu der Hypothefe feine Zuflucht nehmen,
dafs der Mohnfaft im Körper verweilt und fich. nach und
nach gefammelt hätte! Was den Rec. in feiner Mey-
nung beftärkt, i(t; dafs er einen ähnlichen Zuftand, als
in dem gegenwärtigen Fall dem vielen Opium zuge-
fchrieben wird, mehrmals bey bösartigen Ruhrkrankhei-
ten bemerkte, wo gar kein Mohnfaft angewendet wor-
den war, und wo man eher den Mifsbrauch von Abfüh-
rungen hätte verdächtig machen können. Befferte fich
nicht auch der Prinz auf andre Mittel, als die, die ihm
gegen Mohnfaftvergiftungen verordnet worden waren,
und die bald nach. Hn. Wendelftedts Abreife aufgegeben
wurden? Die Richterfche Idee von einer Metaltafe
nach dem Kopfe oder ad nervos. läfst fich in der Mög-
lichkeit zwar nicht beftreiten, hat aber für uns keine
Wöhrfcheinlichkeit *).

. #

GESCHICHTE.

Bantın, b. Maurer: Frankreichs drey Conflitutionen,

“ nebft einer Beleuchtung ikrer erflen Grundfätze: Lin
Beytrag zur politifchen Aufklärung von George
Wühelm Bartoldy. 1794: 402 S. 8,

Bey der hier gelieferten Ueberfetzung der 3 Comn-

7 flitutionsurkunden, die im Ganzen recht gut ausgefal-

len ift, fodet fich nur das einzige zu erinnern, dafs die
zu grofse Sucht, alles deutfch zu geben, hin und wie-
der Unverftändlichkeit, und fogar öfters Undeutfchheit,
hervorgebracht hat. Warum follen Worte die {10 allge-
mein bekannt find, und fo fehr das Bürgerrecht in va-
frer Sprache erlangten, als Departement, Colonicen, Re-
präfentant, Nationalgarde u. f, f. in Hauptgebiet, Pflan-
zungen, Stellvertreter , Nationalfchaar (welches leiz-
tere doch nicht einmal ganz deutfch it) umgefchaffen
werden? Denkt man fich wohl bey der einrichtenden
Nationalverfammlung eben das, was man fich bey der
conmflituirenden denkt? welchen Begriff verknüpft man
mit dem Ausdruck: „Die franzöfifche Verfaffung ift
fteilvertretend?‘“ Und heifst denn diefs Wort foyiel als
repräfentativ? .

Da der Titel diefes Buchs einen Beytrag zur politi-
Ichen Aufklärung verfpricht: fo erwartete Rec. einen
Commentar, oder doch etwas einem Commentar ähnli-
ches ‚über die 3 Conftitutionen, weil fich nicht wohl ab-
fehen läfst, wie diefe an und für fich, und ohne dafs
zu Betrachtungen darüber Anlafs gegeben wird, zur

litifchen Aufklärung beytragen können, r eigent-

Tche ‘Zweck und Werth der Atbeit mufste alfo noth-

blatt der A. I. Z, d. J. N. 147 S, 1197:

No.:.403. DECEMBER 1794

670

wendig in den von Ha. B. hinzugefügten beiden Ab-
handlungen gefucht werden,

Diefe find. aber nichts in der Welt weniger als ein
Mittel, die Beurtheilung jener Conftitutionen zu, erleich-
tern. Sie beziehen fich auf keine derfelben. Sie enthalten
einige ganz allgemeine Betrachtungen 1) über Menfchen-
rechte, 2) über den Zweck des Staats; es ift jedoch von
diefen Betrachtungen weder die: geringite Anwendung
auf die franzöfifchen Conftitutionen gemacht, noch auch
nur der Uebergang zu einer folchen Anwendung auf ir-
gend eine Weife angedeutet. Als Beftandtheile des vor-
Hegenden Buchs müffen fie alfo für unnütZ und müfsig
erklärt werden. ; h

* L }

Was nun den eigenthümlichen Werth diefer Ab-
handlungen betrifft; fo wird der Kenner bald inne wer-
den, dafs fie nicht unter die fchlechteften Schriften die-
fer Gattung , aber auch bey weitem nicht unter die vor-
züglichern, gehören. Die Begriffe von Recht und Pflicht
fowohl als die von dem Wefen und Zweck der Staats-
verbindung , welche der Vf. zum Grunde legt, find aus
guten Quellen gefchöpft: er felbit hat die Theorie We-
der durch neue Ideen, noch durch neue Verknüpfunger
alter Ideen bereichert. 3
Was der Vf..von der Gleichheit der Rechte fagt ,be-

darf einer Berichtigung. Es ift keinesweges einerley,
ob man fagt: „das Recht des einen Menfchen ift fo viel

werfh als das Recht des andern,‘ oder „alle Menfchen «

haben gleiche Rechte.“ Der letzte Satz ift und bleibt
in alle Ewigkeit falfch, weil er auf einer Verwechfelung‘
zweyer Begriffe beruht, welche jede Sprache febhr forg-
fam unterfcheidet. Das Recht, ilt ganz etwas anders,
als die Rechte. Wenn der einfache Begriff von Recht
auf mehrere Gegenftände bezogen wird: fo entitehen
Rechte , eben fo wie Pflichten entftehen, wenn man den
einfachen Begriff ven Pflicht auf mehrere moralifch-
nothwendige Handlungen anwendet. Dex. Vf. irrt Gch
daber gewaltig, indem er den Satz: „Alle Menfchen ha-
ben gleiche Rechte durch den Satz: „Alle Menfchen
haben gleiche Pflichten“ den nach feiner Meynung  nie-,
mand läugnen dürfte, zu ftützen fucht. Der letzte
dient blofs dazu, die Unrichtigkeit des. erftern in ein,
noch helleres Licht zu ftellen. Es ift eben fo wenig.
wahr, dafs alle Menfchen gleiche Pflichten, als dafs fie
gieiche Rechte haben, weil es in die Augen fällt, dafs,
die Begriffe von Pflicht und Recht‘ bey dem ’einen a

eine ungleich gröfste Anzahl von Öbjecten bezogen.
werden, als bey dem andern, S

Die Formel der rechtlichen Gleichheit kann, wenn:
fie etwas wahres ausdrücken foll, nicht: anders Jaüten
als fo: „Ein Recht ifl des andern werth;“ oder ‚wie:
der Vf. ganz richtig‘ fagt: „Ein Recht if nicht Rürker
und fchwächer als ein anderes Recht“  Alsdann it Ge
aber, theoretifch und praktifch betrachtet, nicht des
Ausfprechens, am wenigften des Aufhebens werth, was
feit einigen Jahren darüber gemacht wird, Nicht theo-

Pppp 2 * retifch,

/*) Ueber daffelbe Buch finden unfre Lefer noch einigeErinnerungen von einem andern unirer Herren Mitarbeiter im Intelligenz-

v
