 

1105. > «
\ zeige für den Lehrer} um fie theils zur Uebung im Lefen,
theils als-Anleitung zu Erzählungen für die wifsbegierige
Neugierde der Kinder nurzen und gebrauchen zu können.
Botanifches Bilderbuch für ‚die Jugend, und Freunde der
FPflanzenkunde ‚herausgegeben von Friedrich Drewes, Ir
2r u. 3r. Heft, 4, Jeder Heft 16 gr %

Von diefem botanifchen Bilderbuche, bey welchem der
Verfaffer eine angenehme Belehrung der Jugend‘ und "der
Freunde der Pflanzenkunde über ‚die Kenntnifs inländifcher
Pflanzen zur Abficht hat, erfcheint:in einem Zeitraume von
ein oder zwey Monaten regelmäfsig ein Heft; diefer enthält
jedesmal fechs Kupferplatten , welche von Hn. Cıpieux ges
frochen , und unter der Aufficht eines Kunftverftändigen in
Meißen nach der Netur illuminirt werden. Die Befchrei-+
bung der Pflanzen ift in deutfcher , franzöß(cher und eng-
Jilcher Sprache. x

Bilderbuch für, die 'nachdenkende Jugend zur angenehmen
und ‚nützlichen Unterhaltung ‚mit 24 illuminirten Kıt-
pforn u; 118 Seit, Text, 2 Rıhlr. 8 gr.

Sowohl die’Augen ‚als den Verftand der Kinder auf eine
angenehme und nützliche Weife zu befchäftigen, fie zur
Aufmerkfamkeit und zum Nachdenken zu gewöhnen, die»
felben ‚mit,einer Menge nützlicher Kenntniffe, ‚aus der alten
und meuern Gefchichte, der Naturlehre, dem häuslichen
Leben u. f, w.ızu bereichern ‚und ihnen Gefühl für Tugend
und Religion einzuprägen , =. ift der Zweck „ welchen die-
fes nützliche Buch zu erreichen beftimmt ift. Die zu .die+
fer Behuf gewählten Abbildungen find fo befchaffen , dafs

fe dem Verfaffer hinlänglichen Stoff darboten, eine grofse.

Anzahl unterhaltender und lehrreicher chtungen an-
zuftellen. N ar

+ Kleine Bilderfchule für dia Jugend, 17 232 Seit, mit

‚XI Kupfern. 1 Rehle, .

„ Diefe kleine Samm'ung verfchiedener Auffätze ift nicht
blos zur Unterhältung in müßigen Stunden beftimmt , fon-
dern fe hat hauptfächlich den Zweck” theils durch Bey-
fpiele die Gefühle für Tugend überhaupt , insbefondere aber
für Rechtfchaffenheit und Menfchenliebe rege zu machen
und bleibende Eindrücke davon. in dem jugenlichen Herzen
zurück zu Jaffen ; theils dem Verftande Gelegenheit zu ge-
ben, durch die Betrachtung einzelner Treile der Natur,
die Gröfse und Gute des Schöpfers zu bewundern , die Be-
gierde nach einer gröfsern Erkenntnifs der Werke der Na-
tur anzufachen und junge Seelen vor Gefahren des Irrthums
zu warnen und aufmerkiam darauf zu machen. Diefen
Zweck zu erlangen , worzu bildliche Vorftellungen befon-
ders gefchickt zu (eyn (cheinen, (id auf 11 Kupfertafeln
56 auserlefene Gegenftände abgebildet.

Sophrans. Lehren der JTricheit‘ und Tupend für feinen
erwachferen Sohn oder Mural für Jünplinge,. von Jch,
‚Adam Schmerler , Rektor an der gemeindlichen Schunie
in Fürth, 2 Theile, 346 u. 342 8, 3 vv Rehlr. 12 gr.

Der Verfofler, welcher dem Pubirkum fchon aus. einem
Früher ‚erfchienen‘n ähnlichen Werke — für Fradenzunmer
bekannt iR, ‚hatte bey der Ausarbeitung diefer Schrift #r-
wrchfene (nicht, ganz ungebildete) Jüngliuge aus allen Stän«
den vor Augen, degen er ein pracrifches Handbuch der
Moral in die Hande zu liefern un? dadurch zur Befördes
zung d-r Weisireit und, Tugend hoffnungsvollerSähne unlırs

Varerlandes erwas beyzuiragen gedachte, Er verbreitet lich

ar ax«;'

darin über das ganze weite Feld der Moral, und befltebr‘
Geh, dem Jünglinge in allen vorkommenden Verhältnil

fowohl ein erfahrner Lehrer, als treuer und klüger Ra

g.berzu feyn. Aus einer ungekünftelten, dem Gegenflande
überhaupt und dem jugendlichen Alter insbefondere ange-
meffenen Schreibart. fieht man überall warmes Gefühl für
Tugend und Eifer für nützliche Kenntniffe hervorblicken,
und wir glauben verfichern zu dürfen, dafs diefes Buch
völlig dem edlen Zwecke entfpreche, welcher den Verfaf-

fer bey Verfertigung deffelben beflimmte.
x Vofsu. Comp. in Leipzig.

 

In allen Buchhandlungen ift nunmehr zu haben:

Tafchenbuch zum gefelligen Vergnügen, herausgegeben
von WG. Becker, für 2795. War das Publikum mit dem
vorjährigen fo zufrieden ,/um, wie vielmehr wird es nicht
diefem feinen Beyfall {chenken,, das ‚unfireitig, noch weit
gröfsern Werth. hat. ‚Die profaiichen Auffätze find: 1)
Thefeus, von W. G. Becker. . 2) Sendfchreiben des Schul-
meifters Bakel an den Herrn Pfarrer Schmolke (Ein faty-
rifcger Auffatz von einem der vorzüglichften deutfchen
Schriftfteller), 3) Das Brückenfpiel von Pifa, von W-G.
Becker. 4) Denkfprüche, von Streithorft. 5) Bemerkun-
gen, Anekdoten und Einfälle von Kältner, Kretichmann
und W. G, Becker. — Der Gadichte (ind 60. Den Kürze
wegen nennen wir nur die Herren W. G. Becker, Fifcher,
von Göcking, Käftner, Karfchin, Kretfchmann, Langbein,
Lavater, von Nikolai, Pf«fel, Rat(chky, Schlege, Tiedge
und Weifse. — Lauter Namen, die dem Publikum nur
genannt werden dürfen, Auch die übrigen aufgenommenen
Gedichte werden den Beyfall ‚der Lefler erhalten. Hinter
den Gedichten befinden (ich einige Charaden und Räch(el
von Kretfchmann' und W. G. Becker. Acht Lieder find
Von den Herren Capellmeiftern Naumann , Seydelmann,
Schulz, Schufter und den Herren Schmiedt und Zacharise
mit Melodien ausgeftattet. Acht vortrefliche Kupfer von
H. D. Chodowieeki „davon H. Kohl fechs in ‚feiner (chönen
und Aeifligen Manier wiederholt hat, gereichen dem Ta- ,
fehenbuche zu einer wahren Zierde,‘ Der Anhang ift’die(s-
mal noch reicher‘ an gefelligen Spielen, Die Tänze find
von F. Pannenberg.“ “Hister den gewöhnlichen Engage-
men's- Teb-llen befindet fich eine Charre von Pohl n, Preuf-
fen und Gallizien. Mit dem &\.fsern G-wande des Tafchen=
buchs glauben wir uns ebenfsl!s empfohlen zu haben.

Vofs u Comp. in Leipzig:

 

Von dem Verfsffer dee berühmten A BC Buchs mis
Erläue rungen aus der Na:urgefchichte in Bildern, it in
Meinen Verlage erichienen : x

1. Die vier Jahtszeiten , o4er angenehme B“Jußtieung für.

Kınder, durch die Abwechfelung der Nätuır, 2 Hefte

Herbft ud Winrer, 4. Beyde Hefce gebunden ı Rıla .

4 gr. mit illum und (chwarzen Kupfern, © *

2. Handbuch, geögraphifches , für die Jugend und Lieb-

‚haber “er G-/ographie, ı u. 2, Abeheilungs Europa ent»

haltend, mit 13 Landkarten: gr. 8. 2 Reh. 12 gr.

J % aM ‘. Fried Aug Led
Buchhändler in Leipzig, |
W662 "Bey
