263
&mpfahl ihn aufs wüärmfte dem; Grafen Bernflorf. ‚ wel-

cher 1737 als dänifcher Minifter der auswärtigen. Ange-
' Tegenheiten und Oberfecretär der deutfchen Canzley nach

Kopenhagen ging. ‘Bern{torf erkundigte fich weiter bey’

Hallern, und Oeders Glück war gemacht. Bey der Ko-
penhagener Univerfität fehlte ein ‚botanifches Inftitut:
Oeder follte zu deffen Anlage gebraucht werden. Nach
den akademifchen Gefetzen mufste‘ der Ernennung Zur‘
Profeffur eine öffentliche Difputation vorangehen. Sei-
de Differtation de irritabilitate' ift eine‘ der beiten über
diefe Materie ; \aber“ die öffentliche -Vertheidigung war
nicht glücklich: | Oeder ward königlicher Profeflor, und
er 1754, da das angelegte Inftitut gut von Statten
-ging, Profeflor der Botanik bey der Kopenhagener. Uni-
verfirät. Im folgenden Jahre trat er zu Sammlüng. der
Fiora Danica feine botanifchen Reifen durch die däni-
fchen Staaten an. Von 1755 bis 1759 reifete er in Nor-
wegen. Hier erwarb er lich zugleich eine genaue öko-
romifche Kunde des Landes; und benutzte fie zum Wohl
deffelben.. Manche Refultate theilte er in feinen Berich-
ten den Grafen Bernftorf und Moltke mit. Nach feiner
Zurückkunft erfchien feit 1762 heftweife die allgemein
{chätzte Flora Danica, ie erften zehn Hefte, das

ft zu 60 Kupfertafeln, gab er allein heraus; aüch noch

in dem folgenden rührt manches von ihm her.‘ Während
der Beforgung diefes wichtigen Werks gab er auch zu-
gleich in lateinifcher-und deutfcher Sprache feine, von
den einfichtsvoll&en Kunltrichtern gerühmte Einleitung
zu der Kräuterkenntni(s heraus, und 1779 fein letztes
botanifches Werk ein Verzeichnifs der,zu der Floxa.Da-
‚mica gehörenden wildwacbfenden Kräuter, Seine poli-
tifchen Unterfuchungen in Norwegen hatten in ihm: den
Wunfch erzeugt, nebenher in einem mit der Naturge-
fehichte. verwandten Zweige der Staatswirthfchaft mit
gebraucht zu werden. . Graf Moltke veranlafste ihn kurz
nach dem Regierungsantritt des jetzigen Königs feine
Aufmerkfamkeit der Freyheit der Bauern zu widmen,
die damals ein‘ Gegenftand allgemeiner Unterfuchung
war. So entftand fein Klaflifches‘ Bedenken, welches
ÖOeder dem Könige‘ in der Handfchrift zu übergeben
“hoffte, Es war aber wohl nicht allerdings’nach Moltke’s
unfch ausgefallen. - Der Minifter zog fich zurück, und
Oedern ward für feine Bemühung ein Gefchenk von 100
Ducaren angeboten, Er fchlug es’aus, und liefs feine
Schrift, jedoch ohue.Namen, 1769 drucken, fo wie
1771 die Zufätze, welche er felbi für fein beftes Werk
Kielt. Zu Anfang des,J. 1770 erhielt er den Auftrag,
Refultate- aus der 1769 veranftalteten Zählung zu ziehen,
Beirachit gen darüber anzuftellen, und etwa einen Plan
"zu neuen Zählungen vorzutragen. Die Refultate die-
‚fer mühfamen, erft 1772 vollendeten, Arbeit findet man
jetzt in Heinzen’s Sammlungen. Unterdefs ward Oeder
im Laufe des Jahrs 1770 durch Aufhebung des botani-
_ fchen Inftituts, deffen kleinerer Garten der Univerfität
überla{fen ward, völlig entriffen. Er-behielt feinen Ge-
halt, und ging zu andern Gefchäften über, Als er 1779

A: L.Z. NOVEMBER 1794.

"264

auf Aunde’ einen Verfuch mit der Inoeulation 'des Rind-
viehes anftellte, ging die Minifterialveränderung in Dä-
nemark. vor. . Aber das neue Minifterium liefs feinen
Verdienften. Gerechtigkeit wiederfahren, . Das Cabiner
fandte-ihm eben an dem Tage, als er nach Kopenhagen
zurück kam, eine Menge über den Handel ‚eingezogene
Bedenken von Negocianten, um räfonnirte Auszüge dar-
aus zu machen. Wenige Tage nachher trater in die Gene-
ral- Landwefens - Commiflion, wo er zum Wohl der Land“
wirthfchaft fehr wirkfam war. Beide Veranlaflungen
machten ihn näher mit Struenfee bekannt‘ Er. ward am
5 Jan. 1771 Finanzrach, mit_ einer Verbeflerung feines
Gehalts. Aberob ergleich viel mit Strueufee in Gefchaf-
ten arbeitete, fo giag die Bekannt(chaft doch nie zur Ver-
traulichkeit, Unter andern‘ arbeitete er damals den
Plan einer allgemeinen Witrwencaffe aus, welchen er in
einem gedfuckten Röfonnement erläuterte. Am 29May:
1771 trat er, jedoch ohne es vorher zu willen, in-das
Finanzcollegium , das nur zum Theil, nemlich nach der
Abtheilung‘ in. die dänifche, norwegifche und deutfche
Kammer, nach feinem Vorfchlag neu errichtet war. Bald
nachher fiel Struen(ee. Oeder mufste das Collegium, noch
ehe die ReformationscommilKon. ihre‘ Unterfuchung. ge-
endigt hatte, verlaffen, ward zum Stiftsamtmann in Ber-
gen, und wie er das ablehnte, in Drontheim ernannt.
Aber während, einer auf erhaltene Erlaubnifs angetrete-
nen Reife nach Deutfchland, gab man die letztere Stelle.der
Kriegerifchen Umftände wegen, wie es hiefs; einem andern;
Oeder erhielt, durch des Herzogs Ferdinand Für(prache,
die Verficherung einer andern Amtmana(chaft in Holktein,
mit Beybehaltung feines erhöheten Gehalts; allein anftatt
deffen ward er zu Ende des Jahres 1773 zum Landarzt
in Oldenburg ernannt, und trat, bey der Austau(chung
des Landes in des neuen Fürften Dienfte. Hier wurden
ihm die unangenehmen richterlichen Gefchäfte im J. 1776
durch Zuredung des Ha, von Halem auf feing Bitte er-
„Jeichtert. Sein Anerbieten, zur Ausführung eines ver-
befferten Projects einer Wittwencaffe für Dänemark bey-
zutragen, verwarf Guldberg 1774. Aber er nutzte dem‘
ganzen Publico durch den Druck feiner Auffätze, Im J.
1779 ward die Oldenburgifche Wittwencafle nach fei-
nem Plan errichtet , und ihm die Direction mit übertra-
gen, Auch die neue Landesyermeflung des Herzog-
thums Oldenburg in den J. 1782 und 1785 ward auf fei-
nen Vorfchlag veranftaltet ; und unter feiner Aufficht
vollzogen. Dennoch lenkten feine Blicke fich immer
auf Dänemark, deffen Angelegenheiten ihn vprzüglich
intereflrten, Darum gab’er 17386, als unter dem Schutz
des Kronprinzen über die Realifirung der Bauernfreyheit

ernftliche Unterfuchungen angeftellt würden, eine neue * Un

vermehrte Ausgabe feines Bedenkens und der Zufätze
heraus, „Und um diefe Zeit erging auch an ihn Ruf zu
feiner Rückkehr nach Dänemark, den er zwar wegen.”
feines Alters ablehnte, der aber feine letzten Tage un“.
gemein verfüfste. Er ftarb nach einer faßt fechs Wo-
chen langen Krankheit den 28 Jan. 1791. .

 

 
