 

 

u INTELLIGENZBL

# d

ALLGEM. LITER

 

ATT

en

ATUR- ZEITUNG

; „Numero 138.

 

Mittwochs.den 106 December 1794

 

LITERARISCHE ANZEIGEN

L. Neue periodifche ‚Schriften:

Journal des‘ Luxus und' der Moden vom Monat No-
vember ift,erfchienen, und enchalt folgendetArrikel :
& Briefe an’ eine Dame; über die Kunde verfchiedener
Waaren des Luxus und unfrer modilchen‘ Begürfniffe Ach-
ter Brief, der Fächer, MH, Kunft- Ge(chichte' der Enkau-
Aiick der Alten, und der neuen Verfuche,' fie wieder her-
zuftellen. Zweyter Abfchnitt: (IT, Der-Leipziger Melska-
talog , oder Ausfichten zur modifchen‘ Winter‘ - Letture.
IV. Mufik und ihre neueften: Producte, 1) Nachtrag zur
Gefthichte von Mozarts Zauberflöte 2) Nevefte Mu-
fikalien. V. Dar doppelte Spinnrad/ VI: Meder N-Gig-
keiten. VIJ. Equipagen, WVIIT. Erklärung der‘Kupferta-
din, welche lidfurn Taf. 28, Bine junge deutfche Dame. in
“einer Fourresu von neuefler Mode und Farbe, Taf. 29.
Zwey Engl. Kütfchpferde mit Statsgefchirren von neueften
+ Gefchmacke «

 

Der Genins der Zeit 1794. November, Altona bey Ham-
imerich, enthält: 1. Religionslied. 2. Der Wandrer nach
Kolumbia. 3. Ueber die Ausrottung' der Blattern yon dem
D. Reimarus: 4. Berichtigung von dem Hrn. Profeffor
Ricklefs, 5. Der Gknius des Jahrs 7793. ein Gemählde
von’ dm Mn, Stäudlin. 6. Schreiben cines reifenden Nie-
Gerfachfen an. feinen Bruder, 7. Convenienz und Wahr-
heit. 8. Die Franzöf, Kriegsgefangenen. T. 9. Die Fram6f.

/Krisgsgefangenen. TI. Ads einem Schreiben an einen Freund.

‘yo. Berichtigung der in der Minerva befindlichen hiftori-
Kchen Nachricht von der Belagerung und Verheerung von
Lyon. Vorl einem Augenzeugen. Zweyte Epoche. 11,
Berichtigung der Auffatzes im July des Genius; Fragmente
über Auszeichnungen. 12, Bücher - Anzeige:

= IL, Ankündigungen neuer Bücher,

"“ Annalen der toidenden Menfchheit, in zwanglofen Heften,
Von einer Gefeilichaft Urxbefangener, gr. 8. auf ordi-
‚meir Schreibp, ı Rehlr., 8. gr. auf feinem Papier ı Rıhlr.

3a83 RE. 1) i
Dies Buch, welches fo eben fertig geworden, ift, und
mächltens in allen Buchhe zu haben (eyn_ wird,

enthält folgende Auffätze: Antrittsgrufs. ı. Noch ein Wort
über Frankreichs Revolurion, befonders für Zeitungs{chrei-
ber und Lefer, 2) Zwey Bitt(chriften, der Gefangenen auf
der Vellung König#ein an den Churfurlten von Mainz,
und des Gefangenen Courad von Winkelmann an den Kö-
nig_ von. Preuffen, 3) Reichsgutschten vom 25. Febr. 1793.
mit Anmerkungen von dem Gefangenen C. von Winkelmann,
#4) Einige Bemerkungen über die neue Zeitfchrift, die un-
ter den Namen der fliegenden Blätter herauskömmt , von
Eunomus. $) Ueber die franzößfche Republik, von Mega-
panthes, 6) Fortfchritte von der Aufklärung uon Nicander,
%) Derbe Stellen. aus Luthers Schriften, 8) An. den Land-
Prediger im Revolutionsalmanach 1794. No. 14. von einem
einer Brüder Philadelpyhus, 9) Wie. untericheidet. fich
Theorie von der Praxis? von Aletes, 10) Hodenbergilche
Jagd - Sachen betreffend, 11) Einige Actenftücke der Sus-
penfion des Bürgermeifters Möller in Münden ,. wegen
einer Verbindung der Städte der Fürftenchümer Kalenberg
Göttingen. und Grubenhagen‘, zur Eir bringurng gewifler Be-
fchwerden. 12) Actenftücke, betreffend eine Verftellung
der vier Männer der Stadt-Zelle;“praef. den 3. Dec. 1792.
33). Nachfchrife, 14) Ag Sr. Königl. Majeflät zu Dänne-
mark ünd Norwegen allerunterrhänig(t- Erklärung ableiten
W. F. Grafen von Schmettow in Betruff angefchuldigren
Mifsbrauchs der Prefsfreyheit, von dem Hn. Grafen (elbR
verfafst. 15) An Ihto König]. ‚Majcflät zu Dännemark u,
Norwegen jallerunterthänigfle Erklärung abf iten VWolde-
mör Friedrich, Grafen‘ von Schmettow, betreSend das aller-
höchfte Refeript vom 4. May &. J. 16) Vorerinnerung des
Herausgebers zu nachfolgenden franzößichen Auffitze: Ra-
pouce 4 Tout. ‘Petit colloque entre un Senattur Allemand,
et un Republicain‘ Frangais ; rappori€ litteralement ‚par le
Profefleur Taciturnus Memotiofus, (franz. und deutfch.)
17) Gefchichte meiner Vertreibung aus Leipzig, von De«
mongeon,“ ! x

üü
v

/ AU hs
Charatterfchilderung der Franzofen vor der Revolution.
"Aufgefteilt in‘ einer Sammlung intereffanter und meh-
reutheils unbekannter Anekdoten, . Aus ‚dem Engl. 8.
Altona bey Hammrrich, «

“Der Inhalt diefes Buchs zerföllt in folgende nitte;
— die Philofophen —'. di” Geifl!chk — der Al = %
Minifter ung ifre Untergebeie — Nalional- Leichtfun —

a Thes-
