“a7 ;
religiöfe Erthüfasmus’ wenigftens ‚eben 1o hoch geho-
‘ben werden würde, als andere auch blos auf gewiffe
“Keen (von Varerlandsliebe, Freyheit.u. dgl.) gegründete
Volksgefänge die Seele hinauf zu ftimmen vermögen.
_ Was uns überhaupt noch ein allgemeines Bedürf-
mifs unferer öffentlichen ‚chriftlichen Religionsübungen
fcheint, diefs kann natürlich in einer aus 722 Liedern
beftehenden Sammlung. nicht ‚erfüllt ‚feyn, in wel-
cher meiß nuraus dem vorhandenen Liedervorrath un-
-ter mancherley Rückfichten auf Zeit und Ort eine Aus-
‘wal gemacht werden mufste, ‘ Dennoch verdient, wie
“alle auf Verbefferung der reiigiöfen Volkslieder {ich be-
“ziehende neue Ausgaben und Umarbeitungen der Ge-
“fangbücher ,/ die gegenwärtige durch die nach ihren
Umftänden möglichen Vorzüge Dankund Lob. Diefs um
‘fo mehr, da mir der guten Abficht, das beffere in die-
-fem Fach auszuwälen, fich auch das eigene Dichterta-
4Jent eines der Sammler verbunden und theils alte Lie-
„der verbeffert, theils manche neue hinzugefügt bat,
welche dich durch recht gute Stellen auszeichnen. Sie
verdienen um fo nähere Aufmerkfamkeit, weil fie dich
-meißt auf Gegenftände, die fonft überfehen werden, be-
ziehen, wie S. 578. Empfindungen bey dem Tode eines
Mitbruders von zweydeutigen Rufe, wo befonders von
Wahnlinn des Selbitmords‘ das behutfame Urtheil ein-
gefchärft wird:
: — 7 Wie mancher hat gekämpft, gerungen,
eh er ins Netz des Lafters fank!
Wir fündigten an feiner Statt
* Vielleicht, wie er gefündigt hat.
Du follit auch zu der Hölle T]lammen
Ven, der in Angft und Fieberglut
fein Leben kürzt, nicht gleich werdammen‘!
"Der Arme weifs nicht, was er thut,
Gott, der ihn kennt und feine Peid,
kann feiner ‚Seele gnädig feyn,

Im Anfang würden wir lieber ferzzen: Wie dürfteft zu
„..Kkürzte, du verdammen! — Hierauf folgt fogleich
ein anderes eigenes Lied, das noch mehr poetifchen

AL. Z. OCTOBER 1794

325

Werth, hat; “dher ‚pflichtmäfsiges Verhalten gegen die
J.hiere. Folgende Strophen gefallen daraus vorzüglich:

ı. Die-/Thiere, deren Herr .du bift, erwäg es, Menfch, erwäg
es, Chriit! find auch des Gauzen Glieder. „Der Schöpfung
Bürgerrecht verlieh Gott ihuen auch; 0 blick auf fe nicht
‚zu verächtlich (nie mit Verachturig‘) nieder. 2 Sie, Wür-
der auch aus Gottes Hand, ‚dureh innern Bau dir nah ver=
wandt, durch eingepfanzte Triebe verrathen oft des Den-
‚kens Spur, {ind treue Kinder ‚der Natur, ‚genie(sen ihrer
Liebe. — ‚8. — Was könnte nicht dein feufzend Vieh,
wenn deine Sprach ihm Gott verlieh”, dir, feinem Quäler,
fagen? 9. „Wer ifts, der meh Vernunfi beweift, ich oder
dein vernünf’ger Geift, zu‘ dem ich‘ hülflos fchreye? Wer
„unter euch dient in der Noth.dem, ‚der ihn nährt;, bis ia
„den Tod mit eines Thieres Treue?“ u, £, w. /

Befonders- hat .diefes Liederbuch das Verdienft, ‚dal(s
anehr als die Hälfte für Lieder ber die chriflliche Sitten-
Jehre beftimmt worden ift, und alfo, wer es gebraucht,
an allgemeine und befondere Pflichten wenigi{tens eben
fo häufig ‚als an Gegenftände des religiöfen Glaubens
‚erinnert wird. —  Schreiter Religionsübung mit der
‚Cultur der Zeit fort, oder richtiger: fucht {ie endlich fo
‚eifrig, als möglich, diefes allzu lange unterbliebene
Fortfchreiten auf den wahren Wege ‚nächzuholen, fo
kann es nicht fehlen, dafs auch in unfern Zeitgenoffen
‚eben fo herzliche Empfindungen ‚des Chriftenthums ge-
weckt werden, als ‚einit. bey unfern. Voreltern durch
ähre Lieder entftanden find, weil fie ihrer Cultur ange-
meffen waren. Aber freylich, wenn der Menfchengeift
in Palläften und in Hütten eine fo vielfach veränderte
Stimmung ‚in allen ‚andern Dingen, nachahmend' und
Selbitthätig, angenommen hat, und nun blos die .öffent-
liche ReJigionsübungen bey ‚alter Form und Tracht
bleiben follen, wer kann dann, noch fragen: warum
‘der Geift des Zeitalters fich von diefen immer fichtbarer
‚entferne? Religion foll die Begleiterin des handelnden
Menfchen feyn. Mufs dann aber nicht, wer den an-
dern begleiten will, mit ihm gleichen Schritt halten?
denn zum Stillftehen wird das Rad der immer wech-
delnden Veränderung in phyfilcher und geiltiger Natur
dadurch nicht gebracht; dafs mäh ihm‘ mit KlugBeit
zu folgen bald den Willen bald die Kräfte nicht hat,

 

KLEINE SCHRIFTEN:

Gasonicute. London: Etat de 1a France ‚au mois de Mai
1794. par M: Je Comte de Montgaillard,. 808. 8. Der Vf. ver-
hiefs Trankteich im Anfange der Revolution, und kehrte nach
dein Rückzuge aus der Champagne nach Paris zurück, um ei-
nen Theil feines Vermögens für feine Familie zu retten. Nach»
dem diefer Zweck erreicht war, verliefs ‚er fein Vaterland aufs
neue, und befchenkt irzt,das Publicum nit diefer belehrenden
Schrift, die zuerft in Löndon erfchien, und ‘von welcher die
hier‘ angezeigte mit Druckfehlern überhäufte und auch nach
der franzöfifchen Merhode, in Anfehung der im Anhange beyr-

efügten Noten, ‚eingerichtete Ausgabe ein Taankfurter Nach-
Druck ift* Man finder darin eine auf perfönliche Erfahrungen

gegründete unpartheyifche Berechnung der gegenfeitigen Kräfte,

 

A

‚die von dem einfeitigen Raifonnement der Emigrirten und von
wverzagter Kleinmüthigkeit gleichweit ‚entfernt ift. Das Reful-
tat feiner Beobachtungen geht auf den Satz hinaus, dafs es im
merhin, nach leichter {ey, diefe Revalutions- Regierung zu über-
wälrtigen und zu vernichten, als fich im Frieden vor der An:
Ateckung zu hüten. Aufser den phyfifchen und den Charakter-
Schilderungen von Couthon, ‚St. Juft (ehedem Marquis de Fom-
wieille) und ‚dem Comit& Militaire (Carnot, la‘ Fitte d’ Aniffi) 1%
die Berechnung von der Anftellung ‚der Conventsglieder (139
verfchickt und 224 in den Comites) von den Theatervorfteilung
gen (200 neue Stücke feit dem 10 Auguft 1792 . und von dem
Schatze in den Koffern der Republik (soo Millionen Livres
in Gold und Silber) vorzüglich bemerkenswerth.

 

 
