 

$

KA

PD

ı dA te Ka

8 VERA

; at. der . z .

ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
Numero 148. nA

 

Sonnabends den 27% December 1794

 

LITERARISCHE ANZEIGEN

Nachricht von der Zergliederung' des Allg. Repertorium der Literatur von 1785-1790. in einzelne Haupt-
parthieen nach dem Bedürfnifs derjenigen, die fich blos für Theologie, oder Jurisprudenz , oder Arz-
neygelahrtheit u, f, w. intereffiren.

ngeachtet wir bereits einigemähle erklärt häben, ‘dafs wir dem Verlangen ver(chiedener Freunde der
Bücherkunde, die Fächer.des fiepertorium der Literatur von 1785 - 1790. einzeln kaufen Zu können, nicht
nachgeben könnten, fo find doch (eit einiger Zeit diele Wünfche (o oft wiederholt worden, dafs wir
nach vielfältiger VUeberlegung, wie die“ Sache "anzufangen ‚wäre; ‚ohne“uns“ durch die Vereinzelung"in
offenbaren Schaden zu fetzen, endlich folgenden Plän entworfen haben, nach welchem jede Klaffe von
elchreen blos die Stücke kaufen kann, die für (ein Fach gehören , ohne fich auf die übrigen einlaffen
zu müfßen, ® 4 e ]

Es-follen daher von itzt am die Fächer, für diejenigen , welche nicht das ganze Repertorium kaufen
‚wollen und können, nach folgendem Plane einzeln verkauft werden. <; A :

f 4% 7 Laden - Preife in Conventionsgelde,
“1, Für den Theologen die Literatur" der gefammten Theologie, als (auf Schreibpapier.| auf Druc cpapler,
Exegefe, Dogmatik und Moral, Kirchenge(chichte , 'Symbolik| Rıehlr. gr, "| ARehlr, *" gr,
und Katechetik, Paftoraltheologie, - = - x 16 1 $

1, Für den. Jurifen die Literatur der.gefammten Turisprudenz, . :

u. und Staatswiffenfchaften. a
Hl. Für den Arzneygelehrten die-Literatur der-Medicin , Phyfk; NN a
„" "Chymie;, Naturgefchichte, A Sa x 16, x „8
“"3V- Die Literatur der Philofophie und‘ Pädagogik, = - "29 N GN
V. Für den Kameraliflen die Literatur der Mathematik, (wozu * :
_ «auch-die Kriegswiflenfchaft Beichlaßen wird) der Oekonomie; ;
#7 Technologie und. Handelswillenfchal HE u len
VI. Für den Hiforiker und Statifiker die Literatur der Ge(chichte |“
"und "Geographie. - * - A „As 1 16 x a2
VII. Für den Phijologen und Belletriflen die Literatur der Philolo @ «
en (worin auch die Bücherkunde der griechifchen und römi:| >10
"fchen Autoren Vorkömmt) und die Literatur der fchönenK ünfle, 1 16 u
VIIL ‚Literaturgefchichte allg. Wiflenichafeskunde und Ver- A m“
mifchte Schriften. m * + x wi 20. — TG
Anfser diefen Fächern, worin jede Literatur. AySemanifch erfcheint, . * x
wird,auch IX: das a/phabetifche Regifter, weiches als der voll(tän- «

Preis- Catalog der in den Jahren 1785 + 1790, erfchienenen 0
Schriften auzulehn, nebft. dem Portrait des Hn. Prof: Kant und| . N
der Zugabe des Real- und Perfonalregifters verkauft für + 3 4 du 16

Jede diefer IX Abtheilungen wird mit einem befondern darauf eingerichteten‘ Hatıpttitel  verfehen
und’in einem blauen Umfehlege brochirt abgeliefert. " ”
Alle Buchhandlungen geniefsen von den oben angefetzten Ladenpreifen in Conventionsgelde 25pro

Cent Habatt,
On Com-

no.‘ INTELLIGENZBLATT mnöz

AM
