39

Hegen. Abfichten und zuswärtige Verbindungen beider
{Partbeyen , der Nachtmützen und.der Hüte, wovow je-
_ “ne mit den Grafen‘ Horn: für. das- friedliche ; diefe für
‚das kriegerifche Syftem war. ı„L’abus du pouvoir Sox-
‚weraiw;“ fo. fchlielst. der fcharffehende Vf feine Naeh-
Iricht „6 #utraine la liberte > Pabus de la liberte/entraine-
vnra le ir fouverain, Les abus donment lien aux. Lois.
‚ppowr les particuliers; ce: font aufi.les abus, ‚qui font
Aynaitye les lois pour lesietats.#. un

N. Reflexions fur 1a: fituation prefente des nffaires

‚en Europe, at mois de Juillet 3741. Manche merkwür-
-dige politifche Prophezeihung , unter andern eine von
der künftigen Befitznehmung des polnifchen. Preufsens
‚durch den König vorn Preufsen. y 5
© Vi Miniferialberichte vom ‚den Unterhandlungen
‚zwifchew dem Königlich - Danifchen und Rufifch- Katfer-
tichen Hofe, über den Umtaufch der Herzogl. Holfteini-
ıfchen Lande ‚- vem. 6. Febr. 1750 bis zum’ 28. Sept. 1751
;zufaminen. 55 franzöfifche Schreiber, welche hier, nach
‚der Originalen Handfchrift in einem mit‘ der gröfsten
-Treue verfertigten wörtlichen Auszuge geliefert werden,
‘blofs mit Weglaffung einiger jetzt unbedeutend gewor-
_ ‘denen Anekdoten, ‚Hof - Neuigkeitert, Gerüchten u. 1, W.
‚Diefe Unterhandlung , welche fchon. 1732 „ was die Ver-
* -zichtleiftung auf das Herzogthum Schietwig betraf, durch
den Grafen von Holßfein eingeleitet ‚ward, führte der
«Graf, wie man ‚aus diefen „vortrefflich “abgefafsten. Be-
richten Geht, mit ‚der gröfsten Klugheit und Vorficht.
So wenig er anfangs die Gemüther dazu geneigt fand,
-£o wulste er doch. bald ‚den‘ Grofskanzler Befluchef,
wie den: Minifter des Grofsfürften , den Hn, von Pechlin,
‚und feinen Kamımerherrn von Brümbfen zu gewinnen, ja
nach und näch faß alle fremde Gefandte mit in das Ia-
-tereffe zu ziehen. / Ohne: fich über die Vortheile , welche
Dänemark eigentlich von diefem Tractat zu ziehen hoff-
‘te, in eine irgend genaue Erörterung einzülaffen, nutzte
“er mit ungemeiner Gewandiheit alle Gründe, die auf der
einen Seite Rufsland für die enge Verbindung: mit Dä-
nemäark. einnehmen konnten, indem er diefe als ein wah-
‚zes Stastsbedürfnifs für Rufsland vorftellte , und die auf
der andern dem Grofsfürften den vorgefchlagenen. Tra-
<tat anriethen, fowohl im Rückficht anf die Bedürfniffe
“feiner dermaligen, ‚Sehr eingefchränkten Lage, als in
‘Betracht des relativen Werths der beiderfeitigen Proyvin-
„zen, wobey erden Graffchaften fogar den Vorzug zu-
fchob. Zuweilen kann man. fich des Lächelns nicht ent-
halten, wenn man fieht, welche feltfame Vorftelungen
zuweilen von denen gebraucht würden, die dem Grofs-
Aürfßen die Sache antehmlich machen wolken, z. B. S.
a7 473-3 und dann bedauert man wieder das Schickfal
Fürften, deren Schwächen faft alle, die fie &mge-
ben, unaufhörlich belauern, um fie zu ihren Abfichten
zu bringen, z.B. S. 417. Der Erfolg fchwankte lange ;
man kann aber faft vermothen, dafs der Graf zum Schlufs
gekommen wäre, wenn er früher einen beftimmten Auf-
trag in Anfehung der Summe , welche der Minifter des
Grofsfürften foderte, gehabt hätte. Sie wird hier auf
2 Millionen Reichsthaler angegeben, wovon eine Million
Rıhir. dänifchen Geldes zur der auf Holftein

\

„‚No.-3533 /OCTOBER 1794:

fo gung der Keufchheitsgefetze.

io

baftenden Schulden angewandt wetden follte „., die au-
dern aber nach dem Gefallen des Grofsfürften. - Letztere
ward- nur in Gold begehrt, welches denn ungefähr die
in der obigen Nachricht. angegebenen 800020 Rıhlr. dä-
nifch ausmachte.. ; Allein der günftige Augenblick ging
verloren. In dem Maafse kam er nie wieder; denn
‚hatte Dänemark damals zur ‚völligen Zufriedenheit des
Grofsfürften {ich mit ihm. verglichen, fo- würde gs {ic
auch die erftaunend koftbaren Rüßungen im J. 1762 er-
fpart haben. ‚Es fcheint, dafs eine,ruflifche, gegen die
deutfchen Minifter des Grofsfürften eingenommene Par-
they, die lange Verzögerung genutzt habe, um ihn auf
ere Gedanken zu bringen... Denn er brach die Un-
terhandlung ganz-ab und bewog auch die Kaiferin , dem
Grafen zu Frklaren? dafs fie, unter diefen Umftänden,
ihr nicht zu-dem Vergleich nöthigen könnte, fo fehr fie
diefen übrigens wünfchte, ‚Indefs war bey der Abreife

‚des Grafen wieder einige Hoffnung, zur Erneuerung der

Unterhandlung,, wofür er fo viele Männer von Gewicht
‚wonnen hatte: ‘Hin und wieder kommen auch inter-
effante Anekdoten von der Kaiferiu Elifabeth, dem da-
maligen Grofsfürfen, nachhefigen Kaifer Peter II, der
jetzigen Kaiferin, und vetfchiedenen Perfonen am’Hofe
vor. Peter III war von Natür furchtfam und -unfchlü-
fsig, und liebte dennoch den Krieg mit Leidenfcheft,
Elifabech Hebte die Gefchäfte nicht ; wenn fie eine neue
Liebfchaft hatte, war fie zu allen ernfthaften Unterhal“
tungen ganz unfähig. Gegen andere Frauen war fie er-
Raunend ftreısge, und hielt fehr fcharf über die Befol-
Sönft ‘hatte die Kaiferin
vielen Verftand, und oft einen (charfen Blick. ‘Sie war
Sehr verftellt, fo dafs felbft der Grofskanzler feine Rech-
nung oft ganz falfch machte. Von der Politik anderer
Höfe gegen Rufsland heifst es S.259.: „It eft vrai, Sire,
„on demande bdeaucoup, fans obferver towjours le reci-
„proque: je ne feais, fic’efl Veffer Aun certain orgueit
„Oriental; mais on cvoit avoir feul le droit d’ofer fe far
„cher, et ce qui gat6 celle cour, C’eft Vempreffement des
„autfres cours allices, comme cette de Vienne; de Londres
„et de Dresde, qui accablent celleci de marques d’attention
„et de politeffe, confiflant fouvent en fimples paroles et
„complimens , mais qui fuffifent toujours pour flater
»„V’amour - propre de Vimperatrice , de quoi il eft propre-
„ment queflion.“ $
Am Ende diefes Auffatzes findet man noch ein
Schreiben, datirt Oldenburg den 30. März 1758, wel-
ches einige Aufklärung über die Urfachen gibt, weswe-
gen die Comvention von Klofter- Zeven nicht gehal-
ten ward.

VIL Schilderuug der Lage der öffentlichen Angele-
genheiten des Königreichs Schweden in einem Schreiben
vom 28, Oct, 1749. Nach einer kurzen Darftellung der
Regierungsveränderung feit 1718 befchreibt der Vf. mit
tiefer Einficht die Maafsregeln and Verbindungen der
beiden Partheyen der Mützen und der Hüte , welche auf
dem 1738 gehaltenen Reichstage entfanden, fo wie die
Folgen des Krieges gegen Rufsland, den die letztere
als die herrfchende durchfetzte und den wahren Zufam-
Menbabg des Friedensfchluffes auf Seiten Rufslands, das

2 frey-
