WON EEE

A

|

 

221
7 Bihler. L&’or ‚das. Heft zu 6 Blättern jn ar. Queer* |
GT Toll. ) 7 “ :
7 Diefe ıgey Hefte. diefes; (für den. Freund der Kant:
fd fraliens intereffanten, Werks, (f. die Anzeige der
vier'erften"Heite uebit der Nachricht yon Plan und Ein-

No. (347: OCTOBER! ı 794;
)Diefe, Anleitung: umfäfst, Aüfser (Graübündten ,. die

„228

gauze Schweiz, den merkwürdigiten Theil vonSavoyen,
und einige Grenzplätze von Piemont und der Lombar:
die, Eriter Abfchnitt: Handbücher und Wegweifer für
Reifende in der Schweiz) Abf{chn. II Für’alle Arten Rei-

richtung As ‚4... Z. 1793; No. 285.) enthalten folgende, ” fender.ift die Schweiz merkwürdig. - Abfchn, IILSchwei-

entweder ganz neue, oder doch von einem neuen Staud-
punke aufgegommene Darfteltungen der herrlich fchönen
Gegend um Rom. ı Fünfte Lieferung, 1) Eine Ausficht
vor. Livoli, mit dem j’empel della Foffe. 2) Anficht
„won Aricia unweit Tivoli, an der älteren Via Appia, mit
deParıigen Rotunda von Bernini. Beide ‘Blatter von
R-inhard. ‚3) Anficht der Stadt Tivoli und des Felfens,
‚auf welchen es, vom Thal der Cascaden herauf angefe‘.
‚hen, liegt. _ 4) Eine Gegend eben daher am Fufs des
- Monte Croce. (Mons Catillus), Von Dies. — 5) Gegend
unterhalb Ponte Lupo bey Tivoli. 6) Ruinen des Aque-
ducrs Aqua Claudia, jerzt Arco della Torretta genannt.
Von Aschau. Sechfle Lieferung. ı) Felligte Gegend
bey Civita Cartellana.“ 2) Ionere Anlicht der Ruinen

der Villa.des Maecenas mit einem fchönen Waflerfall, der E

durch die alten Arcadeu (türzt, Von Reinhard, — Wirths-
haus aaf Monte tertacio, in ‚welchem die niederländi-
fche Maler,des voriyen Jahrhunderts zu Rom zufammen-
Kamen. 4) Waldpartie bey Civita‘ Carrellana. Von Me-
chau. — 7 5) Ruinen der vorgeblichen Vika des CaffiGs,
des Mörders.Cäfars, ‚bey Tivoli... 6) Ruigen der Bäder Ca-
Tacallae., Von Dies. Sicbente Lieferung. 1) Eine Bar-
4i& aus der treflichen Borgheffchen, Vila. 2) Gegend
bey Subiaco. Vot Reinhard, — 3) Ponte Celio bey Ci-
; vita Caftellana. 4) Die Blandufifche Quelle bey "Tivoli,
"Aqua aurea genannt. Von Mechau. — 5) Ruinen der
Villa des Maecenas. Anficht, vom Thal herauf genom-
mcO. 6) Noch eine Partie, - der an fich felblt wenig
bedeutenden Ruinen, fowohl in. Anfehuug des Maleri-
chen, als der hiftorifchen Uugewifsheit , der Villa-des
‚Calfius ‚bey Tivoli, Von Dies. — Einige Blätter von
„diefem-letztera Künftler, z. B. Nr. 3. im sten Heft, Nr.
. im’ Gtgn, und Nr. 6. im 7ıen Heft, fallen in diefen
Zieferungen ‚ fo wohl was die Wahl des Standpuncts,
„von wa aus Ge aufgenommen find, als auch, was die Aus-
Aiarung delbit betrifft, nicht (o-gut aus, als man von die-
feinutteflichen, und von dem Rec. perfönlich Ychr ge-
Ychätzten, Künftler erwarten darf. WMie üdrigen Blätter
von; feinen Veiden Mitarbeitern verdienen alles Lob, 'und
zes ilt;zu hoffen, dafs die Künfiler in den‘ noch übrigen
‚Fünf Lieferungen, mit ausdauerndem Fleifs, der fernern
Erwartung der Kunftliebhaber ent‘prechen werden, da
"auch der uneigennützige Verleger keine Kolten gefpäart,
‘um diefe zu befriedigen.‘

“ "Züascn, b. Orell, Gefsner, Füfsli'u. Comp.: Anlei-
‚tung auf die mützlichfte tn genafsPaUAE Art in der
‚Schweiz zu reifen.‘ Von. F. G. Ebel, M: D., mitdrey

geärzten Blütrero, weiche die ganze Alpenkette von, -

* dem Sänıfs im Canton Appenzell an bis hinter den
(Mout!demc und eben To "die Atpenanficht von Zü-
rich a daritellen. 3793. 1. Theil: 207 S. IL 'Dheil,
206 5. 8- wi WE

zerreifen befördern fowohl die moralifche ‘als die’phyli-
fche Gefundheit. Abfch. IV. Koften in der Schweiz zu
reifen. Abfchn..V. Vortheile der Fufsreifen. Wie*man
anı nützlichiten und wohlfeilften reifet. Abfehn. VI.
Wie viel Zeit wird erfodert, um die Schweiz zu bereir
fen? Abfchn, VII, In welchen Monaten mufs der Ftemy
de nach der Schweiz kommen?. Der Vf. nimmt dop-
pelte Rückficht', fowohl auf.die politifche Anficht und
die öffentlichen Felte, als auf. die Anficht der grofsea
und fchönen Natur, VIM. Abfcho. ‚Reifeeinrichtung für
den Fufsgänger. IX. Abfchn, Diätetifche und: au TI

Vorfchriften, X. Abfchn. Verfchiedene Reifeplane. xt
Abfchn.. Wo kann man. fich‘ eines Wagens bedienen,
und’ wo hicht ? - XII. Abfch. Karten von der Schweiz.
was umvolltändig ilt das Verzeichnifs, . Mehrere Sper
cial- und hefonders ältere Karten befitzen in Zürich’ Hrn
Ruthsherr Ziegler, und in Zug Hr. General v. . Zerlaiu-
ben. XL Abfechn. Zeichnungen, Kupferfliche und’it-
Juminirte Blätter, Ebenfalls nicht vollftändig genug.
XIV. Abfchn. Anzeige der Reifebefchreibungen über ‘die
Schweiz, und kurze Kritik derfelben. Ziemlich tolitän-
dig ik die Anzeige, und die Kritik eben fo-befcheiden
wls richtig.‘ Unter dei. ältern Befchreibungen vermiffen
wir zwo poetifche, eine franzöfilche von TEfcarbot, (te-
bleau de La Suife. Paris, 1618. 4.) und eine deutfche von
‘Rebimann. Seit der Herausgabe von diefer Anleitung
erfchien in Zürich b. Orell 1794. der erlte Band von
Rudolph Murers Reifen, XV. Abfchn. Anzeige der, be-
iten Schriften über die Gefchichte,. die politifchen‘ Ver-
faflungen,; Geographie, Maturgefchichte u. f. w. der
Schweiz. .Bey der Anzeige der Polizey- und anderer
Gefetze find nur die Zürcherfchen erwähnt, da doch auch
die Bernerfchen gedruckt find. Auch vermiffen wir die

Anzeige von‘ Heinr. Wafers zwey intereffanten Schrif- _

ten, über die Bevölkerung der Schweiz , und über eine
Zürcherfche Feueraffecuranz. XVI Abfchn. Münzfor-
ten und Geldcurs. ‘Wünfchenswerth wäre bey. einer
neuen Ausgabe die Anzeige verfchiedener ftatiftifcher
Handfchriften, die man hin und wieder theils in den
Archiven gelehrter‘ Gefellfchaften; theils im Privathän-
den antrifft. ‚' XVIK ‚Abfchn. Erklärung der Zeichnun-
gen. Die erfte Platte liefert die Alpebanficht‘ bey der
Höchwache auf dem Albis, ‘2 Stunden von Zürich, Die
zweyte Platte die Anficht bey Rochefort, 2°Stunden von
Neuchatel. Die dritte Platte die Anficht bey.der Hoch-
wache auf dem 'Lägerberg, unweit -Regenfperg, "3 Stha-
den nördlich‘ von Zürich, Das Titelkupfer die Aipevan-

‚ficht von Zürich an. 7

> Theil 11. Abfchn: XVII. Wirthsbäufer, Sehenswür-
-digkeiren . ergänge, fehöme Ausfichten u. 1. W..in
alphabetifcher Ufdnung: Volltändigkeit darf man nicht

‘bey. jedem Artikel erwarten; Einige vermillen wir. ganz,

„zZ. B, Habsburg, Schinzuach, Königsfelden u. £.w.. Bey

E e2 allen
