3 Z

"Michel Montagne” ‚Verfuche über”allesley Gegerflände,
nebft des Ye Leben ans gr. 48 Tonfth wRthlr.
jetzt 2° Rehles S nö = 08

’
Neue Vurlags* Neuigkeiten fürs die Michaelis Mede

ünd:

Clodius, C. A, H., Gedichte, 89.Pp. 18.gr,Dr. Pp..14 gr.

Diana. Eine angenehme ‚umd nützliche Unterhaltungs-
‘fchrift für Jäger und Liebhaber der Jagd. 8. 1 Rıhlr.

Hummels;‘ C. F.,. Pertinenz und Erbfonderungs - Regi-
fer. Fünfte yerbeflerte Auflage 8. 18 gr.

„Journal, ökonomifch - morälifch - gemeinnütziges für
Frauenzimmer, Von der 'Verfafferin des Unterrichts
für ein junges Frauenzimmer ,” das Küche ünd Hatıs-
haltung felbft beforgen“ will Ir‘ Heft mit Julianens
Bildnifs 8. £

Materialien zur Gefchichte des Buchhandels 8.

 

Unzers, D..J. A.; medicinifches Handbuch. - Neue ganz

umgear| 5 Gark' vermehrte Auflage. «3 Theile mit
* “einem permanente Regifter kr. 8. 3 Rıhlr. 8 gr.”
WWolfrach, F. Wi; Fragen über liturgifche Gegenfrände,
mit Rücklicht auf die gegenwärtigen Zeitbedürfniffe.
8. 1088
: % Feind
+ Buchhändler. in Leipzig,

 

Bey dem Buchhändler Friedrich Franke in Berlin er-
{cheinen zu nächfter Michselismefle folgende neue Bücher:
Kleine Gedichte, von verfchiedenen Verfaßlern 12.
Hoff H. politifche Streifereyen. 8.
Das. Leidenthal, ein Gedicht in vier Gefängen 8.
Splittegarb C. F-> lateinifches Lefebuch für Anfänger 8,
Kirchhoff, C. A. B., Ueberficht der Gefchichte der chrift-
lichen Religionsverbefferung vom, Urfprunge. und Forts
“genge derfelben bis zur Uebergabe des Augsburgif,
Glaubensbekenntnifles, 8,

 

Dankbaret Andenken an das Glück des Friedens bey der
‚Aerndte. Eine Predigt am Aerndtedankfeflo 2794. ge-
halten und nobft dem Gebete wach derfelben, zu Unter,
fützung einer Hüulfsbedürftigen Familie herausgegeben
von Jok. Sam.ı Feft. 1794. 3 gr. Diefer Reytrag zu

den patriotifchen Blättern » wodurch Bürger und Landleute
zur Werthfchätzung des innern und äufsern Friedens, fo
wie zur treuen Erfüllung ihrer Pflichten gegen das Vater-
land, ermuntert werden follen , ift zu haben in Zeipzig in
Commiflion d. Gräffifchen Buchhandl. ; in Bauzen beym Hn.
ConB. Hartung; Borna Hr. Super. Unger; Chemmitz Hr.

Cand. Kramer; Cölleda Hr. Paft. Müller; Deffax Hr. Sect.-

Wagner; Dresden Hr. Flügel in a. Waltherifchen Buch-
druckerey; Elferwerda Hr. Pat. Senf; Freuberg Hr. Cate-
ches Götze; Freyburg Hr. Diac, Piezlehi Gera Mr, Palt.
Müller; Gotha Hr. Rı Becker; Jena Hr. Hofcommiffär
Fiedler; Meißen Hr. M. Konzelmann; Merfeburg Hr.
Rect. Hennike ; Neumburg Hr. Dompred, Förfter ; Pegau

 

Hr. t. Oeldeimert Mini 1 At Plbek 4 PPicho
Hril:M} Jobs PP üHmberg Hr ML Schenk Tank dee
“Superintehdentur; Zeiz‘ Hr. Stifesfuperint, “Kupfer, und
„bey de dem Verf. ih Hüynı up tiplg *

ze ar it EEE

 

 

 

20 bl ah U a VON

- Bey dem»‘Buchhändler, ‚Schußame ‚Heinfas fi in Teiprig
"ind vachfehendennAue Bücher: Sertig worden: nd’in allen
‘Buchhandlungen zu. häben: vr 7

WEGE

( v-Codex’ Angufieus de Accifa generali 5 Vollfändiecr Aus. |

zug der Chur- Sichüfchen Gen=ral= Accis« Gefetze und -
; Rechte, in alphabetifcher Ordnung &-1/ Rehlre: 16 Re.
J. CF, Silberfchlag vernunftmafsige vund. allgemeine
Rechenkunft: ein- Syfltem mach ‚Reefifcher‘' Manier auf
geometrifche Proportion gegründet, auch für Nicht-
fudierendet & 6; Rr.i a
Revolutionsgallerie der, franzöffchen Republik; darinnen
die Namen, «Geburtsort Stand, Charactere, Altes etc.
aller Per(önen „die durch: das Revolutionsgericht ve wver-
‚urrheilt worden ‚enthaltend A, ve A
Briefe über Hamburg. a 16 gr. 4 4

 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
   

GV ln |

+" "won dem fo” beliebten Gefundheii
‘Gebrauche- in den Schulen und beym”
voh Dr. Fat Mit + Holzfehhieten, Be

Preife‘ 30 Stücke « Rıhlr, —"V Stück‘
gebunden 20 Stücke 1 Rıhlr. 13 gr. zu
Paul Gotthelf

  

Mehrere Verfuche haber uns gezeigt, dafs in der Stick-.
Zuft, welche ‚aus der atmosphärifchen. Duft ‚durch g
5 Minuten ‚langes. Verbrennen | des Phosphors gefchi
wird, und mit der Salpeterluft keine Dämpfe giebt,
Phosphor ix jeder. Temperatur eine beftimmte Zei ng
leuchtet ; hingegen in der Luft, welche durch ein
langes Verbrennen, und _Vergl/%n des Phosphorssaus der

atmosphärifchen Luft gefchieden wurde und (ich zur. „Sal- /

peterlufe wie die ‚vorige. verhielt (wahr(cheinlich
Stickluft?) ‚der Phosphor. fowohl ‚über ‚Wafler ‚als übe
Queckfilber #icht eher, leuchtet, als_bis er. zum Schme:
erhitzt wurde, und, wenigltens über. Queckfilber, 4
eine Zeitlang leuchtete, ohingrachtet ‚das Schmelzen:

  
   

holt wurde. en Yo £

Io einer eignen Schrift werden wirjalle hierüber &
ftellten Verfuche befchreiben und die bey denfeiben bemerks
ten Umflände genau auseinander fetzen. Ban

Jena, am 2! Sept. 1794-

‚Alex. Nicol, Scherer, Phil. Da
Privatdocent zu, Jena.
Carl Chrifß. Friedr. Jäger,

 

 

 
