499:

21V) Wenn man eiden Stein iW einen Brunnen fallen
1äfst', anti at der, Zeit zwifchen dem Augenblickess
da man ‚den Stein falle daft, andadem da man dem
‚Schall hört‘, die Tiefe des Braunens berechnen? — Meh-
rete/ Mathematiker haben fohon die Auflöfung diefer Fra-
ge unternommen‘, wovon die literarifche Nachricht.der
Hs. Hofr. beybringt, nachdemer fein Verfahren vorge-

tragen hatırı Die Anuflöfung führt auf einer unteine-qua-s-

dratifche Gleichung, deren Wurzeln, der Vf. bequem
mit Hülfe‘ der Trigonometrie zu berechnen. lehrt ;” in
der sten Abhandlung (S: 27.) aber: folche Berechnung
füt eins andere Aufgabe noch bequemer darftellt, Heifst
nänslich’ay die Zeit vom Anfange des Falles-des Steines
bis’zu dem Augenblicke da man den Schall hört; x die
zu fuchende Tiefe; g;:die Befchleunigung der Schwere’;
e/des‘ Schalles Gefchwindigkeit: fo ift zZ KR
X n— 2(y [: 5 AVE 1L 1) Setzt man
4} 28) c &

woraus
AUDE

LS (fec@-—1)ı

286.)

CA Ya m Ir Co@ 2. (din X) =

Aber) fecı@ — 1 =) Crg Tat

2. (fin % @)? tg @ — 2.(flu ® @)1 LOL
N COL. On t8: P: fin ©

a (ün a @) 715 0 = tg @' X tg F@; daher

TEC ED x
Xızm— £ tg@X
CE en
Auflöfung ift,.‚und die, welche er in der Note S,/27.
fürs gegenwärtigen ‚Fall erwähnt‘; und” die“ immer
der Mühe werth"ift, / fie den, Anfängern hier‘ mitzd-
“theilen.. 4" Die' Aufßlöfung‘ kann "auch zu Findung der
Tiefe unter Waller Rehender Schächte gebraucht wer
den! ‚Men finder nämlich demnach. die Tiefe,bis auf, das
Waller. Deshalb fteht eine Auflofung davon aber ohne
Beweis. und. ziemlich, {peciel in ‚der, 2ten Auflage von
Beyers Mark(cheidekunft. -

N) -Ranm eines Sackes , der aus zween von gleicher
Länge gewincht. wird. — Ein Bäcker hat'‘2 Säcke von

her Längelößer ungleicher Weite,‘ der‘ kleinfte hält
6 Himten, ‘der gröfste 24} er läfst fie atuffchneiden und
-aus beiden eigen Aachen: Wieviel hält'diefer ? Durch
‚Aufzaben’diefer' Art fuchen gewöhnliche Rechenmeifter
bey ihren Schülern, nachdem fie ihnen ungefähr‘ alles
was fie! Gelbe willen; gelehrt-haben, noch beivundernde
‚Aufmerckfamkeit zu ertegen Diefe bier hat /Hr/ K.
aus‘ Bodens /gemeiter Aritimetik zur Erleichterung des
Umersichts- (Celle 1793), heygebfacht. Hr. B. gehört
nicht ztden nlichef Rechenmeiftern; und bringt in
“Rüokficht*der, körperlichen Figur des Sackes gegründete.
Erinnerung bey. . Ein Suck fey keine körperliche Figur
die in-/der (GFometrie MPN werde; eben der Sack än-
dein feine-Gelait nm m er wenig mehr‘

Reel haben &
7

mM
gefüllt is weshalb. man.

4E 450.4 Mo kommt} = m —
WEN A c

 

1% P,. welches eine bequeme

ALLG; LITERATUR = ZEITUNG *

"nen. Sack auszurechnen u. f. w. Hr. K. nimmt an, —

„Sem? Bende‘

500"

da: des Verfahren derer, die {olche Fragen vorlegen, es

geflattet — man könne, einen Sack als einen, holen, fepk-

rechten” Cylinder anfehen, ‚der runde Seitenwand und
*Boden habe und oben offen fey.-  Die-Fläche diefes Cy-
Jindess befteht, alfo aus feiner krummen Fläche und einer
feiner Grundflächen; Unter diefer Vorausfetzung nun
wird-die.Frage.allgemein. beant:vortet , ‚und ‚dabey  ge-
zeigt, wie bequem und doch hin!änglich genau fich die-
Rechnung mit Logarichmen führen laffe (was auch in
den beiden vorhergehenden Abhandlungen pefchieht),
und überdiefs noch manche zu behierzigende Bemerkung
beygebrächt. ® )

FaanKksourTt a, M., in der Andräifchen Buchh.:. Neue
‚ Architectura Hydraulica, von Hn. von. Prony „-In-
en, beym Brücken" und Sträfsenbau. / Erfler Theil,
Take Band, welcher die Statik „Dynamik, Hy-
droftatik und Hydrodynamik enthält. Aus del
Franizoüifchen von K, Chr. Langsdorf , kön. preufs;
Rath. Mit ı5 Kupfertafeln. 1794. 4668. gr. 40 7
Das Original it zu feiner Zeit in diefem Blafte vön
einem ändera’ Rec. ausführlich angezeigt. worden. —
Die Ueberfetzung ift‘von einem Männe, der durch Seide -
großen theoretifchen - praktifchen 'hydraulifchen Kennt
nie bekannt genug ift, und'uns jetzt felbft mir einem
treflichen Lehrbegriffe der Hydräulik "befchenkt ‘hät,
Daher man wegen der Güte der Ueberferzung nicht in
Sorgen feyn wird; -um' fo weniger, da felbit Unricktig-
Keiten des Originals verbeffert' find. Des Ha: Prony.
grofse theoretifche 'Kennrhiffe,‘ feltene” praktifche , auf
vieljährige eigne Erfahrung gegründete Finfichten ‘'ge-
nauefte Bekanntfchafe mit allen neuern Erfindangen, und
vorzügliche‘ Gabe: der Deutlichkeit; ingleichen die Vor-
treflichkeit der Kupfer und der ganze Plan'des Werkes;
waren Hn. L. Bürße ,' dafs‘ die Pronyfche Arch. Hydr.
mit allgemeinen Beyfall aufgenommen werden: würde, +
da die Belidorfche vor 50 Jahren mit Recht bewünderte
Arch.‘ Hydr. /fchon längft eine gänzliche Umatbeitung
verdient gehabt hätte, Daher entfchlofs‘fich Hr. 1. das
Pronyfche‘ Werk. durch‘ diefe Ueberfetzung unter‘ us
bekannter zu mächen und eben fo in Umlauf zu bringen,
wie‘ vormals ‚das Belidorifche. "Diefe‘ Ueberfetzung iR.
Jängft angekündigt gewefen‘; dafs fie’aber jetzt erft er.
Schienen if und das nur: zur Hälfte, daran if die BUa-"
gerung von Mainz’fchuld/ > ES Kate nämlich Hr./Cönt-
‘gen dafelbit dieKupfertafeln Zu (techert übernommen, —
mit deflen Arbeit man auch fehr zufrieden feyn wird
und” die OriginalKupfer home Be A VO ur ee
‚dachter‘ Belagerung erhslten.‘ Diele mufsten. nun mit
die ganze Zeit der Belagerung‘ aushalten, ohne Uafs Hand
‘dara: LErteRt würde: Diefs bewog die Verlagsbandlung,
"deb Ab ruck’der Ting! ausgearbeitet‘ gewefehen Ueber
YetZung' bis "näch‘ wieder‘ hergefeellter Rühe: in Mainz,
“aufzufechieben)./ Sie konnte“daher‘ den ganzen Abdruck. -
‘des 1. Theils in /nächtt verghngener Öftermeffe nicht lie-
fern; weshalb fe mit’ des Ucherfetzers Bewilligung den
Zn ei] 18‘ Bände a ilt hat, davon der erite eben”
‘gendiäntrer Meflete: a if. 1" Inzwifchen find die-
z x wort
eh Aigmlehe Künfer bewaelegr worden,

7

 
