Ch

 

Eee LE die ‚Berichtigungen; deflelben.. Mit
+ Didotfchen Zn 8 2 gr

Alena
Für die Jugend,
zur Kenntni(s ausländifcher Völker. EU letzter Kneil-
; #18 8gr/ (3. Theile compl. 1. Rıh.) ,
 Weihnecktegefchenk für junge Zeichner und Mahler. zum
4==Unterricht; und. zur Uebung in’ der Zeickenkunft mit
nl „20. Kupfern,, ‚Aauber gebunden, kl. 4. 18 gr. ‘
Wie hat Gch der Prediger bey burgerlichen Revalutionen
zu verkalten,? EC. 8.1793. 2 gr. Un
„20leysp Im Cor varlirte -Choräle für die‘ Orgel. 4 Theil.
Folio 229 16 | 68 (alle 4 Theile compl. 3 Reh, Ber. >

 

"won P. M. Heuberg Schaufpiele welche in Coppenhagen
in DäniCcher S| rache erfchienen;; mit vielem Beyfall auf-

rn und in ‘der Jenaer Literaturzeitung (No. 64.00
el

‚bruar 1794-) (ehr vorteilhaft Beurtheilt worden, erfcheint
künftigen 0! in meinem Verlage eine deutiche
Sat "Ich zeige ‘dies an ‚um jede ColliGon da-
durch zu verhindern,

Ferdinand Trofchel,
Buchhändler in Danzig,
——

"yon dem in London! mit Wrölsen Beyfall gedruckten
Werke: Hipörical view öf Plans" för the Government of
Britifh India; and Regulatiöns' of srade to the Eoft Indies,
1.Se ich durch einem rühmlichft bekannten ‘und kundigem
Manne eine deutiche‘ Ueberfetzung veranftalten, welches
ich zur Vermeidung aller unangetichmen Coöncurrenz hie-
ze _ Hamburg den 5 Nov. 1794.

" jöv.
Carl Eraft Bon

 

Kleine philofophifcho und"polieifche Schriftew von D. Carl
‘" Heinrich von Römer. Erfies Haft, 8. zu finden in allen
+" ‚Buchhandlungen Deutfchlands 1794: Preiß'8 gr.

Diefe mit vieler Freymüthigkeit abgefafste Schrift bedarf
wöiter keiner Empfehlang da ihr‘ Verfaffer durch mehrere
gute Schriften ‘Kinlänglich bekannt ift. ‘Es wird daher, um
das Publikum auf diefe Sehrife aufmerkfam zu machen,
genug feyn, hier nur vorläufig eine kurze Iühaltsanzeige
zu liefern.” Die Auffätze find folgende: 1) Philofophifcher
Zeitvertreib ‚für Damen. 2) Mußer eines Lebenslaufs für
Küfter und Dorffchulmeifier, ‘ 3) Wie befetzt man 'geif-
liche Aemter? 4) Ueber den guten und fchlechten‘ Ton’ in
Wien, Berlin, Dresden, Leipzig, Halle und JV/ittönberg.
5) Ar Deutfchlands Schriftfotlgr.” 6) Wie Setzen Fürfton
ühte Plano durch?

 

In der” Kühnefchen Buchhandlung‘ in Wittenberg if
erfchienen :
Bobespterre freymüthig gefehildert und unbefangen beur-
thoilt. von dinem patriotifchen Süchfen, ı gr. 6 pf,

ee EN Ya

N Fun Ohr Bel Hrn. Fe. Rbaph.

 
 
  

AL Kücher” Do „zu , kun

“Petri” Galätini ‚Opus‘ de‘ Arcato Cartholicae Veritatis
Jo: Reuchlini‘ de "Arte Cabaliftica MW. MT Bafel-1$55 Toll
Schweifnsleder und" ganz" unbefekädiger 1° Kehle ta
Man meldet fich in feankirten ] Briefen” bey‘ AD?
Gott? Fonnertann "Privatdotent‘ in jem x

wi

 

 

E IV. Auctionen,

To Berlin „£oll‘ "den 2ten Febr. 1795. "folgende Sammlung“
öffentlich an den Meifl bietenden KEN

werden:
Catalogue d’une Collection‘ En He

Se

pes, fujets hifloriques, portraies » payfagesi"
architecture, Ainfi que de figüres en vier oa
et autres chofes neceflaires aux ariflee ayant SEP
& feu Mr, Calza Cunningham , peintre d’hiltoire et membre'
de V’academie des arts et metiers. Liebhaber können fich
wegen Ueberfendung‘ diefes Karalogs mie en Belen
fen an den Hn. "Candi iz ontin
Lehmannfchen Hatı welcher 5er Sake
heit zugleich dem a wärtigen” uelehrten” Fl
Dienfte bey den fehr öft wichtigen Berline
Naturaliep und Kunftauktionen anbietet ı Saar
wichtigere Verzeichniffe HEART Ar ae Dar
ihm in Commifjop. zu : Zediers Brofses | und voll.”
ftändiges Univerfal Leere 1- ‚64 Band, wohl‘ <onditionirt‘
in Pergament - Bänden, zu 36 Rihlr. Preufs, Courant.‘
Berlin den 23 Sept. 1794 a SE e

"V. Vermifchte Anzeigen.
Gegenanzeige. 2 Wr =
“Das ärizüpliche Vorgebin des Bückhändlers dh

mich? in *Ni 114. des Intel: BI der Al-L/Z. wird Es +
folgendes entkräftet, 1) Müffen die Korrekturbogen, die
bey mir die ste Korrektur "pallirt haben, die Menge der
Druckfehler beweifen, 2) Dafs der Setzer viele derfelben
übörfehen habe ; beweifst das) Buch. “ Ich -Konfite wicht
wiffen , dafs eine 3te Körrektur nöthig war; denn ich be-
kam keinen Bogen wieder zu Gelfichte, als’ vier Wöchen
mach dem Abdruck des Buchs. 3) Dafs der Verleger kein
Verzeichnifs eines ungeheuern Schwalls Druckfehler anzu-
hängen dulden würde,’ mufte ich vermuthen, da‘ ertes bey
einer kleinen Anzahl meiner franzöG(cheh! Tabellen? auch
eines Schülbuchs, nicht geflätten wollte.‘ Uri verfehätnt il
es’ alfo, wenn ‘er den Setzer auf Unkoften der Ehte des
Schriftftellers in Schutz nehmen, und diefem die“Heillofe
Arbeit aufbürden will, ohne‘ die Sache näher unterfucht
zü haben.

 

   

  
   

   

 

3 FF, Meermann
m 17

A.

a vH wi
