 
  

"19%

Qtnino “anllam jocüm kan erlierit® mihi keidacr > % quo
decturem etiam eruclitiorem , nam 1yrone$ non curo, fur-

£ - fitan haefurum effe, animus praefagie 5 Deftimmten mich
zu einer nahern Durchficht. deffelben. Yetzt fchien mir

. eine Nachlefe felbit der vorzüglichften Bemerkungen ölıerer
Gelehrten nothwendiz, die ich bey Hr. Buhle gar wicht,

oder nur halb, oder fchief dargeftellt fand; f.S. 145 (mein.
Buchs). S. 150, 161. (wo er fchön-bey Vicrorius den Vers.
us dem Lucian hätte (ehen können, der der Stelle erft
eiven Sinn gi:bt). S. 166. Dafs ich nun auch das Utbri-
e mitnehmen mufste, was ich. in der neuen Ausgabe un-
richtiges zu bemerken glaubte, verftand (ich von felbft,
wenn ich nicht Verachtung gegen einen fonft gefchätzten
Gelehrten affectiren wollte. Deshalb durfte ab»r derfelbe
micht fo #ngeracht (eyn, zu meynen, als habe ich Aende-
W- zungen und Erklärungen eines- Victorius, Muretus, blos
deswegen befiritten, weil er fie wiederholt hatte. Das

A, 4 # Gute der neuen Ausgabe anzuzeigen, reimte fich aber nicht
f mit dem Zwecke einer Schrift, die keine Kritik des Zwey-
Drücker Abdrucks , fondern ein Hülfsbuch neben demfelben,

und vorzüglich eine Revifion der ältern wichtigen Editionen

feyn (ollte. Wo daher Hr. Buhle ältere Commentare gut

z @xcerpirt, oder zuweilen eine zm VWVege liegende Mit-
-telidee eingefchoben hatte; ({(chwieg ich eben {o, wie

bey fo vielen wirklich vortreflichen Sachen ein:s Victorius,

und Majoragius, die mir nicht Veranlaflung zu eignen

Bemerkungen gaben. Jedoch wo es einigermafsen (chick-

lich (fchien, etwas von dem äufserft wenigen, was Hrn.

x Buhle eigen ift, anzuführen, z. B. um etwa eine Beflim-
mung hinzuzufügen , lobte ich auf eben die Art, mit der
ich anı delte, f.. S. 107. 130. etc. Das Tadeln
gefchah gli: ich, lediglich der Sache wegen, grofsentheils
mit völliger Verfchweigung feines Namens, £. 8, 185. 8.
30. 92. 162. auch felbft okne Hindeutung auf feine felbft
in (ehr. gemeinen Dingen begangenen Fehler S'144. 173.
Wie vorfichtig ich bey Würdigung feiner Arbeit zu Werke
ging » davon gibt faft jede Seite Beweis, Ich enthielt mich
alles allgemeinen Urtheils über die gerühmte Ausgabe, In
Ablicht auf den fogenannten neuretenlirten T}xt war mein
Ausdruck fo gelind, dafs er itzt fogar misverftanden oder
verdreht wird. Ich fagte, er habe haud vxaro, mi fallor,
iwßo religiofius , antiqua.beybehalten. Der Recenfent meint,
in einem alten Schriftfteller mülsten ja. wohl- antiqua blei-
ben. Aber antiqua und vwlgata lectio hielt ich bisher für
einerley, nur. jenes (wie in Rom artiquare) für weniger
beleidigend. Hätte Hr. Buhle es nur immer im Text beym
Alten bewenden laffen: dann trüge er uns nicht fo manches

 

   
  
 

 

 

A

gegen alle Grammatik laufendes fogar in den Text hinein. -

Solche Dinge nannte ich mit ei.er, wife ich itzt (ehe, unter
der Sache bleibenden Be{cheidenheit , non fatis firmata. Es
£oll heifsen: folfa et Grammaticae vol omni rationi contraria,

Allein wie ich mich nach diefen drey Worten, die wie
ein allgemeines Urtheil ausfehen , gegen Hn. Buhle benom-
men habe, mögen einize Beyfpiele blos aus der letzten
Hälfte des dritten Buchs (aus welchem für diesmal die
Exempel überhaupt faft allein entlehnt find). beweifen.
C. X. $. 7. hatte er fratt der bekannten, einzig richtigen
Griech. Conftruction , #%u4 T0v4057eg05 Eva, divit, Se efe
improbiorem , den Solöcismus alter Ausgaben, Tovmgöre(0V
flugs in den Text aufgenommen. Was hätte mich hindern
können, läge Tadelfucht in meinem Character, ihn hierüber
hart zu tadeln? Ich tadelıe ihn gar nicht namentlich, fon-

h x 3 en
Em dc g-Höb- 48 ı ro 67 Aöndelben Fihler macht, 8. 67 dnen. 2
über L-/b und Tadel erhobenen Verftorbenen mh a A
dafeibft , 16 Zeilen darauf, ift der Kin des Ar
Latein. U:berfetzung sach Majoragius., wie in allen sicht
gedankenlos gemachten Ueberferzungen , Cpnicus;
in den N ingegen‘, woman doch & fapien-
tiores erwartet , ein Autor Cyon, den man weder bey Grie-
chen’ noch bey Römern findet. Was fagte ich hierbey? —
Nichts. Eben (o’anderwärts , wie C. XVJI. (7. wo er zus
ein parr alten Ausgsben für "Alu/vs das ‚etwas bekanritere
"Akuıvc8, nicht etwa wieder in den Text gewünfcht‘, fon-
dern eS"ra(ch hineingefetzt hat.‘ Wäre Spotten meine Sache,
was hätte mich. abhalten können, diefs anzumerken , urd
eine Muthmaiung zu äufsern , warum Hr. Buhle feine 4en-
derung nicht mit einem Worte in den Noten rechtfertigt,
wozu ihn vieleicht der Umftand bewog , dafs er viele brave
Erklärer vor der Attifchen Form "Alnivs vorübergehen.fah ?
Auch ich thät diefs, und {chämte mich im Herzen jener
Vermurhung.. Man kann ohnmöglich beleidigen, Befchwei«
ge denn angreifen wollen, wenn man fogar eine ein
Anzeige von Fehlern vermeidet, die der Kältefte mit einem
male notiren würde, *

Ich wollte Aiefer (chöflen Dinge nur drey feyn 1laffen,
Um aber zu zeigen, dafs mein Blick immer auf die Sache
gerichtet war, und dafs ich‘ bey mothwendigen Rügen den
fimpelften Ausdruck Wählre* tiache ich noch auf die An-
merkk. S. 155, 164. 178. 174. über «woukos, 8. 185 über die
wunderbare Deuteley von 0:/ig aufmerkfam, Die Anzeige
folcher Irrungen könnte lich, dächt” ich, ein Schüler felbit
gegen einen Crisicus erlauben ! ®

Sind Hn. Ruhle diefe Beyfpiele meiner Behandlun;
feines Bu.hs noch nicht hinreichend: fo (oll es ihm rn
Wort köften, um mehrere» und ähnliche Fälle, wie jene
drey, aus den übrigen Bänden feines Ariftoteles zu erhalten ; -
wobey er nur die Zahl beftimmen mag. - Der bereit Hegende
Vorrath ift anfehnlich. Doch kann ich dann wohl mie
Recht auf Erftattung der Infertionsgebühren antragen, Auch |
möchte ich ihn dann erfuchen, mir aus allen Bänden nı nur
ein Dutzend haup: en eigner Erklärungen und Ver-
beßlerungen, wie fie eines .Criticus würdig. find, und wie
ihrer der Text/des Ariftot, fo (ehr bedarf; und;aus der Rhe-
torik nur ein paar von der Art anzuzeigen, wie die Jetzte‘
im Auctarium des vortreflichen Hn, Prof. Wolf ift,

Sollte ich aber, wie leider itzt, nocheinmal;auf meine
Koften fchreiben müffen; (fo würde ich zuerft mit dem Hn:
Recenfanten , der vermuthlich Hr. Buhle nicht {elbft ift, zu
fprechen haben. In feinen drey Einwendungen gegen mich
fagt derfelbe nil fatis firmatum. Wenigitens firmirt €
mnichten nicht, noch minder die Belehrungen über « die es
andern Stellen. Doch es ift fchwer, mit einem Recenfenten: -
auszukommen , der Pünktlichkeit und Genauigkeit als Pe.
danterey., und ruhige Misbilligung ‚von Trrthümern als
Zankfucht über unbedeutende Kleinigkeiten, ‚de lana caprina,
ver(chreit, welches man feit einiger Zeit oft hört,
follte fo hößich feyn, und einen Barbarisipus oder Solöcis-

mus eine Eleganz nennen , ‚und, zugeben; dafs Grammatik
und die erften Regeln.einer richtigen Erklärung (0. verän«
derlich (eyn wie Aprilwerter, oder (0 ‚nichtswürdig, als die
Frage ob die Ziegen Haare oder Wolle tragen, wenigftens
dem (fcheint, der lich. überall nicht. viel um. die Ziegen.
bekümmert. ; BT N a
Halle, d. 15. Dec. 1794.

 

 M, Vater.

 
 
