€

fd : te En-
tomol. , ingleichen in EN e

   

519 A.

Hart poßlicis gelefen wird; wie auch im:

SR
HN

{teht, fo ift wohl kein Zweifel dafs diefs die währe
Faßr. und Linn.‘ N. pragtox fey. Denn 'alsdanı "heifst

' diefs von dem Hintervande der Vorderflügel (denn. von

’

diefen ift hier’blofs die Rede) «zieht fich eine nicht ganz
durchgehende ( Subfafeiatis 'Lin,) röthliche Binde,“ Auch

mufs diefe Binde nicht in’den Rand -der Spitze des Flü-

gels‘ auslaufen , wie (in, dem Exemplare des Rec; durch
ein Verfehn des !lluminateurs gefchehn ift, fonft verliert
fie die Natur einer Binde , die fich doch auf dem Exem-

Jar des Rec. fcharf abfchneidet, wie folches auch aus

er Röfelfchen Abbildung zu-erfehn ift. S yrphus bom-

biylans kann wohl der Fabricifche feyn, aber die Linnei-

{che Befchreibung in. der‘ Fauna Svec. pafst nicht. Nach“

“diefer foll:das Bruftftück und ‚der Anfang des Hinterlei-
bes gelb feyn.. Syrphus myflaceus. , Durch: die Mitte
des Hinterleibes, geht in der. Abbildung ‚eine’ röthliche
‚Binde, deren weder Fabr. noch.Linne erwähnen. Auch
findet fich das alae verfus bafın macula magna ferruginea
‘notatae 1. F. Sv. in der Abbildung nicht, wohl aber in
der angezognen Schäferfchen, die aber auch mit der
Linntifchen Befchreibung wiederum in andern Puncten
nicht. übereintrifft. » Stratiomys Ephippium. Bey
‘frifchen Exemplaren ift die Farbe des Bruft(lücks das
fchönfte roth, in der Abbildung aber fchmutzig Pome-
ranzenfarbe. Stratiomys Chamaelcon. Linne. fagt
in der F. Sv. am angeführten Orte tibiis’ ultimis flavis.
"In der Abbildung findet fich bey den Füfsen Kein Unter-
fchied’und fo: verbälties fich’auch bey allen Exemplaren
des Rec. Im IXten Hefte findet fich. Tenebrio culi-
naris und ferrugineus Hellw. Jetzterer neu. - Den Ten,
eulinaris kennt Rec. nicht, er kann daher auch. nicht
eine Entfcheidung wagen, ob beide Tenebrionen nur
Varietäten des Gefchlechts ‚oder. wirklich verfchiedene
Arten find. Da fich T. ferrugineus im Holze findet, fo
kann er auch dadurch leicht ein Bewohner der Küchen,
Kellern und Speifekammern werden; daher die Verfchie-
denheit des Orts, wo man fie antrifft, wohl nicht zum
Beweis gegen die Identität der Art gebraucht. werden
kann. So fand Rec. z.B, Trogofita Caraboides im Wal-

 

GesonrcHTtE, 6dlinburg , bs Ernit: Kurze. Darflellung
der alten Deutfchen On ihrer Herkunft ,. Lebensart , Sirten und
Gebräucken, zum Unterricht für Jedermann, 1794. 608. 8.
(4 gr.) — Der Vf. diefer Schrift, die, trotz ihrer Kürze doch
17. Kap. enthält; hat nirgends feine Quellen angegeben , (fondern
Serie x dem Lefer fe felbit aufzufuchen, oder zu prüfen‘, ob
et Wahrheiten eder Irrthümer liefere, ‚Daher kann er eigent+
Jich gar nicht beurtheilet werden; ‚man kann höchftens glauben,
dafs er‘, wenn er nicht den Tacitus epitomirte, irzend eine’ a
dere Darstellung, deutfche Sitzen aus dem Anfange des jetzigen

 

 

     

 

KLEINE SCHRIFTEN. ) KA

—-

DECEMBER 1794

. 529

deiüreiner Eiche‘ undi häufig in dem Laden eines Mate-

jenhändlers.  Heblops. ferratus. und. canaliculatus.

Prionuws Faber und Serrarius Panz, ‚Hr. Schneider

hält letztern für das Männchen des erftern. Rec. kann’

darüber keine Stiqume geben, da in (einer-Gegend fich
diefs Infect nicht findet. Wenn er indeffen an diefem
P. ferrarius die Schienbeine der Vorderfüfe länger. fin-
det, als an dem erftern, und diefs eine Eigenfchaft ift,
die er bereits an den Männchen mehrerer Arten bemerkt
hat, fo erhält Schneiders Behauptung dadurch noch meh-
reres Gewicht. Priomus depfarius.. Wer hätte: ge-
glaubt diefen Selb in Schweden feltenen Prionus auch
in Deutfchland zu finden? Prionus coriarius.. Das
Citat Cerambyx imbricornis mufs, nach dem was Rec.
darüber in Nr. 41..der. A, L.. Z. von, 17945. 321. ge-.
fagt hat, weggeitrichen werden. Tetratoma Antora
und Fungorum. ‚In der Fabricifchen Diagnofe des letze
tern mufs elytris- violaceis (tatt nigris gelefen werden,
Rec, hat unter den vieles ihm durch die Hände. gegän-
genen Exemplaren keines mit fchwarzen. Flügeldeckem
gehabt, welches auch mit Hn, Panzers Erfahrung, über-
einftimmt. Paecderus riparius und elongatus. Oxy-
porus,marginellus Fabr.? Oxyp. chryfomelinus. Pa-ı
pil. Apollo und’ Aracinthus Fabr. Bombyx luctifera
und vubricollis, Stratyomis elavipes, woran Rec,
die plantas poflicas clavatas, die Linne feiner Mufca
clavipes,. die, das nemliche Thier feyn foll,*beylegt,
nicht findet, Stratyomis: macroleow Panzer, nen,
Onifcus Afellus,: puflulatus ,. zonatus Peerfon, . und
agilis Prerfon. Letzterer ift wabr{cheinlich Onifeus fyl-

veflris Fabr. Ent. Syßematicae.. Unfer. über diefs Werk."
gefälltes ehrenvolles Urtheil können wir auch ‘bey. die-‘
fen Heften wiederholen; befonders werden die Abbil-
dungen des fiebenten: Hefts wenige.ihres. gleichen fin-
den, und. verdienen daher jungen angehenden Künftlern
Entomologifcher Zeichnungen und Erleuchtungen, als
die fchönften Mufter angepriefen zu werden. Die vie-
len, befonders mitgetheilten und vergröfserten Theileder |
Infecten erhöhen den innern Werth des Werks unendlich,
und find ein‘ redender Beweis von den feinen €

 

 

     
 

1
Jahrhunderts in ein anderes Gewand brachte, denn die neuern:‘
Beobachtungen, die kritiichen Umerfuchungen fcheinen ihm
ganz unbekännt geblieben zu feyn. Aus welcher Quelle der Vf.
S.. 33. weifs; dafs die Deurfchen, alte und kranke Lente opfer-
ten, die felbit zu fterben wünfchten , ‚können Wir nicht entde«.
cken ; diefe Nachricht {cheint unter feine eigenen Entdeckungen,
zu gehören, fo wie‘ S. ı2. die den Naturforfcher gewifs, uner=
wartete Nachricht, dafs von den Auerochfen in den deutfchen
Waldungen, untere Ochfen abftammen follen! v“

VENEN EEEER 6

 
