ME U Az da WA

485 K No. 880 DECEMBER 1794.

fachen ift ‘das Ganze.‘ 7) Urfache (Kraft, Hervor-

| bringen, Wirken, Dafeyn!!) 8) Wirkung. (Thätig-
. keit, Entitehen, Vergehen, Leiden; Urfache beftifumt
durch Verhältnifs mit Wirkung ift Gemeinfchaft!!) 9)
Raum. 10) Zeitz (die beiden letzten‘ find Beftimmun-
gen vön allen übrigen !!!)u
r Von Hn. Ps.. Darftellung desjenigen, was ‚er für
die Ekmente der Kantifchen Kritik halt, welcher er den
Vorzug der ausf@irlichften Dogmatifchen einräumt, wird
das erfle un! tetzre Moment als Beyfpiel hier genug feyn.
(S. 336.) „Weite Trennung der Sinnlichkeit vom Verftan-
de, und der Anfchauung vorn. dem Begriffe.“ So neunt

  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

de als zweyer‘ verfchiedener Vermögen, und der Aa-
fchauung von Begriffe als zweyer verfchiedener Arten
des Voritellens !! „Wuimit kann man beweifen, dafs dis
Sinnlichkeit: vom’ Verftande fo abgyeföndert ift, in dem
»Vorltellungsvermögen, wie in der Analytik ?* Damit,
dafs die finnliche Vorflellunz nur diejenige, die durch
Eindruck im Gemüthe ‚enffichr, und folglich die Sinn-
dichkeit das Vermögen des Subjects ilt, durch Eindrücke
zu Vorftellungen zu gelangen, der B-griff hingegen, als
ertpirifcher feinem Stoffe‘ nach, aus finnlichen Vorftellun-

. gen durch Thätigkeit‘ hervorgebracht wird, und info-
Yerne der Verftand das Vermögen ilt,“durch Thätigkeit
zu Vorfellungen*zu gelangen. Alle übrigen, unter der
angeführten Rubrik aufzeworfenen,, Fragen’ find nicht
wenizer als die erfte fo Jusführlich und vollftändig in

” der Kritik beantwortet, oder vielmehr durch'fie unmög-
lich gemacht, dafs man feinen Augen kaum traut, He
durch einen philofophifchen Schrift(teller, der jenes
Werk fludirt zu haben behauptet, vorgetragen zu. lia-
der; z. B. die Frage: Warum kann der Verflandt nicht

„aus mehr fubjectiv abs objectiv zureichenden Gründen,
-„Wie ift diefe Art des Fürwahrhaltens pfychologifch‘ zu
„begreifen? — Heifst das glauben, wo man nicht üher-
„zeugt. it, oder kann man da überzeugt feyn, woman
»,fich von einem Satze eingeftehr , dafs‘ er nicht gewifs
„it, wiewohl man ihn um eines Zweckes willen fa be-
„handelt, als ob er gewifs wäre? ete.“ —)  Diefe Kritik
‚des Vernunftglaubens oder. der moralifchen  Uecherzeu-
ortigefetzt und. geendigt wird,. mufs ‚wohl jedem, im
"Traume gefchriebzu zu ‚feyn fcheinen, der weils, dafs
‚die Kritik unter Glauben eine va llige, aber nicht im
4 Wifen beftehende, . und nicht objectivbegründete , Ue-
berzeugung verficht, und unter dem praktifchen Ver-

f en eine vom Meynen und Wiffen gleich ver-

n dem nothwendigen Zufämmenhaug zwi:
hkeit und. Glückfelizkeit, und dem Verhält-
Sittengefetzes zum Willen geuründete Ueber-
‚die nur infofern fuhjectiv heifst, "als Ne nicht
cte, fondern lediglich in den, in dem
ri0a timmten, fittlichen Aulagen, und durch-
keiner ei aufser uns befindlicher Ub-
Een durch die Umarbeikung der
Aphorismen gewonnen habe, fpringt, denken wir, aus

 
  
   
   
   
  

Hr. P..die Unterfcheitung der Sinnlichkeit vom Verftän- ,

deides , Anfehauen und Denken ? — (S. 704) „Glaube |

gungsart von Dafeyn Gottes, ‚die in derfelben Manier-

*

* ww

486

allem bishergefagten genugfam'.in die-Augen.  Diefelbe
Laune, oder-Gabe und‘ igtheit, zu verwickelo, was
Kant entwickelt hat, äufsert fich auch in Rückficht auf
die Logik, --Hr. P. it mit. der Verbefferung ,welche-die
kritifche Philoföphie für diefe ‚Wiflen(chaft theils vorge-
Schlagen, theils vorgenommen hat; nicht weniger unzu-
frieden, und findet den. Tadel; den fie über die neuere,
zemal die von ihm felbft beliebte, ‚Art, die Logik. zu be-
handeln, gebracht hat, ungegründeg. Allein nicht, wie
in P. dafür hätt, und fo fonderbar. findet, - die blofse

inmengung empirifch ‚pfychologifcher Bemerkungen in:
die Logik, Tohdern die An eo Laft liegende, und
vos ihm nicht nur beybehaltene, fondern in diefer Aus-
gabe, wo möglich, noch: weiter“ getriebene) Verwechs-
Iung der Logik mit der Pfychologie überhaupt,‘ und ins-
befondere: mit der’empirifchemn iit es, was durch die kri-
tifchen‘ Philofophen gerügt wird:‘. Sie uuterfcheiden
nemlich.die Wiffenfchaft der Gefetze des Verftandes über-
haupt, :welche letztere allein, dem Sprachgebrauche ge-
mäfs, Logik in weitefler Bedeutung beifsen kann, „Nur
dasjenige, was Kant die tranfcenden(ale ‚Logik: nennt,
die Wilfenfehalt. der „fynthetif-hen: Gefetze des Denkens
allein, Läfst‘ fich mit fer tranfcendentalen Sinnenlehre
zufammengenommen, als tranfcendentale Pfychologie
denkea. Die allgemeine. Logik die Wiffen{chaft des, rä-
fonnirenden, analytifchen;, Denkens (ohne Rücklicht auf
beltimmte Gegenftände) ift von der tranfcendentalen und
empirifchen Pfychologie gleich wefentlich. verfchieden,
Ho. PP. bingepen iilt/die Logik,— gewifs erräth keiner
unferer phila/opbhifchen Lefer; ‚was diefem Logiker, die
Logik itt —' jin weitefter Bedeutung ‚eine pragmatifche,
das heifst, KritifcheGefchichte des menfchlichen Erkennt-
nifaverinögens.‘‘- Wie‘ müfen-doch, die Begiffe, von. Ge-
‚Schichte,Kritikund Wifenfehaft befchaffen feynadie hier
in. einer und derfelben-Ideeuntereinander geworfen find }
Veberdiefs , ‚gebraucht ‚Hr. P. die Wötte kritifch ‚und
pragmotifch als gleichbedeutend, warum fetzt er beide

nebeneinander ?. folk aber jeder einen befondern Begriff *

bezeichnen, wie kanner faßen: pragmatifchsdas hetfst:

kritifch?. Geletzt auch, man ‚wollte. die Wiflenfchaft, -

welche durchgängig. beftimnite. Begriffe von dem\Un-
terfchied. und, Zufammenbangerder Verinögen, welche
zum, Erkennen gehören, aufzultellen hat, Logik nenhen;
wie-känie: fiezur.Benennung einer, pragmatifchen Ge-
fchichte des-menfchlichen, Erkenntuifsyermögens, _WOr-
unter man nichts anderes denken kann, als. die Daritel-
Jung der allmahlichen Entwicklung des+Erkenntpifsver*
mögensurter ‚den äul/seren Beförderungsmitteln. un

HinderniAen Jeffelben. In wie ferne nun Hrı P. feinen
in jeder Rückficht unrichtigen Begriff von ‚der. Logik,
dem Be riffe, den die Freunde der kritifchen Phitofo-
pbie mi: diefem Worte verbinden, ünterfehiebt; in 1o+
fernes. aber ‚auch pur, in fo forn' ilt, er. berechtigt, nicht
nur die Lehre von der Sivnlichkeit, Einbildungskraft,

Phäntalie, Sprache u. f. w. in der Logik als Beftändthei- 4 N

Je derfelben abzuhandeln ,/fondern ‚auch zu behaupten:
„das ganze
befeh6 darin, dafs er die Lehre von den Begriffen, Ur-
theilch und Schliefsen nicht die veine Logik genannt

Pppa . # \Pfy-

Uebel, worüber man fü viele Klagen führe,
