 

&

gna Karte von Kentucky, welche die Grenzen und

 

Se

&

12

 

—

ERDBESCHREIBUNG-

- Lonxnonx; b. Debrett: ‚A topographical, Defeription of
uw“ ‚the Weftern Territory of Northamerica , to which are
«x added Ehe. difcovery, Settlement, and prifent fate of
Kentucky. By George Imlay. The fecond Edition,

13793 433 S. 8-

DD erfte Ausgabe diefes Werks, worin ein bisher
', unbekaunter Theil der nordamerikanifchen Frey-
ftaaten; oder die aus der Wildnifs allmählig entfteigen-
den Gegenden am Ohio, Tenafee, Webafch und andern
Flüffen jenfeits der Aleghanuygebirge befchrieben wor-
deu, erfchien bereits 1792... Hr. Zimmermann hat fie
auch im: folgenden Jahre deutfch herausgegeben, unge-
achtet daffelbe, wegen der wenigen Ordnung und Be-
Atimmtbeit, der, vielen Ausichweifungen, und der aus an-
dern Schrift@ellern, vorzüglich aus Jefferfon entlehnten
‚Abfchnitte, ‚kaum diefe Ehre verdiente. Die,dort vor-
aandenen  eitf Briefe, worin. Hr. ‚Imlay feine Befchrei-

ung zufammenfafst ,. haben. wir hier wörtlich wieder
und in derfelben Ordnung gefunden. Nur bey einzel-
nen Stellen {ind von ihm nähere Erläuterungen unter
den Text gefetzt worden, die fehr oft wichtige Zufä-
tze ‚oder fpeciellere Erklärungen enthalten; z. B wie SS.

2-,.W0o von den, weniger bekannten canedifchen Seen
Nachricht gegeben wird. S. ır2. ebenfalls im fünften
Briefe, die genaue Angabe der verfchiedenen Diftan-
zen von Pittsburg bis zum Ausflufs des Ohio in den Mif-
Cüppi, nebit einzelnen kleinen Noten.

Da der Anbau und die Ausdehnung des Staats von
Kentucky den Hauptinhalt jener Briefe ausmachen: fo
hat der Vf., um hier bey diefer Provinz die-wichtigiten
gedruckten und ungedruckten Nachrichten beyfammen
zu haben, Auch fremde Arbeiten hier wieder abdrücken
laffen. Unter andern Filfons bekannte Befchreibung von

Oberiten Leon, der {ich 1769 zuer@ in diefe Einöden
‚wagte, und {ich hier 1769 anzubauen anfing. Aber die-
Aer/ ganze Anhang. if ‚durch. Filfons; deutfche, Ueberfe-
“zung uud Sprengels -Beyträge 5ster Theil, . unter uns
Binlan inlänglich bekannt. - &
u Todeffen hat unfer Vf. unter der Ueberfchrift: Ap-
% ix, doch einige nähere Umftände” von dem neueften
de-.diefer Provinz.angehängt. . Zueriteine fehr

Anbau des Landes fehr deütlich vorftellt. Es ift
Be 9 Counties vertheilt, welche-Nelfen‘, Mercer,
E „ Maddifon, Jefferfon, Fayette, Woodford, Ma-

on und Bourbon heifsen. In Fayette liegt die Haupt-)

imgton.
Al 1794

Der Staat if ji die Wild;
Dive Mad sen -

ge
3

SI 4
umero 598.

 

ALLGEMEINE LITERATU

 

/ - + 4
Dienstags, den 23. December 1794. f va rast) nelai

 

Kentucky, nebf den darin befindlichen Abentheuern des.

€

%*

R-ZEITU:

  

gut gedeckt. : Gegen Weften. fchützt.ihn der Ohio, ge
gen Norden eben diefer Flufs, und die neue Mann a
Colonie Galliapolis, Welche längit dem Obio, zwilchen
dem Fluffe Kanhaway und Sciota, fich.auszubreiten an-
fängt. Gegen Olten wird er durch die Gebirge. yon Vir-
ginien gefchieden, und gegen Süden deckt ihn der neue
Staat Cumberland an den;Grenzen von Nordeerolua®
Aufser der Haupt{tadt entdeckt man auf.der Karte {ehr
viel Ortfchaften, wie Bronsbourough, Danyville, Peters-
burg, Frankfurt etc.. Es. N Werden dorf fchon Eifenwerke:
bearbeitet, auch hat Kentucky ergiebige Salzquellen.
1791 wurden zwey Expeditionen gegen die Wilden am!
Wabafch unternommen, Diefer Flufs Jäuft zwifchen dem.
Ohio und ‚MiMifppi, und. ergiefst fich. in "den erftera
Beide Züge werden hier näher befchrieben ,. nebit der”
Befchaffenheit des Landes in einer bisher ununterfüch:‘
ten Gegend, Noch hat der Vf. zuletzt den Bericht
Stantsfecretär Sefferfon von 1791.angehängt, über di
weltlichen, meift noch volksleeren, Difßricte,. die 0
und nordwärts jenfeit des Ohio liegen, und fich bis in’
den See Erie längft‘ den Staaten Virginien, Penfylva-
nien und Neuyork ausdehnen. Der ganze Raum‘, um
den man mit den Wilden‘ contrahirt hat, beträgt Mil
lionen. Acre3, von denen aber fchon 13 bis 14) an
Soldaten, Öfficiers und andere Privatperfonen at getre“
’ S abge &

    
 
  

  

ten find, 1o dafs dem Cohgrefs noch zur fernern Di
firion. auf 21 Mill. Morgen. verbleiben, Maler MePRS
te von K y hat der Vf, noch eine gröfsere, me
umfaffende Karte von Nordamerika beyfügt.” er ene
nicht nur richtig die verfchiedenen Niedetlaffun 1
jenfeit der alten Grenzen des Freyftaats, wie Cum
land, Holfton, mehrere neue Forts, welche zur Zeit j&n7
feit des Ohio zur Deckung der Grenzen angelegt did
fondern auch die ganze vorher befchriebene Gegend, die
entweder einzelne Staaten fchen andern überlaffen
haben oder die der Congrefs Kaufluftigen zum Anbau
anbietet.

   

Münster, in,der Platyoet, Buchh,: Des An. Jokanıs

   

 

von x in. Brafitien. Nach de, /
—Vetfafler. felbft veranftalteten Kerbeflerten und ver)
mehrten lateinifchen‘ Ausgabe überfetzt.‘, Mit‘ Anz
‚merk und’ Erläuterungen: "1794 "406 Strg.
Schon "der, Titel Läfst- keinen gefchiekten Deveriere

wermuthen,.. „Veritorbene werden nicht m ven.

  

nahnty and wenn fie fchon. in dem: 16ten A ;
menfchlichen Gefellfchaft getreten find Trek an
Höflichkeitsbezeugung, die ınan den Lebenden fchuldig
ik, bey ihnen nicht mehr ftatt finden. In lien hätte:
auch deswegen. nach Bräfilien überfetzt w
weil der Vf. nicht in Bralilien herumgereift
Kkkk
x
