jx

ax89 ut

Natur gründe, dürfte es wohl, der grofsen Menge päda-
gogifcher Schriften in Deutfchland ohngeachtet nicht gemi(s-
deutet werden, wenn praktifche Erzieher ihre Erfahrun-
gen, und die. Refultate ihres. dadurch geweckten Nachden-
kens, ohne, entfcheidende Anmafslichkeit dem Publikum
mittheilen, In diefer*Hinficht kündigen wir hiermit eite
Zeitfchrift unter dem Titel: x +
Journal für Menfchenorkenntniß und Menfchenerziehung,
an, wovon jedes Quartal ein Heft von 8-10 Bogen mit
dem Anfange des Jahres 1795. erfcheinen {oll. Das Inter-
effe, das die veredelte Menfchheit an Angelegenheiten der
Menfchheit natürlich ’dehmen mufs, berechtigt uns (chon
zu der Hoffnung einer gütigen Aufuahme unfererZeitfchrife,
wenn wir auch den Beytritt vielverfprechender Mitarbeiter
daran nicht in Anfchlag.briogen. 7
Jena den ıften Det. 1794,“ AU
% N J. F. E. Kirfen,
der philofoph. Facultät Adjunctus.
J. A. Jacobi,

x Doctor der Philofophie.

7. Diefe hier angezeigte periodifche Schrift wird auf fchr
gutes weifses Papier gedruckt in einem farbigen Um(chlage
vegelmüftig alle Viertel - Jahr verlendet werden. An Orten
wo. keine Buchhandlungen find, kann man fich an die näch-
Ben Poftämter wenden, für die das hiefige Herzog}. Sächf,
Poft- Amt.die Haupt(pedition übernommen hat. Zu jedem
Bande oder Jahrgang wird ein Haupt- Titel gegeben. und
überhaupt nichts gefparet werden; was zur Empfehlung
diefer Zeit{chrift gereichen könnte. dan

: . Der Verleger,

» EM. Ankündigungen neuer Bücher.

; Der bekannte gelehrte Hofnarr und Präfident der Ber-
YKinifchen Akademie der Wiffenfchaften, Freyherr: von Gund-
Ting , war unter der Regierung König Friedrich Wilhelm
des Erften, eine (fo feltfame, als bisher ganz unrichtig ge
fchilderte Perfon, ‚Die Nachrichten , welche von diefem
fehr fonderbaren Menne vorhanden find, enthalten (6 viel
Unrichtiges, dafs es gewils Jedem angenehm. feyn wird,
davon etwas Zwverläfiges und der Wahrheit angemefenes
zu erhalten: Zu dem Ende Kat ein förglamer und gefchick:
“ ter Gefchichtforfcher es unternommen, mit gröfstem Fleifs
und ungefparter. Mühe, gröfstentheils ganz unbekannte
Nachrichten aufzu(püren, zu, fammlen., :folche mit den
Wahrheiten zu vergleichen, und daraus ein Ganzes zu
formen; welches nicht allein den Charakter und das Zeit-
alter , in welchem Gunädling lebte, (eine Zeitgenoffen, be-
fönders feinen Gegner und Iuftigen Feind, den Vielfchrei-
ber Fa/jsmann , (ondern auch eine Menge der unterKaltend-
‚Ron Anekdoten und auffallende. Züge , darftellt. Alles die.
fes_ift gröfstentheils- ‚durch authenti(che Urtheile. bewahr.

Heiter, und zugleich mit einer Kritilchen Aufzählung der,

Gundlingifchen Schriften und gelehrten Produkten beslefl:
tet.” Hierzu’ föll noch Gundlings wöhlgetroffenes Bildniß
in feinem komifchen Anzuge, nebft’dem feltfamen Wappon
weiches‘ ihm der König‘, in "dem zugleich mit gelieferten
Freyherro - Diplom, beylegte ,, in’ faubern Kupferftichen.

erfcheinen, >
Tebon ud Thaten‘ des P. P, Freyherra von‘ Gundling,
K, Pr. Geh. Raths , Präfident der Akademie der Hif-
JSenfchaften u. f. w. *
Um nun diefes angenehme Werkchen gemeinnütziger
zu machen, fo habe ich mich entfchloffen, bir Ende Februar
1795 „ Vorausbezahlung darauf anzunehmen, und zwar :
auf ein Exemplar auf gutes Druckpapier 16 gr. und auf
Schreibpapier 18 gr. Sächf;: Nachher wird der Preis wie
billig erhöhet werden. Wer auf 6 Exemplare vorausbe-
zahlt, erhält Eins, auf 10 Exempl. aber Zwey umfonft.
Man kann {ich deshalb an jedes Orts Buchhandlung, Poft-
amt, Zeitungscomtoir,, oder, ix frankirten Briefen ummit-
telbar.an mich wenden, und diejenigen, die fich am erften
melden, erhalten die beften Kupfer. Sollte auch Liebhabern
damit gedienet feyn, die Kupfer. ülluminirt zu haben, (o
bitte ich um baldige Beftimmung..
Berlins den 6 Navy. 1794. EA -
Friedrich Franke:
Buchhändler,

Für Jena ınd die umliegende Gegend beforgt Hr, Hof-
Commiffär Fiedler das. Pränumerationsgefchäft. +

— W

Hans vo. Boufen , Taupt -w..gekeimer Oberer des-preufsi-
fchen Bundes, Dislog‘firre Rittergefchichte: 98. 18 gr-
Die Flucht aus den Vogefen, ‚Scenen der. Barbarey und
Anarchie aus dem jetzigen Freyheitskriege. 95. 2 Rıhl..
Die Geweihten des furchtbaren. Bundes. Geiltergefchichte
des 13cen Jahrhunderts, Zweyte ganz umgearbeitete.
Außlage 795 16 gr. 2 u ha
Kleinigkeiten: aus den Papieren. Peter Roberts Geilter-
fehers u. Mitglied des. Bundes der (chwarzen Brüder.
Nebft dem» 2ten Theil der empäudlamen Reife ‚nach
Schilda. 95. 18 gr, Habe
Lorenz Storne Reden en Efel,  Nebft vielen Erläuter. MU
Anmerkungen, vorzüglich‘ in Bezug auf ‚die-neueften:
Zeiten v. Herausgeber, 95. ı Rıhle. 4
Zolliköfers u.‘ eities Ungenannten Predigten über. den
Werth der bürgerlichen-u. Eeligionsfreyheir.. Mit
vielen Anmerkungen vom Herausgeber, 95. 6gr.

Vorftehende Bücher (ind nebft folgenden Commiflions-
Artikeln,beym Buchhändler Gatıfe, Vollmer in Erfurt und ,
in allen guten Buchhandlungen zu haben:

Briefe e. preufsifchen Augenzengen uber den,Feldzug des
Herzogs “von Bräunichweig gegen die Neufranken
4tes Päck. 95. 16 gr. ” . &

"Röbespierres Bericht über die gegenwärtige polit. *
** Europens 2te mit Anmerkungen, vermehrte Auflage‘
4 @r. PT a

Unterfuchung: über die,Rechtmälsigkeir der Theilung
Polens. 2te verbeflerte Auflage 795. 8 En x.

Freret über. Gott, Religion und Unfterblichkeit.. Beytrag
zur Gefchichte der philefophifchen Meynung ubs fe

ME Mena re diefe

   

 

 

  

 
