:

 

56% A“

Numero 590.

552

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Sonnabends, den 18: December 1794

 

SCHÖNE KÜNSTE.

.Lerrzic, b. Heinfius -d. j.: Lenardo’s Schwärme-
zeyen. Mit Kupfern, Erfer Theil. 1793. 2565.
Zweyter Theil. 1794. 1605. 8; (x Rthir. 16 gr.)

Na der Verficherung des Herausg, in der Vorrede
lebt diefer fchwarmende Lenardo nicht mehr. Er
hatte fich in Böhmen in ein Mädchen verliebt, die in
diefeni Bänden unter den-Namen Amande befungen und
beweint wird; weil fie aber anderer Religion und hö-
hern Standes war, fo ward fie ihm von ihren Aeltern
wverfagt und nach Poblen in ein Klofter gethan ,
»unglückliche Lenardo {tarb nach zwey Jahren ein Opfer
„feines Grams in feinem 24. Jahre; als ein;fehr edler
„Senderling.“ Se wie diefer junge Mann weit klüger
und vernünftiger den fruchtlofen Schmerz bekämpft und
befiegt hätte, ftatt fich unmännlich und wehrlos unter
feine mörderifche Hand zu geben; fo hätte auch der
‘ Herausg. diefe Ergüffe und Geburten einer wilden, der
Leitung der Vernunft ganz entlaufenen, Phantafie uud ei-
mes zu fehr und zu einfeitig genährten und eben daher
äberfpannten Gefühls weit klüger den Augen der Welt
entzogen. : Was. die Bekanntmachung diefer Schwärme-
reyen und Rafereyen (dem oft verdienen fie mehr die
letzte als die erfte Benennung) für Nutzen ftiften ‘kön-
‘ne, fehen ‘wir durchaus nicht;‘ wohl aber kann und
mufs fie äufserft fchadlich werden, .wenn die Samm-
Tung — und das wird leider nur zu viel gefeliehen! —
in’ die Hände junger, halbreifer Mädchen und unbärti-
er Knaben fallen follte. So reiche Nahrung hier eine
indifche Phantafie findet, fo öde und wüft if alles für
Verftand und Herz. Mannichfaltig find die Formen der
”Einkleidung; ( Erzählungen, Romanzen, Dialogen, Lie-
‚der, Verfe ‘und -Profa) überall aber nur Ein‘ Süjet —
unglückliche Liebe! Durchaus dreht fich der Vf. in ei-
/hent äufserfe befchränkten Kreis von Ideen und Empfin-
“dungen herum: der T6n und die. Manier ift verfchie-
den: dia Shakfpeare , Young, Offian, Claudius, Hölty
"me, £. w. nie aber ift es’eigner Ton; nie eine eigne Ma-
“nier, * Nach" fchönen, der Auszeichnung werthen Stü-
cken, 'oder auch‘ nur Stellen fuchten wir vergebens ;
‚hie und, da ftöfst man zwar auf ein lesbares, gut verfi-
„Kicirtes, Lied u. f..w., nirgend aber auf etwas, das die
‘AufmerKkfämkeir felelte und Erfatz ‘wäre für den Ver-
drufs und die La eile, mit der man fich ‘durch den
öfsten Theil diefer rohen, fafelnden, oft lächerlich ge
uchter und bisweilen förmlich nonfenficalifchen Ausge-
burten hindurch arbeiten mufs. "Trotz feiner geiftigen
Schwärmerey ift L. ein Freund fchwellender und empor-
ler Bufen, womit er es etwas häufig zu Thum

A, L. Z. 1794: Vierter. Band.

und der

hat... Er fpricht von winfelnden Glock Cchlägen : vom!
blitzgefchwängerten ae » von Tehlegend a
giftgefählten Stichen u. dgl. und gibt oft ein Galima.
thias von fich, das ganz nach dem Irrhaufe fchmeckt
(S. 76. da Amande eingekleidet war): Zn
Herab, herab mit deinen lohen. Strahlen
Ich zittre nicht vör deinen Blitzen; Gott!
In” meinen ‘Bufen ']6dern Höllenqdalen' —
Mein heifseftes Gebet wird Spott.
Erbarmung‘ lächelt mir aus deinen Blitzen,
Dein Wetrterleuchten kühlt mein fiedend Blatz;,
In der zerrifsgen Wolken Feuerritzen
„+ Glänzt der Vernichtungsflamme Gluch u. f. w.
5. 50. fagt ein gefallnes Mädchen‘ ihrem Verführer;
Einftens, — ha! mit höllicchem Entzücken
Seh: ich Mörder! dich am: Weltgericht, — \
Raufcht ,,ihr Wögen! — Mörder, ich verklage —
Zittre, zittre, dich beym Rächer dort, t '
- Ha, fie flattert der Verföhnung Waage —
Lauter als die Gnade (chreyt Therefens Mord, ——

7

Zu feinen Gemälden. weiblicher Reize wähl
oft Züge, .die mehr lächerlich, ekelhaft OL hERUCH
als. fchön und gefällig find : : Be

Die Wangen weich und opfelrund,
Geringelt Gold die Locken,

Und Henigfüßs der Schelmenmund,
Die Brult wie Schwanenflocken — —

Wie ausfchweifend und doch zugleich dürftig die Erfin-
dungen des Schwärmers 'find, davon nur Ein Beyfpiel
in nuce!” Julius, ein‘ junger deutfcher Künftler "hatte
in Italien das Herz Loreunza’s, eines, fchönen und vor-
nehmen Mädchens, gefeffelt. Sie gibt ihm eine nächt-
liche Zufammenkunft , wo fie ihm ihre Leidenfchaft‘be-
kennt, aber .zugleich auch die traurige Nachricht er-
theilt, ‚ihr Schickfal fey, am nächften Tag dieGemahlin
eines Prinzen zu werden,
ulius (wie vön Blitz gerührt, auftaumelnd und
zähnknirfchend ). Morgen‘ Signera? Morgen? Aleffan-
dros Gemahlin? ® N
Lorenza ((fchlägt ihn) das für die Signora und —
(ihn küffend ) das für deine Wuth. — Sie führt ihn nün
in ihr Schlafgeinach, wo beide einen fürchterlichen Eid
ablegen, fich ewig, ewig zu lieben (Julius mufs wäh-
rend diefem a.t die rechte Hand auf ein Bild des Mitt-
lers legen, una die Linke um den Hals "des Mädchens
Kchlingen!) ‚und hierauf diefen. zu Papier gebrachten
Bbbb \ dd Eid
