 

 

 

 

"der Gefchicht „der Deutfchen, Hr. (KK pe Rah
und Hausarchivar, { im 59 Jahr, gAufs,

= m. Beförderungen. Kar

Wien den 9ten Nov. 1794. Se.‘ Maj. haben den um )

die öfterreichifche Sratiftik (o fehr verdienten Hn. Profeflor
de Lucca neuerdings als öffentlichen ord. Profeflor an der

7 Untyerfität mit feinem ganzen vorigen Gehält anzuftellen

geruher; und in Ruckficht des Unrechts, das ihm durch (o
viele Jahre gefcnehen, das gnädige Verfprechen aus eige-
ner Gerechtigkeitsliebe hinzugefügt: dafs er nach Endigung
des Krieges einen normalmafsigen Gehalt hab-n (oll., Er
lehrt nun die Staciftik, und Hr. Prof, Watteroth behält

+ Sanur Ge Polllichen Wißenfchaften,

1V. Belohnumgen.

FVien. Hr. Proton äikus von Bayer ‚hat von Ihro
Maj. der Kniferin für die Befchreibung der Prager öffent-
lichen Armenverförgungs'- Anflalten, die er Ihr dedicirt hat
eine goldene mit Perlen befetzte Dote ‚erhalten,

V. Vermifchte Nachrichten:

nn FTien.‘ Lord Spencer und Hr. Grenville haben (ich
"hier als grofse‘ Verebrer der deutichen Literatur gezeigt.
‘Sie kauften, in der Stahelifchen Handlung faft’alle klafli-

  

‘ {che Werke, in der “Schönen Titerat fr

ZVien.” Den 1 Nor, flarb-hier En ‘verdienftvolle Vf." fik, poleifhen und“ Naar

RE: Die Fortfetzunget laffe

en kauft-n Be such‘ Profps. te, t

= trair$ deurfcher Gelekrren und Kerabmrer Männer? r

Stiche, Bilder und andere Kunftwerke, Der zefhickte
raitmahler, Hr. Zitterer, verkaufte ihnen einige Por- ı

traits des Kaifers, die aufser dem Schönen” der Künft, such
noch das (eltene Verdienft haben, dafs fie‚aufserördent-
Jich ähnlich find. Der Kaifer (ft d-m Kunfller eig nds ge
feflen. Er nimmt darauf Beltellungen an, und verfertigt
fie in verfchiedener Größe,

 

 

 

 

Präg im Oct. 1794. Der Procefs wegen der Zungen-
bandlöfung , den einige Aerzte geführt haben, und an web»
chem/die Fakultät Anrheil genommen hat, ift nun nachdem
der Recurs an die Hofltelle gefchehen ift;“ damit Geendigt
worden ; dafs beide Partheyen einen Verweis und die Wei-
fung erhielten; (ich lieber mit dem Studium ihrer Willen-
fchaft , "als mit (9 unnützen , zeitraubenden, und auf Per-
fönlichkeiten hinauslaufenden Streitickeiten abzugeben.
Wer fich künftig wieder auf einem folchen Cafus bztzeten
Jafst , 1oll, wenn er ein Amt hat, davon amotirt werden.
Die eine Parthey behauptete, ass Kind (ey, wegen der
‚ungefchickten: Löfung der Zunge geltorbenz. die andere _
widerfprach; die Faculät trüp darauf an; die Parıheyen
‚möchten‘ fich freundichaftlich vereinigen und den Streit in

der Gute beylegen. — ft dieler Zug nicht eines Moliere
"werih?- ?

 

 

 

Es wäre Beleidigung für“ unfer “deutiches Publikum,
‘demfelben ein folches Werk anpreifen zu wollen, eine
blofse Anzeige jR hinreichend, frine ganze Aufmerkiam-
keit dahin zu r/citen, da e8 den Verfz(ler unter feine vor-
“zuglichlten Lieblings -Schriftfteiler‘ zählt. und mit Dank
jedes feiner Werke aufnimmt. Aus Achtung” fowohl fur
das Publikum, als auch für den Verfaffer, der keines Lobes
bedarf, enthalte ich mich aller weitern Empfehlung, und
halte es blos für Pdic t, das PubKkum mit der Einrichtung
diefes Werkes ; äher bekanntvzu machen. Es enthält.4 Hande-
in gr. 8. und einen Band Kupfer in’gr. 4to. Mitte erfien
Toeile erfeHienen in der Jubiläte-Mefle, di re Band
zebit den Kupfern ift den Käufern bereits na ‚iefert,
Der Preis des ganzen Werks ift .10 Thaler; eine beffere
Ausgabe aber, bey der die Kupfer (ammtlich in gleichem
Formät auf ganzen Bogen Schweizerpapier abgedruckt Gnd,
koftes 22, Rıhle. Der Text ift bey allen Exemplaren auf
feinem Schreibpapier abgedruckt und der Unterfchied der
Editionen liegt aito blos in den Kupfern und. in der Charte

LITERARISCHE ‚ANZEIGEN. %
I. Ankündigungen neuer Bücher.

Heifen in Deutfchlan?, dor Schweitz, Italien und Sicilien
von Friedrich Levpold Graf zu Stollberg,

welche bey der beffern illuminirt und auf gröfserm Papier
abgezogen ift. Der Band Kupfer enthalt 19 Kupferplatten,
den ‚Kühreigen, ein Schwzeritches Volkslied, in Mufik .
fur das Clavier, nebft Besleitung einer Flöte, und eine
Charte von Iıaben , von Sotzinann gezeichnet und Ziumberg
geltochen, auf der zugleich die R-:i(e-Route des Verlaflars
bemerkt ift. Die Kupfer ftellen einige der vorzüglichften
Gegenden in der Schweirz und Italien, wie auch dis merk-
wurdi.ften Alıerthümer Roms vor und fiud "mehrentheils
von; beruhmien Kunftlern ‚grzeichnet. und geftochen. Für
Liebhaber werden deren folgende einzeln verkauft:

‘1) Die merkwürdigen Alterchümer Rıms in 6 Blätterne

welche folgende Abbildungen ‚enthalten, 2 Thaler...

1) Die Petri- Kirche. 2) Das Klofter von innen;
3) Aeufsere Seite des-Klofters; 4) Campo Vaccinos-
5) Pa. theon von aufsen. 6) "Paiitheon“oder Rös

 

tonde von innenv »
2) Profpcte von der Schweitz und: von Ttalien in Bla.
3 Thaler,

1) Die Grüttin- = Matle, 2) Das Thal Tautstbrunn
mit dem Staubbache. 3) Grotta di Matrimonio,
‘ 4) Ein Felfenthal bey Sorrento. 5) Gegend von
Trapani. 6) Kiöflanienbaum, auf dem |
7) Eine Gegend in der Infel Ichia, 3) Eine

 

 
