‚

+

“Ehepaar die Pflichten, L ;
tigen Srandes erkliren und an das Herz legen? Als einen

"A N

mutter ihrer neuverehelichten Tochter, ein deutfcher
Hausvater feinem Sohn, wie der Seelforger, dem jungen
; diefes für das Vaterland fo wich“

Fehr‘ grofsen Uebelltand müffen wir vor. allem rügen,

* dafs Vorlefungen, die nur für/ein Gefchlecht beftimmt

waren , und ihm ıtur gehalten wurden, ‘hier in einem
‚Buche für beide Gefchlechter. zufäammengedruckt. wur-
den. Dem Onaniten wird nur der Verlult des Saamens
zu Gemüthe geführt, ohne :dafs das höch# Nachtheilige
diefer Art von Saamenentleerung‘ und” ihr Einflufs auf
die Nerven uäd.den Geift auseinandergefetzt wird. Ob
der Hodenfack wohl, indemer fich durch (eine Muskel-
“Kraft zufammenzieht‘, 'den: langfämen Tlufs des Saamens
‘befördern kann, wie Hr.ıM.- annimmt? Kant man fa-
gen, gefunde Kinder haben beynahe jeden Mörgen

yectionen? ? „Der OQunanit , ‚deffen. Kräfte‘ fich -einiger-
mafsen wiedererholt haben‘, fol! fich eine junge, kern!
haft gefunde, wo möglich in’einer reinen Landluft von
veifen, flarhken Aeltern, erzeugte und erzogne muntre
Gattin nehmen, (Sollten aber nicht auch! die Grofsältern
reif und ftark.gewefen feya, da fo manche Uebel der
Grofsältern bekannılich: nun’ die Enkel befallen‘ und auf
fie ‚mit Aus(chlufs. der Aeltern forterben?) Er fchlafe
mit ihr unter’einer Decke (!) denn es il unbegreiflich
(und doch nur a priori erfonnen und ganzı und gar nicht
durch Erfahrung beitätigt) wie wohlıhätig das aus ei-
nem gefunden weiblichen Körper ausftrömende elektri-
Iche Feuer (eine Hypotrhefe, die nichts für {ich hat) 'ei-
“nem ausgefaugten, negativ ‚elektrif-hen (??) Nerven-
faft-(?) bekomme, und wie dadurch feine ganze [ebens-
Kraft gewinne. Er vermeide aber dabey jede Eheftänds-
Ychwelgerey (das foll nan-Quaniten mit Frauenzimmern
unter einer Decke bey. Verfchiednen Kiektriciräten etwas
fchwer werden!) Wer würde, heifst'es' S. 150. den
Trieben ‚des mächtigen; geilenden (?) Mayınonats bey
unfern jungen gefunden Kriegsjünglingen /Einhalt thup
können‘ (beym.Menfchen' ift keimUnrerfchied nach den
Jahrszeiten oder Monaten, in Rückficht des mehr oder
wenizer {ich äufserndem Gefchlechtstriebes, | Fruchtba:
rer {cheinen aber nach‘ den Gebürtsliften einige Monate
desJahrs vorzüglich zu feyn;) ;,‚wenn.icht in frühen Mor-
genftunden. das tägliche:(?). Linksum, Rechtsum und
das ewige 21 —22 ihre Körperkraft abmattete und
den Mutchwillen des, Hofenteufels (?): dämpfte. (Eine
vorübergehende grofse Anitrengung, dem ein unünter-
brochser, “durch Ermattung- nocthwendiger Müfsiggang
Avlgt ,. weckt,den Hang. zur Wolluft mehr, und macht
feine Befriedighug felbit durch die Langeweile mehr
zum Bedürfnifs,/ als eine nicht fo angreifende, aber im-
'mer förtdaurende ThätigKeit, zumal wenn’ fie Kopf oder
Herz interefürt,) Sucht nach Schöngeifterey und af-
fectirtes. Beftreben , immer auf erhabne , religiöfe Zwe-
cke hinzuerbeiten‘; liegt im folgendem Stellen aus dem
Scheima einer Rede einer Mutter an ihre neuverehelichte
Tochter: bey dem finnlichen Genufs‘ der. Eheftandsver-
gaügungen vergefle nie des vallgütigen‘ Menfchenvaters,
der die Begettungstriebe mit Wonnegefühlen würzte u. 1,
w. (eine reine ‚Andacht 1). /Reinige‘ Abends das Herz mit
Gebet: und-deinen Leib mit frifchem Bruunenweffer (kann

4W

ALLG. LITERATUR ZEITUNG -

Ka

oft fehädlich feyn und it mehr des Morgens. zu -
Jen)... Gehe immer weifswie ‚eine Lilie zu Bettes((foll

das etwa weifses Nachtzeug bedeuten?) und. erwache

Morgens in anftändiger ungezwungener Schamhaftig-
keit wie eine Rofe (washeifst das? und wie kann &s das.
junge Weib dabin bringen ?).
als eine Taube, -fo re&izend wie eine Frühlingsblume.*

‘Je mehr Aerzte es gibt, die wie der Hofäfculap (S.
56.) mit grofsen Beyfallı lehren, der männliche Saamen
mülle wie der Eicer eines Gefchwüres betrachtet wer-
den , feine Zurückhaltung fey eben fo gefährlich als die
des Eiters in einem Saokgefchwür; de(to erfreulicher
und verdienfülicher ift eine Erklärung, wie: fie der Vf,
hier von fich ftellt: in meiner beynahe 3ojährigen, gewifs

fehr zahlreichen Praxis, habe ich unendlich viele Schlacht- -

opfer der Geilheit, und nicht ein einziges der tugend-
haftern. Enthaltfamkeit zu bedauern Gelegenheit gehabt!

Bantsgro: Antrittsrede bey Ankündigung der clini-
Ychen Vorlefungen, von A. F, Markus, Hofrath,
Leibarzte und dirigirenden Arzt des hochfürfllichen
Krankenhäufes. ‚Zum Beften des Kranken, Ge-
fellen-' und Dienitbotheninftituts, 1793. 8.

Eine mit anziehender Simplicität' verfafste Rede. Es’

leuchtet das Bewufstfeyn hervor, vieles und viel gelei-
(tet zu haben, und auffallende Thatfachen für fich fpre-
chen laffen zu Könn n. Diefe wollen wir ausheben, weil
fie‘ fo yrofse‘Ausfichren, zur Erweiterung‘ der Kunlt-er-
öffneuganit einer zur Bildung wahrer‘ praktifchen Aerzte
und‘ Wundärzte fo! vortreißich orgabifirten Auftalt 'be-
kannt machen und zeigen - dafs unter der Anleitung ei-

nes fo weifen Fürften diefe hohen Zwecke erreicht wer-

den Können , gerade indeny unmittelbare und nahe Vor-
theile , die ein folcher Landesvater für feine Untertha-
nen immer fucht, für die halboder ganz verarmten,
Kranken Bürger und ihre Familien gewonnen werden,

Wir geftehen gern , nie ‘von einem Hoöfpital 'gelefen zu

haben, von dem wir uns für die Menfchheit und unfre
Kunft fo viel verfprachen. Ohne Rückficht auf Koften
foHen mit Arzneyinitteln Verfuüche angeftellt werden. Es
werden von allen‘Kranken Krankengefchichten entwor-
fen und die Verftorbnen fecirt, Pathologifche Seltenhei-
ten werden aufbewahrt, wenn fie auch Unkoften. ma-
chen. ‘Selbit unhkeilbare Kranke dürfen im Hofpiral ver-
weilcn, wenn ihre Uebel intereffaht und lehrreich, find.
Zu elinifchen Vorlefungen und den Krankenbefüuchen find
der Vf. und Hr. Prof, Dorn -als zweyter Arzt des Kran-
kenhaufes mit einander verbunden, Die chirurgifchen
Vorlefungen und Operationen hat Hr, Prof. Gotzhardt
der Aeltre übernommen. | Er läfst die Kandidaten felbft
mit Hand anlegen. Der jüngre Hr. Prof. Gotthardt fteilt
die Leichenöffuungen an, und. gibt Anleitung über das
dabey ztr beobachtende Verfahren. Er «ird auchW-im-
mer von den herrfchenden Krankheiten unter den Thie-
ren im Clinicunt' fprechen.
der jüngre, fteht auch‘ mit der Arftalt in Verbindung,
er’gibt in der Hausaporheke Unterricht über die Aecht-
keit und Mifchung der Arzneyen), und trägt das neuefle

Sey immer fo reinlich

Ein Chemiker, Hr. Sippel'

   
    

af
%

w

 

aus der Chemie und Phyfik vor, das Einflufs auf die”

"Me:
