x -

zu a j
die Verbeflerang‘ des Kanzelvortrags ‚in diefer Art von
verdient machen Köntien, wenn er dabey” dies

AM röfste Sorgfalt auf die Ausarbeitung und mehrmalige:

evifion derfelben. verwenden, oft auch noch etwas
mehr Wärme indie interefanteren Betrachtungen und
in einzelne Stellen‘ bringen wollte.: So ganz ungezwun-
gen und ungekünftelt Gedanken‘ untl Rede in diefe
Gattung von Predigten fortzufliefsen fcheinen ‚müffen ;
fo vielen Fleifs können fie doch ertragen, deffen vor-
nehmftes Außenmerk zugleich feyn mufs;, dafs er nicht

merklich werde,

Bieling;. Foh. Paul Sigm. Bunzels,

ünrnBERG, b.
Ni % Kurze Betrachtungen

Pfarrers zu Pommelsbrunn,

*“" dber biblifche ‚Texte bey den Sargen aunferer. Mit-

-meinnützig‘, und der Vortrag,

Chriflen:. Zum Gebrauch bey fogenannten Lefelei:
Verfuch eines Beytrags zur _verbefferten Li-
turgie. Erifter Theil. 1794; 345 S. Zweyter Theil.
3535. Dritter und Vierter Theil, 1793 und 1794-
; 6355. 8.
Die beiden erften: Theile diefes Buchs find blofs eine
neue, nach der Verficherung des Vf. verbeflerte Auflage.
Der dritte und vierte , die‘ jetzt zum -erftenmale heraus-
Kommen , werden als ein befonderes Werk unter dem
Titel : Heilfames Nachdenken über unfere letzte Verände:
zung‘, "nach "Anleitung | der Jonntöglichen evangelifchem
“Texte. — Zur Käufslichen, Erbauung und zu öffentlichen
Vorlefungen bey Begräbniffew verkauft. Der Vf. be-
{timme diefe Betrachtungen zunächft für Landleute: und
-diefer Beftimmung entfprechen fie in Ablicht des Inhalts
„und des-Vortrags recht gut. Der Inhalt" ift immer ge-
ohne ins Niedere herab-

Aus dem” Grunde wer-

chen.

zufinken)! fafslich und populär.

„den fie auch nicht allein; gar füglich bey Rädtifchen Be-

EB rn gebraucht,

fondern überdem noch auch von

‚erfonen aus -gebildetern Ständen mit Nutzen und Er-

ge ‚gelefen werden können. Um aber beym Privat-
Tebtauch allen, {elbft die Erbauung vielleicht ftörenden,

‚Ünfchicklichkeiten mö6glichft auszuweichen, möchte bey
einer-neuen Auflage eine — bemerkbare Einklammerung

G: uıre. Leipzig, b. Dyck: Europüifche Hopenten-
tafel, anf dm Jahr 1794 1 Bogen in fol. (1 gr.) — Wie ge-
öhnlich! Es wäre aber zu wünfchen, dafs man künftig in
{oferne von dem Gewöhnlichen abginge, ‚dafs die Namen der
Perfonen nicht nach der altväterifchen Weife, Jateinifch ausge-
drückt würden. VWarum: denn nicht lieber: Kart Theodor itatt
Carolus Th ? Der e MerzOg Yon MWirtemberg, der

loch {chon in October ı 3 geflerben iff, wird noch als regie-
rend aufgeführt. Vermuthlich eine Fölge des ungereimten, ebe-

EEE EEE EEE CE GE

A/L)Z. DECEMBER 1794

KLEINE SCHRIFTEN.

   
  

K n

deffen ; was auf die Begräbniffe zunächft Beziehung hat,‘
und daker in diefem: Fall nur lesbar ift, gar: fehr anzu-
rathen.feyn.) Dean obne.einen folchen Fingerzeig Wird
der gemeine, noch richt genug geübte, Lefer in die
nothwendige Abfonderung des Allgemeinern von Befon-
dern {ich nicht recht finden, noch die, aus der Vermi-
fchung beider. Zwecke entitehenden beforglichen Un-
£chicklichkeiten füglich vermeiden, können. Ja,.Rec.
würde noch mehr thun; beide, nich: fo recht mit ein-
ander vereinbare Zwecke von einander abfondern, und
-darnach die neue Auflage einrichten. — Aufser diefen
allgemeinern Bemerkungen nun noch einige befondere.
In der‘ Predigt am 6 Epipbh. hat der Vf. die Hoffnung des
Seligen Wiederfehens in.jener Welt recht praktifch abge-
handelt; nur möchten die Gründe , womit er fie zu un-
terftützen fucht, nicht durchaus gut gewählt, noch für
dem gemeinen Mann fafslich genug auseinandergefetzt,
und vorgetragen feyn., Der erneuerte Umgaug Jefu mit
feinen Freunden nach feiner Auferftehuung kant. hö
tens zur Erläuterung, nicht aber zum Beweis diefer Er-
wartung dienen. In. der Predigt auf Oftern über Fort-
dauer.nachdem Tode würdigt der Vf. die Vernunft:zu ieß
herab. Wie konnte er z.B. ‚die harten, Worte zu die A
Ychreiben : ‚was kann uns die Vernunft anders verfare-
chen, als Aufhören unfers Dafeyns und gäntliche, Zer-
nichtung, da fie nicht etwas fichres von.einem Leben nach
dem Tode — weifs?“ und wie kann iein ‚aufgeklärter
Religionslehrer noch heut zu. Tage ‚mit dem Vf. ,“ nach,
S. 301: behaupten könne, dafs die Erlöfung duzch Chri-
ftum für uns noch immer ein Geheimnifs fey,. ‚Sie war
diefs zwar wohl dem Juden umd dem Heiden. : ja ‚die-
fen..war fie fogar Aergernifs und Thorheit; allein,nicht
alfo dem Chriflen der dich an.den Geift, und nicht\,am
den Buchftaben der Lehre Jefu und feiner el hält,
und nicht mehr an die, ‚aus dem jüdifchen Opferdienft
entlehnten,, und auf die locale Vorftellungsart der Erlö- _
fung Jefu übergetragenen,. Tropen gefeflelt ift... Diefem
legt der Zufammenhang zwilchen .„Fefu Thun,
‚Schenbildung und Menfchenglück“. fo offen, fo. hell am
„ dafs auch nicht.einmal ein Schatten von etwas. (
Feimnifsvollen dabey zurücKe bleibt,

  
  
  

 

A

hin fchon von uns gerügten, Verfahrens, die neuen ] ale N
fchon 3 oder wohl gar 4 Monate vor dem neuen Jahre zu drh-
cken und' zw verkaufen! -Will'man denn nie anfangen, | 7
Thöorlheit zu entfagen?. Eine folche Tabelle; follte von Re Y
wegen äufserft correct gedruckt (eyn, damit nicht z.B, Au m
Geburtsjahre des erwähnten Herzogs, 1728 die falfche Zahl‘ 28 4
entilände. Der türkifche‘ Kaiter hat’ nicht‘ viele’ Ger S
Yondern Coricubinen, SR VEGFN
