EI

>.

157

-Bedeutenden Zuwachs hat. die Länderkunde durch
diefen Beyirag ganz und gar nicht erhalten. Der Quer-
Aug über den Harz hat fait michts eingetragen; von 502;
dershaufen erhalten. wir nicht viel mehr, ‚als; 1kandalofe
Gerchichten, den Hof,und die Regierung ‚betreifend, die
meiftens zum Theil übertrieben, find; der Bericht ‚von
Gpslar zeugt von der richtigen Wahl des Titels, des Buchs
am meiften, und der öffentlich eingereichten Proteitatio:
nen von Nordhaufen ungeachtet, find doch ‚die Nach;
richten von diefer Stadt die intereffanteften und wichtig;
fen... In dem Glaubensbekenntnifs über die Reichstädte
fpricht-Hr. v. H. von. der Eniftehung derfelben ,, ihrer
Bildung, ihren, wichtigiten, Verfaflung und Charakter
formenden;, Schickfalen u. f.,w.; ein. Glaubensbekennt-
nifs, mit. dem mancher Reichsftädter fehr zufrieden feyn
mag, bey dem wir aber die Beweife von den aufgeftell-

ten Behauptungen noch mehr, vermifsten, als bey den
Notizen von der ältern Gefchichte Goslars und Nord;
haufens.

Für die kleine Gofe nimmt der Vf. das Waffer, das
durch einige Gaffen Geslars fliefst, und feiner Verliche-
rung‘ nach Auten die Wogen über ‚die Mauern, diefer
Sradt, wenn der Schnee auf dem Gebürge durch einen
warmen Frühlingsregen gählings fchmilzt.. | Jeder Knabe

‚ -in Goslar -hätzge jenen erlten Irrıhum verbeffern können,

und der blofse Anblick ‚der Mauern der Stadt zeigt den
zweyren;

alspenommen‘, mit Schindeln gedeckt ‚wären; es {i

Schiefer, nicht Schindeln., | Der: Herzog. voa Braun-
fchweig i(t Schutaherr von Goslar, nicht Grundherr des
"Territoriums, und ficher wird es Keinen der Bürger Gos-
Jars einfallen, dafs er nur fo lange auf dem Territorium
fen, erndten, und auf daffelbe fein Vieh treiben könne,
zls der Herzog von.Braunfchweig es nicht felbit, benu-

tzeii wolle. Der Deputation, welche vor einigen Jahren,
die gegen ‚den Magifirat, klagenden Gilden, nach Wien

fandten ‚drohte der Kaifer- mit, dem Zuchthaufe!! Als
einzige Reichthumsquellen Goslars werden S. 46. die
Gore und die /Mutterpfennige angegeben, welche ,Göt-
tingifche Mufenfühne, welche in;den Schulferien den
Harz derchwändern , hier zurücklaffen, Unter den Ar-
tikeln'der Ausbeute, des Rammelberges hätte S, 63. der
Zink nicht vergeffen werden follen, und von den 'gro-

/ fseıg Erwartungen S. 64. von dem vom Hn. Lentin am

Rammelsberg ang en Rojtofen ift nichts’eingetroffen ;
es find nicht 20,000 Centner Schwefel ftatt 1800. gewon-
nen, und die Vertheile der‘ Comnyunion nicht um 40 his
> Thaler vermehrt worden ; ‚es ift alles beyın Alten
geblieben. ‘ Der Wurm, von dem S, 76. gelagt. wird,

‚fs er feit.6 Jahren im Harze fey, das Mark den Tan-
ausfauger und ganze Wälder vom ‚Verluft ihres Le-

Di ) mache}. war, ‘wie ‚man jetzt ficher‘
weifs , immer auf ‚dem Harze; grofse Dürre bewirkte
feine fo Ichreckliche Vermehrung, und Näfle Yerülgie
ihn wieder; auch haben bekannılich die grofsen Verwü-
ungen, welche diefer Wurm, oder, richtiger, Kafer
anrichtete , Jängft aufgehört. Dafs Quedlinburg, wie

  
    

S. 58. gefagt wird, nur 14000 Thaler aufbringe, ift

4
«Pe

Von eben der Art ift_die Behauptung, dafs,
* die-Häufer in Goslar, die nach dem Brande Aufgelühnen

Nro, 339. OCTOBER 1794 158

wohl, nur ein Druckfehler. ; Magere Heerden.( 5.76.) bar
Rec. auf dem Harze. nicht gefunden, wohl aber fehr gu!
geuährtes Vieh; und die S. 93. recht glücklich befchrie“
bene, Erfcheinung ‚hält Rec, für das, wofür fie nach 8.
101. mancher andere auch gehalten hat, — für einen
Traum. Der wichtige N Nebrongseweig der Nordhäus
fer it Brannteweinbrennen, Man breanet unaufhörlich
fort, und die Zahl der Blafen, foll jetzt 198 feyn. lu
Durchfchaitt werden täglich 1600 Scheffel Getreide ver-
brauet, alfo jährlich 584000 Scheffel. Ueber go Meilen
im. Umkreife wird der Granntwein: verfahren. Auch viel
Scheidewafler wird abgezogen, und wenigftens 40,050 *
Schweine jährlich von dem Brannteweinshefen gemä?
iter. Selbit. Sauglinge ‚nimmt man in Nordhaufen mit
in die Kirche (eben das gefchieht auch auf den benach-
barten Dörfern) und der Unfug, den diefe anrichten;
ift oft unleidlich. Weniger Modefucht, Nachahmung
und franzöfrende Sitten findet man in Keiner Reichs-
itadt/ ‚Noch hat.kein Franzofe, felbit nicht als Sprach-
meilter, hier gedeihen können. Im hieligen‘ Waifen?
haufe befinden fich einige funfzig Kinder. Jährlich wer-
den, ihrer. fechs entlaffen ,. die aben bey einem Ge-
werb. angeftellc , und die Mädchen als Dienftmägde un“ ı
tergebracht. Die Stellen diefer Ausgetretenen zu erfe-
tzen , if oft die Stadt felbit nicht im Stande. Vbo den
fechfen, die man 1789 aufnahnı, waren nur drey Stadt“
kinder, In der That ein fehr überzeugender Beweis von‘
dem Wohlftande fowohl; als den unverdorbenen Sitten
der Nordhäufer! Die eiferne Thä:igkeit, das Harte, die
gefurchten  Stirnen der Niederfachfen find hier fchon
verfchwunden.  Zwifchen Nordhaufen und Sondershau:
fen ift nur fehr unbeträchtlicher Verkehr ; auf dem Wege
nach Sondershaufen begegnete, dem Vf, auch nicht eig
Einziger, m . F

SCHÖNE KÜNSTE:

X Wa

Lurrzie, b. Fleifcher: Romantifche Gefchichte der Vory”
zeit, dritter Band, 1702. 2925S. vierter Band. 1793,
4320'S. fünfter Band. 1794. 2945. 80 1 4" Cu
Wenn gleich der Vf., aufgemuntert, dürch den allge:
meinen Beyfall, welchen fein Werk gefunden , en fig
fortfalirt, den Vorrath guter kleinerer Rittergefchichten
in un{rer Sprache zu vermehren, fo hat er doch zu viel
Achtung für das Publicum und für feinen eignen Ruhm;
als dafs er mit der anwachfenden Menge der Bode das
innre Gute feines Buchs, follte 'sbhehmen lafen. -AN@
Jahreiein „mit Eifer und Fleifs ausgearbeitetes, Bänd?
chen zu liefern it, (wenu der Vf, auch. nicht, ehe ef auftrat;
fich manches vorgearbeitet haben follie), für einen
Schriftfteller nicht zu viel, de/len Erfindungskraft‘ (6
fruchtbar „und dem der’gute Ton der Erzählung fo
Sehr zur Fertigkeit geworden il. -
„Der dritte Band. befteht aus drey Gefchichten ; wo!
von eine {ich auf eine ausiändifche’ Sage, die beideb ai:
dern, dich auf vaterländifche Erzählungen gründen,
Denn der Vf. fucht noch immer mit raftlofem Eifer in-
tereffanten Stof aus alten deutfchen Kroniken und Le-
Ua bens-
