 

ALLGEM

+ ;

EI

SCHÖNE KÜNSTE.

A Vanzoi6, ‚b. Stella: Biblioteca de” pi feelti
mend teatrali d’Europa „ divifa per Nazigni

— und
«die erfirPtheilung mit dem befondern Titel :-Bi-
Biioteca fentrale della Nazione Francefe ofia Racco}- ,
ta de” yits fcalti Compomis $ (yagiei, comicı', lärich
e Burlajchi di quel Teatro dall” otigine de” fuoi fpet-
tacoli, fo a’. noftri gierni, ‚recata 'in italiano da
una Societ4 di dotte perfone, con prefazioni, giu-
dizt critici, aneddoti, offervazioni, vite, ritratti in
game ,. di varj illuftri atttori etc. MDCCXCIH. T,
I—V. 12. (Jedes Stück i& befonders paginirt.)

ür Deutfchland würde ein ähnliches weitfchichtiges
Unternehmen fehr unnöthig feyu, und auch fchwer-

dich die nöthige Ufterftützung finden ; ganz anders aber
i@ der Fall mit Icalien.., Nichts ift feltner, als ein Ita-
Jiäger, der zu feiner ‚Belehrung oder zum AA ei-
ze neuere ausländifche Sprache lernt: felbft die franzö-
fifche, die allein eine Ausnahme macht, ift ii wenig Pro-
vinızen fo allgemein und unter ‘allen Ständen bekännt,
wie jetzt falt in ganz Deutfchland , die.neuere, befon-
ders die fchöne Literatur der Ausläuder i(t daher in Ita-
lien eide ferra incognita, und doch würdeh die Italiäner
fetir wohl thun, wenn Ge ihre eigne, in mehrals Einem,”
vorzüglich aber im dramatifchen Fache‘ fo dürftige.und/

unbedeutende Dichtkunft nach den beften Multern

Ausländer bildeten, und von ihren bereicher-
ten. Diefes Gefchäft zu erleichtern und ihre Landsleute
mit der dramatifchen Poefie der cultiwirtelß ten. Nationen
Europens bekannter zu machen, ift der Zweck des Her-
ausgebers und der Verfafler diefer theatra-
Hifchen Bibliothek, die nach und nach die Mei eder
beften tragifchen und komifchen Dramatiker der Griechen,
ömer , fen, Deutfchen., Engländer und Spanier,

_ in poetifchen und profaifchen Ueberfetzungen, und die
der einheimifchen Dichter in correcten und faubern Ab-
drücken liefern foll. Hier ift mit der franzöfifchen Li-

atur der Anfang gemacht. Jährlich werden wenig-

; Beer. hn Bände, jeder im Durchfchnitt von 300
Si ‚&inen. Bey der Ausgabe der einzelne Bände

< weder die chronölogifche noch fonft eine
Änung nach dem verfchiedenen Gattungen
fie befolgt, allein am Schlufs jeder
ärey Verzeichniffe , ein chronologi-

£ches, alpha end eins nach den herein (at
% ;ochen lenen jeder nac!| len
1 Me Ganze ordnen

FR nn. Die übrige äufsere Einrich-
„tu: folgende.
po

    
 

Von jedem Dichter, von welchem
‚r- mehrere Stücke überfetzt find, findet man hier
Ar L« Z. v794- Vierter Bamd?

‚in Verfen vom Ab.

x

u Numero 578 “7 Mb

NE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

Montags, den ı. December 179 4.

 

ein Brüftbild, eine kurze Lebensbefchreibung , die

eignungs{chriften, Vorreden der Originale, fodian eb
‚doten über‘ den Vf. und die Schickfale feiner Werke,
Vorreden der Ueberfetzer, erläuternde und kritifche An.
merkungen, kurze Ueberfichten der andern nicht auf.

ommenen Stücke der Dichter, ynd.Verzeichnt:
Selckeu suderer Dichter derfelben Nation, die Be Den

che Süjet behandelt haben. Zu denjenigen ifpi
Jen, die im Original in Verfen (che De WE IE
ten die UVeberfetzer meiftens reimlofe ‚verfi feiolti,. doch
find auch einige verfificirte Stücke (z.B, der Mifanthrop -
von Moliere) in Profa übergetragen. Wenn das Ganze
beendigt it, will der Herausg. unentgeldlich eine aus-
führliche und Kritifche Gefchichte des alten. und neuen
Theaters in mehrern Bänden von einem Vf, liefern, def-
fen Gefchmack, Beurtheilungskrafe und ausgebreitete
Gelehrfamkeit Italien fchon aus ähnlichen. Werken ken-
ne und allgemein bewundere., Die Einrichtung ‘des
Drucks und die Schrift ift ia den vor uns liegenden Thei- *
Tem rein und gefchmackvöll, das Papier weifs und frark,
die Kupfer aber bedeuten defto weniger. Durch die be-
fondere Anzeige und Kritik jedes einzelnen Stücks, und
deffen, was dabey geleifter und nicht geleiftet worden,
w wir bey unfern meiften Lefern wenig Dank ver-
dienen; wir laffen ‚es daher bey einer kurzen Angabe
de Namen der Dichter, übrer hier überfetzten Stücke
r Ueberfetzer felbit, einer einzij| i

Denen ad einzigen metrifchen.

I. Band. Yeam Mairet. Sein Leben, ‚So; f
Trag. überf, vom Doct. Mattia Butfurini in reimlele Vertg,
Pierre Corneille. Sein Leben von Fontenelle. Le Men.
tour, Comed, überf, vom Ab. Placido, Bordoni in Profa:
II. B. Pa. Quinault. Sein Leben, Atys, Opera, überf.

\b., Gäiufeppe Greatti, “La mere coquette,
Com. von dem/. überf. vom Grafen Francesco. Apofloli im
Profa, III. B. Triflan V’Ermite. Sein Leben, arianne,
Trag. überf. vom Ab. Giufeppe Compagnoni in reimlofd
Verfe,. L’amante imprudente ou le maitye etourdi, Com.
von Quinault, überf. vom D. Luigi Rovere!ti in Profa,
IV. B. Polieucte, Trag. von P, Corneille überf. von A; 0
Aino Paradifi, in reimlöfen Verfen... Moliere. Sein üben

von Voltaire. Le mifantrope Com. üb:
cido Bordoin in Profa, RO Hachan, Q AD: Plar

V. B. S. Racine. Sei:
Yhigenien en Wert vom 4% Berdent N
erfe, ”Avare, m. Moli Ah
Franc. Tortofa, it‘ Profa. ER OHiere , Überf, vom Ab:

Die Biographien, hiftorifchen Einleit:
entweder: wörtliche  Uebtefetzuugeh ar de karl
fchen, oder Auszüge und Compilationen aus den bekann-
sep Jahlreichen erken über das franzöfifche Theater,
an N

n befon-
