 

 

ALLGEM. LITERATUR- Z 1TUNG

 

 

 

 

- WE Numero 18, He
» } Z WACH a
Sonnabends dena8ge October1794 x
S 2 ans nt
pl 8 ‚LITERARISCHE NACHRICHTEN.
= 4, Chronik deutfcher- Univerfitäteh: gelefen und.im Nothfall gebraucht werd, können, — fagt
LE „:* der Vf. gegenwärtider Schrift ; die in eifem ziemlich un-
Göttingen deutfchen Style längft-bekannre Sachen vorträgt..

r. Sept, übertruy der biskerige Yordehor. Hr. Hof.

yrach‘ Feder‘, das Prorectorat mit! * den (gewöhnlichen

Feyerlichkeiten an.den Hin. D; und Prof. Schleusr er, Das

Namens der Univerfität, von. dem Hı. Höfrach Heune. ver-

£allete Programm handelt: de bellis internecinis, corumq.
Caufis et eventis. C2} Bag, Fol.)

*" Am 5. Sept. Nachdem Hr. Julius Lbepofd
Zn de ne Sommer aus Braunfehweig # Feine Tnatıgu-
Kiel raten "de moxillae | interioris Iuxatione (8 B. 4.)
die Mat erhielt derlelbe die Docıor- Würde in der
Medicin und Chi ürurgie ‚ä

"Den 6. erhielt Hr. Carl Himlu aus-Braunfchweie nach
Wertheidigter Tnaugural - Diflertation : obfervationes quas-
dam circa epidemiam huius anni difentericam (4’B. 8) die
msdicinifche und chirurgifche Doctor+ Würde:

"* Den 10. vertheidigte ir, Chrifian Thaoph, Stoinecko
aus Wismer feine Inaugural- Differtation: de methodo an-
eigaftrica ejxsq. koxa, (4 Bog. 4.) und erhielt die medicini-
£che und ‚chirurg, Doctor» Wurde, eu

„Den ed Sept. vertheidigte Hr. Anfelm F7/olff a. Frank-
#6 m E laynı Feine Tnaügural - Differtation de Sera
po 'extremikatibus, (3 Bog. 8.) und erhielt

"Doctor - Wurde ee in der Medicin und Chirurgie.

1d_Friedrich

 

 

  
   

Er N, Reichstagsliteratur,

"Kurzer Begriff der Safe Reichsrechtes an
"Wo höchflanfehnliche allgemeine Beichsverfammlung Bey Ge-
Wgenheit des Fürfllich Nouwiedifchen‘ Recurfes zum allge.
"meinen und befonderen Gebrauch der Recurrenten herausge-
"geben von “einem altdeutfchen Publicifen. 4. 1794: 18 SS
"Was unfere dautfchen Staatsrechtsiehrer und Schriftfteller
vom Recurs geichrieben , und für , oder gegen die Recut-
“renten behauptet haben, (ey ohnedem bekannt, und nicht
mehr zu wiederholen nöchig 5 fondern nur eine kurze An-
zeige von den über die Rekursmaterie herausgekommenen
tern Werken zu dem Ende nützlich, damit‘ Solche nach-

; Eine Frage': Wäre folgender Gedanke auf eine freg“
willipe Kriegsheuftener anwaendbur? Könnte ev Beufall fin»
den? Fürde er ausgiebig. oder ausgiebiger ‚als alles andere
Contributionsvorfchläge Seum? Fol. ı Bog.

“Der "ungenannte Fraget, weicher Regensburg zu fei-
nem Wohnorte angibt , trägt auf einen freywilligen‘, quars *
taliter zahlbaren „und , fo’ lange’ der Krieg gegen die Frän«
zofen fortwährer, andauernden Geläbeytrag von allen Deut-
fchen an, welche er in 15:Claßen theilt, von welchen "die
Süb(eribenten der erften Claffe quartaliter 10,000 f, und die
der 15ten’ Cal quartaliter 3 Kreuzer entrichten ollten,

Der gelürfieten Aebtifin zu Effen und "Thor Schreiben
an die Reichsverfammlung zu Hegensburg, d. d, Koblenz,
den 9. ‚April 1794, Dictat. Ratisb, die 28. April 7940 Per
Mogunt, Fol, 23 Bog., e

Zur Beförderung des, bey, der Reichsverfammlüng ein«
gebrachten Gefuches um Befriedigung oder Moderation füg
das Reichsftift Thorn von dem. zu ftellenden Kreiscontin»
gente legt hier die Frau Aebiiflin. ein genaues Verzeichni(s
über die franzöffchen. Truppen, im Thornifchen Lan
de vom ‚m6. 1792, bis den 5. Merz 1793. verurlachte
B:| (chädigung ‚dem verfammelten Reiche vor. Nach der
angefügten Notiz-beträgr das Thornifche Ländchen , wel
ches nur 2775 Kommunikanten hat, 9552 Morgen, den
Morgen zu 133 Ruthen , und die Ruthe zu 16 Quadratfuls,
Jeder Morgen wirft nur $ A. Clevifch A 20 fbr. Ark
Rheinifch ab, beträgt demnach die Morgenanzahl

fl. 76,416 +0-0
‚Die Befchädigung der Franzofen

beträgt für jeden Morgen -68.52,312-0-0
Demnach bleibt nur für das ganze "7 7

‚Ländchen übrig 19,104 %0-0
Clevifch, oder 9552 Rhein. Gulden«

Schreiben des Herrn Fürfen zu Neu - PV’ied au die
Beichsverfümmlung zu Regensburg, d. d, Rogensb, den 22,
Apr. 1794 Dictat, Hotisb. die 28. April 1794, Por Mogunt,

Der Hr. Fürft heilt hier die kammergerichtliche Sen«
tenz vom 11. a TE DR feinen im fei-
9 Pro-
