4

 

deh Gewächslaugenfalze';, mit Frifchen trocknen Schiree,

> gegoffen, und 4 Pfund noch befonders in. einem Glafe
"zum Gefrieren gebfacht. Das durchgefrorne Quecklilber
bezeugte auf. die erften fanften Hanımerfchläge einige
Streckbarkeit ; von einem fehr {tarken Schlage aber zer-
fprang-es in: fehr viele Stücke von‘ deutlich -mufchlich-
tem Brauche, und’ mit fcharfen Ecken ; mit dem Mefler
liefs./ es »fich ‚gleichwohl in fchöne. fpiralförmig. ge-
wundene Späne- fchneiden ; der Froftpunkt des Queck-
filbers Yey 32° nach Reamur. — Die. Kry ftallifation‘ des
ätzenden Laugenfalzes-gefchahe ohne allem: fremden Zu-

“  fatzy durch‘ bloöfses vorfichtiges‘ Eindampferi‘ der, yon
aller Luftfäure vollkommen befreyeten kauftifchen Lau-
ge. — Sogar ützendes flüchtiges Alkali Jaffe fich; durch
eine fehr ftrenge künftliche Kälte, in fadenartigen Kry-
fallen darftellen. —/In der Folge. hat Hr. L. gefunden,
d>fs es nicht eben nothwendig fey,, das ätzende Lau-
genfalz erft.in Kryftallen zu bringen , fondern- dafs es
genug fey; die Aezlauge nur bis zum anfangenden Ge-
riunenrabzurauchen‘,' und nachdem‘ fie in der Kälte er-

- ftarrt , gefchwind  feinzuftofsen, und mit dem Schnee
“zu mifchen. - Statt: deffen leiftet auch der fixe. Salmiak
diefelben Dienfte. — Zu einer und derfelben Zeit, *da
Hr. L.-bey’der geringen natürlichen Kälte von‘1° unter
mittel ‚eines Pfundes  rauchenden‘. Salpetergeiftes
19° ‚künfüche Kälte erhielt, gaben ihm eben fo. vieles.
ätzendes Laugenfalz „und der fixe Salmiak , 36° Kälte.
5. Stück: Beytrag zur Kenntnifs des Knollen, eines
Eifenfteins von Lauterberg: am Harze, vom Hn, Hefr,
Gmelin. Da’diefer Eifenftein, welcher, nach Proben
im Kleiner, go Pfund Eifen aus dem Centner liefert, im
hohen Ofen nur ein Schlechtes Eifen gibt , fo-hat Ir. G.
um die Urfach davon auszumitteln, deffen Unterfuchung
auf naffen Wege angeftellt, woraus erhellte, dafs felbi-
ger einen Antheil Braunftein und Alaunerde ,. nebft einer
fchwachen Spur Phosphorfäure , enthalte. — ‚Befchrei-

 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
  
   
  

+. Der’erfte Fundort deffelben ift 47 Werfte von Kathari-
_* menburg entfernt, Worelbft er” hi Quaorzknauern gefun-
den wird, Der vollftändigen äufsern Befchreikung ift
auch die Angabe der Beftandtheile beygefügt, nach wiel-
cher diefer Cyanit‘ im Hundert aus 23 Kiefel-, 39 Bit-
‚ ter-s "30 Thon: „9 Kalk-" und. 2'Eifen-Erde beitehen
folk. Die Analyfe felbft it nicht befchrieben. — Einige

om Hin. Prof. Abildgaard angefleikte Erfahrungen, über
irkung. der Arzneymittel bey Thieren. Bekaunter-
wird.der Pfeffer für ein den Schweinen nachthei-
ift gehalten. Um ‚fich hievom zu überzeugen,
f. A. mehre Verfuche an, woraus fich er-
; der Pfeffer nicht an fich ein Gift für die
y; fondern wenn diefe davon fterben, ge-
hes nur dann, wenn etwas daven in die
jommt, wovon der Magen fehr ausgefpanut,
üt Luft angefüllt wird. —. Das einzige fichere Pur-
mittel für Pferde fey Aloe. er :
6. Stück. Erklärendes Verzeichnifs einer Uralifchen
rgarte ing, vom Han. Herrindum ,. Von diefer,

Hn. H. beforgten Sammlung, welche aus ır2 Nu-
beitehet, find Cabinetchens für den Preis von 35

 

 

488° ‚No: 374 NOVEMBER: 17942 >

bung des Sibirifchew Cyanits, vom Ha, Hofr. Herrmann.

438

Rubelrrin Petersburg bey. Hn. Akademicus Georgi zu ha-
ben. — Befchreibung der. Soda-Seew (Seeen)-im Biho-
rer Comitate im K, Hungarn, vom Hn, Dir. Rückert.
Die Seen, bey-welchen bis jetzt die erften Anlagen der
Sodafabtiken gemacht find , liegem zwifchen Debrezen
und Grofswardein, Mehre Jahrhunderte ift hier fchom
die Sammlung der Sodaerde, gebräuchlich. gewefen. We-
gen det grofsen Anzahl diefer Seeen würde man alljähr-
lich 50,000. Centner der reinften Soda fehr leicht verfer-
tigen können.‘ In trocknen Jahrszeiten: trocknen fie,
wenn fie anders nicht) zu. fehr. fchon ausgegraben find,
öfters vollkommen ein, füllen fich aber bey ftarken Re-‘
gen ganz; jedoch verdunftet das Waffer in 4,5 Tagen’
vollkommen wieder. Fangen die Seeen an, im Früh-'
jahr auszutrocknen,, fo ift nach 4 bis 5 Tagen der Sand-
boden mit dem Salze + Zoll dick in Schiefergeftalt be-
legt. Nach noch. etlichen Tagen findet fich die ganze
Oberfläche ı bis 2 Zoll hoch mit dem verwitterten Salze
bedeckt. Es wird mit breiten Krücken auf grofse Hau-
fen gezogen, und, da im dritten oder vierten Tage der-
gleichen Erde wieder in Menge vorhanden ift, diefes,
fo lange es die Jahrszeit und Witterung geftattet, wie-
derholt und fortgefetzt.. In den letztern 4, 5 Monaten‘
ift,die Sammlung am beträchtlichiten, indem das Wafler‘
nach und nach fo zufammengeht, dafs das in der Mitte
fiehende der ftärkfien Länge von 50, 60 L. Gehalt ähn-
lich i&, und daher auch im Monat Sept, und Oct. bey‘
kalten Nächten kryftallifirt , u. £ W. P

. Zweyter Band. 7. Stick, Nachricht von einer Reife
nach-den Salzwerken in Öberöfterreich, vom Hu, Hofr.
Herrmann. Obfchon diefe Reife, damals, bereits vor
15 Jahren gefchehen war, fo werden doch die davow
hier mitgetheilten. Nachriehten ‚und Bemerkungen den
Mi: en. ‚und Halurgen noch immer willkommen
feym — ‚Nachricht über den. Baicalit, aus einem Schrei-
ben des Hn. Renounnz au Ho: Brückmann.  Diefe Stein-
art, welche am Baical zu Haufe ift, findet fieh in lauch-
grüneır 4feitigem Säulen,-von. 4 bis zu. 10. Zoll Länge,
und von. 4 bis 4 Zoll Dicke. | Sie fchmelzt für fich zu
einent harten grünen Glafe, und foll aus Kalkerde, Plufs-
fpathfäure, Kiefel- und Alaunerde beftehen. — Vom
der Nothwendigheit „bey der Haupteintheilung der natür-
Hichen Kirper ein vierten Naturreich anzunehmen, vom
Ha. B; R. Widenmann. Da man mehrern Stoffen, z. B.
dem Waffer, Luftarteir, dem Wärmeftoffe , dem Licht-
LofTe, u. f.w. bey der einmal‘ afgenommenen Einthei-
Jung der. natürlichen ‚Körper in, 3 Naturreiche , ' in‘ dem,
Naturfy(teme keinen fchicklichen Platz anzuweifen wiffe,
fo folle man’ ein viertes Naturreich annehmen, welches
man das atmosphärifche Reich, fo wie diejenigen Kör-
per. die, es ausmachen, Afmoösphärilien oder atmosphä-
vifcke Kürper , nennen könnte. + )

8. Stück, Etwas über das antiphlogiflifche. Suyflem
der Chemie, vom‘ Ho; Prof: Hildebrandt, Hr. H. gehört
mit-zu. der. kleinen Zahl deutfcher Chemiker, welche,
ohne Nachbeter feyn zu wollen ,. durch eigene Verfuche
fich. von dem Werthe oder Unwerthe des antiphlogifti-

litz * «ben
