 

dem Angler Rechte; fo’ wendet er
Rechtder Verträgen: ty ©, ETW a8 :

x /An dem erflen Capitel. von den Verträgen überhaupt,‘
ihrer Form, Beftärkung und Vernichtung wird, was
die Provinzialrechte anbetrift, ” infonderheit von dem
Gebrauch des Stempelpapiers und von dem Einlager,

fich nun zu dem. *

‚ deffen Arten ,, Wirkung und Aufhebung geredet, auch

dabey angezeigt, dafs.es nicht zu dem in den Reichs-
gefetzen verbotenen Einlager gehöre,

7 Das zweyte Capitel yon den dinglichen Verträgen
enthält. die Provinzialgefetze: über das Darlehn, den
Leihvortrag, VS WaTERBSVEETOGS und, Pfandvertrag,}
bey welchem letzteren fich befonders viel eigenes findet.

In‘dem dritten, Capitel. von , den. Confenfualver-
trägen ‚werden der‘ Kauf + Schenkungs + Mierbgefell-
fchafts - und Vollmachtsyvertrag abgehandelt. ı Hier kom-
men befonders, bey dem Kauf, ‚und den dabey zuwei-
Jen. eintretenden Nebenverträgen, alsıdem BeySpruchs-
und Näherkaufsrecht, fo wie auch bey dem’ Miethver-
trag, vorzüglich der Dienithäuer viele Abweichungen,
Sowohl nach gemeinen Landrechten als den einzelnen
ftatutarifchen- Verfügungen vor. .

Das vierte Capitel befafst ‚einige der merkwürdig-
ften Quaficontracte ‚nach den Schleswig - Holfteinifchen
Landrechten, nemlich die Verpflichtung wegen: aufge-
nommener Sachen und Perfonen (contractus receptionis),
von der Gemeinfchaft. der Güter. und, von der Erb-.
fchafısantretung, wobey zugleich der Gebrauch . der
Rechtswohlthat des Inventarii begezeigt wird.

In dem fünften Capitel kommen; als zwey, unbe-
namte Vorträge, der Taufchcontract und der Wechfel-
contract, vor. LetZterer wird nach deflen gefetzlichen

* ı

Ed dk U N

AL. Zi NOVEMBER 179 #

256

‘Quellen, .nemlich der in Altona geltenden Kopenhagener”

Wechfelordnurg vom 6ten Apr. 1681. und dem in Frie«

‚drichftadt.eingeführten Wechfelrecht aufdie Weife um»

ftändlich erläutert, dafs das Kopenhagener Wechfelrecht
aus Sie geds Corpus Juris Cambialis nach der deutfchen:
Ueberfetzung wörtlich eingerückt, und in den Noten’
die Parallel(tellen- aus dem Friedrichtädter Wechfel-'
rechte, welches dem 16ten Titel der zten. Section des:
zten Theils des Fridrichsitädter Stadtrechts ausmacht,?
damit verglichen, auch, wo-es nöchjg fchien, auf die;
AS FinEn Grundfätze des Wechfelrechts hingewie-
fen i . :
Der Vf. hat feinen Gegenftand mit eben fo viel Ein--
ficht: als Fleifs bearbeitet ,‘,und verbindet bey Ausfüh-
rung der einzelnen} Materien ausgebreitete Kenntnifs,
der gemeinen und vaterländifchen Rechte, mit einem,
Geifte philofophifcher Ordnung und Beftimmtheit, def“
fen Gepräge man in allen wiffenfchafılichen Arbeiten;
fo leicht erkennt. Sein Vortrag ift im Ganzen genome
men, deutlich und angemeffen; doch könnten die Pe=
rioden hier und da kürzer feyn. ;
Wahrfcheinlich haben ‘wir noch. zwey Bände zu,
erwarten,‘ Mit diefen hoffen wir dann 2uch ein Sup-,
mement über die feit der Herausgabe des erften Bandes-
erlaffenen Verfügungen und Anordnungen mit Hinwei-
fung auf die zugehörigen Stellen des Handbuchs zu er-;|
halten; wenn ’anders’ nicht auf den mit dem erften
Bandz ausgegebenen Profpectus fortgefetzter. Supple-
mente, welche zugleich weitere Berichtigungen,, CM
fätze und Erläuterungen enthalten würden, der Vf, in,
den Stand gefetzt feyn follte, uns bald einen eigenen
Supplementband zu liefern, f

 

/

Mairtuamatır. Leyden in Holland, b, Samuel u. Job.‘
Luchtmauns. Di. philofophica inaug, de Fulmineauct, Nic, Cor-
nel. de Fremerys 1 968. gr. 4 (1 Rihlr.) Etwas Neues
oder vollftändiges ik man nacb des Vf. befcheidenen Aeufse-
rung in diefer Schrift nicht erwarten. Indeffen hat er aber
döch das Verdienit der kurzen und (yflematifchen; Zufammen-
ftellung deflen, was in mehreren Werken ‚über diefen Gegen-
{tand-zerftreut anzutreffen ift:! vornemlich hat er von den Blitz-
ableitern umftändlich gehandelt und fie von den ihnen gemach-
ten Vorwürfen, zu befreyen gefucht. Die gewählte Anordnung
der Marerien ift folgende: ı, Beweis von der Einerleyheit der
elektrifcken Erfcheinuugen mit denen, welche man beym,Ge-
witter bemerkt. 2) Unterfuchungen über die elektrifchen At-
mofphären; 3) Eine allgemeine Befchreibung des Wetterfchlags
und Eihntheilung deflelben in verfchiedene Arten, z. 33. ab-
und aufwärts fahrende Seiten - und Rückfchläge. 4) Erklärung
der Blitzer(cheinung aus der Elektricitässlehre. 5) Von Don-
ner und Wetterleuchten. 6) Verwahrungsregeln gegen die Wir-
kungen des Blitzes, aus der Elektricitütslehre hergeleitet.” 7)
Urfprung der Luftelektrieität, fo weit es der gegenwärtige Zur
ftand der Wifenfchaft,verftattet. In Ablcht der ältern Mey-
nungen. vom Blitze verweilt der Vf. auf. Rofyns Difertatiop
die vor 34 Jahren er fERCn- auch‘ auf Paets‘ von Trooflwucks
und Krayenloffs Schrift de’! application de Üelectricite & la phuf.
ste. S. 11. äußert der V£., dafs im Kleinen; bey Entladung der
Leydner Flafche ‚oder Batterie ein ähnlicher Knall wie der
Donner, gehört. werde; — diefer Meynung kann aber Rec.
iurchaus nicht beypflichten, in dem ihm der Knall des Non-

KLEINE SCHRIFTEN. ; A

ners nicht bloß der Stärke, fondern dem ganzen Charakter
nach von dem Klat(chen einer en:ladenen Batterie der Fla(che,*
verfchieden zu feyn (cheint. ‘Das Brüllen des Donners fcheintr
vom Zufammen(chlägen der benachbarten Luft in ein durch dem.
Ausbruch des. Blitzes hervorgebrachtes Vacuum entftanden zu;
feyn, wo Lufcarten oder Dämpfe, jähling von ihrem expanfiblen
YT!sidum getrennt worden find; das Klat(ichen des Entladungs-"
funkens aber mag mehr vom Zufammenf{chlagen der beiden ein-
ander entgegengefetzten 'elektrifchen Materien und ihrem An-
re an die Knöpfe der Flafche und des Ausjaders, herrühren,

eflere Aehnlichkeiten zwifchen dem. Blitz und elektrifchen
Funken find nach dem Vf, die fchlangeuförmige Geftalt und
ausnehmende Schnelligkeit. Was der V£, von der leuchtenden *
Atmofphäre des Beccaria rühmt, hat bey näherer Unterfuchung
keinen Grund und die Franklinfche Hypothefe gewinut dadurch
nicks das mindelte Uebergewicht. über diejenige welche zwey
verfchiedene elektrifche Materien von ungleicher Energie, an-
nimmt, Die Elektricität durch Vertheilung leitet der Vf. vor ı
nemlich von einer 4tarken zurückftofsenden Kraft der elektri-
Achen. Materie her, allein-es laßen fich die Erfcheinungen m f
4ls Refultate des heftigen Andrangs einer entgegengefetzten
elekırifchen Materie, gegen den elektrifirten Conductor, anfer
hen. UVebrigens find die hier aufgeführten Sätze felbit aus Ma-
fotıs Grundfätzen der Elektricität genommen.‘ Die Befchreibwung
des Gewitters ift nach Beccaria gemacht: und die einzelnen.
nach ‚und nach bey denfelben. vorkommenden Erfcheizungen
find forgfältig auseinander gefetzt,

8 SOPEEEEEEEEE EEE EEEEEEEEEEE

 
