7:

77 N EEE

Wr

a

A 7 „Numero-542,- 4

8

 

ALLG

EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den 22. October 1794

 

- "VERMISCHTE SCHRIFTEN

Wınrzsung, b. Rienner: S. M, Seuffert,.d. Ph. u. b.
„RR. D. etc. , von dem Verhältniffe des Staats und der
+ Diener des Staats gegen einander „im rechtlichen
und politifchen Verltande. 4

(Be/chlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

111. Cop. V“ der Beendigung der Staatsämter. + Diefs
A Sal iß ein befonders in neuern Zeiten häufig
bearbeifetes Thema, bey dem auch unfer V£falt augen-
Acheinlich am forg(amften und genaueften . ährt. Er
betrachtet unter den fonftigen Arten der Beendigung
vorzüglich die Entlaffung und Refignation, Unter Ent-
Uafung verlteht er ($. 71.) „eine Handlung, wodurch
„der Staat feinem Diener das von ihm bisher bekleidete
‚Amt gegel feinen Willen ohne vorhandenen, oder doch
“wicht rechtlich unterfuchtem Grund fammt der‘ von ihm
„bezogenen Dienftbeftallung abnimmt.“ ‘ ‘Eine folche
Eütlafung fey nach vieler Rechtszelehrten‘ Meynung
widerrechtlich; denn 1) da der Außellungsvertrag ein
fortdaurendes Amt übertrage, fo wirz es unrecht, dem, mit
welchem ein folcher Vertrag gefchloffen fey, die daraus
erworbenen Rechte zu entziehen. Sie habe überdem 2)
fehr fchädiichen Einflufs für Ehre und Nahrungserwerb,
3) Eine folche‘ Dien(tentlafung würde defpotifch feyn ;
“die Grundverfaffung: der deutfchen Staaten fey aber
keineswegs defpotifch. „Das Recht der Diener des
— „Staats, dem Regenten, welcher fich Handlungen gegen
‚-lie‘Gefetze erlauben, willkührlicke Auflagen erpre(fen,
„den Lauf der Juftiz, durch /Kabinetsınachtfprüche hem-
„men, oder nach feinem Intereffe lenken will, frey und
„offen zu‘ widerfprechen‘, ftimme mit der Grundverfaf-
„fung der deutfchen Staaten vollkommen überein.“ (S,
142.) 4) die Stelle der beiden Jetzzten Wahlcapitulatiö-
nen Art. XXIV: $. 10., vermöge deren des»Kaifers will-
kührliche Entfetzung der Reichshofräthe aufgehoben; ift,
„verbinde analogifch auch die Fürften.. Dennoch feyen
freylich alle diefe Gründe nicht ganz entfcheidend, (Wir
follten glauben,  diefe Unterfuchung würde weit klärer
ınd leichter, wenn man die Frage über die Rechtmä-
fick, it der blofsen Dienfenilafung und über die Recht-
gkeit der Enfzichung der Befoldung oderandrer Vor-
theile.unterfcheidet. Alsdann würden wir die Entlıf-
‚fung zu diefem Behuf, und das auch wohl mit einigen
Gewine an Kürze und Präcifion, lieber fo beftimmen:
fie fey, Beraub des Amts, durch den Staat ohne Ein-
willigung des Beamten, und ohne vorhergegangene vecht-
liche Unterfuchung.. . Zu einer folchen mufs der Staat
oder müffen die Belitzer der höchiten Gewalt in dem-

© felben im gemeinen als berechtigt angefehen werden ;

1794: Vierter
Lat

denn fie find verpflichtet, den Zweck des

fördern. Sie dürfen fich dazu Gehülfen Oben Pater
eigentlich keinen Antheil an ger höchften Gewalt ganz
an fie abtreten. Das würden fie.aber, wenn fie den
Staatsbeamten bey. geringerer Gefchicklichkeit oder we-
niger Geneigtheit, den Zweck des Staats nach der Ue-
berzeugung der eigentlichen Regenten gut zu befördern,
doch in feinem Dienfte oder in feiner Wirkfamkeit laf.
fen müfsten. Dem Staat alfo kann das Recht j-
nem entftandenen Mangel an Zutrauen, feine Diener “
entlaffen, gewifs nicht abgefprochen werden. Der im
Aellungsvertrag kann. eigentlich nur, als unter diefer

Bedingung eingegangen, augefehen werden; Die SteNe

der, Wahlca;

pitulation. hat hier keine verbindli ;
wendung, weil bey derfelben der m nt rm ns
bekaunien verflochtenen Verhältniffen ‚des Reichs mi
en Kalfez in Anfehuag des Reichshofraths zu fuchen
Bd er Kaifer font dusch den Reichshofrath noch
En rn Einflufs auf, das. Gerichtswefen im Reiche erhal-
R Würde, worüber. bekanntlich fo lange Streit gewe-
en it. Das Recht des Widerfpruchs. der-Staatsbeanıte
gegen den Regenten ilt auch keinesweges als allgemein
‚begründet anzufehen; denn es gibt viele andre Art N
den Defpotismus einzufchränken , als diefe: und w, un
die Staatsbeamten ein folch’s Recht haben; fo find fie
nicht mehr blofse Staatsbeamten, fondern x irkliche Theil
nehmer an der höchften Gewalt, welches Wwenig(tens a
dem blofsen Begriff des Staatsbeamten nicht RNiefst. Den
poch kann. es immer zu einem Grundfatze in der Verfaf:
ung oder zu einer Staatsmaxime gemacht werden, dafß
die Beamten vom Vorgefetzten , .oder felbit vom Glas:

"gar nicht eutfetzt werden dürfen. ohne rechtliche Un-

terfuchung. Vf. beruft fichdarüber, dafs di

C s iefs ge-

Anchen en ‚auf. das allgemeine preufsifche Geferahien
Allein dies difponirt in der That nicht fo unbediner,
ondern es unterfcheidet fehr zweckmäfsig. Es bi de t
nemlich nur die Amtsentfetzung der Jußizbeamten N
ein yorbergehendes rechtliches Erkennfnifs (Th. IT. Tir R
$ 99) Hingegen fetzt es bey andern Bedienten n e
er willkührlichen Entlafung Schranken. Kein Vo ee
fetzter oder Departementschef, fondern nur der verlm.
meice Staatsrath. kann nach vorheriger Erklärung oder
let Ortüng‘ des: Beamten diefen entfetzen; und ver
Be eeMlEe zu Welchen die Beftallung vom Landes
her el Yollzogem Wird, mufs ein folcher Befchlufs
sraths, noch dem. Landesherrn zur ubmittelba-
fen rüfung und Beftätigung vorgelegt werden (Th. H.
it: 1 $-98 — 101.). Wir halten in der That diefs fürdie
Fed KK. ee es dukg denn über Richterawung
en; | har
Freybeit der Entlafung weniger bedenkliche va a

ZUuWwei-
