A

die Gel

 

425

ARZNETGELAHRTHEIT.

“ Lermrzic, b. Feind : Giovanni Verardo Zeviani über

die Hypochendrie hypochondrifche Flatulenz, Wınd-

. Jucht und die übrigen Blahungsbefchwerden. Aerz-

‘en und Hypochondriften gewidmet. - Aus dem Ita-

Henifchen  überfetzt. Mit Anmerkungen des Ue-
berfetzers. 1794- 248 5. 8-

-5 Yas Eigenthümliche, was diefes Product enthält,
n hätte fehr bequem auf etliche Seiten gebracht
werden können,. und die Ueberferzung diefes ‚weit-
'fchweiligen Buches gehört nach Rec. Ueberzeugung,
unter die vielen Ueberfetzerproducte von {fchlechtem
“Gehalt, mit denen das Publicum, befonders von Leip-
zig aus, überfchwemmt wird. Der Vf. unterfcheidet die
‘gemeinen Blähungen und die hypochondrifchen., Letz-
„tere beftehen nach ihm in einer Ausdehnung der künft-
lichen Luft, welche den Widerfiand- des Speifekanals
an der Stelle überwindet,‘ wo fie eingefchloffen  ilt.
‘Der Stoff derfelben (oder die künfiliche Luft des Vf.)
jft die Luft, die während der Verdauung mit den Spei-
‘fen innig vermengt gewefen war. Die nächfte Urfa-
‚che der ypochondrifchen Blähungen, ift eine-im höch-
ften Grad vermehrte Eläfticität der kündftlichen, Luft,
welche die Kräfte des Darmkanals überwindet. Fäul-
nifs und Gährung find die Urfachen, welche, die Ent-
bindung diefer Luft bewirken. Alle Meynungen, wel-
che man bisher von der eigentlichen Natur der Hypo-
chondrie gehabt hat, wollen dem Vf. nicht gefallen:
auch die Beweglichkeit der Fafern habe keinen Antheil
an der Entftehung diefer Krankbeit. Denn, fagt-er:
wie kann eine folche Beweglichkeit‘ der Theile wohl
je eine Krankheit ‚erregen, welche viele Jahre hinter
‚einander fortdauert? Er bringt indeffen auch noch an-
dere fcheinbarere‘ Gründe wider die Beweglichkeit, als
‚Urfache der Hypochondrie, bey, befonders‘ den , dafs
Kinder, deren mpfindungsfyftem höchft zärtlich, und

x ‘ deren Beweglichkeit fehr grofs ift, doch nie von der

Hypochondrie leiden. Seine Meynung von Entftehung
“der Hypochondrie ift folgende: Man findet immer,
- dafs vor dem Ausbruch der Krankheit eine ernfthafte,
fixe und beftändige Geiftesverrichtung hergeht, dabe

habe der Kranke allemal eine fchwache und fchlaffe
„Letztere fey die difponirende, erftere allemal

he. . Die. anhältende Geiftesver-

Numero 573.

*
; 4:6

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den 26. November 1794:

 

Nervengeiftes in dem Speifekanal fey daher eine Haupt-
urfache der Hypochondrie, es folge nun auch offen-
bar, dafs Blahungen bey dem hypochondrifchen Uebel
nothwendig fehr gemein und heftig feyn müflen. Die
Urfache, warum die Hypochondrie fofchwer zu heilen
ift, liege alfo darinnen, dafs die Kranken einen zu
grofsen Theil der Nervenkraft auf die Ernährung ihrer
Lieblingsideen verwenden, und diefen Theil diefes
Saftes dem Magen entziehen, in welchem dann Schwä-
che und Blahungen erzeigt werden,, . Man’ follte den-
ken, dafs die Kur der Hypochondrie, die der Vf. vor-
fchlaägt, ganz gegen die von ihm angegebene Urfäche
gerichtet wäre;, aber diefs,ift der Fall nicht. Es wird
weirläuftig die Lebensordnung ‚der Hypochondriften
nach den fechs nicht natürlichen Dingen befchrieben,
und da merkt man nur felten, dafs. feine Theorie Ein-
flufs auf feine Heilungsvorfchläge. gehabt hat, Auf die
eigentlichen Heilmittzl hält, er weniger, weit mehr auf
eine zweckmäfsig.eingerichtete und wohl geleitete Le-
bensordoung, die,er fehr ausführlich befchreibt, Sein
Vortrag ift weitfchweißfig , unbeftimmt ‚und niedrig: er
redet von trivialen Gegenftänden, mit einem Anftrich
von Weisheit, der oft falt ins Lächerliche fällt. So
fagt er in’ einen eigenen Kapitel _von der Leibesver-
jtopfung der Hypochondriften: „Die Schriftfleller fim-
„men nicht unter einander überein, wie die Leibesöff-
„wung der Hypochondriften befchaffen fey; einige fagen,
„der Stuhlgang fey ver/lopft, andere, er fey flüfig. Die
fe VerJchiedenheit der Meynungew rührt aus einer un-
„reifen Beobachtung her, beide fagen im- Grunde die
„Wahrheit, aber nur gewiffermafsen. Die Sache verhält
„Sich eigentlich Jo; die Leibesöffnung tft bey den Hypo-
„chondrifien unryegelmäfsig und veränderlich; u.”1. £.
In diefem Ton ift das ganze Buch gefchrieben, welches
daher auch keine einladende Lectüre gewährt. Hierzu
kommt noch, dafs es fehr flüchtig überfetzt if. Die
Lefer diefer Blätter werden von uns weitere Proben .
von. der Arbeit . des Ueberfetzers‘ nicht verlangen,
wenn wir nur das einzige bemerken, dafs er

rico durch Fliegenfchwamm überferzt hat, und dafs die-
fer Schwamm unter der Aloe, der Rhabarber und der

Senna als eine Purganz fteht, di i i
fcharfen Salze wirke. ES vermitielft -

NürnzerG u. ALTDORF, 5, Monath u. Kufsler: Fo-
annis Georgi Hacobi Bernholdi Ph, Med. et Chir. D.
Phy fici Onoldini civitatis-et Präefecturae {upremae

_ “richtung, wie Ge der Vf. immer nennt, bewirke einen Feuchtwangenfis. Initia Doctrinae de offihus et Li-

gomentis corporis Humani Tabulis expreffa cum In-

L „zu La hu is Nervengeihen im Gehirn na

AN em e leiden r von dem Verlu@&, befonders troductione generali in Anatowmen unver Jam , acce-
‚der Magen und der Darmkanal, und der Mangel des dunt opufcula rarifima medici i si
Pl EEE 3794: Vierter Bands. AT Hih Meilich wett Cophomis "ars

|
