 

 

 

 

929

A UF

INTELLFGENZBLATT.

der

 

630

MOSE

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

Numero IA 38

 

Sonnabends den ımrtem October 1794

 

LITERARISCHE

IL. Chronik deutfcher Univerfitäten,
Bamberg.

} A: 25. Jun. vertheidigte der Mofpage Adam Friedrich
F von Lochner auserlefene Sätze aus dem ganzen Umfan-
‚ge der Rechtsgelehrfamkeit, und erhielt darauf die Würde
‚eines Licentiaten beuder Hechte, Sein Präfes und Promotor
„war HH. geiftliche Rath. und Dechant Schott, , Der Fürft
Achickte mu diefer akademifchen Teyerlichkeit den Ho. Dom-
‚capitularen und Kammerpräfidenten Reichsgrafen von }/al-
derdorf , als feinen Commiffair ab... Der Hr. Defendent wär
‚der erfte ‚aus dem unmittelbaren Reichsadel, der auf der
"hiefigen Univerftät einen juriftifchen Gradus erhielt, (0
wie diefe auch die erfte juriflifche Difputation war, die nach
der neueften Facultätseinrichtung nur einen halben Tag
dauerte, Ehedim mufste.der Candidat auch des Abends dis-
Putiren,

‘

Den 18, Julius vertheidigte Hr. Johann Friedrich Batz
aus Bamberg, Priefterahumnus des erneffinifchen Semina-
riums , unter dem Vorfitze des Hn. geiftlichen Rachs und
Direktors Daum theologifche Aphorismen , und erhielt nach
geehdigter Disputation die Licentiätenwürde. Sie’war eben-
falls -die erfte, die nach einem Schluffe der theologifchen
Facultät nur ‚einen ‚halben Tag‘ dauerte. ‚Ueberhaupt ift
eine ganz neue Anordnung die Erlangung diefes Gradus
betreffend gerroffen. Der Candidar mufs:3 Examinabe-
Nehn, ‚dann wird er zur-Kalbtägigen Dispuration zugelaflen,
bey deren Anfang er zum Baccalaureus, nach Endigüng der-
(elben aber zum Licentiaten ernannt wird. | Vordiefer Bit.
richtung war folgender Weg vorgefchrieben. Nach dem
erfen Examen mufste ich der Candidat einer halbrägigen
Difpurcation pro laurea unterziehen, Nach dem Verlaufe
eines Jahres ward er zum 2ten Examen , dann - aber
zur 2:en Difputation pro licentia zugelaffen , die einen
gonzen Taz dauerte. Bey ihrem Anfange erhielt er

das Baccalaureat, und nach ihrer Endigung die Licentia» "

tenwürde. ”

 

' Hetmfädt, . F SO ;

Den Yist Grnil@ die Juriften Faculrät dem Her)
' Magifter gut der SE Chrifidn Heinrieh
An M

vor
erh f

 

NACHBICHTEN, : ;

“Cottlieb Köchy aus dem Braunfchweigifchen , die Würde
eines Doctors der Rechte. _ Seine Difputation handelt; de
probatione in perpetuam za memörlam,

II. Ehrenbezeugungen,

Die Königliche Gefellfchaft der Wiffenfchaften zu Ko-
penhagen» har zu Anfang d. J. einftimmig den berühmten
Köüftner zu Göttingen zu ihrem Micgliede gewählt. ’

Ill. Todesfälle, .

Bamberg‘,"d. 16. Aug. 1794. Am 15. Julius ftarb zu

Bamberg‘ Mr. Friedrich Roppelt, der Philofophie Doctor,
und Chorherr des Kollegiarftifts St. Martin zu. Vorcheim,
ehedem Lehrer der Grammatik am hiefigen Gymnafum im

39ten Jahre feines Alıers. Er hat viele Subfdien für die -

vaterländifche Gefchichte gefammelt‘, und zum gemeinnützi-
gen Gebrauche feinzr Zuhörer verarbeitet. ”

IV, Beförderungen,

Bamberg. Der durch mehrere Schriften rühmlich be.
kannte Hr. Johann Baptif Roppelt Benediktiner zu Banz,
ift zum Profeffor der Mathematik an der hießgen Univerß-
tät ernannt worden. &

Der Freyherr Philipp von Künfßberg ‚ Verfaßler des Ver«
fuches einer Fabrikpolizey, (Weimar, bey Hofmanns-Witt-
we) ward als wirklicher Hof - und Begierungsrath , dann
als Hofkevalier angeflelit. 7

Dem Hn. Weltpriefter und Licentiat Batz ward die
ordentlichs Lehrfielle der Kirchengefchichte an der hiefgen
Univerfität übertrager.

Der Profeffor und 2ter Arzt des allgemeinen Kranken-
haufes, Hr. Dorn, erhielt eine Gehaltszulage von 100 Gulden,

Das hiefige Domkapicel wählte den 2ıten Julius Ha.
Jof. Karl Gr. von Hütten zum Stolzenberg ; Fürftl. bamb.
geheimen und geiftl. Rach, Kriegsraths und O!

Prifidenten;, Maid der Oberarmgis“ und Schulcommiflion,

zum Domdechante,
(O1

;

V.
