   

W669

Bächfifchen ertheilet hat.. V. Gedanken eines Frovkaatilen
über das Churfürftl, Sächff. Mandat wegen Qualificirung
„junger Leute zu künftiger Dienflleiftung, d. &. Dresden»
den 27ßten Februar 1793. "VI. Kurze hiftorifch- ftatiftiiche
Darfiellung des Handels der Churfächf. Lande; von D. R-
VII. Verfuch einer Gefchichte Heinrich‘ des Frommen,
Herzögs zu Sachfen; vom Herausgeber, VIII. Bemerkun-
gen von Benj. Gottfried Weinart, über feinen Verfuch
“einer Litteratur "der fächf. Gefchichte und Staatskunde-

 

Bey A« G. Liebeskind Buchhändler in Leipzig (md
nachftehende neue Bücher zu haben;

Der Bifchof hält Hochzeit. Dramatifches Bruchflück
aus dem neuern Frankreich. mit ı Kupfer 8. 18 gr.

Ratichky, J. F., Melchior Striegel. Ein heroifch - epi-
fches Gitdicht für Freunde der Freyheit und Gleichheit.
$. Wien 12 gr.

‚ Ströter, H. C.,,Verfuch einer, Berichtigung der Tdeen
von der Vaterlandsliebe nach Kantifchen Grundfätzen,
8, 8 gr. :

Der Chrift und der. Türk, Brüder aus Ungarn, Wahre
Gefchichte aus dem ältern Türkenkriegen. Seitenftück
zur unglücklichen Fürftin in Wien vom Verfaller der-
felben mit ı Kupfer. 8. 20 gr.

_ Diefes unterhaltende Werk entfpricht der Hoffnung
vollkommen, die man fich von einem Seitenflück
der unglück!Ichen Fürftin aus Wien machen kann,
einem Buche, welches mit allgemeiner Aufmerk-
famkeit und Beyfall gelefen worden. Ein Fall der
bey: der trocknen Erzählung unmöglich fcheinen
"würde, der Fall dafs zwey Brüder (o oft verkannt,
and ihrer Gleichheit wegen mit einander verwech-
felt: werden, wird durch die Situationen, die
darin vorkommen, uns fo augenfcheinlich, dafs
man nicht mehr daran zu zweifeln Urfach findet}

Die Lage der intereflirten Perfonen wird dadurch
fo frappant, dafs man Theilnahme an ihrem
Schickfale ihnen nicht verfagen kann, und wenn
man zur (chönen Entwickelung kömmt , reifet die
Gefchichte ganz hin.

Einen Auszug daraus liefern hiefse dem Lefer das
Vergnügen rauben. ee

 

 /Hn. Prof. Heydenreichs Originalideen über die inter-
effanteßten Gegenftände der Philofophie 2ter Band gr. 8.
20 gr- hat fo eben die Preffe verlaffen. So unmöglich €
war, die ungeduldige Erwartung der Beützer des er(teT
Bendes eher zu befriedigen, fo gewils wird der 3te Theil
diefes: Werkes in nächfler Oftermefle erfcheinen.
Baumgärtnerifche

Buchhandlung-

      
  

a

  

„Ülm, io Tommiflion der Stettinifchen Buchhandlung,

if fertig. geworden und zu Kaben & 2 Rehle, «
ie der Nationen, von Prof. P. PV. G. Hausleut-
WO Heff, welches Eurogüer enthält. mit 8 ausgee

A ehetnaieln Folio 179% - Inhalt; I. Belchreibung

-
V

‚1076
m. "Abbildungen: 1. Ein rulfifcher Bauer 2. Bin Finnt-
fcher Bauer. 3. Eine Finnifche Bäüerinn. 4: ‘Eine Fianin
im Feftkleide. 5, Eine Eiländerinn. 6. Bin Iogermamn-

Jändifches Bauernweib. 7. Ein Lappländer- 8. Eine Lapp-
länderin. Das Fierte Heft ift in der Arbeit und ‚wird noch

vor Oftern 3795, fertig werden.

‘

 

Von der Kriegeibaukunfi ; für die theoretifchen Schur
Jen der Artillerie und Fortification Sr; Sardinifchen Maje-
ftät, des Ritters Papacipo D’Antonj; Brigadier der Infan-
terie, Generaladjutanten der Armee ‚und Generaldirektörs
der theoretifchen und praktifchen Schulen, ‚ift das erfte
Buch erfchienen, ‚und für einen Reichsthaler bey Friedrich
Apell, im Cadettenhaufe zu Berlin, zu haben. Mit den
Beftellungen bittet ‚man zugleich die Gelder und zwar poft-
frey einzufenden, Die Buchhandlungen erhalten die unser
fich eingeführten pro Cente.,

Neue Verlagsbücher zur Mich, Meffe 1794:
d’Anville Handbuch der. alten Geographie, 2r Bnd, von
J P, Bruns.in. Helmflädt „gr. 8 N. Ar

„.Bechfteins getreu Abbildungen Naturhilt, geh aıde
etc, 3s Hefr, mit illum, und fchwarzen Kupf. gr. 8
wird fortgefetzt,

(Hievon wünfchren wir die Beftelung beftimmt zu er-
” halten, ob die Kupfer illum, allein, oder die
fchwarzen dabey feyn Sollen),

_ Bilder - A. B, C, Buch neues, im deutfeher und Hanzö-
fiicher Sprache nebft Gefundheitsregeln aus dem Ge
fundheirskatechismus mit illum, Kupf, &

Daffelbe mit. fohwarzen Kupfern, 7
Bildergallerie für artige und unartige Kinder, Zur War:
nung und Befferung , in illum. Kupf. aufgeftellt, 8.

Calender , fünfjähriger , von 1795—99. mit;
Calender - Nachrichten, 8, 587.
Fabri, Prof, Beiträge zur Gefchichte, Geographie ünd
Staatenkunde , ın Bandes, 35 Stücks, gr. 8.
Cwerden Lortgeferzt. und 3 Stücke jedesmal einen Band
ausmachen‘). \
Kohlhass, D,J. 7. Handbuch der Natorgefchichte, nach.
den drey Reichen der Natur zum Unterricht für Jüng-
linge und-Erwachfene, 2 Theile, mit Kupfern, 8, ,*
(Diefes nicht zu trockene und nicht zu weitläuftige
Compendium der Naturgefchichte , begreift, alles
in fich, was’zum Thiesrreich gehört: 1) In- und
ausländifche Säugerhiere; Vögel, Amphibien, Fi
fche, Infekten, Gewürme, 2) Das Pflanzen - und
Mineralreich , und iR mit gröfsen Fleifs und vie«
ker Eınficht abgefafst) Beide Theile enthalten 63.
bis 64. Bogen, und .78. halbe Begen Kupfer, wel-
che im fehr billigen Preifße zu 4 fl, oder” 2 Rehlr,
T6 gr, woran noch der Rabbär abgeher, erlaffen,
Siebenkees, D; J, E. Materialfen zur Nürnberg,” Gefchichte,
3rBand, 5s oder 75 Stück, ES
Vigrola bürgerliche Baukunft der fünf Saulendrdnumg,
von Joh, Rud. Fäfchy mit 53 Kopf, 4, N. As
= Nachtrag zu Vignöla, von Joh, Rud. Päfch, mit
Kulpf, welche Feniter, Kach- und Kappe ha, Od
(6) S 3 r
x

 
