 

. wörden) der Arınee mehr zum Ruhme als zum Vorwurf, doch eine arge Brüsquerie gegen die Kegeln der.

   
    

49% ALLG. LITERATUR - ZEITUNG .

fsen macht der Vf. den Vorwurf, dafs fie nicht zu glei
cher Zeit, als die Linien-gefprengt wurden, auf der
“Mafles an derfelben ; nicht.bey der. andern Seite gegen Lüzels(tein vorgedrungen feyen, |
‚Charskteriftik der Jacobiner , den Volksgefinnungen bey fich des wichtigen Paffes der Zaverner Steig bemächti
Cer Hinrichtung des Königs, dem Zultande des Finanz. get hätten, wodurch das Elfafs unfehlbar wäre beha
wefens und der. Affignate in Frankreich, desiKriegswe- tet worden. In wiefern diefer. Vorwurf gegründet fey,
fens u. f. w. aufhalten, ob fie gleich manche Sicht um- getraut fich Rec, nicht zu entfcheiden; immer abe
Bedeutende Auffehlüffe geben ; fondern: zum intereflan- ‚dünkte ihn das zu Sulz gefeyerte .dreytägige Siegesfel
teflen Theile der Schrift, zu der Gefchichte des vorjäh- der Kaiferlichen zu früh und zu einer Zeit angeltel
rigen Feldzugs’am Rheine übergehen, ‘wo der Vf. als. worden zu feyn, die ungleich nützlicher hätte gebraucht
Augenzeuge manches-bisher Rächfelhafte enthüllt, und werden können, Uebrigens glauben wir genug gefagt.
mänche fchiefe Urtheile berichtigt. | Am /To. Sept. 1793. zu haben, um’ unfere Lefer auf die. übrigen. inter
wurde in allen Provinzen Frankreichs 45’ Stunden lang ten Nachrichten, die in diefen ı2 Briefen enthaltı
die Sturmglocke’geläutet und wer’ lich auf diefes Zei- aufmerkfam zu machen. a
cheir en Enreme nem Aujgebeisi nich! ftellte, dem Die ; ‘ {
das Gefetz den Tod ‘ohne alle Procefsform zu. . Diefe - z v ne N
rohe, übelbewafffiete, übeldifciplinirte und dabey höchft Bsp h Manıka aa moiren eines Zeit genaflen
muthlöfe Velksmaffe-würde die fiegreichen Waffen der BEER WON 1794: 347,9: 8-
Alliirte@ nicht haben aufhalten können, | Sie verlief fich „Ich glaube — fagt jemand*in einer Vorredeoder fl
„ebachin bald‘ wieder, ‚und das Corps von 800 Mann, „nannten. Anmerkung — diefer gedrängte Auszug
bey dem unfer Vf, als Capirain  ftand‘, war fchom am „vier: Bände ftarken‘ alten Romans, der unter di
Abend vor dem 13: Oct. „dem Tage, an Welchem die#5Form ein treues Gemälde der Pärifer Sitten zu An
Weifsenbürger Linien gefprengt wurden, bis‘auf ı2 „diefes Jahrhunderts, und unter der Regierung. di %
Mann: herabgefchmolzen. Allein die Deutfchen verfäum- „rühmten, üppigen Regenten Frankreichs, des, Her; N
ten aus Schwäche oder Ermattung die‘ in der gröfsten‘ „von Orleans, liefert, dürfte’in gegenwärtigen. Zeit-
Unordnung fiehenden Franzofen auf der Gebirgsfeite „läuften ein Intereife mehr. haben , wäre es auchnur {
„zu verfolgen , und fich von den Päffen bey ElMfafszabern „Rückficht auf die Folgerungen, Vergleichungen un!
und Lüzelsftein Meifter zu machen. Die Franzöfen be: „Contraite, zu denen er fo reichlichen Stoß anbi etet.
‚kemen alfo Zeit; fich wieder zu fammeh, Batterien und ;„Denn fein‘ Inhalt, obgleich im Gewand des, Romans,
; Verhaue ‚am Gebirge anzulegen, und hatten dadurch „ift doch nichts weniger als Roman, fondern gröfsten-.
‚den Vortheil, der kaiferlichen Armee in die Flanke fal- „theils ’T’hatfache.“ ET $
‚Jen’zu können, die deswegen ihren rechten Flügel ge- Etwas von diefer Anmerkung follte doch auf den
gen das Gebirge mufste Fronte machen: laffen.. Allein "Titel fehen; es follte angegeben feyn, dafs man, ei:
‚bald wurde Wurmfer, wie leicht voraus zu fehen war, Auszug. aus einem Roman erhält. Man-erwastet ei
„durch das won allen Seiten her überhandnehmende Vor- 'hiftorifchen Beytrag zu der Kenninifs jenes Zeitra:
„dringen der weit zahlreichern Franzofen genöthigt, fich der für die franzöhfche Gefchichte fo wichtig. i|
„auf @je Motter, und bauptfächlich gege: enau zu- diefe Erwartung unerfüllt zu fehen, ‚if nichts wenige
‚zückzuzieken, wo die deutfche Armee ge Wochen als gleichgühig. Doch es gehört. nun einmal zum-1
lang mit der beyfpiellofeften Tapferkeit und Geduld’ in fchenden Ton’ unferer modkchen Literatur ,, dergleic]
der unangenehmen. Jahrszeit die‚nnaufhörlich mit Wuth Bedenklichkeiten für keine zu achten: Es it übrigens
„und einer fürchterlichen Artillerie endringenden Franzo- ganz alttäglicher, fehr mittelmafsix gefchriebener Ro
femzurückfchlug ; aber doch endlich den Mühfeligkeiten in welchen einige Abentheuer des „berühwiten üp;

eftwickelt: nicht bey den durchgehends reifen , rich-
tigen endiunparthezifchen Bemerkungen des Vf. über.
‚die ’T’heilnahme des

   
 
   

 

    
   
   

    
   
  
  
  
  
   
   
  
    

 

  
       
   
      
 
     
   
     
    
  
    

  

  

nd der Menge nicht Kinger widerftehen konnte, fo das Regenten Frankreichs“ eingeflochten find, und
fie fich zu Ende des Decembers ganz aus dem Elfafs zu- gens die Neugier mehr weckt als. befriedigt.
rück. zieben -mufste, / Wenn, man bedenkt, dafs ‚die Ueber die deutfche Bearbeitung kann und darf
„Wurmferfche Armee, die höchftens 40000 Mann fark. nicht abustheilen ,. weil ver fie: nicht, mit dem Ori
war, von der Wanzenau bey Strasburg an bis nach Ing- welches ihm’ gänzlich unbekannt ilt, vergleichen ke
‚weiler fiand, und dann nach. dem ‚erften Rückzug von Indeffen Jäfst fich, auch. Ohne diefe Vergleichung:
Offendorf bis Wörth auf einer Strecke von 6—”7 Stun- Abficht auf den-Sril, ınanches dagegen erinneras.ı
"in einem verkehrten halben. Monde in allen ihren Punk- derbar lauter gleich der Eingang: „der Ort mein
ten täglich von einer zweymal gröfsern Macht und im- „Dburt war Champagne, und zwar die Gegend,
mer frifchen Troppen beflärmt und bedroht wurde: fo an Lothringen gränzt.'“ — EineGegent,, einet
begreift. man kaum die Möglichkeit, wie fich Wurmfer den: „Ort der Geburt“ zu nemmen!. Warum denn n
zier-fo Jenge halten konnte. Es gereicht alfo diefer Rück- Vaterland! -— S\/123- Prisque‘ (tatı brusque‘ — wei
zug (wenn er nur mit mekrerer Ordnung wäre gemacht anders” noihwendig war, diefes beyzubebalten.

   
    
   
     
 
    
   
       

und die Thaten-follten nicht nach dem Erfolge, fondern fchreibung. und der Ausfprache zugleich! — E
nach der Gröfse von ausdaurender Kraft und Muth, wel- Punktiren — beym Spiel — foll undtreitig fo. viel
che die kaiferlichen Truppen bey diefer Gelegenheit un- fsen als pointiren: aber warum denn nicht lieber dia
freitig- bewiefen‘ haben , beurtheilr werden. Den Preyg- Kunftwort unverändert ? ES

  
