 

Numero ‚356.

138

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

} Mittwochs, dem ı5. October 1794.

 

dOTTESGELAHRTHEIT.

.‚Danzıo, b; Trofchel: Vorlefungen über Chriflenthum
und Deismus, Von Phil. Ludw. Muzet, D. u, ord. Prof,
g. T’beol. zu Frankf. a. d.. Oder, Infpector Ey. Re-
Sorı, Kirchen u. Schulen u.Prediger dafelbft. 1794
2045 8- mit einer-Dedication an Hn, Hofpred,
‚Sack, . A ;

Ha N 5 5 , A

‚bneigung gegen das Eigentbümliche des Chriften-
. re E der V£,, möchte die Haupturfache
” feyn, wenn feine Schrift nicht fehr und. nicht öffentlich
gelobt würde. Rec. bedauert, fie nicht „fehr loben“ zu
6 Feanco: Davon aber ift der wahre Cr le A
Neigung gegen jede ungründliche , oberflächliche, un
Ta Melle Fallen ichs erweilende Behandlung -yvon
folchen‘ Materien, deren Wichtigkeit die fcharffinnig(ten
Unterfuchungen „und Unterfcheidungen erfordert. Der
"Ton des Vf. zeugt von befcheidener Gutmüthjgkeit.
Sein Motto: lieber Wahrheit und Friede, Zachar. 8, 19.
ift ein theures Wort. ‚.Aber,eben fo norhwendjg ift ein
anderes: Liebet Beftimmtheit der Begriffe1 Diefs ift das
einzige „Gebot, das die Verheifsung hat“ Wahrheit zu
erreichen. { - Tal
"Den Unrerfchied zwifchen Deismus und Chriften-
thum. feftzuferzen und daraus für die Wechfelfeirige
VerhältniTe der Deiften und ‚Chrilten,-für ihre Gefis-
nungen gegen einander, gegen die Religion und gegen
_ den Staat, Folgerungen zü-ziehen, ift der Vorfatz des
- Vf. Das 4erztere, beruht durchaus auf der erften Unter-
“Auchung: was das Eigenthümliehe des Deismus und des
” _ChriRenthums fey.?” Woraus, fragt Alfo gewifs. jeder
- Nachdenkende, foll diefs beftimmt werden? Aus dem
Sprachgebrauch? Dieferfelbit it hierüber völlig fchwan-

. „May frage nur die verfchiedenen Religionspar-
theyen, welche unter dem Namen, Chriftenthum, den
allein feligmachenden Glauben zu befitzen behaupten,
Keine wird zugeben, dafs, gerade das, was fie mit der
andern gemeinfchaftlich glaubt, das charakteriflifche des
Chriftenthums 'ausmache.. . Jede vielmehr denkt in ih-
ren Unterfcheidungsliehren das Feinere, die Quinteflenz
der ganz ächten Chriftenwahrheit eigen zu haben und
dafür kämpfen zu, müffen. Was fie mit andern ge-
meinfchaftlich hat, ift’ ihr, Wie alles, ‚was mehrere ha--
ben, gerade der unwichtigere Theil desGanzen, und —
ınan geftehe ‚es oder nicht — wer z. B. überzeugt it,
dafs Chriftus als höchfter Got verehrt werden. müfle,
der hält den Andern, welcher Chriftus aus: einen an-
dern Gefich| verehrt, ‚nicht für einen ächten Chri-
ften, wen9 er gleich zugibt, dafs er vom Canzen des

etwas neh

Chriltenthums a r ‚als ein Heide oder Jude in
A. L.Z. 1794; Vierter Band ©

A

feiner Religionstheorie "habe, wofür er aber hüchfteng
den Namen eines Halbchriften verdienen möchte, „Ge-
nug, ruft Hr. M., es fey mir auch mein "Sprächge-
brauch vergönnut, zumal er der gewöhnlichfle ilt.“ Er
hofft von den Lefern, welchen ‚er feine Vorlefungen
als l’reunden zu nächft beftimmt, „dafs fie gerne hören
werden, was Er über diefe Sache denke, da tie willen,
dafs er gerne alles, was er lefe und höre, durch ‚eige-
nes weiteres Nachdenken fich zum Eigenthum zu ma-
chen fuche.“” Aber was entfteht hieraus mehr als ein
Gebäude ohne Grund ?. Wenn des Hn; VE Sprachge-
brauch der richtige it (denn dafs er der gewöhnliche ey

"ent(cheidet nichts, und ilt, weil der Beweis auf einer un-

möglichen Induction beruht, nicht einmal zu erweifen!)
und wenn er daraus richug folgert, fo könnte er ge
wilfs feyn, gerne gehört zu werden, weil er über eing
fehr verwickelte Frage mit Nutzen zu- hören wäre,
Da nun aber Sprachgebrauch hier zegen Sprachgebrauch
ift, ja, da die Verfchiedenheit des Sprachgebrauchs in
diefer Sache nicht auf Willkühr beruht, fondern anf
jener Ueberzeugung der verfchieden fprechenden Par-
theyen, dafs, wer zum Chriftenthüum oder Deismus mehr
oder weniger rechne als’ Ge, das ächte Sy ftem des Uhrir
ftanthums oder des Deismus verkenne; fo kann offen:
bar die ganze Unterfuchung nicht auf den Sprachge-
brauch gegründet werden. Vielmehr müfste die ganze
Bearbeitung davon ausgehen, zuer(t einen allgemeinen
Grundfatz. auszumitteln, .nach welchem das Eigenthüm-
liche, des Chriftenthums und des Deismus, es befiehe
nun in Materie oder Form oder. in beyden, feftgefetzt
werden könnte, Dafs diefes in dem Allgemeinen, wo-
rin die Chriftenpartheyen jetzt übereinkummen ‚nicht
liegen könne , würde diefe Unterfuchung unter andern
daraus fchließsen, weil es unter diefer Vorausferzung
einem jeden frey. ftehen müßte, das Wefentliche des
Chriltenthums auf etwas noch allgemeineres zurückzu<
führen, wenn er fich für einen Chriften erklären ; aber
aus redlicher Ueberzeugung nach weniger als alle bishe-
rige Chriftenpartheren, zum Unentbehrlichen im Chri-
ftenthum rechnen wollte,

So fchwankend, als eine ohne Fundament ange-
legte Unterfuchung feyn müfs, it nun wirklich die gan-
ze. Muzelfche Bearbeitaong diefer wichtigen Materie.
Bald anfangs macht der Vf, die Miete, wie wenn er
nur das Hiflorifche des Chriflenthums in Schutz nehmen
wollte, dırs doch einigen.ihm chrwürdigen Hannern wertk
fey. Welchem Deilten aber, der hiftorifche Kritik be:
Kiez, ift es nicht auch werth, und (fo fehr, als irgend eine an-
dreGef(chichte im Ganzen betrachret, glaubwürdig ? In der
Folge fetzt Hr. M, 8. 18. darauf das meifte, dafßser auszu-
Snden habe, was den Chriftenparthey en gemein fey und

“ ob
