 

 

$2$

die Schweitz wird gänzlich verboten ; ‘wenn “nicht das
Kreisaus(chreibamt und die Vorderöfterreichiiche Regierung
die Erl:ubnifs dazu gegeben haben; n \

Anlagen zur urkundlichen Begründung \der von Gräflich-
Scheuniburg = Lippifcher‘ VormundfeRaft am  Kaiferlichen
Reichs - Kammer + Gericht übergebenen Imploration pro
reflitutione in integrum gegen die bey diefem höchften Reichs-
gericht im Sachen Dr Jüfßt Friedrich Froriep ‘und Heinrich
Ernß Ranfchenbufch wider die Gräfßich- Schaumburg -- Löp-
pifche Vormundfchaft , deren nachgefezte HRogierung , auch
weltliche. Confiftoriaräthe „praetenfi Mandati de ırälaxando
coptivos erga cautionem etc, S. C. deinde Revifionis ,\nunc
AReftitutionis etc. unterm 9, May, 28, Junius- u. 23. Dechr,
1791. auch 13, Febr.s 14. Meyz und 17. Jul. 1792. ergan-
gene Erkenntnife, Fol. Bückeburg 1793: 471 Seiten,

Der Anlagen find hier 443, die a) zur Darftellung der
evangelifch Jucherifchen und evangelifch reformirten Reli-
gionsverfaßung in der Graffchaft Schaumburg, fo. wie b) zur
Gefchichte der Vergehungen und des c) Procefles in dem
‚auf dem Titel benannten Rechtsfireite geliefert werden.

Kaiferlich allerpnädigftes Kommiffions - Decret an die
hochlöbliche‘ allgemeine Beichsverfammlung zu Regensburg,
d, d. Regensburg, den 7. April 1794. Die Bewilligung an-
derweiter ergiebiger Römermonate zu Erreichung des pefetz-
lichen Endzwecks beu noch fortdauerndam Reichskriege be-
treffend, Dictat, Natisb.. die 9, Aprilis 1794, per Mogunt
Fol, Regensb. 1. Bog!

Kai. Majeftät tragen hierauf eine Bewilligung von neuen
Römermonaten zur Fortfetzung des Reichskrieges an, und
verfprechen die-Mittkeilung der Berechnung über die bisher
zur Opzrationskaffe eingegangenen und verwendeten Gelder,
Sobald fie (elbige von dem ‘bisherigen Reichsgenieralkriegs-
kommiffario eingefendet erhalten.

 

Kuiferlich allergnädigfles Kommifionsdecret an die hoch»
Töbliche allgemeine Reichsverfammlung zu Regensburg d.d,
+Begensb. den 7. April 1794. PVodurch ein unterm 23, März
en die Kreife erlaffenes , die Zufammenziehung Sämmtlicher
Kontingente in eine felbfifändige Reichsarmee , und einige
andere damit in Verbindung fiehende Gegenflände betreffen-
des Kaiferliches Refcript m'tgetheilt ; auch von der” Anftel-
lung‘ eines neuen Keichs- General- Kriegs Kommifarius,
und Reichs- General - Quartiermeiflers Nachricht. gegeben
wird.‘ Dictat, Ratisb, die 9. Apr. 1794: Per Mogunt, Re.
gensb. Fol. 3 Bogen. Vermittel(t diefes Commiflionsdecre-
tes wird das an fämmt'iche Reichskreife, mit, Ausnahme
des Schwäbifchen „ erlaffene Kaiferliche Circularrefcript
wegen Zufammenziehung fämmtlicher Contingente in eine
felbftNändige Reichsarmee, wobey der ‚Deliberationspunkt
über eine allgemeine Bewaffnung fämmtlicher deutfcher
Grenzbewohner zur weitern Theilnahme und vorfichtigen
Bearbeitung Reichsväterlichft empfohlen wird, mirgetheilt,
und dem Reiche bekannt gemacht , dafs ‚Se. ‚Kaiferliche”
Majeltät Ihren General - Feldmarfchallieutenant Karl Frei-
herrn von Lilien zum Reichs- General + Kriegs - Commiflar
rius und ihren General- Feld - Wächtmeifter Neu zum Reichs
General - Quartiermei(ter der Reichsarmee ernannt. haben,
Schreiben des Herrn Fürßen Friedrich Karl zw
Neuwied au die Reichsvorfammlung zu Regensburg, dı

* Nixwied, den 36. Mürz 1794. Dietat. Bötisb. die 11. Apr.

41794, Por Mogunt, Fol.’ 2 Bogen, Der Herr Fürft theilet
dem Reiche durch gegenwärtiges Schreiben ii in einem pro
memoria als Nachtrag zu" Seinem den 3: Febr. 1794 einer
hohen Rrichsverfammlung per dietaturam bekannt geworde.
nen Hekurfe das den 1. März die(es Jahrs gegen Ihn erlat-
fene Reichskammergerichtliche Urtheil mit, wodurch. der-
felbe noch ferner‘ (einer Regierung entfetzt bleibt. Er bit-
tet. daher unter vorausgefetzter kurzer Darftellung feiner
Gründe , dafs, wenn ja in diefer Sache von dem Reichs-
kammergerichte ein Bericht noch erfordert werden (ollte,
Seine fchon fo lange angedanerte Entfetzung dadurch nicht
noch verlängert werden möchte, fondern dafs Er unver-
züglich zugleich in den Befitz Seiner Rechte, Wenieflen
proviforie , eingefetzt würde.

Reichs- Fürften- Raths- Protocell. vom. 7. Apr 1794.
Uebe* die drey Deliberationspunkte des Kaiferlik Com-
miffionsdecrots vom 22. Jännar a, c. in Betreff des dermali-
gen Keichskrieges gegen Frankreich, Fel, 5 Bog.

Erfte Fortfetzung des Reichs - Fürften « Raths + Protacolls
vom 14, April 1794. in eadem materia 123 Bog.

Zweute Fortf: tzung des Reichs-Fürfion- Raths- Protocolls
vom 28. April 1'794. in eadem materia 78 Bog.

Dritte Fortfetzung des Reichs- Fürften- Raths- Protocalls
vom 5. May 1794. in eddem maüteria. Fol, 23 Bog. =

"Conclufum electörale, Conclufum des Reichs -. „Fürfen-
Raths, Conclufum collegii civitatenfis d, a5, Ma 1794,
‚Dictat, Ratisb, die 9, May 1794, Per Mogunt,. Fol, 13 Bög,

"An Jhro Römifch - Kaiferl. Majefä lerunterthünigfles
„Reichs + Gutachten, d. d. Regensburg, den 5. May 1794
Die ‚im Folge des allerhöchflen Kaiferlichen Kommifions-.
Detrets vom 10, Jänner diefes Jahrs in dam noch fortdauern»
‚den Reichskriege. ferners noch worzukehrenden a
betreffend, Dictat, Rotisb. die 9. Maji 1794. Per Me
Regensburg." 1% Bog. Auf den erften DeiberationepunkE.
wegen der Saumfeligkeit der zu fellenden Contingente zur
Reichsarmee wird fich; vor der Hand, auf die für derglel.
‘chen Fälle fchon! beftehenden‘ Anerdnungen berufen, und
die nähere "Beftimmung der allenfalls noch erforderlichen
weiterh Maasnehmungen bis dahin vorbeha| » wodurch
die einlangenden‘ Kreis - und "Reichs - Generalitätsberichte ”
das Ganze ‘der etwanipen Rück(tände und die bey ein-m
jeden‘ einzelnen derfelben eintref=nde befondere Verhältniffe
mehr entwickelt feyn werden. Zweytens wäre die Bewalf-
nung der Unterthanen lediglich dem einfichtigen Ermeffen
patrio:ifchen Landesherrn zu überlaffen,. die zu ihrer Un-
terftützung und mehrerer zweckmäfligen Verbindung” etwa‘
noch erforderlichen Kreisverfügungen hingegen der Sorgfalt‘

 

der Kreife und. ihrer wechfel(eitigen. Communication unter #

fich noch anheim zu flellen, und ihnen,dabey nur annoch.”
die Pfege eines vertraulichen Einverfländnifles mit der com-
mandirenden Reichsgeneralität iusbefondere zu empfehlen, * *
Drittens wäre; nach der dringenden Lage der Sachen mit
des Königs-in Preuffen Majeftät über ein Subfdienkorps,
gegen Subfidien in baarem Gelde, unter SR BNWS A der.
Kaiferlichen; Autorität, je eber ja befler, in Unterhandlun-
gen zu-treten — Dies And die Maipemopmepre dee hier ham!

 

 
