 

nette, ift dem Täfchenbuche‘ ein n.chöne Kupfer von Pen- trag zur „TebenigeJchichte des Ha. Hofrath Moritz, 8 S

tzel, auf wbichem ‚ein Zigeuner einem jungen Mädchen Berlin 17910 mit 1 Kupfer 227pr. =

aus der Hand wahrfagt; beygefügt. Auch unter dem Titel: Anton Reifer, ein. “pfychologi.

Vofs und Comp. in Leipzig, cher Roman, Ster und! letzter Theil. Er fsyunßärthejüche

5 Charaktsr(childerung ‚diefes (merkwürdigen von

einem feiner vertrauteflen Freunde, ünterhaltend in Pfychor
logifcher und literari{cher Rücklicht,

J. Marchünd kurze und deutliche Anweifung zur Beitkunft
zum allgemeinen Gebrauch für: die Kavallerie und für
alle Liebhaber der, Reitkunft, Dritte vermehrte und,
Sehr verbefferte> Ausgabe, 8. Berlin ‚1794. 8.gr.

Der (chnelle Abfatz der beyden erften Außlagen machte.
diefe dritte nothwendig, die, auffer mehreren Zufätzen;

fchenbuch "bald in den Händen aller derjenigen zu fehen, noch einen Anhang von den g<wöhnlichften Pferdekrank«
denen &s erwünfcht ift, das Nürzliche mit dem Angeneh-, heiten erhalten hat, 1

men verbinden zu können. T. Hiftorifche' Auffätze. a) Das + F
Mädchen von Orleans, b) Charlotte Corday. IT. Mytho- A
logifche Auflätze. a) Amor und Pfyche , 5) Philemon, und Bey Göfchen in Leipzig ift erfchienen

Baucis. Ill Phyfikalifche Auffätze, a) Ueber die Blumen- Büchkendlungen zu ST ® and =. ste
ubren. 5) Ueber die (ogenannten Todtengräber oder Bifam- Jüngers‘ zwey neues Luftfpiele: ı ee
käfer. IV, Dramatifche Auffätze. Der Schein trügt, auch 10 gr. 2 Die OCR DIR auf de en fü 12.gr..
bey Kindern, V. Technologifche Auffätze. a) Von Verferti- Schillers neue Thalia. 4ten Bandes. Ss Stück. X
gung der Stecknadeln, b) Von der Verfertigung des Por- Ifands Schaufpiele, 1) Allzu, fcharf macht (chartig. 8.
zellans, der Fayance und des Steinguts. VI. Vermifchte 15 gr. - 2) Scheinverdienft. 8.15 gr. 3) "Alte Zeit und
‚Auffütze. a°) Etwas über die Aefthetik der Blumen befon- neue Zeit, 8. 15 gr.

ders der Nelken, b) Etwas über die Pflichten, welche uns Die neueften Stücke des Ha. Tflands zeigen: deutlich die:
die Vernunft in Anfehung des Genuffes finnlicher Vergnü- edle Ablicht dis Verfaffers ,' Fehlern . unfers. Zeitalters,

 

Das ohnlängft angezeigte
Jahrbuch. zur belehrenden Unterhaltung für junge Damen
auf das Jahr 1795. vom J. J. Ebert Prof. zu VVitten-
berg. Mit Kpfr. von Verheiß, Karcher u. a, Künfllern,
ift nunmehr in einem gefchmackvollen Binbdng bey mir
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu bekommen.
Beynahe bedarf es nur diefer Arizeige um die(es {(chöne Ta-

 

   
  

H gungen vorfchreibt. c) Zufatz zu den vorhergehenden der mit di öhern ultur ein;

Briefen. Und endlich Gedichte mit Mufik von Hn. Siegfr. Leben: > em Cal a Betretanen Sderlehe
Schmidt , welche fich durch ihre ausgewählte Gegenftände Talent zur rung der Sirclichke häuslicher ‚Or8d-
auszeichwen, machen den Inhalt diefes Jahrbuchs aus, nung, häus Ruhe und "Glück it anzuwenden,
Der _Preifs mit und ohne Kalender ift ı Rıhlr. 4 gr. und Dadurch b diefe Stücke EN von. der thes-
mit. illum. Kupf in Seide‘ gebunden und gemalt ı Rehlr.. eralifchen ung ANNE ; die Menfchheit.
16 gr. Leipzig den 4 Dec, 1794 a wichtigen Werch.

F Heinrich Gräf, Michaelis ; Cirfen. Fr8r. x bp die Feephalt des menkh.

£ f 7. Buchhändler, lichen Willens, 8. 10 gr.

 

Verfuch einer Anleitung zu Anlegung eines Gartens in.
englifchen G-fchmack., 4, mit 2 Kupfern. 18 ge.;
- Der Privatlehrer der Rechte anf der Univerfität Wit- WVisbecks Hauptmomente der Reinholdifchen Klementaps,
tenberg Hr. Ernft Friedrich Pfotenhauer, hat in der Böh- philofophie. 8. ı Rehlr. 8° gr.
mifchen Buchhandlung zu Leipziw Eloementa Juris Criminaliy n RM
Saxonici herausgegeben. In den erften Theile diefes Werks r
find die einzelnen Verbrechen nach einer neuen fyftemari-
{fchen Ordnung zufammengeftellet , deren Begriffe, Einthei-
Jungen und Strafen angegeben. Der zweyt2 Theil enthält
d-n Unterfuchungs- und Ruügenprocefs, mit Rückficht auf
die neueften Churfächfifichen Gefertze. und verdient belon-
ders jeder praktifchen Juriften in Churfachfen empfohlen.
zu werden.

 

Schriften zum TV'euhnachtsgefchenbe für die Tugend,
In unferm Verlage, fo'wie in allen auswärtiven Buch-
handlungsn,, find folgende neue Schriften zu haben: ‘.-
Neues AB C- und Lefebuch in Bildern mit Erklärungen.
aus der Naturgefchichte. Dritte verbeferte. Auflage,
1794: 192 S. 8. mit 20 Octaukupfern, gebunden 16. ARE
In diefer Anleitung zum Lefenlernen if der V- riaßer
der Buchftabirm:thode getolgt, welche er, nach gemachten

Erfahrungen, fur Gcherer| hält, als diejenige, welch .-
. Bey dem Buchhändler Z7’ilhelm Vieweg zu Berlin find. glich m't dem. Lefen ganz’r Wörter ‚den Anfang Wh

£olvende neue Bücher erfchienen und in allen guten Büch- Indeflen hat er, um &ie Kinder zur Aufmerk(ainkeit
handlungen Deutfchlands zu haben : halten, b: yae mir einander zu ‚vereinigen \geiucht; auch -
JG. Walter , von der Einfaugung und der Durchkrei- | dabey auf eine richtige, deurliche und vernemliche Ausfpra®
zung der Schwerven, mit ı Kuyfer gr. 8. 1793, 10 gr. che Rückficht genommen. Als, Lefeubungen nd ‚damit
Zwey befonders ‚buedruckte Abhandlungen die(es ver- d’e Kinder, nicht ermüder werden, kurze, faßsliche Spruch«
dienftvollen Anatomikers, ; wörter und Denk(prüche beyz-bracht. Die Kupfer aus ter
K. F, Klifching, Erinnerungen aus den zehn letzten Naturge(c.ichte» welche 290 Gegenftände entnalten , were.

Lebensjahren meines Freundes Anton Keijer, Ein Boy- den bald Weitläuftiger erläutert, bald (ind. Se ap

 

 
