 

“

Noth- und‘ Hü’fsbüchlein für Bürgers* und Bauersleutes
Sr 6er B. mit Figuren. 8. 1793: 12 gr.

Protokoll der K.- K.. landesfürftl, Verordnungen und Ge
fgerze in publico ecclefafticis von 1770. bis Fade 1287
% Bände, Folio. 3 Rthir. 12 gr.

Tiller, P..A., Syftem der bürgerlichen Rechtslehre: en
8. 4 Theile, 1789: 6 Rıhlr. 8 gr.

\ Urfprung, von &em, Gebrauch und Misbrauche der Glos
cken. 8. 1788. 4 BE.

Käzianer , J. Iron, ’39 (ehr, nützliche und verläßge Ta-
feln von Handel und Wandel, von Einnahme und Ans-
gabe: 8. 1789 5 gr.

Zandkarten ; Der nördliche Theil von, Unterfteuermark,)
oder Gräzer -Krtils. Entworfen und gezeichnet von J.:

K. Kindermanp, ;Gefßtochen von Günther, auf 1.grofsen;

Realbogen. 1789 t Rıhle.
Von ebend. 1790. 1 Rehle.
“> Der wefliche Theil' von Oberfteuermark oder
der Judenburger Kreis; Von Ebend- Regal: Folig-Blatt.
4 ‚Rıhlr.
A Oberkärnten «oder der Viellacher Kreis.
* Vön Ebend.' gleiches Format. ı Rıhlr.,
; Der ößliche Theil von‘ Oberfteuermatk oder
der‘ Brucker‘ Kreifs,‘ Von Ebend. gleiches Formats
3 Rehle.
Der mittlere Theil. von Unterfteuermark, oder ı
der Marburger Krei(s; Von Ebend. gleiches Format. !
a Bahlr,

 

Compendiöfo Bibliothek der gemeinnütZigfeh Kenntniffo
für alle Stände,

V: ‚Abtheilung: . Der Geißllicho ‚oder Religionslehrer, |

oder compend. Bibl: alles. Wiffenswürdigen, über‘ Religion
und populäre Theologie. . .Hefs 11T. Ladenpr..6 gr. fächüfch.
Inhalt; Ueber Plan und Zweck: des Religionslehrers. I. EB.

 
 

Unterkärnten, oder der Klagenfurter Kreife.)

 

On EN

1, vomt fchönen Geiß 5 vom Üinäralagen x, Ana.

niker 2, vom Kaufmann 2, vom }Veibe 1, vom
phon 3, vom Pädagogen 2, und vom Menfchon 1‘ Heft,
Gotha nd Halle, im Nor. 1798 ;
Bi Aare. Va
; f Herausgeber der €. B.
# ACHT Gebauer,‘
S ‚ ee an &* B.. %

z —

R

In der: Ettingerfchen Buchhenälung it &en Sifchiehen :

Müllers‘, (Königl. Preuxßif, Ingenier - - Häuptmanns). Ver-
Schanzungskunft auf VW interpofirungen. Mic 15  Xupfer-
tafeln, Neue Auflage. - 2 Rıhlt. 12 gr. A

 

Unterhaltängen aus der Nafurgefihlehtt zur Beitlichern.
Selbfbelohrung für junge Leute, wie auch zum Gebrauchs
Für öffentl. und privat Unterricht von Joh. Pet, Voit, neue vorb..
und vermehrte‘ Aufl: ‘8. 1794. Nürnberg, bey A: G. Ya
der und Weigel. — Dem Wunfche des’ würdigen
fers obigen nützlichen Buchs näher zu ae
als Leitfaden zur deutlichern Veberlicht de? drey Nataı de
che, für junge‘ Leute in noch mehrern öffentl. Schulen, als
bereits gefchehen,, einführen zu könneti, "bietet die Verlagt-
handlung eine Anzahl Exemp). des aus 24 Bobeh in

a

Drucks beftehenden Werks, jedoch ohne Kaplan
Eltern und Schullehrerg zu 12 gr. oder 54 kr. bis

! des laufenden Jahres Kiemit an, und erfuchet Sie» in rn

kirten Briefen {ich desfalls’an fie zu wenden‘, mit der Ver-
ficherung, dafs Ge auch bey Erkaufung mehrerer Exempl-
zu Schulprämien oder Gefchenken mit fchwarzen Sl

zu 2 A. oder ı Rehlr. 8 gr. ee nk
oder 2-Rehlr. 8 ge: ‚eineri befondern Vortheil a
Nürnberg, im Nov. 1794. WE 760 Ok
Adam Gott]. Schneider

ww. Weigel
Kirthengefchichte. ‘ 1. Fortfetzung der Gefchichte R ES
dev Reformirten. in. der. Pfalzu Reichstagsverhandlungen . + HT

. über die‘neueften Religionsbefchwerden derf.‘ 3. Jul.1793, 1}. Bücher fo zu Kaufen gefucht werden.

8. Gefchichte der Je/witzn, Von ihrem Urfprung bis zur
- erften Beftätigung des Ordens, von Paul J11. Erfte Schritte Man wünfeht, folgenäe Schriften zu‘ käufen, ‚oder
wenig(tens auf eine kurze Zeit geliehen zu erhalten : “

der Gefell(chaft zu ihrer Ausbreitung in allen 4 Weltthei- e
Jen.‘ Tnnerei Verfaflung des, Ordens. Schickfala; efeiben Steph. Porraei Edictä Praetoria &x Ybeis Pandeclarum ”
defümta, Paris; 1554.74.

bis zur erften Verbannung aus Frankreich, . Zuftand d./O.
in-verfchiednen Staaten: bis zu Anfang des XVIL Jahrh. Jo. Vendevilii Series Edicti perpetui adplicata adCodices
9. Abtey la‘ Trappes 10. Ausbreitung des Chriftenthums. Theodof. eı Juftin. Lovan. 1605. 8. _
11. Tolerantes Religionsedict des Kaifer Confantin am die Abr, Wielingit‘ Frägmenta Edicdi perpetül PM
Provinzen, den Irrthum der Vielgötterey betreffende 1% 1733. 4
Conrflantins: Brief an den Bifchof. Alexander und: den Pres- Eiusd, "Differtationest 1) de Edicto Praetöris p peregeihl,
buter, Arius; als Beleg; feiner Weisheit: bey Religions‘ Strei- Franequ. 17300 4.: 2) de Edictis Praetörum
tigkeiten. 13) Ueber das canotifche. Hecht. 1. Proteftan« -Äbveo@& 3)'de' perpetua Edictorum auctöritate. il
tifche Religionsmeinungen Gnd ‚äckte cenonifche Lehrfätze. 4) de Edictik translavtidis. ib/ eo. 5) ad Edictum.
2. Von der römifchen Kirche, Klerifey und Kirchenzuckt. Jege annua« ib, 1731, 6) de Seruii Sulpicii et/A, Ofli
Vom Cölibat, Klofterleben und Jefuitismus. Pabft und libris ad -Edicrum‘ ib: eod. . 7) de Labeonis ad]
römifche Kirche. <ctum-libeis, ib, eo.’

Erfchienen‘ find: von, Landmann 2, vom Bürger oder Die Fleifcherfche‘ Buchhandlung in Leipzig if
Technologen 1, vom: Fregmaurer. 2, vom Rechtsgelehrten Verkäufer oder Darleiher‘ aufs billigfte zu

SEE EEE EEE

   
  
  
