+. 1203 Kat NH EA CE

Complete Exemplare des Allg, Bepertorii in drey ftarken Quartbänden koften, wie bisher in: Laden-
greife auf Druckpapier Acht Thaler, auf Schreibpapier Neun Thaler Conventiönsgeld. | .

wingaber jemand von. den obigen Nummern mehr als eine zulammennehmen 2. B. will der Theolog.
vapfser theologifchen“ Literatur auch noch die Liferätur der SCH ra ESjchreib ‚dazu
“nehmen „fo. bezahlt ‚er ohne Abänderung was diefe Fächer nach obigen Anfätzen zufammen be n

Wer nun von diefer Einrichtung Gebrauch machen‘ will, wird erfucht, fich {o bald als möglich bey.

$ «der ihm liefernden Buchhandlung‘ zu melden , und ’um alle‘ Irrung und Verwechtelung zu vermeiden,‘
einen Beftellungszettel in diefer Form abzugeben: Sl ; MA

Zu verfchreiben von der Expedition der A, L. Z.in Jena,

N Ü a Ku ha Laden - Preis,

r.' Nro. TI. Turisprudenz Druckpapier f in 1 Rehlr. 8 gr.
2 Rehlir, 16 gr.

\
v

* 7 Ri k
X Alphabetifches Regifter oder Nro. IX. nebft Kants Portrait Druckpapier

dl f

” Da. nun bisher, wie wir aus vielen einzelnen Addreffen wiffen » der mehrern Verbreitung dieles

höchft nützlichen und’ in (einer Art einzigen Literaturwerks nur, diefes. im Wege geftanden, dafs der Preis

eines completen. Exemplars für folche, die fGich-nur für Ein und anderes Fach der Literatur intere{flirten,

ss“ ‚zu hoch war, indem-Ge vieles mitkaufen mufsten, ‚was ihnen nicht nothwendig-fchien , fo zweifeln wir
| gar nicht, es werden‘ in kurzem (0 viele Beitellungen eingehen, dafs das Werk in der Oftermefle völlig
Vergtiffen (eyn wird, welches denn auch dem literarichen Publicum die Gewähr leilten würde, dafs die

Fortfetzung für künfrige Quinquennien nicht ausbleiben werde, wie denn bereits am Repercorium
der Literatur für die Jahre 1791-1795, ununterbrochen fortgearbeitet wird. kt
RR » >

Jena den ı8 Dec. 1794;

Expedition der ‚Allg. Lit.” Zeitung,

 

I. Ankö ndi £ ungen neuer Bücher, -

Bey H. A KRottmann in Berlin, find im Jahr 1794-
nachftehende Bücher erfchienen : 4

Fritze, D. Joh. Fr., Annalen des Klinifchen Infßituts zu
Berlin, 3s Heft, gr. 8. 12 ge;

Mufeland „ D. Chr. W.,. Darileilung der Kräfte und des
"Gebrauchs der faiz(auren. Schwererde in. Krankheiten,
gr. 8. 16 gr. 3 Ns

Mayer, J. C. A, anatomifche Kupfertafeln , n.-bft den
dazu gehörigen. Erklärungen, Ss und 6s Heft gr. 4+
$ Rehlr. > «.

Morveau , Guiron, Grundfärze der chemifchen Affinität
oder Wahlanziehung mit Anmerkungen von D. S. Fı
MHermbitadt. gr. 8. rt Rıhlr. 4 gr.

Schriften, der Gefellfchaft naturfor(chender Freunde , zu
Berlin, ıtren Ades, 25 St. und der Beobachtungen und
Enrdeckungem aus der Naturkunde, Sn Bds. 2tes St.
mic’K. gr. 8. und Repiffer über alle Bände. S

Girtanner, D. Chrift, Abha: diung über die Krankheiten

7 d#r Kinder und über die phyfifche Erziehung derfeiben:
gr. 8. 8 Rehle. 8 gr. R

Ochs Gefchichte der Stadt und Land(chaft Bafel 2r Band.
gr. 8 Schreib - Papp. *

Hermbftädts, D. Sig. F., Grundrifs der Experimental.
pharmacie,. 22 Th, gr. 8. % Rehlr. 17 gro "

Mayr‘, 3. Cr A. , Befchreibung des ganzen menfchlichen-
Körpers 6. 7 und Sr Bd. gr. 8. 4 Rıhlr."8 gr.

Auch unter dem’ Titel: Befchreibung des Nervenly-
Kems des menfchlichem Körpers. 3 Bände gr. 8.

 

Die, länge erwarteren: Fragmente zur Biographie dey
verfforbenen geheimen Hath Bode in Weimar ind mun
erfchienen ung, für 8'ervin Frankfürt und in allen Buch!
zu haben. Sie verbreiten eın grofses. Licht uber die Bı

benheiten unfers Zeitalters;, Ge interefurt jede Clafle vor
Lefzrn \und ‚gehört nicht zu den alltazlichen Zeitichritven
denen das Geprage der Aschtheit fehl — R
Es wird auf die nächfte Oftermeffe eine Ueberfetzung
des Contrat focial won. Koufjeas un, einer.
andlung' erfcheinen. Wa

 

C z

Bine fh‘ ihterefähte Sehrife ik unter der Preffe und
Erfcheint noch‘ vor‘ Ausgaug. diefes Jahres in Marburg in
der Neuen" Akademifchen Buchhandlung!s Er

Denkwürdige Krankheit und Curorel- Gefchichte des Für-
Aen von; der‘ Lippe 8. üe’wird fauber gedruckt circa
12-16 gr. koflen« S n

V Ka y U wc

Unter folgenden "Titel ift kürzlich 'eine‘ intereffante:
Schrift 'erfehienen‘s “

Darfiellung ‚der reinen FT’chrheit pegön die Lügen in
der. Iretbergifchen,Schrijt, betitelt : | Vertheidigung
gegen einem ehrbeleidi, enden Anıriy des Prüfidonten
von Hoffmann in Detmold und Conforten, 8 9 gr

  

 

Bey mir ift erfchieneh und’ in allen Buchhandlungen
Deutfchlands zw Haben? PS
Enpklhardf‘ 'geographifek‘. fatiftifche ‘ Heifen: “Erfes und‘
zWweutes Bändchen mit ‘2 Kupfern in 8" A
Das erfte Bändchen ‘derfelben enthält die Reife‘des Ver.‘
faffers durch Portugall und des’ zweyte‘ eihen‘ Theil der’
Reife durch Spanien, / Die’vön‘Veith und Laürin gefltoch-
nen Kupfer ftellen‘den- Berg‘ Montferat: in‘ Caralonien  umd
das Schlofs von Segovia dar. Der Verfafler trägt in einem
fließenden und. launigen Tone. das, Merkwürdig(te “des -
Staaten

 
