„x

en

„den: S. 185. — die mit L. D, jchneten;‘ S, “4; N
A EN 5.154 iebt.und an fich zieht, als der halte Heldenanuth des Et
7 Der Unterfchied, \fers. Aber gerade wenn die Secle in einer gewiffen Spam.
Oft wenn des Kiels und Schwertes Zunft ‘ mung und „Aufmerkfamkeit_ auf fich nd achläfst um
Tür Sache ich und Sache meffen, # der Bewegung eines leifen Erguffes fich ganz hinzugeben,
N ) halle ihre‘ Schw

Sitzt doch im Kiel noch wohl Vernunft; a So entblöfsen Sic ihre” Schwächen ; „fie yafft. zu far
Im Schwerte hat fe nie gefeflen, men, was fie neben, fich findet, und unter ihre Schöpfur-:
W gemyfliehlt fich leicht eine überfehene Schlange ‚mit ein,

Me Beaaıın, b. Maurer: Chef - d’oeuvres de Pierve Corneille, Vermuthlich verftehen unfere Lefer, und, wie wir fürch-

 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
  
 
   
  
 
  
 
  
 
 
  
 
  
  
    
  
 
  
  

60 ; ‚Ar L.Z: DECEMBER 4794 N ES
#' w ; « [2m Gr : > . 3
fehr gute Strophen: deftö weniger‘ aber dürften einem "Collection d’Auteürs cla ‚frangofs aus, al:
gefunden Gaumen die Sentiments und Concetti @ 10Ma: ten N Menteur, rd - dental, c
zino, Guarini etc, chmecken: S. 134. 197. WO eih Lieb- , Menteur. „Auch: ilt, Buchhändlercatalogen zufolge, noch. a
. AM € Gl

 
 

 

haberhuf den ‚Knien vor Seiner Schönen fagt: /\ der dieyachnte Band oder der 5 und re Theil von Corn
Jein Blick Wird mir das Todkkuetheikit LE weille,erfchienen,, ‚dem Rec. aber nicht Zu Geficht gekom--.
Oel rif du Grade arhr ver Recht ereihm men r Ders Pographilche Werth diefer Sammlung Sokt,
So fieh’ ich nur mir bald den Stab*zu breck Pa der Förtfetzung nicht merklich, das Papier ilt fchön,
jo Mel w‘ DPA: dl die Schrift (chat, auch der Drück ziemlich‘ correct; i@-,

defs.ift, doch der. Preis für, blofse‘ Abdrücke, zu, hoch,
Für daffelbe, ja zum Theil für weniger, Geld. Kann, man
fchöne Originalausgabeni von. den bisher gelieferten Dich-
tern haben,,.., & N WER

Diefes Kite,‘ diefer Jargon, ‚dies zum Glück veralterte
und im Leben längft ,vyerworfene Cofume der romanti-
{chen Schäfer- und Ritterliebe,‘ die nicht unter unferm
Himmel ent 5 Pa den OHArAKTES Eden A €
Nation. fo fchlecht kleidete, follte in unfern Tagen nicht 300 n ie A
ad 5 als Gegenftahd des, Spottes Lehaudele werden. _ BerLin, b. Vieweg d/ä.: E. Rı Gra n von‘ Värgas,
"283., ‚WO ein Mädchen erfucht wird, bey trübem Wet: vexmifchte Blätter. Erfler Theil, Ergahlungen. 1793.
ter. mit ihren‘ beiden allmachtigen Sonnen doch einmal’ daS Sn AA A lat
Häna ulächeln, und den Nebel zu verjägen! Diefever- ie Sittenlehre wird nichts‘ gegen diefe Erzählungen
Bj auchte H /erbel kommt. S. 200. abermals vor. —. Oef“ einzuwenden haben, wohl aber die Kritik, wen anders
feutlicheh Blättern zufolge wird Hr. R. künftig die Her- Voltaire Recht hatte, als er behauptete: Alle Gattungen”
sgabe “diefer  Blümenlefe“ beforgen. — Bouterweck: | Wären gut, nüf nicht die langweiligen,‘ Die’ Erfadu
tey Gedichte ia feiner gewöhnlichen koftbaren Manier; gen find höchft mager, 'z. B. Sonnenfchein und,Sch
übrigens von geringer Bedeutung. — Franke, ein fchö- Fieyhert von E."foll Fräulein Luifen von N. heurathen; -
ne Tied Berönice. Der‘ Dialog“ Brutus und Porcia hat Alle:Anftalten find gemacht, als zwifchen ‚dem, Bräuti-
=. Stellen‘, und” würde dürch Abkürzung noch mehr gam- und dem Vater der Braut darüber » dafs der erfiere ; .
gewinnen. — Ninis, ein paar mehr, als mitrelnäfsige im-Sonnenfchein;ging, ‚ein heftiger Streit entfte 3,.die-
abeln. — Schubert," ein feuriger Gefang der Morgens fer-Streit ‚zieht, Hafs, Trennung der Heurath, ‚un: nn
BESETZT. Gephahd, eiiige arıige Gedichte, die nurzu E:00f$ nach fch, welcher“ den Freyherrn von E- Zum
{ehr den Nachahmer verrathen. Wenn doch unfre jun- Betiler macht. Ein. folcher Stoff kann nur durch eig
gen Dichter bedenken‘ wollten, "dafs allein das Nachah- meifterhafte, Bearbeitung gefallen. DD is 4, aber bier
u ausländifcher, ' Wenig bekannter Gedichte, yerdjenft- nicht der ‚Fall... Man findet weder feine Bemerkungen,
ArelBeı Lefer dugenehin‘ feyn-könge 1 — Nicht‘. 20ch-Tebhafte, Darfellung. Dex Seil it-gedebatz uud
Nıe Wirth fiad die beiden Stüeke von'F. A: A. Meyer.” doch manchmal dunkel. So yerfehen wir ehe
275 GG. Zimmermann‘; epigrammatifirt,‘ itdmer‘ noch Zueignungsfchrift folgende Stelle nicht: Wahrheit, m
id Erwartung des erften EN ren Einfalls. —— Von Blumanızu een die A ATI
| annter Vf: verdienen erwähnt ie RE A % eb
Beyträgen ungen n hat'zu wer- 7 DEE SETIETE SU welche den Menfe en en

  

  

 

 

 

  
 

8 m

San

  
    

 
 

“avec 1a vie de U’Auteur, par Mr. de Fontenelle et les ten, der Verfaffer ‚felbft .diefe Stelleseben. fo; wenig; als
Commentaires de Mr. de Voltaire. T. Il, IV. 1792 Wir: | Vorm if fejn.Porträt, von, Arndt fehr. Sauber ge-

 

‚3 u. 202,5. -8- Rochen: ad nA ‚
Diele beiden Theile machen den zwölften Band der  AekneE 7 a Da an m +
; MAN ET EL

; Pr CENT 1% ae N
KLEINE “SCHRIFTEN Fi

Sanönz Künsze. Leipzig, b. Böhme: Für Zeichenfchi- kann, zeigt fich überall als ‚einen durch vieljahrigen Un‘
ter, von C. Gott: Hartmann, 1792. 32 9. gr. 8. (3 (gr.) Die hier in feiner Kunft, mit den Bediemigien der Anfänger 4vohlbel
‚kurz, aber fehr fafslich vorgetragenen Regeln betreffen die Ver- ten Zeichenmeifter, der nicht ansfchrieb,! fondern feinen
hältniffe , den Entwurf, - die Auszeichnung und das Schattiren. Weg ging. Wir können. daher diefs Büchelchenamit,
Der Vf., der diefe Anleitung eigeritlich nur für feine Zöglinge Gewiflen allen Lehranftalten chlan., ‚in, welchen ei
beftimmte, aber auch andern , die dem vön ihm mit Recht ge- fchickter Zeichenmeifter gers »ach befimmten Regeln u
Jobten Unterricht im Zeichnen von Meil, Berlin 1789: 90. dabey ten möchte. x % “ M
der Kupfer wegen zu Rathe ziehen wollen, wützlich werden
N : >. DE

&
* +3 A
