ZN

 

 

 

     

NACHRICHT.
A *

D ie Allgemeine Literatur - Zeitung, davon wöchentlich fechs Stücke ohne die Be

bläuer und Regifter erfcheinen, :

‚ Koltet wie bisber Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd’ors zu Fünf Thaler , die
Ducaten zu zwey Rıhlr. 20.Grofchen , die wichtigen Carolins. und ‚alten. Schildlovisd’ors zw
Sechs Thaler Vier Grofhen, die neuen feit 1785 ausgeprägten Schildlouisd’ors zu Sechs Thaler
die Laudthaler zu ı Rıhlr. 12 gr., die Conventions- Thaler zu x 'Rıhlr. 8.gr. angenommen wer-
den. Für diefe‘ Acht Thaler liefern‘ die nächtten 1öbl. Poftämter und Zeitungs - Expeditionen in“
nerbalb Deutfchland die A, L. Z. wöchentlich poftfrey; bey gröfsrer Entfernung, oder an-

ylagen, Intelligenz-

dern etwa eintretenden befondern Fällen, kann der Preis auch etwas köher' kommen, worü-

ber denn mit dem 1öhl- Poftamte, bey welchem die beftelung- gemacht wird , billige Ueberein-
kunft zu treffen ift.

"2. Von der Vorausbezahlung Können wir in keinem Falle abgehen. Sie ift.. zur Aufrechtbaltung
des Inftituts’durchaus nothwendig, wenn anders die 1öbl,' Poflämter und. Zeitungsexpeditio:
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten follen,- Da wir uns lediglich mit diefen , nicht mit unfern ge-
ehrteften Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, fo fetzen wir voraus, das jene obne
Vorausbezahlung , es fey dann aufilre eigene Gefahr und Rifico, keine Exemplare zu fpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande.feyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir bin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget fehn, die‘ fernere Spedition der

) nicht verabredetermafsen berichtigten Exemplare zu fufpendiren,

3: Ungeachtet wir beym Anfange der A..L. Z. und in der erften Ankündigung v. J. 1784: nur für
die vor dem Eintrit. des neuen Jahres wirklich. beftellten Exemplare Schreibpapier verfprachen,
fo faben wir uns doch bald in läftige Nothwendigkeit verferzt, die Verwirrurgen des Schreib«
und Druckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ohne Unterfchied auf Schreibpapier abdrucken‘
zu laffen. Ungeachtet nun der mit jedem Jahre notorifch geftiegene ‚Preis, des Schreibpapier
res, uns beynahe gezwungen‘ hätte , diefen äufserlichen Vorzug unfers Journals aufzugeber®

und fie fernerhin, wie es. mit allen deutfchen gelehrten Zeitungen gefchieht, auf Druckpapicr

abdrucken zu laffen, fo häben wir jedoch‘ bey der Beeiferung die A. L. Z, mit jedem Jahr ehe

zu verbeffern,, als in irgend einem Stücke fchlechter werden zu laffen, auch für dies Jabg
das Schreibpapier beybebalten,

4: Da. es jedoch fchlechterdings unmöglich if für eben den Preis fa gutes Schreibpapier als in den bejs

den erften Jahren zu liefern, folaffen wir für folche Abonenten, welche ein paar Thaler mehr jähr-
% x +; ich

 

 

 
