Ar

j
Y
N
£

 

. der Gefchichte beginnt.

wg AL Z. OCTOBER A79% 160.

bensbefegreibungen auf. 1) Albrecht Schenk von Vargula,
aus der Zeit des fogenandıen grofsen Interregnums.
Nicht fowohl dürch die Abentheuer diefes‘deutfchen Rit-
ters in fremden Landen , von denen wirklich! mehrere,
hier benutzte, hiltorifche Data vorhanden find, als durch
die Wärme, womit feine beiden Liebfchaften (deren

eine die Quelle fo vieles Unglücks, die andre die Quelle‘

fo vieles, Glücks für ihn ward) gefchildert find, inter-

“effirt diefe Erzählung.‘ 2) Stella und Francefco, eine

fchauderhaft tragifche Erzählung voller fehwarzer Cha-
raktere nnd fchrecklicher Kataftröphen, rafch und hin-
reifsend ausgeführt. 3) Erwin, Graf won Gleichen. Im
Eingang follte-man nicht glauben, dafs eine folche männ-
liche Kokette, wie diefer Graf fo viel Theilnehmung er-
regen könnte, als ‚in der Folge wirklich ‚gefchieht.
Machdem. er aber fich einmal fixirt hat, begegnen ihm
auf einer gelobten Wallfahrt To mancherley aufserordent-
liche. Schickfale , dafs fich der Lefer am Ende mit ihm
freut, wenu er endlich dennoch in den Stand kömmt,
feiner ‚Maria das Wort halten zu können. ‘, 4

Der vierte Band begreift viet Gefchichten, alle 'aus

der deutfchen Vorzeit: 1) Bodo von Sichelftein , eine
Gelehiehte aus dem zwölften Jahrhundert, in welcher
viele, aber fehr charakteriftifche und wahre, ‘Dialogen
vorkommen.  Befonders ift Bodo’s roher Ungeftüm, und
in den weiblichen Rollen die offnere Denkungsart jener
Zeiten. vortrefflich dargeftellt. | Die Erzählung endigt
Aich traurig, indem der Pfaffenfeind Pödo zuletzt: doch

fafenrücken unterliegen mufs. Ein Trinklied inıdama- ”

ig Koftume finder man S. 51. eingefchaltet , und S.
ME NED die Lehren “der alten Windsbekin in Profa-auf-
gelöß. 2). Dietrich Graf von" Hohenftein , ‚eine Gefchich-
te aus dem vierzehrten Jahrhundert, deren hiftorifcher
Grund nur. in eilf” magern Zeilen befteht, die man in
“Lueh Grafenfaal findet. So kurz diefe Erzählung if, fo
angenehm unterhält doch das Gemälde von den beiden

7 Geliebten. des Grafen , wovon die eine durch ihre Lau-

Jen, die-andre durch ihre Bühlereyen ihn beYnahe gänz
apSluchlich gemacht hätte; ein günftiges Schickfal ent-
tedigt-ibn beider, und führt ihm eine Gattin‘ zu, mit der
er ein. files und frohes Leben geniefst. 3) Luitgart
von Stade ‚eine. Gefchichte des zwölften Jahrhunderts,
gleichfalls aus Lucä'Grafenfaal , doch in Verbindung mit
‚andern Chroniken, gezogen. ‘Die erften paar Bogen
‚enthalten eine Freyerey ‘in aller Form, die ‚aber theils

der Natur in der Schilderung der blöden Lieben- _
; dc thbells aber als Sittengemälde jener Zeiten fehr an-

genehm unterhält. "Schon glaubt man alles mit der Hoch-

zeit geendigt, fehon find einige‘Jahre in einer glückl-.

Y ‚fen, als nun erft noch der gröfsere Theil
ehe ven Ein andres El Pe von
fi mahl verfchmäht ward; finnt’auf Rache ge-
Ver Ger alückliche Phepanr „und läfst’endlich ihre Ver-
%indung gar wegen zu naher Verwaridfchaft durch den

Pabft trennen. Luitgart vermählt fich nachdem noch

zweymal, "aber fo unglücklich, dafs fie’vom zweyten
Gatten. auch wieder abgeichieden, und endlich fammt.
dem dritten: ermordet wird.. Sie ift eine treue Gattin,
aber fie hat-das Unglück, zu gefallen, und. durch ihre
"Treue zur Rache zu reizen. - Da ein Harfener in .diefer.
Gefchichte: eine Rolle Apielt , fo. gibt die(s Gelegenheit,
Gedichte einzufchalten. 4) Das Wallendorfer Müller-
üdcheis, eine kleine Auekdote. ‚Sowohl die Art, wie
das Müllermädchen fich bey der Liebe eines Grafen be-
nimmt, als die Verkleidung einer Gräfin in jenes Mäd-
chen, wodurch der Graf überliftet wird, it unterhaltend,
Der fünfte Band liefert'fünf Gefchichten , nemlich:
Fortfetzung der Gefchichte vom Wallendorfer Müllermäd-
chen, ‘ Jene Anekdote hat ernfthaftere Folgen, als man
am Schlufse des vorigen Bandes glaubt. - Der Graf lebt
in einer unglücklichen Ehe, weil feine Gemablin zu folz
und verfchwenderifch ift, das Müllermädchen verfchmäht
den Müllerpurfchen, den ‚man ‚ihr zugedacht, folglich
dauert zwi{chen ihr und dem Grafen ein heimliches Lie-
besverftändnifs‘ fort. Die Bemühungen der eiferfüchti-
gen Gräfin, das Müllermädchen ums Leben zu bringen,
und viele andre Lebensgefahren, denen-diefes ausgefetzt
if, fpannen. die Erwartung des Lefers ‚bis endlich'der
‘Graf gefchieden , und mit der Geliebten Teines Herzens
vereinigt wird. 2) Ritter Ewald, aus dem Gefchlechte
der Rechenberger, eine abentheuerliche und fchauderhäfte
Gefchichte ‚abenfheuerlich durch die-Schickfale.des Rit-
ters in heidnifcher Gefangenfchaft, und durch feine. man-
cherley Liebfehaften, fchauderhaft durch den Tod feiner
Retterin, 'die.durch feine Unvorlichtigkeit als 11exe ver-
brannt wird, ‚und durch feine eigne Leiden, da er durch
Pfaffentfug fein väterliches Erbe verliert, und genötkigt
ift, ein Räuber zu werden, ‘bis der Tod feinem Elende
ein Ende macht.‘ 3) Erich und Guerara,. aus der alten
dänifchen Gefchichte, fehr kurz, ‚eme-Reihe von Kriegs-
Yiften, -Zaubereyen und Schelmereyen im alten Koftume.
4) Slavina von Pommern , ‚eine Gefchichte ‚des zwölften
ahrhunderts; ‚der Heroismus , der ‚darin ‚herrfcht,. if
‘den Sitten (jenes Zeitalters gemäfs. das ift, (roh und

’graufam. 5) Der dumme Jürge , gleichlam nur ein Bon-

mot. Der Sohn-eines Kohlenbrenners „ träg ‚und gefrä-
sig, der ‚nicht zum Kuchen- ‘oder Kellerknecht, nicht
zum Hundsfütterer ‚nicht zum Thurmwachter , ‚ja nicht
zum Schweinbirten taugt, macht endlich feia ‚Glück als
— Kapuziner. * ; ES

Der Vf.+hat übrigens auch.in diefen Bänden durch

‘Jehrreicke Anmerkungen ‚für diejenigen Lefer, geforgt,

welche der Sitten des Mittelalters ‚minder kundig find,
und für welche fönft viele Anfpielungen verloren gehen
würden. Um aber. dergleichen Erklärungen nicht zu oft
wiederholen zu müffen , hat er mit dem vierten Bande
’angefängen, | ein Verzeichnifs altdeutfcher Wörter und
Gewohnheiten, ehmaliger Sitten und Obliegenheiten der.
Vorwelt beyzufügen .. die er. in den vorigen Theilen (ei.
nes Werks bereis erklärt ‘hatte. :

 
