EEE

KU gu 0 7 ———r; x Pr {2Vy AR
v Leipzig. Der Almanach‘ für Rie‘Gefchichte'der Menfche
Heitz VönF-C Schlenkott; mic 13 Kupfern von guten Künft-
Jern-'in ‚farbigen Binband, if nunmekro; er! „ und’
in allen guten Buchbandlungen für‘ ı' Rehlr. zu baben.
+ Auch wird. felbiger unter dem Tirelz Dar fiellung: aus
der Gefchichte der) Menfchheirz ohwen Kalender auf hol.)
Pop. für Rıhle zangr; verkaufe.‘ Ich Schmeichle mir dals
felbiger der Erwartung, welche die gemachte ankam dung
erregt haben mag; entfprechen wird.
Fre Aug. Leo.

I. VerniIEhr ‚Anzeigen.

Ba 60 Nöthige Erinnerungs v6

vo ‚Ich ‚halte: 8 nicht für überfufsig‘ (hier dem’ medicidi
£chen Publikum ein psarı Bemerkungen mitzütheilen ;. zu,
denen” mich” die) in Bräning’s Buch über die Schädlichkeit:;
dess Mohüifafts ‚in (den. Rülir (Neuwied 1794.) enthaltene
Gefthichte ‚veranlafst. » Das darinn (erzählte. Verfahren ge.
gens Hr Hofr. (Richter nach‘ Verdienft zu Tügen überlefle.
ich. dem Receriföntens jenes-Büchs.\ Aber praktitch wichtig
feheinen uns dochfö gende Brinmneruhgen: Wiefehr wäre es
zul wWünfchen» dafs Mänder vöh Colchen Adlehn,/ wie MIr.,
Richter, deren Wort von fo viel taufenden aufgefasst und
unbedingt als Haridlungsnorm. behutzt wird, auch; die
änfeerfte, Sorgfalt in ähren Ansdrücken und‘ dee Darftellaniz;
ibrer Meynuogen th wen deren; und nie vergälsen, ‚dafs des
was vielleichtstur Ausbruch einer momentanen: Ueberzeu-,
ung if „Fire Fehr viele jan vielleicht” für falgende Jahrhan-
dert, eine faliche Regel werden kann, Wie zuE der Aug
druck, in,den ‚Kapitel ‚von. der; Ruhr. ‚Ich bim #ollig über.
zeupti4) dafs die Kuhr mie won. gallicht - faulichten. Schärfen
im. ‚Darınkanal erz@ugt‘i Und (mie. dutch. Brock surid. Purgir-
mittel curirt, wird, Bide Behauptung; die, went: Ge unbe.
dingyangenommien wird s/die unglücklichen Folgen Kabert,
kann x die mity den Beobachtungen grofser und gianbwürs.
diger, Aerzte „Zeiten ftreie4, und hoch ganz neuer“
lich& durch Has Jawondis (Beabachsitng einer Fuhrapids.
mie im, Meixisgifchen). zahlteiche Erfehtungen widerlegt.
wird, wo. in,eiser fohr, ausgebreiteten. und ‚bös wrrigen Ruhe,
durchsus,. nichts‘, anders. halb. ‚als sulferhale, Brerhmitich
und EurganAFREx Müll ai ür 8 5 T

überhaupt. 4Der, 'Brölste Theil-Unfren pra-ticirend-n Aerzte!
Niagt jetzt, Hark ‚an ‚dersehglifchen „Qpiömanie durank , and
wir, nahen‘ uns, wieder mit Aarken! Schritten jenen theria-
<alifchem Zoisen, dia die grofsen Varbeferet unlrer Mediein,
ein, ‚Boerhavo,4 Brendel Fi Moffäaun, Zimmermann; Tifot
erfi,mit 10 vielerMühe.bekämpfehatrin. Unglaublich its,
Wwig ‚weit, Siefer Mitsbrauch: jetzt it Englandigetrieben wird;
MR ORdek, es weit‘ bequemer , jeinzufchläfern. „ alsı zu. keid
Jen, und Augenzeupen‘ hebens uns, davon die-traurisften
Beyfpiele erzähle. Es follıen allo unfere mgchthabenden
Schrifriteller Gcks weit mehr zum Geletz machen. den Ge“
brauch Eetielben genau zu ‚deitimmen ,-jund- eher -einzu-
Schränken als ihn noch mehr zu empfehlen, was bey einen,
Mittel gar nicht nörkig if, das für deu #mpirifchen und

ympromatifchen Arzt fo Mchodn gu viech? Verführerifchee

A

mx.

U a A,

. 1498:

hat. — Ferner wir Gnd völlig überzeugt, dafs das Opium
feiner Natur nach nie ein1aflgameines populäres Mirtel der

handwerksmäf igeh. Asfzte werden . kant, und Rarf, «dafs
fein Gebrauch fich gar nicht ni ö(chem und ‚empie
rifchen Regeln Seine /Hauptkrafs, liegt,

darinn, suf'die Kinfiet und erfien Quellen alles Gefühls;
und’ aller Bewegiäg’intuns zu wirken, und, allo, die ganze;
Reacrion der wirkenden Natur umzulinusea und.au, modis
fieireim.) Ein folehes"Miteel kant! numiein; foleher Arzt, rich-,
tig anwenden , der die Gefeizer der animalifchen „Regrtion,
und’ der Pathologifchen Natur vollkömmen kennt, und dem
Willen det Natur fehr #np verfleht =— «Ars hu ein philofor
Philcher Arzt.“ {A Hi al ‚Cabal

Folglich wird der Sabre und wohlehätige Gebrauch won!
Opiams immer nr ein Eigenthum” des)
ke!s denkender/Aerzte “bleiben, ‚er Wird immer! und ewig,
zu den‘ Mjferien in der: Medicin gehörem; —, Und wehe
dem Kranken der diefes Mittel zus ungesweihten Händen,
erhält , von Aerzten', die das Opium eben fo häufig und:
eben fo gedankenlos,gtben als Sabo A lanp ik

; Zuigdir oA daD
«asbeä in in

    

 

mm a

 

wa

ib ‚Nacknicht an.dar Hehlikump 7. #Tad

V Th:dein Sntelligenzblatti dern Be ng 379 es No Fa

hat He Wälhelmi Ochmigke der“ Jüngere ,. Buchhät

Berlin; unter mehrer Kein Verlagebüchen. rom Jahr,

auch‘ angezeigt: "4. 4 158
Gellerts’geißliche Oden: ande Lieder u igus mdi

Gele Fabeln unds „SSL, a a

Brrählungen,
(Büydei Stücke ‘aber God Nachdrürke , el
Herrn Ochıbn dem Buchhändler, Hl
vater des Herrn
im Berlin, N ran mug CN
BeyfpieNos if die, Dreiftigkeit- und,
womit die "Nachdracker und, ibre, Oulpprteurs „in unferm
Tagerr ihr‘ Weofeniereiben, ande äflendlich ankündigen; ni
“Leipdig ‚de 104 Daca 1794-0008 mel Ih ai ta A

 

„tree el Wieblmadnifche Buchhaudlung.; 1,
#380A ui al ‚ Sepalerechtmähige Verleger Aarau u
4 Gellerdichen Schzilteunin dr au

w ni] ö A X € “ud ®
Is u üh Sa ya ih vi

Blofs, um TaweRünn, dals das aniwürtipe Publikem
micht! etwa" aus der im ra5ßenb Stück des Inteil.- Blattes
demAalle: Lie Zeit. befindlichen Erklärung, des Hn/Doctoes
Jahn. fchließse, als) ob ler durch "Bielslbe das wiedertzufen,
be oder Bar (müfe, Was et vorher zur VWWiderlegung,

gewifler‘ unrichtiger „Vin des bekönnten «Dieckfugenaur
Schau ausgeftellter Schilderungen AOCU a gebe ich,
meinem Gefu)l für Wabrheitnund Gerechtigkeit sch und,
bezeutge als jper hiseatit SMonitlich 4adads der: klar
X Eat Dana anf A iderlaung nichse, ale dien des, Merz

arigreifende Eiwkleicung
) 'Gewife\ jeder Röcht ichifldne, ‚der fähig lt in, gielge

Sache campetenter Richter zu Min wird mic Vergnügen
mein Zeugaifs für wahr erklären, Ras’ ruf Verlähgen {* zur

| eines Feden gerechtfertigt erbe kaün Ar
ein ‚Freund des Guten ift.

A inlgen am 9 Dec. 1794.

ü wer Frdedröthn) Schenk, Linerarus:
Erin-

VCir» _
