d——>——’

HP SCHÖNE KÜNSTE.

7 a) Vewspio, b. Fracaffo : Trattenimenti teatrali di
Gaetano‘ Füorio. Tom. 1, 294 5- Tl 3295. T-
HI. 3265. 1791. 8

2) Verona. b. ‚Ramanzini: Componimenti Teatrali

del Conte Tommaflo Tommafino Soardı, Veronefe,
Socio della ducale Academia ‚dei Diffonauti dir Mo-
dena ed accademico iponcondriaco. di Reggio. T.1.
2115. T.IL 2205. T. ML 215 S. 1791 T. WW.
13793: 2425. 8- :

3) Bassano; b. Remondini : Commedie di Gio. Ghe-
yardo de Roffi. T. 1. 3065- T. Il. 351 S. T. HL
3595. 1790-1792: 8°

Orton feit geraumer Zeit erkaunten einzelne vOrur-
theilsfreye. und hellerfehende Italiener die großen
Mängel‘ ihres‘ Theaters und feine Armuth ’an guten,
„regelmäfsigen Schaufpielen : Seit einigen Jahren aber
fcheint diefe beflere Einficht fich allgemeiner verbreitet
‚zu haben; wenigitens wird die. Anzahl von Dichtern,
die die Ehre ihrer poetifchen Literatur auch von diefer
Seite zu retten fuchen, immer beträchtlicher. Wählen
„nun gleich nicht alle bey ihren patriotifchen. Bemühun-
gen die richtigfte Strafse und die zweckmäfsigtten Mit-
tel; verrathen gleich die meiften von ihnem mehr Frucht-
arkeit ‚als Genie, mehr guten Willen und Muth, als
‚Einficht und Gefchmack; fo bat dennoch das italieni-
‚Sche Theater von ihrer Anftrengung und ihrem Wett-
‚eifer im Ganzen Vortheil und Gewinn, und erhält un-
ter einer Menge mittelmäfsiger Arbeiten zugleich auch
” manches £chätzbare Stück, das mit allem Recht als eine
Bereicherung deffelben betrachtet. werden kann, So
find hier. auf Einmahl drey Dichter aufgetreten, mit de-
„ren gefammelten Werken wir unfre Lefer etwas näher
_ bekannt mächen wollen. |

1) Hr. G. Fiorio ift zugleich. Schaufpieler , drama:
‚tifcher Dichter und Director des Theaters von St. Gie-
- vanni Grifoftomo in Venedig. Darf man feinen Berich-
ten trauen; fo gehört er unter die fehr glücklichen
. Dichter , ‚und „feine meiften Stücke find in den vor-
„‚mehmiten Srüdten Italiens mit ausgezeichnetem Beyfall
„aufgenommen worden, Wie dem aber ‚auch fey, ein
. fehr vörzügliches: Genie ift er gleichwohl weder in der

„komifcben noch in der ‚tragifchen Gattung.
erften beftzt ‚er ungleich . mehr Anlage ‚: doch ‚haben
D beiten weniger Verdienft in Rückficht

Berechnung deffen, was
A. I. Ze 1794 Vierter Band,

 

Zu der‘

; “ SE 5 Numero. 408. SE er

. . Pa KOMA x HAT A KA A
ALLGEMEINE LITER ATUR-ZEITUNG
A

Sonnabends, den 27- December 1.794:

snd dem Gebrauch der unzählichen kleinen Mittel , die
‚Augen und Ohren der Zufchauer zu befchäftigen , und
auf diefe Weife den fonit eher bemerkten Mangel einer
durch fich felbit intereflanten Handlung ‚zu verbergen.
Sitten , Gebräuche, Thorheiten, ‚die auf.der Oberfläche
liegen, . fchildert er ziemlich treu und glücklich, aber
feine Kenntnifs der innern Triebfedern des menfchlichen
Herzens und des verfteckten Spiels der Leidenfchaften
ift (ehr: dürftig. Nichts findet. man bey ihm häufiger,
als die im höchfieu. Grad widerfinnigen und. unnatür-
lichen Bemerkungen , welche die handelnden Perfonen
in Situationen, wo jeder Menfch bey dem Drang der
äufsern Dinge die Beobachtun feiner felbft nothwendig
vergeffen mufs, über “ihren Zuftand und ihre Empfin-
dungen laut mittheilen: zZ, B. Mi trema in petto il coy-
fudo 8 gelo-tremo da capo @ pid.u.f.w. Er hat fich —
und fchon das it eben nicht das befte. Zeichen —, im
allen Gattungen verfucht , und heroifche und bürger-
liche Träuerfpiele, komifche Charakterf(tücke der höhern
Art, Farcen und Paftoralen geliefert. 1 Band. ı) La
obil vendetta, Comed. di Carattere , 3A. Es möchte
dem Vf. etwas fchwer fallen, die Bezeichnung diefes
Luftfpiels durch Charakterflück zu rechtfertigen: den
Werth, den es etwa noch hat, erhält es keinesweges
durch die darinn ausgeführten Charaktere, fondern ein-
zig durch ein paar Juftige Sceuen, wo aber auch das
Komifche bäuße zum Gemeinen und Pöbelhaften her-
‚abfinkt.. , Grafen, Barone und. felbft: Damen fprechen

mit einander in einem Tone, der kaum unge(chlachter

und plamper feyn, könnte. Ein Baron, deffen drittes
Wort afino! canaglia! beftia! ilt , befucht eine Gräfin
auf ihrem Landhaufe; da er fie noch im Bette findet,
und kein Bedienter ihn melden will, fonimmt er einen
Stuhl und fchleudert ihn, vor den Augen der Zufchauer,
gegen die Thüre ihres Schlafgemachs ! So if alles Kari-
Katur mit grober Verletzung der Wahrf(cheinlichkeit.
Das ganze Imbroglio ent(teht aus den handgreiflichften
Lügen und Verläumdungen diefes feinen Hrn. ‚Batons,
die aber hier durchaus ofnen Ohren und nicht dem min-
delten Zweifel begegnen. 2) Imelda e Bonifacio Tra-
ged. 5 4. in reinuJofen Verfen, ‘ Diefes ungemein glück-
Tiche tragifche Süjet it aus der Gefchichte, der Stadt
Bologna von Gherardacci genommen , und fchon vom
zwey ital, Dichtern , Moreschi und Ringhieri behandelt
worden... Welch,ein,Meilterftück hätte ein Shakefpear
oder Göthe aus diefem Stoffe bilden könuen!. Auch die
Arbeit unfersiVfs, ift nicht ‚ohne Interefle und Schön-
heiten, aber diefe find gröfstentheils ‚nicht Werk feines
Genies und feiner Kunit, Ge liegen in dem Süjet felbft.
Hr. F. thut fich viel auf feine hi orifche Treue zu gute:

, allein, wenn er das Wefen und die Erforderniffe des

0000 Trauer-
