—

VS

1025

INT E L LIGENZB en TI. N

1036

der

*

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

“ Numero 127.

 

Sonnabends den 156 November 1794 -

 

LITERARISCHE

NACHRICHTEN,

L._ Chronik deutfcher Univerfitäten, 1 4mad. Böhme, hat Hr. C. D. Beimold, bisher zweytee

Heidelberg,

D: gten Sept. ertheilte die medicinifche Facultät dem
Ho. Joh. Heinr. Rey a. E(chweiler im Herzogthum
Jülich, die medicinifche Doctorwürde. Die von dem(eiben
bey diefer Gelegenheit unter dem Vorlitze des Ha. Prof,
Zuccarini vertheidigte Streitfchrift 'hat den Titel: Difer-
Satio inaupuralis medica da cautelis circa recens natos. Zu
die(er Feyerlichkeit lud Hr. Dr. u. Prof. Nebel als Decan
der medicinifchen Facultät durch ein Programm ein, wel-
<hes de apoplexia ex abfceff« corebri lethali und zwar ins-
befondere de abfcrfibus cerebri a canfa externa ortis handelt.

D. 18ten Sept. vertheidigte der Baccalaur. der Philo-
fophie, Hr. Jof. Ludw. Hocker a. Edingen bey Mannheim
zur Erhaltung der philofophifchen Doctorwürde die von
Hn. Prof. Schwab verfaiste Prolufio hiforico - mineralogica
do Succino , eins characteribus, origino ac ufa,

D. 29ten Sept. beflieg unter dem Vorfitze des Prof.
der Philofophie, In. Koch, He. Jac. Frieder, von Zextner
a, Mannheim den philofophifchen Catheder und verchei-
digte zur Erhaltung der philofophifchen Baccalaureates pofi-
tiones feloctas ex philofaphia,

IL, Ehrenbezeugungen.

Herr Meinert, aufserordentlicher Profeflor der Philo-
Sophie in Halle, ift vom (taatswirthichaftlichen Inftitute
zu Marburg zum auswärtigen Mitgliede erwählet worden,

1 UL Todesfälle,

‚Am. 2ten Nov. ftarb in Ansbach, nach einer langwie.
eigen Krankheir, Hr. Eberhard Gottlob Glandorf, Con-
sector des dortigen königl. Preufsifchen Gymnafiums , im
4#ßen Jahre feines Lebens. ;

IV, Beförderungen.
Heidelberg. Die Stelle des verliorbenen dritten refor-
mirten Predigers an der Kirche zum Hisil, Geifte, Hn, Friedr,

eeformirter Prediger zu Frankenthal, welcher lich bey Ge

legenheit des Jubiläums der hießgen Univerfität durch eia

meifterhaftes Gedicht , Ruprechts Geift berirelt, neblit nock-

gina andern Gedichten im deutfchen Merkur rühmlich(t
bekannt gemacht hat, erhalten,

N

Darmfladdt den 8 October 1794. Der Hr. D. und Prof.
Thom zu Giefsen hat den Ruf als Leibarzt unlers Land-
grafen unter {ehr aniechnlichen Bedingungen erhalten und
angenommen»

Bey äergrofsen Schule zu Wolfenbüttel ift der Hr. Mag,
Leißte, ein würdiger Sohn des gelehrten und um das Wols
fenbüttl. Gymnafium fehr verdienten Hn. Prof, Zeifle, wel.
cher vorher fchon Repetent zu Göttingeu war, als Subcon.
rector mit einem angem Gehalte.

 

Herr Friedrich Matthiffon, einer vön Deutfchlands
Lieblingsdichtern , hat von Sr. Hochf. Durchl, dem regio-
renden Landgrafen zu Heflen - Homburg den Hofraths
Character erhalten, Ü

Ebenderfelbe ift von der maturfor/chenden
zw Jena zu ihrem Ehren - Mitgliede ernannt worden. ad

 

Hr. Pr. Eberh. Rambach in Berlin hat bey der dortigen
Akademie der bildenden Künfte und mechanifchen Willen
fchaften die Profeflur des verftorbenen Pr. Moritz erhalsen.

 

He. D. Kramp, Ve. der Kryftaliographie des Mineral,
seichs und der Fiberlehre nach mechanifchen Grundfätzen,
ift vom Herzoge vou Pfalz - Zweybrücken zum Phyficus des
Stadt - und Oberamts Meißfenheim und erftem Lehrer der
Geburtshülfe für ganz Zweybruücken ernannt worden.

V. Oeffentliche Anftalten,

Mannheim den 24ton Sept, 1794. Auch unter reformig-‘
tes Gymnafium fängt an, Gch gar (ehr zu feinem Vi.
vor andern pfälzifchen Schulen und Gymnafien
U zu Heidelberg {auf ging rühn Art
m
