467. - ALLG.ALIPERATURZZEITUNG

befonders aus, der Petite Bibliotheque-des Theatres, Die.
kritifchen und ältbetifchen; Anmerkungen dringentnicht?

tiefyı weden in. die Schönh£iten noch in die Fehler
der Originale ein, und können höchftens für junge, un-
geübte Lefer einigen Nutzen haben... Was:die Ueber-
fetzungen! felbft betrifft, fo machten fich, (nach der Ver-
ficherung des Herausg.,) die Vf. derfelben höchfte Treue
und Genauigkeit zum Ge(etz, in fo weit fie fich nur,-oh-
‚ve dem Genie der-Sprache Gewalt anzuthun, erreichen
Kefs. Da, wo Rec. die Ueberfetzupgen mit den Origi-

nalen. verglich, fand er nirgends grobe Fehler, ‚vielhinehr. +

fafßt überall den Sinn richtig, und foviel ein Ausländer
ohne Aanmaafslichkeit urtheilen darf, auchin einerreinen,
gewählten, und dem jedesmaligen Ton angemeflenen
Sprache ausgedrückt. . Freylich find weder alle Verfu-
fe gleich gut gerathen, noch {ich felbft durchaus gleich.
lie und,da ift eine Nüance verwifcht, ein Zug verfehlt,
eine, feinere, ;geiltige Schönheit verflogen: doch biswei-
len mehr ‚durch die Schuld der-Sprache, befonders in
den hochkomifchen. Stellen, als durch Mangel an Ge-
Schicklichkeit des Ueberfetzers, und überdiefs:. ubi pl
yima nitent. —. — Als Probe poetifcher Ueberfetzung
mag folgende. abgekürzte Erzählung, des Ulyfs aus der
letzten. Scene von Racine’s Iphigenie dienen. Da die
meiften.Kenner und Liebhaber der franzöfilchen und ita-
Hänifchen Poefie,. die allein die Vergleichung derfelben
mit, dem Origina}intereffiren kann, den franzöffchenDich-
ter gewifs bey. der Hand haben, fo laflen wir, zur Scho-
nung des Raums, die Stelle der Urfchrift hinweg ..

Ulyfe a. Clitenneftras

. - — — du queflo Het
< Mante vedi pur me feffo colno.
D’orror, di gioia € di fupor. La Grecim
* Pi infaufto di non vide mai. Del campo.
© Arbitra fatta la dis‚cordia, dvea
‘MH fatal welo a opnun pofo fü gl? occhi,
E dato. gi& dellg battaglie il fegno.
‚+ 4 fi orrendo fpettucolo, tremante
‚La ’figlia ma contro di [x veden.
:1ı Füste lo fchiere, @ ‚Achilie’ fol per le.
+ Bauchb. per ei folo reßaf® Achille
„11 Porta, il terror in tutto U campo, @ is ciela
‚Fra, lor divide i numi frefsi.. Un denfo
; Nembo. di frali 'gik falzava in aria,
‚ Scurreva gi, forier di firagi, il fangue +
+ Puando Favanza infra & guerrier Calcante
‚ Fiero. @ tetro nei guarda, irta le chieme,
‚ Spaventofo, terribile e ripiene en
Del dio. che certo ’agitavas Achille,
ı O. dimi , diffe, a voi Gredi m’ndite: — —

+ €oß parla Calzante. Il campo tutte

- Zmmobil veRa, con terror Pafcolta,

Et Erifile guardü, ... Ognum fecretamente

‚Sua nafcita ammira @ la fra forte x

% poicht: al fin. della fua morte il prgzz
>. Dev efex Troja, ad” alta voce tutte.

* ihre Leiden durch den Tod.

Contro di let dichiaranfi le fehiere A

Ed impongono. a Calcante:che di morte ‘X

Su lei fi compia la fentenza.“ IL braceio

Calcaxte alzova di _ferirla in attar

j,Ferma, don t’apprefar dif” ella.“ Il fang@*

»Degli erot, d’onde tu [Cerder ın’hai fatto,

„„Saprä fenza Io tne mani profane

»Ufeir dalle- mie vene.“ Furibonda « -

Vola, fopra Taltar vivino, il facro

Cultello prende e nel’ fuo fen U’hnmerge, x

4 pena efce il fuo fangue, e’l fuol roff/ggia, %
© Gl Dei fu V’altar fanna ndir i} tuonoz | Da

Agitata ‚con fremito felice‘ x A N &}

Dai venti ä.l’aria, € co’muggiti it mare. @

Rıfporde ai venti. Da lontan f”afeolta Sn

G-mer la (ponda‘, biancheggiar 'di fpume, 6

E da fe flefa aceenderfi [ul vogo

La facra fumma. Il eiel lampeggia e. fapre;

Sepra noi getta un fant ’orror che in’ tutti

E ficurrezza. € lieta fpeme infonde.

A tante msraviglie ifwpidito

Al campo die, che Diana iflefa

Scefe fül rogo d’una nube.in feno,. >

E crede averla fin veduta alzarfı \

Portando in cielo ti ncflri incenfi e’£ voti „.. etc.

 

 

0360 a

KorenmAGEn, b. Malling: Dex fortfatte Grandifon,
tilligimed et Brev til Forfatterinden, ‚herdes Svar 0;
en Fertaelling , (Fortfetzung des Grandifon, neb
einem Schreiben an-die Verfafferin, ihrer Antwort
und einer Erzählung,) af Frue Charlotte ‚Badew,
1792. 129.8. 8. Kr

Die Verfafferin vollendet im diefen Bogen vorzüglich.

die Gefchichte der unglücklichen Clemenuzia, und endigt

e Allerdings it diefe Ent-

wickelupg pfychologifch, und, unlers: Bedünkens, auch
äfthetifch richtiger; allein die Ausführung derfelben zeigt
von Flücbtigkeit und einem Mangel von eindringender
Menfchenkenntnifs, welche uns das Geftändnifs abnö-
thigen, dafs die Verfafferin. vor. der Hand fich auf die“
fer Bahn nicht auszeichnen werde. Schade um die wirk-
Kch gute Anlage des Plans, welche,‘ bey einer gehüri-

gen Motivirung: der Handlungen und einer feinern Nü-'

ancirung des Details ein fehr intereflantes Gemälde er-
warten liefs. Sonft ift derTon der verfchiedenen. han-
delnden Perfonen noch ziemlich gut getroffen, und nur
hie und da ift bey Clementine der ächte Charakter der
Schwärmerey verfehlt. -

Der.Brief an. die Vff, rügt, ‚neben andern Mänpeln,
infonderheit den, dafs Clementinens Tod nicht hinlä
lich vorbereitet fey. Ihre Antwort verräth nicht un-
deutlich, dafs, fie die Schwäche felbit gefühlt habe; we-
nigftens find, ihre, Entfchuldigungen ‚fchwerlich. befrie-

digend.

Die angehängte romantifche Erzählung if lanzwei:
lig und Uabedeurend. nn N EN ;
HIN n R:

 
