1199
® ; vErinnerünge
/A-Be. Hetmftädt, v. x2. Dec. 1794. „Die Recenfon von
Venturini's Ideen zur Philofophie über die Religion und dom
Geift des reinen Chriftenthums, (ALZ. No. 368 u. 369) hat
hier grofse Befremdung und grofsen Unwillen erzeugt; gar
sicht über und wider den Recenfenten, (ondern — den Ver-
fafler jener Schrife, — eigentlich auch nicht erzeugt „fon
dern" aufs weueahgeregt«, Denn man wulste und fagte es
fich’ fchon 'zuvor jadats diefer Schriftfteller fich einer gro-
ben Unverfehämtheit fchuldig gemacht habe; und man, erin-
nert (ich daran aufs neue, da man in einem fo, entfcheiden-
den Journal, als die ALZ, ift, fein Werk fo höchlich ge-
JöbE fake 7 Sn ö
“ Wesider Recenfent von dem, Inhalte diefer Schrift fagt :
gie Gödanken'feyen ihm größtentheils wie aus der Seolo go;
fehrieben ,! und ‚er feiy außerordentlich übervafchs worden,
eine folche unabhängige Harmonie zu finden , dem ähnliches
fagen hier mehreres nemlich , dafs die Gedanken, und felbft
die Einkleidung derfelben „ gröfstentheils aus ihren Heften
erborgt (ey, und dafs Ge überrafcht worden, eine folche
abhängige Harmonie zu finden. In der That, der gröfßste
und befte Theil des Buchs ift’aus den WVorlefungen, die Hr.
FT. auf der hieGgen-Univerfirät über populäre Theoldgie,
Dogmatik, Moral etc. gehört hat, nicht etwa der Haupt-
fache nach entlelint, und miceigner freyer Meditation wei-
tr verarbeitet, fondern, wie die ganze Zahl derer, die mic.
ihm zugleich diefe” Vorlefungen befücht habeft, documenti-
ren können , treulich, wörtlich, oft ganz mechänifch, wie-
worden. "Würde der Recenf. die ganze Schrift jetzt
nbch eltmal , mit’ der Vorausfetzung der Richtigkeit dietes
Vorwurfs, dutchgehef,/er würde es (elbit gar bald \entde-
cken, woher nun die Fülle: des Styls im Ganzen, die Unr

gleichheie deflelben in vielen Stellen , die kurze Abfertigung

Maticher‘ wichtigen Materien ‚und einige andere felblt. von: .

„ihm beerkte Bigenheiten kamen ‚die fehr erklärbar.find,
wenn man in diefem Buche ‚ein zum gröfsern, Theil nach-
gelchräebenes oder abgefchriebenes‘ Collegienheft erkennet-
Er würde ferner noch deutlicher, erkennen , dafs in Abficht
des Sachinhalts diefs Büch fich felbft fehr ungleich if. Und
aus mehrern Aeufserungen würde fich ihm, wenn er es
fürs erfte nur mit diefem Argwohn beleuchtete , eine große
Wahtfeheinlichkeit »deffelben aufdringenys mus 91010

Aber dank würde es’dem Recenf, auch nicht, entgangen
Söyn'v wie lo vidle, wenn gleich. Kleine; aber doch chatacte*

_ iflitche' Spuren von einer mit dem Hauptinhalte der Schrift
gar nicht vereinbarlichen Ignoranz und Ofcitanz hier vor»
Körammen« *.' Viele derfeiben: mögte man. auf die Rechnung
des Setzers- zu fchreiben geneigt feyn; aber das Buch it
ünter des Verfallers Augen gedruckt worden. Auch will.
jch nicht einmal folcher Fehler „wie (3 544) «RXNyAOTNS
som Für aRAN YO TNS OHTNQUS erwähnen; und doch ift es
schon auffallend, dafs das exxxyas unter den Druckfehlern,
Mehr; worngins aber nicht, Dahin gehört auch Extafo, (tatt

Ekfafe. (S.434) Aber wie begreißich ift es, dals jemand,
der den Namen D. ‚Bahrdt etwa nur gedruckt gefehen‘ har,
ihn D. Barth fchreiben kann, wie hier gefchieht? (S.405)i
dafs, wer von dem berühmten Niebuhr nichts weifs, zumal
ein Niederfachfe , einen Neubauer daraus macht? (8. 76)
Die ärpften Blöfsen gibt der Vf. überhaupt, wo er Litera-
tur zeigen will, er.mag nun einen. im Collegium empfohl-
nen, oder beyläufig ihm fonft bekannt gewordenen Schrift»
fteller anführen oder beurtheilen. VVie armfelige Reflexio-
nen über Meiners hift, doctrinae do Deo.(S.36) über Morde,
Brief an die Hebräer, (S.!545) über Chriftus und die Ver-
nunft (S. 563)? Jablonsky Pantheon (Aegyptiacum) wird
als ein deutfches Buch (S. 18) cirirtı Für die Behauptung,
dafs Furcht die wirkfamfte Triebfeder. einer fklavifchen Got-
tesverchrung fey , werden Cic. de nat, Deor. Lib. IL (cap?)
und Laertins (Lucretius) de: rör. mati‘Lib. V: (verf?) und
nebenher noch Breitenbauchs 'allgem. Religionszufland” der
Felt citirt (S. 20), welche Schrift von der: Sache: gerade”
nicht eine Sylbe- enthält. Heß über die‘ Lehren, Thatex
und Schickfalo #nfert Herrn wird (3. 425) empfohlen‘; aber‘
auch noch der Anhang zu diefem VVerke : bekanntlich aber
ift eben. jene Schrift der Anhang: felbf zu. dem größern
Werke: Gafchichte der drey letzten Lebensjahre etes: „Lu
daeis adverfus‘ ömnes alios hofite- odhem oft” Collen‘ die
eigenen Worte’ des Tacitus feyn (S.: 439); aber to Apricht”
Tacitus nicht. jo BR MA
Genügt Ihnen das alles noch nicht, einen Verdacht gegen
diefen Schrift(teller zu fäffen‘, fo erhalten Sie hier die Dif-"
fertation , mit welcher derfelbe fich um Michaelis als Ma-
gifter Jegens zu Helmftäde habilitiet hat *, /Sie lefen da ein
firt; aber um‘ nicht einmal von‘ der Jateiniichen Schreibart
etwas zu fagen, die vom Anfange zum Ende barbarifch,
und mit recht fchülermäfsigen Schnitzern” befeckt ift; fo
erwägen Sie doch die Manier der Behandlung ; Anordnung
und Darftellung der” Materie; und fagen Sie telbft; ob Sie
dem Vf. der lat. Abhandlung es zutrauen , dafs er auch dis’
deutfche- Buch, wie es ‚da vorliegt , ganz) Stoff und“
Form ‚gefertiget'habe- . Hr, M. Venturini if nicht ohne”
Talente’und Kenntnifle; feine Lehrer find weit davon ent-
fernt, ihm den Genufs aller der äußsern Vortheile zu'mis-
gönnen, die ihm die Reiflige Benutzung ihrer Arbeiten ge-
währen mögte; aber‘das Suum cuique"ift die allermindefte '
Foderung, dis fich an einen fo herzlich predigenden Ver“
ehret-des höchiten Sittengefetzes richten läfst. "Und diefe
Foderung ift-hier, vornemlich in‘ der ganzen Anwendung‘
der kritifchen Philofophie auf die Beurtheilung ‘und Darle-'
gung des Geiftes und Inhalts der chriftlichen Religion, auf“
eine fehr grobe Art verletzt worden: Die Beweisführung”
diefes Vorwurfs wird Hr..V. wohl. felbft nicht verlangen ;?
wenn aber doch, (o foll fie ihm nicht entftehen/ “Zur Ab.”
{chreckung anderer von :diefer feit einiger Zeit mehrmals!
begangenen. Art \des Plagiums verdiente; wie ieh glaube,”
der gegenwärtige Fall eine ößentliche‘ Rüge,” EIER

„. #) De verjeatis propagandae et hominum animis inferenda@® Natura, Sectio prior,

Druckfehler,
Ih No 145. 93171. in der, Note Zeile 7. von unten, if fatt gekämpft zu Jelen geknüpft,

VE a

 
