|

75 ‘ ALLG. LITERATUR .ZEITUNG 76

Markfibern fich vorzüglich durchkreuzen. © Er meynt die
eßreiften Körper, welches er durch Leichenöffnungen

x al Halbfchlag Verforbner, beweifst. 3.117. E; Setti,

diber das Peitfchen mit Neffeln, S. 185. Ebenderfelbe über
eine weggebrochne- fleifchichte Subflanz. Polypöfe, Kon-
kretion n. vom Anfehn leberartiger Stücke. S, 192. Val-
tolini, Befchreibung einer befondern (hier abgebildeten)
Scheere.zur Operatiun der Gefäfsfiflel, S.196,.E. Canefri,
gber die Zubereitung des Vitriolathers (aus dem füfßsen
Weinole)." S. 201. Vafali über den Einflufs verfchiede-
ner Gasarten in die: thierifche Oekonomie. Atmosphäri-
fche, fixe: und. dephlogiflifirte Luft in das Zellgewebe
der Thiere eingefpritzt, wird bald eingefaugt, und töd-
tet fie nicht. . Stickluft wird am langfamften eingefaugt
und. tödter Schon in-maäfsiger Menge. S. 204. Frank,
über die ( glückliche) Ablöfung eines. Gliedfchwamms., S.
206: Buniva, Heilung einer venevifchen Gefchwulft , die,
einer Pulsedergefchwulfb ghch,. Es bleibt doch zweifel-
haft, ob fie venerifcher Natur gewefen., S. 219. R. D.
Majocchi über die Ungefundh-it. des Fleifches des gn einer
Seuche . verflorbnen ‚Fedexviehs. !Es erfolgten, oft Kolik,
»Erbrechen, Durchlauf, Mottigkeit, Hautausfchläge;
. aber auch häufig Karbunkelgefchwüre an:den Gliedma-
fsen. Auch mit dem (fo. fäulnifswidrigen , frilchen. Ma-
enfafte von Elftern und Staaren vermifcht.,. fteckte der
Schleim aus dem Speifecanale der todten Hüner andres
Federvieh mit der Seuche an ünd tödtete:es.

'Curmxırz, b. Hoffmann: Magazin für die Arzneymit-
tellehre. Aus verfchiednen Sprachen überfetzt, her-
ausgegeben von K, G. Kühn, d. A. Diu. f. w.' Er-

“ ften Bandes, erftes Stück. 1794. 280 5. 8:

‚Der gelehrte Herausgeber füllt allerdings eine Lücke
durch diefes Magazin aus, worin die neuern in fremden
Sprachen abgehandelten Arzneymittel zur Kennitnifs des
deutfchen Arztes niedergelegt werden können. „Zu En-
de jeden Bandes: fall, die Literatur der Materia medica
zugegeben werden. . Bleibt fernerbin, die Auswahl, fo
$treng und zweckmäfsig , wie in. diefem Stücke, und
könumt diefs Magazin andern Zeitfchriften, namentlich
den Sammlungen für praktifche Aerzte nicht zu nahe,
fo. wünfchen wir uns Glück dazu. De-Chaux, über die
Wirkung, dev befänftigenden Mittel in der Gelbfucht.' We
irgend ein Krampf .an der Fortdauer der, Gelbfucht Ur-
fache it, da that der Mohnfaft, gute Dienfte , wie unter-
richteten: Praktikern ohnehin bekannt ift. Anmerkungen
über den vorigen Auffatz und die andern. in der Gelbfucht

- anzuwendenden Mittel: (nach den ‚verfchiednen Urfa-
chen). SP. Frank über das Vermögen des mit Cpfum
werbundenen Mofchus , die Schmerzen beym trocknen Bran-
de zu lindern. Eine glückliche Idee, M. Mazzi über
die Heilkräfte des Ricinusöls. Diefs Oel-trieb mit Farn-
Krautwurzel: einen Bandwurm völlig ‚weg... 4 Cerri
ber die vorgebliche, anthehminthifche, Kraft des Queckfil-
bers. Er zeigt den Ungrund auch durch Beobachtungen,
HMajocchi von dem Nutzen des Mohnfafts in Verrenkungen,
Er erfchlafft die-Muskeln“ und erleichtert. die Einrich-
tum). + Al. Cilvi über den auflöslichen. Weinfleinrahm.. Er
uckht 4

die Bereitung und. die Beßapdtheile ( etwas’ weit-..

läuftig) ins Licht zu fetzen. \ Er kühle noch mehr und
laxire wenig(tens eben fo gut als der. gewöhnliche Wein--
‚ fteinrahıp. Ekel und Erbrechen hat er zuweilen. davon
„erfolgen fehn. F. Trevifan über den arzneylichen Ge-
brauch der Eidechfen, Im Gefichtskrebre, in der venerifchen
Kraukheit ohne vorgängigen Gebrauch des Quecklilbers
und in Folgen voın Mifsbrauche deffelben (dean diefs
war der S. 1 10. befchriebene Gefichtskrebs) haben Ge nur
zuweilen‘ vorübergehende Linderung, kein2 wahre Hülfe
‚gewährt. Zufatz von. Aglietti. “ Es- find ähnliche mifs-
Junzene Verfuche. O0. Pifoni, über denfelben Gepen-
ftand. Eja langwieriger, ausfatzähnlicher Hautaus(chlag
ward durch 25’ Eidechfen (und gefattigtes Bitterfüfsde-
kokt in Menge getrunken!) geheilt. 7. B. Marzari,
über denfelben Gegenftaud. Räfonnement olme Anfüh-
rung eigner Erfahrungen, F. Zacchiroli über das wir-
Aende Princip einiger Heilmittel, Er fucht es, nach Rofa’s
Vorfpiel, im fich entbindenden Luttarren, welches nur
in fehr wenigen Fällen anzunehmen it. St. Gallint’s
(einfchränkende). Anmerkangen über dew vorhergehenden”
Auffatz: G. Pearfon über das phosphorfaure Minzralal-
kali.« Da es einen kochfalzigen-Gefchmack hap, fo wird
es am liebften in (chleimigen faden Getränken aufgelöfst
genommen zu; fechs bis.zehn Quentchen. Es bekomme
den reizbarften Magen wohl. & A. Schmidt’ s'/medici-
nifche Gefchichte der falzfauren Schwererde. Angehängt
find zehn Fälle von glücklich geheilten, exulcerirten
Skropheldrüfen , kräzartigen Ausfchlägen, Skropheln
mit: Bleichfucht und Kräzausfchlag verbunden, Skro-
hela mit Flechten, , $. A. M. SKaffer (oder. vielmehr
Kfchenbach) über einige Quechfilbermittel und ihre Heit-
krafte, Gröfstentheils chemifch und theorertifch arzney-
lich; ‚unter andern. vom phosphorfauren Queckfilber.
N. B. Heyold, ‚über das phosphorfaure Queckfilber und
den Gebrauch defJelben. - Es hat, wie es mit neuen Mit“
teln geht, einigen fchnellen Ruf erlangt, wiewohl man
immer. noch. nicht? weifs, was man darunter veritehen
foll, Die unchemifchen Praktiker Jaffen. fich eine Ver-
bindung des Queckfilbers, mit Phosphorfäure unter die-
fem Namen; bereiten , ‚welche, ein ungleich abweichen-
des Verhältnifs überlüfliger Phosphorfäure enthält, alfo
ein‘ unzuverlafsiges Mittel ift. In diefem: verfchiedent-
Jich überfauren Zuftande ift es,, wie fies auch verördnen/
(und angeblich ganz vorzügliche Kräfte davon wellen
erfahren haben) , in wäflerigen Fläfhigkeiten mehr oder
weniger auflösbar, dahingegen das völlig. mittelfalzige
Queckfilberphosphorfalz eine in Waffer- faft ganz unauf-
lösbare Verbindung it, wie neulich. Hr.. Prof, Troms-
dorf erwiefen hat: Haben wir etwanicht genug erprob-
te Quecklilberpräuarate.? :

Zerrz u. NavmsurG, b; Heinfe: Medicinifches Hand:
buch für den Bürger und Landmann. Eine Anwei-
fung. wie er fich vor Krankheiten fchützen und in
denfelhen, verhalten .müffe. .ıter Band. 1794. 2705:
8. .Diefer erfie Band ift auch noch unter folgendem,

"Titel im Buchhandel gekomaien: Lefebuch.für jum-
ge Eheleute: | Zur Belehrung, überein vernünftiges
Verhalten in der Schwangerfchaft und..in den Wo
<hen wie auch über’ die phyfifche/Erziehung der

Kin-

 
