879;

ich den iquor Vrficulayum feminalium-den-] 2: in Ca,
Strafen id Aalen Se Shzan ea

  
      

 

 

 

     
  

 
 
    

ALLG, LITERATUR ZEITUNG. \

  
 

>.
3807: Al

‘züge:vor der erften Ausgabe erhalten.) Gleich -zu-den -

 

ZZ Smegma Labjorum Vul-eriten. beiden T. eilep;, Sms fen ufügefind. vier

ae, as Vagina — Liquor ‚0: „ganz neue Kapfel gekommen,  vonlden en,
ra KARO wohl ka Lin El i 1 en gend Kapbel hektifchen ‚Fiebern; von den‘ /Ka-  -

felbft nach feiner Befchreibuhg yerlc jeden) — Liquor. ‚tarrhalGebern-und- den Katarrhen überhaupt; dedi Milch:
Cavitatis uterinae — Mucus Cervicıs Ukert. (follten diefe . fieber, und dem, Kindbexwterinnenfieber. = Veberhaupt ift «1

beiden wirklich wefentlich, verfchieden Teyn?) Mucus Zu bemerken, dafs aus dem;erften. Theil „der verlten: > .

Tubırum Fälloplänärum (uteri) Succus Ovulorum Ova-_ Auflage (Stendal, 1781-8.) bey der. zweyten- Auflage‘.
ZU is menfru4s —  Sanguis lochialis.. (Da zwey Theile geworden find, indem der Vi. das Kapitel |
en i von ‚den Nergenfiebern i nnd! von: den rheumatifchen.

    
   

h zu Yere;
le ya

  

Cadäveris fermentatio qua in gas putridum it otmof-,
phaeram aufugiens deempoml n Sehr richtig. ber
mer &r, non #7gö0 cadaver in terram abit, Jed..in.aerem.
W HEque . ca a in humo vermium funt.
Subflantia putredine volatili-
Soyiel zur N Paplchlure diefes.
jedem °r, Phyfiologen und Philofuphen gleich,
ımentbehrlichen ‘ Handbuchs, Wir wünfchten einen
berichtigenden Jiterarifchen Commentar über diefe
wichtigen A yhorilen zu befitzen; um, über. viele An-
ände und Zweifel Auskunft zu finden, ‚denn bey, ei-
nem neuen Werke yon fo grofsem Umfange wäre es. un»
billig mehr zu verlangen, als nach der yerfchiedenen
Volk nheit, womit man diefen oder jenen Punkt
bearbeitet‘ findet, in einer.folchen tabellarifchen. Darktel-
lung. ı öglich if, Niemand ift willigen. Verbelerungen.,
und Erweit, ungen aufzunehmen, ‚als der wüxdige ‚bie:
der 2 G N

 
     

 

 
      

  
  
   

„S1EwpAL; b, Franzen u. Groffe: D. ‚Samuel Gotzlieb,
‘ Die König, Grofsbrit. Hofmedicus,', Landphy.G-
298 &o x 2
Gärnifonmedicus zu Ratzeburg, Handbuch
ifchen Arzney- ifenfchaft zum Gebrauch für
Anechende Aerzte. Zweyte verbefferte und fehr
- Mermehrre Ausgabe, Erfler Theil. 1785-8; LX u.
PS HE TEN Nie Zweyter. Theil. :
‚444 5, und 24 5, Recepte. weh ei. 1785:
.r 955. u, 24 5. Recepte u, Zufätze. . Dritter Theil.
? 4.4915. Erfter
„Aheil, Dritte Ausgabe. 1789: LXL u.;.365. 9. 4;
32,5. Recepte u. Zufätze.
Die‘ Menge von, Auflagen, welche. das Vogelfche

 

Z veyte, viel vermehrte Ausgabe. ı

 

Handbuch in einer kurzen Zeit erlebt. hat und zu denen.
"auch die in_uunfern, Blättern angezeigte lateinifche Ue-,
berfetzung‘ zu ‚rechnen. ift, beweift, wie. fehr ‚dieles.|

zu
Büch, von „der k d, genutzt. word
Mh en
"nchaps, gleich‘ yiele Verbeferungen, Zufüize und Vor

” fahrung des V£, und.den. Bemerkungen anderer Aerzte 77

kel . Fiebern und den Rheumatifmen ‚überhanpt., 'nebit: de:

von uns‚eben\bemerkten ‚vier neuen Kapiteln/ als einen - 3
zweyten Theil, , und zwar als die:zweyte/Auflage def ©
felben, herausgab. Aufserdiefen {ind züm erften.und -
zwejyten 'Lheil in der zweyten Ausgabe:noch eine Men<
ge von Veränderungen. und Zufätzen ‚gekommen die U
zum. Theil, angedruckt;gröfstentheils abersin, den! Text .d
felbflt verweht:worden. 4ind.. Der Veränderungen und): h
Zufßätze zum dritten Theil üind wenigere.und der gfößesuu
re Theil derfelben befteht. in Nachholung: der-Literatüt ı
über jede Krankheit, fo wie auch. ein nicht-unberfächts! HL
licher. Theil in,einzelnen. kleinen: Zufätzen aus der Br&c)

beiteht., die.ihım wichrtig.fchienen:‘ In der, erften Aufs: 1
lage des. dritten. Theils ‚betrug die Seitenzahl! (die Vers V
änderungen. und Zufätze ungerechner): 360 Seiten; in! 7
der zweyten Anflage diefes ’l’heils beträgt.üe 353 Seitem-d
Auch die Veränderungen und Zufätze zum ertten- und)
zweyten, Theil, die dem dritten Theil angehängt find; *
find. vermehrt ‚worden; ‚ungeachtet‘ der Vf. geftehet,.
dafs er an Zufätzen zu den beiden‘ eriten Theilen fo
vielen, Vorrath habe, dafs diefer“ Band“ zu einer, uns
mäfsigen Dicke angewachfen feyn würde, falls ‚er, al-
les; was er hatte, hätte drucken laffen.. Er. verfpricht‘
diefes bey einer.andern {fchicklichen 1 ger
ben. Die dritte Auflage des ’erften

Gelegenheit zu ge-‘
Theis har zur din
und. wieder erliche Veränderungen. erhalten , anfser de-
nen, die der. zweyten Auflage: des dritten Theils an“!
gehängt ‚worden. waren , und’ die der Vf. bey‘ diel a
Auflage „nicht, an ihre ‘Orte. eingerragen? Hat. A.
dind., Berichtigungen - einzelner Sätze: /ads‘ eigener“?
und... fremder Erfahrungs und: fie” können), da -fiet9b
insgefammt kurz find, von den Befitzern‘der zweyren
Auflage leicht in diefe, eingetragen werden. ‘ Der Vf.‘ 7
gibt in der Vorrede zur zweyten Auflage des dritten“
Theils die/Fehler und. Mängel feines: Werks" Teht offen“? 01
herzig an, - . ‚Es fey:nicht alles gehörig‘ geordmett "da u
Wefentliche, und, die.charakteriflifehen Kennzeichen‘ der 1b
Krankheiten, feyen: nicht. gehörig‘! ausgehöben? 25
Wahl der jeden Kapitel angehängten Schriftteller‘ A
nicht Arenge genug; ; und wieles: ehe in‘ dem Bü 5
was nicht hinein, gehöre, Manches andere ‘aber fehle;
Vieles fordere, genauere«Beftimmung‘ und manches an.
dere-konne, kürzer gefafsı feyn. ‘Wenn ein Schriftftelt x
Jer , „deffen. Werk. mit, allgemeinen, Beyfall al AHEET
men‘ worden ift,/vonsdemfelben ‚ein fo ftrenges DC
fällt. ‚fo.müfs. fich; von-feinem Beitreben‘ feinem We AR
die möglichtte.Brauchbarkeit ‚und «die möglichfte‘ Voll. ST
kommenheit:zü geben; fehr! vieh Gutes erwärten‘ 1
und, die: Verbeflerungen und Zufätze bey Tee

x V ei-

 
