“

fen habe, in dem feftgefetzt würde, dafs Apoftafis die
Krankheit bricht und den Kranken von-allem Uebel be-
freyer; Metaltafis bingegen den Anfang andrer Krank-
heitszufälle und Schmerzen macht y. f. w. Diefe her-
vorgefüuchte Galenifche Subiilität, ‚die -wir. anf ihrem

* Werth beruhen laffen, von der wir aber doch fagen müf-
fen, dafs kein fchätzenswerther und belesner neurer,

praktifcher Arzt von ihr Gebrauch macht und zwar
ohne Nachtheil für die, Kunft, würde es, aber-gerade
nothwendig machen, im gegenwärtigen Fall das Wort
Metaftafis‘ anzuwenden; denn ein Hautausfchlag, der
nicht näher beftimmt wird, kann dach wohl für den An-
fang andrer, nur nicht fo bedeutender Krankhbeitszufälle
und Schmerzen gehalten werden, die nur Kochung und
Ausleerung verlangen. Nun aber was die angegebene
Metaitafis nach dem Kopfe betrifft, fährt unfer huma-
ner Arzt fort, fo macht es mir einen geringen‘ Begriff
von Ihrem eignen Kopf, Hr. Profefor! u. f. w. Hr.
Brüning wendete dich gleichfalls mit einem Schreiben
an In. R., aber wie es fcheint, in einem feinern Ton
und erhielt auch eine fehr befriedigende, hier ohne Er-
Jaubnifs abgedruckte Antwort, die felbit Han, Werdel-
ftadt zufrieden ftellte, aber die Herren nicht von der
Jee abbrachte‘, die ganze Correfpondenz abdrucken zu
laffen; eine Idee, deren Ausführung fehr tadelnswerth
ik und Hn. W. gerade dem groöfsen Publicum in einem
fehr nachtheiligen Licht bekannt macht. en
Die abgedruckte Krankengefchichte und andere bey-
gebrachte Beweife zeigen Hn. Hartung allerdings als
einen Mann, dem das Talent, zu beobachten, beflimmte
Awvzeigen zu fällen, die Arzneymittel in den gehörigen
Gaben und Mifchungen zu verfchreiben, nicht verlie-
hen ift, und der felbft wider die Rechtfchreibung fün-
digt. | Wir bedauern, dafs Hr. R. ihn aus Höflichkeit
einer Antwort würdigte. Aber wahrfcheinlich hatte
‘Hr. R. keinen Beruf; die Krankengefchichte mit einer
Aufmerkfamkeit zu lefen, die ihm diefe Fehler klar ge-
macht haben würde. Doch was legte ihm auch auf der
andern Seite die Pflicht auf, diefe Fehler zu rügen?
Hr. WW. benutzt die Hartungifchen Erbärmlichkeiten, um
Ho. R, ähnliche aufzubürden , einem Mann, der aufser
feinen mäunichfaltigen chirargifchen Verdienften, uns
reine Beobachtnngen über fehr wichtige Krankheiten ge-
liefert hat, die er auf eine originelle, ‚tiefgefchöpfte
Weife zu 'wifenfchaftlichen Erörtrungen benutzte und
dem eine grofse Anzahl der beffern Aetzie in und außer
Dentfehland ihre Ausbildung zu danken hat. Tiefe
Iodignetion flöfst es ein, wenn folche allgemein aner-
kannten vielfeitigen Verdien(te von einem ftolzen Prak-
tiker, der nie den Trieb äufserte, feine Zeitgenoffen
und die Nachwelt zu belehren und den, man nur in fei-
nem kleinen Diftrikt kennt, öffentlich mifshendelt wer-
den. „Man.fieht aus allem, fchreibt diefer Hr. I. einem
Richter, dafs Sie verblendet find, dafs Ihre ganze Wiffen-
fohaft fchwankt, wahrer Erfahrungsgeift aber Ihnen gänz-
lich mangelt. Wäre es mithin nicht beffer, Sie blieben
bey dem, was man mit der Hand thut, liefsen fich von
allem , was gründliche Wiffenfchaft und eine Erfahrung
‚fodert, gänzlich hinweg? Im Staarftechen und Bruch-

ALLG. LITERATUR! ZEITUNG...) 668

tes Lebensordnung in hitzigen Krankheiten nicht gele-”

“beitsliebe in die Münde geben, zu vertreten und den‘

   

a DS

fchneiden find Sie übrigens auch mein Mann,“  Gefetzt -
Hr. R. wäre nur ein, praktifther Wundarzt, nicht ein-
mäl ein chirurgifcher Schriftftellerund Lehrer, fo wäre
das doch keinesweges die Sprache „die man fich gegen
ihn ‚erlauben dürfte. Wir geftehen aber, nicht begrei-
fen’zu können, wie” man die Stirne haben kann’, fich
einem Manne gegenüber, fondern fich hoch über ihn zu
ftellen, ohne mit etwas folche Präten!ionen zu begründen.
Keinen unter uns für einen Mann von Geift und Kenntnifs
zu halten,’ der nicht eine Stelle im gelehrten Deutfch- >
land ausfällt, ift ein kleinliches Vorurtheil. Aber der
befsre Schrififteller hat doch unftreitig Keinen geringen
Anfpruch auf Achtung mehr, Ibn nur im Vertrauen.
auf eignes vorübergehendes locales Anfehen öffentlich
herunterwürdigen. zu wollen, nicht nur ohue fich als com-
petenten Richter geltend zu machen, fondern auch ‚ohne
auf jenen Zweck mit zuläfligen Mitteln binzuarbeiten,
if nur als ein fehr verwerfliches, keckes Benehmen anzus
fehen, Hr. 7. hätte zum. wenig(ten über die Ruhr und
die Schädlichkeit des Mohnfafts in ihr (elbf eine Schrift
verfallen müfßfen. Rechnet er es Hn. R. fchon fo hoch
an, dafs er einem Hartung antwortete, was würde er
erft von ihm urtheilen, wenn er die feicht und fchief
verfafste Abhandlung eines andern , als er zuerft im Pu-
blicum auftrat, durch literarifch unbedeutende und mo;
ralifch fehr zu tadelnde Beyträge vermehrt hätte?, If
der angeführte Fall aber nicht ganz der des Ho, 7. in
feiner Beziehung zu diefer Schrift? ‘Hätte Hr. W. aber
ftatt deffen die Welt mit einem Werk beglückt, das ihn
als einen neuen‘ Hippokrates oder Sydenkam darfellte,

fo würde er dennoch nicht die Befugnifs haben, das
Verdienft irgend eines andern zu kränken, Das Gefühl }
für folche Unthaten zu wecken, einen angefehnen Schrift-,
iteller mit Waffen, die uns Yupartheylichkeit und Wahr-

fich immer mehr verbreitenden Ton. des Zankens und
Schimpfens gehäfsig zu machen , veranlafste ups, di
blofs wichtigen wißenfchaftlichen Unterfuchungen b
fimmten Raum diefer Blätter zur Aufdeckung moral
fcher Blörsen, die unfre Literatur entehren, zu ve
wenden, *
Nun noch. wenige Worte über den Krankheitsfall
felbit.. Die denVerlauf einer Krankheit hindurch gegebene
Menge eines Mittels kann nicht in Betracht kommen, -
fondern.nur die jedesmal verordnete Gabe nebft ihrer
Wirkung, Im Allgemeinen läfst fich auch. nicht, feflfe-
tzen: wer die gewöhnliche Gabe in der‘ oder jene: Sa
Krankheit überfleigt, oder das oder jenes Mittel hier
überhaupt gebraucht, ift ein Ignorant oder Giftmifcher,
Man mufs /den ganzen; Zuftand- in Betrachtung ziehe:
nicht den Namen der Krankheit. Wir können uns Zu-
fälle und Verbindungen und einen Gang der Ruhr den- _
Ken, verbunden mit einem individuellen Krankheits-
cbärakter, in denen der behutfamfte Arzt eine gleiche
Quantität Mohnfaft (nicht viel unter 100 Gran) auwen-
den würde. Nach allem, was man hier von Ha. Har-
tung erfährt, möchten wir feine Vertheidigung nic
übernehmen. Aber die unmafsgebliche Meynun ‚des, <=
Rec. ift, dafs der nicht zu leuguende Mifsbraneh- des
Mohnfafts dem Prinzen Wenig gefchadet bat. Die Aus-
or leerun-.

      

     
  

    

 

  
