Z387 ALLG."LITERATUR-ZEITUNG.

ten umgab, und ihm folglich weniger von. feiner Wär-
me entzog, als im jeder andery Lage? — ‚Nachher
£chränkt er jedoch feine Meynung dahin ein‘, dafs er
den Wärmeltoff nur fpecififch Leichter als die Luft und
alleandern dieErdkugeln umgebenden Fluida annimmt.
Hieraus fucht er verfchiedene Erfcheinungen zu erklä-
- sen; unter andern auch die Verfchiedenheit der "Fem-
peraturen des Kochenden. Waffers bey ‚einem verfchie-
denen Druck’der Luft. „Wenn der Wärmeftoff, heifst
- me8, eine geringere: fpecififlche Schwere -als "die Luft
‚„hat,. und darin..der Grund feines Beftrebens fich der
„Richtung der Schwere entgegen, von unter? nach oben,
.nzu bewegen liegt: fo. folgt (arrige aures,‘ Pamphile !)
ındafs diefes Beflreben in/immer verdünnter Luft noch um
„mein Beträchtliches gröfser werden mufs; indem der Un-
ınterfchied. zwifchen den fpecififchen- Schwerew des Waärme-
‚floffes und der-Luft — von‚dem die auffleigende Kraft
„des Wärmefloffs abhängt. — deflo gröfser wird, je mehr
sdie‘ [pecififche Schwere der Luft abnimmt. — — Diels
„Wird auch durch das Kochen des Wailers beftätigt.
„Denn das-Waller fängt ax ‚zu kochen, wenn das Be-
„(treben des Wärmeltoffes fich im die Höhe‘ zu. heben,
ihm verhindert fich weiter im Waffer anzuhäufen,
+„Der höchtte Grad der. Hitze, den das Wafler: anneh-
‚ment Kanır, ift alfo: jederzeit von dem Beitreben. des
„Wärmeltoffes fich in die Höhe zu bewegen ,‘ sbhän-
mgig; — —. und da es in einer dichtern Luft heifser
„Wird, als.in einer dünnern, fo mufs auch die ‚Kyaft
„des Wärmeftoffs im die. Höhe zu fteigen, defto großer
nfeya, je dünuer die Laft ift.“ —: Hr. 4, muß diefe
ganze Erklärung: im einer‘ fehr unglücklichen‘ Stunde
giedergefchrieben haben; denn es wäre wohl unbillig
ihm zuzutrauer , dafs er keine richtiger Begriffe vom
Kochen des Waflers haben, und ‚nicht beffer willen fell-
te, was (pecifiiche Schwere. fey , als dafs er iny vollen
Ernit eine Behauptung gethan hätte, die mit. den Ge-
fetzen. der Phıyfik und Hydroftatik gerade im Wider-
fpruch fteht. —- Defto fchätzbarer ift die zweyte Ab-
handlung von ihm, Er theilt darin go Beobachtungen
über die prismatifchen Farben mit, unterdenen farbigrte,
° feidene Bänder, auf Bänder von andern Farbem gelegt, er-
Scheinen. Z. B. fchwarz auf weifs ;geib auf fchwarz; gelb
guf dunkelblau, u. f. w. Die Refultate diefer Beobachtun-
gen verfpricht er in folgenden Abhandlungen. / Vorher
t ereinige Nachricht von feinen Verfuchen das engli-
Be Fiinrglas nachzumachien.  Diefes Glas enthält be-
nntlich viel Bleykalk; der Bieykalk verbindet fich
abernicht chemifch, fondern nur mechanifch mit der Glas«
marerie, und daher bekommt das Glas Streifen, die bey m
dioptrifchen Gebrauch fehr nachtheilig find. Man hat bis-

= her geglaubt , dafs das Bley ein nothı wendiges Ingredienz

wäre, wenn das Glas eine (tarke Farbenzerftreuung be-
wirken foll, Ho. A. aber if es ‚gelungen, zwey Sub-
tanzen ausfindig zu machen, die fich vollkommen mit
der Glasmaterie vereinigen , und ein gleichartiges Glas
geben, das keine Streifen hat, und gleichwohl die Far-
ben fehr fark zerfreut, Weitere Auskunft hierüber
wird er io einer befondern Abhandlung geben, — Aueh
die dritte Abhandlung rührt von Han. A. her, und ent-
hält eise.Befchreibung von 68 Verfuchen über die Luft
WS

-gerungen.

88
Aytemw, die fich vermittelfi. des Feuers aus dem Braunflein
entwickelny. wenn ey mit (anıern- Miterien vermifcht iR.
Der Vf. fügt den Verfuchen kurze Erklärungen nach der
phlogiftifchen Theorte bey, doch ohne allgemeine Fol,
Wenn män glühenden Braunftein in Waffer
shut. und darin abkühlen läfst, fo entwickelt fich eine
Menge einer fehr reinen Lebeusluft; diefs gibt eine
leichte Merhode: diefe Luftart zu bereiten.

Ueber .die Gefäfse der Pflanzen. Von Hn: Mayer Er
unterfcheidet vielerley Arten: ı) /pieralfürmige, die
man fonft Luftgefäßse (trachees).nennt..Sie fcheinen hohle
Zylinder‘ zu feyn, die‘ von einem fehr feinen Faden
fpieralförmig umwunden werden, 2) fibernartige, die
Yehr fein find, und Tängs den fpieralförmigen, ja zum
Theil auf ihnen felbit, gerade fortlaufen, 3) G:faße
des Zellengeweber, von andern Markgefüfßse genannt, weil

; fie in dem Mark der Pflanzen am häufigiten und gröfßsten

find. Sie taffen fich mit einem feinen gefärbten Spiri-
tus, fowohl durch die Wurzel oder einen abgefchnit-
tenen Aft, als durch die Rinde und Blätter, injiciren,
Endlich 4) nältyende und abfondernde Gefäfse. Sie ent-
Tpringen aus den beidem zuletzt genannten, Arten,
‚und find zur Bereitung der Säfte -beftimmt, die den
Pflanzen zur Nahrung dienen. Hierauf, fpricht er von
‘den Functionen diefer Gefäfse, und von den Flüfsigkei-
ten, die fie enthalten. Die ganze Abhandlung wird
durch faubere Kupfer erläutert. — .V. Von der Bewe-
Zung der Säfte in den Pflanzen, ihren Urfachen, und dem da-
von abhängenden Wachsthum der Pflanzen. Von ebendemf.
Wärme, Licht und Elehtrizitat find dem Vf, die wirkenden
Kräfte, wodurch die Säfte in den Pflanzen in Bewegung
gef&tzt werden. — ‚Was die Wirkfamkeir der Elektrizi-
tär betrift, fo Kützt er fich auf die Verfuche, mit elek-
trifirten Pflanzen; und “auf die Fruchtbarkeit der Ge-
witcerregen. Allein’ es ift bekannt, was Hr. Ingenhoufs
gegen jene Verfuche eingewandt hat, und dafs, ibm
zufolge, elektrifirte Pflanzen nicht beffer wächfen, als
andere, Eben fo wenig erwiefen ilt es, dafs der heil-
fame Einflufs der Gewitter auf das Pflanzenreich von
einer mitgetheilten Elektrizität herrührt., — Auch
"nimmt Hr. M. an, dafs die phlogiftifche Luft dem
Wachsthum der Pflanzen vortheilhaft fey, und beruft
fich defshalb auf Ingenhoufs. Aber eben diefer Natur-
forfcher hat (päterhin diefe Meynung zurückgenommen.
Wenigftens ift alfo die Sache noch zweifelhaft. — VL
Hr, R, Forfler über das Badjar - cit oder Vadjra - cit

eine Art you Schuppenthier, das ein dänifcher Mifüonär
von der Küfte von Coromandel nach Europa gefchickt
hatte, Seine Länge betrug. z Fufs 10, Zoll und fein

Umfang ungefähr 20.Zoll, Es befindet lich dabey eine

Abbildung fowohl von dem ganzen. Thier, als von ein
zelnen Theilen deffelben, . A

Eine Geographifche Abhandlung von Hn. Robert‘ —
betrift die hautes.- Fagnes (hoeghe- Ween), eine berühm-
te moraßtige Gegend in Weltphalen, die auf vier Mei-
Ten lang und 3 Meilen breit, ift. Hr. R. fieht diefen

Sumpf, der in einem weit and breit ganz ebenen Lande -

liegt, fetdit den höchften Theil deffelben- einnimmt
und nach allen Seiten 'eine Menge Bäche ubd Flüffe
fendet,

 

 
