‚88 ALLG.

Mehl De "aaf ‚äte Jahre Te Kihdheir un
4 eingefchränkrem äfts' das) Hiert. :;ichbi
id mar EA ae Menfehe

ung'des Herzens und der uröralifchen Vervollkomm-
” Hung“ angegeben wird /Dafs (die /Erziehung keinen
Endzweck"häbe dh. ein‘ ZieP,* das’ nie volltändig 7er--
reicht werden“ könne, "und dafs *die Entwicklung der
Kräfte felbit, oder die Vorltellung der-Brauchbarkeit
ufıd Tauglichkeit’ der Kräfte, zu‘ den in ihrem Begriff
gedschıen' Wirkungen; ihr Zweck , ohne noch aufser-
dem beföndre "Rück Acht auf Sitlichkeit zu nehmen,
$eyn müfle, hat He. Heufinger in der 2ten Abhandlung
über den” Zweck der Erziehung und ihr Verhälmnifs
zum Zwecke der Menfehheit fehr gründlich erwiefen.
Frey lich"wird:der Erzieher bey Vergleichung der ver
fchiednen Kräfte bald wahrnehmen, dafs- die eine ei-
nen höhern Rang, als die andre‘ hat, dafs’z. B. die Sinn-
lichkeit der Vernunft untergeordnet Werden müffe, abet
er wird"bey der! Entwicklung‘ 'der Kräfte "nach dem
wahrgenommnen Verhältnilfe nichts‘ anders zu thun
haben‘, als alle äufsern Hindernifle wegzunehmen, da-
mit’jede Kraft ganz als diejenige erfcheine, "die fie nach
den“ Merkmalen: ihres ‘ völlftändigen Begriffs if. | Es
icheint-uns ‘daher ‚der Sache ’nicht *ganz angemeflen,
nöch‘ mit ‘dem von dem’ Briefiteller angenommnen Be-
griff‘ def Erziehung als einer Entwicklung‘ und Ausbil-
düng der Kräfte verträglich, zu feyn, dafs er S. 384.
lehrt: „nıan müfferden Menfchem bey: der motalifchen
‘Bildung. nicht etwa nur for*tbilden und das Werk der
„Nütlıy durch Kunft förtfetzen,‘ fondern‘ der Anfang und
‚Zweck den moralifchen‘ Bildung überhaupt fey,' durch
eine Revolution im Menfchen‘ denfelben zur firtlichen
‘Güte zu veranlaffen.*.« Weniü’der Men(ch mit allen fei-
neh Anlagen” und Kräften das Werk der Natur heist,
forweifs Recı nieht, warum die Entwicklung der prak-
Aifoben/ Vernunft «nicht auch‘ als eine Fortferzung des
Erziehungsgefchäftes ‚dürch ‘Künft angefehen‘ werden
fol; und warum; die Beförderung‘ diefer Entwicklung
eine Revolution, eine UimKehrung‘ des’ bisher 'einge-
fchlagnen Weges, im Menfechet: heißen‘ foll, welches
nicht auf das Alter, in weichem die’erft itzt erwachen-
de. praktifche‘ Vernunft. noch: nicht mit. der Sinnlichkeit
im9Kampf war, ‘wohl aber ‘auf den Zuftand firrlicher
Verdorbenheit paffen würde, da der eigennürzige Trieb
über den uneigennürzigen‘ die‘ Überherrfchaft gewon?
nen hätreg und folglich eine fittliche/ Umwälzung in
dem Menfchen «hervorgebracht werden müfste.
AN . % ? ® M
- 2ıHeufingers‘gte Abhandlung von der Erzichung zum
Meiyfchen und-Bürger zugleich, Yehrt, ‘dafs die Erziehung‘
“zumi-Bürgen nicht vonder zum Menfchen verfchieden
fey ‚7 und daß ‚derjenige Menfch, deffen urfprüngliche
Fähigkeiten: und Kräfte gehörig entwickelt worden, Zu-
gleich zur Bürgerfchafe hinlänglich Vorbereitet fey; frey-
Xch aut zur Bürgerfchaft in /einer folchen Gefellfehäft,
welche felbit den Zweck der Vernunft anerkenne und
befotäre. ı' (Esswäre zu! würfchen , dafs der Vf, hier
beftimmte Rück ficht auf Villaume’s-Abhandlüng ; Ob und
in, wie fern beyıder Erziehung: die Vollkommenheit des’
uU

Sue

  

7LITERATURWZEITUNG

hen, der!

840

einzelnen Menfchen' feiher Bräuchbarkeit aufzuopfern
fey“ im  gten "Ih; der -Reviflox , "und auf Rehbergs Vrü-
fung der Erziekhungskunft genommen hätte.) In‘ den
philofophifchen Briefen S. 23 £. wird die Frage: in

‘ wiefern die Religion das Staatsintereffe hefordre und

gute Bürger bilde ?‘auf diefelbe Art beantwortet.

„Der wichtigite Theil der Heufingerfchen Beyrträge
iftsdie-gte-Abhu über Erziehung und Unterricht. Er
theilt das Gebiet der gefammten men{chlichen Kräfte zu
pädagogifcher ‚Abficht: in” 4' Klaffen“ Hervorbringende,
Sinnlichkeit, Veritand,. Vernunft, Sammelnde, Gedächt-
nits, V/erandernde ,. Einbildungskraft , "Benutzende; | Be--
urtheilungskraft mit, ihren Modificationen., Nachdem
‚er fehr fcharffinnig auseinander gefetzt hat, da(s das Ge-
dachtnifs, die Einbildungskraft, die Urtheils -und Beur-'
theilungskraft gar nicht eigentlich entwickelt werden,
Yondern‘ dafs: die äuffern Bedingungen ihrer Wirkfäm-
keit von Unittänden “abhängen , "welche der Erzieher”
fchön dadurch modificirt,: daß er die Enrwicklang der!
hervorbringenden Kräfte befördert; ' 16. fchränkt ‘er die:
Erziehung auf die Beförderung der Entwicklung der
Sinnlichkeit, des Verltandes und der Vernunft: als dep“ x
Stammkrafte im Menfchen ein, und giebr die Art u
Ordnung an, in welcher fie fich nach einander entwi*
ckeln. . Erfahrung und Gründe a priori lehren,” nem**
lich, dafs diefe Gemüthskräfte ‘fich' nicht. mit einander >
Sondern: ftufenweife nach einander entwickeln, und >
zwar zuerft die Sinnlichkeit oder das Vermögen vonden“.
Dingen auffer uns durch den Eindruck, den fe auf das!
Gemüth machen, ' Vorftellungen‘ zu ‚erhalten‘; welch@"
Kraft vorzüglich durch die Brauchbärmachung der Kör*‘"
perlichen, Sinnwerkzeuge ausgewickelt wird. -DieEntem
wicklung der Sinnlichkeit, welche ’er auch‘ (bloß) phy=
Jifche Erziehung nennt, endigt fich ungefähr mit” demy
dritten Jahre. Auf die Entwicklung‘ der Sinnlichkeit"
folgr die des Verflandes, welche‘ jeme‘ vorausfetzt' und"
der Anfchahungen ‘zum Stoffe feiner‘ Begriffe bedarf? *
Die Periode des Verftäandes 'endigt Kch erit gegen‘ das ?
zwölfte Jahr, und nun folgt die letzte, welche fich un-
gefahr. gegen das achtzehnte‘ Jahr 'endigt , ‘die Periode
der Vernunft, die die Verltandesurtheile vorausferzt} |
und theils theoretifch heifst, in fofern fie das‘ Vermögen >
zu {chliefsen ilt, theils praktifch, in fofern tie unfre Wil
Jenshandlungen durch das Sittengefetz beftimmen föN,
Die Entwickläng der praktifchen‘ Vernunft" ilt das Tetz-
te, was die Erziehung zu ıhün hat; 'an'.diefe Ichliefst‘ 2
fich die Entwicklung religiöfer' Vorltellungen an, öler “"
gehr vielmehr felbit aus“ ihr hervor, und’ diefe/ler2te'!'
Periode der {ittlich“ religiöfen Erziehung if es eigent
lich, welche der Vf; der philofopbifchen Briefe/miit gro.
fer Ausführlichkeit’abgehändelt hat. Seine Ideen über
die Perioden der Erziebung, /(fo wie auch die1deen des‘
Hn. Preä. Schwarz über einige merkwürdige Einrich-
tungen der men(chlichen Natuır/in Entwicklung der mo-
ralifchen Anlagen in Schmids*philof. Journ’ B. 3. St. 2.)
treffen ganz mit den Heufin; erfchen‘ zufammen, 'wie 1
aus ‘folgender' Stelle, die wir’ als'eine Probe: des‘ Vor-
trags' ausheben, erheilen wird. Im sten Br. Religon,
als Gegenjländ der Vernunft, kann auch nur im Alter?

  

 
