 
   
 

Wera

£ N ume ro

 

LGEMEINE LITERA

 

 

Mittwochs, dem x, October 1794.

 

  
  
 

NATURGESCHICHTE.

Nünsserc, in der Rafpifchen Buchhandlung: Die
Pflankenthiere in Abbildungen nach der, Natur mit
Farben erleuchtet mebft Befchreibungen, von Euge-
nius Yohann ‚Chriftopk Efper d. Weltw. Doct. u.
Öff, au!ferord. Lehrer u. f. w. Sechfle Lieferung. Bo-
gen LI —55 (nebft Vorbericht, womit zugleich der
“erfle Band 1791. gefchloffen wird), Siebente Lie-
a Al, Achte L. Bogen 1—M, Neun-
te L. Bogen N—X, Zehnte L. Bogen Y—Z. Eilf:
te L. Bogen Aa—E e, Zwölfte L. Bogen F£—Q'g.
(Ende des zweyten. Bandes). 1794- gt.4.'

F* der fechflen Lieferung‘ hat Hr. Efper die Tubipora
mußca befchrieben, bey welcher er/zwar den künft-
lichen innern Bau ausführlich befchreibt, aber doch noch
nicht geneigt it, diefen Körper für ein Wurmgebäude
 #2ffer der Ordnung der Korallenartigen zu erkennen.
Es ift Rec. -nicht beftimmt gegenwärtig, aber er erin-
nert {ich ; dafs )vor einem ‚oder etlichen Jahren "ein
Schwede über das Thier der 'Tubipora Auffchlüfle 'ge-
geben, und die frühere Vermuthung, daß fie von ei-
nem Teredo bewohnt werde, bekräftsgt hat.‘ Das übri-
ge in diefer Lieferung enthält- die Zufätze aus dem
neuern Ellis -Solandrifchem Werke über die Zoophy-
ten, ' An/Abbildungen find: beygefügt. ' Ifis wnobilis
und coscinea, Madrepora favofa, favites , damicor-
wis, muricata (hätte etwas forgfältiger gezeichnet werden:
können), gemmufcens (neu), afpera, lineata; Millepora
tanellz, Cor gomwid acerofa, Spongia fruticofa (neu),
infundibuliformis; Corallina nodularis; Sertala-
ie abiıtina, Mit der fiebenden Lieferung fängt die
Re Chreibupeg der Hornkorallen oder Gorgonien an. Bey
en Then EEE erden dafs fie von Abild-
- « gaard Zr Copen! m )zw' Hygrometern gebraucht avor-
den (ey, und dafs TGorfich, 2 ahnlich fie dem Hörü fey,
doch‘ von “dem HMorne darin unterfcheide ,' dafs‘ fie im
Feuer fch nicht mit Schaumen zu. A{fche brenne, fon-
dern'olhne eine Flamme und’ ohne Veränderung der Ge-
Atalt darinne ausglühe,‘ und weifs werde. Hr. E. nimmt
Ariftand' die Potypenfternie der Horhkorallen‘ für die-
jeniger Körper zu halten, durch welche‘das Ganze Nah-
tüng erhält, will das: Wachfen det /Gorgonien' viel
fhchr für vegetitend‘; und "jeie Körper für die Organe
NS UPS En gefahren Ha Die mit der fieben
Lieferung "ausg en ‘Kupfer find "Abbildungen
SON Madrepara Soluformiry dardalea lamellsfn;
islä: DE N Söralloiden; Pla-
tipa #'s Vigalatel ‚Y exichides|
i@ Veintilabrum, Arigofa,‘ Rabelliformis.
cinalis, pänicea, olavata' (neu), DC
if (neu); rin cat (nd un
"4.L.Z, 1794. Vierter Band

 

 
 
 
  

fonders fchön), asbeflinum, Schlofferi, mammillofun-

(eu), Burfa, Pulmo (neu), radiatum (neu); Penna-

tußLa grifea , rubra, phosphorea. Bey der achten Liefe-

rung befinden fich Ma drepora muricata (eine befon-
dre Varietat; Schon in der fechften Lieferung befindet
man mehrere Varietäten diefer Art, was auch bey eini-
gen andern Arten ‚derfeibe Fall ift.); Millepora tgr-
tüofa (neu); Gorgomwia Flabellum und wviminalis
(ebenfalls Varietäten), nerriculata und miniacea (neu),
Spongie fiflularis; grofe (neu), Aacuflris (doch wohl
mehr confervenartig) Alcyonium tubylofum „ bulbo-
Sant) duberofun, laceniofam (fämmilich new, wenn nicht
blofse-Abänderungen des Wachfes): Sertularia fal-
cata'ı und cupreffina, | In der neunten Lieferung‘ werr
den die Stachelkorallen (Antipathes) befchrieben, . Ab«
gebildet find, neue Arten von Madreporen:, con-
giomerata , piflillata, yadiata, patella, Lima; Gorgo-
#ia acerofa, (Varietät fo wie) Placamus, tuberculata, citri-

xa(beyde neu) muricata (Vavictät) Antipathes Spira-

Ks, glaberrima (new), S po ng ia aculeata, Bafla , finuofax
fasciculata , membrankced, und eine Menge, neuer Ar-ı
ten‘: lanuginofa, pertufa; rigidn; alcicor»is ,' damicor-
nis, ’penicillata , Lactuca, folida , polychotoma ,., crifpa«
ta; Pennatula junceay Sagitta ; Sertulanie,oper.
culata; Cellularia Salicornia., In dev zehnten Liefe-
rung Werden die Befchreibungen der Meer /chwärme an-
gefangen.‘ Hr; E. häle' fie nach CavolikisBeobachtungen:
für wahre Gewächfe; aber wenn. diefes. entfcheiden!
füllte‘, fo hätte er fie in feinem Werke. ganz übergehen!
müffen. Die Alten mögen: indefs wohl nicht fo ganz:
Unrecht haben, und wenn‘ die Empfindlichkeit, die
ehnehin‘ fchwach feyn; (oil - einigemal und in gewiflen:
Gegenden! nicht deutlich. vorkamyıfo jft es darum die.
Folge nicht‘, dafs fie es: immer, »Oder-dafs felgari nicht;
vorhanden: feynmufs; \Hedyfarum gyrans( Berberis,
nd andre Geivächfe geben uns‘!Beyfpiele, von" aner-
kannfer;' jedoeh micht jmmer sbemerklicher. Empünd-
lichkeit.‘ Die Verwandfchaft. in Anfehung des Aufent-
Halces,: des: Wachfens; der Subftanz ‚oder Oeffnungen-
mit den Alcyonien ift!äberdem Sehr auffallend ‚.sundı
von ’diefen würklich pe entragenden ift. der Ueber-ı
zu den übrigen‘ raten ges IS antcht zu Jeugnen,:
pferzurzehrtew LieferuhgeuCablep or7'a mobilis (new),
Qörgonia: (Vabietat) , wetticellaris, 1S pa n gig
Tupha, und folgende neue Arten‘ fAupofa ‚ fuberofa, au)
bicunda, . Lajcopodium ‚-Lamellofa ,” annabina , lobata;
Pennatula albh (neu) Tabukaria Fragilis , anos-.
cöides.- Bey demeitften Lieferung Grden fich abgebildet :!

M adtep'o ra muricata(Varietät), conglömerata (Var);
Fragim (new) ayen0fa} Cellepora: bi, su erifpa; per.
_ tufä (färmmilichasten)) Gorgon ie nei.) 5

Furfuracen  (
Spenela aenleate und Ciaskus (bey de Varietäten), fitw-
laris,
