 

 

WERE - | . 7 TE
f Freytags, den 7. November 1794. Ä rat

“ARZNEFrGELAHRTHBEIT.,

Löxnon, b. Johnfon:. Transactionsof a Society for the
© dmprov. ment of medical and chirurgicab knowledge;
allulrated with copper- plates. 1793. 343 S- 8. mit

10 Kupfern. und einer Tabelle,

Be eine trockne Anzeige der verfchiedenen Auffä-
tze wird die Lefer von der Wichtigkeit diefes Werks,

- woran Aerzte von dem gröfsten Anfehen Antheil haben,
überzeugen, ohne dafs es einer befondern Empfehlung
bedürite. | Aber wenn dem englifchen Arzte das Ver-

dien{t bleibt, dafs man‘ feinen Beobachtungen fogleich

die Zuverläffigkeit anfiehet, und dafs er fie gemeinig-

lich von einer grofsen Menge Kranken einerley Art und
ungekünfelt liefert, fo, mufs man es aufder andern Seite
bedauern, dafs er es noch immer fo wenig der Mühe

werth hält, fich mit der neuen Literatur bekannt zu‘ ma-

chen, und daher oft glauben kann, eine Entdeckung ge-

macht zu haben, die es uns in Deutfchland gar. nicht ilt.
‚Auch-in diefem Werke wird man davon Spuren fiuden.

1) G. Fördyce von Pocken, Die natürliche Anfteckung
x derfelben feheine ihm zwifchen 12 und 14 Tagen dtatt
zu haben, oder da ihre Wirkung zu äufsern, ob es gleich
auch zuweilen früher gefchehe; er glaubt daher auch.
durch die Inoculation der natürlichen Anfteckung zuvor-
kommen zu können, weil jene’ früher wirkt, und trage
kein Bedenken, fie da zu empfehlen, wo‘ jemand be-
fürchtet, von den Pocken fchon ängelteckt zu feyn, (Ei-
ne Idee, -die jedoch nicht neu ift, und wir (fc von
Diwisdate etc. haben.) Dies erkläre ihm zugleich die
en ‘FOoNKühnheit eibiger Afterärzte, welche eine Perfon zu
inocüliren in, ein Zimmer brachten, wo ein Kranker an
TPocken lag. Es fey jedoch dies Verfahren m:ifslich, denn
wenn die Inoculation nicht anfchlägt, (wie es doch oft
hichet,)Y' fo laufe man Gefahr, den Kranken die natür-
- Yichen Pocken zuzubringen, Vorbereitung zur Inocula-
gen der Ficherlich, und eine Art Aberglauben ; er habe
"Thomasfpitale oft Gelegenheit gehabt , Perfonen zu
fehen; die in jener Abficht Queckfilber, Spiefsglas etc.
{ men, und wo die Pocken nicht befferer Art gewe-
/andern ohne alle Vorbereitung, Nie 'ha-
be er ben „ dafs ‚eine andere Krankheit durch die
Inocularion 'n eilc worden.‘ Von den Kindern, wel-
che an ino« n Blattern geftorben find, feyen über
‚g Drittel unter 9 Monaten gewefen, und, er inoculire,
"daher nicht vor‘ t.. (Wenn diefe Rechnung
giß, fo befätigt fie das im Grofsen, was’ wir in
fchland von Wien etc. auch fchon wufsten, ünd mit
Rec. eigner Erfahrung. übereinkommt.)
AL. Z. 1794. Vierter Band,

X 5

   
 
  
   
   

    
  

 

   

Numero 356.

| ALLGEMEINE LITERATUR

 

| fees Wochen vorher geklagt,
°

Tago
zig 240 dauR staebened:

-ZEITUNG

 

   

2) SF: Hunter von der Entzü der innern Häute
der Blutadern. Da diefe, Abhandlung von. 1734-datirt
it, fo gehört, das, was in den neueften- Zeiten unfte
Landsleute, Schmuck etc. über diefe Materie gefchrieben
haben, ohne Zweifel diefem grofsen enzlifchen Wuöd:
arzte, Er hat bey allen heftigen Eutzün ungem.des Zeb
lengewebes, fie mochten von felbi, oder nach äufserer
Gewaltthätigkeit, ‚oder nach chirurgifchen Operationen;
wie nach dem Abnehmen; eines Gliedes, ent(tanden:feyn)y
gefunden, dafs. die Häute der gröfsern Blutadern; das
felbf gleichfalls fehr entzündet wurden; und ihre-inmere
Oberfläche mehrere Arten von Entzündung anne!
dafs nemlich in einigen Stellen diefe Gefäfse zufammens

hängen, an andern in‘ Vereiteruug etc; ehem. Won
grofse Blutadern gibt‘, da habe en (eltensenn he
von‘ Eiterung gefehen, ‚wo. er. jene: Erfcheinüng nicht

nach dem Tode angetroffen ,. nach Amputationen p/Eray
ctionen , dem’ Brandes hieraus, müfste man nun ‚erkhäs
ren, wie nach: einem, Aderlafs fieh; zuweilen eh Ann
entzündet, wo man gewöhnlich glaubt;”es fey ein Nerwy
oder die Flechfe des Biceps getroffen. Alles dies, /Ent-J
zündung, Schmerz et&#erfolgeauch nach einem Aderlaffe
zuweilen da, ‚wo kein Nety oder Flechfe-in der ‚Nähe
it, wo der Kranke übrigens ganz gefund war, und
wenn man bey-eben demfelben bald nachher auf einer
andern Stelle aderlafle, etwa. um. jeue.erfte. Entzündung
zu heben, fo heile die zweyte Wunde fehr leicht. Die
Blutader könne man oft wie eine harte Saite fühlen. Die
Eiterung nach /diefer Entzündung der Ader fchränkt
fich oft auf eine kleine Stelle in der Höhle derfelben
mahe bey‘ der Oeffüung ein, und‘ dies komme däber, weil
über und unter der Oeffüung die Ader zufammenfällt }
in andern Fällen breitet fich die Entzündung und Eier
rung auch nach der Länge der Ader weiter aus. Er
fahe einmal nach einer Wunde.am Fufse die Saphaena
am ganzen Beine und Schenkel. bismpach den Leilten
herauf entzündet , und mufste eine M unge kleiner Ge”
fchwüre in derfelben.öffnen. Bey Pferden fey die
zündung einer Ader eine gewöhnliche Folge des A 9
laffens; denn der Pferdearzt pfleße die äufsere Wunde
nicht gehörig zu fchliefseh. Da die Zufälle bey Men-
fchen auch oft fehr gefährlich werden, fo habe der Chi-
rurgus Urfache, diefes alles zu verhüten; und.das go
fchehe ,- wenn. er die. Wunde. bey dem Aderlafs geuau
zu fchliefsen und zu verbinden fucht, das befler mit Cont-
preffen als Hefpfaßer gefchelie, |
3) afenner von Verfertigung des Brechweinflein
3 23 Hunter Leichenöffnung eines N MEEENEnE daran
einem Verhalten des Urins flarb', das durch -Andatider ent
Aaiılen wär.” “Der Kranke, ein Rarket gefuhder Maid,
dafs er nicht im-
mer

5

1er

39161
