Z

47

menge war yorhergröfserin Schweden; der Bauer kofn-
te leichter Dienitlgute bekommen , und er konnte feine
Steuer mit Waaren und Hofdienften abtragen, Hr. B.
„erklärt fich fo gar gegen die Abfchaffung: der letzteren,
gegen die Zertheilung der grofsen Bauerngüter und die
Aufhebung der Gemeinfchäften, Er fieht die: Holzord-
nung ‚v. ). 1664. gegen die vielen. Einlieger auf den
Bauerngütern für fchädlich an, und will wegen aller
der Folgen des Finanzfy(tems’und der Staatswirchfchaft
x Carls XL, ihn nicht. für den grofsen Haushalter gelten
Jaffen, wofür‚er fonft gehalten wird. Carl XIl. richte-
te den Ackerbau ganz zu Gründe. Er hätte fich unter
“der darauf folgenden mehr republikanifchen Regierung
mehr erhohlen können; allein wie konnte man in einem.
Lande gute ökonomische Kenurnifle erwarten, wo die
Rangfucht über. ein ‚halbes Seculum fo gerafet. hatte,
dafs vom jungen Grafen bis zum ‚Bauernfohn jeder
Jüngling nur, nach.Aemtern ftrebre, und vor dem Na-
men eines Landjunkers einen Abfcheu haste. Dazu
kam die Begierde auswärtige Colonien.anzulegen ,, die
nun in allen Kabinetten immer höher iteigende Luft
zum Handel und zur Schiffarth. Man verläumte den
Ackerbau, um den Fabriken aufzuhelfen: Statt, den
Ackerbau wieder‘ wie ehmals.zu begünftigen woll-
te man den. Luxus’ ausrotten, aber vergebens, Den
Luxus durch Verbote au$zurotten, fagt der Vf, S, 24,
ift eben fo viel, als dem Arbeitfamen die Efslult , dem
Müden den Schlaf .benehmen zu wollen. «Man verbot
den Brandwein, 17564 die Bancoanleihen, 1766; man
wollte dem Ackerbau durch die Städte aufnelfen, die
doch nur mehr Leute-vom Ackerbau äbzogen. Der Vf,
“ führt noch eine Menge anderer Veranftaltungen an,
welche den gemeinen Mann feinen Hauptnahrungen und
befonders dem Ackerbau entzogen haben. Der Matrofe
ift zum. Belten: des Handels von den meiften Steuern
frey, der Fabriksarbeiter, der von Kriegsdienften frey
ift, 1elbft der Bürger in den Städten hat vor den Bauern

4
)

A. L.:Z., OCTOBER. 1794 2

8

Dazu mufs. der Bauer. noch .dje, Fuhren,

. beforgen, Wozu täglich 3000 Pferde und 1500 Knechte ”
erfodert werden; er mufs die Wege befsern, zur Ver-
arbeitung von 409,090 Schiffseifen, 2400, 000 Laft
Kohlen anfahren u. f. w. Das alles follen 294, 449
Bauern, wie 1788, berechnet find, -thun, dabey noch

viel voraus,

50,000. fo. genannte ganze Ilemman anbauen, und dar >
bey darf fich der Bauer nicht einmal fo viel Dienftrolk
halten als er will und kann, Dazu kam noch, dafs man
anfing ,. den Ackerbau in Schweden nach .blo‘s theoretir
fchen Speculationen treiben zu wollen. Selbft das
Schwedifche Gefetz, das 1734 ans Licht trat, nachdem
man 15)Jahr länger daran als Salomo am Tempel zu
Jerufalem gearbeitet hatte, behauptet der Vf. S,49., ver-
rathe keine gute Einsicht in der Landhaushaltung z eben
fo wenig wie manche Bancooperationen, Der Ackerbau,
des Bauern bedarf keiner Hülfe weder von der Bank
noch.dem Difcontcomptoir, noch vom Brantweinsverr‘
boten. Er mufs nur von den Feffeln befreyet werden
welche die Gefetze gefchmiedet haben. Gleich wird
der Bauer arbeirfam werden. Nur. in feinen Armen
liegt. die Hülfe des Bodens; aber diefe Arme Jeiden
fehr an juriftifchen und ökonomjfchen Krampfen. Nicht
Mangel ah Aufmunterung, Klima, Unwiflenheit im -
Ackerbau,Faulbeit des Bauern, der Schutz, den der Adel‘
den Handwerkern auf dem Lande gibt, noch Verbot
der Ausfuhr und Brantweinbrennen find alfo nach dem
Vf. die Urfachen-von dem Verfall des Ackerbaues, fon-
dern K. Carls XI Steuerfyftem, Carls XII Auflagen, der

von den Ständen begünfligte Ankauf“ der Güter zum „+

erblichen Zinsgut, die Zertltedung gröfserer”Hufen in
kleinere Ackerwerke, und die Hlyıng der Pferde auf
jeder Station zur Fortfchaffung der- Reifenden.‘ Gegen
einige Sätze des Vf. möchten doch manche wohl. et-
was zu erinnern finden. . Im.Ganzen ift das Buch gut
und angenehm gefchrieben, und kann zu nützlic)

Unterfuchungen Anlafs geben, if

 

SrtAATSWISSENSCHAFTEN. 1. Ohne Druckort: An mein
Vaterland zum Schlufs des 1792ten Jahres’ von einem Branden-
‚burgi(chen Parrieten. — , Mit dem Motto: Halt was du haft,
dafs niemand deine Krone nchme. 1792. 949. 8. (6gr.)

& 2. Quedlinburg, b. Ernft: JWie können Deuifche und befon®
‚ders preuJfifche‘ Unterthanen für die franzöffche Hevolution feyn ?
Von J. F. Hildebrand , Prediger zu Halberftadt, 1793. 83.5. 8-
(6 gr.) .

1. If eine von den trivialen Brofchüren , deren Exiftenz
‘oder Nicht - Exiftenz unter die durchaus gleichgültigen Begeben-
heiten gehören. Nach ‚einigen allgemeinen Klagen über die-
Misbräuche dex. Aufklärung, der Prefsfreyheit etc. folgt eine

KLEINE SCHRIFTEN:

Vebeflicht der franzößfchen Revolutiön, und auf diefe eine

Darftellung defen was der preufsifche Staac unter den erlten
Kurfürften war, und was er jerzt ift, .

„In No. 2. foll die Frage aufgelöfet werden, welche den
Titel ausmacht. , Sie wird aber weder für Deutfche, noch für
Preufsen belonders, (ondern (wie der Vf. mit vieler Naivetät
felbft gefteht) für alle Nationen aufgelöfer.  Unkenntnifs der Be-
wolution, falfche Begriffe von Freyheit, VWanfch der V. erbefes
rung ‚Abneigung pegen die Religion — alles-diefs. find keine
Local. Urfachen. Nach den letztern fucht man, fo wie mach
einem eigentlichen Refultat diefer Schrift — vergebens, N

 
