erftern’eine gehörige Auswahl zu treffen und gegenwärtige
Sammlung zu veranftalten , welche von Meffe zu Meffe in
“Heften'nach und nach erfcheinen' fo!l. Diefer erfte enthält
auf ı2 Blättern 16 Kupfer, mit beygefügten Erklärungen,
aus einigen "unfrer frükern Verlägsartikel. Wenn das Un-
ternehmen ‘den Beyfall des Publikums erhält fö (ollen in
den folgenden Heften Eröfstentheils auserlefene Stücke auf-
genommen werden.

 

Vofs und Comp. in Leipzig.

 

Bey Albrecht und Compagnie: Buchhändler in Prag,
find in der Michaelismeffe 17944 folgende neue Verlagsbü-
cher er&hienen:

Gefchichtskalender für die k, k. Erblande, auf das Jahr
1795. mit9 in Aberlifcher Manier illuminirten Kup-
fern und 2 Portraits; fauber gebunden ı Rıhlr. oder

"3 A, 30 kr.

Kieopatra Königin von‘ Aegyten, dramatifch bearbeitet
von Albrecht; ze Theil mit Cäfars Kopfe., 8 1 Rıhlr,
oder 1 fl, 30 kr.

Matrone (die unruhige) von Pfyrt; ein Seitenftück zum
alten Ueberall und Nirgends; mit einem AMaminirten

„Kupfer, 8. 20 gr. oder ı fl. 15 kr. -

‘ Mätifefallen (der) und: Hechelkrämer ; eine Gefchichte,
fehr wunderbar, und. anz natürlich, von C. H,
Spiefs, neue Auflage 8. oder ı A. 8 kr.

Reifen und Begebenheiten Vertamonts, nebft
Sitten und Entdeckungen über + Mexico. ar Bd. 8,
1.Rıhlr. oder 1A. 39 kr. x

Reufs Anleitung zum Gebrauche des PR A "oder
Freanzenbades, mit einer Vignette, 8. 8 gr. oder 30 kr.

UVeberall (der alte) und. Niggends, Geiftergefchichte
von C. H. Spiefs, Ir Th. ueue Auflage, 8, 1 Rıhles
oder ı fl. 30 kr. x

, Zöglinge (die) der Natur; ein Roman worin Menfchen

handeln. 3r und letzter Theil, mig 2 Kupfern. ı Rıhlr.
8 gr. oder 2 fl,

 

Bey Albrecht und Compagnie, Buchhandlung in Prag,
hat die Prefle verlaffen z

Lebensrefifion vom Mann am Berpe, nebit kritifchen
Reflexionen. 8, mit £ allegorifchen Kupfer, 10 gr. oder

38 kr.
Inhalt: ı) Wahrheit, objective und fubjective.
2) Freund(chaft. 3) Sittenbund. 4). Schatten im
Grmälde des ehelichen. Lebens (aus Erfahrung
mehrerer Familien) 5)Oekonomiezeilt. 6) Zier-
gärren. 7) Morali(cher Spiegel. 8) Schönheit
(in einigen Briefen an. Theone) ‘ 9): Liebe,
10) Traumbild. 11) Vereinigung. 12) Zweifel,
$ 13) Weibertugend. 14) Der Wandergt 15) Phan-
- tafe. 16) Philofophifches Glaubensbekenntnifs,
Kritifcho Reflexionen, ı) Allgemeine deutiche
Bibliothek... 2) Gedichte an En— 2. 3) Hiftori-
# fche Abhandlung vor der Abgötterey. 4) Ein (ehr
* nützliches Gefpräch zwifchen einem-Pfarrer, Schü-
‚Jer und Lehrer. 5) Von Vorurtheil und Aber-
glauben. 6) Camilla Manfredo. 7)Handeln macht

 

 

r

 

den Mann: 8) Die plätönifche Liebe.” 9). Klara
von Hoheneichen. 10 Kurze Erläuterung der
Offenbarung Johannis.” 11) Reflexionen bey Befch«
tigung eines Erziehungsinftituts, 12) Kuinen aus
einer "Büftengallerie‘ berlinifcher Gelehrten, Lon-
don‘ 1792. 13) Wiener Zeitichritt 14) Ueber
den Gemeingeift. 15) Befchlufs,

Auch ift dafelbft in Commiffion zu haben: i

Paupie’s, A. F., die Kunft des Bierbrauens, phyfifche

<hemifch - ökonomifch befchrieben. 2 Thle. 8 mit Kupe
fern. 2 Rıhlr. 16 gr. oder 4 fl.

Wer den Einflufs des Getränkes auf die men(fchliche
Gefundheit kennt, wird es dem Verfefler danken,
dafs er es über fich genommen, diefes Feld, das
bisher noch unkuldivirt lag, zü bearbeiten. ‘Dies
fes Werk zeichnet fich vor allen über diefen Stoff
gefchriebenen,‘ deren Titel beynahe das befte ift,
dadurch aus, dafs er nicht nur die fo häufig‘ da=
bey eingefchlichenen Mifsbräuche rügt, fondern
auch die Mängel diefer Kunft verbeffert; und da
er, wie der Titel zeigt phyfilch - chemifch - öko,
nomifch geprüft, (o hat er auch das ganze/er”

„fchöpfe, und das Werk fo vollländig, als m6g”
lich, geliefert.

z . — ‘

Um alle Collifionen zu vermeiden, zeigen! Wir hier an
dafs nächfte Oftermeffe in unferm Verlag *
Gefchichte des dünnen Maineri? ‘in 2 Thin.
erfcheinen wird,
Albrecht und’ Compsgnie,

 

Verzeichniß gebundener Bücher, wölche bey Joh. Dan.
Meufel, Antiquarius und Buchbinder'zu ‚Coburg um
beygefetzte Preifa zu haben find, 1794. (für jatzt nur die
erfle Hälfze von 16 Bogen , in 8.) ift ia dem dafigen Meu«
felfchen Lefe - Inftitute gratis zu bekommen (Einige Exem«s

plare find in der Expedition der A. L. Z. zu haben.)’Eben

diefes Lefe-Inftitut hat in Commiflion: Trauarlied auf
Ludwig X}T. verfafst. und in, Mufik geletzt von Roman
Schad „ Benediktiner zu Banz 1794. 2 Bl Q.'Fol‘ (4 gr3

1, Neue Mufikalien, m

Mufikanzeige,

Das vierte Stück von, Reichardts Cäeilia', womit dietes
von Kennern und Freunden des edlen Gofänges‘ geachtetg
Werk befchloffen‘ werden folk, er} zur nächlten
Oftermefle in unterzeichneter Handlu Die Lieferung
des verfprochenen .Kupfers , worüber eine befönders ge
äruckte Anzeige Gch. um(tändlicher erklärt, unterbleibt
aber, wenn nicht bis zum Anfange des bevorftehenden
Jahres eine hinlängliche Anzahl Pränumeranten ch meldet;
die für das vierreStück Einen Thaler‘ pr. cour; baar ein(en«
det und die ihnen noch fehlenden mittlern Stücke, die auch
gegen den Prän, Preils von Binen Thaler gelie’ert werden,
ze willens finds‘ Alle gute Mußkhandlungen und

7 F3 ‚in

AN A EEE

x

 
