fchert die rigifche und revalfche Statthalterfchaft, fo wie
das ganze rufßfche Reich, gegen jede gewälıfame Revolu-T *
tion, wie etwa die franzößfche. Ueberhaupt ift das Volk
in beiden Gouverrements gatmüchig. Zu B. Imrevalfchen
‘* Gouvernement redigiert der Profeffor Reutlinger feit meh-
zern Jahren den Calender, d. h. er fchreibt den Sanctpe-
tsersburgfchen Calender ab: ‘aber immer "unrichtig; Yälse,
ein ganzes Jahr hindurch im Cslender Vollmond feyn,
wenn am Himmel Neumond iftz läfst Tage aus; fetzt Falt-
macht nach Oftern; bemerkt den Auf-und Untergang. der
Sonne falfch u. dgl. ‚Aber doch kauft das Volk dies Volksag
buch, und (chweigt. — 6) Wer 1796, da eine neue Revi-
Sion. feyn wird, 16000 - 50000 Rubel Vermögen zu beßızen
angiebt , wird zur erften, wer 8000- 16000 Rubel angiebt,
zur zweyten, und wer 2000-800 Rubel angiebt,zur dritten
Gilde gerechnet werden. — 7) Der Handel(tand leidet fehr.
Die Urlachen find: vermehrte künftliche Circulation, wo-
durch der Preis der auszuführenden Producte zu fehr er,
höht wird; Verbot der Getraideausfuhr feit 1788; Bedrü-
<kungen abfeiten der Zollofficianten; nicht wohl berech-

Sr LITERARISCHE ANZEIGEN

von, Ebendemfelben, 6) (Wohnung der Freude, Mira
von: Rohr, 7) Loura’s Abendlied,. von DC. CE
ri... 8) Die artigen Prinzefüinnen. Anekdote von. Ben
A Der blinde: Bewunderer fchöner Zähne,

LE Aa

IL, Neue periodifche Schriften,

Vön den Oekonomifchen Heften für den Stadt und Land.
wirth ift/aas Septemberftück, oder des dritten Bandes Arit-
tes Heft erfchienen , und enthält folgende Abhandlungen *
3) Ueber das tiefe und flache Pflügen von L. 2) Von der
Sömmerung der Brachfelder von BB. 3) Vöm Kleebaue
und Fruchtwech(el v. B. L. 4) Behandlung des fauern
Heues „ und lange im Regenwetter gelegenen Heues, Gru-
met$ und Klee’s, damit beide ohne Nachtheil der Gefund-
heit dem Viehe zum Futter gegeben werden können, 5)
Vorfichtsregeln, wenn frifches geärndetes Heu auf dem
Heuboden fch zu Mark erhitzet von, M—r. 6) Von Er-
haltung und Verbefferung der erwachfenen VVeingärtem in
Franken € Fortfetzung). | 7) Ueber die Benutzung der Häute
von zahmen Schweinen, (Fortfetzung) von Germershat-
fen. 8) Bemerkung über Steinkohlenfeuerung in die dazu
in‘ England gebräuchlichen Oefen zum Küchengebrauch,
von Friedr. Accum in London.

Vofsu Comp. in Leipzig,

 

Von der Leipziger Monotsfchrife für Damen it des
‚Oetoberftück "erfchienen, und enthält, nebft einem Oktav-

+ Kupfer und‘ einer‘ ‘Vignette; folgende Auffätze: 1) Ueber
die weiblichen Charakter in den griechifchen‘ Dichtern,
von Fr. Schlegel. 2) Des weifen Freundes Werth und

‚ Werdienft. Ein Gedicht von B. 3) Die Folgen geheimer
Eiferfucht. Bine Fortfetzung der Gedanken und Bemer-
Kungen über die Ehe, von Spiefs. 4) An die Natur. Bin
Gedicht von Schreiber, 5) Dankbarkeit aus Mutterliebe,

   

I. —- z

neter Tarif; ‚höher: Wechtelcoures gehemmter‘ Lauf der
“Poften durch Kurland» während der pohlnifchen Händel.
Vor einigen Jahren aber verftanden einige Kaufleute in
Reval und Pernau fich, durch
kommenden. unzuvefzollenden‘ bt
Reichs, {chnell und fehr zu bereichern. — 8) Im Ganzen
genommen „ behandelt der Adel feine Bauren men(chlich,
Es ift ein fchwereres Problem, als es vielleicht ‚dem Rs-
cenfenten. dünkt, wie, ohne dem Adel unrecht zu thun,
ohne des Bauern Zuftand wirklich zu verfchlimmern und
„ohne; ‚dem Ganzer! den gröfsten Nacktheil zu bereiten, das
Syltem des gegenwärtigen Verhälmiffes ewifchen Adel und
Bauer abzuändern fey. -- 9) Die indirecten Abgaben...die >
durch das Papiergeld, das gegenwärtig. vierzig Procent
gegen Silbermünze, verliert und das vor einigen Jahren bis
gegen zehn Procent gegen Kupfermünze verlohr; durch
vermehrte künflliche Cireulatis 54 ‚durch. hohen VWechfel-
cours; dürch flarke Zölle; durch übertriebenen Luxus
u. dgl. veranlafst werden, find drückend, Die‘
ift übermäfsig „etc = Lu 4 RE HR. WS
N % ı . De

8

   
 

x.

 

Von dem. Toumt für Fabrik, Elfe Handmg

und Mode i(t das Octoberflück. erfchienen und. Ken
gende Auffätze und, Abhandlungen : ou Ueber‘ den at

 

von Neuyork in den verein’gten Staaten von Norda
ka. 2) Nachrichten, die Braunfchweiger Laurentius

von 17)4 betreffend. 3) Etwas über die Verbindu
des Piuments mit den Zeugen. 4) Fernnlogfehe Tragen
au Reifende, von Joh. Beckmann: 5) Verzei ‘der
Kauf -und Handelsieute zn Aachen. €) Kaufmannfchafe
zu Burzfcheid, 7) Befchreibung der Fabrikation der Späh-
ne, welche zum Preffen und von den Schuh 4
braucht‘ werden ; nebft einer dazu gehörigen, in
geftochenen Mafchine, 8) Anzeige und Befchreil
er. Fabrik - Kunft + Handlungs -und Möodeartikel“

natliche Veberficht neuelten deut chen
10) Anzeige von. et und Erabliffements: "© f
„Vols Comp!” H-

HE. Ankündigungen neuer Bücher: 0

Bey uns und in ‚allen Buchhandlungen. Deutfehlands
ift zu haben: Botanifches Bilderbuch‘ für ‚die Jugend
und Freunde der Pfänzenkunde , herausgegeben von Fa

 

 
  
  
 
 
 

 
