D:

5 N u-me

ro. 592. x 578

 

ALLG

EMEINE LITER

ATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, den 16. December 2794 RO, 847 le

PHILOSOPHIE.

"Guzssnn , b. Heyer: Lehrbuch für den erflen Unter-
yicht im der Philofophie von Fricdrich Wilhehn Da-
niel. Snell, Profeflor der, Philofophie zu Gießen.
Erßer Theil, Erfahrungsfeelenlehre, Logik, Meta-

phyfik, Aefthetik.  Zweyter- Theil, Moral, Natur-
recht, moralifche Religionslehre, 1794: 264 und
138 S. kl. 8. S \

ob man.die Abficht hat, blofs philofo-

phifche Kenntniffe zu verbreiten , ‚oder aber junge Män-
er, bey vorausgefetztem hinlänglichen Talente, zu
Philofophem zu bilden Diefer letztere, und, wie nie-
mand in Abrede feyn wird, vorzüglichere Zweck Scheint
uns nicht wohl erreicht werden zu können, Ohne dafs
man mehr den Weg der Unterfuchung und Demonfira-
tion, als den des Belehrens und Erklärens einfchlägt.
Rec. kennt nicht ein einziges Lehrbuch der Philofophie,
in welchem die unterfuchende Methode beobachtet wäre.
Die Demonftration findet fich in den W.lfifchen , die da-
her auch da, wo ihre Belehrungen Difen mehr ange-
nommen werden, doch zur Aufräumlng des Kopfes,
d. i. zur Gewöhnung an ein wmefhodifches Nachdenken
fo vorzüglich brauchbar find. Die Beletrende und Er-
klärende it die gewöhnlichfte und leichtefte, aber in der
That zur Erweckung eines eigenen ordnungsmäfsigen
und fruchtbaren Nachdenkens die am  wenigilen tangli-
che. Hr. Snell, der den Zweck’ des erften Unterrichts
in der Philofophie ausfchliefsend darin. fetzt, dafs den
Lehrlingen eine vorläufige Ueberficht von dem ganzen
Plane der gefammten philofophifchen Wiffenfchaften gege-
Ben, und ihnen die wichtigflen Wahrheiten derfelben im

B% Lehrbüchern der Philofophie kommt es immer
darauf an,

Zufammenfange dargeftellt werden, der alfo mit einer beg

philofophifchen Encyklopädie den Grund zu Jegen nicht
nür für ratlıfam ; fondern ‚fogar für nothwendig hält,
wie leicht zu erachten, feinem Zwecke: gemäfs,
den letzten und gewöhnlichften Weg einfchla-

m „Er führt feine Lehrlinge gleich zur Anfchauung,
2 eiit.ihnen die philofophifchen Präparate, meiftens wie
fie die neueften Scheidekünftler in. diefem Fache zube-
reitet haben, fog#:ich vor Augen, und erklärt fje oft
_ ausführlich , ohne jedoch „wie er felbft fagt; eine fehr
tiefgehende Kkritifche Unterfuchun dabey zu Hülfe zu
nehmen. Weit entfernt, Hn. S. Verdienften, der uns
hierin blofs das jetzige Coftume beobachter zu haben
- Scheint, das mindefte benehmen zu wollen, müffen wir
doch geftehen „dafs uns diefs zwar der gebahnte’ Weg
-zu einer philofophifchen Vielwifferey, aber keineswegs

muß,
e!

SM zum ‚eigenen Philofophiren zu feyn deucht; und Thyr-

"AL Z. 1794 Vierter

A

ai

Justräger haben wir ja ohnehin n in Menge‘, "aber
wenig — blutwenig Tereiler A Nachdem der’ Vf
kurz bemerkt hät , was er unter Wifenfchaft überhaupt,
und dann wieder unter Erfahrungs - und Vernunftwif-
Senfchaft verfiehe, gibt er in feiner Einleitung‘ ‘gleich
darauf die kantifche Erklärung der‘ Philofophie, 10 wie
fie bey Sakob lautet (Jakobs Logik S. 6."K." to; alte
Ausgabe) und definirt fie durch‘ eine‘ Vernunftwifen-
Schaft aus Begriffen. Hiftorifch lernt nun zwar‘ hieraus
der Anfänger, wie man fich nach Kantifchen‘ Vorftetlun«
gen die Philofophie zu denken gewohnt fey ;'— “allein
bringt ihn diefs auch in feinem felbfteigenen Denken
nur einen Schritt weiter; noch mehr, if es nur mög-
lich, dafs er fich bey diefen Wortetr felbft etwas Wahl
res’, ihrem Sinne gemäfses und deutliches denkt, ohne
vorher mit der Kantifchen Analyfe des Erkenntnifsver-
mögens, mit dem Unterfchiede zwifchen Vorftellufig
überhaupt, Vorßellung mit Bewufstfeyn, Empfindung,
Erkenntnifs , Anfchauung, Begriff, /Notion, Idee, —
vertraut geworden zu feyn? Ohne diefes wird ibm der
Ausdruck: "aus Begriffen: eben fo viel bedeuten , als
aus Vorftellungen oder Ideen, und Ohne ihm den fubti-
len Unterfchied zwifchen Sinnlichkeit, Verftand und
Vernunft beygebracht zu haben, wird man fich wieder
vergeblich bemühen, ihm jene Ausdrücke deutlich zu
machen, oder auch nur zu erklären, was Vernunftwif-
Jenfchaft heifsen foll. Würde hingegen bey einer Defi-
nition.der Philofophie für Anfanger der Weg der Unter-
fuchung eingefchlagen; fo müfste man die Erklärung -
derfelben von dem anfangen, was {ich auch fchon der
fünde Menfchenfinn‘ mit aller erfoderlichen Deutlich-
it denken kann, und alsdann erft nach und nach den
Begriff fteigern‘, fo/dafs der Lebrling aus dem, wäs er
Ychon weifs, endlich das Unbekannte felbit, fände, ‘ Es
reift z. B. ein jeder, dafs ein Unterfchied ift, ob er
eine Sache blofs weifs, oder fie aus Gründen kennt, und
eben fo klar. fieht er ein, dafs zwifchen der Sache ünd ih-
ren Gründen ein nothwendiger Zufammenhang ift; dafs
alfo, wer die Gründe einer Sache, willen d, i. wer ’phi-
1ofophieren will, auf die Einficht in einen nothwendi-
gen Zufammenhaug der Dinge ausgeht. Wo. liegt nun
das Nothwendige des Zufammenhangs, in den vorge-
fiellten Objecten, öder im denken Jen Subjecte ? Li
„es im letztern: fo liegt es blofs in Begriffen, und
ließe ‚Lich endlich. durch Unterfuchung‘ und‘ Zergliede-
rung aus dem bekannten das unbekannte. ('nden, wel-
ches im gegebenen Falle hiefse; die Philofopkhie if Ver-
nunftwiflen(chaft aus Begriffen. Diefs, deucht‘ uns,
wäre Anleitung zum eigenen methodifchen Denken und
zu diefem Behufe-würden wir alsdann nicht, wie Hr. S.,
ad Seetenlehre, fondern mit der Logik

[a
