 

 

"ce  Tryoyner. ‚eines Tempels. in E,
+. 3) CFarıe on Italien, von Sotzmann» ülherminörs

 

 

ww v
189 ; ; x N 1
„andre Gegend in, der Tafel Tfchia mit dem

4) Der Kühreigen. f 7. dep Klavier, 8 gr. f
Den Preis -digfes Werks wird gewifs jeder billig finden;
auch; hoffz ich, dafs many mit Sem aufsern Schmück deffelden
zufrieden fey; und.fich über;den innern Werth nicht durch
Jolche hämifche Becenfonenw als fich kürzlich eias fon,

unpartheuifche gelekr:e Zeitung über diefes Werk eriaudt
hat, irre führen laßen wird, da der Geilt einer /olchen
AHrecenfion. gar zu (ehr hervorleuchter ; ‚die, hoffer ‚Jich,daber
ihren Zweck ganz verfehlen, und wohl die Zeituug, in
der fe aufgenommen ift» nicht aber ein folches Werk
lächerlich zu mache im Stande (eyn wird,

4 Friedrich Nicolovius,

 

In der Peidmannifchen Buchhandlung in Leipzig find
folperde neue Bücher herauspgekommen :

"Geo. Mapa Thefgurus logarichmorum coniplerus. ex Arich-
metica Lovarichmica , et ex Trigonomerria Artifciali
‚ddr. Vlarei collectus , plurimis erroribus purgatus, in
novum  ordinem redacıus, et prima poft centeimam
Logarit'mörum chiliade, partibus quibusdam propor-
tionalibus diferen:iarum , Lozarirkmis Sinuum, Coßi-
nuum, Tapgentium „ et Cotangentium pro primis duo-

bus „quadrantis- gredibus ad Gngula miuuta, fecunde,

“.."Formulis nonnullis trigonometrricis, eı /7/olframi deni-
quer Tabula Logarichmorum naturalium locupletatus.
Folio. 10 Rıhlr.

Poiybii, Hiltoriarum quidquid fupereft. Recenf. etc. etc.
Jo. Schweig höufer. Tom. VE P, I., contivens adno-
tationes ad Lib., XXXI- XL. et Indicem hiftoricum et
geographicum. $maj. 2 Rıhlr, 12 gr.

Ejusd. liber , charta belgica. 4 Rıhlr.

1. Auction.

In Marburg if den 6ren Jan, 1795. eine, Bücherver-
Steigerung von 2400 Bänden zum Tisil (eltenen find arıfehn
lichen Werken. Der Catalog ift bi Hn. Hofcommifär
Fiedler in Jena — In’ kurt beym Hn- Antiquarius
Höker zu haben.

  

 

‘Den 2. März künfrigen Jahres 1795. wird die anfehn-
liche Bıbliorhek des verftorbenen keif. kön. Hofracths, Frey-
herrn von Kruft, welche aus einer Sammlung der ausge
fuchteltn , zum Theil fehr fehr (Atenen — gut konfervir-
ten — gröfstentheils in Franzband gebundenen Wırke und
Handfchriften , vorzüv ich aus dem hiflorıfchen , diploma-
tiichen und literacifchen Fzch beftehet, nebft einer breracht-
lichen Anzahl der beften Land - und Seekarten, zu Wien
durch den Weg der öffentlichen Verfteigerung En den Meilt-
bietenden gern bhare Bezahlung, und unter den in der

WVort-de des Katalogs bemerkten Bedingungen verkauft

Die Herten Bücherliebhaber können den Katalog die«
fer Bıbliothek in dem Comproir der hieße-n Fitersrurzei-
tüng einfehen, welches die Beforgung ihıer Kommillionen

Jena, im Dec. 17940 5

A

  
  

"ten öflerreich. Rezi:rung bey d“n Preisfragen. (eine befeto
Erwrichtung des X fall bey der Armen, mad einem
zweckmäfsigeren Unterricht an der. Jofephr- Atademi be-
‘treflend) verkennen wird, fo gewifs wird auch jedere
mann wünf.hen, Cals es dönfelben grfallen hätte, vorldußig
das Tribunal anzuzeigen, das über die Antworten urcheilen
foll.. ‚War, die dermalige Vefallung- des‘ Medicinalwefens
und die unglückliche Parthey fucht det Aerzte in Wien kennt,
muß friylich gegen jedes Urch-il dir Fikulrär proteftiren,
Wenn er auch gar nicht in Abrede it, dafs es dort einzel
Männer giebt, die allerdings, wenn. G* nicht in corpore
die Fakultät ausmachen, ‚competente Richter feyr’können., —&

Die Akademie kann in einer Te («bt b-rreFenden. Sache,

Ohnehim nicht urtheilen. Ver wird älfo der Richter (eı
Diefs zu willen machen fölgende Erciguilfe, die dem Co:
currenten nothwendig auffallen mufen, nur um fo nöthiger ?
Die Nachricht im Wiener- Diarium, dafs der Hr. Ritter
v. Brambilla einem Fu(sfall vor Sr. Maje(tät gethan) und
die allergnadigfte Verficherung ertalten hsbe, Höchftfelbe
hätten‘ zu ihrer yollkommenen Zufriedenheit, die Spitäler
in den Niederlanden in der beiten Verfalfung gefunden; —'
Dis Erfcheinung und das Benenmen des Wiener Meipho-
rius, gegen den Mn. Hofraıh Hartenkeil wegen des MI orts
zur rochtem Zeit von Hn. Erdmann Uz in der Salıburger
M., Chir. Zeitung u. a. m.
; Prokop Boriiwog N
ehemals k, k. Feldchirurghs je
} arzt zu Hrdlorzez
“ IV. Antikritik,
Ueber die Beurtheilung meiner Animadverfiöwes ad
Arifotelis libros tres Rhotoricorum; Accodit Auctad
rium F. 4. VV olfi, Lip. ap. Grieshammer 1794. in den
Göttinger Anzeigen v. 22, Nov. d. J. S. 1861. #8,

Für einen ehrliebenden Verfafler, der mit Achtung ge
gen das Publikum und gegn fich (eibft handelt , i(t kein
Vorwurf härter und Kränkender , der Vorwurf wblicht-
licher Ungerechtigkeit, gegen literarifche Vorgänger und der
Verklainerungsiucht gegen fremäe Verdienfte, der mir ‚in
den genannten Recenfion gemacht wird. Könnte ich mich
auf eine Bekauntfchafe futzen, die grofs genug wäre, um
die(e Befchuldigung , die meinem Character ganz entgegen
ift, für unwirkfam auf meinen guten Nam-n halten zu Kön-
nen; fo fähe ich mich nicht zu einer öff nrlichen Verthei*
digung gedrungen , die jed-n Unbefangenen voh der Nichs
tigkeit jenes Vorwurfs überzeugen‘ wird. ;

© Bey der erfien Anlegung meiner Arbeit über die Rhe-

 

mücam
eier Wund-

   
 

 

torik riftot. wo ich blos ein paar Bogen eigner Bes |

merkı uber‘ diefelbe wollte drucken 1affen , dachte ich‘
ganz und'gar nicht an die Zweybrücker Ausgabe; die, wie”
ich zehört hatte, (alt gar nichts als Auszüge aus den An-'
merkungen ‘der vorigen ‚Ausgaben enthalte. Da ich die
Jereteen vor mir hatte; (o muflste es mir gleichgültig feyn,
wie ıreu oder genau diefe Auszüge (&yn möchten. Erft die
Öffentlichen Lobpreifungen des neuen Abdrucks „, und Büch-
tige Blicke in die Vorrede, wo Hr. Prof. Buhle 2. B. (ogt:
a2 \ Omnino

 

A Da
