MA A + H ww.‘ N

" dern’Schaubührfen, noch‘ ausführliche Charakteriftik oder
Entwicklung der Localeigenheiten:
-“ +Unter den: hier gelieferten Schaufpielen ift-daserfte
P. A, Heibergs Hekingborn, ein Lultfpiel in fünf Aufzü-
‚gen. Hekingborn; der Held des Stückes, wird durch
unverfchuldeten Bankerot und andere Unglücksfälle aus
einem Menfchenfreun#e ein Menfchenfeind. Um die
Wette bemühen fich feine,ehemaligen Klienten, wie fie
ihın die empfangegen Wehlthaten vergelten. Ein Toch-
termann, den er todt glaubt, bringt ihu unter Verklei-
* „dung wieder zu fich, und föhnt ihn mit der Menfchheit
‚und mit dem Schickfale aus: Es. find brittifche , nicht
dänifche Sitten. — Das zweyte Schaufpiel ift‘ der Ver-
‘traute von Rahbeck. . Pauline Eichfeld reifet ihten treu-
lofen Liebhaber, Wallensberg‘, von: dem fie ein Kind
hat, nach Berlin näch. Hier entdeckt fie. fich dem Ver-
trauten ihrer Liebe, Kammersdorf ; fie gibt ihm zuverfte-
__hen, dafs fie, zum Sterben bereit, vorher noch die
‚Frucht der unglücklichen Liebe dem treulofen Manne ein-
-händigen möchte. / Warum aber dem treulofen-Manne ?
Kammersdorf felbft übernimmt: die Verforgung des Kin-
‚des, Dann verbirgt er fie im Nebenzimmer, wo fie un-
’gefähr feiner Unterredung mit Wallensberg zuhören
"kann, und diefen ‚über feine Treulofigkeit mit kalten
Spott fprechen hört. Aeufserft aufgebracht, fodert ihn
:Kammersdorf heraus auf die Piftole. Eiu rafcher Schritt,
womit der fonft edie Mann für die Unglückliche und für
ihr Kind fchlecht forgt. Wallensberg nimmt die Ausfo-
‚derung an; vorher aber nörhigt ihn Kammersdorf zur
‘Durchlefung eines Briefes von Paulinen, der ihn‘ aber

zugeftellt werden, Tod’glaubt er Paulinen, und nun
Alucht er feiner Treulofigkeit. - Aus: dem Nebenzimmer
tritt Pauline hervor; reuevoll bietet er ihr die Hand anz
fie fchlägt fie aus. Voll Verzweiflung ‚lüuft er davon,
“Sonderbar ift fein Schritt; nicht weniger fonderbar.ilts,
dafs ihn ganz unbekümmert Kammersdorf gefchehnJäfst.
Er felbit bieret fich nun Paulinen zum Gatten ‚und: zum
Nater ihres Kindes än. Sie beharrt beym/Entfchluffe,
än ewiger Ebelofigkeit den Fehltritt zu büfsen, —. IM,
Die‘ goldene Dofe , ein. Lußfpiel von @luffen. — Unim-
Achränkt wird Wisberg von feiner Haushälterin, Made-
moifelle‘ Müller, regiert. Ihr Bruder, der, Verwalter,
wagt es, auf die Tochter feines Herrn Anfpruch zu ma-
‚chen. Um ihren Geliebten, Landswig, in Ungnade zu
fetzen, verfchreyt ihn der Verwalter als Dieb der gol-
denen Dofe, ‚Durch Entführung der Hausbälterin öffnet
man Wisbergen die Augen. Die. mehreften Charaktere
find ziemlich pöbelhaft. - IV.‘Die Hoftrauer, oder das
"Teflament; von P. A. Heiberg. . Die Wittwe eines Ge-
würzkrämers, Trau Ehrenpreis, tritt 'als Ihre Gnaden
Madame Ehrenpreis auf. Um vornehm, zu than‘, trägt
auch fie die Hoftrauer. Drolligt hebt fich das Lächer-
Jiche der Eitelkeit heraus ; {chändlich hingegen. find die
Mittel zur Fortfetzung der Eitelkeit. Die Wittwe ver-
‚einigt fich mit ihrem / jebhaber, dem Vormünder ihrer
Tochter, zur Zerreifsung eines‘ Corlicills „- das diefer
« machtheilung ift, und verwirft zum Tochtermann Rein-

‘harden, weil’ er blofs wohlhabend, vernünftig und recht-
Kcbaflen aber nicht glänzend genug ift, Es kömmt ein

u ä

x ;
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚gen Eindruck , und wir lachen nicht zu gleicher Zeit,

“nach ihrer Meynung-erft nach ihrem "Tode hätte follen,

/

268

zweytes Codicill zum Vorfcheim; vermög deffen die Toch-
ter‘ bey .der Auswahl eines’ Gatten völlig frey ift, und
nun Reinhärden die Hand gibt.‘ In dem komifchen Luft-
Spiele, das einen ganz andern Charakter hat, als das
weinerliche Drama, machtgpach unferm Gefühle das Lä-
cherliche, in: Verbindung mit fchwarzem Lafter, widri-

   

wenn wir Abfcheu empfinden... UVeberhaupt fcheintves ,
in diefen Schaufpielen hinund wieder an gehöriger Eut-
wicklung, an, progreflveni Ueberzange zu mangeln.

Drzsden, bh. Gerlach: Ovids Verwandlungen , drittes
und viertes Buch, deutfch. 1790. 5tes u. 6tes. 1791.
res u. gtes. 1791. nebiiden beiden erken Büchern.
639.5. ‚gtes u. ı0tes St. 1755, 8. N ;

Die beiden erften Bücher diefer Veberfetzung find von
einem andern Recenfenten angezeigt worden. Alle Rück-
ficht auf die Lage des Ueberfetzers, der. feine Arbeit
auf dem Lande, in einer theologifchen Studirftube, ohne,
gehörige Hülfsmittel für Kritik und Verftändnifs feines
Dichters, zu Stande gebracht zu haben, berichtet alle
diefe Rückficht darf, leider, das Urtheil' nicht zurück-
halten — dafs die Arbeit mittelmäfsig fey, und dafs der
Abdruck derfelben beffer unterblieben wäre. Immer mag
es felten und daher fchätzbar feyn, dafs: ein Landpredi-
ger fo viel Liebe zum Lefen der Alten beybehalte; nur
das Publicum kann diefes nicht zum Verdienft anrech*
nen.‘ So wenig hät auch der Vf. fein Verfprecken, im-
mer gröfsere Volikommenheit: im dem Fortgang ‚feines
Werkes zu ‘zeisren gehalten‘, dafs die Jetztern, der ‚hier
angezeigten Bücher in‘ der, Ueberfetzung offenbar den >
frühern/nachfichen.‘ Sb konute-man z. B./ ander Verli-,
fication‘ (die Ueberfetzung itbin Hexametern gefchrieben)
in den frühern; bis zum 8. Buche fogar, einen gewiflen,
mehr durch Gefühl entfandenen , als durch Studium’ .be-
wirkten; Wohlklang nicht verkenhen. Diefer aber ver-
“fchwindet im 9. und Toten bis auf die letzte Spur. Dort
JieTfet man Verfe, wie 'diefe,”"9, 328 (die Zahlen der‘
Verfe fimmen zum Original) : &

Aber höre einmal die wunderbaren Schickfale, N
Y. 336; «Eine Anhöhe enıftehen;

wo zu der fehlerhaften Scanfion nöch die widerlichen

Hiatus kommen. ! *
V. 876. Für keine Schuld büfse. - Ich Jebte uniträflich und‘,
wenn ich, 4 —

10, 323. Und hemmet eine fo grfse Bösheit, wenn’ es eine
A Bosheie Mg Sn

Die Kleiftifche Vorfteckfylbe hat der Vf. übrigens gar.“

nicht angenommen, Wie man zur etwanigen Entfchuldi-

gung folcher Unverfe denken möchte. ‚Der Gefchmack, X

der einen Ueberfetzer der Alten keinen Augenblick ver-

laffen darf (Wenn gleich nicht jener ‚engbrüftige, unter Y

deffen,Ruthe nie ein Horazı erwachfen wäre), bat feine j

Hand von unferayVf-gänzlich abgezogen: Des find Zeu-

gen. 3, 530. «Des neuen Heiligen ignotavad facra.-3, 571- $

(von einem Fluffe) et ab-objice faevior idatz und war \
- - = * ‘ vom

 
