” den feyn,

» vollen

198
Kimmten Empfadungszufland auszudrücken ud zu er-

Zeugen. - tern 3
s SE ulser diefenäfthetifchen Bemerkungen ift von dem-
felben V. in diefem Kalender eine Befchreibung der gro-
{seuGartenanlage zu Hohenheim angefangen, davon uns
derfelbe im nächften Jahre ‚die Fortfetzung verfpricht:
Jedem , der diefe mit Recht berühmte‘ Anlage entweder
{elbit. gefehen, ‚oder ’auch nur von Höremlagen kennt,
mufs ‚es angenehm feyn, diefelbe in Gefellfchaft eines
fo: feinen Kunftkenners zu durchwandern. | Es wird ihn
wahr(cheinlich nicht weniger, als den Recenfenten, über-
rafchen , in einer Compofition, die man fo fehr geneigt
war, für das Werk der Willkühr zu halten, eine Idee
herrfchen zu Sehen, die, €s fey nun. dem Urheber oder
dem Befchreiber des Gartens, nicht wenig Ehre macht.
Die. ‚mehreften Reifenden , denen die Gunft wiederfah-
ren ift, die Anlage zu Hohenheim zu befichtigen, haben
darin „nicht ohne grofse Befreimdung , römifche Grab-
mäler, Tempel, verfallene Mauren u. d. gl. mit’ Schwei-
zerhütten, und lachende Blumenbeete mit {chwarzen
Gefängnifsmauren abwechfeln gefehen. Sie haben die
Einbildungskraft nicht begreifen-könsen, die fich erlau-
ben durfte, 10 difparate Dinge in ein Ganzes, zu yerknü-
pfen. ‚Die Vorftellung , dafs wir eine ländliche Colonie‘
%or uns baben, die jich unter den Ruinen einer römi-'
{chen Stadt niederliefs , hebt auf einmal diefen Wider-
fpruch, ‚uud, bringt eine geiftvölle Einheit in diefe baro-
<ke. Compofition. _ Ländliche Simplicität und yerfunkene

 gädulche Herrlichkeit , die zwey äufserften Zuftände'

der Gefellfchaft , grenzen auf eine rührende Art anein-
ander, und das ernite Gefühl der Vergänglichkeit ver-
Tiert dich wunderbar {chön in dem Gefühl des fiegenden-
Lebens. . Diefe glückliche Mifchung giefst durch die gan-
ze Landfchaft einen tiefen elegifchen Ton aus,‘ der den
',emplindenden Betrachter zwifchen Ruhe und Bewegung,‘
Nachdenken und Genufs fchwankend erhält, und noch
lange nachhallet, wenn {chon alles verfchwunden ift.
„Der Vf. nimmt an, dafs nur derjenige über den

ganzen Werth dieTer Anlage richten könne, der fie im
Sommer gefehen ; wir möchten, noch hinzufetzen,
dafs nur derjenige ihre Schönheit vollftändig fühlen kön-
ne, der fich auf einem beftimmten Wege ihr nähert.
Um den ganzen Gemufs davon zu haben, mufs man durch
das neu ‚erbaute fürfliche Schlofs zu ihr geführt wor-
Der Weg. von Stuttgardt nach Hohenheim
ift gewillermafsen eine verfinnlichte Gefchichte der Gar-
tenkun(t, die dem aufmerkfamen Betrachter intereffante
Bemerkungen darbietet. | In den Truchtfeldern, Wein-
bergen nd wirthfchafrlichen Gärten , an denen fich die
Landftrafse hinzieht, zeigt fich demfelb der erlte phy-
fifche Anfang der Gartenkunft, entblöfst von aller äflhe-
tifchen Verzierung. . Nun aber empfängt ihn die fran-
zölifche Gartenkunft mir ftolzer Gravität, unter den lan-
gen und fchroffen „Pappelwänden, welche die freye
Landichaft mit Hohenheim in Verbindung fetzen, und
durch ihre Aunftmäfsige Geftalt fchon ‘Erwartung ‚erre-
gen... Diefer feyerliche Eindruck fteigt bis zu einer faft
peinlichen Spannung, wenn man die Gemächer des her-
zoglichen, Schlioffes durchwandert, ‚das an Pracht and

AL. 'Z. OCTOBER 1794

' 110. Top

164

Eleganz wenig feines Gleichen hat; und’ auf eine ge-
wifs feltne Art Gefchmack mit Verfchwendung wverei-
nigt. Durch den Glanz, der hier von allen Seiten das
Auge drückt, und-durch die kunftreiche Architectur der
Zimmer und des Ameublement wird das Bedürfuaifs nach
— Simplicirät bis zu dem höchften Grade getrieben, und
der 1äudlichen Natur, die den Reifenden auf einmal in
dem fogenannten englifchen Dorfe empfängt, der feyer-
Sichfte Triumph bereitet. Indefs machen die Denkmäler
verfunkener Pracht, an deren traurende Wände der
Pflanzer feine friedliche Hütte lehnt , eine ganz eigene
Wirkung auf das Herz, und mit geheimer Freude fehen
wir uns in diefen zerfallenden Ruinen an der Kunft ge-
rächt , die in dem Prachtgebäude neben an ihre Gewalt
über uns bis zum Mifsbrauch getrieben hatte.
Natur, die wir in diefer englifchen Anlage finden‘, ift
diejenige nicht mehr, von der wir ausgegangen Waren,
Es if eine mit Geift befeelte und durch Kunft exaltirte
Natur, die nun nicht blofs den einfachen, fondern felbft
‘den durch Cultur verwöhnten Menfchen befriedigt, und
indem fie den erftern zum Denken reizt, den letztera
zur Empfindung zurückführt.

Was man auch gegen eine folche Interpretation der
Höhenheimer Anlagen vielleicht einwenden mag, fo‚ge-
bührt dem Stifter diefer‘ Anlagen immer Dank genug,
dafs er nichts gethan hat, zn fieLügen zu Arafen; und
man müfste {ehr ungenügfam feyn, wenn man in äfthe-
tifchen Dingen nicht eben fo geneigt wäre, die That für
den Willen, als in moralifchen, den Willen für die That
aıizunehmen.
Anlage.einmal voNendet feyn wird, fo dürfte es den un-
terrichteten Lefer nicht wenig interefliren, in demfelben

Aber die-

Wenn das Gemälde diefer Hohenheimer ”

zugleich ein fymbolifches Charaktergemälde ihres” fo‘

merkwürdigen Urbebers’ zu erblicken, der nicht’in fei-

nen Gärten allein Waflerwerke von der Natur’zu er-

zwingen wufste, wo fich kaum eine Quelle fand.

Das Urtheil des Vf. über den Garten zu Schwetzin- *
gen, und über das Seifersdorfer Thal bey Dresden, wird *
jeder Lefer won Gefchmack, der diefe Anlagen in Au- .

geufchein genommen, unterfchreiben, und fich mit dem-
felben nicht enthalten Können, ‚eine Empfindfamkeit,

welche Sittenfprüche , ‚aUf eigne Täfelchen gefchrieben, r
‚an. die Bäume hängt, für affectirt, und einen Gefchmack, *

der. Mofcheen und +griechifche Tempel in buntem Ge-

mäfche durch ‚einander wirft, für barbarifch zu erklären. *
Den fieben., fehr gut gewählten , und.eben fo aus- ”
geführten Kupfern, welche Parrhien aus dem Hohenhei-

mer Garten vorftellen, find noch. vier andre Zeichnun-
gen von fchönen Vafen, Altären und Monumenten, zum
‚Gebrauch bey Gartenverzierungen, beygefügt, welche
opi, einen fehr gefchickten römifchen Ornamen-
tiften, jetzt Hofbildhauer iu Stuttgardt, zum Erfinder
häben. Sie find durchgängig in einem vortrefßlichen Ge-
fchmacK, und zeugen fehr günftig von dem "vorzügli-
‚chen. Talent diefes Künftlers. Mehrere andere Auffä-
tZe , ökonomifchen Inhalıs , machen diefen Kalender für

SL UT

‚den Gartenbau %#icht weniger nützlich als für die Gar- .

tenkunft, und mit Vergnügen wird jeder Lefer der Fort-
fetzung derfelben entgegen fehen. e

a

 
