erft die eigentliche Gefchichte der Univerfirät, wo Hr.,
Fikenfcher ganz bisher unbekannte Nachrichten und Doca-
mente micgetheilt hat, welche. die, Univerität betreffen, die;
in der Mitte des vorigen Jahrhunderts zu Culmbach errich®‘
ter werden (ollte.

Von der Stiftung geht er dann zur Verfaffung bis auf
die neueften Zeiten fert, giebt Nachrichten von-den Gebäu-
den, den Privilegien und Gefetzen, von dem Rector, Cura-
tor, Canzler, Curatel, Prorector und Procanzler, von
Coneilien, Faculräten, Expedition, Caffa und Quäftor u. f. Wr
in befondern Abfchnitten.

Im zweyten Theile ertheilt er Nachrichten von dem
Leben und den Schriften der [ämmntlichen Profefforen und
Privatlehrer, und befchliefst mit dem dritten, welcher
Nachrichten von den Doctoren aller Facultäten die kier pro«
movirt worden find, von gelehrten Arftalten, Bibliothok u, X wı
das Ganze.

; Coburg den 28 Sept, 1794.

Rudolph Auguft Wilhelm Ahlı

 

“> Dalch ® glücklich gewefen’bin, aus der K. K. Hof-
bibliothek zu Wien nicht nur eine neue Vergleichung des
ehemals von Bergler benutzten Kodex der Briefe Alciphrons
zu erhalten , fondern auch die Lesarten einer bisher noch
unbekannten Handfchrifts zugleich auch zwey neue’ Briefe
die, wie ich finde, von dem Valkenärifchen, vielleicht
auch von denen, die der vortrefliche Ruhnken beüftze,
Vörfchieden find, in meinen Händen (ehe; Cohoffe ich durch
diefe Hülfsmit.<1 , verbunden mit den feit Berglers Zeiten,
von ’den beften” Kritikern vorgefchlagenen Emendasionen,
dem Liebhaber der Griechifchen Literatur nächftens mit
biner neuen Ausgabe Alciphrons ein nicht wars unangeneh-
mes Gefchenk zu machen,
/ " Merfeburg‘ am ı Oktober 1794

J. A. Wa gner,

Nachftehende Handlung hat den Verlag des Werks
übernommen, und wird durch ein gutes Aeufsere den”Bey-
£all des Publikums zu erlangen fich angelögen feyn laffen.
„Leipzig am 12 October 3798. T
. Die Johann Gottfried Müllerfche
PAY Buchhendlwig-

 

Ich arbeite jetzt an einer möglichft vollfländigen Be-
fehreibung des Pellagra. nach den beften Schriftftellern,
und den von mir angeßeilten Beobachtungen‘, und zeige
diefßs, um Colliion zu vermeiden, hiermit an.

Dr. Aloys von Careno,
prakt. Arzt in Wien, ,

 

Neue’ Verlagsbücher der Dykifchen Buchhandlung in
Leipzig zur Michaelis - Meffe 1794
“Des Abts‘ Z. Spallanzani Reifen in beyde Sicilien und in
einige‘ Gegenden der Appenninen. Aus dem Italieni-
Schen ‚mit Anmerkungen: ıfter Theil mit 2 Kupferta-
fen. gr. "80 1 Rehle. 4 gr.
‚Der 2te Theil mit 7 Kupfertafeln erfcheint zu Wey-
‘ * Hachten; der”3te und 4te Oftern 1795,

 

6 nung’ entworfen von J. WW Plant, Fol: 38

 

5, Anıhologia graeca, five Postarum graecorum Lufus, Ex
recenfione Brumckii, Indices er. Commentarium 'adjecit
„Er, Jacobs. Tom. 111. eu1V., 5m]; zufSchtpp, a AT

a K
SC Drkpp 1 Kehle. 16 (a

Nächträge zu Sulzers allgemeiner Theorie der fchönen
Kunfte ; oder : Charaktere der vornehm{ten Dichter aller
Nationen, nebft kritıfchen und hiftorifchen Abhand-
lungen uber Gegenftände der (ch. K. u. W. von einer
Gefellichaft von Gelehrten, 3ter Band. 2tes Stuck gr.
“16 gr.

Neue Bibliothek der fchönen Wiflen(chaften und dee
freyen Künfte 54 Bd: iltes Stück mit dem Bildniffe
des berühmten Bildhauers Trippel. ‘gr. 8. 12 gr.

Beyträge zur‘ Kenntnifs (vörzüglich des Innern) vom
England und feiner Einwohner. Aus den Briefen
‚eines’ in England wohnenden Sachten (Herrn Küttner)'
gezogen. gtes Stück gr. 8 9 gr.

Robinfon’s Colonie; oder: die Welt im Kleinen.

16 gr. FAT

Karl Rofen: und Wilhelmine Wagners eine deutfchg
Familien - Gefchichte Surdemachteehnfen Jahrhunderte

- 2 Theile 8. 1 Rthlz: ‘22 gr. TE

Literarifche Denkwürdigkeiten auf das ‚Jahr RAN
ausgegeben von Hn, Prof. Beck, 3tes: Quartal, gei8
20 gr.

Neue europäifche Recenfententabelle,. nach der Scaattz,
rechtlichen und Hofceremonial- Rangordnung der Fürs‘
fen; und: Neue deutfche Recenfententabelle “nach
der Staätsrechtlichen und: Reichsfürftlichen 1

 

 

„Antwort. auf ‚eine Frage, an'einige in
rende Hannoveraner; (den rfprung und die Mara
lität. der franzößfchen ‚betreffend.
Gommiflion. Ya

 

 

In der Joh. Andreä Endterifchen Buchhandlung in Nürnb,
if eine neue Auflage” von Ernf Friedrich Zebels Gemein«
müetzi, m Hand- uud Reifebuch für junge Leute aller

   

"an der Kirche zu St, Jakob, in 8. 1794 SE
erfchienen. Der allgemeine Beyfall, den. (ich diefes
feit (einer erften Erfcheistung erworben und bisher erhalten.
hat, läfst uns hoffen , dafs es (olchen durch diefe, den jetzie
gen Zeiten mehr angemeflene, ’marbeitung noch mehr ver»
dienen wird.

Der erfte Theil enthält Morgen- + und Abend - Feß-Bufe-
und Abendmahis- Andachtent!und Lieder, von den! Bellen 2
Liederdichtern und anders mehr. . In dem zweyten
aber finden jungs Leute ein vollRändiges Sittehbü
eine Anweifung zu einem klugen Verhalten auf Reifen
Brieffchreiben, zu Rechnungen,‘ Quittungen und
fcheinen; Belehrungen‘ von der Befchaflenheit des menfch-
lichen Körpers, von Verhalten in‘ Abfcht‘ der Gefundheit,
von dem geftirnten Himmel und vom Kalendet. Au
findet män eine Rechnungstafel , auf welcher man f
Verdienft bis auf 160 Wochen (chen kann; eine

 

 
