; a der erflen Abı
e

x.
‚derfeiben abgezogen wird. Beide Schriften können Sg
Jich üeben einander beftehen.: | Ob fie gleich‘ in der:
HatptlaChe mir einander übereip/timmen , "fe hält doch
eine jede ihren eignen Gang, weicht in der Anordnung
und Darftellung von der andern ab, zieht diefe ‚oder jene
Seite der Sokratifchen Lehrart mehr als die andre her-
vor, und befördert fo eine wielfeitige Berrachtung def-
felben Gegenstandes. Ueber die Sokratik des Hn: Paft.
Gräffe verweifen wir auf ‚die Anzeige in der A: L.’Z,
1791. No. 136. Hier nur eine kurze Skizze von der”
Schrift des An, Schuldir. Vierthaler,‘ Sie it weit kürzer
als die Gräffifche, ‚weil fie fich ‘nicht auf die hiftorifchen
Unterfuchungen einläfst, welche den 4ten Abfchnitt in
Gräffs Sokratik ausfüllen, und weil fie’ das Wefentliche
der Sokratifchen Lehrart, nicht,‘ wie Gräffe, nach ‚dem
Xenophon, Plato und Aefchines in befondern Abfchnit-
en, fondern zufammen verträgt, judem die Abweichun-

t
een Giefer drex Schriftfteller mehr den Stoff als die Form
der Sokratik betreffen. Nach einer kurzen Einleitung

über den. Sokrates, feine berühmteften Schüler- und fei-
ne Lehrart überhaupt folgt die Darftellung der Sokratik
€ ilung. S$. 2. Ueber feine‘ Kunft, das
-fpräch einzuleiten upd zu heben,

_ Gefpräch zu ‚unterhalten, und die Sprechenden mehr ins

Feuer zu fetzen- $. 5. Von der Sokratifchen Mäeutik,
(Der Vf. folgt in diefem intereffanten $, falt wörtlich den
Aeufserungen,,, welche in der A.-L. Z. bey Gelegenheit
der, Anzeige von Gräffs Sokratik vprgebracht wurden,
Er.zeigt, dafs fich die geiftige Hebammenkunft nur auf
Verltandes- und Vernunftbegrife beziehen könne,
merkt aber fehrzichtig gegen feine Vorgänger, dafs diefe
Hebammenkunft auch. nur ein Theil der Sokratik ,. und
dafs Sokrates zuweilen anch.im ‚gefchichtlichen Tone
vortrage,; ja üderall nicht immer andern die Ideen abfra-
-ge, Sondern feine eignen geradezu

Krates, weifs aus ‚jeder; erhaltnen Antwort neue Fragen

zu ziehen. $-7. Kunft; die Begriffe klar und deutlich,
zu machen. $- 8. Sokrates ächte Popularität: ‚$. .9.:War-ı

nung vor knechtifcher Nachahmung und Affectation des
Sokratismus. ‚(Der Vf. hat fowohl .in diefem als in, au-
dern Ab(chnitten, z.B. $. 11.» dehr gute Winke über.
den yesaünftigen Gebrauch und über den Mifsbrauch der
Sokratik. für unfre Zeiten gegeben. Hr. Gräffe;denkt
das Verhältnifs der jetzigen N Kitecheiik zur alten Sokra-
tik er(t künftig zu erörtern.) +$. 10. Ironie ‚des Sokra-
tes. und ‚die merfchiedenen Stufen. deffelben, . Aanfıer
Scherz, ‚beiffender Spott, ‚ohne ‚Schonung und Würde,
erniter. Spott mit Würde. ı (Hr, Gräffe Scheint dem Vf.
zır mild. vonder Sokratifchen Ironie geurtheilt zu ‘ha-
ben.‘ Hang, zum Spott und zur Perfiflage habe-in feinem
Charakter gelegen, und;er-habe feine ‚Geifsel oft gar zu
unbarmherzig. gegen fophiftifche Klüglinge gefchwun-

1 gen, (elbit ‚mit Hintanfe zung feiner Urbanität), $. 11.

ah!
As

18

4% Z, NOVEMBER 1'794"

$- 3: Kunft, die,
Mepnfchen gefprächig zu machen. $. 4. Seine Art; das’

‘be--

mittheile). ..$. 6. So-ı

Ueber’ den Grund, warum. S> häufig‘ auf, Knabenliche
‚Aanfpiele, Die Any Abiheilung Handelt vom $, 12 big,
x7 die Sokrati fche Topik ab, und. wird darin ausführli-.
‚cher als bey ‚Gräffe der Gebrauch erläutert, ‚den Si von,
Vergleichungen, Gefchichten, Fabeln, Verfen, Denkfprü-.
‚hen und Sprüchwörtern macht, Im $. 18. nimmt der
V£. die Hauptpunkte feiner Abhandlung wieder auf, (tellt:
fie zufammen, und wirft noch einige berichtigende Sei-
fenblicke, auf neuere Katechetik, vorzüglich auf Salz-:
manns’ Schrift Aber die wirkfamften Mittel, ‘Kindern Re:

 

-Higion beyzubringen.. Die Schrift befchliefsen in $19-.50-

kratifche ‘ Klugheitsregeln, ‚aus. dem Verhalten d

Krates abgezogen , und dem künftigen Volkalchrer zn
Mufter vorgeftellt. _ Ueberall {ind zum Beleg, wie-beg.
‚Gräffe ,- überfetzte Stellen‘ aus dem Plato,, Senoohöa.
{w: eingeftreut‘, auch findet man häufige Hinweifun-
gen von der Sokratifchen Lehrart auf den Vortrag Chritlis

Hr. Gräffe konnte Viertbalers Schrift i BE
‚die neue Auflage Seiner Sokratik  Dedutzen. A]
aber, fie künftig in feinem katechetifchen Journale zu.

recenfiren.. Wefentliche Veränderunge: i
Sokratik bey der neuen Revifion- OB HRS
worden, ie ‚bey der Ueberferzung Platonifcher Ge.

Apräche beebachtete buch!täbliche Treue is:
mer ‚dem Genius der deutfchen Sprache DEE SEUEN SHE
Ueberfetzungsweife aufgeopfert, worüber er fich S. EP
u. £. befriedigend erklärt... Hie und da (öfst man sit
Aleine Verbefferungen und Erweiterungen ‚auf diteräri-.
Ache Zufätze u, dgil. Doch hat der hiftorifche Theil der
Buchs, ‚vorzüglich $, 52., Wirklich beträchtliche. Zufa-,
ze gewonnen. ‚Es "wird nemlich hier eine kurze Ge-'
fchichte des frühern Dialogs vor Sokrates, als Vorläufe-:
sin‘ ‚einer ‚einer Sehr. wünfchenswürdigen vollländigen
Gefchichte des griechifchen Dialogs eingefchaltet, AUEEN.
cher fich ergibt, dafs über das Zeitalter des Sokrates hin,
‚auf die dialogifche Form noch nicht in Schriften zur Ab-,
‚handlung. wiffen(chaftlicher Gegenftände a; ‚endet.
worden, .ob fich gleich Sophron fchon. des Creme ulreas
‚den Dialogs zur Darftellung. von Gegenflanden des ze-‘
meinen Lebens ‚bedient ‚hatte; dafs es hingegen 4 ch
dem Sokrates lange Zeit herrfchende Mode hlieb, ‚phi-.
Aofophifchen Auffätzen. das ‚dialogi(che ‚Gewand umzu-,
hängen, wie man aus dem Verzeichniffe.der vom Vf. :
aus, dem Diogenes: von Latrte angezognen Schriftfteller.
‚erfieht, welches noch mit dem Ariftippus (Diog, 2.5.83.)
und Diogenes dem Cyniker (Diog. 2. 5. 112.) vermehrt.
werden kann. ‚Wir wundern ‚uns, dafs der Vf. bey.den
Ünterfuchungen ‚über die Verhältniffe der Platonifchen
‚Philofophie zu der Sokratifchen keine Rückficht auf das
Fennemarinfche Sim der‘ Platonifchen Philofophie,

vörzüglich auf 1. Th..3. Abfchn. 3. von: den Quel-
Jen der Platonifchen -Philofophie,. genommen. hat. N

 

 

 
