5 AG
335 ; AZ.
. ‚die mil ichte auch nicht, + Was S-149-
pde bien ern und Baronen gefagt
“Svird, if völlig falfch. Die dynaftifchen Gefechlechte in
> Deutfchland; waren. .die ‚Edien,, die ihre Befitzungen
allodial frey erhalten hatten. Der ‚Titel Baron ‚ift mehr,
ein allgemeiner Name der grofsen Stände, fie mochten
frey: oder. lehuspflichtig. feyn.. Der.dritte: Abfchnitt be-
fchreibt mit mehrerer Richtigkeit die Revolution in der
‚Denkkraft‘, den Verhältnifen: und den Formen’ der Staa-
ten bis auf die neuern Zeitens Wir haben das hier bey-
ebrachte mit Vergnügen gelefen.‘ S.: 248; ‚erzählt der
‘Vf. die Anekdote aus unfern Zeiten, dafs ein Cenfbr in
"einem dem Magdebüurgifchen benachbarten Staate;,. vor-
‚gefehlagen habe, den Drück der Clafüker zu verbieten,
oil fie voller Freyheitsideen wären! S. 236. fage Er.
© Virdie Frage: mufs man'ı dem Könige in. allen’Stücken
r ‚£hörchen ? habe fich bald in die-Frage:: -darf ein Volk
Aeiten König ermorden, verwandelt: ‚Das-hat fie nie-
‚mals ; niemals‘ hat ‚jemand gezweifelt, ob es Unrecht
feys- Seinen König zu ‚ermörden‘, aufser- vielleicht ‘die
„Schule der Jefuiten. *. Viele aber-haben gefragt: hat'die
Nation ein Recht , einen-böfen König vor Gericht zu
Bellen, und‘ihn wegen böfer Thaten das Leben abzufpre-
„chen? Bey den vielen richtigen Grundfätzen', “die Hr.
‚V. überall’äufsert,mufs er. den grofsen Unterfchied die-
“fer beiden Fragen leicht fühlen, "Auch die letzte Frage
(wird'kein Unpartheyifcher bejahen ; aber es ift doch wil-
|fenfchaftlich (ehr wichtig ; fo verfchiedene Tragen nicht
szü' vermifchen.  . Die”’eigentliche Gefchichtserzählung
{geht mit dein J. 1748 am. - Sie ift keineswegs eine kurze
Angibe you kleinen und ‘grofsen Begebenheiten, durch
“einander im Compendientone ; fonderri eine Darftellung
fser Grüppen aus allen: europäifchen Staaten „ in_ein
emälde gefammelt,? fo dafs wir daraus -die Stärke und
‚Schwäche eines jeden Staates, feine innere.Befchaffen-
heit, dem Geift, der därin herrfchte , die Gründe und
Urfachen der Begebenheiten und ihre Folgen gut über-
fehen‘können. Manche eigne Vermuthung und Conje-
-etur‘, die der Vf: beybringt, hat einen hohen Grad von
Wahrfcheinlichkeit. Ueberall erblickt man den freymü-
‚nn Mann’, der/ohne Furcht der Wahrheit nach fei-

er Ueberzeugung Gerechtigkeit wiederfahren läfst. Hin
und wieder fiehtman inde/len, dafs er die Quellen. nicht
felbft angefehn‘, fondern nur. nachgefchrieben hat. Eini-
e Stellen: firid wohl ohne hinlängliche Ueberlegung hin-
ee :"\andere enthalten rc Jehümers von de
lich zicht -Jeicht eine allgemeine Ge-

Unna ner Zmechter fo ‘ift!z. B. der Knoten der
Königswürde (8. 256) nicht-der einzige, der Deutfch-
lands Staaten zufammenhält; fondern auch eine gemein-
fehafdiche Gefetzgebung; ein gemeinfehaftliches Ver-

ar

VOVEMBER 179g.

Sa

336.7

va HE
theidigulgsfyftem, und mehrere andre kleine Bande.
Auch find Deutfchlands Staaten ‚nicht See haneten die
Kleinern find abhängig genug! Man kann nicht gerade
'zu fagen (S. 302.), dafs die Zahl der Stimmen auf dem

‚Reichstage. fe/figefetzt fey. Der Kaifer kann fie nur nicht

nach Willkühr vermehren. ‚Ob Richard Cromwell "den
Beynamen-S.“ 365: der philofophifche Richard verdient?
Nicht der eigentlich fogenanute weftphälifche- Frieden,
der den 24, Oct. 1648 gefchloffen wurde, fondern d
zu Münfter den 30. Jan: 1648. mit Spanien unterzeich-
nete Frieden ,' gab. der. Republik Hölland ihre U6abhäu-
igkejt. Die Regierung unter dem blödfiynigen Alphons,
König von Portugal, würde nicht, wie. S; 415% gefagt
wird, von luftigen Brüdern., geführt ‚; wenngleich fol-
che,Menfchen Einflufs auf.den König hatten. Der Graf
von Caftello Melhor,‘ der das Reich regierte, war ein,
‘Sehr einfichtsvoller Minifter, 5. 448. wird gefragt:
konnte Ludwig XIV. glauben, dafs man feinen Willen
überhaupt nach feinem Tode_noch refpectiren würde ?
S. I. Das glaubte Ludwig‘ auch nicht; es. ift bekannt,
dafs er fein /Teftament mit dem ‘gröfsten Wider illen
machte und dafs die Parthey. der: Frau. von Maintenon
‚es von ihm erft ’nach_ einem ‚langen Kampfe erprefste.
469; fteht durch einen Druck oder Schreibfehler,
Aakner Frieden anftatt Utrechter Frieden. Man kann nicht
fagen, wie S. 490. gefchieht, dafs die fpanifche Nation
geduldig .zugefehen habe, wie der Krieg um Fine
Erbfchaft geführt wurde,” Sie hing feft an Philipp V.
und verhinderte Karls TAronbefteigung bauptfächlich.
Wir ‚begreifen .nicht , “wie. der Vf. die fpanifche Mönar- '
chie S. 537. ein Lehn (ef), nennen kann; noch wen
er wie er S, 608. fchreiben konnte: „Die öftreichifchen .-
Starten wurden in dem öftreichifchen. Succeflionskriege
von den Herrfchern als Eigenthum oder, Lehnsgrundfiuü-
cke. (fiefs) behandelt.“ Nicht zu gedenken, dafs Ei-
genthum und Lehn zwey ganz‘ verfchiedene Begriffe
find, wer hat jemals Spanien von Ungarn für Lehen ge-
halten? Wo ift der Lehnsherr, welche die Lehnspflicht ? N
Von des Königs Victor Amadeis Reue über die Abtre-
tung feiner Krone wird S. 561. zweifelhaft gefprochen.
Es ift‘ ja bekannt genug, dafs fein Sohn ihn gefangen.
nehmen liefs, Nicht weil Pitt feinen Einflufs in das Par-
lement verloren hatte (denn den befafs er noch) (5.634)
fonderm weil man nicht mehr. im’Minifterium ‚auf ihn
hörte, refignirte er 1761. Lord North war nicht eigen-
finnig wie S. 637. fteht, fondern er war eine Mafchine,
und zwar eine fehr folgfame Mafchine , geheimer Kath-
geber. — Aber diefes mag genug f2yn, zu beweifen,
dafs Rec. Aufmerkfamkeit angewandt bat, ein. fehr gu:

     

tes‘ Buch von kleinen Flecken zu (äubers,

 
