 

   
 

 “Wafferfeheu: b
Mitteln: entwilchen, fo’laffe fich nicht viel Zum Vortheile dern.

| ARZNEFGELAHRTHEIT:

A Konnex b. Jetinfoh‘® Trahsactions of a.Saciety Torik
+ imiprovement' of medicaf and chirurgical Anailedgrs
4 $ilüftrated with Copper - plütes etc. v

FC Bef. lufe. der ‚im worigenSeäch Abgebrachenen Mh » ;

‚der‘ Anfteckunk“ oder dehi Hündibife ala
‚der‘ Erfcheinung der‘ Krankheit if die Zeit fehr
ungewils, von‘ 31 Tagen‘zu 17 Monaten; vom frübern
“oder. fpätern‘ Ausbruche if die Angabe (ehr unzuverlä-
Asig« „Die Was eu /fey freylich ein fonderbares Sym-
;ptom der Kränkheit, aber fie mache nur einen kleinen
"C’beil derfelben aus und die Kranken fterben nicht, weil
die nicht. fchlucken können; denn man könne gewifs
"noch ‚einmal: fo «Jange ohne Effen und Trinken leben.

Die Befchreibung der Krankheit felbft emnchält für einen

‚dentfchen Arzt von Belefenheit. nichts neues. Von Er-
feheinung “der /Walferfcheu bis’ zum Tode verftreichen
gewöhnlich @"bis 3 Tage. Einige diefer Unglücklichen
fanden im Laufen eine grofse' Erleichterung, ılnd einer
lief noch‘ wenige Stunden‘ vor feinem Tode eine Vier-
‚telmeile. # Nach den verfchiedenen der Gefellfchaff mit-
-getheilten‘ Nachrichten‘ bat man‘ in den Leichen durch.
‚gehends) auf dem innern Häuten des Magens, nahe, äm

-‚obern Magenmunde etwas einer leichten Entzündung

‚ähnliches gefanden; in einigen fehien die”pia mater
mehr Blutgefäifse‘ zu haben‘; auch bey Hunden fanden
‚Ach jene Erfcheinungen im, Mag (Für den Patholo-

‚gen if diefes wohl am wenigften befriedigend, und er

wird” wüsfchen ‚dafs man entweder weit mehr Theile.

oder das beftätigt — widerlegt hätte, was
‚andre im’ Oefophagus; bhefonders dem öbern Theile wol-
‚Jen entdeckt haben.) Da wir bisher Kein’Mittel entdeckt
‚haben, die Krankheit felbit zu heben, fo fe it die Verhil-
‚tung von der gröfsten Wichtigkeit; aber da‘ von Men-
$chen,/welche gebiffen‘ worden , weit'weniger vön der
len werden; als‘ohne Auwendung‘ von

‚der. Präfervation: eintfcheiden; “und älle die gerühmten
-innerlichen Mittel haben die Krankheit ni icht verhindern,
j@ fogar nicht‘ einmal ihren Gang‘ verändern können;
.. alles‘ vor der localen äufsern Behandlung
Jeider! weifs “aber die Gefellichaft aus
be auch‘ slle äufserlichen Mittel fehl-
; /aufser' das-Ausfchneiden der verwun-
gibt" inzwilchen oft Stellen, wo dies
Ausfchneiden Chu m Deck oder gut anwendbar wird,
‚auf den Fall werden cauftilche a empfülleis VOr-
4 L. Z. 1794: Vierter Band,

  
  

„ DAMPODERAEn den 8 «Navember 2798 |

‘ ach das Kali param Di dem Fe 'Apathe-

"Theil ‘ausgefchnitten werden,könne,

0% &

“Numero ln Al a ds ge Ca EM

     

    
  
  

kerbuche, uud äberhaupt noch . genauere Vorfchrifien
den Wundarzt gegeben... „Aus wenigen Datis, „welc
die Gefellfchaft vor Augen hat, ‚ergibt lich auch die wichs
tige Frage: "wie „lange 4 nach dem Bifle ‚der. yerwundete
ie wenig, gen
thuehde Antwort: dafs. dies von Verfüchen abhang. abhäng« Di
man mit dem Gifte felb£ anftellen müffe ; ‚man abe BEE
doch 30 Stunden, und in,einem Falle.noch. ‚am ‘sten.
ge nachher daffelbe vorgenommen; es fcheine Laß, .
das Gift-fich Jange Zeit auf die Wunde Sr anf dad
ke, und man alfo Wochenlang nachher noch immer
Theil ausfchneiden könne. ena die Waller! chen fi
wirklich fchon See rt, fo hat von allen bisher gebräuch-
lichen. Arzneyen keine erleichtert, noch weniger diefel-
be gehoben; es fehle auch i in der That all en Schrif
Ktellern. darüber noch; (ehr fichtbar. an einem gewi en
Pläne, einer (yftematifchen Merhode, die En aR-,
zugreifen, mad greife, bald zu diefem
Mittel, Opium, Üüccktilber,. warme Bäder etc,. Ce halten
alle nicht, Aus dem oben angeführten Falle vom ‘Lau-
fen des Kranken, folle man; fait. in Verfuchung, ‚gera-
Dr dies als ein Hülfsmittel ‚vorzufchlageg , und,e
‚gleicher Zeit ‚auch; noch, die Wunde zu (cari Cine,
enn nur die Luft zu. laufen. nicht. als, Wirkung, 8) einer
Angft, angefehen en kann die, die, Unglücklichem
in diefer , fo wie,in vielen andern Krankheiten, ante
fich auf irgend eine Art, nicht ‚allein durch Laufen, Er-
Teichterung zu fchaffen:) | In Oßtindien gebrauche man,
Arfenik; auch diefes liefse fich verfuchen, Aber vor-
züglich müfsten die Verfuche, mir dem. Gifte felbit die
Behandlung vielleicht aufklären. Vorfchläge zu dielen,
Experimenten, die wir aber, fo, wie.die kurz berührte;

Antiquität der Krankheit übergehen, (Das Refultat, "das;
aus. den ‚gefammelten Beobachtungen. der Gefellichaft,
hier geliefe jert wird, if freylich für einen ‚menfchenfreund«,

lichen Arzt fchrecklich und beunruhigend, aber. es fin
det mancher, der fich aus feiner eignen Erfahrung am,
Unglücksfälle diefer Art erinnert, vielleicht auf der an-
Seite wieder etw as tröftliches darin.)

“ 38) E. Home einige Bemerkungen über. Gefchwüre:
{ n den Beinen). ‘Er verfuchte 14. Jahre lang allerley;,

ittel, befonders. verfchiedene mineralifche. und vegeta-
bilifche Pulver einzußreuen; viele Gefchwüre Anlenem
Zn dem n, unfchüldigften‘ neuen. äufserlichem

ittel {ich zu beffern, bey fortgefetztem Gebrauche def,
-felben.aber hörte die Beflerung bald auf. Bey allen Ge:
fchwüren dieler Art bekommt Ruhe am beften und ge.
willelten, und von jenen äufserlich in die Wunde ge,
brachten Pulyer bewies fich Rhabarber am wirkfamften, «

Pp anfäng,
