 

 

 

W. G. vu. Mofert. Forftarchir, 161er Band, pr. 8. x
‚P. W. G. Hausloutners Gallerie der Nationen, 4tos Hefte
Folio Anh et 1 ;
Jerem, Fried, Gülich, das Neue(te und Bafte. in dem Fach
der Färberey u. d. Bleichwefens , 8.
Du Jo. A. Reuß deutiche Staatskanzley , 330er Band 8.
+ Deffelben ,. Deductions - u. Urkunden(zmmlung, 10ter
f Band. 8, z
Hiftorifch - Geograph. Statiftifch - Topographifches Lexi-
con von Frankreich ‚u. de(flen Cammtl. Nebenländern
u. eroberten Provinzen, u. (. w. Erfler Band, gr. 8.
Kafp. Ruefs allgemeine Encyclopädie, od. Darßie!lung
aller. Wiflen(chaften u. ihrer Zweige, nebft d, Ver-
zeichnifs d. beften und; wichtigften Bücher in j&dem
Fache, gr. 8,

Dagegen werden noch folgende bis Anfang künftigen
Jahres in meinem Verlage erfcheinen :

Phil. Uld. Moferi Lexicon manuale Hebraicum et Chal-
daicum, in quo omnium Textus facri V, T. Vocabnlor.
hebraicor. et chaldaicor. fignificatus explicatur ;' in. Ufum
Gymnaforum et Scholarum, cum Indice lat, copioßf,
Praefatus eft D. Gottlob Chriftian Storr, $maj-

(wird nicht höher als zwifchen 3 bis 4 Rehlr kommen.)

Gefchichte der Landeshoheits(treitigkeiten, u. Grund-
fätze, nach welchen diefelbe beurtheilt werden müf-
fen , 8. ]

Ulm, im Nov. 1794-
Stettinifche Buchhandlung.

 

"Von. P. Pk, FWolfs Gefchichte der römifchkatkolifchen
Kirche, unter der Zegierung Pius VI. 8. ift,kürelish der
2te Band erfchienen, und & 1 Rehlr. 12 gr..in allen; Buch-
haudlungen zu haben, Aa ai

0000
Zu Ende dieles Jahres erfcheint von nechflehendem
Werke eine gute Ueberferzung in meinem, Verlage:

The hiftory of the compaign, of 1792, between the. armies

of Franco and the. ollies under the Duke of Brunswie

by J. Money, marechal de camp in the: fervice of Lauis

nth. X
Berlin den 8 Nov, 1794 vi
# „Joh. Fr. Unger.

—

Fortgefetzte Magie, öder die Zauberkräfte der Natur,
fo’ auf den Nutzen und die Belufigung amgewandt wurden,
won Prof. Jo. Sam. Halle, Sechifter Band. 1, A. 15 B. mit
6 Kupfertaf. und einer Titelvignette, in dem Paulifchen
Bücherrerlage zu Berlin, Diefes Werk, wovon der gegen-

ft hfte Band den vorhergehenden (owohl ar Inhalt

  

che Parifer Lamps. Die angorifche-Kaninchenzucht. Ge-

 

fehichte vom Erfindung der gläferrieh. Keamperlen, Schüf-
feln, Schalen, Teller, und dergleichen Gefäfse, nach Art
der Japaner, aus aufgelöferem Papiere oder feinen Holzfä-
gefpänen zu vetfertigen, Geräthe von Bifenbein oder Kno-
chen mit verf.hiedenen Farben zu beizen. ‚Die Denkungs-
pet der Taubftummen, | Verfertigung: des unverbrennberen.
fchwedifchen Sreinpapiers, zum Behuf des Dachdeckens,
Franklins Auweilung, das Schwimmen xl, erlernen. Das
nächtliche Leuchten der Katzenzugen: Die Geiftererfchei-
nung: mit Hülfe- der Schatten. Errichtung! eines Reifewa-
gens zur Camera Obfeuraz, um ganze Gegenden, Schlöfßer,
Dörfer genau abzuzeichnen. Vermuthungen über die näch-
fen. Witterungert, ohne dabey die bekannten Wizxerungs-
juftrumente zu Rache zu ziehen. , Bewas über. Fayance,
englifches Sreingut und ächtes Porzellain. ‚Das Buch Taoot.
Die Kräfte der kunftlichen Elecıricität auf die Bewegung
der Müskelo. Die neu erfundene Austisfungsmafchine, auf
MNamburg angewandt. Einige Weinkünfte. Verfertigung
der‘ Venetiamifchen‘ und Marfeiller Seife. Verfucke über
das-röthe türkilche Garn. Eine Probe vom Geiftervorladen,
Der animalifche Magnetismus. Dis neue antiphlogiflifche
Revolution in der Chemie „oder über den Brennfioß.. Das
Bierbrauen. Das Torfverkohlen. Ueber, die Natur des
elektrifchen“ Feuers.‘ Kleiner Pantögraph; um alle Arten
von Ovalen und Ellipfen zu zeichnen. An’ eit ‚des
Berlinerblaues zum Zeugfärben. Anwendbarkeit der Grass
und’ Diffel „und Pappelwolle. Das Berlinerblau bey den
Fabriken, Bin Vorichlag zu ‚einer gefundern Glafur ‚der

; töpfernen Küchenge(chirre, Koftet 2 Rıhlr ;

 

Simmiliche‘ -Verlagsbücher des. BuchWändlers.; Franz
Xaver Miller in Grätz, welche atlch in Leipzig/bey. dem
Buchhändler Joh, Benj. Georg Fleilcher zu bekommen find :

Agnes, Gräfin von Habsburg, oder der Graf von Stuben-
berg. Schaufpiel in S Aufz. 81/1788, 3gr7 Var

Auer, A. De „militärifch + katech; und €

+: Predigten, 3 Theile. gr. "8. 1788. 2 Rıkle. |

Egerer, Audr. ; ‚anatomirte Rechenkunft „oder Regeln:
der deutfch - welch - und praktikalifchen Rechenkunft:
ohne Lehrmeifter zu erlernen, 2te Aufl. 8. 789 14 BF

Faber, Gregor, Befchreibung einer im Winter 1787,20

Marburg in‘ Unterfteuer- ausgebrochenen. nordwärts

ausgebreiteten epidemifchen Krankheit, nebft deren

Heilart. 8. 1788: 6 gr. Ku we

Gartenbuch , Natur und Kunft, ganz vollftändig gemein-
„_ mützig und lehrreich für alle Stände, insbefondere' für
Gärtner. 8, 1793 ı Rıhlr. 4 gr.
Grafen, die,ıvon Cilli, eine Begebenheit der Vorzeit,
von Johann von Kalchberg. 2r Th. 8. 1793: 20 Br."
Handbuch, vermehrtes, der Gefetze und Vi
mebft:3 Nachträgen. gr. 8. 1788. 5 Rıhlr. 14 gr.
Neukold, J. N«, practifche Einleitung zum/ allgemeinen
in allen K, K. öfterreichifchen Erblanden beftehenden

Verfahren in Rechtsfachen: 2 Theile, 4te Aufl. gr. 8,

787. 2 Rıhlr. > 0

Neupauer,'F. X, , Die Kleiferey, hat vermög’ ihrer Bin-
fetzung kein Recht, Gefetze zu geben«'8. 1787: 5 gr7
„über die Verbindlichkeit zu falten. 8. 1787-

Nort-

Ser.
ww) X
