dar *

«dert werden, fie ficher zu verftchen.

7

 mandy der feine Worte genau nihumt,

ob diefs zum Wefen des Chriftenthums gehöre. Wenn
es bloß darauf ankäme, durch vieldeutige allgemeine
Formeln ‚eine Harmonie -in Werten hervorzubringen,
was wäre dann. leichter? Doch wäre die Darftellung
des Vf. auch nicht einmal dazu hinreichend, Alle chrilt-
Ziche Partheyen läfst Hr. M. darin zufammem Kommen,
dafs fie 1. Jefus von Nazareth für einen von Gott aufser-
ordentlich gefändten Religionslehrer.halten, dem man 2.
in.atlem, was er lehret , zu glauben verbunden fey, und
deffen Lehre man 3. aus der Sammlung der Bibel, fox-
derlich aus der kleineren, das Neue Teftament genannt,
ganz ficher und untrüglich kennen lernen könne. . Wer
die Sache genauer zu nehmen für nöthig hält, würde
kier gar vieles unbeitimmt finden, vieles das dem Vf.
kaum bittweife. zugeltanden werden möclite, Es hilft
undnürzt nichts, fo ein algemein Klingendes Wort, wie
s.ufserördentlicher Treligions Lehrer gefunden zu haben,
um die Partheyeif irgend unter eine allgemeine Formel
zufammen zu bringen. Ein jeder, welcher etwas da-
bey denkt, mufs fich doch etwas be/limmtes; denken, im
zwieferm man Jefus aufserovdentlieh gefandt nenne, da
Lievon die Folgerung , alles für wahr zu halten, was
er lehrte, abhängt. Daß man Jefs | ehre aus der Samm-
lung dev. Bibel überhaupt fichet kennen lerne , fagt nie-
Denn wer
£chöpft Fefi® Lehre aus Mofe und den Propheten? Im
‚N. Teft it Jefw Lehre aus dem, was uns ausdrücklich
als. Worte und Ideen Ziel aufbewahrt ift, zu fchöpfen.
Ob ganz ficher., mufs blofs nach. hiftorifcher Kritik be-

_ wrtheilz: werden, ob nehmlich die Zuhörer Jefu ihn im-

ger richtig verltanden , ob. die ‚Aufzeichner oder ihre
Gewährsmänner fie ganz genau des Gefagten erinnert,
und ob. fie fich immer fo genau ausgedrückt haben, dafs
wir nicht durch Vieldeutigkeit ihrer Sprachart gehin-
Hier, ilt alfo
abermals nichts geholfen, wenn man alles unter einen
allgemeinen Begriff, zufammengepackt har, und fich dann
für alles in Baufch und Bogen einen Freypafs verlangt.

Wer zu einer Rechtfertigung des Chrittenchnums führen *

_ will, darf die Hauptfrage : was ift das Chriftenthum, wel-

ches ich. zu‘ vertheidigen untermehme., ni-ht unter den
Scheffel tellen, oder in das,was,er als allgemeinesChritten-
£hum in unentwickelten. Formelm aufzeßellt hat, in der
Folge blofs fein individuelles Chriftenthum hinein
deuten. 1
Mit. gföfserer Beftimmtheit erklärt fich der Vf.
“über den zweyten Punkt: in wiefers man Verbimndlich-
Keit habe , alless"was Chrifus lehrte zu glauben. „Ele
ich feine Lehren: noch kenne uud geprüft habe (gt S,
a5) bin ich/fchon überzeugt, dafs fie Weisheit zur Se-
„Hgkeit enthalten.  Diefe-Gewilsheit würde ich nietals
"oder höchfiens erft fpät erhalten, wenn ich alle feine
Lehren erft prüfen wollte, ehe ich ihm Beyfall gebe.
Nein, ich pflichte ihm um äufserer Gründe willen fchon
zum, voraus. in allsın bey , was ec mich Ichren oder(?)
Lehren laffen wird.“ Dies ift alfo: An. Mr. Art, das Chri-
Atenthum: zır glauben. Aber wie? If es nicht falt all-
gemein unter den Theologen anerkannt, dafs man von
der Gotteswürdigkeit eines Wunders, als äufseren Be-
jigungsgruündes einer Lehre, nichts belizüpten könne,

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG 132

wenn man nicht erff wiffe, ob ‘jene Lehre felbf Gottes
würdig fey. Mufs man alfo nicht‘ Zuerft fragen , was
hat Jefus gelehrt 7 ehe man die Frage: aus welcher
Macht behauptet er dieß? zu heantworten. unterneh-
men kann? Kommt man #uf diefer Strafse gleich‘ erfl
‚Spät zum Refultat ,'£o it fie doch die einzige, welche
wirklich ‚zu einem fichern Beweifs führen kann. Man
bemerke nur, in welchem Cirket fich dagegen Hm: Ms.
Beweisärt’umher dreht. Die Hoffnung des ewigen Le-
bens, fagt.S. 834., erkenne ich freylich als vernunft-
mäfig ; aber fie wird mir, wenn Chriftus nicht aufer-
ftanden ift, oder fich überhaupt nichtdurch äufsere Grün-
de als einen von Gott -gefandten Religiönsliehrer Jegiti-
mirt hat, sm wichts gewifer, als fie mir dürch ineine
Vernunft il.“ Fragt man dann aber: woher ihm denn
gewis fey, dafs-Chriftus durch äußere‘ Gründe {ich als
untrüglichen Führer zur höchften Wohlfahrt. tegitimirt
habe, fo ift S. 73. die Antwort: durch Anwendung
der Vernunft mache man den Schlufs, dafs Gott von
Zeit zu Zeit Männer zu Religionslehrern, denen man
4eneingefchränkten Glauben fchuldig fey, autörifirt habe,
Diefer Schlufs ift denn doch wohl „um nichts gewifler,
als die Vernunft, welche ihn macht,“ Und mufs denn
nicht auch alles, was diefen Schlufs in den entfernte-
ren Folgerungen nöthwendig vorausfetzt, wieder ge-
rade fo gewifs feyn, als diefer Schlufs und Teine Ver-
nunftmäfsigkeit? Die Vernunft ift allo noch immer et-
was mehr, als (S.67.) der immer nothwendige Schöpf-
eäner, welcher die Religionskenntniffe aus einer von ihr
unabhängigen Quelle herholt, mehr‘ als das Gradierwerk,
welches alte Anflalten’ in fich fäfst; wm aus der Sal!
Salz zu machen. . Auch die’ Gewißheit} welches "die
ächte Sohle fey — wenn wir.in diefer Allegerie blei-
ben follen , die freylich cum grand fülis zu gebrauchen
it — Bleibt felbit Gewifsheit der Vernunft. Am we-
nigteraber gewinnt Hr. M. für fein Chriftenthum, wenn
er zugibt und allerdings zugeben mufste, S. 69. der
Deift fchbpfe feine Religionskenstniffe aus Betrach-
tung der Natur, aus feinen und anderer Menfchen Er-
fährungen hierüber, und dann ferner aus der Ge/chichte
der Welt und der Menfchemw, der Chrift; aber gebrauche
alle diefe Quellen auch und bf-ibe: nur mit feiner Vor-
nunft infonderhe:t bey der biblifchen und am allcrlichflew
Bey der evangelifchen Gefchichte fliehen, die- er mit ih-
ren ungewöhnlichen Begebenheiten als einen Theil der
Weltgefchichte anfehe, und darum (?) am Hebften betrach-
te, weil er Gott in feinen Abfichren und Fügungen da-
durch am Teichzefen und beften Renpen zu Kernen
Taube. - Wohl ihm! aber kanmHr. MM. deswegen den
hriften erheben, weil er mehr aus einem Theil der
Welrgefchichte,4 als einent Bild des Ganges der Vor-
fehung , der Deift hingegen mehr ‘ans dem Ganzen zu

fchöpfen trachter?
“Eben fo unzufammenbängend und fefter Grund-
fätze bedärfiig . wie diefe Prämiffen, ift auch die An-
wendung des Vf. Er denkt fich am Ende, was er,
wenn er Landesfürft wäre, über Chriftenthum und
Deismus verfügen würde, Schade, wenn. unfere Lan-
desfürlten darüber nicht gewiffer wären oder würden,
als-HrM. „Dieerite Frage, fagt S. 25x. würde die feyn,
a „ex Ob

 

DE

{

 
