 

 

537

Numero 587.

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Donnerstags, den ıtn. December 17.94

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Bznıın, ind. Vofs, Buchh.: Ueber die bürgerliche
Verbefferung der Weiber. 1792. 429-5. 8.

Me hat hier und da gegenwärtige Schrift eines un-
genannten, ficher aber nicht unbekannten. Vf,
für eine fortlaufende, ja für eine leicht zu durchfchauen-
de Tronie ausgegeben, ohne jedoch Gründe für diefe ke-
tke Behanprung anzuführeff. Bey einer aufmerkfamen
‘und wiederholten Lectüre fand Rec. zwar ein paar Stel-
Jen, die auf eine folche Hypethefe leiten könnten, al-
Jein- die Anlage und Ausführung fo wie der herr-
fchende Tön des Ganzen, nöthigten ihn endlich, fie als
* ganz unftatthaft zu verwerfen. Freylich ift in die-
em Buche nichts häufiger, als Behauptungen, die fo fehr
gegen alle Erfahrung fireiten, Paradoxen , die fo unge-
„beuer, Vorfchläge, die fo ganz unausführbar und fchi-
märifch find, dafs man fie fchwer mit den übrigens fo
hellen Blicken, den Einfichten, der Menfchenkenntnifs
and Beurtheilungskraft des Vf. reimen kann; allein die-
fer fcheinbare Widerfpruch ift keinesweges hinreichend
zur Begründung jener Hypothefe, bey welcher der Vf.
Giberdiefs mehr verlieren, als gewinnen würde.  Wel-
cher yernünftige Mann wird wohl, um ein paar Grillen,
die fich von felbft widerlegen, lächerlich zu machen,
ein langes Buch fchreiben, und dazu einen Ton wählen,
der die meiften Lefer nothwendig verführen müfste, den
beabfichtigten Scherz gerade für das Gegentheil zu neh-
men? Bey der Vorausfetzung, es fey dem Vf. mit fei-
nen Behauptungen und Vorfchlägen Ernft, erfcheint er
doch als ein witziger, geiftreicher Sonderling der zur
Stütze unhalıbarer Sätze wenigftens fehr viel Treffliches
und Sianreiches vorbringt, im entgegengefetzten Fall
aber, als ein höchft langweiliger, . fchielender Spötter,
7 als ein grofser Neuling in’der Kunft der Compofßtion
und des Vortrags, der den wahren, der Ironie angemef-
fenen, Ton durchaus verfehlt hätte, Jene Hypothefe
“hat alfo nichts für fich, als dafs fie den fcheinbaren‘ Wi-
derfpruch hebt, in dem die fonderbaren, handgreiflich
Falfchen Sätze: von der einen, mit den überall fichtba-
ren Spuren des trefflichen Kopfes von der andern Seite
ütehen; allein, wäre diefs Grund genug zu einem fol-
chen Verfahren, welch eine Menge ähnlicher Schriften,
deren ernfthafte Richtung und Abficht durch die nenn
deutigften Aeufserungen ihrer Verfaffer entfchieden i
würde dann mit ieinden ja Ten Theil mit gröfserm,
Rechte noch für Ironie gelten müffen ! N
Der Vf. diefes Buchs if unftreitig ein denkender,
‚and zugleich ein fehr witziger Kopf, ein feiner Beobach-
"rer, der manchen tiefen Blick in das menf{chliche Herz
A. L. Z. 1794) Vierter Band,

gethan hat, und dabey eine ungemein ausgebreitete Be-
Jefenheit befitzt: gleichwohl hat er mit alle ‘dem hier
ein Werk geliefert, das nicht auf die angenehmfte Wei-
fe unterhält, das noch weniger belehrt, und welches
ganz mit der Aufmerkfamkeit zu lefen, die erfodert wird,
den Sinn überall zu faffen, oder auch nur zu alınden,
wohl fchwerlich Viele die Geduld_haben werden. Auch
weggefehen von den paradoxen Behauptungen des Vf.
und feinen Gründen, — die gröfstentheils diefen Na-
men gar nicht verdienen, fondern künftlich oder phan-
taftifch zufammengefetzte Blendungen von Launen, Ein:
fällen, Anekdoten, Sephismen find — ift fein Vortrag
fo feltfam, fo‘ dunkel und gedehnt, und regellos, voll
Anfpielungen, Abfchweifungen und fremdartiger Ein-
mifchungen, wovon immer-‚eine in die andre fich ver-
liert, dafs nicht felten der Zufammenhang ganz ver-
fchwindet, und dafs man mehrere Seiten zwey und drey-
mal Jefen mufs, ehe man die faft unfichtbaren Fäden, die

"das Räfonnement , öder richtiger die Phantafien des Vf,

verbinden , «auffinden kann; ja fehr oft if diefs bey al-
ler Anftrengung dennoch unausführbar, und man mufs
ein{tweilen im Dankel weiter tappen, bis fich wieder
ein Lichtftrahl zeigt, und den Lefer auf den Weg zu-
räckbringt, auf welchem {ich der Vf. von ihm verlo-
ren hatte. N

Ein zufammenhängender Auszug aus einem Buche
diefer Art i{t fchlechterdings unmöglich, indefs wollen
wir doch. zur Bequemlichkeit der Lefer einen Verfuck
machen, die Hauptideen deffelben fo beftimmt und deut-
lich, als die von dem Vf. beliebte Einkleidung, der Aus»
druck und- die Stellung der Gedanken nur verftatten,. auf
ein paar Seiten zufammenzudrängen. Eine ausführliche
Prüfung oder Widerlegung feiner, Paradoxen würde
ganz überflüfig feyn: fobald Ge nur von ihrem witzi-
gen und fophiftifchen Flitterftaat entkleidet, und. in ih-
rer Nacktheit neben einander geftellt werden, müffen fie
fogleich jedem gefunden Auge als das erfcheinen, was
fie wirklich find.
doch, dafs wir den Werth des Buchs, der in einzelnen
feinen und fcharflinnigen Bemerkungen und glücklichen
Einfällen befteht, (die leider nur unter einem Schutt von

meinen, unverftändlichen, oder auf das wunderlich(te
(ein einander geworfenen Sachen, zerftreut und be-
graben liegen,) keinesweges verkennen,

Erfter Abfchnitt.. Formale und Materiale der gegen-
wärtigen Schrift. S, 1 — 27. Witzige und phantaltifche
Kreuz- und Querfprünge, aus denen fich für den un-
mittelbaren -Gegenftand des Werks nur fo viel nehmen
läfst, dafs der Vf. glaubt, alle bisher gemachten Verfu-
che zur Verbefferung des men(chlichen Ge: , Wä-

Yyr ren,

338

Zum Ueberflufs wiederholen wir je‘

.
