75

a Ta 1

“Mt Gnermüderem Eifer: und: ausharrenidet a
fatzt Hert' D. Krünitz feine ökenomifch — technolögifche
Evcyclopädie' im der Paulifchen Buchhandlung: fort; und
liefert uns die Schätze feiner reifen Belefenheit in feinem
Meifterwerke , für welches man ihm nie genug danken
kann‘, da keine Nation eim‘gleiches arı ionerm Werthe und
Vollftändigkeit bat. Der unlängft:herausgekommene 62fte
Theil ift mit 21 Kupfertafeln auf 65 Bogen'und! dem Bild-
hifle des Herrn von ‚Schönfeld, des Stifters ‚der bey Prag
angelegten. Bauernhandwerksfchule ,. begleitet, Er: enthält
die Fortfetzung und: den Befchlufs des. Artikels Land-
fchule, und handelt von. dem. in ‚meuern Zeiten gefche-
Henen und in verfchiedenen Gegenden glücklich ausgeführ-
ten Vor(chlage, aufser dem Unterrichte der Landjugend in
den Schulen, in der Religion im: Lefen, Schreiben, Rech»
nen etc, diefelbe auch zugleich zur Induftrie zu erziehen,
ünd def in diefer Abficht in-verfchiedenen Ländern: theils
verordneten, theils wirklich. errichteten und, blühenden
Arbeits-, Erwerb +, Indufßtrie+, Kunftfeifs- oder ‚Werks
Ichulen; infonderheit der,aüf dem, von Schönfeldichen Gute
Trewa, im Berauner Kreife‘ bey, Prag; angelegten Bauern-
handwerksfchule: Die übrigen-wichtigften und am meiften
ausgeführten Artikel in diefem Bande find.folgende: Land-
fiedel- Güter, deren Befchreibung ; Natur und ‚Bigenfchaf-
teri , infonderheit nach. dem Solmifchen Landrechte. ‚Lands
fände; Gefchichte: der Deutfchen-Landftände; worin.ihre
Konkurrenz beitehe; ‚ob, Ge für Mitregenten und für‘ inder
pendent zu halten; Rechte, und. Pfichten. der. Landitande
überhaupt; befondere/ Rechte, derfelben ; verfchiedene Klaf-
Ten derfelben ; nemlich/der Prälaten, der Ritterfchafe und
der Städte; von dem: Richter, in. Streitigkeiten zwifchen
Landftänden und Landesregenten, Hierauf folgt der Am*
fang des‘, auch befonders abgedruckten, Artikels der Land:
Praßen und Chaufeen „ hiftorifch + technifch, polizeymäfsig
und kameraliftifch betrachtet; von dem Urfprunge und Un-
serfchiede der Wege, Nutzen und Northwendigkeit' guter
Landfiralsen; Urfachen der. (chlechten. Wege. in Deucicht
land, und Hinderniffe der Wegebearbeitungen; von det
Römifchen Wegebaukunft; Wegegefchichte über diein den
üeuern Zeiten angelegten Chauffleen; Unterfuchungen, wel-
che man vorher vornehmen und anftellen mufs wenn man
eine Chauffee anlegen will; von dem zum Strafsenbau nös
thigen Materialien und Werkzeugen , Bei(chreibung des
Lsandftrafsen - und Chauffeebaues (elbft, als; das Abfiecken
derfelben, ihre Richtung , das Anlegen. der Gräben, Döoh-
fen und Brücken „der Futter - oder Verkleidungs- Mauern
und Erd - Böfchungen , des Dammes.,, (owohl nach Verfchie-
denheit des Terrains , als auch des Grundes oder Erdbodens
durch welches die Chauflee geführt wird; von dem, was
zur Zierde und Schönheit der Landftrafsen und Chauffeen
gereicht, von ihrer Bepflanzung mit Bäumen, von den
Meilenfaulen- oder Steinen, und den hölzernen Armfäulen
oder Wegweifern; kameraliftifche Betrachtung des Land-
Atrafsen - und Chauffleebaues; von der nöthigen Aufücht,
Unterhaltung und Ausbeflerung oder Wiederherflellung der

ce

Tiandftralsen und Chaufleen: < Prkoumetalonegeeis ae
Ale nd 3Rahle 287 Gas

Im des Ho. Frieder Tesgetd“ Gratin an‘
Reife in Deutfchland,‘ der Schweiz , Tralien und ea
der ich viele: Belehrung und “Unterhaltung verdänke, finde
ich S.. 171 des 4ten Bandes folgende Strelle:

„Ich habe in einer der neueften deutfchen Reifebelchreit
»bungen gelefen , dafs die ficilifchen Frauen nur mi
„einer Bruft fäugen (ollen.. Die andre, heifst es, 1als
„fen fie auströcknen, und wähnen, dafs die Milch
» hierdurch an Güte gewinne.

» Man follte feiner Sache fehr gewiß feyw, che man
„eine ganze Nation einer fo albornon Sitte zeihen dürfte,
“Ich habe mich des Gegentheils verfichert, da” ich
„mich in M’ffina, Trapani und hier (in Syrakus) dar-
„nach erkundigte. Niemand hatte je etwas von einem
» Colchen Gebrauch gehöret.”

Wahrfcheifilich dachte hier der Hr. Graf, da, fö viel
mir bekannt ift, keiner der neueften deutfchen: Reifebe-
fchreiber aufser mir, diefes Umftandes erwähnt‘ hat, an
folgende Stelle meiner Briefe über Kalabrien‘ und Sicllien,
$S. 338. Th. IL

„Bine fonderbare durchgängig hier gebräuchliche Sitte ift
„es, dafs dis Weiber ihre Kinder nur dus einer Bruft
„„ftillen und die andre. ausrrocknen Jaffen; fe glaubert

‘* „aber, dafs dadurch die‘ Milch an' Güte gewinne, und
„den Kindern weir zuträglicher fey.” 7

Diefe Stelle sber zeiht, wie der Zufammenhang beweifst,..
wicht die ganze Natiom einer (fo albernen Sitte , fondern
nur die Bewohner des‘ kleinen Dorfes‘ Masco Lucia am Fulse
des Aetna. Dort fahe ich eine fäugende Frau, die die
eine Bruft‘ hat auftrocknen laffen , und mein Führer zum
Aetna fügte-die Bemerkung hinzu: diefe Sitte [ey in diefem
Dorfe dürchgängig- gekräuchlich. Kann ich daher nicht
glauben‘, meiner Sache fo’ ziemlich gewils zu feyn?'Dafs -
man aber in Meflina, Trapani und Syrakus davon nichts
wüufste, nimmt mich nicht Wunder: mag doch mancher‘
älberne Gebrauch in Cen Dörfern‘ um Eutin und Hi
fratt-finden , von denen weder der Hr. Graf noch ich; etwas
willen. A

Ein Irrthum des Hn. Grafen’ veranlafste alfo den etwas
inurban ausgedrückten Tadel, der offenbar die‘ harte Bes
fchuldigung eines unverzeihlichen‘ Leichtfinns , deflen ick
mich nicht fchuldig ‘gemacht zu haben glaube, "involvirte
Ich habe eine fo hohe Meynung von diefem berühmten und
gefchätzten Schrifefteller Deutfchlands , dafs ich vermuche;
Er werde Seinen Irrthum eingeftehen ; Seinen , diefer Stelle
wegen gewifs nicht verdienten Tadel widerrufen, und wend
Er von den Einwohnern des beineldeten Dorfes eines bef®
fern belehrt ift; mir gürig(t’davon Nachricht geben. Danke
bar werde ich Seinen Unterricht annehmen.

Hamburg, im October 1794:
Johann Heinrich Bartels,
beyder Rechte Doctor, %

A —————— ; eK

d.h “

 
