\

zuleiten und, zufolge eines Briefes, dem er 1773 nach ;

Berlin’ fchrieb (Welcher aber doch beftinmter. 1, als
’man es’ nach den officiellen Berichten fchien erwarten zu
könuen) den Grofsfürften bey einer guten Laune dahin
zu bringen, dafs er gegen eine Summe von 850006 Rthlir. -
in die Renunciation von Schleswig, und in die Austaur-

. fcbung feines Antheils am Herzogthum Holltein gegen,
Oldenburg und Dehknenhorft wirklich wilhgte. Allein. in
‚U gpenLagen fpielte man unterdefs eine Intrigue, um ihn
„nicht in das Confeil zu nekmen, ob-ihm gleich der Graf
Berkenlin, als er ihm 1750 feinen Rappel nach Peters-:

” burg fchickte, zugleich gefchrieben hatte, dafs der Kö-
“nig ihm des Grafen Schulin Minifteritelle ,. fo wie der-
”Telbe fie gehabt, ertheilet ; daher warf man jenes Project

” "gleich weg, damit er nicht fo bald fertig würde und zu-
“rück käme. Erft lange hernach, als der Grofsfürft
"Sich nicht mehr auf diefe Bedingungen vergleichen
“wollte , genehmigte man dem Plan‘. in Kopenhagen „al-
‘lein”bekatnikich koflete diefe unzeitige Zögerung der
*Krone Dänemark einige Millionen und fchätzbare

_ "Aufopferüngen an die Stadt Hamburg, ‘weiche der
- *rufüfche Minifter Saldern für diefe ertrotzte, unerach-
"tet er, wie glaubwürdige Leute verfichern, von feinem
“Hofe dazu keinesweges det Auftrag erhalten hatte, Diefs
“wäre deun abermals ein trauriges Beyfpicl, wie oft ein
“Staat unter den kleinlichen  Leidenfchaften der erlten
*Beanıten leiden mufs.‘ Indefs fuchte mäm dei Grafen
"für feine gerechten Anfprüche auf andere Weife zu ent-
Schüdigen. Er bekam noch vor feiner/Abreife von Pe-
"tersburg den Charakter eines geheimden Conferenzmini-
“fters, und bey feiner Zurückkunft nach Dänemark ward
ver zum Statthalter der Groffchaften Oldenburg und Del-
‚menhorft (des jetzigen Herzogthums Oldenburg) er-
“nannt, Mas trug ihm dabey zugleich die Statthalter-
‘Schaft des Herzogthums Holftein an; er lehnte fie aber
-ab, um die Zahl feiner Neider und Feinde nicht noch
mehr‘ zu ‚vergröfsern. ‚Als Statthalter von Oldenburg
“brachte er 1757 die berühmte Convention zu Kioßer-
“Zwven zu Stande, über welche der zweyte Band diefer

\ Papiere die vollltändigen Acten liefern’wird. Bald her-
nach’ erhielt er auch den dänifchen Etiephantenorden.
‘Kurz vor dem Tode K. Friedrichs V. von Dänemark’ ver-
‘Jiefs er aber die dänifchen Dienfte, und zog auf feine
"Standesherrfchaft Lübbenau, die ihm nacli dem Tode
Teines’ älteften Bruders, Grafen Meriz Carl zu Lynar,

3 erblich zufiel. Hier verlebte er die Jahre feines
ters unter den friedlichen häuslichen ,- und mancher-

ey lKiterarifchen Befchäftigungen, welche letzteren den
‘gröfseren Theil feiner Mufse ausfällten. , Er ftarb am 13.
‘Noy. 1781... Seine letzte Befchäftigung beftand in einer
rm Umarbeitung and Verbefferung des fehr.un-
“deutlichen und mangelhaften Gefetzbuchs der Markgraf-
Schaft Niederiaufite, worauf er allen. feinen Fleifs ver-

‘wandte. en

„_ Diefe, aus der Vorrede des gegenwärtigen Werks
"entlehnte , Schilderung des Vf. fchien uns nothwendig
‘am den Charakter und die Glaubwürdigkeit der Nach:
‘richten zu beftimmen , welche darin mitgetheilt werden,
"Manche daraus find fchon ‚aus Büfchings Moegazin u, a,

Schriften bekannt,

tet ; ALLG. LITERATUR - ZEITUNG Ze

Der erfle Auffatz ‘iß ein von dem Grafen felb& ia
fpätern Jahren verfafster Auszug aus feinem fchwedifchen
ifejournale über feine Reife nach Schweden im J. 1731.

Man findet darin eine fehr freynütbige Charakterfchil- ‘

derung einiger suf'dem damals gehaltenen fchwedilchen
Reichstage gegenwärtigen Perfonen; ferner Nachrichten
aus dem Leben K. Carls X11, K. Friedrichs aus dem Haufe
Heilen, der Königin Ulrike Eleonora u. f. w/”fo wie
mehrerer merkwürdiger fchwedifcher Grofsen ihrer Zeit,
auch einige von einem glaubwürdigen Manne. herröh-
rende Anekdoten von Kaifer Peter 1. von Rufsland, Sie
find’alle fehr treffend , und haben das deutlichtte Geprä-
ge der Walirfcheinlichkeit , nach allem, was man aus
andern fichern Quellen, von der Gefchichte diefer Zeiten
“und dem : Charakter der handelnden ‚Perfonen weifs.
Eine kleine Anekdote zur Probe... Der zweytz im fehwe-
difchen Reichsrathe war der Graf Kronhielm, welcher
an dem neuen Gefetzbuche gearbeitet hatte; ein alter
abgelebter Mann, der die gute Wirthfchaft fo weit trieb,
dafs er'auf dem Todtbette, aus Beyforge, feine Gemahlin
würde für das, was zur Trauer öthig wäre, zu viel
bezahlen, die Kaufleute kommen. liefs, fe)bft altes anf
das genauefte behandelte, und alsdann ruhig ftarb. Beym
Votireir im Reichsrathe war er fehr vorfichtig, und frag-
te immer, ob fchon »ajora vorhanden wären? In fol-
chem Falle Rimmte er dagegen; denn, fagte er, if die
Sache gat, fo’ gefchieht fie ohnedem , und ‚ift fie nicht
gut, fo habe ich keine Verantwortung.  Wahrhaftig ein

leibhäftes Bild der Politik manches ehrlichen deutfchen
‚Raths! %

11. Waltrhafte und freymaäthkige Befchreibung des Zu-
Aandes von‘Europa: im 3737ßen Fahre, entworfen am
"Ende diefes Jahres.  Befonders erheltet daraus, dafs cs
mir dem Frieden vom}. 1737 keiner Patthey. ein -rech-
ter Ernift gewefen fey- Der gewefene Garde des feeaux,
Chauvelin, wollte, Frankreich foWle den Frieden nicht
anders eingeheıt, ‚als bis der Rhein durchgehends die
Grenze zwifchen Frankreich und Deutfchland würde, .

HL Reflezions fur 14 fituation des affnires de la Sue-
de avant Ina diete de 1738, gefchrieben im Jenner 1738.
Schilderung der innern Lage Schwedens in Rückficht
anf die beiden damals herrfchenden Partheyen , der des
Grafen Horns und-der des Grafen Gyllenberg, welche
letztere eigentlich nach dem erften Triebrade , dem Ba-
on Hoepken, benannt werden follte.  Auslichten und
Hoffnungen auf die Thronfolger Auswärtige Verhält-
nife. Urfachen , welche das gegenfeitige Vertrauen Zwi-
fchen Dänemark ünd Schweden fchwächen.. = 7.

IV. Relation de ce qui s’eft pa[e en Sutde & la diete
de 1738 — 1739: - Ein-fehr intereffanter Auffatz, web
chen‘ der Vf, dem. hochfeligen Könige von Schweden
Chriftian 11, im F. 1780 bey: feinem "damaligen Aufent-
halte in Deutfchland auf deffen Verlangen in der Hand-
Schrift mittheilte. Der Graf Horn, der befonders auf
dent Reichstage 1727 die Oberhand behalten hatte, und
nach einer kurzen Regierung der Gegenparthey, feit.
feiner Ausföhnubg mit dem Könige 1734 mächtiger als
je geworden war, mufste dennoch, feiner überwiegen-
den Talente utierachtet , vielleicht durch unvorfichtigen

Gebrauch feiner Macht, dem Grafen Gyllenberg Eher
? jegen

a

 
