25038 „A, Hz D ECEMBER 1794

Beyträge‘ zum Gebrauch ‚der Mathematik 2. -Theil-von
Hn..Ob rreit berechnet, . (S. Leipz. Magazin der Mathe-
/matik 2. Stack 8) Befchreibung des Entwurfs für‘
"ie Erde überhaupt. Es hätte aber in.denfelben Often
zur rechten und Weften zur linken,Lamberts richtige-
ser Vorftellung gemäfs , dafs der Zufchauer in der Linie
der 4 CO, vom Mond. aus, den Weg: des; Mondhalb-
Schattens über die Oberfläche der Erde beobachtet, an-
venommen werden müllen.. Hr. R. fchränkt fich blofs

„darauf ein. die-Zeit des Anfangs, Mittels und Ende auf

„das Ende nach den Leipziger Meridian zu finden, Hier
hätte aber auch -noch Jeicht,gezeigt werden. können, wie
„man; die Ozrter beftimmt ,. wo zuerft und zuletzt, oder
"in Mittel. der Mondhalbfchatten ‚bintrifft, oder welche
‚Oerter, die Sonne bey, ihren. Auf- und Untergang, im
"Meridian , ‚und zu Zeit des Mittels verfinftert fehen, wie
“weit. fich. der Mondhalbfchatten erßreckt. und mehrere
„allgemeine Umftände für die ganze Erde, Zuletzt wird
die, Zeichnup für, Leipzig insbefondere befchrieben,
"Sind.wie die Zeit.des Anfangs, des Mittels und Endes
‚die. Zeit der Sonnenfinfternifs dafelbit, auf derfelben
mit Zirkel und Lineal, alfo‚mechanifch, fich finden läfst,

Fe KM
«Sy SELL

917

    
  

1 SCHÖNE KUNSTE.

"difche Verwandlungen. Ad modum Blumaueri. Mit
„Anmerkungen. gtes; -Iotes, IItes, I2tes Buch,

nn Fankm des Ovid
Fang und Fortfetzung diefer Verkleidung des Ov
% Hand 1chen (1791. B. 11. /S, 25 und 1794: B. II. S.533.)
= 3n der A. L. Z. ‚von verfchiedenen Rec. angezeigt Wor-
“den, und es bedarf hier alfo keines weiteren Berichtes

 

 

V KacHrsoeLAunTHErt, Frankfurt u, Leipzig: Gedanken
n : ann
> ihn 4 befindliche Feflungen , Ka:ferliche oder an-
‚ere: Beichstrkppen zur Befatzung einzunehmen, und felbf das
fändige Jandesherrliche Feftungscommando einem General der
“Beichsarmee zu überlafen? — Beantwortet zur nähern Erläute-
9 Tung- der im gegenwärtigen Reichskriez etwa eintretenden ähn-
7 ehen. Fälle, 2794-56 5-8 — ‚Die auf dem Titel bemerkte
5 ‘hatte den kaiferl. und Reichstruppen in Fällen, wo dem
» Reiche Gefahr droht, eine ungehinderte Durchführung durch
„> gas gauze Reich, Oefnung und Befetzung aller und jeder Sän-
$ ee Teftungeh und Refidenzen eingeräumt. Gegenwärtige

 

 

a

 

. # Srentoant: %. Erbard u. Löflund: Vexwandelte Ovi-

And wie‘ find Beichsftände verpflichtet

 

 

54

an unfereLefer, als dafs der Vf, fich gleich bleibe. Er
mufs fein Publicum finden, oder die Verleger müfsten

fehr‘ un&igennützig höflich gegen ihren, Schriftüteller ,

feyn. —— Gefchmackvolle und fittlich feinfühlende Lefer
werden diefes Publicum nicht ausmachen} fo viel ift ge-
wifs; die übrigen von der Billigung und Aufinunterung
eines Solchen: Reiiners abzubringen, und, in mehr als
einer Rückficht, zu brkehren, ift nicht die Sache diefer
Blätter: "Die Anmerkungen -beflehen - jetzt falt aus
nichts anderm als Anführungen der Stellen des Originals,
bey deren Umbildung der Vf. befonders drollig gewefen
zu feyn glaubt. Ein gewilles Maafs von Witz ift fchon
fonft. bey ihm: anerkannt worden ; und ‚das: zeigt; fich
auch diefsmal. Nicht felten trifftrauch fein: Spott wirk-
lich verächtliche Dinge ‚die immerhin ;aus def Seelen
ihrer Anhänger durch Satire weggeätzt werden mögen;
nur follte Kein‘.roher Ton, der moralifche- Heiligkeit
eben fo wenig refpectirt als dogmatifche, in diefer Sa-

tyre herrfichen, und das ift hier faft immer ‚der, Fall.

Correction, Genauigkeit in philologifchen Kenntnifien,
Anmuth im Ausdruck und in der Verfification, find oh-
nehin ganz verbannt aus diefem Werke. Von den glück-
Jichern !linlenkungen Ovidifcher Bilder auf neuere Ge-
genftände fey folgende Stelle ein‘ Beyfpiel. ‘Herkules
fagt Metam. 9, 73. Hanc (Echidnam) ego ramofam
natis e caede Colubris Crefcentemque malo domui‘ domi-
tamque peremi, Diefs wendet unfer Vf. febr paffend
auf die Hierarchie an; obgleich feine Verfe, womit. er
es thut nur matt find und den Stoff zu einer Schilderung
diefer modernen Echidna, der in Ovids Worten liegt,
bey, weitem nicht erfchöpfen, Sie lauten fo: ‘

Der Hyder der Hierarchie, ya
(Ein taufendköpficht Thier ift fe) w
Hab’ ich den Reft gegeben, Ad

WU KL EI NE SCHRIFTEN.

„Gedanken prüfen die Vorderfätze diefer Behauptung, und füh-
ren zu dem Refultat, dafs ein Reichsfland, der The Felt
fchon felbft hinlänglich zur Sicherheit des Reichs befetzt u!
verfehen hat, nicht gezwungen werden könne, (eine eignen
Truppen heraus, und Fremde zur Befatzung einzunehmen. —
Wer mit der-Gefchichte des jetzigen Reichskrievs nicht unbe
kannt ift, wird fogleich bemerken, dafs die zwi(chen dem Kai«
fer]. und dem Münchener Hofe neuerlich gewechfelte Verhand-
Jungen wegen. Einnehmung und Nichteinnehmung‘ einer kaifer-
lichen Garnifon in. die Feitung Manıgjheim diefen Brochuren ihr
Dafeyn gegeben haben,

 

N VE

#. “ALT Zu NU 3598. 320: Kleine-Schriften. „Z, xo. ilt nach, de n YVorte eingerichteten 'ausgelaffen, 'Dar«
Nasa Ste Kleine Sahne Sen He} En EA

 

 

|
