 

 

N A N AB LAUTST WU VE
INTEL LIGEN Z B LAT 514
I ES der‘ K ;
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
en Numero 115, ‘
A eittwochs den gta October1794, ; *

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Reichstagsliteratur, Ult, Martii betrugen nach dem. 24 9. Fufs

 

Ra >, kr.

( hurpfalzbayorfohen Hofkriogsraths -‚Infructlon, wie os Cie Generaleinnahme 2,023,948 202
bey den weitern Transporten der franzöfifchen Krieps- die Generalausgaben 521,200

gefangenen durch Bayern gehatten werden foll. München, pljeb alfo baarer Caflavorrath "503,7. 48 2087

d, ut, Dee. 1793. Fol 1. Bog.

Es hatten fich im Spätjahre in den Ortfchaften an den
Ufern der Donau fehr bösartige Faulfieber ausgebreitet,
deren Entftehung man den Transporten der gefangenen

‚Afecurirter evangelifcher Keligionszufland im Herzog»
thum Sulzbach, 4, Frantf. u. Leipz. 794: 4 Bog.
Gegenwärtige Schrift deducirt die Pflicht des Leandes-

 

YFranzofen zufchrieb, die auf jeder Station mehrere Todte regenten: die Sulzbachfche mit evangel. Räthen befetzte,
ans Land warfen. Zur Steuerung aller Beforgniffe und ‚und den Proteftanten zugleich als Confiftorium angewiefene
weiterer Uebel wurde daher gegenwärtige Inftraction publi- Landesregierung. in ihrer Foridauer , nach den angeführten
cirt , die eben fo weife als men(chliche Vorschriften enthält, Affecurationen» zu belaffen, und gedachte Landesregierung
Beyläufig erficht man "zus dieler Inftruction, dafs fchon weder zu verfetzen noch einem anderen Collegio einzuver-
13,000 Franzofen die Donau hinab transportirt waren, und Jeiben, „

dafs man noch 5 bis 10,000 gewärtigte. .
Copia conchufi inclyti Civculi Franconici, dd. 20. Mart,

Deux Memoires contenant des Reflexions fur los caufes, 1n94, Die Antrüge Sr. K. Preuß. Mojofät wegen Verpfle-
qui ont; produit la crife actuello, et fur los mefures & prendre gung der Armeen am Rhein betr, Fol, ı Bog.
pour en arriter les effets par ArenAnr 4. 1794: 23 Bogen Das Conchufum fie! in den Hauprpuncten @ahin aus:
im gefpaltenen Kolummen franz, nd deutfch, Civilifation gafs über die Frage: wio das Vaterland zu vertheidigen (ey,
und öffentlicher Credit (ind, mach des Vf. Meynung, die vor allem ein verbindlicher Reichsfchlufs abzuwarten, und
Urfachen der Ordnung der Dinge vor dem Ausbruche der folche zu keiner befondern Berathung der Reichskreife geeig=
Revolution gewefen, dafs letztere fo weit gedeihen konnte, ner (ey, dafs daher der vorgefchlagene Congrefs, auf wel-
daran ift hauptfächlich die Aflıgnatenfchöpfung fchuld, Alle chem der Antreg Sr. K. M. von Preufsen und die Einladung
‚Mächte Europers mufsten. alle ihre Waffen und Kräfte ver- Sr, Churfürfll. Gnaden von Mainz gerichtet fey, nicht zum
einigen, und, durch ein öffentliches Creditfyftem fich die Zweck führen 'könn?, mithin auch vergeblich befchickt
Mittel verfchaffen , Frankreich zu bezwingen. Wenndurch werden würde; und dafs in diefer Rücklicht das Nöchige
dies wechfeltig garantirte Creditfy(tem jeder bemittelte be: an die Kaif. Königl. und K;Preufs, GefnndtIchaften , (6 wie
‚wogen wird, feine Gelder zu dem gemeinfchaftl, Zwecke an Se. Churf, Gnaden zu Maynz, von Kreifes wegen, zu
herzuleiten, (0, meyat der Vf, , fehle es nicht an Kriegern, erlaffen (ey,

FVie wird es am Ende des Jahres 1794: ausfehen? Eine Verfügung des Schwäbifchen Kreifes zur Verhinderung

Bode, Fol. ık Bog. Eine Schilderung der leidigen Folgen, e
für das übrige Europa und insbefondere für Deutfch- en nn Frankreich, dd. Ulm’5, Apr. 79%

haben würde, wenn es den Franzofen gelänge, ihre % e
‚durchzufetzen, daher eine Auffoderung an die Die Fruchtfperre gegen die Schweitz wird, unter ge-
Mutf und Eintracht und eine Warnung vor grifen Erweiterungen, bis Ende Octobers 4. J. erftreckt,
derifoire de 24 heures mit den Jakobinern. Der 4er Handel mit Waffen, wollenen Tüchern, grober Lein-
* man Werde, fich vor diefer Klippe hüten, und wand, grofsen Parthien von Eıfen , Stahl oder Kupfer und
am Ende 1794." werde alles gut ftehen, X verarbeiteten Leder nur in fo ferne erlaubt, als er den
x > g<wöhn]. Verfchleifs anderer Jahre‘ nicht überfeigt, oder
Zwölfter Extraet aus dem Heichsoporetionskaffabuche, durch eidgenoflifche Atreftate bewielen wird, dafs das grö-
da. Fraukfurt om Mayn, ds 1. Apr. 1794+ Dietots Rasisb, die nur zıreigenem Verbrauch geböre. Die Ausführ
9i Apr. 794 pr Mogunt, Folk 1. Bog, Ne Ey ger Oeiieiem Schuhen und endlantr Pak kaE
5,

 

 
  
 
  

Hr
wu
