125 TA

Auf die Frage:

 

FV’oran können Aeltern am beften wifen ,. 2u welchen Hand- % Vermehrung ihrer Kenntnifle, dienen können«

ar ihre Söhne nach iirom Genie müßen angeführt

Ser Akdnätingen © Sonne, ken
A je ar zu die goldne Medaille
erhielt. ß KA
: "Da auf die Frage : \ 3
 FVelches” find die gefchickteflen Mittel, um das. noch wider.
. die Gefellfchaft , Tot Nut van ’t Algemeen, herzjehende
Veorurtheil wepzunehmen?
keine genugthüende Antworten kingekommen K waren befchlots
die Verfammlung, diefe Frage noch einmal zur Beantwor-
tung Vor dem 1. Febr, 1795. aufzugeben. Alsdann erwar-
tet fs auch Antworten auf- die folgı deyFrage, die gleiche;
;Malls bis itzt noch nicht Aeet hend benrwehr Mb
x ‚ #Velche find .die.ohnfehlbaren, ‚und dabey ehrlichen Mittel,- .
die die Hausleute in ihren Haushaltungen‘ anwönden kön»
"new, wm ihre Einkünfte zu befparen? Und weiche find
die erlaubten Maasrogeln , die fie in; Anfehung ihrer
Tändereven , ihrer ; Stallung - und; ihres; Viehes, anzu
wwenden haben‘; um ‘noch dazu Hre Einkünfte zu ver-
ww mehren? n
Die fcho WEzegehrieR  Secishegen, die ‚ieichfalle Vor.
dem 1. Febr, 1795 müßen „beantwortet ‚werden‘, nd:
3, 7Velchen, Einfyß hat der Fleiß, fo auf die VIohlfarth”
„und das. wahre: Glück -je@es IVTenfchon “bofonders, “als
auf das. Befle der menfehlichen "Gefellfchaft überhaupt?

   

 

Und welche find die pofchickteßen Mittelz um‘ Lento-

54 90m , hehe und. una Meng ihr i
Tflche u bewegbn? |

d. JVas verdirbt‘ die meifleh Einrichtungen Zur AufWüfngr
rund‘ Verbeferung der Menfchen? — JW8durch kahn
man döm Verfall. derfelben vorbeugen?‘ — VVar gibs‘
“+ Stüen “einen plucklichen Ausgang ?
5 Die "Gefehichte Jofephs. Ein Schulbuch. A
In Anfehung des-letztern will ‚man nicht blos. die Ges
Schichte dern auch das Land, wo Ge vorfiel, und den
Character, der handelnden Perfonen , kennen‘ lernen‘ ‚Die

 
   

"Moral; die aus den Vorfällen und Schickfalen äbgeleitet .

 

N 1. ’Ankändigungen neuer, Bücher.

*Uiler dem Til: Ueborficht det nonoflen heolog. Lite
ratur mit befonderer Hinficht a, d practifchen Theil "derfel- \
beit» ZunacH 'f.‘ Prediger a, d. Lande, kommt ‚in unterge-
Setzter Buchhandlung‘ ein Journal heraus, wovon ‚in allen
Butktandlungen‘ ein weit umfaffendes Avertiffement zu be-
kohmiek it, welches Liebhaber da ablangen laffen. können.
ACH ÄMiron der neucftın Getehichte der Staaten und der
Mendfchheit der Monat October erfchienen» der Soli

%

 

em 3 1 MT

O1 a

5 fo, vielmöglich eingerichtet. nach

LITENARTSCHE ANZEIGEN.

17 rn

wird, und fowohl zur Verbefferung der Jugend, als zur

 

Um vor dem 1. Febr. 1796. beantwortet zu werden

die, U ee N erden Malt

Wale
mehr. und ; dir m dm dem Inhalt der Bibel bekannt zu
machen ?-
if das befie Mittel, den Staat, und infone
+ derheit.das platte Land, mit gefchickten Hebammen zu
verfehen ?
3. Dayüberhanpt , und Grfanders: bey dem gemeinen Mann,
E eine mit der Natur der neugebohrnen Kinder durchaus
Areitende Behandlung in Abficht. auf die-Begeln der Diüs
tetik Statt hat, wodurch die men[chliche Gefellfchoft im
3 Anfehung der Bevölkerung Jehrgleidet, fo if die Frage:
TVelches if die befle Art der körperlichen Erziehung
für Kinder , von ‚ihrer, Göbuft’an, Dis zu einem Alter
vom Ein oder Zwey Jahren?
Da; die Gefellfchaft blos-für das. WWohldes geringen Bürf
gers und für das Schulwefen arbeitet, {o,werlangt Gelvon de-.
nen, die ‚nach dem Preis Areben;, ‚Cder in-/einer goldnen,i

nei
Ohne, das ift jede Abhandlung, wie. Ge, übrigensauch: Aeyaı

möge, für Ge ganz unnütz. — Sie verlange,ferner eine forg- |
ältige und, vollkommene Vermeidung, aller ‚religiöfen und:

 

16, Streiten., Ee Ga Are ne

3
Zeit, mit latejnifchen Lettern Cekmeiracrai den gewehr
Jichen. Formalitäten fraxco an ‚den. Secret, der Gefeilichaft,
Hn.,G..‚Brender, 4 ‚Brandis „op het Cingel,, ever er het. Leyd-.
cha Fear „zu Amflerdam eingelandt, werdene ar 63a du

Noch ‚erinnert die ,Gefellfchaft, bey; diefer. Gelegenheit,‘

dafs fie keine Werke, für die, ihrigen erkennt ‚als, auf deren;
Titel ausdrücklich; eben ‚witgegeeven, door de Nederlandjcha;
Maatfchappyz Tot. van "tAlpemeeny: ‚und die überdeme
mit dem Namen des jedesmaligen Allgemeinen ‚Secretairs,;
verprättelf her AnerEeTMENEN Steppe print On

er

 

 
    
   
 
 
 
 

doch: sone SA
ale. is aA Sa, ER

kaddc% zoß ob
a el, wma ARE Hr

en ud” Ben
achrichte Ka

tiön. "3. Der‘ EEE ; KB
zels gegen‘ "die Theila hm
Da aidles ‘Journal für
wird; (o bittet. ma
(ten gelegenen
Gera, dı.-

y BE

 

4. en

 

 

 

Seeinheltan als ‚welche mit der, wahren Nusus) y

 

 
