     

865 {

x SEEN ana Ban en die Handlung. felbft nicht
“teln. Aber die erfte Forderung, die mön an ihr
acht, il, dafs. feine, Anklage gegründet feyın dafs

c ife‘ in werden -könne ,. dafs ‚er

Vermuthungen als folche, und ‚nicht als, erwiefene T'hat-

fachen, noch weniger handgreifliche Erdichtungen, dud

die. unwahrfcheinlich!ten Angaben, einiger; ja noch da-
zu elsetende, verworfene Menfchen: bekannter Zeugen,
sls ausgemachte, Wabrheiten‘ angebe., Ungeachtet : der

Vf. @iefes Buches; ‘der dich in einer kurzen Vorrede

(worin« er ’drolet die Verbrechen. aller. Könige der eu-

_ zopäifchen Reiche in befondern Werken.der: Welt mit-

“zutheilen) L- Prudkomme unterfehreibt, ‚auf ‚allen Sei-

fen bezeugt, wie. heilig ihm die Wahrheit fey; fo

_ weifs er doch, fo wenig. von diefen Foderungen ,... dafs

er fich vielmehr mit, dem ‚oTenbaren Vorfatze des Ca-

“0 Tamaiare, audacter, hingefetzt., zu, haben, fcheint. Es

We HF nicht leicht möglich, daf emand , ‚der diefes Buch

richt gelefen hat, fich einen Bezeiff von der Frechlieit

— machen ‚kanır, ‚mit ‚welcher. diefer Schrifcteller ‚feine‘

— Uauwahrheiten, Verdrehungen und blofs aus der Luft

EEE EEE ter Gr vorträgt. , Da-
p bey-ift feine Unwiffenheir in. unfrer Gefchichte fo um

ir Bekchreiblich | is, daß es, dem erften Anfänger in der-

& V hlen kann, - auf, allen. Seiten Irrthüämer

en ‚Da ‚wir mit. der Sansculoxen Sprache

einiger, neuen franzöfifchen. Schriftfteller ‚Schon. be-

‘kannt find „So War uns der” Anfang der Einleir

weniger a ( ie Roi, dit un monflres

EB TE i. \ Attendons ‚40us

janc .a vair dans .P hifloire, de. empire des crönes plus

Atroces, que dins celle de tus les royaumes.‘* . Eben fo

aren Wir es gewohnt, | die Beynamen von imfarze und

Pr dee bey einem. der, eriten Regenten Häufer ‚in

0 Eu zu finden. Wir hoffen, aber. doch in. der ‚alten

+ und 'mitdlern. Gefehichte Wahrheit, oder, Bemühung

% Ser Meifeben En em der In in der Reihe

de ‚Regenten, wie in, der Reihe: der Regen-
„en Sller Seaaten, ‚viele böfe.und N erwerllicherPrigaeı

_ befinden, am welchen der Vf, mit.Recht feine Tadel;
Sucht‘ üben konrtite, 4. Allein auch: diefes. it der Falk

t.. Selbft die edelften Thaten werde: ‚den; fchwär-

zeitenBewe ünden zugefehrieben, Der fächlifche

Herzog: Otto 1 die Krone; deswegen aus, und ent

; pfiehkt Conrady weil’er feiner als. die wählenden Gro-
VA ‚bien qme‘ S" il accepbrit tous vondraient regner

en

 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
    
  
  
 
   
 
 
 
 
 
 
    
   
  
      
  

 

 

  
   

    

TS a z HE
X 1 Jon mom 748, aima xegner fous celui d’um autre.6t

ich I. if ihm: pesmi. tows. des maonfires qui ont
, un de dangereuz; il fraya ka route au.
de abfolas® Wenn Conrad IH nach der

   

SA /
"KLEINE SCHRIFTEN. ||

„und von deren ji . in93- s
Me Sen a 1793 ‚Aut Ende dee

VA
; rt. Nürnberg, b. Grattenauer: Nachricht vom
l ; dem Zweck ; und der OrganiGrung: der Ge-

“ANA NOVEMBER EZ.

366
ESF.

Legende, den Weinzartichen. Weibenn. erlaubt, rn
ma Se

_Manner. aus der Stadt zu tragen; Loiftergen: reun

‚fow ce.“ Bey Fridrich; Rorhbart Sagt er: N
fure a diflingue par des margues frappantes Et ch
fignes vepauffans Les an. maus feroces et carnafieres‘ —
elle eut bien du charger ‚aufli de traits‘ huleien Panfkenl
Roi, et’ certes, elle V eut fait, fr les vois etoient dans kı
mature.“ . Hierauf folgt die.Beschreibung diefes Khifers
Von dem. habsburgifchen Rudolpli hat er deunöch Keih
andres. Verbrechen. auftreiben könuen,. als dafs. €r ei
hen Anführer einer Räuberbande habe binrichten Talea,
nachdem er mir. ihm; an feinem Tifche gefpeifer habl,
Allein Rudolph wollte nur (eine Reichthümzer und feine

Macht vermehren, ‚und er: fühlte, dafs er das. nicht ,
anders. thun könne, als: „en affectant un amoun dr
Maximilian {

{a juftice, mele de beincoup de douc, ur.“
klagt. er gerade darüber An, werliber, er Lob verdient,
nemlich. wegen feines Verfahcens gegen die ‚Proteftän-
ten. Er befchuldiget ‚ihn der fchandlichtlen Duphick
und die Namen ‚fceler)t, trustre u. dgl. werden dabe)
nicht gefpart. Unfere Lefer fehen, dafs wir die belen
unter. den deutfchen Regenten, ausgefucht Haben‘, ud
das- Urrheil diefes. großen. Kenners, der deutfchen, Ge-
Schichte: darüher zu, vernebmeny, Am. fchändlichiten
find Maria Therefa und Joieph 1 behandelt, Ein.
Jliebender Mann mufs lich fehaämen, die LARErSEN
nachzufchreiben‘, Welche: diefer Verliumder, auf Perl
nen häuft „die, weik-fe Menfchen warem, im der E£-
füllung der grofsen Pflichten, welche ihr Stand‘ ihner
auferlegte,. Fehler begingen, die aber doch; von fehr
vielen Seren, die ILuchachtung ‚der; Welt,” und die
Dankbarkeit ibrer Unrerthanen,.yerdienten.. | Bey, Tor
Sepl 14 gnügt.es ihm nicht, ibn wegen Ce wühniicher
Verbrechen. anzuklagen , . fondern er erzählt folche raß-
nirte, und.dabey, fo zwecklofe und abgefchmackte Grau;
famkeiten yon ihır,. „dafs ‚man. nicht ‚nur eben, ein fol
ches Merz als Hr. Prudkomme heben, fondern. auch €
großer Dummkopf feyn muf, um fie zu glauben. WW.
men anders auch nur erwas für wahr hälten Kann, 1
fer V£.. Sagt, fo gibt «Liefes Buch einen.neuen Beweifs
den. Charakter des. Barons Trenk. ... Denn, Hr, def
dafs. er die Erzählungen von Jofeph. 1 aus- feinem Mu ne
de genommen: habe... Die: Quelle ift vortreftlich!. W
wir. von. dem biltorifchen Werthe diefes. Buchs 'gefa
Haben, ‚werden uns unfre. Lefer ja. wohl, auf un
Wort glauben. Es find: Kupfer hinzugefügt, Won.
nen einige Platten {ich über. das gewöhnliche an

 
   
    
  
    

 

Der Künfler,. Zeichner und Kupferitecher k
heisst Ranfonette; CE Angie

“4

Ü

Zz.3. hi 2. Ehem,
