 
    
  
 

585 ı

'

STAATSWISSENSCHAFTEN,;

= FaangeurTt u. Lerrezic; Ueber Proteflantismus, Ka-

} tholicismus; , Geheime Gefellfchaften, das Verhältnifs
zwifchen Staat und Religionsgefellfchaften, und den
Religionseid bey Proteftanten, oder Beantwortung
einiger, 1771 hierüber aufgeworfenen Fragen, die

_ für jeden, dem Religion theuer ift, auch annoch
und ganz befonders in unfern Tagen, äufser(t wich-
tig fiad, von Herrmann Proteflant. ‚1793. 1285. 8-

„D* wichtigen, im gegenwärtiger Schrift beantworte-
„ ten Fragen, wurden in'der allgemeinen Deutfchen
«Bibliethek (Band XV. S.. 37. ff.) aufgeworfen. ‘Die erfte
ft: Haben nicht” die höchften Obrigkeiten eben das, Recht
‘und die Freykeit, den Eid auf die fymbolifchen Bücher
+ abzufchkaffen , fo wie fie-das Recht hatten, ihn einzwfüh-
gen? Der VE, zeigt, mit Zuziehung der vortreflichen
-Hufelandifchen Schrift: über das Recht proteflantifcher
Fürßen unabänderliche Lehrvorfchriften feftzufetzen: es
— eye Hawpt- und Fundamentalfatz des ächten Proteftan-
tismus , dafs jede Religionsgefel!fchaft und jeder. einzelne
‚Menfch in Religionsfachen einzig feiner eigenen freyen
«Ueberzeugung folgen , und von durchaus nicmand irgend
“eine Meynung fich dürfe‘ aufzwingen lafen. Er beweift
‚diefs nicht nur mit ausdrücklichen ‘hiftorifchen‘ Zeugnif-
Men und Stellen aus Luthers Schriften felblt‘, fondern
"auch vermittel(t fcharffiuniger, aus dem ganzen Gefchäffte
der Reformation gezogenen, Folgerungen... Der Weftphä-
3ifche-Friedensfchlufs, urcheilt er alsdanın weiter, bleibt
_ daher in feiner vollen Kraft, wenn die Proteftanten je-
nen Geiß ihrer Religion jetzt noch tiefer als ehmals ein-
fehen und beffer benutzten, ja fie”drücken eben hie-
durch dasjenige aus, was ihnen in jenem Friedensfchluffe
zugeftanden worden ;. anders nemlich als die Katholiken
and nach ihren eigenen freyen Unterfuchungen in Reli-
‚gionsdingen zu denken. Geben fie hiagegen diefes auf:
3 (ind fie keine Proteftanten mehr, fondern Katholiken ;
n diefs ergibt fich von feibft aus einer richtigen, vor
dem Vf: forgfältig angeftellten, Zergliederung beider
Begriffe. —. Was denn nun die Frage betrifft: ob die
= Staatsobern bey den jetzigen und künftigen Prote(tan-
en in Deutfchland felbhft aus dem Wefphälifchen. und Re-
il in Deutfchland das Recht haben, in Reli-
—_ gionsfachen, befonders in Aufhebung des Religionseides,
beliebige Aenderungen zu machen, ohme dadurch ihren
„ politifchen Rechten das mindefte zu vergeben? fo ißt
fie, obigem Fundamentalfatze gemäfs , folgender Geftult
zu beantworten: Es haben die jetzigen (fo wie die künf-
A. I. Z. 1794: Vierter Band,

x

Numero 593.

| ® Mittwochs, den 17: December 179%

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

wr#

 

T

tigen) Proteftanten in Deutfchland, und folglich jede fol-
che proreitantifche Religionsgefellfchaft für fich,, er
Recht zu Aenderungen allerdings. Da nun die Staats-
obern' bey diefen Profeftanten das Recht nur aus Ueber-
tragung diefer Religionsgefellfchaften befitzen, und nurin'
deren Namen ausüben, mit andern Worten, nur als Reprä-‘
Sentanten diefer Religionsgefellfchaften, haben können :
fo haben fie diefes Recht dann, wenn es ihnen von diefen
Religionsgefellfchaften übertragen il, und in fo ferne fie
darin als ächte Repräfentanten diefer Religionsgefellfchaf-
ten handeln, ohne allen gültigen Zweifel. (S. 89,90.) Aeu-
fserft wichtig find die hier angeführten Belege zu der,
in das vorhergehende verflochtenen‘, Darftellung der je-
tzigen Lage des Proteflantismus in. Deutfchland!! Die
zweyte, von dem Vf. beäntwortete, Frage (S. 101.) Jau-
tet alfo: Sind Verträge zwifchen. Obrigkeiten und Un-
terzhanen, im Proteftantifchen vorhanden, dafs der Eid
der Lehrer auf diefe oder jene fymbolifche Bücher Aait
finden müfe? Der Vf. fchliefst alfo: entweder {ind fol.
che Verträge hie und da‘ vorhanden, oder fie find es
nicht, | Wo fiees nicht find, da kann der Staatsobere,
als blofser R-pfäfentant in Religionsfachen, ohne Ein-
willigung der ganzen Gefellfchaft auch keinen Eid fo-
un ; wo ben folche Verträge vorhanden ‚find , . und es
erklärt auch nur eine einzelne Religionsgefi
fie den Eid abgefchafft ‚oder such. nar Heat
wolle, fo if(t der Staatsobere nicht mehr berechtigt, den
Eid beyzubehalten, ja vielmehr if er, wenn er nichtden
Charakter eines Repräfentanten bey diefer Religionsge-
fellfchaft niederlegen will, verpflichtet, folchen Willen
derfelben auszurichten. Eine der intereffanteften Taten
folgenden Fragen, die nur kurz berührt werden, und
mit welchen der Vf. endet, it die: Obden Lutheranern
z. B. etwas von ihren politifchen Rechten entgehen wür-
de, wenn die Lehrer in ihrem Lande £gey nach Schrift
und Vernunft die Wahrheit prüfen und lehren könn-
ten? — Nimmermehr, heifst die Antwort, weder nach
dem wahren Geifte des Proteftantismus , noch, und am
allerwenig(ten, nach den ewig wahren, natürlichen
Staats - , Völker-, Gefellfchafts- , Menfchen- , und Ge
wiffersrechten. Auf die Frage endlich: Ob dicfeni ..
welche den Inhalt der jetzigen Bekenntnifsbücher mit De,
berzeugung glauben‘, durch Aufh.bung des Eides in-ih
ren Glauben geflört, oder ihren‘ Gewifen ein Zwan an-
gethän würde? antwortet der Vf.:.— Offenbar  ICHT .
wenn jene Aufhebung mit Vorwiffen und Bewilligur z
folcher Religionsgefellfchaft gefchieh6t, und ohne diefe
darf es gar nicht gefchehen. Diejenige ReligienspefeN-
Schaft aber, welche an den Inhalt der jetzigen Bekennt-
nifsbücher glaubt, und den Eid beybehaken will, mufs
Eeee N ibn

6
