11. Stk. Verfuche über die Entzündung des Schwe-

5 mit. Metallen... ohne Gegenwart von ‚Lebensluft ,, von

u. Deiman, Troofwyk, . Niewwland, Bondt und Lau-
yenbürgh. Die von den genannten Chemikern hier mit
theilte neue Erfahrungen betreffen das Breimen einer
ifchung aus Schwefel und Metallen , unter Umitänden,
in welchen, nach den bisherigen Begriffen, wenn nem-
lich der freye Zutritt der atmosphärifchen oder Lebens-
Iuft' mangelt ,' nicht Statt findet. Eine Mifchung aus ge:
"Feiltepr Kupfer und‘ Schwefel ,’welche fie in eiuvem Stöp-
felglafe über Kohlen erhitzten, fahen: fie mit eidem hel-
Jen Lichte brennen, welche, ihnen unerwartete, Erfchei-
nung fie‘ durch eine Reihe von Verfuchen näher prüften.
= (Das wunderbare diefer‘ Erfcheinung wird vermindert,
uud deren Erklärung erleichtert, fobald man nur Leuch-
ten und Brennen gehörig unterfeheidet, und auf den
Umftand Rückficht nimmt, dafs die gebrannte Maffe,
oder vielmehr das ; Metall; keine Spur von Oxydation
” Zeigt- Auch mufs-Rec. in Erinnerung bringen, dafs
Scheele bereits die ähnliche Erfahrung gemacht hat. In
feiner Abhandlung vow der Luft und dem Feuer , fagt er,
$S.107- „man fiehr beynahe bey jedwedem Metalle, wel-
ches im Feuer mit Schwefel eine-Vereinigung eingehen
kann, dafs in eben dem Augenblicke, da folches ge-
Kchiehet , die Mifchung fich entzündet; es entfteht aber
auch eine dergleichen ähnliche Erfeheinung, wenn’diefe

; Verbindung in verfchloffenew Gefäfsen‘ unternommen
wird.“ Beyfpiele-führt er weiterhin von Eifen und
Schwefel, Bley und Schwefel, an.) — Ueber die befte
Art Extracte zw bereiten , von Carl, Juft. Lud. von Crell,
— nebß Zeichnung‘ einer dazu empfohlenen‘ Vorrich-
tung. Der Auszug einer, von der medicinifchen Facul-
tät zu Göttingen gekrönten Probefchrift , deren Vf. ein
Sohn des Herausg. bald nachher feiner rühmlich angetre-
tenen gelehrten Laufbahn durch den Tod entriffen if.
Diele, der gegenwärtigen Abhandlung beygefügte An-
zeige des Herausg. wird unter dem Lefern der Annalen
hoffentlich niemand ‚ohne 'Theilnahme an dem Schmerz
des würdigen Vaters , über den Verluft eines hoffnungs-

vollen Sohnes. und Fremides, gelefen' haben.

‘32. Stück: Abhandlung von feuerlöfchenden Stof-
fir vom Hin. Nils Nyftröm, Apotheker zu Norköping.
ie wirkliche Anwendung feuerlöfchender Mittel ift bis-
her allerdings zu fehr vernachläfsigt worden ; und es
macht {ich daher derjenige um das gemeine Befte wohl
werdient, der fich bemüht, feine Mitbürger auf den gro-

fsen Nutzen derfelben aufmerkfam zu machen, und

durch Verfuche zu überzeugen.‘ Wie bekannt, hat fich
wvornemlich Hr. Affeff. von Acken zu Orebro diefes Ver-
dient erworben und durch. vielfache Proben, den gu-
ten Effect feines componirten Löfchungsmittels bei.
tigt. Ohne diefe damals noch geheimgehaltene C

tion des’Hr. von Acken zu kennen, hat Hr. Nyflyöm
feiner Seits eine Reihe von Verfuchem mit verfchiedenen
Löfel itteln angeftellt; worüber hier vortheilbafte
Berichte, mit öffentlichen Zeugniffen beRätigt, mirge-
tbeilt werden. -— Vorlä: Bemrrkungen über die Ver-
füche von der Entzündung des Schwefels ‘mit Metallen,
vom Herausg. Eine kurze Unterfuchung, wie’ die Er-
klärung diefer Erfcheinung zum Vortheil des einen oder

ALLG.LITERATUR-ZEITUNG

’

des andern, der bisherigen Syftemen ausfallen möchte.

Dem Vf. dünkten Ge-mehr zu Gunfien des phlogilti(chen

Syitems zu fprechen. — X 5

Aufser noch einigen, des Raums wegen, über-
gangener eigenthümlichen Auffätzen , find auch, wie
gewöhnlich, Auszüge aus, den Aunales de Chemie,
dem Journal des Scavans, den Schriften der Gefell-
fchaft der Aerzte zu Paris, dem neuen Abhandlungen
der königl. Academie der Wiffenfchaften zu Stockholm
aufgenommen.

‚GESCHICHTE.

Loxnon, b. Jordan: Anecdotes of the Yife af William
Pitt, Earl’of Chatham, and of the Principal events
of his time. 1793. Drey Bände, 8. (7 Rıhlr. 4gr.)”

Diefs Werk hat in England ‚viele: Lefer“ gefunden;
denn wir haben die dritte Ausgabe vor ans, ungeachtet
der Vf. lange nicht alles ge&leiftet hat,’ was man hier
nach der Auffchrift zu erwarten Urfache hatte: Er if
auch bey der Abfaffung deffelben nicht mit bandfchrift-
lichen Nachrichten oder den wahrfeheinlich‘ hinterlaffe-

nen Papieren jenes berühmten Staatsminifters unterftützt

worden. Er gibt daher nur, was imGanzen jedem Le-

fer bekannt war, oder wozu jeder Liebhaber der engl®%

{chen Staatskunde freyen Zugang hatte... Seine Quellen

find die Parlamentsjournale, die wichtigften Pamphlets;,

die während der Zeit, dafs Pitt das Staatsruder führte,
oder in der Oppofition die Maafsregeln. des Hofes bes:

kämpfte, erfchienen, oder verfchiedene andere Zeit-

Schriften.‘ Hätte er auch‘ nur bey diefen eine genauere
Auswähl. getroffen, feine Materialien beffer bearbeitet,

oder einzelne Scenen aus Pitts Adminiftration, oder Par-

Jamentsverbandlangen genauer dargeftellt; fo würde er
wenigitens feinen Lefern die Mühe erfpart haben, eine
Menge fchwer beyfammen zı findender oder langweili-

ger Schriften durchzufüchen. | Allein (tatt-deffen liefert

er lange Parlementsreden feines Helden, von denen

Pitt. wirklich die! wenig(ten fo gehalten «hat. wie fie hier
ftehen, weil fie meiftens nur auszugsweife im den ange-
führten Schrifter vorhanden find. Ausfälle auf die brit-
tifche:Regierung, bey deren man fich-oft wundern mufs,
wie fie-hieher kommen, oder Bogen lange Ausführung
einzelner Vorfälle und Unterhandlungen, an denen Pitt
entweder gar keinen’ Antheil, oder nicht mehr als ändere
Parlamentsglieder‘ hatte; wir rechnen dahin vorzüglich‘
den Streit mit Spanien wegen der Fälkländinfeln, die Zwi-*
ftigkeiten über des. berüchtigten Wilkens Wahl von Mid-
delfex ett. Was der Vf. davon fagt, oder hier neben an-
dern gleichzeitigen Begebenheiten einfchaltet , erläutert
den Gegenftand gewöhnlich.nicht mehr, als das Annual
Regifter, und ähnliche. Zeitfchriften. Die verfchiede-
nen Veränderungen im brirtifchen Minifterium von 1742
bis 1770 find alle oft umftändlich genug behandelt, man
erfährt auch zuweilen, welche Intriguen fich felbit die
wahren Volksfreunde und Vertheittiger der ‚brittifchen
Conftirution erlauben ; allein die: geheimen Triebfedero
diefer Veränderungen bleiben den Führern unfers Biogra-
phen. meiftens unbekannt. Seine Arbeit würde. indefs
< nichts

 
