643

nen. | Verfuche über die Identität diefer Kraft mit der
Nervenkraft — Wiederbelebuug ertrunkener Thiere.
‚Nür cin. paarmal gelang es dem Vf., ein Huhn durch ie
ne Kraft wieder zu beleben. Wirkung derfelben auf an-
dere Arten der Afphyxie — Einflufs-verfchiedener Gas-
arten auf diefe Kraft. — Wenn die Metalibelegung: auf
einem Nerven einige Zeit hindurch gelegen habe; fo
werde er-gleichfam dadurch gelähmt, und alle Bewe-
gung des Exeitarors höre auf. Kalter Brand und Hun-
a zeritörten die thierifche-Eleksricität, . Merkwür-
ge Erfahrungen, über den Hunger, und die Verände-
tungen, die er im thierifchen Körper hervorbringt. Das
Blut der Thiere erhake durch, Mangel an Nahrung ei-
nen Ueberflufs von Stick(toff. Merkwürdig ift es, dafs
ein kleines Huhn in einer Glocke von 106 Kubikzoll at-
mofphärifcher Luft in 22 Minuten farb, ein größeres,
Huhn aber, das vorher-4 Tage gefaltet. hatte, in einem
eben folchen Raume atmofphärifcher Luft 39. Minuten.
kang lebte. Der Vf. hält dafür, dafs die Luft in den
Eungen und auf der Oberfläche eines Thiers, welches
Kange gehungert habe: entweder nicht auf die gewöhn-
Yiche Art zerfetzt werde, oder das Blut fich fonft auf ir-
gend eine Art vou dem.Uebermaafse des Sticktoffes be-
freye, und dafs vielleicht. überhaupt die Leber das Or-
gan für die Abfonderung des Stick/toffs aus dem Blute
fey. Man habe bemerkt, dafs bey Thieren, die aus-t1un-
ger (tarben, die Gallenblafe von Galle fehr ausgedehnt
war, und es fey der Müha werth, noch zu unterfuchen,
6b nicht folche Gajle mit Stickftoff überladen fey.=. VL.
G:danken über einige neue Mittel, die Nutur der Krank-
Reiten zu erfurfehen.  Vil Refultate einiger Beobachtun:
gen über die ‚Fremeilligen. Veränderungen. des Urins vom
8 funden Menfchen, von Hn. Halle. Ein fehr fchätzba:
rer Beytrag zur genauern. Unterfuchung einer Flülhg-
Keit , deren femigtifcher. Wert). jetzt fo. fehr vernäch-
Yfüget wird.
Drittes Stück, I Auszug ass einer Abi
der eine Reike nımer, Kerfuche , die animalifchen. Sub-
Ranzen,betreff. neh, vom Hn, Fourcroy. — Veberdas Blut
der Ochfen aus Puls und Blutadern zufammengemifcht.
Ta dem Augenblicke, da‚es coagulirt, entbindet. fich eis
ne’ Minge Wärmeltofl,. welcher die Temperatur der
Male von.29 Reaum. Graden.bisauf 25 erhebt. Dabey:
entwickelt. fich eine Menge Gafs, welches ia grofsen Bla-
fen an den Wänden des Gefäfses erfcheint. In Lebens-
Mt nimmt, das, Blut eine höhere, im Wafferftoffgas eine
diuklere Farbean, Getrocknetes Blut lies nach, der Be-
han kung im Feuer eine ziemlich fchwarze Maile zurück;
Welche wie Metall gläuzte, und‘ vollkommen. wie: das
fchwarze Eifen ven,der Infel, Elba.ausfch.: Verfuche über
das Dafe,n der Galle in dem Blute, und; einer eyweis-
artigen Materie in dem, Blutwaflers. 1. Ueber einige Be-
wegungen des Rückenmarks, die man zu. beobachten im
‚Stande if, von. Hn, Portal und Marnejoul, Eine Bewe-
Küng in. der Hiramafle. felbit künune nur fo lange (tatt
$tıd’a, als der, Schädel mach nicht gehöriz oflificirt. ib,
Aber in. den Rückenmarke laffe fich eine dergleichen,
vermuthen, die mit dem Ein- and. Ausathmen zu@m-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
 
  
 
 
 
   
   
    
  
    
   
    
  

64
menhänge, und‘ durch die bey. jedem- Ausathmen erfel- +
geude Ausdehnung der venöfen Blutgefälse des Gehir:
den Gegendruck deffelben, und durch den Rückilufs des .
Bluts in die Wirbelblutadern, bewirkt werde, aber bey
Erwachfenen nur in dem obern Theile des Rückenmarks
indem Theile der knöchernen Wirbellaule, wo bekanntlich
das Rückenmark viel weniger Kaum einnimmt, als Platz
dafürif, ftatt finden könne. "IL. Chemifche Unterfuchung
der Gelenäfchmiere (Synovia), von Ha. Margueron. 288
Gran derfelben: beitehen aus 34 Aldumen ‚in einem be- .
fondern, und ı3 im gewöhnlichen Zuitande, 5 Kochfalz,
2: Soda, 2 Phofphöorfaurem Kalk und 232 N EGRCHET.
obachtungen über z:wey neue Arten, das gefchwefelte Waf-
Serfioffgas und den in den mineralifchen. Waffern enthilte- —
nen Schwefel zu erhalten, von Hn. Fourcroy.- Koklen-
freye Bleyglätte in. dem Verhäl:niffe, ı : 32; zu diefen
Waffern gemifcht, hebe fchnel} alle fchwetlichte Eigen-
fchaft derfelben auf, Ein Theil des Saueritoffs in dem
Bleykalke, ‘verbinde (ich mit. dem Wafferitoffe jenes
Gafes zu Waller, und der dadurch weniger oxydirte
Kalk, ziehe den Schwef-l1an, und werde dadurch (chwarz. -
Kochf(alzfäure fey im Sraude, aus diefom leberluftarti- *

n Bleykalke , beide Beitandtheile der Leberluft , wie-

rin Verbindung unter einander, als Gas,zu entwickelug.
Feuer und: die meiiten andern Säuren vermögen, es nicht.
V. Ueben eine neue Art Aftragalus vom enge ‚Liane
welche Tragantgummi gibt; von Hıs. Zahlart N:
Analyfe des männlichen. Saamens, von Hu. Vauquelin.,
100 Gran deffelben geben 90 Waffer, 3 Phofphorlauren,
Kalk, ı Soda, 6 thierifche Schleim. VI Analyfe dex.
Thränen und des Nafenfchleims , von Ho, Fauxcroy uad,
Vauquetin, Im Anfange eines. Schnupfens ift die aus,
der Nafe fließende Feuchtigkeit klar wie Wafler, . unde
won. der Thränenfeuchtigkeit nur wenig, verfchieden,
Man Godet, Kochfalz,, Soda, und. etwas weniges,phof
phorfauren: Kalk dar. Am Ende des Schnupfens ver-
dickt lich die langfamer fließende. Feuchtigkeit, Towohli
durch die Hitze. des Localfiebers, als auch, durch‘ dem,
Sauerstoff der-atmolpharifchen. Luft zu. einer eiterar

eo Conültenz, und ein Theil Kohlenfäure,. welche ı

usathmen aus den Bruft firamt., verbindet fich ‚mit d
Soda: des Nafenfchleigss, und, theik ihm. die .
mit, das Kalkwaffer und: die fehwererdigten Salze ı
derzufehlagen — die. Dämpfe ‚der oxygenifirten, |
falzfüure. bewirken, ein Fliefsen. der Nafe ; einen: Sch
pfen und Hufen, mit allen, Symptomen, wie der;
wöhnliche.‘ VILL. Erfahrungen. über die: Heilkräfte
KElrektrieitäs wach. fehzehnjahrigen Verfuchen, von,
Manduit. Der Vf gebt-hier die Krankbeiten, durch, be
welchen. ı) der. Nutzen. der Elektricität bewiefen it,
bey. denen: die. Wirkfamkeit nur. wahrfcheinlich
genommen. “erden, kann, und 3) bey denen. die E]
citat gar. keine Hülfe keiftete, obgleich die erften Ar
dungen. davon viel zu verfprechen fchienen.: Umii
lich die Fälle; wo-(ich die Elekıricität bey
nützlich bewiefs.. Diefer Auffatz-ift mit das,
wir über die verfchieinen Arten: der Auwe

AN
