 

 

909 7
wundern, dafs Cepmani To viele Lügen und Tchiefe Urtheile
fich über den königl. Neapölitanitchen Hof erlaubt hat;
asn aber ‚auch [eben deswegen mit Gewifsheit hoffen, dafs

*
gro"

Kein Unpartheyifcher ; * währheitliebendet Mann, dielen
feinen eben fo härhifchen, als grundlofen Angaben Glauben
beymeflen werde,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. .

1, Neue periodifche Schriften,

Das Jourkol des Luxus und der Moden vom Monät
Sept. ift erfchienen und enthält folgende Artikel:'1. Ueber
die Eng]. Pelzwürzerey' oder Hn. Hollands Floccy - Hofiery
eine neue wichtige Erfindung für die menfchliche Gefund-
heit. IT. Mufik. 111. Mödeneuigkeiten aus Deucfchland,
AV. Equipagen: Neueßte Englifche Gefchirre. V. Erklärung
der Kupfertafeln welche liefern. Tof. 24. Zwey junge
@tutfche Damen und zwar Fig, 1. in einer Chemifen Haube,
und neuer Art von Engl. Schawlı Fig. 2. in’einer Uhlanen
Mutze und dazu gehörigen Caraco. Taf. 25, Zwey Eng-
Jifche Poftzugs - Pferde, nebit dazu gehörigen Poftillon.

1. Ankündigungen neuer Büther,

Jo unterzeichneter Buchhandlung ift fertig geworden;

‚Allgemeines Küchenlexiton für Frauenzimmer, welche

die Haushaltung entweder felbf beforgen‘, Oder unter

= \dhrer Aujficht beforgen lafen. 2ter Theil. 1794 arö8 N
z 2494-5. in‘ gefpaltnen Columnen. 2 Rıhlr,

Da das weibliche Publikum über den Werth des erflen
Theils diefes fur die gefammt6.Haushaltung  unentbehrlis
chen Werks bereits zu deflen Vortheile entfchieden.hat, (0
halten. wir eine wiederholte Anzeige von dem mannigfaltie
gen und, reichhaltigen Inhalte deffelben für uberflüßsig.
Wir. machen hier blos bekannt, dafs mit der Erfeheinung
des zweyten Theils diefes nürzlichs Buch vollendet und.in
‚allen Buchhandlungen Deutfchlands & 4 Rıhlr. zu haben iftı

Vofs und Comp. in Leipzig.

Wirzburg reizt immer mehr die Neugierde reifender
«Fremen: und doch find noch (o manche Vorzüge diefer
Achönen Stadt verborgen. Um wie viel intereflanter mülste
fie für das Ausland werden , wenn auch diefe bekannt

würden?

& Liebe zum Vaterlande ift der Grund der Rohe in den
% if der Grund aller bürgerlichen Tugenden. Eine
der Liebe zum Vaterlande, zur Erweckung
Tugenden abgefafste Darftellung von den
Vorzugen und des ganzen Frankenlandes würde
4lfo gewifs kein unnützesUnternehmen: würde allo vielleicht
des Atitzlichfte, verdienftvollfte Werk, das
‚ein Franke unternehmen könnte, der auf feine Mitbürger

 
   

Gefchichte aller Art ift derLieblings - Gegenftand unfrer
itzigen fchreibenden und lefenden Welt, Nur wenn erft
einmal die Gefchichte ’einzelaer Länder gehörig bearbeitet
feyn wird , läfst fich in der Folge eine allgemeine , aus den
ficherften und merkwürdigften , aus den, einzelnen partiku-
Jar’ Gefchichten‘ mit kluger Wähl- ausgehobenen Datis' zu-
fammen gefetzte. Natur + Menfchen - Kunfts Literatur + Ge
£chichte entwerfen,

Eine Gefchichte Wirzbürgs und des ganzen Franken.
Jandes wirzburgifchen Antheils — eine Gefchichte. diefes
deutfchen Staates im weiteften Umfange des Wortes —
würde ‚ein fehr wichtiger Beytrag zu diefem grofsen der
Zukunft vorbehaltenen Werke werden; fo, dafs gewils
daraus manches Datum , als ein klaflifches oder als ein Haupt-
beleg in die allgemeine Gefchichte der Natur, der Menich-
heit, der Künfte, der Literatur müfste aufgenommen werden.

Diefen dreyfachen Zweck zu erreichen, hat fich der
Profeflor und geiftliche Rath Oberchür entichloffen, ein
Tofchenbuch für die Gefchichte, Topographie und Statifik
Frankonlands; befonders deffjom Hauptfiadt Wirzburg here
auszugeben, — Lauter zweckmäflige Darftellungen in fchös
nen Kupferftichen werden ihm eine befondere Zierde und
höhern Werth geben.

Das erfte Bändchen fürs Jahr 1795. ift nunmehr erfchie-
nen, und fowohl bey‘ J. Js Stahels Wittwe and Sohn zu
Wirzburg, in Commiffion , wie auch in allen guten Buch-
handlungen Deutfchlands in (ehr gefchmackvollem Einbande
mit Furteral a 20gr. oder 1 fl. 30 kr. rhein, zu haben, Es
enthält 3 von guten Meilftern verfertigte Kupfer:

2) Grundrifs der Stadt Wirzburg fammt der Velte Ma-
rienburg.
2) Eine- perfpectivifche. Ausficht der Stadt von Norden
gegen Süden, vom Steinberge aus.
2) Die nämliche Ausfcht der Stadt fammt der Veltung,
wie fie zur Zeit der im Jahre 1630. durch dig Behwer
den erfolgten Einnahme war.

 

Midälerons Römifche Gefchichte, Citeros Zeitalter um«
foßend, vorbunden mit deffen Lobensgefchichte ; aus dem
Engl. überfetzt vom EN Ele Seidel.in 4 Böpde- Dan-
zig, bey Trofchel, jeder Band 20 gr.

Der Werth diefes claflfchen. Werkes. des Auslandes ift
entfchieden; um defto (chätzbarer wird gowifs diefe Ueber-
fetzung ieyn, die aus der Feder eines Mannes fofs, der
Jhaydmm Sprachen vollkommen gewachfen, und die ein wirk-

liches Bedurfnifs war, da ‚eine.ältere vor 20 Jahren erfchie-

zur Erhaltung und Erhöhung aller bürgerlichen Tugenden - nene Ueberfetzung anfing felten zu werden... Vorzüglich ift

gerne olme Geräufch wirken mögre

Pe Be gr der Jügend zur qmpfehlep, wen wir Den

(5) X 2

nA SUN TEN

 
