 

 

94
gende auffallende Bemerkung gemacht: “, 1! #t0ie afez dif:
Feile, d’ eurichir wos tragadies des choeurs» qui leur füßont
öppropides. La pompo we powvoit comfifter quo dans le nom-
Bro de foldats, qui fuivojent 0m defendvient, lo repröfentant
du de[potirme: mais dans una vepublique, 0m do peuple eft
#out, il devimt presque mecefaire do Tintroduire,. L’axteur
de Timolesn a fenti cette convenance; et comme la. fcene fe
polje dans uno vepublique, iTy a joint des ehoturs.”

Für die aus Brüffel und den Paläften und Klöftern der
Niederlande encführten (chönen Gemälde von Rubens, Yan
Dyck und andern grofsen_ Meiftern der niederländifchen
Schule find’ im 'ci’- devaız Louvre, jetzt Mufse + national,
‚mehrere Zimmer im Bereitfchaft gefetzt worden.

  

um

"Al elde Für die Simmung dde Nation“ CeK£ paflende
Lectüre ift eine neue Umärbeitunig der bekannten‘ Memois
rer of Liektenant General Ludiew unter dem Titel: Hifoire
de la repüblique d’Angleterre P’apris les memoires d’Edmund
Ludlow. Paris, au’bureau de l’imprimerie, rue de theatre
Francois n. 4. anzüfehen:. Es liegen däbey' eigentlich nur
die zu Amfterdam 1707 erichienehe nouvemus® Memoires,
die den dritten Band des Englifchen Originals ausmachen;
zum Grunde. Man weis, da(s Ladlow ein eben fo bittret
Feind Cromwell’s als des unglücklichen Carls I. gewefen
if, und kann leicht die hier durchichimimernde Partalle’'s
zwifthen jenen beyden und Robespierre und dem unglück-
lichen Ludwig XVL entdecken.

‘LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

“ Eine’ Zeitfchrift in-der Arzneygelahrtheit , welche die
meveften Erfindungen in diefer Wißenfchaft prüft, ihre
Widerfprüche aufäeckt ünd zu heben fucht , erweckte in
ir den Gedanken, ein ähnliches Fiftitur nur mit etwas
#rweitertem Plan | für die gefammte Rechtswiffenfchaft i@

_ Folgende Anmerkungen dürften am Schluffe diefer An-
zeige nicht überflüflig feyn- .

Schriften polemifchen Inhalts müffen, wenn fie ihre
Wirkung nicht verfehlen (ollen‘, zwey Gern haben
man oft (die Streitfchriften der berühmtelten Männer von
fch , dievihre oft vertreßichen Werke mit Perfönlichkeiten

Deutfchländ zu errichten. Ueberzeugt, dafs in dielemi Fal® und erbärmlichen Vorwürfen befudeln ‚und der Nachwelt

che noch fo manches zu erfinden, und noch fo mancher
Wideripruch zu heben ift, glaube ich keine unfruchtbare
Unternehmung zu beginnen, wenn ich diefen Gedariken
durch eine Quartal- Schrift unter dem Titel: * vn.
Ephemeriden der theoretifchen und praktifchen Rechtiges
Tahrtheit. - n
berhärtige und ausführe, 4
Der Zweck liegt offenbar da. Diefe Ephemeriden fol-
Jen nemlich belehren , wie weit wir is unfern Zeiten föwohl
mit der Theorie der Rechte, als auch mit Anwendung der-
fäüben suf gewiffe einzelne Fälle gekommen. ‘ Jenet werde
ich durch‘ Prüfung neuer Theorieh und‘ Syflemie, fo wie
durch Ausführung ftreitiger Rechtsfragen zeigen. Diefer
Jäfst ich nicht'anders , als durch gewiffenKafte 'unpaucheyi-
Yche Mitrheilung merkwürdiger Gutachten wind Enrtfcheidun«
| gen erfahrner Rechtsgelehrren und berühmter Spruchcolle
darlegen. +
N Beydenhöffe ich durch die Bintheilung diefer Zeitfchrift
— , in folgenden Rudriken zu entfprechen: 1) Prufung neuet
ı Syfteme, 7) Kleine Abhandlungen über einzelne Nreirige
Rechrsfragen aus der gefammten Turisprudenz. 3) Deducrio-
“, ne8, Contlia et Refpoula über merkwürdige Rechtsfälle,
4) Seitenzen berühmrer deutfcher Sprüchkoll-gien. 5) Mis-
cellen, worunter Beyfpiele von merkwürdiger Ausübung
der Gerechtigkeit , Iußtizmänge , Anecdor-n, die in‘Praxi
vorkommen, literarifche Anzeigen aus der Jurisprudenz,
dergleichen Anfragen etc. begriffen werden. 6) Am Schluffe
jedes halben Jahres wird eine-Veberficht der juriftiichen”
zeuelten Literatur beygelügt. N

nicht die /rühmlichften Zeugnifle von der Polemik unfers
philofophifchen Jahrhunderts binrerlaffen, w

Der. Augen(chein lehrt ; dafs, in diefer Zeitfchrift Geler
-gehheit gezang zu- Streitigkeiten‘ vorkommen‘ wird, ‚allein
-das Publikum kavn von mir. im voraus die Verücherung
annehmen, däfs kein Auffatz vor demfelben erfcheinen (oll,
der’ nicht Freymürhigkeit und Befcheidenheit zu unzertrenne
lichen Gefährten hat, „Und dies, was ich mir-in meinen
‚eigenen Arbeiten zur firengiten Pflicht mache » erbiute ich
such von denjenigen Männern, die mein. Inftitut mit Bey»
trägen beehren werden. %

Ein gleicher Ton, wie in den Abhandlungen, foll aber
auch’ in den‘ Anmerkungen ‚die den Deductionen, Gütach-
von und Sentefzen beygefügt werden , herrichen. ‘ *-

Jeder Beytrag auch zu diefen lerztern Rubriken wird
mir willkommen (eya , und ich werde fe gehörig benutzen,
Wenn d) es Drducrfonen, Gurachten (und Senvenzen über
Fälle Gnd, wobey wirklich die Jurisprudenz etwas gewinnt,
b) der Binfendes diefelben in Vidimirrer oder gerichtlicher
Abffchrift mietheils, c) mit den Sentenzen zugleich eine kuf
ze, bündige tnd deurliche Gefchichtserzählung verbindet, -
4) und endlich dürch Unterzeichnung feines‘ Namens fich
dem Herausgeber zu erkennen giebt. Anonym& Auffätze
werden gar nicht zum Druck angenommen. :

D. Fried, Gottlieb Julius Burchard,
| der jüngere in Roftock,

“Diele Zeitfchrife wird beym Anfange jedes Vierte'jahrs
im meinem Verlage erfcheinen, und von mir an alle (olide
(s)C2 Buch-
