AO

%
2203
Jhaß zwifchen den‘ Stulen ei! terre en dem pracht-
vollen Gebäude der Wundarzeneyichule aufgeftellt wurde.
Er war‘ zu Orleans ın grofser ‘ Dürftigkeit geboren, und
Schwang fich, in, einem Zeitalter,“ wo nurs Vermögen‘; Ge
burt, und Verbindungen. empor heben; zur.erften Celebri-
tät und. zu den anfehnlichften Stellen | jempor, Er wurde
früh Profeflor. der Wündarzneykunit bey der. Ecole de Chi-
zurgie, und ‚erwarb fich in diefer Stelle-fo großen. Beyfall,
dafs ihn auch die Aeademie des Sciences unter ihre Mirglie*
der aufnahm, und’als die Stelle eines Profeffors der Ana-
tomie und Chirurgie, beym „botanifchen! Garten. eröffnet.
werde, ınan fie nicht befler ‘als durch ihn befetzen zu
können ‚glaubte. Eigne Armuth hatte ihn für fremde Lei-
den nur empfänglicher und theilnehmender gemacht, und
fein Haus ftand (ters den bedrängten Armen offen. , Als ‚er
‚in }feinen  fpätern ‘Jahren zunehmender Schwächlichkeit
wegen {elbit nicht.mehr Vorlefungen ‚halten . konnte. ftif-
tete er zwey neue, Profefforftellen an den medicinifchen
‚Schulen zu Paris, und ftattete fie fo reichlich aus» dafs
zwey vorzügliche Männer Vorlefungeu über. Anatomie und
Chirurgie halten konnten, Um, ‚feiner Vaterffadt nützlich
zu werden, ließ er zu Orleans einen (chönen Saal erbauen
und’ ausfchmücken , und. ftiftere Gehalte für 4 geichickte
Aerzte, (die armen Kranken fowohl aus der Stadt als aus
der umliegenden Gegend dafelbft. Rath ertheilen. und Hülfe
Zeiften (oliten, ardome auch eben fo für den Gehalt eini-
ger. ‘öffentlichen Anwalde der durch Rechtshändel unter-
drückten Armurh gelorgt. . Allein das Corps der Advoca,
zen von , Orleans, fand ‚in diefer ‚Stiftung einen geheimen
Vorwurf und fchlug-diefe Stiftung aus, wovon Kun Petit
Befoldungen für Wündärzte ftiftere , und die Befoldungen
‚einiger | öffentlichen Aerzte ‚vermehrte, Endlich fliftere er
such noch an-dem Orte, wo„er.fich am liebften aufbielt,
zu Funtenai -aux- Rofes: ein. Krankenhaus, nit einem Ge-
halt für den Krankenwärter, Diefs find nur die vorzüg-
Bichften öffentlichen Stiftungen, die fein Andenken noch
lange in Segen erhalten werden. Im verborgenen war fei-
ne be(cheidene Wohlrhätigkeit noch viel wirkfamer, Ue-
ber feine Verdrenfte als, Lehrer der Anatomie und Chirur-
gie urtheilt der Arzt Duckamoy in einen kleinen Eloge auf
diefen feinen 30 jährigen Lehrer und Freund folgendermaa-
Tsen :' Comme profefeur il compte parmi fer nombreux eld»
wer les’ medecins les plus celebres, non feulement de la France
#ais möme de U etranger. Ily a peu de medecins quiaient
joui d'une aufi grande reputation „et aufi juflement meri-
fee; 3 des commoifances tres voßes il joignoit un genie medi.
cal, une perjpigacite que peu d° hommes ont, Dout d’un
dert excellent , il a-toujours eu Dart de vendre fes confeils
aßYönbler, et‘ de fe Jehe cherir et eflimer de tout le monde;

LITERARISCHE ANZEIGEN WU

1, Ankündigungen neuer Bücher.

Ohngeachtet der vıelen. und großen Befchwerlichkei-
zen, die mit der Herausgabe des bergmännifchen Journals

Min, maß Shmekleigete nicht mit away Eike Bahr
‚mägen Aerzten aus dem Anfange diefes Jahrhunderts dem
berühmten Augenarzt Franz Petit, und den ba
Tea Zöuis Petit „ deffen klafßfches Werk“ Tyaite. der |

„dies des os der herühmte ‚Louis ‚noch: im. J: 3772 Wi
herausgab , verwechfeln, - "Beyde find auch als medieinifche
und anatomifche Schrift(teller berühmt. Antoine Petit hin-
gegen hat nur] wenig ge(chrieben, aber defto mehr mit
Wort und. That gewirkt,

IL. Vermifchte' Nachrichten.

Paris d, 26ten Cctober 1794. Die eigentliche” Befchaf-
fenheit mit den an das Comite d’ inftruction. publique von
der Bürgerin Moguwrier abgelieferten eigenhändigen Manu-
feripten Rouffeaus erhellt aus folgendem: La kanal, das
thätigfte Mitglied diefer jezt aufs neue belebten Comitre,
machte den 28ten Vendemiaire ‚folgenden‘ Vortrag an; dem
Convent darüber: „Es haben fich in allem bis jetzt 15 Car
hiers vorgefunden, die Rouffeau mit eigener Hand gefchrie.
ben hat. Sie enthalten theils ganz ungedruckte Sachen,
theils die frühern‘ Entwürfe, und Skizzen einiger feiner vor-
züglichften Schriften, Nichts ift lehrreicher als hier die Kei-
me, die Entwickelung und Bildung der oft mit vieler Mü-'
he bis‘ zur Vollendung ansgefeilten Schriften‘ der grofsen‘
Männer betrachten ‚{ und fo fgleichfam die Genele Yeiner'
Tichtvolleften Gedanken mit- anfehn zu können: Ihre Be-
kanntmachung wird uns das fchönfte Werk über den Styl'
geben, und alle Vorfchriften: durch die “anfchaulichften
Beyfpiele erläutern, Hier befindet. fich. feı das Original-
des Genfer Philofophen über die Polnifche Confitution. Es)
wurde damals ins Reine gefchrieben » und Neckern mit
heilt, Die Wiederfindung der Originalhandfchrift il
fo fehürzbarer, da fich därinnen mehrere höchft wichtige
Stellen befinden , die,denı Defpotismus zu ftark fchienen,
ur.d vor dem Druck ausgeftrichen wurden, Hier ilt der
in allen Ausgaben verftümmelte Text in feiner urfprüngli.
lichen Reinheit.“ Der Convent befchlofs hierauf, dafs dig‘
zeitherige Befitzerin diefer Manufcripte, die Bürgerin Mo-
gurier , aus dem Nartionalfchatze verhälrnifsmäfaig entfchä-‘
digt, dem Buchhändler Pofmfor, der fich mit einer neuen,
ganz unverfälfchten und completren Ausgabe der Werke
Rouffeaus befchäftigt, getreue Abfchriften von diefen. Ca
hiers gegeben , die Originale felbft aber in der Nationale
bibliothek zu jedermanns Einficht aufgehoben werden. fol,
ten, ‚Man hat Hoffanung, die ‚Originalhand(chrifi en. yon
CTorneille , Montesquien und“ Helvptius gleichfals a
und in der Nationa!bibliothek auftellen‘ zu können,

 

  
 

 

vom Anfange an.verküüpft gewefen find, und:
der. von. ‚vielen «felbit: competenten Richtern, geäufsertent
Be(orgnifs „es; werde daffeibe nicht lange beftehen, können,
haben die Biregh ‚vereint mit de, Vebrhanlung

A

 
