425

„will Kant, diefe wahre Philoföpkie’will Er. Denn je:

„ne Zweif Der Yind/ "dafern 'Ert, nicht ganz’falfch *
entliche Zweck der VernunftKritik’,” und'**

„Sicht, der
„was fein Sylteni betrifft, 16 if der Erlte mehrmal fürm-
„Sich von Ihm aufgeftellt‘ worden, und im Uebrigen ha-
„be Er durch die Art, wie er’ die metaphyfifchen Specu-
»Jationen ‚behandle , deutlich genux an deu Tag gelegt,

„dafs er gegen det andern garnichts einwende.“ Wenn”

auch‘ Hr. P. zugeben wollte, dafs wir feine Unterfchei-
dung zwifchen Philofophie und Lehrgebäude auf Ihn
felbitanwendeten ; fo könuten wir von feiner Billizkeit
aus dem Grunde keigen Gebrauch machen, ‚weil wir das,
was er meynt, wur nach dem, was’er fagt und abhandelt,
umes gekend Zu machen, zu. beurtheilen vermögen. Frey-
lich ift uns feine eigentliche Meynung in dem Verhalt-
niffe vieldeutiger, fchwankender und ungewilfer gewor-
dep, je forgfältigerwwir diefelbe in feinen Grund - und
Lehrfätzen einzeln und im Zufammenhange anufgefucht
haben, Allein da uns diefes Mifsgefchick keineswegs
auch mit dem Kantifchen Lehrgebäude begegnet ift: fo

auben wir wenig(tens aus. den Klagen. und Eiureden,

ie Hr. P. gegen die Grund: und Lehrfätze deffelben
wvorbringt, mit menfchenumöglicher Gewifsheit angeben
zu, können, dafs und ‚in wie ferne er den Urheber def-
felben über dasjenige am meilten mifsverftanden habe,
worüber er mit ihm völlig einverftanden zu feyn glaubt:
Schwerlich dürfte Hr. Kant die von Hn. P. aufgeitell-
ten fogenannten zwey Hauptfätze für diejenigen aner-
kennen, die der eigentliche Zweck feines Werkes find,
oder. beffer, den‘ Zweck deffelben ausdrucken.‘ Allein
gefetzt auch, er könnte fie als die paTend{ten Formeln
unterfchreiben : fo würde dann das Einverftändnifs 2wi-
fchen‘ Ihm und Hn. P. über diefe Formeln lediglich

voß dem Sinne abhängen, den beide Philofophea mit’

denfelben verbinden; und da würde fich ergeben müf-
fen,‘ dafs dasjenige, was Kant unter diefex beiden Sä-
tzen wirklich denkt, von dem, was 1ir. P. darunter meynt,
wefentlich. verfchieden (ey, und das Ho Ps. Philofophie,
wo möglich, noch mehr als deffen‘ Lehrgebäude von der
Käntifchen abweiche. :. Die Behauptung: „Die Gewifs-
‘„heit der menfchlichen Erkenntnifs‘ ift nur in Rückficht
„auf das Erkenntnifsvermöxen erweislich,“ hat im Gei-
fte der Käntifchen Philofophie folgenden Sinn: In der
menfchlichen Erkenntnifs i{t nur in foferne reine Wahr-
heit vorhanden und erweislich , als in derfelben. Ueber-
einftimmung mit den allgemeinen und unveränderlichen
Gefetzen des Erkenntnifsyerimnögens enthalten iit, welche
‚Geferze der Maafsitab. der Wahrheit, als folcher @ priar$
im“Erkenntuifsvermögen gegeben, und durch Kritik def-
felben erkennbar find.
keise andere Gewifßheit der Erkenutnifs,erweislich, als
diejenige, die bey der (S. 365.) Jureh den Schein unfe-
rer, Vorftellungen bewirkten. vollkommenen. fubjecuven
UVeberzeugung ftart! finden ‚kann, und die in „der. mit
unfern Vorftellumngen verbundenen Unmöglichkeit“ be-

ı ftebt, „fie zu ändern, indem wir fie haben, und dem

Schgine-nicht zu folgen, den fie‘ angeben ; “ — während
(S._363.) alle Grundbegriffe des (ogenannten Verftandes
und alle‘ Grundfärze der. fogenannten- Vernunft; fo. viel}
der ‚Anfchein davon angibt, nichts anders als Abfiraetieg

ÄLLG. LITERATUR! ZEITUNG

; Unterfuchungen ausgeht, und von dem fich alfo fchwer-
‚lich ergeben läfst, wie-fie zu demfelben: gelange,

„»als Vorfchläge zu einer Erklärung des Erkenntnifsver- ,

Nach,HMn. P. Behauptungen ift;

zweck, ‚feines, Kritifchen: Unternehmens ankündiget/Cy

476

nen‘, fonach Erzeugniffe des Sinns, folglich Schein
find:wie die“ finnlichen Vorfellungen, von. denen fie*ab-
ftammen.“ ‘Ueber diefes> verdient hier angemerkt z0
werden, dafs der oben angeführte Hauptfatz für die Kan:
tifche Philofophie nach dem Sinne, in welchem fie:ihn
zu'deh ihrigen macht, nur ein Refultat ihrer von ganz *
anderen Vorausfetzungen ‘ausgehenden - Unterfuchung“ .*
des Erkenntnilsvermögens’ fey; währender Tor die Platt-
nerfche der Grundfatz iib, ‘von dem fie erft zu ihren.

„Was nun das Kantifche Lehrgehäude betrifft: To
glaubt“ Hr. P. „weniger gegen die Sätze, die es eüt-'
hält, als gegen den Dögmatismus, mit welchem es die-
felben' vorträgt, zu (treiten.“ | Er meynt, „Atellte Kant,
die ‘Sätze z° B. „dafs die: Anlagen‘ ‚der faunlichen, An-
„fchauung- und des Verltiandes‘ ganz. von einagder ge‘
„trennt find,“ (dafs Sinnlichkeit und Verfand verfchie-
dene Vermögen ‚eines und deffelben Subjects find,) „dafs
„jene in Raum.und Zeit, diefe in zwölf Kategorien be-
„ftehen u. f. w. nurals vernünftige Hypothefen,. nur

„mögens auf: fo müfste man ihnt die Gerechtigkeit wie- ,
„derfahren laffen , dafs feine Theorie allerdings viel für «
„fich habe, und iu Anfehung des dialektifchen Gebrauchs:
„grofse Vortheile befitze.“ — Hr. P., dem es; wie er,
S. 17. behauptet, nicht „darauf ankommt, was die Phi-
„Jofophie in der oder jener Schule i(t,- fondern was fie .
„nach dem Hauptzweck, den’ die Vernunft dabey haben
„haben kann, feyn.foll,“ dürfte kaum. in Abrede feyn;x
es gehöre. zu.diefem Hauptzwecke, dem Bedürfniffe rein- 1
wahrer Grundbegriffe der Moral und des Naturrechts ab-
zuhelfen, und ‘die fchwankenden und unreinen. Vorftels,.
Jungsarten von den Grundivahrheiten der. Moralität und ı
der Religion feftzufetzen und zu reivigen. Wer kann
aber. diefen Zweck für möglich baltep,. ohne dabey vor-
auszufetzen: dafs. das menfchliche. Erkenotnifs- und Re,
gebrungsyermögen an allgemeine und unveränderliche: >
Geferze gebunden fey, und dafs fich zu einer Wiffen-
Schaft diefer Gefetze gelangen lafe,. die alle Hyporhefen.s«
ausfchliefst. - Wie, wenn es nun.irgend einem fetbftden.n!
kenden Kopfe moralifch- unmöglich wird, die Begrün= “©
dung jener Ueberzeugungen- auf den. bla fsen Schein feis.),
ner Vorflellungen ankommen, zu laffen,. wenn er nach‘
Naturgefetzensdes menfchlichen Geiltes , ‚in denen diele 4.
Begründung, enthalten feyn. müfste,, ‚geforfcht bat y amd
fie gefunden zu haben überzeugt ift? ‚fol er davals Hyst:
pothefe vortragen, was für ihn T’hatfache, als ein Mey».
nen, was für ihn Wiffen, als Zweifel was fürihn auss o'
gemacht it? ;Eıwa um fich durch das Vorgehen, dafs, en;;)
nichts behaupte und/pichts, verneine,/ unwiderlegbar zug
machen.?, —' ‚Indem aber.Kant,“ (meyanrt. Ur. .P. germer, Ju)
„damit, ein unerfchütterlich ; feltes, Lehrgebhäude Wr ; un
„führt zu .baben vorgibt: fo: reizt er deu Vorwerk des! 7
„Dogmatismus defto (tärker gegen lich, jezuverlichtlicher: ‚1 :
„er die” Befchämung . des” Doknarismas! als gem 1ldapt-4

 

Es..iftı (reylich- fehr” keicht,u such. den: confedu: We
Schriftiteller in Widerfpruch mit: fich Selb (Kizu feßgen, ff
© » wenn

ee
