 

 

 

‚schrift, der von dem hier beabfchtigten Zwecke feh

“Ferichieden und gleichfals fehr nürzlich it, nicht an- *

‚ders verfläitere; enthält ‚auch. blos die Pflichten - und
Religions+, aber nıcht die Rechts - Lehre,
won ‚Rochow's Katechismus, der gefunden Vernunft — hat
gleichfalls einen ganz andern, auch an fich höchft wich-
tigen Zweck; nemlich : alle allgemeinften Hatpt-Ba-
‚griffe , ‚welche jedem denkenden Mend£chen vorkommen,
7 ı zwerklären.  Hievan macken denn ‚die moralifchen nur
‚einen Theil aus ; aber/auch diefe find hier nicht voll-
„ fändig , und nicht nach dem ‚reinen Mortal, fondern
nach dem ‚Glückfeligkeits - Prinzip ‚entwickelt,

Bahrdts Katechismus der ‚natürlichen Religion — geht

nicht vom, reinen Moral - Bewufsıfeyn , fondern vom
Empirifchen und Sinnlichen aus; bleibt nıcht, bey dem
blos! Vernünftigen, fondern, geht anf Hiftorifches, Po-
Gtives ‚und Polemifches über; und hat aufserdem das
‘Glückfeligkeits- „nicht aber'das ächte Moral - Prinzip
zum Grunde, ! 7
Einen reinen Moral - Katechismus nun zu verfertigen,
‚wäre freylıch ein fchweres Unternehmen, ‚doch unerme(s-
lich hälfam, Unläsgbar i(t eine folche Anleitung , fowohl
für alle junge Leute, als auch gewifs (elbit für die aller-
meiften.unfrer erwachfenen Zeitgenoffen, ganz hnentbehr-
lien, Dean jene reinen moralifchen Begriffe und. Grund-
fürze , die. im. innerften Bewufstfeyn jedes Menfchen ‚ganz
gewils zu finden ‚find — wie wenig entwickelt, aufgeholfen
und unterftützt, hingegen wie ‚(ehr verdunkelt', verwirret,
je verfälfcht und unterdrückt wurden fie nicht, durch das
” Meılte von. aller derjenigen Theorie und Praxis, die wir
bisher befaßsen! Befonders aber mufs auch jeder rechtfchaf-
foue: und confequente *) Verehrer einer Offenbarung (im
eigenthchen Sınne diefes Wort genommen) einen folchen
_ Unterricht und ein {olches Unterrichts - Mittel in der rei-
nen;natürlichen Moral - Religion darum höch(t norhwendig
achten, weil kein vernünftiger Menfch eine Oflenbarung
‚von Gott für möglich oder zuverläffig halten kann, als
bis er vorher durch die »atürliche Moral - Religion von dem

Dafeyn und von der ‚moralifchen Würde Gottes überzeugt
worden; eben fo wenig als wir vernünftiger Weife eine je-
de andre Aeufserung oder Verheiflung, die angeblich von
einer Perfon uns gethan feyn foll, als wahr, oder. zuver-
1äflıg glauben können, wern uns, nicht (chen vorher, (o-
wohl das” Dafeyn, als auch die Rechtfchaffenheit folcher
Perfon , völlig erwiefen ift,

‚7* ‘Diele Idee: von ‚einem Katechismus der. Moral ‚hatte
Schon Mirabeau (10 feinen Briefen an Maxutvillon , unterm
25 Junius 1788), und er felbit wellte,einen folehen. (chrei-,
bei ı doch; getrauete er fich dies nur. im Einverftandnifse
mic Mauvillen und mit deffen. Beyhülfe; indem er, obhn-
erachrer aller feiner fo/ (ehr ıns Grofse gehenden Plane, den

noch dies für das vornehmite, wichtigite, ‚obgleich auch

gewifse: mafsen für das fchwerfte, Werk hielt, Ein gewiß

1 A j
#) Ein anderes ifs freylich mit denen , die ‚entweder aus blofsem Winden Glauben und aus gedankenlofer Naohbeterey
z Offenbarung annehmen; oder die eine Offenbarung für wahrausgeben, weil fe diefelbe zum Mittel für ihre bı 8

„gogom ibre Mitmeufchen gebrauchen, wollen 1,

 

fehr merkwitrdiger Umftahd ; €s fey nun diefer Gedanke
Mirabeaus ein Beweis (einer-(wenigftens damallısn) ächt-
moralifchen weltbürgerlichen Gefinnung, ader feiner Ein-
ficht von dem dafs Moralıtät; ‘und derentwegen ein (ol-
cher Katechismus, nothwendig zur Grundlage jeder guten
und dauerhaften Regierung‘ erfordert werde, * .
Aber befonders für uns Deutfche kan "anjetzt nichts
wichtiger und nörhiger (eyn, als auch hiedurch allgemein
die vollkommene Errichtung des neuen Gebäudes der äch-
ten Moral und Religion’ zu befchaffen, Denn, erft wenn
dies Gebäude vollendet it, wird das Niederreifßsen de als
ten Kerkers, worin Irrehum, Betrug, Schwärmerey, Got-
tesläfterung und Immoralität haufeten, ohn’ 'einigen Nache
theıl gefchehn können. Allein je mehr wohlgefinnte Ken-
uer jenes’ alte Gebäude für gänzlich fchlecht, und das Ver-
weilen darin für höch(t gefährlıch und verderblich halten
mülfen; de(to wichtiger it es, mit dem neuen Baue zu ei-
len, fo viel es nur irgend‘ die Gründlichkeit und Feftig-,
keit deffelben geftatten, Es könnte fonft noch früher der
gänzliche Sturz jenes alten Trug - Gebäudes erfolgen; wel-
cher in der That unausbleiblich ift, da Gottlob! fchon fo
viele Menfchen jene Irrthümer und Betrügereyen zu fehen,
gefund! Augen haben, und fich diefe nicht wieder werden
blenden oder ausreiffen laffen, land
Möchten doch diejenigen Männer , denen es: nicht an
erfoderlichen Kenntnifsen, edlen Character und: günftigen
äufseren Umftinden fehlt, — dazu, unmittelbar oder mit-
telbar, eifrigit mitwirken, dafs wır, je früher je lieber,
einen folchen Katechismus, und wenn auch n.r vorerft ei-
nen Entwurf davon, erhielten ! EA
Sollte denn die Geflundkeit 'der Seelen nicht eben fe
viel Theilnahme ‚finden, als’ die Gefundheit- des Körpers;
für welche| letztere von dem Fauftilchen ‚Gefundheits - Ka-
techisınus doch in wenigen jahren 80,000 Exemplare des
Entwurfs, und nun, binnen wenigen Monaten die Exem-
plare der erften Auflage des Büchleins felblt, in‘ Umlauf,
gekommen find, O gewifs die Menfchen werden‘ wohl das
Beflere wählen, wenn man es ihnen nur darbitter; und es
Anzunehmen. ihnen nicht verwehrt. ,. Wenn’ denn auch die,
Feinde der Vernunfe drohen und toben fo lafst doch uns,
Freunde diefes göttlichen Lichtes! mir-Mach und Eifer we-,
nigitens das Unfrige für die gute Sache unanfhaltbar chun,

 

Von der Gefchichte des Krieges in der Vendee und get
gen die Chouang, welche Lequinio vor Kurzem: in Paris
heiausgegeben ‚hat, wird in unferm Verlage ‚eine: Ueberfe,
tzung herauskommen, der zugleich verfchiedene hiftorifche,
Nachrichten verwandren Inhalts umd eine Karte, die den
Schauplatz des Vendeekrieges daritellt, beygefügt werden,

Berlın den 18 Nov, 1794: Ta
Die Vofüfche Buchhandlung ,

*

 

 

 

 

 
