A

x 393 ;

bel;

 

 

u gefägt

 

GOTTESGELAHRTHEIT,

Aurtoxa, b. Hammerich: Ideen zur Philofophie über
die, Religion und den Geift des reinen Chriflen-
thums, etc. &

CBefchfufs der im vorigen Stück ‚abgebrochenen Resenfion,)

n der dritten Betrachtung wird fehr vortrefflich von
' dem Werth und der Nothwendigkeit der Religion
gehandelt; allein die Sache leidet keinen Auszug. Eben
fo wenig die folgenden Betrachtungen des zweyten Buchs,
Rec. befchrädkt {ich alfo blofs auf einzelne Bemerkun-
„gem. In der erflen Betrachtung wird zuvor, die Gröfse
der meralifchen Revolution durch Jefum gefchildert, und
zu diefem Ende eine Ueberficht gegeben über den Zu-
and der bekannten Welt in ‚Zeiten der Ent(tehung
und. des erften Fortgangs des Chriftenthums. Hier ift
das Bekannte fehr gut genutzt, und'in einem fliefenden
Zafammenbarx gebracht; doch wird der Vf, faflt zu
weitläuftig. arauf folgt eine kurze. Gefchichte. Jefu,
feine Bildung , Charakter,und Plan, Von S. 432; an der
Zweck Jefu. Er war kein anderer, als veine Sittlichkeit
allgemein herrfchend , ehrwürdig, grofs, und dem Men-
‚Schengefchlechte heilig zw machen; dadurch die höchfimög-
lichfte Summe wahrhafter Glückfeligkeit hevvor- zu brin-
en, und höhere Vollkommenheit zu befördern. Diels
wird dann durch einzelne Aeufserungen und Grundleh-
ren Jefu weitläuftiger ‚erörtert. Sehr richtig wird‘ hier
Dee vorzüglich‘als Führer gewählt, der am unbe-
ngenften aufzeichnete, was zur richtigen Schätzuug
der Lehre Jefu dienen kann. Das Grundgefetz des Chri-
ftenthums if Liebe, d, h. allgemeine Menf(chenliebe.
Alle moralifche Handlungen bauet das Chriftenthum auf
die Liebe Gottes. S. 471.
, und man vermifst eine genaue Abfonderung der
‚pathelogifchen Liebe von der Neigung zum Gefetz Got-
tes. Diefe Abfonde ung ift um fo-nöthiger, da man der
_ Schwärmerey zu fehr das Thor öffnet, wenn man von
einer Annäherung zu Gott oder Vereinigung mit Gott
Spricht. Daher ‚die innern Befchauungen, das Faften
und andre widernatürliche religiöfe Uebungen. — Taufe
und Abendmakl find finnliche Mittel zur Befefligung und
Ausbreitung der Anfalt Jefw. Was hierüber gefagt if,
hat Rec. vollen Beyfall. Sehr richtig ift bey der Wür-
digung des Abendmahis die bekannte Stelle ı Cor. XI,
Grunde legt, und-die Taufe als Eiaweihungsge-
brauch behandelt. — Sefus forgt für die Ausbreitung
Lehre durch die er, die ev. erzicht , und zu
Lehrern bildet. Unter den Jüngern verfteht der Vf. vor-
_züglich die Apoftel, welche man fonft von den 70 Jün:
De A.L. Z, 1794: Vierter Band.

Nu mer 0 369. ) SB

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITÜNG

 

Hierüber ift, aber zu wenig‘

nn

+ Freytags, den 21. November 1794

gern abzufondern pflegt. Unter den Apoftein felbft,
wird fehr billig eine Rangordnung ihrer Vorzüge ftatuirt,
wozu‚Jefus felbit Anleitung gegeben hat, indem er. ei-
nige (Johannes, Jacobus, ‚A } zu feinen Vertrau-,
ten, und einen (Johannes) zu feinem Vertrauteiten,
machte. — Die zweyte Betrachtung hat wieder fehr herr-
liche Ideem über den Geifl des reinen Chriftenthums,
Vortrefflich fiad. die Urfachen entwickelt, und die
Schwierigkeiten berechnet, die dazu beytrugen, dafs man
den Geift des reinen Chriftenthums fo. wenig auffallen
konnte, und ihn oft ganz verkannte, Dahin gehört.
vor allen Dingen. die Unvollftändigkeit ‚der Nachrichten
von dem Leben, der Lehre und, Lehrart des Stifters,
Die Biographen Jefa wollten keine ausführliche Befchrei-
bung des Lebens, der Lehre und«Lehrart ihres verehr-
ten Lehrers liefern, noch eine genaue und vollfändige
Entwickelung feiner Principien; fondern nur abgerif-
fene, ihnen wichtig fcheinende Perioden feines Lebens,
Proben feiner Lehrart,, und einige Hauptmaximen fei-
ner Liehre. Daraus folgt denn auch fehr natürlich, dafs
man den Geift feiner Religion nicht aus:einer einzelnen
abgeriffenen Maxime auffallen kann ; fondern das Ganze
überfchauen mufs. Wenn man alfo in unfern Tagen den
Geift der chriftlichen Religion in dem einzigen Gebot:
liebe Gott und deinen Nächften als dich felbft! hat finden
wollen; fo ift man zum mindeften nicht Kritifch genug
verfahren.  Jefus ftellt diefes Gebot nicht fo auf, als
wollte er feine ganze Lehre darauf gründen , denn diefs
thut er bey keinem einzigen Lehrfatze; fondern er will
aus grofser Klugheit die Uebereinftimmung feiner Lehre
mit den Ausfprüchen des verehrten Gefetzgebers feinen
liftigen Feinden vor Augen legen. Hierauf führt die
Veranlaffung und der Zufammenhang, wobey man.auch
noch diefs beherzigen mufs, däfs Matthäus nur Bruch-
flücke von der ganzen Unterredung liefert, Das Eigen-
thümliche des Chriftenthums , wodurch es {ich vor an-
dern öffentlichen Religionen auszeichnet, befteht darin,
dafs es die Moralität zur Hauptfache macht, theils durch
die gereinigten Begriffe von Gott und Ewigkeit, noch
mehr aber dadurch, dafs es diefe Begriffe in die genaue-
fte Verbindung mit der Denk- und Handlungsart des
Menfchen bringt , und fie gleichfam mit feinem ganzen
Thun und Laffen‘ verwebt. Der Zweck des Chriften-
thums ift alfo höchflmögliche Sittlichkeit S. 538. (Diefs
if nun freylich zu wenig gefagt; allein an einer andern
Stelle erklärt der Vf. den Zweck beffer und vollftändi-
ger. S. 590. Der letzte Zweck ift: den Menfchen zu
Seiner grofsen Beflimmung für das überfinnliche , ewige
Leben (durch Moralität) zu bilden, zu erziehen, Und
ihn dem aufgefleckten Ziele einer Gott ähnlichen Güte.und
Vollkommenheit immer näher zw bringen), — Das reine
Ddd Chrä-

394

DT
