   

M » An zuverlälgig, ch-höl ‚unerkagn-
Er enden ET HA A in n

ven Sräcte zurisgep. ‚kahn, bey. dem aber

anıS HM un Ale Schwäche da ffehr, dafs man nicht

weils, =. nn über den einfältigen "Topf von Thorichrei-
ber oder über‘ den Schriftfteller von. Kopf und Talenten die
Achfeln mehr zucken foll, . Ich nehme die Erzählung ohne,
alle weirere Nachfrage mit allen Umfländen ganz (o, wahr
an, wie Ge Herr. von Hefs mit fo verfchwenderıfcher Laumte
darlegt ; wie könnte er nur einen Augenblick bey dem Ge.
danken verweilen, dafs .der Mann aus Ordre fo gehandelt
habe, da er alfobald, (o wie der Commendant feinen Päfs
gelefen hatte, in die Stade eingelaffen. wurde? Das ganze
Mifsverftändnifs war, dafs das fatale Geficht , über das
fich der Herr von Hefs zur Unterhaltung‘ feiner. Lefer bis
zum Eckel erfchöpft; bey "feiner wirklichen unfehuldigen.
Eintält den Pafs nicht verftänd, noch nicht die Erfahrung
hatte, dafs auch Männer, wie Herr von Hefs, zu Fulse
teilen „können, und am. allerwenigften die Deutungsgabe
befafs, dafs er in dem Manne, det vor ihm ftand, einen
Mann vom Stande und einen berühmten Schriftfteller ahnden
follge. er Eigenfinn des Thorfchreibers , dafs er bey ei-
nem von ihm unerkannten Reifenden fich Keines Verfehens
gegen feine Thorfchreibers - Pflicht fchuldig machen, und
der Eigenfinn des Herrn von Hefs „dafs er fich‘ dem‘ grei-
menden Gefchöpf nicht deutlicher zu erkennen geben‘ will,
liegen‘ hier in der Wangfchale fo ziemlich gleich,” Dur dafs
jenes der Eigenfinn eines einfältigen "Thorfchreibers und’
diefes der EigenGnn ‚eines welrklugen Schriftfteilers if Mit"
dem färalen Thorfehreibers Geficht vor den Augen und,
dem Unwillen über die erlittene Begegnung im Herzen

and. hört nun Hejr von Hefs in Meiningen alles an,
es (chief, hört alles falfch und finder in allen An-
ordnungen, wenn er auch die gute "Abficht derfelben. mit’
Händen greifen kann, etwas, was feine Geiffel in Schwung‘
fetzen mufs, Mehrere Fremde haben die Anordtung, dafs
fie, um von aller in Refidenzen gewöhnlichen Betteley
verfchont zu bleiben, einen freywilligen Beitrag { in die öf-
feprliche / Armen - Caffe geben und durch einen -“darzu be-
AMellten” Canzellıften — der damals kranke Cänzellift fehick-
te an den Herrn vom Hefs (eine Tochter 'ab — höflich dar-”
um erfucht werden, gebilligt nnd gelobr, und ’Herr von‘
Hefs Spotret darüber! Ganz unverfängliche Maasregeln, die
vielleicht in hundert andern -Refidenz - Schlöffern eben fo
gut theils um des Anftarides , theils um der Sicherheit wil-
lem, wie hier, beobachter werden und gar‘ keiner weitern
Rechtfertigung bedürfen, nennt Herr von Hefs”aharifche
Eriquerte, und fetzt himzu , dafs’(o gar den Landeseinge-
Höhrnen det Zugang in”das Schlofs‘ v&rfagt Tey, da jeder
derfeiben, er habe ein Anliegen, welches er wolle, frey
His zu (eifem Fürften hingek#n kann, Doch nun nach fo
viel ’aufgedeckren Irrehümern und Unwahrheiten der Wi-/
derlegüngs und Beleuchtung geaug! Die Laune eines Kran-
Ken Hypochondriften ift zu verzeihen ,' her die Laune ei“
nes‘ muthwilligen, Schriftffellers nicht! Herr von Hefs
nenne feinen Gewährsmann ; der ihm” alle die Erzählungen
vom Herzog: fage es rein heraus, ob er alles,
As er befchreibt, — er denke an die Schlofskirche — mit
eignen Augen angefehen kat, wenn er von allem Verdach-
re der Verläumdung durchaus losgefprochen feyn und den
wa a, io A

 

 

  

Üs # U

 

guren. ich (chärzbarı jdlere'n
mn N Shen pe will,” nach ich gerügt has
e, if alles beit oßfenbare Verlerzung oder muthwils
ige Verdrehung der Wahrheit! Wenn kranke Esune den
Hein, von. a Hefs hier, wirklich von Verantwortung’ frey (pres
chen (oll, warum fah” er denn in diefer kranken Launedie
fchöne Natar bey. Wafungen mit fo/ganz freyen unbefanger
nen Auge, und verliert fich in ihrem verfchwerideten Reichs
thum , da fie eben diefen Reichthum ın dem nicht‘;,fo eins
gefchlofferten Bezirke um Meiningen in’ weit gröfserem
Maafse und mit unendlich mehr, gefallender Mannichfal-
tigkeie ausgegoffen hat? Herr von Hefs fchreibt aber nicht
als Hypochondrift , nicht als, edier kranker Marn über Mei-
ningen. und feinen Fürfien, fondern als muthwilliger spöter%

Meiningen, den 6:en Dec, 1794
Bernhard Georg, Walch
Herzog, Rath, geheimer Archivar und Auffeher
der Herzogl, Bibliotbek und der Münz- Kur
pferftich - und Naturalien» Samlüngen,

% Ankündigung neuer Bücher und Kunfts

Lachen.

Litterarifche” Collifiönen find’eben keine 1o-feltene Ex
feheinung; “allein” Seltener dürften fie doth wohl von der.
gegenwärtigen Art feym. Unterfchriebener hat’die Correk=;
tur einer ausführlichen griechifchen Sprachlehre vom Hın,
geheimen Regierungsrath Hezel in Gielsen übernommen,
welche hier im Severinfchen: Verlage gedruckt wird, in wel-
cher die Hyporhefe aufgeltellt it, dafs allEGriechifchen
Zeitwörrer ihre Efndungen von 8ul (Zw u. 1. w.) erhalten;
Zufälle verhinderten, dafs diefe'Sprachlehre nicht fchon in
der‘ vorigen Michaelmeffe erfchien , und jetzt finde ich zu
meiner nicht geringen Verwunderung im 183 St. der Göt-
tingifchen Anzeigen von gelehrten Sachen, dafs Hr. D,
Vincent) Regent an’der Königl, Weftmünfterfchule in Lons
don, in einer Abhandlung The. Origination of the Greek
verb. An Hypochefis, 4794 die nemliche Hypothefe aufges
ftellt hat, und in der öffentlichen Bekanntmachung zufall
lıg dem Herrn geheimen Regierungsrath zuvorgekommen‘
ilt, ‚Allein nach eiger Vergleichung ‘der Angaben in” der‘
Görtingifchen. Anzeige mit den $$76— 99 und 103 bis
Ende in der Hezelfchen Sprachlehre lafst der deutfche Spräche
£orfcher den. Engländifchen. weit hinter lich zurück, indem
er auch die Nennwörter auf ihren Urfprung, meiftens‘ muf
das Verb. #xi zurückgetührt und dadurch das ganze bis-
herige Syftam ‚der griechifchen Sprachlehre umgefchaffen,
und den. Körper der ültern Grammatiker in. Geift verwan-
delt hate, Die Vorliebe zur Sache und zu unfern vaterlän-

difchen Gelehrten bewog ‚mich, die Freunde der griechj-“”

fehen Litteratur im voraus. darauf aufmerkfam zu machen,
und. da Exped. der Lit, ‚Zeit. nüher bin als der Hr,
Vaerfüffer vielleicht is Görtingifche Anzeige ö

nicht in.dig Hände‘kam ,. fo wird er mir hr
Anzeige verzeihen und fe mir ‚nicht als Anmafsung” an

"Chrifian Gottli b wort

an x, Rector d, Stadtfchule zu
Dafs das Manufeript der Hezeifchen "ausführlichen grie:
<hijchen Grammanik, nebft dem. Anhange unser" dem; Ti
(D8a3 . tel:

. »

  
