eur
143 - v
y

i die heutigen Schotten gemacht haben, de-
U realen noch Sty27 zu Embo in Sutherland ei-
nen: der Zauberey. wegen. Angeklagten auf den Schei-
terhaufen- legen konnten ; ‘das letzte Beyfpiel der Art in
den Annalen Schottlands, "Die Univerfität zu St. An-
drews gründete Bifchof Wardlow 1411. „Die einfame
Lage, fo.wie die gefunde Luft, begünftigen hier, die Mu-
Sen befonders. Die Lehrftüle find mit ausgefucht (chätz-
‘baren Männern befetzt , ‚und der kleine, Zirkel des Orts
macht tiefe Verborgenheit unmöglichs der Charakter je*
des Studenten ilt fo leicht zu erforfchen, jede Unord-
nüng wird fichtbar, und kein unlenkfamer Sturmkopf
wird als Verderber der übrigen geduldet. Ueber das

Unzureichende der englifchen' Gefetze und Einrichtun- +

‚en in Hinficht auf Quarantainen ift oft gefchrieben; in

ife ift es. der Hafen von Burntisland, unter einem mäch-
tig grofsen Felfen, wo die Schiffe die Quarantaine hal-
te müffen. Dafs Schottlands Volksmenge abgenommen
habe, wie der Vf, meynt, if eine fehr auffallende Behau-

tung "wenn man auch nur die Gründe für das Gegen-
Theil bedenkt, welche das Werk felbft enthält; die Aus-
wanderungen, ) h

i zeigen, waren und wirkten das nicht, was
Taube wie aus (o vielen Beyfpielen im Sinclairfchen
Werke deutlich genug fich zeigt. .

; „'Stockdale: The London Calendar or Court
a Mae Rociler for England, Scotland, Ireland
and America 'etc. For the Year 1794: S: 60 u.
; kalender umfafst_ die Beamtenliften der
höhern Stände in fämmtlichen Staaten des Königs von
England, feine deutfchen ' Lande allein ausgenommen,
‚von welchen S. 105. der referirende Staatsminifter un-
ter den fremden Gefandtfchaften aufgeführt wird. Au-
fserdem findet man aber. fie durchgehends unter mög-
rigen Hatfchen‘ Nachrichten erläutert, dafs es,
der englifchen Publicität un eachtet, fehr zu bewundern
ilt, wie ein etwa feit ‚50 ahren beftehendes Privatun-
‘ternehmen folche hierin hat vereinigen können. Hifto-
'sifche, chronelogifche und Gefchlechtstafeln, Handlungs-

A: L;Z. OCTOBER 74 94!

die dem Vf.,in fo einem nachtheiligen -

des Raums’ mit fo vielen und man-

144
überfichten ; Nachrichten vom Münzfüfs; von Polen,
Reiferouten und von Märkten, die in Kupfer geftoche-
nen‘ Wappen aller Pairs,: Anzeigen der Geburts - ung
Dienftjahre, der Gefchäftsbezirke und. Befoldungen, —
alles diefes ift in Columnen. und’ in Tabellenform und

“durch kleibe Zeichen und Hietoglyphen fo niedlich bey-
BehraChts dafs oft eine einzige Seite eine Viertelftunde
“erfodert.

Der Mangel einer fyitematifchen Orduung
erfchwert leider! die Benutzung diefes Schatzes, und
man kann darin Jahre lang beym Zeitungslefen nachge-
fchlagen haben, bevor man deffen Umfang und Reich-

"haltigkeit kennen lernt. *

England. geht in der Paginirung‘ des dritten Ab-
fchnitts bis S. 24r. fort, Schottland bis S. 251., Irland
bis S. 274 und dann folgen die Gouvernements in Ame-
rika, deren Zahl in dem jetzigen Kriege fehr vermehrt
worden‘, nebft der Fef tung Gibraltar.: Zuletzt ein Au
hang von mehrern zu fpät eingefchickten Artikeln.

LonxDon: Stockdale’s New Companion to the Landax
and Royal Calendars, or Court and City:- Regifter
for the Year 1794. 1065. 8. (x Shill. 6 p.)

Ein Namenverzeichnifs der beiden Parlementshäufer,
mit ftatiftifchen Erläuterungen der Wahlen von 1784
und 1791, und :aller wrhergehenden Parlemente feit
Heinrichs VII Zeiten. Aeufserf wichtig und reichhal--
tig für das Studium der englifchen Gefchichte, Unter
fo vielen-Refultaten, die man daraus abftrahiren kann,

‚ift folgende Berechnung fehr intereffant : ‘dafs feit dem

Jahr 1509 nur’ 4 Parlementer. über 7 Jahre, und 7 ande-
re 6 Jahre lang, ‚5 über 5 Jahre, z über 4, und zwey
über 3 Jahre. beftanden;; dafs 9‘ Parlementer nur einen
2jährigen, und 34 noch eine kürzere Dauer hatten, und
endlich dafs im Durchfchnitt jedes Parlement, eins ge-
gen das andere, 2% Jahr währte, felbfi wenn man das _
vom Carl I und das 17jährige feines Sohns mitrechnet.

_ Neben diefer in keinem. andern Werke, (0 viel fich
Rec. erinnert, fo-vollitändig zufammengedrängten Lifte,
enthält diefer Companion von der Geilftlichkeit und den
Oberhofchargen, auch von andern Stellen noch man-
ches, was in dem Hauptbuche nicht befindlich i(t

LEE

7

| anscHAzTEN: Ohne Druckort: Meklenburgi-
lg np und Römermonate. 1794. 15 5. 8; —
Enthält in einem leichten ungezwungenen ‚Vortag Mei neue,
aber recht gute,‘ Data; erft über‘das Allgemeine di, N
ftandes, woraus fich der ununterrichtete, Lefer die wo! Am
einander zu unter(cheidenden Begriffe von Reichscontingeht, das
in neuern Reichskriegen g-Wohnlich nach dem Heparıitlona-
füfs vom 1681, und von ARömermonaten, die noch nach

jefes Gegen- *

KLEINE SCHRIFTEN:

Wormfer Matrikel von 1521 geleiftet werden, (ehr gut berieh-
tigen kann; _ damn folgen Bemerkungen über die Meklenburgi-
fchen Präftationen beiderley Art, fo wie Ge urfprünglich waren,
und durch Moderationen wegen. der abgekommenen Länder,
durch Herkommen, und nun auch (eit der letzten allgemeinen
Landestheilung 1701 noch durch eine Vereinbarung von 1778
zwifchen beiden jetzigen Häufern beftimmt worden.

SS

 
