 

WE

U ———

La

277.
gen, Aber aüch” gegründeten” Widerfpruch; felbit in
Salon; zugezogen hat. . ‚Die Abficht diefer Briefe ge-
‚het dahin, das Dunkel, das noch immer über manchen
Städten Irakens, in Anfehung der Einführung der Buch-
“druckerkunit ‚in denfelben ‘fchweber, "zu. vertreiben,
und durch Bekanntmachung neu entdeckter, oder noch
‚nicht. Ahinlänglich ‚beleuchteter Producte  diefer Kunft,
aus dem: erften ‚Zeitalter .derfelben,, - einiges Licht über
fie‘ zu. verbreiten , - Welches ihm auch obgleich
nicht durchgehends geglückt.ilt..- Eine nähere Anzei-
ge der Einrichtung und. des Inhaltes feines Werkes wird
diefes anfchaulich machen, - Nach obigem, allgemeinen
Titel, auf welchem eine Anrede an die Schutzgeifter
der Künfte et, ‚in, welcher fich der V£ über den
Zweck, den”er fich Zu erreichen‘ vorgefeizt Dar, und
am Ende kein anderer ift, als die Epoche. der Einfüh-
zung der Buchdrückerkuhnft 'befonders’ inıden obern lta-
lien ‚noch über das Jahr 1465, in welchem bekaynter-
mafßen die Werke des Lactanz zu Subiaco gedruckt
Wurden hinaus zu fetzen, näher erklürer, kommt nur

er erfte Brief. welcheri die Monumenti della 1 ipogra-
glia Grmanele nel Secolo XV. zum Gegenftand hat. Von
. ı hat man bisher nur zwey ältere .Prodücte der

unft , mit Gewißheit aufweifen könnem; das eine ift
‘das bekannte und fo ‚oft gedruckte Supplemrntum Sum*
‚mae Pifinellae, welches ‚ein Deutfcher Matthaeiss von
Olmütz aus Mähren, der nachgehends nach Neapel zog,
"und dafelbit feine Kunft bis an feinen Tod übte, in Ge-
Sellfichaft eines andern Deutfchen , Michael von München
im Jahr 1474. aus feiner Preife lieferte; und das an-
dere ilt das Anni Viterbienfis Gloffa in Apocalypfin, die
ein Carmelirermönch Baptifia Cavallus druckte. Unfer
Vf. weifs nun freylich auch nicht melir,„. ein einziges,
kleines Calcndorium von 3 Bl ausgenommen, das er,
blofs aus wahrfcheinlichen Gründen, in das Jahr 1473-
ferzet, und vermuther, dafs es. zu Genu@ möchte ge-
drückt worden feyn. Nun folgen, einige wenige Pro-
ducte, die zwar nicht in Genua felbit, doch in dem
Gebiete diefes Frey fiaates in jenen eriten Zeiten zum
Vorfchein geköminen find.” So’wurde‘ Zu Savonna im
Auguftiner Klofter im Jahr 2474- Boethii Confolatio Phi-
lofopkiae per Fratreim Bonum Behannım gedruckt. Auch

das Doetrinate-des Alerandrt de la Villa rmendante Vene

turino Priore S. 1, et a. das einige fchon im Jahr 1471.
zu Florenz, andere erft im Jahr 1498. ZU Ayı haben
zum Vorfchein kommen laffen, verletzt er‘ nach Savois-
ma, aus, Gründen; gegen die fich ‚vieles einwenden
Von Navi ift.die,einige Summa Baptıjliana , die

icolaus Ghiravdengus im Jahr 1484 dafelbit gedruck$,
und’ von welcher Rec, feibit ein Exemplar in [händen
gehäbt hat, mit‘ Gewifsheit anzunehmen. Diefer Dru-
cker übte feine Kunf theils zu V’en:-dig, theils zu Pavtı,
und’ zuletzt in-feiner Varerftadt Novi. Endlich trägt
der Vf. feine-Meystung" von dem Druckort einer bekann+
ten Ausgabe des Slvenals vor, die aus der Preffe des
Seil de Fivizino f. } et a: zum Vorfchein kam," Die-

ß Künftler druckte zu Fenzdig im Jahr 1477. Cweronas
© Offer und Ept toll .

al Fımibiarese Dieler Umitand ver:
- anlafste ohne Zweifel den Vf. des Caralogs des Gr. (dr (a
; Valliere, auch den uvenal- unter die Venetianifchen

S /Ni03547 NOVEMBER 41 7944.14

278

Producte zu‘fetzem; und. das vielleicht mit Recht. Auch
das währfcheinlich ‚beftimmte. Jahr »des Druckes, nem
lich 1472, möchte das richtige feyn, da derfelbe im eben
diefem Jahre den Virgil gedruckt hatı— eine Ausgabe
die Laire zu Florenz gefehen hat,: die: aber dem Vf.
unbekannt geblieben zu feyn fcheinet:‘ Wider diefes al-
les ftreitet Herr Bons und will aus den‘) am Ende” ber
findlichen ‚. freylich. ziemlich. räthfelhaften Verfen 'b&
weifen., \ dafs 'diefer Fucobus, noch "1477. in feine
Heimarh /ivizano della Lunigiana. (Lune)‘ In0g0 tıeino
a Mafa di Carrara zurückgekehrrfey; und dafelbit den,
Huvenal, gedruckt habe... ı Nach. einer Sage , die aber
der Vf. nicht verbürgen ‚kann). foHen die Werkzeuge
feiner Kunft noch in. den Händen feiner Nachkommen
feyn, er felbit aber foll, um eines begangenen Verbres
<hens willen, fein Vaterland verlaffen haben. Der num
folgende zweyte Brief ‚hat den Titel: Primi Monument?
della Pavefe e. Brefciana. tipografia  nuovamente Ycdper“
fi... Der Vf. äußert feine Verwunderung darüber, dafs
die Buchdrackerkunit in Pavia, wo doch die Wiffen=
Schaften: zw Haufe waren, und wo fich die gelehrtefter
Männer, ‚aufhielten, fpäter, als in andern Städten‘Ita=
liens ausgeübt worden ift. , Rec. würde fich‘ vielmehr
darüber wundern, dafs bis zu Ende des funfzehendefi}
Seculi, Ciceronis Rhetorik ausgenommen; kein’ einz#?
ger Clafliker, in-Pavia gedruckt worden fey, und“ dafs‘
dich ‚die Preffen dafelbit,. diefe ganze Zeit‘ hindureb;-
blofs mit. dem ‚Abdruck. juriftifcher und medicinifchet“
Schriften befchäftiget haben... . Vermuthlich fehlte es da:
mals dafelbftan Gelehrien, die fich mit der fchönen, allge“
mein gefchätzten Literatur befchäftigten; und diefes war)
auch wohl die währfcheinliche Urfache, warum fich
die. Drucker Jieber au andern Orten, als in Pavia‘ nie“
derliefsen, nngeachter ihrer doch dafelbit nicht wenige”
waren. , So viel man weiß, war Damianus ex nobilPa
bus de, Confaloneriis de Binafcho der erfte Drucker it
Paviay von welchen Herr Bonivetliche Producre anführt,'
die ‚noch ‚yor 1476 mögen. zum Vorfchein gekommen®
A Faft zu gleicher Zeit mag, wie Rec. glaubt, ein”
ayländer Antonius de Carcano dafelbit gedruckt ha-“
ben; wenigitens‘ ilt das erfte‘ zu Pavia,' mit Bemer®!
kung des Druckjahres, (1476) des Ortes und des Dru--*
ckers-gedruckte Buch-.von ihn... Nach..diefen beydem
Mannern häuften fich die Drucker zu Pavia fo ziem-
lich „fo dafs derfelben bis zu Ende des Jahehunderts”
Zweif und zwanzig gezählet werden "können. | Beyliu-
fig bemerkt der Vf. poch ‚dafs das Viqueria, "wo 1486"
des ‚ilex‘ de Imola Poftillue ad Bärthöß, gedrückt whrde,
und welches Laie, der diefes Buch in feinem Fndic. (IM
P- 93 "anzeigte, nirgends finden komte, wohl day?
Voghera feyn möchte, welches lareinifch Viguericum,'}
auch Vicu!Iriae genennt wird, Die Einführung der“?
Buchdruckerkunit in Brefcia wurde bisher üsgemein” !
dem Henricus de Colonia und einem Statius (Euflachits)
G.Hicus Zugefchrieben‘, die-fehon im Jahre 1474: und
vielleicht auch ndch'1473. eine ‘Preife‘ dafelbit hatten"?
Man weiß aber jetzt, dafs eivem gewiffen Thom: Feran*
do, | der ‚Auch ein (Gelehrter gewefen it,’ 'diefe Ehre)
nicht abzuf echen fr,! Hr. B. hät, aufser den bereits”
bekannten, /roducten ‚defßleiben‘y ‘noch einige ändere,
Mm 2 N and
