Alexander und Franz zu Balm Salm,” (6’ wie des Hochfürftl,
Herrn Kanzlers von Notl, in Befchlag genommen und un»
rer die Hand der franzöfifchen Nation geftellt worden feyen,
Es (ey zu erwarten, dafs eheftens auch, wie folches fchon
mit "den beträchtlichen mobiliari‘ des regierenden Fürften
gefchehen , (das: bewegliche und ‚unbewegliche Vermögen
gedachter ihrer Herren. Oheime verkauft und-ein Raub der
franzößifchen Haabfucht werden werde, Gleichwie aber hie-
mit den Hn Fürften Karl Alexander, insbefondere ein Ver
1üß von wenigftens 360000 Livres und dem Herrn Känzler
ein grofser, noch nachzutragender Schade wird‘ zugefügt
werden; fo ergehet des Hn Fürften Gefuch an das "Reich
un diestalfige Entfchädigung bey einem künftigen Trieden-
fehluffe, Als Anlage ift, franzößfch und deutfch- abge-
druckt , der betreffende Auszug aus dem Regifter der Be-
Schlüffe der Verwaltung des Diftricts von Senones,

Schreiben der Kaiferl, Reichskammergerichtes an die
Reichsverfammlung zu Regensb. d.d, Wetzlar den 5 Jul.
1794: Dietat, Ratisb. die ı3 Jul, 1794, per Mogunt, fol,
a Bogen.

4

 

angezeigte , -18te Verzeichnifs 'nebit einer fummarifchen
Berechnung über Einnahme und Ausgabe der Kaif, Reichs»

kammergerichtsfufltentationskafla vom ı Jenner bis 31 Dec,
1793 dem Reiche mitgerheilt, re N

Die ordinäre und extraordinäre Ein- u

nahme fammt Recefßs vom 3r Dec,

1792 betrug - en 155679 Rtblr. 55Kr.
Die Ausgabe belief fich auf - 93514. — U
Blieb alfo baarer Kaffavorrath 62164 Rehlr, 754 Kr,

a N eh

_ An’ dio hohe Reichwerfammlung zu Regensburg unter»
thänigfes Merwnorial abfeiten der Uhnterthanen des Neuwie-
derlandes zur Sache der ihres ang eftammten Herrn Für-
Aien zu Wied Neuwied, Friedrich Karl, gegen die’ Herren
Fürfien zu JV/iedrunkel und VVittgenflein - Berlenburg alt
vom Reichskammergericht beflelte Garcnts, betreffend Re«
Bierungswiedersihnfetzung ; d. d, Neuwied den 23 Jul, 1794.

Namens des Neuwiederlandes bitten hier‘ 17 unter«
zeichnete Deputirte ihüen ihren angebarnen Fürften und
entriffenen Väter wieder zu geben, und, wie Er nachge-
Sucht in-feine Rechte wieder einzufetzen, D

 

LITERARISCHE ANZEIGEN;

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Der 21fe Band der Naturgefchichte der Vögöl der
Grafen ‘von Büffon welche Herr Profeffor Otto aus dem
Franzöl, überferzt, mit Anmerkungen, Zufätzen und’ vie-
len Kupfern vermehrt, im Paulifchen Verlage zu Berlin
herausgiebt, enthält die Befchreibung und Abbildung fol-
gender Vögel. Ausländifche Kukuke , und zwar zuerft Vö+
gel der alten Welt, die mit dem Kukuk verwandt find,
deren hier 28 Arten vorkommen, worünter der in dem
intern. Afrika fich aufkaltende fogenannte, Honigkukuk,
wegen feines befondern Inftinctes, die Nefter:der wilden
Bienen anzukündigen , worauf fich auch das diefem Theile
vorgefetzte Titelkupfer bezieht, vorzüglich merkwürdig
ist, Hierauf folgen Amerikanifche Vögel, welche Aehn-
Nchkeit mit dem Kukuk haben, Der "Ani, den die Creo«
Jen in Cayenne den kanarifchen Sprudier nennen, weil er
den Ton riach macht, den das fiedende Waffer in einem
Topfe macht. Der Autw oder Motmat in Guyana, Die
nahe an einander gränzenden Gefchlechter der 77T iedeho-
pfen , Promeropen und Bienenfreffer. Der Wiedehopf, ift
wegen feines fchö doppelten Federbufches auf dem Ko-
pfe (ehr kenntlich, | Die Promeropen find, Wiedehopfen
ohne Zopf, Die Bienenfreffer find, wegen ihrer kurzen
Füße, dem Wiedehopf fo wie dem Eisvogel ähnlich, und
befonders dem letztern durch die eigene Stellung der, Ze»
hem, Die bey diefem Theile ‚befindlichen 76 Kupfer, welr

-

che fowohl fchwarz, als illuminirt zu haben find, enthal-
ten, aufser dem Büffohfchen , auch Abbildungen aus Se«
ligmann, Sonnerat, Gumen, Briffon, aus den Philofo-
phical Transactions, aus Sloane, Willughby, aus "Pallas
neuen nordifchen Beiträgen, aus dem Mufeum Cartfonia-
num, 4usBrowne , Pennänt, Latham , Seda, aus dem Not
vis Commentar, Petropoliranis, aus Pallas Reifen, Aldro:
vond, Sonnerat , Oftindien und White, Auf Druckpapier
Prän, Preifs 18gr. ord. 1 Rehlr. 4 gr. Schreibpap mit (chwar-
zen Kupf.. Prän, Preißs ı Rıhlr, ord, ı Rehlr. 8 gr. mie
illum, Kupf, Prän, /Preifs s Rehlr. 16gr. ord, 7Rihlr, 1087.

 

Der zweyte und letzte Theil von den Denkwürdigkeis
ten des ehemaligen Nachtwächters Robert zu Zwützen, der-
zeitigen Satrapen im Lande Caramania ete, herausgegeben
von-Hrn Baron v, Oertel, in 8, auf Schreibpap. 18 gr. ift
erfchienen und ich darf wohl nür die Ueberfchriften eidi-
ger Capitel z.B. Zultand und Folgen der Caramavifchen -
Aufklärung... Der ‚König und er Hochmeifter ziehen
Schach, Feiner Plan eines Prinzenerziehers, Vorf(chriftzu
Verfertigung eines Nerzes für künftige Regenten, WVer-
hältniffe des, Prinzen zum weiblichen. Gefchechte, ‚Erfchei«
nungenetc, daraus anführen um das Publikum. auf das In-
tereffe deflelben aufmerkfamı zu machen, Ver

Schneeberg den .22 Novembr, 1794

Chrifoph Arnold Buehhändler:

m

 

  
