497
der Schreibeclafe machten‘; er‘ bedauerte aber, dafs die
Kernhafteften Sätze, nach, verlafsnem Unterrichte, wieder
aus dem. tächtniffe kamen, Um nun den Lehrern
‚ute Materialien an die Hand zu geben, und dem Ge-
dächtniffe der Lernenden zu Hülfe zu Kommen, liefser
diefes Büchelchen drucken. .
- Nr. 8) Diefes Lefebuch , fagt der Vorbericht, ent-
hält einen-theoretifchen Theil, der auf den, Unterfchied
zwifchen Wahrheit und Täufchung, und zwifchen Wahr-
heit und Dichtung aufmerkfäm machen foll, und einen
Draktifchen Theik,' der zeigen +Loll, dafs Ordnung und
Fhätigkeit der eitizige‘ Weg “zur 'Glückfeligkeit fey.
Beide Theile aber find it einander ‚verwebt, und dem
Lehrer bleibt Erklärung und individuelle‘ Anwendung
überlaffen. 5. 33—39. erzählt die Gefchichte des un-
ordentlichen Fritz; den ein neuer Lehrer dadurch "zum
ördentlichtten Menfchen macht, dafs er ihn bey jeder
Gelegenheit gewöhnt, zufammen Zu legen, und, zu fam-
inen zu flellen , was zufammen gehört, und von einander
abzufondern , was %icht zufammen gehört, &
7 Nr. 9) Der ganze Vortrag ift an‘ den Lehrer gerich-
tet, dem,. von dem erften Anfangsgründen an, jedes
Wort vorgefagt wird, das er in feinem Unterrichte‘ brau-
chen foll. Für einen, der, wie es oft der Fall if, ganz
ohne Kenntniffe und Vebung in einen Schuldienft kommt,
möchte das Werkchen recht brauchbar feyn , nur mufs
er manche Wörter zu vermeiden willen, die aufser der
Gegend .des Vf. nicht fehr üblich find, z. B. gleich an-
fangs:; Da der Tupfer (.) das Einfachfte ift, fo fange
man mit diefem an. Liebe Kinder, ich werde‘ euch ei-
nen Tupfen zeigen. Was werde ich jetzt zeigen? ei-

ne N I Herr Son Rochow wollte dürch diefes Werk,

  
 

“wie. er. fagt , die grofse Lücke zwifchen Fibel und. Bibel

 

y

j ji ausfüllen, und es ift bekannt, wie aus-
A keiteten Beyrall er gefunden hät. Hr, Schlez lieferte
3789 eine für Oberdeutfchland umgearbeitete Ausgabe,
und fchon im Jahre darauf mufste er eine neue Auflage
beforgen. Er hat nichts geändert, den zweyerley Les-

AL; Z: NOVEMBER 1794

x 428

arten-machen‘ im Landfchulen Verwirrung, nur ‚einige
Holzfchnitte hat er eingefchaltet , z, B, S.. 97. die Mon-
desveränderungen Zu erklären.

Nr. 11) Hr. Infp. Funke, fonft durch feine Natur-
gefchichte bekannt, wird zwar auf dem” Titel allein, und
in. der Vorrede als Hauptverfaffer genannt, in diefer Vor-
rede aber, die Hr. C. G. Neuendorf, zu Deflau, ge-
fchrieben. hat, erklärt diefer, dafs er mit jenem gemein-
fchaftlich den Plan des Werks entworfen, und, was
jener ausgearbeitet hatte, mit ihm auf das genauefte ge-
prüft habe. Der Zweck des Lefebuchs ift, der Jugend
von -7—15 Jahren, aus den untern und mittlern bür-
gerlichen Ständen, neben der. Aufweckung und. guten
Richtung ihrer Denkkraft, hinlängliche. Vorkenntniffe,
fowohl in Anfehung moralifcher, als phyficalifcher und
bürgerlicher Gegenftäude mitzutheilen. Der erfle Theil
erfchien fchon vor 6 Jahren; und war der Jugend von
7 - 11 Jahren beftimmt, der gegenwärtige zweyte Theil ik

* nun für die reifer werdende Jugend von 12—15 Jahren,

und enthält Naturgefchichte, Naturlehre, Gefchichte und
Erdbefchreibung in Verbindung, Unterricht von dem
Menfchen , und fechftens von der menfchlichen Gefell-
fehaft, An manchen Orten ift freylich der Unterricht
etwas mager ausgefallen , z. B. S. 16.',,zu den furcht-
„barften‘ Raubthieren gehören die aus dem Katzenge-
„fchlechte, nemlich der Löwe, berühmt wegen feiner
„Stärke, feines Muths, und feines majeftätifchen Anfe-
„hens, der Tiger, der Panther, und der Leopard“ wel-
ches für ein Lehrbuch allenfalls hinreichen möchte, wo
man auf den Docenten rechnet, für ein Lefebiıch aber
faft. nicht. viel. mehr ,.als gar nichts, ift. Gefchichte
und Erdbefchreibung von Frankreich füllen noch nicht .
zwey Seiten, und die grofsen Begebenheiten feit 1789,

nebit der neuen Abtheilung @es Landes , find gar DER
erwähnt, Am 24. Apr, 1794, von welchem Tage die
Vorrede,datirt ift, konnte man nicht füglich noch fchrei-
ben: „Auch die Städte Lyon, Marfeille, Toulonw, Bour-
„deaux, Orleans, und mehrere andre, find yolkreich
„und blühend;* Vebrigens ift das Buch gut gefchrieben,

KLELNE SCHRIFTEN.

4 sysıx. Ve Rifpoßta alle Ofervazione/ del Padre Er-
menegiide Pin Tale nuövn % 'eoria € Nomenclatura Chimica come
jnammiffibile in Mineralogia, 1793 368. 8. (6’gr.) — Unter
der Dedication, EM eine ran Ten ae ‘. Seen A

Abb. Gi intafelli A zZ
BE war Delanen Die mejften Einwürfe des Pa-

"Schrift it von Keinen Knie find fehr unbedeutend, fo daß

ter Pini gegen die neue

Tide #

 

Druckfehler, As L, Z. 1794 800 333; 8.32. Zu20 und zu; Vetrichtungen, lies: Vorrichtungen,  Ebend, Sı 14. Z. 58

& go, lies: 8% 6

 

ihre Widerlegung nicht fchwer werden konate,. Die wenigen
aber, die allerdings Gewicht haben, find fehr unzulänglich be«
antwortet. P. nimmt niit mehrern Phyfikern'das Waller zur
Bafıs der dephlogiftifirten und inflammabein Luft an, und’lei«
tet die Gewichtszunahme der Metalle bey der Verkalchung von
dem Beytritt des Waflers her. Inzwifchen fo wie feine Hypo-

“thefen hier vorgetragen werden/ haben fe fehr(chwache Stützen,

 

 

 

 

%

EEE

 
