 

#871 A
fich Hr. St., befonders um die Gelehrten — Kirchen-
‚und. Refoumasionsgefchiehre unfterblich ‚verdient ge-
macht hät — das letzte fey, indem es nur Avenige Tage,
vor feinem, am Ende des verfloTenen Jahres erfolgten
höchftbedauernswerthen Tode, die Preffe verliefs. "In

lich die gegenwärtigen bedenklichen und unruhvollen

Zeiten, die jeden ganz. natürlich au das traurige Jahr
43525 erinnern Würden, in welchem fo manche Gegend
„unfers Deutfchlandes „anf das fchrecklichfte verwület
worden iit, ‚ermuntert hätte, die-Gefchichte eines Man-

„nes zu entwerfen , der an dem damaligen Bauernauf-
‚ruhr in Thüringen , fo. grofsen Autheil gehabt, und die-
4 fes un fo mehr, da man aufser der von Melanchthon ge-
‚fchriebenen und (vermuthlich noch 1525) zu Hagenau
„gedruckten Hiflorie Thome Müntzers, die noch. dazu
nicht einmal die eigentliche‘ Gefchichte/feines Lebens

+ „enthielt, keine nähern Nachrichten vom feiner Perfon
‚und von feinen Schickfalen hat. Diefe konnte man

nun freylich am ficherften und zuverläfsigften von Ha.

. „St. erwarten, der, wie fchon aus den, im zweijten Band

„Seiner Beyträge zur Literatur befindlichen Mifcellaneen
‚zur Gefchichte. des’ Bauernkriegs vom SF. 1525 erbellet,
„alle diejenigen Quellen, aus denen eine folche Gefchichte
‚gefchöpft, werden müiste, nicht nur kannte, {ondern
fie auch, da er mit ihnen. fo innig vertraut war, gehö-

Fig zu benutzen Wufste, . Sie ift alfo auch die vollltän-

«igite, die fich erwarten liefs, fo dafs vielleicht, felbit

aus bisher verleckt gebliebenen archivalifchen Nach-

richten „nichts. erhebliches hinzuzufetzen feyn möchte,

„Weil diefe al Ende doch nichts vonder eigentlichen Le-
„Gyusgefchichte diefes fo merkwürdigen Mannes eanthal-
„ten Würden, Die Schrift feibit zerfällt in drey Abfchnitte,
von denen der erfle’ Müntzers Leben enthalt. Dieler

* Mann; der auch. Mancerus , Moncerus, Monetarius: ge-
_nennet Wird, war zu Ende des funfzehnten Jahrhunderts

in-der grüßichen Refidenzftadt Stollberg am Harz gebo-

ren. ‚Wer-ein Vater gewefen feyu möchte, if unbe-

„Kannt;z doch wird eine Auckdote, deren Gewifsheit

aber nicht‘ verbürgt- werden ‚kann, von ihm; er-
zählt, dafs er nemlich um einer begangenen Uebelthat
& wegen hingerichtet worden fey, und dafs fich fein Sohn
eben deswegen in der Folge au der Stollbergifchen
Herrichaft zu rächen gefucht habe. Vermuthlich ftu-
dirte er zu Wittenberg‘, wo er auch feine Zeit nützlich
angewendet haben mufs, weil er auch den Gradum Ma-
„gißerü erhielte, and Melanchthon von ihm Sagt, dafs er
in der h ’t wohl erfahren gewefen fey, wo-
von auch älle feineSchriften zeugen. Dafs er in feinen

 
 

  

  

  

   

   

  

und zu Halle in Sachfen gewefen fey, fagt er felbit, und
wahrfcheinlich trat er auch frühzeitig in den geiltlichen
‚Stand, Sicher iftes, dafs er an den (cholattifchen Gril-
leu wenig Gefchinack gefunden, Qatgen aber, (o,. wie
"Staupiez und Luther, die mnßifche Thevlogie liebge-
‚wonnen. habe, die ihn aber am Ende zum gröhflen
‚Schwärmer machte, und zu allerley unvernünftigen Aus-
„” ‚Aehweifungen den Weg bahnte, zumal da ersauch,/ wie
aus allen Umftänden erbellet,ı als‘ Refornator glänzen,
“und {ich” dureh vorgegebene übernatürliche Träume,

  

  
  

 

 
 

 

w.. N

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG * - 372

dem Vorbericht erinnert der Vf., dafs ihn ganz vorzüg-, nen Mann grofsen-Beyfall fand, und überall, wo er

“trat er 1520 an.

"Jauter ächten Kindern Gottes famımeln und ein «|

J/altes in deut(cher veritändlicher Spräche verrichtet"

frühern Jahren Collaborator an der Schule zu Afchersteben

 
   
 
     

/

   
   

  

Vifionen und Unterredungen mit Gott vor "andern ein
wichtiges Anfehen geben-wellte. -Müntzer war: auch,
befonders, ‚da er, auf‘ ein recht thätiges Chriftenthum
drang, wovon die damaligen Zeitgenoffen wenig hör
ten, fo glücklich, dafs er vorzüglich bey dem, gemei-

   
    
   
     
 
  

  

predigte, gerne gehörer wurde, Diefes gefchah am öf-
terften.in. feiner Vaterftadt Stollberg ,-wofelbit- er fich,
ehe er noch irgendwo einen feflten Sitz hatte, durch
feine guten Predigergaben, grofsen Ruhm erwarb.‘ Sein
erites ordentliches Amt führte er zu Zwickau. Diefes
Schon hier eiferte er itark wider das
Pabfttham; und eben fo wenig war er mit Luthers Re-
formation zufrieden. | Diefe ging, feiner Meynung nach,
blofs das äufserliche an. — Den Ablafs, das Fegfeuer
u. dgl. verwerfen, fey nur halb reformirt — man müfle
fich ganz abfondern, und eine ganz reine Kirche yon

  
     
 

     
     

  
   
 

  
       
   
       

      
 
 

   
   

neues Reich aufrichten u. f. w.. Ua diefe Z
Müntzer diefs zu Zwickau mit grofsem Beyfall predigte,
ftunden dafelbit einige andere Männer auf, die fich für
götdliche Propheten, ausgaben, fich aufserordentlicher
Öffenbarungen rühmten, und befonders die Kindertäufe
verwarfen. Zu diefen Schwärmermn Tchlug fich ‚auch
Müntzer, und dar fie Zwickau verlaffen mufsten‘, en {
fernte er iich ebenfalls, und machte fich zuEnde des
J: 1521 nach Böhmen , in der Hoffnung ‚’fich unter den
uf Jünger zu machen.‘ Er fchlug ‘auch wirklich
zu Prag ein Patent wider die Clerifey an, das Hr. SE
yon S. 19—395, deutfeh_nud Jateinifch (aus dem Pan-
thcon anabaptıflicum Cötheir 1702. fol.) in extenfo
getheilt hat, Allein fein Aufenthalt dafelbit‘ dauel
ner ganz kurze Zeit), weil er, wie zu vermuthen
feinen Erdzweck nicht erreichte, Vermuthlich reift

er fodapa hin and her, bis es ihm endlich glückte, zu
Ende’ des J. 1522 oder zu Anfang des J. 1523 zu Alfledte
oder Alftadt im Fürltenthum Eifenach (befler in Lhü-
ringen) einen bleibenden, freylich auch wieder aur
kurzen, Aufenthalt zu finden, und dafelbit als Predig
anzeftellt zu werden,  Mier machte /er nım eine g
neue und. in der That’ fehr zweckmäfsige Einricht
des öffentlichen Gottesdien(tes , verbannte ‘von. dem!
ben die‘ lateinifche Sprache , ubd brachte es d:

    
  
  

  
    
  
     
   
 

   
     
          
  

      

     
 
 

   
  
          
      
 
 

  
      
   

   
     
 
 
  
   

de. Hiedurch erwarb er fich dun fehr grofsen,
auch‘ wurden feine Predigten häufig"befucht,
die Leute von allen den Orten, wo die neue Li
fite. verboten war „nach Alfede‘ liefen,
tzern predigen zu Kören, der, da er'.der’ Kl
wie ‚der Obrigkeit, die fcharfften Lectionen gab
Mann nach ihrem Herzen war, Diefer allg

fall veranlafste Müntzern fchon damals,
lium mit Gewalt einzuführen, ein neues Rı
ter frommen und heiligen Leuten auf Erde
den, und zu dem Ende eine förmliche, dal
‚ckende; Gefeflfch:  Alftedt' zu errichten.

  
  
   
  
   

   

  
 
      

 
    
 
 

-fem feinen Anhang überliel Müntzer fchon
-nachbartes Dorf, wohin man.
ee

  
