   
 
  
 
  
   
  
  
  
  
  
   
  
  
    
   
 
    
  
 
 
 
 
   
  
  
  
  
    
 
 
   

 

149 ' ; 8

Jogen ywundierkun auch folcher, die’Jahre: hindurch. (chon
Infekren’ Kaufen und-fammeln ; 6hine nür eines mit Gefchick
im Syftem aufzufinden; + jene Klagen) über die Fabrizius
fche ‚Methode, die an! Zuläßsigkeit und Gültigkeit, jener
der Hedwig(chen über die Ctyptogämen düsiGleichgewiche
hält, habe ich oftmals gehört! — Nie wird folchen abge-
holfen werden können, (0 lange’es Menfchen gibt, die Gal-
dertr Raben ähnlich find, die nur fammeln — um zu ha-
Ben! — Aber vermindern wollte ich diefe Klagen ; und ders
um wählte) ich auf den zwölf‘ fogenannten Moxatskupfern,
eben‘ fo’tiele Gattungen nach‘ der geänchten FaBßriziufchen
Methode, an welchen ich (0 fprechend wie möglich zeigen
wollte, dafs 03. würk11@ß af dem Wäre, den Roflskäfer an
m Gebifi& "eben fo zu erkennen, wie das Rofs felblt,
us dieles Erkennen gerade nach der natürlichen Merhode
Ihherginge‘, in ihr fogar der bedeutenäfte Fingerzeig der
Natur Jäge, und unmittelbar auf jene von dem Schöpfer
‚ewie(ene ökonomifche Verhältniffe —-deute! Wie leicht
Zee Wehrzunehmen, ift gewifs dem "leicht , der die hier-
aus refultirenden Vortheile nicht, verkennen, undızu die-
fer,zwar anfangs miih(amen, doch unendlich belohnenden
Forfchung x ruhigen Blick , und ganz geöfnete Augen, mit-
bringen will! GO. wid nid A
Wer (tat der gewählten Infchrife : went
ktanfaune, oder entomologifches Tafchen»
ed 4795 etc. das nemliche Werk, unter

 

  

GC. FV. FF. Panzeri Entomologia Rermanica » exhibent
infecta ‚cper Germänian yindigana ER.
zu befitzen wülcht, der findet folches, unter dem, im
Verhälrniffe der grefsen hierauf gewendkten Koften, Co mäl-
gem Preifse s von 2: Thalern in gedschter zu. ihrer” blei-
benden Ehre. (0 uneMülich hätigen „und keine Koften
scheiben Siera Veilagshandlungs

+ Nürnberg; den 2600januän 4795, | 4 7
WE mit ri Ge WOP Panzer
er HT nn RE, ad
x ——,

«Nachricht an‘ das Katfmännifche Publikum,
Ich habe dem Verlag des A!
ı Gompeniefen Hasdlbachks für Kanfleute $”0d6r encyklopi«
widifche Weberfchr Marb] 1 emswhrdipen im Gebiet’ der
«Handlung 0b 6-w a
übernommen, undiin der bevorftehenden. Ofter - Meffe er.
£cheint dersare Band‘, der die Buchflaben A-bis G en:hal-
ten wird‘, ganz gewifs. | Nach’ der weicliuftigern Arzeige
Tee Verfeßtren Ale krApril’ vorigen Jahres ins Poblikum
erfchien Coll Giefes: Werk das Wefenrlichtte aus Crufens
Contorifts Schodels FW aaremlexicon und Ludovicts Akademie
der Kanfouto, verbunden‘ mit feinen eignen Tdeen, im
— Das Werk (ll
in 3 Bänden, wo möglich nicht mehr sis 3 Alpkabet aus-
tragen; und auf diele/Art'dem' angehenden Kaufmanne ein
nützliches ; wol iefert werden, Wenn
iftet, fo kann dieles

‚. Manfse zweckwidrig ausfallen mu(s, in welchem es die

Dies if unfireitig ein gutes Omen, ! Um auch den Entferng
gern und denjenigen‘ fo jene Anzeige nicht,zu,Geßcht be«
kommen haben, den Ankauf diefes Werks zu erleichtern»
will ich ihnen bis zur Beendi; des Drucks noch eben
die Vortheile, die jetzt die Subferibenten von mir erhalten,
genie(sen-laffen. - Wer auf das erfta Alphabet mit 1 Behlr.
fächt, pränumerirt, und beym Empfang des tten auf das
Ze u. 6 w. erhält fein Exemplar 2uf eine Gatrung Druck“
papier , das, wenn es planirt ift, dem (chönften Schreib»
papier. nichts nachgiebt. — Der nachherige Ladenpreis
ift z Rehlr. 8 gr.» und das Papier nicht von-der Giue wig
das für. die Pränumeranten. — „Die Namen der Sub(eri-
benten ‚und. Pränumeranten werden dem VVerke vorge-
druckt, ‚Es wird alfo ein Jeder dafür forgen dafs fein
Name nicht durch unle(erliche Schreibart verflumelt ge-
druckt erfcheine. — Ich habe übrigens die Vorkshrung
getroffen, dafs zu Anfang der Melle der Druck des erften
Bandes beendigt feyn (ollı‘ Auf diele Weile können
fremden; Herrn ‚Kaufleute, ‚die anf ‚diefes VWerk ‚berei
fubferibirt. heben. ‚oder. noch prämmeriren.. Wollen» ihre
Exemplare ohne Koflen entweder felbfl in Empfang neh.
men, oder fich durch Gelegenheit kommen laffen. Schliefs»
lich verfpreche ich für’ meinen Theil alles mögliche zu thun,
Wss Azufsere dem Innern angemeffen zu liefern. |

Leipzig im yanlhe 27% A
‚Meinrich Gräß,

 

\mBlicke äsf den fitefick. veligiöfen Unterricht‘ nach” Kate
“1”""Chisien,'am Ende des‘ 18 und Alfange des 19ten Jah
hunderts.‘ "Erffös Stück. Hamburg bey Bachmann un
Gundermann 1795. C16 gr.) r

In dem BedürfmiTe, welches der Verf. Ser Ankündinung
Eines den Bedürfniffen unferer Zeit anremeffendn Katechis-
mus, (S. Genius 8er Zeit 1794. December 8.641, ol.)
und der VE. Bes ’kurzeh Alan 7”, Ah ANA G eg efinntet
(fntell: BE der AL. Z. 179: Nah. 172. 8, 755) fühle
ten, HKiegt der Eütftehungsgruha, und in Abheffng diefes
Bedürfniffes beft-ht der Zweck der genannten Scheife. Det

Umffand‘; dafs‘ faft zu derlelben Zeit deey von einander

unabhängige Männer auf denfelben Gegenftand öfenılich
aufmerk{am machen, fcheint ein nicht unbedeutender Wink
zu. feyn, dafs dieler Gegenftand eine nähere Beherzigung
A Publ’kums ve diene, — Wir überlıffen, es einem
Jeden, dem die Sablıe_des Gulich + Feligiöfen Unterrichts
der Jugend nicht gleichgültig ift, den in der. Vorrede dar
gelezıen Plan diefer Schrife — (von welcher das 2. 3. 4t0
Stück zu erwarten find) — mit’den Gedanken der erwähn-
ten beyden Mönner zu vergleichen und zu entfcheiden , in
wiefern es einem Jeden gelungen ift, das‘ ächt moralifch-
treligiöfe Bedürfni(s der Menfchheit genau und richtig auf»
zufaffen , und in wie ferne es dem Einen‘ 0der "dem Andern
Befonders gelingen werde, für daflelbe ein Lehrbuch zu
verfertigen , das unftreirig nur in dem Verhältn:ffe zweck«
mäfsig' feyri ‚kann, in welchem & fich Rürzt auf vollftän-
ige reine und deußlicke Kenntnifs’der moralifche-religiö-
fen Anlagen des "men(chlichen Gemütches, das in dem

 
