—
Mit Ende des Januars werden wir unter nachfolgen-
den Titel eine” Y
: . Moden - Gallerie

wm.“

eröffnen. Zur Abbildung der Mode - und Luxus - Artikel
A find von uns gefchickte Künftler und Papier und Druck zu
der damit verbundenen Erklärung fo gewählt worden, dafs
Beydes krinen fchreyenden Centraft mit den Kupfern mä-
chen wird,
x Die Einrichtung unferer Galleries i(t folgende: Im
Laufe jedes Monats erfcheint ein Heft in Quart mit drey
gut g-flochenen und fauber colörirten Kupfertafeln nebft
einer deutlichen. Befchreibung des Kopfputzes, der Frifur,
des Schmuckes und der Kleider; die Kupfer auf Velin-,
die Erklärung auf ho’ fchem Papier, Zwey Kupferte-
feln liefern drey , auch manchmal fünf Figuren von gehöri-
ger Gröfse' in dem allerneueften , der Jahreszeit ftets gemäf-
fen, Englifchen oder Deutichen Anzuge. (Was die Eng-
NKifchen Trachten anlangt, fo behalten wir die Zeichnungen
genau bey, die wir aus London Bekemmen, und was die
Deutfchen und die Berliner Auzüge betrifft; (o werden
wir diefelben fo gefchmackvoll und genau wie jene zu lie.
fern bemühet feyn , von den prächtigften Kleidern an» wel-
che die Damen bey Hofe , auf Aflembleen, in Opern, Co-
mödiem, auf Concerten und Bällen zu tragen pflegen, bis
zu den einfachen niedlichen Morgentraehten herab, worin
fie in den Sommermonaten erfcheinen.) Ein drittes Kupfer
enthält Möbel, "Zimmerverzierungen, Efs- und Trink - Ge-
fchirre, Nippes, oder Equipagen, Rifle von Prachrtgärten,
eleganten Landkäufern und ähnlichen Erzeugniffen des
Luxus,

Um diefs Werk auch für Künfiler, Fabriken und dem
hatıdılnden Theil des Publikums nürzlich zu machen, wol-
Jen wir in jedem Hefte die neuerfundenen Kun) werke,
Mode - und andere Waaren- Artikel kurz aber beftimme
anzeigefi, und den Namen der Künftler , Verfertiger oder
Veranftalter beyfügen. Zu dem Ende erwarten wir genau,
& aber ja nicht weirfchweifig abgefafsıe Anzeigen und Modelle

oder Proben zu Mufter- Tafeln. Auswärtige werden uns

” diefelben poftfrey überfenden, die Mitbewohner unferer Stadt

aber in unferet Handlung abgeben laßen. Diele Anzeigen

\ nün follen nach Befinden der Umftände unentgeldlich oder

X gegen mäfsige Gebühren indie Hefte unferer Gallerie ein-
gerückt werden.

Jede Abtheilung diefer Gallerie, die zwölf Nummern
enthalten foll, wird ein befonders allegorifches und colo-
rirtes Titelkupfer bekommen. Die Namen der Pränume-
zanten sw welche dem letzten Hefte vorgedruckt werden,
“nimmt der hiefige Buchhändler Hr. Ermft Felifch an, der
fich der Hauptfpedition unterzogen hat, und mit weichem

Auswärtigen belieben (ich dieferkalb an ihn poftfrey
such am die ihnen zunächR gelegenen Pollfmser nnd

  

= an RA

xx

 

 
    
     
   
 
 
 
 
 
 
 
 

117 ; ) rasen Se 118

Öörtern oder Ländgütern befördert wün(chen, werden er»
Sucht, ihre Adreffen mit der Bemerkung die(es Verlangens
bey dem eben bennannten Hn. E, Felifch abgeben zu Jaßlen,
Berlin, den x. Jan. 1795
Friedrich Nitze et Comp

 

In des Buchhändler Himburgs in Berlin Verlage erfchei-

nen künftige LeipzigerOftermeffe nach(tehende neue Bücher:

Albertinevon Lindenhain. Eine Stiftsgefchichte- 8- ıRıkk

Böthke, E. H. S., Beyrräge zur Lehre, wie man mit

möglich(ter Schonung: des Holzes alle Landgebäude

wohlfeil , dawerhaft und feuerficher bauen kann. Mit
Kupfersafelh, gr. 8. 16 gr.

Bothe, F,, Volkslieder. Ein Nachtrag zu der “Herderr
fchen Sammlung. 8. x Rıhle.

Brieffteller, Berlinifcher , für das gemeixe Leben. Sechs-
te vermehrte und (ehr verbefferte Auflage. %. 18 gr.
Creve, Dr, Carl Casp., von den Krankheiten des weib-

lichen Beckens. Mit XI Kupfertafeln. gr. 4. 4 Rıhlr)

Die Farben. Fünf Lieder von Carl Müchler, In Mulfik
gefetzt von F, F. Hurka. 4. 18 gr.

Gedichte Wilhelmine von S. Mit einer Vorrede heraus-
gegeben von Jak, Elias Trofchel. 8. ı Rehlr.

Gefchichte, meine, ehe ich gebohren ward. 8. 1 Rthir,

MHeckers , Dr. Aug. Fr., Therapia generalis, oder Hand-
buch der allgemeinen Heilkunde. Zweyte- verbefferte
Aufl. gr. 8, 1 Rıhlr. 12 gr.

Kosmanm, Wilh., Verfuch einer Theorie des deutfchen
Srils, 3r u. Jezter Band. 20 gr.

Milman, Francis, Unterfuchung der Urfachen, aus de-
nen die Symprome des Scharbocks und der Faulfieber
entftehen. Aus dem Englifchen mit Anmerkungen von
D. Lindemann. gr. 8. 16 gr.

Kangliffe der König'ich Preufsifchen Armee für das Jahr
1795. 8, 16 gr.

Richter, Dr. Chrift. Fried, , Beyıräge zu. einer przkti-
{chen Fieberlehre. gr. 8. 2 Rıhlr.

Vollbeding , M. Job. Chr., Handwörterbuch zum Behuf
einer gefchickten Verbindung deuticher Wörter und
Redeformen, wodurch fie Schönheit, Schmuck, An-
much und Nachdruck erlangen. Neb(t erläuternden
grammauifh- kritifchen, meift philofophifchen und
äßthetifchen Anmerkungen „ wie auch genauer Darftel-
Jung, theils gleichbedeutender Ausdrücke, theils ver-
Närkender Begriffe. gr, 8. I Rehlr.

Weftphals» G. C. E., Predigten auf alle Sonn - und Feße
tage des Jahres. Zwey Bände. gr. 8, 2 Rıhlr. 8 gr.

  

 

Ankündigung eines wichtigen VV’erks für ganz Deutfchland.
Läng(t vermifste man für Deutfchland ein Werk, wie
Archenholz Annalen der brittitchen Ge(chichte; eine ähn-
liche vollftändige hiftorifche Ueberficht des Zuftandes der
Nation, ‚als Nation der politifchen Brarbenhrlen, der
Sitten, der Künfte und Wiflen(chaften,
Möchte, ruft. der Rezenfent des 61en Bandes der brit-
‚Annalen, in der Oberdeutfchen allgem, Lit. Zeit,

Im Ben Stick des heurigen Jahrgangs aus: möchte ein

  

 
