 

ww

5 HE a
- Syltem des Piato, des Arifloteles, des Bodin u. 1. £. ken?
ner lernen Wollte, und fie in ihren Urfprachen nicht
fefen konnte; ‘von. einer "guten Ueberfetzung allemal
; gröfsern Vortheil, als von einem folchen Auszuge zu
hoffen hatte; fo liefs fich deun doch noch eber ein ver-
nünftiger Zweck des Unternehmens abfehen, wenn es
fich‘” blofs auf Bücher diefer Art eingefchräukt hätte,
Sobald aber der Plan auf die Schriften von, Hume,
; Smith, Cumberland u. £. f,; endlich gar auf Puffendorfs
‘ Naturrecht, auf Montesquiews Geift der Gefetze, auf Bo-
Tingbroke’s‘ Briefe über die Gefchichte, Kurz, auf Bücher
ausgedehnt ward, die fich jedermann‘ ohne alle-Mühe
'yerfchaffen Kann, und’die man’, Wenn man fie über-
haupt zu veritehen im Stande iit, weit leichter verite-
hen wird, wenn mai fie im Ganzen liefert: fo zeigte
fich klar, dafs die Sache nichts weiter als eine elende
merkantilifche Speculation zum Grunde hatte, . Da’ in-
deffen diefe Sammlung, (die, foviel Rec, bekanyt wor-

LAD ZEMERZ 1798 A

EN 2

deu; auf vier und zıvahzig Binde auslaufen if, )
ihrer Armfeligkeit, im Original vielen Abfatz” gef
den hat, fo kann vielleicht auch ‚eine deutfehe.Ui
fetzung noch wohl ihr Glück machen,

„Die vor uns liegende if fo gut und lesbar, als der,
welcher die Schreibart des Originals Keunt, fie nur ii
mer verlangen konnte. Denn es’ gehört mit zu, den
charakteriltifchen Eigenfehaften diefer Compilation, dafs.
fie gröfstencheils in einem unaggenehmen, holprichten,
abgebtochaen und verworruen Stil abgelafst il |
Ueberfetzer hat lich nicht gerade die undankbate Mühe |
gegeben, diefen Stil zu verbeilern ;-er hat ihn aber. auch
nirgends verfchlimmert, fondern alleuthalben mit Treue
und Deutlichkeit übergetragen, . Mehr konnte'man ihm,
wenn es einınal entfchieden war, dafs "diefe pol 7;
Trödelkanmer in uulter Sprache exiütiren (ollte, zicht.
zumuthen, ;

 

„ 7 STAATSWISSERSCHAPTEN,. ‚Stotkhalm, in d. Königl. Druckes
gey: TU Köngl. Majet, Kougl. Stats -Utredningens underdaniga
Betankande, angäende Spanmals Magazins Virectionen och de
under des Ping fülde üämnen. (Unterthänigltes Bedenken
der König), Staats - Deputation’ an Sr, Maj., betreffend die Direc-
tion der Königl: Getraide -/Mägazine und die unjger Verwaltung

_ diefer Direction, geftellte Gegenftände.) 1793... 4} B,. 8... Der-
gleichen Amtsbedenken von: Staatsmännern, die gerade über die
ihnen aufgegebene Materien aus den erften Quellen die beften
uod zuverläfsigften Nachrichten zu geben im Stande frid, haben
einen vorzüglichen Werth‘, und dafs fie in Schweden fo oft.
öffentlich gedruckt werden », trägt Zur gegründeten Kenntnifs der
dortigen Staatswirchfchaft nicht wenig bey. Unter der angeord-
neten. König], Ceırzide + Direction in Schweden ftehen, ı) die
Einnahme der Arrende für das Branıtweinbrennen zu eigenem Be-
huf, und der Verkauf des Brantweins im kleinen auf dem Lan.
de und in den Städten... Es ward uemlich i. J.1787. den Bin-
wohnern im Reich gegen eine gewifßse Arrende auf 10 Jahr von
1788 bis zum Schlufs des 1797. diefe Freyheit zugeftanden , und
zwas wird für das Brantweinbrennen zum häuslichen Bedürf-
nifs, auf dem Lande , bey Anfang eines jeden Jahrs eine gewiffe
Parthey Roggen, in den Städten aber, fo wie überhaupt in Städ-
ten und auf dem Lande für die Erlaubnifs, „den Brantwein aus-
Zufchenken, ein gewiffes Geld bezahlt. Die mehreften Güter-
belirzer und Städte haben diefe Arrende angenommen. Nur die
Kinwohner in Cothenburg und Bohus Lehn, und die dortigen
Städte, wie auch die Städte Nyftad, Raumo und Wisby nicht,
und da find alfo’nöch die Kronbrennereyen geblieben. Das gan-
ze Einkommen von der übernommenen Arrende beträgt jährlich

‚er medium „286,698 Rıhlr. 33 Schill. ‚Die Depuzation finder die
Methode, wie folche eingehoben wird, unanwendbar, unficher.
“und unnörthig, und tbut dazu befsere Vorfchläge. 2) Die noch

„ fortdauernden Kornbrennereyen, und deren Betrieb, nebft dem,
‘Verkauf der niedergelegten Brennereyen, Die mehreften diefer
König). in den J. 1776 bis 1778. mzit vielen Koften &ngelegıem

4 { KLEINE. SCHRIFTFKN.

Brennereyen, die doch nicht fo einträglich 1
fich vorgeltelle hat, wurden durch die von den mehreiften Orten
im Reich angenommene Arrende,‘ gröfstentheils unnütz, Tın J-
1791, waren nur noch 16 folche Brennereyen im: G: , woftact
114000 T. Gerraide nur 66,286 T. gebrannt wards und di
28,753 Rthir. 46 Schill, eintrugen, Die Direction uni &
Urfachen diefes Seringen Einkommens, Sie berechnet, dafs
die obenangezeigten Orte, wo die Brandweinsarende ni
nommen ift, zwifchen 11 bis (200,000 Kaunen Brantwein-nöt
find, wozu, wenn man 20 Kannen Brantwein ‚auf-jede Toni
Geiraide rechnet, etwa. 60000 T. Getraide gehören. . Si Ann
wie die Brennereyen an diefen Orten am beften getrieben, ve
theilt und eingerichtet werden müffen , {o dafs X Kro: SO
wenigftens 486000 Rıhlr. davon gewinne. 3) Die Oberaufßlicht
zuf die Errichtung der nöthigen Getraide - Magazine, die aus
Fond der niedergelegten Brennereyen, angelegt, werden
der aber durch den letzten Krieg eine grofse Verminderu
litten hat, und gröfstencheils. dazu iflt verwandt wordel
werden alfo hier andere Vorfchläge zur Einrichtung die
Maine und deren Verwaltung gemacht , die für die jetzigen“
ände “Schwedens pafsen. ‘ Die Direetion ‚häle eine. Co weite
Ausdehnung ‚der Kornmagazine, ‚die fich auf Kornhi ind
Aufkauf gründet, und andere Handeisfpeculanten gewil
hindert, ihr Geld zu gleichem Endzweck anzuwent
nen Seite (o unnöthig , als von der andern das Geld @
es (ey immer genug, wenn dadurch. nur blofs fowohl
triebene Steigen als’ Fallen des Getraides im Preife
werde, Dazu wird ein Fond vön 4 bis 500,000 R
fchlagen, ‚Die dabey zu machenden Erfparungen W
da die Unkoften jetzt alleifi an Rihlr,
Vorrath‘ an Gerraide und Provianc, der vom letzte
berechnet

7

   
 
  
    
 
 
 
     
    
  
 
 
 
  
 

N x

   
   
 
    
 
 
 
   
  

  
  

er
geblieben ift. Er il zu 413,900 Rehle.
beym Verkauf kaum über die Hälfteeinbringen,
Detail dürfen wir ws hier für Auslinder nicht

  
   
   
   
  
  
    
    
   
  
   
   
   
  
  
 
   
    
    
  
 
 
 
      
