 

G ww

4AS0nö neis

alles ıdiefes, für

   

U

VE. ganz anders
F t ‚ur bey fchnellen
dem Sonnenkolle: ‚(rafenden Koller)

affen, in allen übrigen Fällen aber‘

ntkräftend und bey fieber-
ırlich, |. Demungeachtet
ewöhnlichem. ‚Schlage,

das b
befindet‘; meiftentheil ir. mit einer A
Der Nfneifert. deswegen, wie es fchon meh
an A, über die Unwiffenheit der Schmiede, die
als Arzt" gebrauchem laffen, ‚Und ‘was er darüber
faßt, it Teider!”fehr. gegründet. | Woher follen dann
aber Tolch® Leute einen“ beffern Unterricht haben 2. —
So länge nicht daranf gedacht wird, im;den Häuptdi-
‚eines Landes gefehickte Thierärzte anzuftellen,
hierfchuten angezogen find (gewi s Wü
‚Anftalten, feyn);
röfstentheils
arktichreyer
lärtere Laudmann wird,

nutnifle folcher Leute,

nes nicht ganz hülllos zu laffen,

X rtrauen, und mit banger Unge-
‚Ausgo g.abwa üffen, weil er in be-”
al { h nicht leicht zum Selbftcuriren ver-

efen Bruchftücken it, im Gahzen‘
ic und gut. Es herrfcht etwas
gelegentliches darin, das den.
th, und das’ man in dergleichen

rmifst, . An manchen Stellen fcheint der

Stil: et der Vf, fagt, dafs er die Zügel befler als’
die Fede Abe iffey mehr gefücht. als yernach-
; nd oft geht.er IB Declämationen über.
Nur jel hi Heft “heifst‘ ©
"— W h. in_un-”
"ühue
Alhieres1 «

cl]

ea 4 VORWEG

"That; mA fh "an,

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG

> mung“ gab; “wo die Jacöbinerriecherey die Schy

in Wien gibt.

; Leopold’ in 'der Keopoldftadt. hat einen ||
Zum. Die Kirche ae PS A
ei-- fter der P. Augafüner
Kupfer gedeck

 

 

     
   

er nirgend zi

“dafs Haufe Me Seinen Charakter treuas
f er mit’allem

K ” Räctiiche Büfg örliche ; SE
heifst, 'höchft u 0 ar Del a di en:
dafs, er den. Titel_eines Reifenden‘ mit: Recht verdient &
fängt er feine Charakteriftik von Wiew mit derBefchreisis
‚bang der fchönen Gegend von Dresden an. Wir übers
‚gehen das, was er von dem verfchloffenen‘ ed

der“Dresdner, “von ihrem SKlavenfimt und Uamarh;

lieber glei Hauptgegentan AR
Reife folgen.“ ‘Er Tebte dort‘, gerade wieder Rec. pin
den Jahren 1790— 92; zu einer Zeit, wo der )
chifche Staat zweymal ein neues Oberhaupt -

neue Bündniffe fchlofs‘, einen Krieg in Oft

in Welten apfıng"3 fein Kriegsheet von dem

die Schelde und an den Po fchiekte ; wo-die
in Allen Provinzen, ‚der Hauptftadt eine fell

in’eine Fehde brachte; kurz zu Einer Zeit: ‚
Beobachter’ äufserft intereffatit war, und allerdii
genug‘, felbf zu einem vertrauten Bi efwechfel le!
Doch anf alles’das nahm ühfer Vf. '‚eder gar
Rückficht, oder berührte es’kaum) fo Yehr al
Charakterißtik yan Wien beyträgen, und fe
einen Vorzug‘ vor‘ jeder ähnlichen‘ geben komm
vertraut feinem Freunde in Berliti; an welche: &
Briefe gerichtet find, ‘dafs die Kellner" in W
Jungen find; dafs die Aufwärter in Gallhöfe
orthographifch fchreiben; (Wer eS etwa ni glas
wollte, dem‘ hät er.zwey Speifezettel aus den vorbei
ten Gafthäufern diplomatifch “treu 'abärucken“ 1:
dafs die Strafsen voll Menfchen findy dafs man
dig auf feiner Hut Teyumufs, Wenn ma
ftöfsen ausweichen Will, und was dergleichen trıv
Dinge aud längft DE edrofchene Klagen inehrfhlg
keine Erwähnung verdienen und die Niemanden :
len, aufser” der Noch‘ nie eine grofse Stallt
Der zweyte vertraute Brief entdeckt
unde auf 13 vollen Seiten, Wie viebes
Die Erzählung ift’ganz in dem T
werksBurfchen ,” z. Br

KU AHA Se SD SYS OBLNSPCSEHEHS SS al

fender Ha
Sebaftian’ und Rochus mitt

Y aim

er‘ Eandftrafse hat'!z

VE
“f
Si
” hat
