 
 
   

Di „x

 

 
  

   

5

Y

(AB
Ds

EWR EEE

GOTTESGELAHRTHEIT,

‚MıtmpeunekaUsen j bh Hauifchs Chriflusgefchichte nach
7 dem yier‘Evangeliften mit den” nöthigen: Erklärun-
gen. und- Erläuterungen, ‘Ein Lefebuch für die
Chriften, yon Heinzich Andreas Haubold, Prediger
zu Jena -Priesnitz und Ziegenhayn. 1794. 5805: 3.

(x Rıhlr. 8 gr.)

Fine Chriftusgefchichte. i& immer etwas fehr, Will:
‚kammenes;;, (Wenn die Begebenheiten pragmatifch:
entwickelt werden; and der Geilt der, Gefchichte und
Lehre Fe Mofophilch, genan und. richtig gezeichdet
i y Auch fo leicht aicht,, etwas befleres ‚zu
N afs an feiner Lebensgefchichte Jefu unS/Be-
liefertohat ,wie.man. es doch mit Recht erwartet. Und
das{nöchte man wohl von diefer Cheiftusgetchichte' nicht
Sagen’ En Sie‘hat ihr Dafeyn der vor zehn Jah-
von Jin, 1. herausgegebenen Chriltusgefchichte für,
Kinder-za danken, daver fie jetzt. für Chrilten überhaupt:
beapbeitet-harı Bslift nicht "zu Jeugnen; dafs fe. vor
A 1er Vörzügliches habe, fo wie der Vf. felbl/er-
als on. einen ‚alten Meynungen, ‚die er.
ufsert. habe, zum Theil abgegangen fey. Aber,
nes Hefs rubet nicht.auf ihr, — Eive pragma-
lang der rchen und Fol en der B
Sen] euctheilung der Charaktere der handeln-
"Perfonen‘ un Zufammenftellung | der ‚einzelnen
Theile,der Gefchichte, un das Ganze zw.überfchauen,
„w/dgl. wird und hiervergebens Suchen, „DerVf. para-
phralirtiden "Pext der vier Evangeliften nach der Har‘)
4 Und Yerzt manches ur Erläuterung. hinzu, fo wie
'6xt ‚viele erläuternde, Anmerkungen, bey-
‚Aber man bemerkt keinen ‚eigentlichen
6r,W£, (dadurch auszuführen /

as Te doch Uniftudiert,
Ba h feinen ek ä-”
gezeigt. als man, anfangs.
EX RUSS

JofephsySimeous ..
ü' der Wüßten)

fs der.
‚dieneuere,L.

 

      

 

 
  
 
 
  
    
    
   
 
 
 
  
  
 
 

 
 

  
 
  

   

 
 
 

  
 

 

18 und die neuere.
and predigemn U, a

abrı SA RL

Numero 98.7

& zühlung ift!'etwas gödehnt und langweilig‘, hd kıöthtec

 
 
  
 

 
  

£H
739
\ Zesbiends2 „d. yorstial

m heard

   
    
           

- : FORCE ;
X

dein Lefer wohl‘ nicht genug Tutereffe. verfchalten; zus
ml.da “die “allzulangen Abtheilungen; wos keinunl!
Rirhepuset Rodet ; “ihn ohnediefs Tekos. zu Seht) h
den‘ werden, ‘Nicht felten., wagt auch der Vf, zu ftarke
Vermutbungen, die nicht genug Grund haben und zur,
deutlichern Einficht der Begebanheiten nichts beytra-
gen, z. E. S. 19. 20. dafs Maria vermuthlich die Hole)

< indwelchet fie ähren Sohn gebahr, vorher bey ejnem

Spatziergange entdeckt und dafs ‚diefe nebft den daran

liegendem Aerkerd! vielleicht: ehemals. ihren Morältern

gehötthaber Wäs die griechifchen Wörter anlage)
f

die/der Vf. mig Tareinifchen: Buchttaben NE
beygefetzt har, ‚damit, dach.der Vorrede Lefer | Welche‘;
kein (Griechifch lefen. können ;- die. griechifchen Worte
ip /lateinisfcheu Worten lefen könnten, Lo. if davon eben;
kein Nutzen einzuüfehen, ; Dagegen verinifst ‚Rec. eine!
praktilche. Anwepdung. der ‚erzählten Begebeiheiteh,
welche nicht. nur. für ‚gemeine Chriften,. Sondern ‚auch...
für, Prediger von vorzüglichem Nutzen feya- würd A

  

    
  
 
 

Zürich, bi Näf: Die Auferftchwngstehrei des Ip9) 1
Paulus tr XV. Kopitel des" L Briefes an” die 9
if Chtifteu, in zehn Predigten behänd t YOnS
Archidiakon Tohler. 21 Bog, 4 1792: (ER

Die Schriften des ehrwärdigeu Toblers,
Eigues, dafs,„weng er ‚auch. vor .die(er feinen. N;
nicht gefetzt hätte ‚1 jeder, ‚Wer mit’ ihren bekafı
fagen würde‘ fie fey von Ihm, Eine inbige Liebe zur?
Retigioa ünd, Zu allen Guten; ein tiefes‘ Sal Shigs
Werthes, und Streben was diefen.ins Licht etzen up.
eindrücklich machen kann, hervorzuziehen;
les-Auffallen unbemertkter, befonders präktifcherıs
fichtspuhKte, woraus. m&u”eire Topf BekÄETEE

fehen. Kann; däher”guch mehr, zufällige Ode
wartete Gedanken, „als ausgeführte zu ammenbauge
Betrachtungenz mehr Ausbrüche: (rommern. En
ger; die N Oi Pt zen k if
zei geha,“ als Eitwickelun deutlicher
RE EDEL Heu 5 Verländes: ein, &

‚Welcher eigen‘ Mann: verräth ,, der. fei
gewiks iftz ‚und eihe Herzli . i

en 1 pt
Se

 
    
 
  

   

 
 
 
 
 
 

    

    
  

 
 
 

 
 

   
 

  

Eh
