  
 

 

a 5 ET

 

N

 Achriftlichen,, unvollendeten Auffatz vom J. 1726, beti-
"telt:" Frauke’s Verfuch einer hiftorifchen Befchreibung
‚der Stadt Eisleben. Hr. 7f. hat ihn. da, wo es nötbig
fchien, mit Zufüitzen verfeben. Es wird gehandelt von
„dem Namen der Stadt; dann wird ein Abrifs ihrer Ge-
„Achichte , mit einigem ganz mitgetheilen Urkunden, ge-
Nefert; und hernach der gegenwärtige Zuland befchrie-
ben... Am Ende, einige Kirchenliften. 20) Ueber An-
zahl der Einwohner im Mekleuburg- Strelitzifchen, Durch
Borechnung , nicht Zahlung, konnen bey nahe 60,060
heraus. Die Häuferzahl in den Städten vom J- 1793
ik-beygefügt. . 21) Mannfacturen und Fabriken tn Meck-
Jenburg - Strelitzifchen, R Angabe der Anzalıl der Müh-

Ascklenb.. Stre-

Reifenden über das Hochftift Pafau.
tersfantefte in diefem und im dritten Stück! So genau
und zugleich fo anmuthig hatte vorher niemand Von der
Stadt und dem Hochftift Palau, von der Anzahl, den
"KiaYen und Sitten der Einwohner, von den doriügen
en, von der obrigkeitlichen Verfaffung , von den
A ten und Ausgaben der Srädt, von den Arınen-
arffalten, vom jetztregierenden Fürften, von deffen
Rauge, Wappen, Erbhbeamten, Hofıtaat, Mi von
der Regierumgsverfalaug und von den Lande: en,
von der Jutiz- und PolizeyverfaTung, von den Lehr-
anftalten, Bibliotheken, Cenfurvers
fchrieben, als hier ein Ungenahnter
hat. Die beiden erften betreffen jedoch nicht Paffau,
fondern das durch den Tefchner Frieden an Oeßyeich
abgetretene Taviertel, 23) UVettr die 7 Viel
Erymologie!t - Thuwsnanas gelehrte Abhandlung über
2ie Gefchichte und Sprache der Wlachen, i
rerfüuchangen über die Gefchichte der ö
Völker (Leipz. 1774.89.) fcheint dein Vf.
gewelen zu feyn, 24) Von den Kopaniı
in Dewtfchand Falt gar nicht bek Kerfchart,
" atf und an dem Gebirge, das Unyern von Möhren fchei-
Das dabey befindliche 1 rte Kupfer Nellt ei-
an Mönn us diefem Völkchen vor. 25) Auzeize ei-
niger nexen (Land-) Korten, e ’
Drittes &i 6) Fortfetzung der Bi
Sau. Mier ik in 3 Briefen die Rede von
Hochliüts, von dem Kirchenrsgiment, yon ‚den Ver-
ringeranzen des ehejlem fehr zrafsen‘ ]ochfiftes

   

    
      
   
 
    
   
 
 
      

  

  
 
      
         
  

 
   
  
    
  
  
      
 
 
  
  

    

 

- Zahl: derin denveigentlicheu Hochitift wWohnenden Man-
+ gehen beläuft dich auf ungefahr 60000, Wovon in der

8 it bey 9000), von den Einkünften (die in
1 Zeiten buch hr gefchmölzen Gnd), von dem
On te und Gewerben, von der Verfchie-
ala kters der Einwohner in den einzelnen
; tes; endlich vom De kan
eiver topo- (zraphifch) Natififchen Befchrai-
ci DS eur EU M, und Piar-
1 f er noch nich
„da Wi

“Nor s6. JANUAR 3898.

- „half fich nicht du

 
   
   
   
     
  
 
   
   
   
  
   
  

458

Schweinfürt fn’deu J. 1725 178 find’ verkaufe wor-
"den. ı 28) foers zweyter Beytrag zur Gefchichte des
„Stadt Felebenn. Hier der Anal von der Gefchichte
und Befchaffenheit der dortigen Kirchen ; und zwar von
der Andreaskirche, 27) Anzahl der Confumenten in der
Stadt Eisleben und im kurfächfifchen Antheile der Graf-

“Schaft Mansfeld , im October der J. 1791. 1792 und 1793.
(Im erften 22934: im andern 23393: im dritten 23848).

30) Summe des Getreidewuchfes und Vorraths der Gr.
HMansfeld, kurföchfif. Antheils , wie auch infonderheit der
‚Stadt Eisteben; des Ober- und Unteramts und’'der Kommun
Newhelfta, nebft AnZeige des Aernteertrags in den {f-
1791. 92. 93. 31) Anthentifche Nachricht von dem Feuer-
affecuranzwefen im den horzogh. Mecklenhurg - Schwerimk-
Sehen Landen. 32) Mecklenburg - Schwerinifche Kirchen-
Hiflen vom: Dec. 3792 bis zum Dec. 1793; nebit verfchie-
denen Anmerkungen von Hu, Legatiensrath Rudloff.
33) Vermijfchte Bemwrkungen über den Rickflufs.in Schwe-
difch- Poramern 1792. 34) Verzeichnifs der katholifchen
Schubmeiflerbefoldungen im Hochftifte Wirzburg, ar
Angabe.der Hänfer, in. den hier genannten Orten diefes
Hochjlifts. In die Vorerinnerung des Herausgebers Aim-
men wir herzlich mit ein. 35) Von dem Finauzwefen
der Reichsfladt Regensburg. Schlimmer, als wir ge-
Wufst hatten! 36) Anzeige einer neuen ( Land-) Karte
von Afrika, die im Schneider - Weigelifchen Verlag er-
fehienen ift, und das ihm hier ertheilte Lob vollkom-
men verdient.

  

& J 4
Sr. GaLLEn, b. Huber u. Comp.: Dir Schweizer auf‘

dem Rigiberg. Erfter Theil. Ohne die Vorrede
und die Zucignungsfchrift an die patriotifchen Ge-
fellfchaften zu Olten und Aaray. 1795. 244 5. 8.

Das Werkehen enthält die ’moralifchen. varerländi-
Scheu Vorlefungen des IIn, Gregorius Grab in einer lite-
rarifchen Gofellfchaft zu St. Gallen. Um den Vorlefun-
gen mehr Leben zu geben, knüpft fie der V£. an Rück-
erinnurungen, und zwar fowohl itinerarifche als hike-
rifche, % Vorlefung 1789. Walliahrt Lis auf Schwiz,
Bey Tel!en Capellz Berrachtungen über ilm und feine
"That, ir kömmt es vor,“ Fagt der Vf,, „dafs TCM
icht as Patriot, gehandelt habe. Er
at für 9 re, fundern {Ur fich felbft; er
Verb x mit audern, fondern
„allein und durch fich Selb! "Kiefer, unterfücht der
Vf, die Rechtmäfsigkeit von Tells Tyrauncmord Dicht,
Warum fchafite er fich feibfi Recht? Warum verklagte.
er Gofslern nicht vor ‚einem höhern Richterfiuhle ?
fehreihumg von General Pfyfrs in Luzern itereometri-
fcher Dariteliung. des Schweizerlands, Eine fonderbare
Zeichnung von des Geasrals Pliyfognemie, die dem Y£.

 

    
  
  

„haudilte ni

 

      

     
 

 

als Dappesgeficht von der einen Seite fehr edel, von

„der asdern Seite fehr unedel ins Auge fällt, Beyw

Dorfe Brunnen am Luzernerfee erleichtert die kaufmän-
ifche Nick#rlage auf der einen Seite den verb, auf
der andern Seite üppige Lebensart, „kaum dafs wir
„Ans Laud (tiegen, fo. beitürmten uns, ‚der Vf.
einr rrofße Menge Betiler,“ —m rl eek a0
;W2 DT a

x

 

CE

I
