 

303
Sobald Aiguifon ans Ruder kam. war alle Hoffnung
verloren: D, ward es nach einigen vergeblichen Verfu-

chen, das neue Minifterium von der grofsen Wichtig-
keit feiner Miffion zu überzeugen, gewahr ; indeffen
konnte er fich nicht fo leicht entfchliefsen, die Conföde-
rirten ganz zu verlaffen; er entwarf ihnen den Plan
zum Feldzuge von 1771, er mifchte fich felbit unter
die Truppen, ward aber bald inne, dafs feine Bemü-
hungen fruchtlos waren, und gab endlich nach der
Action bey Landscrona alle feine Projecte auf, ZuEn-
de des J. 1771 reifete er nach Paris zurück. — gtes Kap.
Rückkehr nach Frankreich, — Er fand den Herzog von
‚Aiguillon im höchlten Grad aufgebracht: die Unterre-
dung mit ihm war heftig: der Herzo, befchuldigte ihn,
thörichte und abentheuerliche Projette verfolgt, / die
Mitglieder der Conföderation gemifs elt zu haben
u. ff. Endlich fagte er ihm ins Gefcht; „er fey eine
Creatur des Herzogs von Choifeul,* — „Ich bin eine
Creatur Gottes und meines Degens,“ antwortete ihm D,:
„jener Ehrentitel gebührt nur Ihren Bedienten : ich em-
„pfehle mich.“ — Der Herzog wurde etwas fanfter, und
liefs ihm wenigftens feine ganze rückftändige Penfion
Ausza Der Kriegsminifter Monteynard empfing ihn
beffer‘, und ftellte ihn wieder mit Gehalt in der Armee
an, = 10tes Kapitel. Revolution. in. Schweden, Lud-
wig XV, hatte befchloffen, den König von Schweden

;

KLEINE SCHRIFTEN,

BrAATSWISSENSCHAFTEN, Anfpach, b.} Haueifen;
Bemerkungen über zweckmäfsige Behandlun
Vormundfchuaften, Von Johann Heinrich
fsifchen Kegierungs» Secretär zu Anfpach,. 1793. 928, 8, — Die
hier gemachten Bemerkungen find folgende: I) Von der Perfon
der Ummnitndigen. Perfonen fagı der Vf., denen eigentlich Vor-
münder gefetzt werden follen, theilen fchin zwey Gattungen,
nemlich 1) folche, denen die Sorge für fich und für ihr Eigen-
thum der Regel nach nicht felbft überlaffen werden kann; 2) fol-
«he, denen diefe Sorge, und Verwaltung aus befondern Rückfich-
ten nieht überlaflen werden darf, Unter die erfte Gattung zähle
ich die Minderjährigen , das heifst, Perfonen, welche nach den
‚verfchiedenen Landesgefetzen den Zeitpunct der Volljährigkeit
noch nicht erreicht haben. Die zweyte Gattung machen diejeni-
gen aus, welche durch Gebrechen des Leibes, oder Verftandes
an der Verwaltung ihres Vermögens und an ihrer Selbfterhal»
sung. verhindert werden, desgleichen Abwefende, Verlchwender
und Verbrecher, die in weitausfehende nguilion und Verhaf-
tung gerathen, — Hier werden dreyerley Vorfchläge zu Verbef-
ferungen gemacht: 1) in An(ehung. der fortdauernden vormund-
{chafılichen Verwaltung des ‚Vermögens derjenigen Perfonen, die

‚zwar volljährig, aber noch Yehr leichtfinnig und unachtlam find;
a) in Anfehung der vormund(chaftlichen Verwaltung eines Theils
des Vermögens derjenigen Aeltern, die ihre Haabe durchbrin-
n, ohne doch a Tem En Mae erden zu
‚önnen; 3) in Anfehung der frühern Veral Vermögens
efenden, an deren nächtte Änterwandten, — Vor(chlä-

der Abw.
ge, die, näch Rec, Ueberzeugung, ze einer Einfchränkung der

Einige
der Unmündigen und
eerl, Königlich + Preu-

AL. ZZ. FEBRUAR 15795

  
       
    
 
  
   
   
 
  
  
  
   
   
  
  
   
     
   
 
  
 
  
   
  
  
  
 

- )
zu unterftützem; man war aber verlegen, wie man-ein
Corps franzöfifcher Truppen nach Schweden befördern
folltg, und fing {chon an, mit den Engländern dieler-
halb zu tractiren.. D,. entwirft einen Plan ‚nach wel.
chem fieben taufend Mann in Deutfchland angeworben
werden konnten, mithin das Problem anfgelöfet ward,
ohne in Frankreich Auffehen zu erregen, und ohne er-
niedrigende Schritte gegen andre Mächte zu thun.”
Der Kriegsminifter Monteynard legt diefen Plan. dem
Könige vor, und D. wird ernannt, die Ausführbarkeit
deffelben an Ort und Stelle näher zu Prüfen; doch follte
diefer Auftrag dem Herzog ton Aiguillon unbekannt blei- -
ben; D, fühlt, dafs er fich einer efahr ausfetzte , und
verlangt eine ausdrückliche Bevollmächtigung ‘von Sei-
ten des Königes:ger wird ihm vorgeftellt, und hört _
blofs die Worte aus feinem Munde; „Reifet nach Ham-
burg und befolgt Monteynard’s Befehle.“ — Als er.in
Hamburg ankömmt, erfährt er, dafs Schweden fich“
fchon in vollkommner Ruhe befinde; fein Gefchäft ‚hatte ;

alfo ein Ende: er fafst den Entfchlufs, nach Berlin zu | Lebe
reifen, wo ihn Guibert mit Friedrich II, bekannt ma- 208s
chen wollte, wird aber zwey' Tage vor dem zu feiner daßs
Abreife beftimmten zu Hamburg arretirt, nach Paris nis
gebracht, und am Ende des Octobers 1773 in die Ba (de
fille gefetzt, — re
(Die Fortfetzung folgt.) en

4

. zug

han

og

keine

fans

 
 
    
     
        
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 

    

 
   
  
 
  
  
 
 

Eigenthumsrechte der Staatsbürger führen, wozu der Staat, nach aber,
richtigen Grundfätzen, (chwerlich berechtigt feyn dürfte, und San
zu den unerträglichtten Mifsbräuchen unfehlbar Anlals geben wür-

den, IT) Von der Perfon des Vormunds. Hier zählt der Vf, die ver I
Eigenfchaften eines tauglichen Vormundes, wohin er unter an- Fi
dern auch Gleichheit des Standes mit dem Mündel rechnet, auf; age,
empfiehlt befonders jährliche beftimmte Belohnungen der Vormün- Sn
der für ihre Mühe; gibt einen. allgemeinen‘ Umrifs der Pflichten 6
derfelben, und dringt auf dielvorzügliche Aufmerkfamkeit der Orts- >
obrigkeiten auf das Benehmen der ihnen unterworfenen Vormün- „Fölge
der.” II) Von der Obervormundfchaft, Der Vf. hält in jedem türlich,
germafsen beträchtlichen Staate die Errichtung eines eigenen Vor- ter Sr
mundfchaftsgerichts für unumgänglich nothwendig, und. zeichnet 2 Ye

 

 

hier den Umfang des Gefchäftskreifes eines folchen Gerichts. 1
Vom Vormögen der Pupillen. Hier wird vorzüglich auf ichtt
fehleunige Änlegung der vormundfchafilichen Gelder gedrungen,
und als Beförderungsmittel vorgefchlagen , dafs man den Fı
gen der Pupillen ein befonders Vorzugsrecht im Ö
men (ölle, — Ein Vorfehlag, dem. diejenigı
genden Unterpfändern,. und zwar mit Recht
günftig find, wohl fchwerlich beytreten wı den.
mundfchaftlichen Rechnungswefen.. Hier wird ein‘ vo
EBarwurf ‚einer en derechnuns geliefert, folcher in
rüft, beurtheilt und mit den er! lichen Ausflellung:

 
  

 
 
 
  
 

 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
   
     

 
   

Een Denen A TE in f ner
eyfall; allein
zuf mehrere wichtige Wahrheiten, die nicht

 
 
  

 

 
  

 

    
  

  
