 

des »
239
a. Predigtamts, und Hauslchrer der Schuljugend zu Grüllenburg.
re dam des Frühlingsmonhts im Jahr, 1793. 5658. gr. 8. Die
Kunftrichter gelten gewöhnlich Für mürrifche, ungefällige Leute,
allein dem Recenfenten der hier angezeigten geiftlichen Gedichte
foll diefer Vorwurf gewifs von ihrem Vf. nicht gemächt werden
können. Dem ‚eingefchickten, Exemplar hat er ein Recept zur
Recenfion beygefügt, und diefeSToll auf das genauefte befolgt wer-
‚den. Herr H. verlangt ı) dafs hinreichende Proben aus feinen
Gedichten angeführt würden. Das Gänze enthält fieben Abthei-
Zungen mit Liedern über verfchiedene Gegenftände. Die originell-
ten hierunter find ohnftreitig die Gelänge über die Spuren
der göttlichen Vorficht in_den Schöpfungswerken etc, gröfsten-
eils nach ‚der Melodie: Num ruhen alle HF ülder etc. — 5, 5,
fingt Hr. H. von der Gottheit:

7 Sie tränkt die trocknen Felder,
Und fchmückts die finftern Wälder
„Mit Foren, die, wie Gold \
: Und Aedelfteine glänzen,
“OO Welt! die Blumen /chwünzen 4
Sich fchön und find den Biennen hold — m
7. heifst es.in einem Frühlingsliede:
"Das Auge Geht die Stiele
Der Pflanzen: Lulßgefühle
Erzeugt des Lenzes Pracht;
Wie Milch und Blut find Pfirfchen
Im Blühen; (chwarze Kirfchen
Verbefsern dickes Blut. Man wacht

Die Wachfamkeit der Flecken
- 4 Werhindert Raub; ‚wverftecken
"ar 4 LAWird Geh des Diebes Lift,
Sie ftielt das Obft; und Schaden
"Gebiert Ge auf den‘ Pfaden, #
“” Die krumm find, {chäme- dich, 0 Chrift — —

 

 

 

Die aufgeplatzten Floren
X Durch dich, o Lenz geboreg
4 Sind an’den Farben ‚reich;

Sie find der Kühe Futter,

‚Die(s, wohl. verdaut, gibt Butter

Auch Milch und Koft der Sahne gleich... #2
S, 11, fagt der Vf. in einem Sommerliede:;
‚Sowohl im Pflanzenreiche

(ls in dem tiefen Teiche
Erfülle die Hand das leere Fafs,‘

Gefäfse voller Fifche
Trägt fe gekocht zu Tifche,
A Wie- Kuchen ,' Semmel , Brod,
’ ” Von Mehle fchön gebacken,
= ‚Die Speifen füllen Backen =
“ Wohl anıund schützen vor den Tod — — —

_ In einem, Morgenliede (S. 53.) kommen folgende Strophen vor:
Gewifs, die Todten, wifsen yon keinen Sachen was, .

Die fonft "gerchehn, Le grüßen nicht mehr‘ di f
i } ; Hilft das? Ö
Herzens Schlag ruht leider, in. der. ut e

      

' XL Z. FEBRUAR 1765

„ richtig glaubt, diefs WEnlGfEn wegen don Neuheit der Sache

   
 
   
   
  
     
   
 
   
   
   
  
    
 
 
    
  
   
   
   
    
  
    
  
   
  
   
  
    
      

KA

Dich macht das’ Lied-noch heiter, den Toden unbewulst.
; Des Hüters Auge wachte fters über dich im Schlafz
Da unfer Geift ftets dachte ; fo irrt” er als ein Schaf u. (.w,
8. 52. fängt fich ein Abendlied mit den Zeilen anz .
O Nacht! wie bift du’ gütig;

Gewilfs ich ‚bin‘ vollblütig — — . HP
welches (und noch etwas, mehr) ‘die angeführten Stellen frevlich
nicht widerlegen. Hr. 4. konnte bisweilen unter mehrer U
arten nicht einiz werden; in diefen Fällen theilt er fie Cammilich
‚mit, und überläfst dem Lefer die Wahl. z. B, 8.22. N

Er (Jefus) glich einem Wurm auf -Erden,

Einen Spott der Leute nennt " A

Ihn die Bibel, feelig werdet > Y

Will das Volk, das ihn verkennt, -

y Hafst f der böfe Jud’ ihn immer 1 2 %

\ das Judenvolk A

Oder,

Ode $.39. Des Herzens Acker treibt den Keim in eine grofse
öhe; nr EEE

TDas Haupt hat oft in Pflanzen Schleim

5

Lin Pflanzen Era der Saft und Schleim 2
Sie machen, dafs die Flöhe daran fich (etzend ihre Koft +
Mit Springen (uchen: Wein und Moft
Curiren Magenichwäche — — SE

Qder 8, 48.
Die: Almachtsflügel fchützen

Hünerfedern

Wie

A A

Vogelfchwingen Chun s—
Hr. H. verlangt ferner 2) dafs wir‘ folgendes anihn felbft
tete Gedicht unfern Lefern mittheilen £ollen , weil, wie

ziehend feyn werde. Die Verfe lauten alfe

AdC, E. A.-Heukium Rev. Minif. Candid.

Non Jatis apparet, cur verfus factitet ifle,
De quodam vates fic Venufinus ait:

Tu wvero in patria quo conflituare Sacerdos,
His te vis wotum verfibus effe tuis.

Felices nimium., queis tu, mirande poeta,
Haec tua cantabis carmina paftor oves.

Hr. H. verlangt endlich 3) und letztens unfer Urtheil über
ne Verfe, Auch das (Coll er, un(ter wahren Ueberzedi
‚gemäfs, haben. Rec: conformirt fich ganz mit dem lateinifc
Dichter, und erklärt Hn, H. auch in deutfcher Sprach
nen wunderbaren Poeten und (eine Gedichte für wunder!
dichte. — — Tür.alle diefe an einem Rec. faft une
ieter er fich von 1n. H, ‚blofs als eine klein
yelckel —— ein halbes Dutzend lebendige Grülle
röfche.  Diefe' unbekannten Thiere verdienen nehm
ter zu {eyn, als weiland die Fröfche von ‚Abdera, wen
ihr Landsmann, Hr. Henkek in Grüllenburg S. 8. di
gemäfs Gt ©

| Der Fröfche: Stimm. it. Schellew
Am Tone gleich ——— !1

      

 

      
 
  
    
    

  

     
   
