 

DE

Sera SeE

CO

A

=
=

  
  
  
  
  
    
     
 
   
   

f

LET EEN

8.

”

ar Ne OTgR

 

 

er

 

 

E%

x. 53 Eu 7 Donnerstags, den 19. März 1795

   

ScHÖ NE KÜNSTE.

Bennın, b. Vieweg.d. &,: Sohann Milton’s verlornes
+ Paradies überfetzt von Samuel Gottlieb Bürde. Zwey
Theile, £. 327, 11.304 S. 8. ı u

D-: durch verfchiedene Gedichte rühmlich bekannte
Ueberfetzer, Hr. B., hat gewifs diegrofsen Schwie-
rigkeiten feines Unternehmens gefühlt, und, mit Ver-
gnügen bezeugen wir es ihm, zum Theil auch glück;
lich überswundep, Unftreitig hat er dem Britten in ei.
uer gedrängtern und gebildetern Sprache, als feine Vor-
änger nachgefungen, und dazu die einzig fchickliche
Nersen, nemlich die im Original felbfl€ gebrauchte, ge-
wählt, nur mit weiblichen Ausgängen vermifcht, wel-
ches uns bey einem längern Gedichte nöthig {cheint,
da unfere Sprache nieht fö fehr, als die englifche, mit
eifyiM n Wörtern überhäuft if. - Auch müffen wir
es Hn. Br zum Verdienite anrechnen, dafs er mit Un-
verdroffenheit und Gläck die Stellen bearbeitet hat, wo
fich Milton’s Genius in das Dorngehäge theologifcher
Spitzfindigkeiten verliert, und nur durch den Stil, ja
öft Dur din einzelne Ausdrücke oder GleichnifTe fich
von dem Diatektiker unterfcheidet, Anführen wol-
len wir indeffen keine diefer Stellen, fondern Jie-

ber die Befchreibung des Paradiefes im IV Gef ,
169.) ausheben ; va f age

Nier krönt
+ "Das fchöße Paradies mit grünender
Umwallung eingefafst, die Sache Stirn

mit Dickicht und Gebüfch .romantifch wild
-bewachfen ; / allen. Zugang wehrt. Ein Wald,
aus welchem fich der Bäume Riefenwuchs
hoch in die Wolken frebt, uäd Iuftige
tung gibt, ragt übern Gipfel weg,
r Runden Tchlanke Cedern , untermifch:
_ Ymfit Taniten und mir Palmen; mablerisch
; bewipfelt, bildeten fie Reih auf Reih,

% Die Stelle gleich Anfangs:

At Zachariä bis auf.

gefärbt, in deren Schmelz: der Sonnenftrahl
viel fchöner fpielt, als wenn er im Gewölk
des Abends‘ oder in dem feuchten Bogen

„ich bricht, wenn Gott mit Regen(chauer (anft
“die Erde tränkt? ;

Wir wollen aus der beynahe vergeffenen UVeberfetzung
des fel. Zachariä diefe Stelte gleichfalls herfetzen“ Un:
fere Lefer wenlen fie unharımonifcher und gedehnter,

aber an einigen Orten. getreuer finden, als die gegen-
wärtige;

- — — Hier krönte‘ voll Anmuth
Näher das Paradies mit einer grünenden Landwehr
Das befchattete Haupt von einer felGchten Wüdnifs,
VDeren haarichte Seiten, mit dicken Gefträuchen bewachfen,
Wüd und grotesk dem verwegenften Fuls den Zugang
verfagten,
Hohe dunkele Schatten von unüberfeiglicher Höhe
Ragten über dem Haupt hervor; die Ceder , die Tanne
Und die Ficht' und’ die Palma mit weit verbreiteten
Zweigen,
Eine waldickte Scene; und fo wie Schatten auf Schatten
Btufenweis fliegen, Manden Ge da, ein Waldtheater
In ehrwürdiger Pracht, Weit über die (chattichten Gipfel
Ragte der grünende VWVall- des Paradiefes herüber,
Unfer Anherr, (chaute von da mit offener Auslicht
In fein niederes Reich, das nachbarlich rund um ihn
herlag,
Höher indefs als der Wall Aand eine zirkelnde Reihe
Mit den voörtreffichiten Früchten beladner herrlicher
Bäume,
Voll von Frucht und Blüche zugleich; goldglänzende Früchte
Mit dem (chimmernden Schmelz der munterften Farben
. vermifchet,
Auf fe drückte weit freudiger die Sonne die lachenden
Strahlen
Als beym Abfchied ins ferbende Roch des Abendgewölke
Oder‘ im wälßsrichten Bogen, wenn Gott die Erde Eee
tränkt hat.

whofe halry fies
FVith ticket overgrawn grotesk "ard wild

    
  
 

En
fs beller gege! N

 

LGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
