 

Ce NS
in 44% FEB

Y (821 ankam 1. magnant, Infamias 1. infamis, und
“Reiskifchen Noten z. 4Bd. 5. 644
fon. S. 668. Iutchers 3, butchers, > -

“Die Anmerkungen des (el. Reiske zu beiden Bän-
den enthalten Excerpte aus Marai , und andern arabi-
“fchen Schriftftellern, den Hiftorikern der Kreuzzüge,
und Reifebefchreibungen hauptfächlich‘ aus Wansleb,
und find insgefaımnınt mit der Gelehrfamkeit und Gründ-
lichkeit gefchrieben, die fchon lange in und aufser
- Deutfchland an Reiske bewundert it, Zu den Unter-
fuchungen, ’die neulich über die Naffairier in Deutfch-
land angeftelit find verdient die 155 Note z. 5 Band
nachgelefen zu werden, Hu. Paulus neuliche Ausgabe
von Wansleb kann auch aus Reiske verbeffert werden.
Das S.‘404-. von Paulus erklärte Caffr Iscema ift nach

Reiske IV. 643. EA „rs zu {chreiben, Das nach

der von Paulus ‚edirten Ueberf. S, 338. fehr fonderbar
gezierte Kameel, das um den Hals Knochen und Schel-
7 Jen hat,.trägt, Wie wir aus den von Reiske citirten
Worten des Originals erfehen V. 420. um den Hals und
die‘ Schenkel Schellen autour di cow et des jambes des

‚Sonnettes,

 

 

; x

KLEINE
Purzosorure, ‘ Leida: Della Fifonomia, Rifleffloni e ofer-
wazioni. 1792. 405. gr.8. Der Vf. nennt fich unter der Zueig-

nung an. den bekannten Ritter‘ 4. M. Lorgna in Verona — Gi-
rolamo Bualf Von den phyfßognomifchen Kenntniffen der Alten
fpricht er (ehr wegwerfend, allein feine eignen Einfchten ind
felbit (ehr zweydeutig. Er. verwechfelt durchaus Pathognomik
mit Phyfiognomik, Die JWVifenfchajt der Phyfiognomik fey (0 ge-
wifs und zuverläfsig , als irgend eine andere: ihre Prinzipien (o
unveränderlich und untrüglich, als die Natur: freylich aber fey
ein Janges, Beifsiges Studium und Verwahrung für Vorurtheilen
nöthig: Man müffe weniger auf die Befchaffen! eit der Knochen,
alg die der weichen, beweglichen Theile achten. Seine, eigne
Theorie (wenn Ge anders diefen Namen verdient) trägt der Vf.
auf zwey Seiten vor, aber in fo dunkeln, (elıfamen und myfli-

{chen Ausdrücken, daßs es Kec, nicht möglich war, (ich einen
deutlichen Begriff von! feiner Meynung zu machen, Wer Luft
hat, mag es verfuchen, ob" & ihm befler glückt. Eine klein

‚obe von der, philofo hifchen Präcifion.des‘ Hn. B, kann folgen-
© Definition Cobei ie. er von der Leidenfchaft aufftellt.. Paf-
‚ne & quella tal proprieta d’una qualunque cofa} la quale fi mane-
Faßa cedendo alla forza impellente d’una altra cofa  Diefe Erklä-
"zung, meynt er, ftimme auch mit der Meynung der Moraliften
überein che le paffioni fieno 1” iflefo che debolezze. — Der grö-
“fsere Theil der Abhandlung beirif: Nebendinge, und enthält viel
unverdaute Gelehrfamkeit, Das Zeichen, das Gott dem Kain an
die Stirn gegeben, fey nichts anders, als ein ng
Zeichen gewefen.  „JMutatali in Caino quella prima fijonomi& de-
vivanfe da un) animainxocente fenza delitti, & prefa quella ehe im-
‚prunto mel volto del” womo la colpu, doveva il Primogenito di Ada-
mo temere che 0gun0 gli leggefle in vifo ib fratricidio, ed eferne

  
 

RUAR 4795 >

‚Addifon I”

ı nographifche Ordnung zu bringen,

“ alto, Gli occhi fono aperti ma fenza fforza.‘

 

7

  
   
 
   
 
 
    
    
   
     
    
  
     
   
 
  

Hr. Adler fich
alt

      
 

Durch ‚einen dreyfachen Index hat,
um Abulfeda (ehr verdient gemacht, 2 ent!
die fchweren und feltenen arabifchen Wörter mit Ni
weifung auf die Stellen, wo fie vorkommen, Der zwe:
te oder hiltorifche ift vorzüglich {chätzbar, und dient,
dazu, die durch das ganze. Werk nach der Zeitfolge
zerfreuten und oft unterbrochenen Nachrichten,in et
z. E. unter Fate-
midarum dynaflae fteht die ganze Reihe der Regenten
aus diefer Familie nach der Ordnung, wie fie Abulf, -
änführt. Den Index geographic, wollte Adler nach demy
Mußer, das Schultens. am Ende von Vita Saladini gege-
ben hat, ausarbeiten, und aus Jakuti geographifchem
Lexicon, wovon ein Exemplar auf der Bibliothek zu
Kopenbageu ift, erläutern. | Allein er ilt nicht mehr an
der Quelle, und mufs fich jetzt mit andern Dingen be-
fchäfftigen. Es fehlen daher bey vielen Namen man-
che Stellen, wo fie vorkommen. ‚Wie oft wird nicht
z. E. Hegazi gedacht; aber nur eine Stelle wird im In-
dex angeführt. . Andre Namen, und darunter auch merk;
würdige, find ganz ausgelaflen, inc
V. x95- eine wichtige Stelle, und doch fel

me ganz im Index. Nach dem, was wir vorher erin +
nert haben, ift der Artikel: Nazaret, aus dem Index. |
auszuftreichen, BR

      
   

  
   
  

     
  
   
    

  

  
    
  
       
    
  
 
 
  
   
   
    
  
   
     
       
   
    
    
    
  
  
 

 

SCHRIFTEN.

\ {
punito., Dovette ed ottenne per quefio di'comporß 12 woltoye pr
dere una certa aria di galantuomo fenza turbamento , come og
prendere i furbi e yıalvagi.“ Lange verweilt der Vf, bey”
äußern Kennzeichen det Leidenfchaften , die er zum
„dem gröfsten Detail aufzählt, und bey den Verdienften un
Fehlern der bekannteften Mahler in diefer‘ Rücklicht. Manch
Kennzeichen , das er angibt, if nichts weniger als allgemein
nothwendig , (ondern bisweilen fehr zufällig. P. 14. La
mia dell’ amante & cofi. Egli Ha contratte un poco le «ig! 7
Gli angoli della
bocca foro rivolti verfo gli occhi accemnanti. un „piceiol: rifo.
& in mezzo all "orbita, € irrorata da um lucido ymore,
Iobo ha un tremolio circolare cogianato, dal mervo umatorid.
Tue guancie fono fono [fumute di rofo, 0 tutto Vaspe u)
Anclinu ulqguanto 1a teRaa terra, € ha P’undatura lente,
bekanntes und halbwahres hier auch vorkömmt, (fo: it
Hälfte der Abhandlung doch. noch ungleich beffer , und bri
barer ‚. als der erfte, ıheoretifch philofophifche Theil.
das Ganze ohne allen Schaden ungedruckt hätte bleiben.

m ©
Kırnenscunteren,” Leipzig, b. Köhl

nebft Vor -und Nachjrogen über 4: Hauptftücke.

therifchen Katechismus zum Gebrauch für Land“-

3. — Ein Bogen groben Papiers, mit. €

von ganz gewöhnlichen Schlaze und mit ein!

der von (0 alltaglicher Art, und- in einer

„es ein, fchlechter Dorfüch

„gen nicht in einer Kürze

     
   
   
    
      
  
      
  
  
 

     
  
 

 

    
            

hä

< ey
