 

 

nicht angewandt worden... In den Gebirgen , wo, der
Liris entfpringt, if eine Erdkohlenmine von yortref-
licher Art ‚neu. entdeckt worden. Die;Fahrt des Vf,
auf dem Celano See, dem ehmaligen Lacus Fucinus,
ift anziehend und neu. S,275—313. folgt die Befchrei-
bung des an diefem See befindlichen Emif}arius des Kaifer
Claudius, deffen herrliche Ueberreite, Zeugen römifcher
Gröfse, noch wenig bekannt find, daher der Vf, die Mühe
über {ich nimmt, ”dierGefchichte deffelben-aus dem al-
ten Schriftftellern darzufßellen, und feine Ueberbleibfel
genau zu befchreiben.“ Diefer Emiflarius if ein unter-
_irdifcher- Kanal von/3000' Schritt Länge, "theils durch
einen Berg ausgehätfen, theils ausgegraben. 30506 Men-
fchen' arbeiteten“1r Jahre daran, Der Ausgang des Ca-

—nals "wär- im Liris Fluffe, + Die UVeberfchwemmungen

des Sek, die große Verwüttungen"anrichteten; gaben
zu diefem' üungeheiren Werke Veranlafüng, "Die natür-
Jicken Abflüfle- waren“ immer (und find noch geringe,
und Pfinids und Vibius Seqü. ler urtheiten” darüber, wie
der Vf. ans eigner Anficht behauptet, irrig, Man ver-

Au wegen ‘des Irthums von Kinlanglichem natür-
lichen /Abflufse dem Emiffar ganz, bis nunurehr der
AßGt Lolli, des Vf, Begleiter, wieder aufmerkfam darauf
mächte; und dem Hofe die traurige Lage der dortigen
Bewöhner ’fchilderte, falls‘ der Emiflar nicht geöffnet
würde,‘ Die Oberfläche des Sees beträgt 47 neapolita:
nifche' Qfädrat’ Meilen Und‘ fein Umfang beläuft fich
aüf 35 Meilen, (Millien.) ' Da, wo der See am tiefiten
it, mifst er 60 Palmen, und die gewöhnliche Höhe des
Waffers;. 4Meile vom Ufer, beträgt 30 Palmen. 36
Palmen Waffer- Höhe mufs dem See entzogen werden,
fo gewinnt man 7 Quadrat Meilen‘ vom befsten Lande,
welche” dafelhft‘ einem‘ Werth von 300006 Ducaten hä-
ben. Dies Kann am leichteften durch Erneürung‘ deskl-
ten Emillars bewirkt Werden‘, deffen nähere Befchrei-
bug Von S, 2909 — 305, Erfiaunen erregt, aber keines
Auszugs fähig it, ‘Und diefe Erneueruug würde nicht‘
über 150000 Ducaten koften. — Anfangs‘ fchien'man
mit‘ Eifer diefes, Werk anzugreifen; aber nun foll es
lefde derins Stecken gerathen feyn, Das traurige
Schickfäl fo’ mancher vortreflichen, Zur Verbelerung des
Ländes abzielenden; Zwecke im Neapolitailifchen Rei-
che! Die Kite von Avezzano bis Sulmona uud von da
nach Neapel zurück S. 314—346. befchliefst’die Reifen
des Vf. in diefem Bände, Die Befchreibung des Abruzzi-
Schen Luchfes wird den Naturhiftorikern fehr willkom-
men feyn; enut der behendefte‘, kühnite und reifsendite

 

 

” allet Raubth Nein Italien , Jäfst' fich“aber als Hausthier

züziehen. '"Dafs im’ bergigten‘' Abruzzo‘ mah mehr auf“
Schäfszuchtals Hornvieh hält, kommt dalier‘; weil die
Weiden‘ meiftens” aromatifche Kräuter ' haben ;' die den?)

* Schafen befer DE als’dem Höruvieh; man Hat

aach‘kein Winterfutter, Im den‘ Gegenden von Sulmöng
befindet fich die Pietra Fungaja, aus Welchet eine vortref”
liche” Art Schwämume hervorwächft, Ychr häühg, Die”

 

DL

wäh
Ar En Ada 3 A LE HI ‘4
Schwainmart, rasen der VE EEE ONE Ei
£ HE n

430g U Aa D le
* als ab ur Apple N os
ST
MA li al En? er Sr

44a ER
dunse ana

fa
4 4a 7

   

57. 5 Ale ZuMäRZU 796 R 52

  
  
 
  
    
  
   
   
  
  
   
 
   
   
    
  
  
  
     
   
       
 
  
   
 
  
 
  
   
  
    
   
 
     
  
 
 
  

‚Was er aber aus den Schwammftein felber machen (oll, -
„Weifs er nicht. Die Männer in -diefer Gegend ergeben VM
fich ganz dem Schäferleben; neu if die Befchreibung ih- -
rer Lebensart von. Jugend auf, ‚Die Graffchaft Molife, .
die. der Vf, auf feiner Rückreijfe befucht, hat 170000
Einwohner, davon 20 bis 30000 im October theils der
Schafzucht, theils andern Erwerbs wegen die Gegend-
verlafen, und im April erft zurückkehren. Landbau,
Handel, Künfte und Wiffenfchaften liegen auch hier
danieder. . An Korn if diefe Gegend reich,” 18,00,000 _
Tomoli Waizen werden allein dafelbfit gewonnen; der
Olivenbau aber ‘wird verfaumt, und mit‘ Schaf - und
Schweinzucht befchäftigt man fich hauptfächlich,. Die
NE 250000 an der Zahl, liefern 250009 Cantara

olle, f ve 4

Angehängt ift diefem Bande noch ein Verzeichnifs
aller der Conchylien,„, die, „der Vf.,aus dem ‚das Kö:
reich Neapel, umgebenden Meere kennen gelernt e
Er fand, „dafs, die ;Schriftiteller , über, Conchylien des
mittelländifchen, Meeres lange nicht ‚alle, die Arten ge-,

Al

  
    

 

  

kannt, haben, ‚die erukannte, „und. entfchlofs .fich zu | 7
diefem Verzeichnifs, | das mit ‚einigen; faubern. onen A 20
bereichert, it. — Wir fehen; mit Verlangen der, Forfy aus
fetzung,diefeg intereffanten Reife. entgegen... 4. Schi
€ ; it F def
VERMISCHTE SCHRIFTEN. nn
Zünıca,.b. Ziegler u. Weifs:, Hiflorifche Das n
der urkundlichen Verordnungen, welche, die

te. des. Kirchen - und ‚Schulwefens in, Zürich, wie‘ | de

ıv euch! die moralifche und Ainigermafsen, die ke
‚A Sifchei Wohlfahrt unfers, Volks, betreffen. Von der. ge

ı. Reformation.an bis auf gegenwärtige Zeiten zulam- | ©
mengetragen von Joh. Sacob U irz, arten zu Wie | of
berg und Dekan im Illgauer Capitel. 1793- Erfter te
Theil 528 S.) Zweyter, Theil, 4431 Sa. 8-4. Sa
‚Eine eben fo’nützlichel "als mühfanie” Arbeit: 7] t- > de
fe’ Theil etithält‘; 1) die kirchlichen Emrichtungen, 72 fe
die Schulabitälten”zu Stade und Land ‚' 3): Ui& Fromm 4
Stiftungen’ und'Armenatitalten, "Der zweyte Theil: A Te
die‘ chörgerichtlichen Sachen‘, 5 Engefetze;?6) p0- Sc
litifche Verördhungen‘; die niit dem! Amt: der Pfarrer‘ „te
in Verbindung Mehen, 7) befondere Bigriehtungen, gt
Berlhf, Stand und'die verft ©
ten und äufserlichen Ordnung: # UN
ung der Geiftlichen'betfefFend.“ —1Das Werk’ hat, au“ r
em Lodalwetthe‘, noch‘ ein aNgemeineres In Mi
effe.‘ Durch” Actehftücke beleuchtet ‚esı dem Urfpr A
Fortgang and’ Geift” der "Reformation ' in "4 1
tilchen‘ Schweizercäntönen: (E: N
A

ein Sales
30
Dee

 
