 

aber ein Weiß‘ mit der Würde eines Generalcapitains
and Adınirals zugleich bekleiden., it gegen alle Kriegs-
"ordnung und gereicht einer ehedem tapfern Nation zur
Schande,,, Und der Hr. Corrector erwiedert ihm „fo
bald ein Amt erblich wird, it es ganz gleichgültig, ob
es auf einen Mann oder Weib vererhe, oder kann.der
Erbprinz nicht eben fo gut weichlich, weibifch und
-feig , als die Erbprinzeflin muthig, männlich und tapfer
feyn?“ Doch genug aus einem Buche, deffen Titel
‚On eine grofse‘ Ungereimtheit enthält: Die Ueberfe-
-szung ‚if höchft erbärmlich, wie man bereits aus den
+mitgetheilten Stelten gefehen haben wird, die Rec., fo
‚viel möglich , mit den eigenen Worten des Ueborfetzers
‚gab; aber auch bey der glücklichften Ueberfetzung wäre
„gar nicht abzufehen, wozu ein folches Bach deutfchen
-Lefern nutzen. könnte, Nur dem tollen grofsen Haufen
„in Holland kann es wiltkonimen feyn; und diefer wäre
nie fo toll gewefen, wenn nicht Schriftfteller, die ohne
+ alleıs Beruf auftraten ,' fo mächtig auf ihn gewirkt. hät-
“ten; kein proteltantifches Land hat mehr durch ‚feine
+Schriftfteller gelitten, und keines ift durch feine Schrift-
Keller weniger gehoben als Holland, läfst man nur ei-
“mige dunkele Gegenden und diefe auch nur in der letz-
tern Hinficht vom Ganzen hinweg,

+ Jewa, d. Mauke: Allgemeine Sammlung  kiftorifcher
Memoiren: vom 12ten Jahrhundert bis auf die neue-
-fien Zeiten; herausgegeben von Friedrich Schiller.
2te Abtheilung, 4. Band. 1792. ı Alph. 5 Bog.
5- Band, 1793. 1 Alph. 7 Boz. 6. Band. 1794-
T Alph. ı2Bog, 7. Band. 1794- x Alph, 2Bog. 8.
©. Der 4te;'5te und 6te Band diefer Sammlung enthal-
ten den Reit der Memoiren des grofsen Sully, deren
Werth den Lefer zu felt hält, als dafs er fie vor ihrer
Endigung verlafen könnte... Dazu, haben die jetzigen
Zeitläufte fo viel ähnliches. mit denen, die den Inhalt
diefer, Memoireır ausınachen ,. und man entdeckt in ih-
nen fchon fo ganz und gar den Geift, den die Franzo-
den jetzt zeigen, dafs -die Lefung des Buchs dadurch
noch amziehender wird. Manche Sätze find fo beleh-
rend für unfre Zeiten; dafs man glauben Sollte, fie wä-
zen ausdrücklich für die(elben gefchrieben, Wir könn-
ten fehr viele dergleichen auszeichnen, ‚aber die einzi-
ge folgende mag für alle hier ftehen. Th. IV. S. 79.
„fo Jeichtfnnig und unbedachtfam man uns auch das
Volk vorzutellen pflegt, habe ich doch erfahren, dals
es oft in dir That ein gewiffes Augenmerk fafst, auf
welches es: mit Wärme oder vielmehr mit Wuth- hin-
Rürzt; dafs aber diefe gefufsten Gefichtspunkte immer ein
gewifes: Gemeinbeftes für das Ganze; nie blofs einen Pri-
watnukzen zum Gegenflande haben, wie z, B. die Rach-
gier und andre Leiden(chaften einer Einzelnen oder ei-
we... mer geringen Anzähl von Perfonen. Ich wage fogar zu
zybehaupten, dafs derjam meitien ıntrügliche Richter,
; eben die Stimme des Volks it.“ ‚Wie fehr {reitet die-
‘ter. Ansfpruch eines Minifters, und eines Maimes, ders
. übrigens äufserft gegen’alle Volksregierung ift, mit den
Ausforüchen” der mehriten Beurtheiler der jetzigen fran-
zöftfchen Revolution) Wenn’manSully’s‘Stantsklug-
Belt an. dem Hofe Ladwigs XV befolgt hätte:

 
 

  

 

*
Au

 

 

 

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Bowie

   
   
   
   
  
   
 
      
    

-
z ‘

an die unglückliche Verbindung des König Ludwigs XVI
mit’einer-öftreiehifchemHerzogin nicht gedacht worden,
Denn er fagt Th. V. S.’38. „Es ift kein Zeichen eider
guten Politik, wie man es (ob man es gleich) dafür
hält, wenn man die Prinzen aus dem franzöfifchen Haus,
in andre, ‚ungefähr gleiche Häufer, wie Spanien heira-
then läfst. Aufserdem dafs auch die engite Familien-
verbindung. dem Haffe weichen.mufs, welchen.die Ehr- .-
fucht gegen einen Nebenbuhler einflöfst, wird der Vor-
theil, den man bey folchen Verbindungen beabfichtigen
könnte , fchon durch die Betrachtung vernichtet, weil
(dafs) er allzu grofs werden ;könute.*** Uebrigens* fieht
maıy aus Sully’s Erzählung, dafs Heinrichs IV. Thätig-
keit und eigne Unterfuchung. jedes wichtigen Gefchäf-
tes. weder verhindern. konnte, dafs ihn ‘die Grofsen,
und die mit ihnen intriguirenden Minifter nicht gröblich
hiritergangen‘ hätten, noch bewirken, dafs die Macht
der Hofariftokratie nicht ftärker gewefen wäre, als die
feinige. Dem Grafen von Soiffons wäre es“ ohne Sul
1y’s Widerfpruch geglückt,. von dem Könige die Ein-
nahme von einer‘ neuen Auflage auf jeden Ballen aus-
gehenden Kaufmanns Gut zu 15 Sous zu erhalten, weil
er diefem gutmüthigen, zu leicht glaubenden Prinzen
vorfpiegelte, es fey ein Gegenfiand von ungefähr 30,000
Livres, da es doch mehr als 300,000 Thaler. betragen,
und die Handlung zu Grunde gerichtet hätte, Bey Sul-
ty’s Widerfpruche fagte die Marquife von Verneuil, des
Königs Maitreffe, zu ihm: „Für wen foll denn der
König etwas thun, als für die, die feine.Vettern, Ver-
wandte und Maitreflen find?“ So grofs war der Ein-
Aufs der Partheyen, dafs, als Heinrich mit Jacob I ein
Bündnifs fchliefsen wollte, er dem Herzog von Sully
nur ins Geheim den Auftrag dazu gab, und ihn kein
Blanquet eine. folche Allianz zu Stande zu bringen ef-
theilte.“ Denn, fagtSully, die-Furcht vor der Parthey,
die wir im Staatsrath zu bekämpfen‘ hatten , liefs uns
diefs ganz überfehen.‘“ Mit fo vielem Vergnügen wir
diefe Memoiren wieder durchgelefen haben, fo unzufrie-
den haben uns viele von den überfetzten Noten dazu
gemacht, Diejenigen, welche zu der Gefchichte dey
Wiederher&ellung.der Jefuiten in Frankreich, und der
Angelegenheiten des Cardinals d’Offat hinzugefügt find,
find fo arınfelig, dafs fe gar nicht hätten überfetzt wer-
den müffen. Die, welche fich Th. VI. S. 452. befin-
den, find vermuthlich nur beybehalten, um zu zeigen,
wie gleichgültig es auch guten Schriftftellern unter Lud-
wig XV Regierung war, ihre Ehre durch Aufopferung
der erften Vorfchriften des gefunden Menfchenverftan- —
des, und der Rechtfchaffenheit aufs Spiel zu fetzen,
wenn es darauf ankam, dem Hofe zu fchmeicheln. . Wir
erinnern uns nicht etwas übertriebeners zur Behaup-
tung der Vorzüglichkeit einer uneingefchränkten Gewalt
gelefen zü haben. e n

<. Die Memoiren des Herzogs von Sully unterhalten
ihren Lefer, mit den wichtigften, gröfsten und allgemein

einwirkenden Begebenheiten des Reichs und des Hofs,

Es ift-alfo nicht zu bewundern , dafs uns der, 7te Band S

    
  
  
    

  
  
   
    

  
     
  
       
    
  
  
      
     
   
     
 
 
 
 
 
  
      
     
   
   
    

   
  
    
   
 
    
  

“diefer Sammleng nicht fo viel Unterhaltung und
N A i her „Er el

gnügen
erf die
