8

 

   

N
YA

ca Vorsücherahfung mit2 Ref. Y2gr. in gutem. Bu
| angenommen » wobey die Pränumeranten gen befondern
_Vortheil geniefsen, die im Werke befindlichen Kupfer noch

_ befonders z zu erhalten. Jedoch mufs ich's in Rücklicht die

— fes Voriheils für die Interefenten zur Hauptbedinzung da-

— bey machen, dafs alle Gelder binnen hier und der nächften ’
Oflermefle anı mich müffen abgeliefert. feyn, damit ich fo-
nach die nöthige Anzahl euter Kupferablrücke zu beforgen
weils. "Auf blofse Subfeription: aber wird bey keinem, er

"ey wer er wolle, Rücklicht genommen , und jeder Suhferi-
bent wird fichs nachher felbft zuzulchreiben haben, wenn
weder Antwort noch Exemplaria von mir erfolgen. Auch
wird nach Verlauf diefes feftgefetzten Termins keine Be-
Nellungen weiter mehr angenommen. Dennibey gegenwär»
tigen erften Theil hat man nun zur Gnuge gefehen, was
ich bey diefem Werke zu leiten vermag, ja ich verfpreche,
dafs die folgenden Theile, wo möglich, von meiner Seite
noch vollkommener follen beforgt werden, und allo wird
‚man es mir auch verzeihen können, wenn ich vom dem
Leftgefetzten Termin Schlechterdings nicht abgehe, — Auf
ein Exemplar auf Schweizerpapier , wovon der „Ladenpreis
a Rıhlir. ift, und von welchen auch noch einige Exemplare
des erften Theils bey mir vorrächig find, ift der Pränumes
xationspreis 3 Rthlr..4 gr. — Noch bitte ich mir die Nas
men und Charactere der Intereffenten leferlich gefchrieben
einzufenden , weil in dem zweyten Theile eine En
des Pränumeranten - Verzeichniffes aufgenommen wird ,
welchem auch die Namen derjenigen noch mit  rekominen
werden, welche ‚Gch noch nach dem Abdruck der erftern
Bogen gemeldet hatten,

Chemnitz, d. 18, Nov. 1794.
Karl Gottlieb Hofmann,
Buchhandler,

 

Der Name Kämpf ift fchon hinreichend, ein in mei-
nem Verlage vor kurzem herausgekommenes. wichtiges
Werk zu empfehlen, Es it: Johann Kümpfs Handbuch zur
practifchen Arzneykunde nach, dor neueflen und vermehrten
‚Ausgabe von D. K, G. 7. Kortum unn-aus dem lateinifchen
uberfatzt , und mit Zufätzen verfehen, durch D. F. G. Dürr,
in Tafchenformat für ı Rthir, 8 gr. — in allen Buchhand-
Jungen zu bekommen. So viel Verdien(te fich der Verfäf-
fer durch fein ‚Buch über die Krankheiten des Unterleibes
erwarb, wenig(tens eben fo viel'hat er fich durch diefes
Werk erwörben. Es erfireckt. fich über alle Krankheiten
des men{chlichen Körpers, die Fieber ausgenommen, und
enthält fo eine grofse Menge Sachen, dafs, man fich in; dee
That wundern mufs, wie es-möglich gewefen ift, diefelben
in einen fo engen,Raum einzulchliefsen., Der Werth des
Buchs befteht be(onders darin, dafs die Urfachen der Kranke
heiten aufs (orgfältiglte aufgefucht und voneinander unter-
{chieden , und diewusgefuchteften Heilmittel denfe]ben ange-
Daft worden; und == dafs der Verfafler die glücklichfte.

SE a m

. 1 AE
- HT. Bücher fo zu verkaufen,

  
 
 
   
    
 
  
  
  
   
  
   
   
  
 
  
  
  
  
  
   
  
 
  

Praxis m und dat NE kal. Mittel empfohlen. e&
nicht felblt geprüft hätte. Die Schreibare des Verfaffers
mufste es felbft manchen
und Nichtärzten aber völlig unbrauchbar machen. s
die Ueberfetzung wird es Hoffentlich zu‘ Jedermanns G
brauch gefchickt gemacht worden feyn.' Die wichtigen‘
fätze fowohl des lateinifchen als des deutfchen Hi
ber® und das beypefügte Regifter erhöhen, die B
“keit des Werks um ein Beträchtliches.
Chemnitz, &. 11, Dec. 1794 OR

Hofmannifche Buckhhandl.

- @ .

Von Tolg:ndem Werke:
Zounomia or the Laws of‘ Organic Life bu Bram Da
win" Author of the botanic Garden N
ift in unferm Verlage von einen bekannten Geleh
deutfehe Ueberfetzung mit Anmerkungen unter. der
welches wir hiedurch, um Collifion zu vermeiden,
Hannover den 8 Dec. 1794. gr

 

 

 

Um alle Concurrenz zu vermeiden, zeige ich an,
in meiner Handlung eine Deberfetzung des Syftema Brach-
manickum liturgieum etc, ex Mufeo Borgiano erfchei-
nen wird. 4
(Johann Adam Stein. A

Buchh. in Nürnberg.

 

  
  
    
 
 
 
   
  
   
 
   
   
     
 
  
     
  
 
  
 
 
 
 

 

A A

Il. Herabgefetzte Bücherpreife,

Folgende Bücher follen künftig um die Hälfte der
verlaflen werden:

M. Friedr. Neumanas Grundlage zur Vi
Religions(yftems,. gr. 8. in Commiflion der
Buchhandlung zu Schwerin, Koftetezeicher
tig.10 gr.

Der neue Diogenes, Ir u. Ir Theil, im Year ders
Jerfehen Buchhandlung zn Raftock, und deflen-3ru.
in Commiflion der Bödnerfchen Buches köftecen. te €
complet 2 Rıhlr. 16 gr. — künfı 5

 

» Aus, einer anfehnlichen‘ Bücher - 8
»»fehr feltne Ausgabe der hebräifchen Bibel/a.
»1543 zu Paris,ex offieina Roberti Stepha
„regii in, 4. Bänden i in’4. Kherauskam,. zum
„geblieben, ein Werk, das. der Kenner’
= 8aben. immer zu {chätzen wiffen wird,

gabe wird hiemit aufs neue dem P
zoder 33 Gulden Rheinifch, frey,
/s; burg zum Verkauf ‚angeboten.
s/darum entweder Pe

bronn

   
 
