4
|
|

 
  
  
  
  

 

Hr
war. Euglofen wurde in einer‘ Ecke "des Spales ein
Zwifchenfpiel aufgeführt: Die Eroberung des goldenen
Flieffes durch Jafan. Bey dem Beylager Carls des Küh-

„en mit Margaretha von England fanden 30 köftliche .

Schiffe mit Matrofen und Segel auf den Tifchen, fämmt-
lich mit mancherley Braten verfehen; jedes hatte vier
Nachen oder Böte voll Zugemüfs; zwilchen jedem
Schiffe war ein Tabernakel oder Zelt, unter welchem
Pafteten itanden, u. f. w. Auszüge aus gleichzeitigen
Kroniken. — Mathilde. Eine fchottifche Novelle. . Ma-

thilde Douglas entläuft ihrem ÖOheim, dem Grafen Dun-.

bar, der fie‘’zwingen will, ibm ihre Hand zu geben.
Sie lebt num als Hirtenmädchen in einer glücklichen Ver-
borgenheit. Allein bald lernt fie einen %hihenden Jüng-
ling kennen, der fich in fie, und in dem fie fich ver-
ließt. Nach einigen unhlutigen Faährlichkeiten heira-
then die guten Kinder einander, wo es fich' denn zeigt,
dafs der blühende Jüngling kein anderer if als — der
Graf Argyl. Eine gewöhnliche Rittergefchichte, von
der beffern Sorte jedoch, fo weit Wir nemJich nach un-
ferer geringen Belefenheit in diefem Fache urcheilen
können, — Zum Schluffe eine der kürzelten von Hn,
Pfeffels Fabeln.

Die zwey Perfer. An Pfyche.
In Perfien war einft ein Brüderpaar,
Das, nach der Väter Brauch, die Sonne götılich ehrte,
Der ältre Bruder, der ein Zweifler war,
Und feinen Geift mit kühnen Grillen nährte, ;

KLEINE SCHRIFTEN.

TaTERARGESCHICHTE. Göttingen, Jena x. Leipzig: Ka-
theder - Beleuchtung , von Juflinus Pfeflerkorn, beider Rechte
Doctor. Erfte Beleuchtung, 1794: 8 Boz. 8. — Ein neuer Bey-
trag zu den feit einiger Zeit {chnell auf einander folgenden ober-

ichlichen Schriften über Univerfitäten und deren Lehrer, und”
zum Theil aus diefen wieder entlehnt, Abgerechnet, dafs man
in diefer mit vielem Pomp angekündigten Beleuchtung (die die(s-
mal einige ‚Lehrer der Univerfitäten zu Erlangen, Fulda, Gie-
fsen, Jena, Frankfurt, Leipzig und Mainz vorführt) das nicht
immer findet, was der Titel verfpricht ; dafs man, ftatt des Leh-
rers auf dem Katheder, oft‘ nur den Gelehrien oder Privaımann
auftreten fieht, zeugt die Charakteriftik felbft von einer nach
ungeübten Hand, die Lob und Tadel weder fein, noch verhält-
nifsmäfsig genug austheilt. Hier und da. trifft man freylich auf
Wahrheiten; weit öfterer aber auf falfche Gerüchte und Schilde-
rungen , die grobe Partheylichkeit verrathen. Ein paar Zerglies
derungen würden hinreichend feyn, diefs Urthei) vollkommen zu
rechtfertigen. Hoffentlich bedarf aber das Püublicum, bey der

‚egenwärtigen Lage unferer Titeratur, nur eine Hinweifung auf
Ae6 er rs über deraleichen öffentliche, (esofsentheils eben (fo Aral
fte als fchiefe uud unwahre, Urtheile b von andern‘ Regenz

 

AL ZC MiRZ 1798 RE aa

N. 13. 8. 20. 3 der Name des Verlegeis des Marfarius

   
    
     
  
    
   
   
  
   
   
   
   
 
 
  
    

War ohne Raft bemüht, ‚die Goffheit auszufpähn;” +")
Ihr Wefen durchzüufchaun , ihr Lichtmeer zu ergründen,
"Und Tage Jang iKr ins Geficht zu (ehn, &
Oft felbft, um Flecken auszufinden, A

Der arme Philofoph bekam zuletzt den Staär, ;
Und nun vermafs er fich, die Sonne ganz zu läugnen, +
„»Da haben wir’s! Das Grübeln bringt Gefahr; z
Mit mir foll fich der Fall, beym Himmel nicht ereignen !
Rief hier fein Bruder aus, der ftets ein Strohkopf war

Den Trömmeley und Aberglauben heizte, ® N
Und nahm fıch heilig vor, ein Tdiot zu feyn.

Wer! will, der kaun! Das Ziel, nach dem er geizte,

Lag gar nicht weit; fein Wunfch traf pünktlich ein,

Und nun begrub der Sehwärmer fich allein

In. eine finftre Gruft. Sein fchwindliches Gehirne

” Hiefs ihn aus-Gottesfurcht das Licht verfchmähnz 42
Damit fein kühner Blick die Sonne nicht erzürne,!
Verdammte fich der Thor, Ge nie zu (ehn, wi

Wer die Vernunft gebraucht, die Gottheit zu ergründen, od
Guckt fich zuletzt die Augen aus, X en
Dem, der ins Dunkle ficht, um ja nicht zu yerblinden, ;
Gebührtrem Platz im Narrenhaus, % KEN
Lafs, edie Freundin, uns in unferm engen Kreile,
Das Lämpchen der Vernunft der ächten Weisheit weiha, et
Das ift, der {chönen Kunft mit Einficht gut zu Bey A EH
Denn nur der gute Menich i& weiße, A

x

 

 

ELSE nn

  
  
  

fchüre dem gerechten Schickfale der Verachtung Preis zu
Das»angehängte Intelligenzblatt ilt eine Sammlung von
tzeleyen , die wohl ehedem in gewiffen Wochenfchriften mic
gnigen gelefen wurden, jetzt aber jedem Le(er von G
anekeln, 4

EL ö
Zur Gefchichte diefer Katheder » Beleuchtung gehört fo

de Piece :

Halle, in Comm, b. Ruff: Lirterärifche' (
folgung auf Schleichwegen.‘ Eine Appellation an das gef;
blicum, und Zunächft an die Herren Seiler und Harles
en, von G, F. Rebmann. 1795. 3 Bog. 8. —
er Vf, der Briefe über Erlangen u. f. w..den
tn diefer DE ah rend il

ergangene Gerüchte widerleat
il ‚berdeut(chen allg, Lit: Zeit,
i(t dagegen

Zeit, idigt.. In letzterer 1

fenten auch in diefen Blättern erinnert wurde, um auch A

   
   
    

!

  
 
    
  

  
     
 

  

   

    
 
