 

 

115
Jiefs ihn vor einigen Jahren eine ReifenachHolland machen,
um feine Kenntniffe vorzüglich in der Waflerbaukunde zu
erweitern. Mehrere Jahre fchon gab er in den einem In-
genieur nöchigen Wifenfchafıen Privatunterricht, Er has
fich der gelehrten Welt durch folgendes Produkt bekannt
- gemacht: Gedanken und Empfindungen über das vom einem
Officior aus *** yerfaßte VV’erkchen unter dem Tiräl: Ge.
danken über den Zweykampf, entworfen auch von einem
Offieior aus *** 1787. in 8vo. (Probite Topographie von
Bamberg im 9ten Jahrg. 3ten Stücke des Journals v. u. f.

Deutfchland.) — Durch einen vom Fürften beftätigten ,

Schlufs des akademi(chen Senates wurde die Vorfchrift
gemacht, dafs in der Zukunft alle Vorlefungen bey der
Univerfität gleich nach Allerheiligen ihren Anfang nehmen
follten. — In Rücküicht der Hönorarien ward folgende
Verfügung getroffen, dafs alle Honorarien vorausbezahlt
werden müffen , und dafs jeder Profeflor der an Endigung
feiner Vorlefungen gehindert. wäre, die Vorforge treffen

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

1. Neue periodifche Schriften.

Das Jowrnol des Luxus und der Moden vom Monat
Januar ift erichienen und enthält folgende Artikel;
J. 'Glückwünfchungs- Vaferr Zur Erklärung des Titel-
kupfers. II. Briefe an eine Dame über die Kunde ver(chie.
dener Waaren des Lüxus und unferer modifcher Bedürf-
niffe. Zehnter Brief, -Tapezereyen. (Belch).) HI. Kunft.
1, Weft's Rede und Preisvertheilung der Königl. Akademie
der Malerey und Bildhauerkunft zu London, 2. Verzeich-
nifs der neuellen engliichen Kupferftiches Zwey neue
Werke der Roftifchen Kanfthandlung zu Leipzig. 1V.Thea-
ter- Bericht“ au: England. V, MuGk. VI, Moden - Neuig-
keiten aus Deutfchland. VIf. Erklärung 'der Kupfertafeln
Welche „Jiefern: . Zitel. Kupfer. Das Twelkupfer liefert
eine (chöne antike Glückwünfchungs- Vale, aus dem neu“
erfchienenen Hamilton - Ti(chbeinifchen Werke über neu“
gefundene altzriechiiche Vasen nebit Anfpielung von ihrem
Sinnbilde auf das neue. Jahr 14795. ‚Taf. t. Ein junges
Frauenzimmer in jugendlicher Kleidung von.neueltem Ge-
fchmacke. Taf. 2. Eine junge Dame in Wintertracht,
voller Anzug. Taf. 3« Fünf verfchiedene Kopfauf(ätze für.
Damen von neueßer Mode und Gefchmacke,

 
 

N, Ankündigungen neuer Bücher.

“In der FVoidmannifchen Buchhandlung in Leipzig find,

folgende neue Bücher erfchienen :
J. A. E/ Goeze’s Belehrungen über gemeinnützige Natur-
und Lebensfächen für allerleyı Lefers/ Ein Anhang zu
dem Werke: Natur, Monfchenleben und Vorfohung:
8. 16 gr.

J. Fı Spaldings Beftimmung des Menfchen; nebft eini-'
gen Zugaben. Neue. vermehrte” Auflage. 8. 14er.
AD. D. Foß Gefchichte der Stuarte aüf dem Englifche
(Ehsgnm ar Theil 8. 2 PRihle an *

 

 

  
  
   
 
  
  
  
   
 
   
  
   
   
    
   
 
   
     
   
   
 
  
  
 
   
  
   
  
  
 

CL Ya 6
würde, dafs dem Kandidaten das Kollegium elle
gelefen würde. +

RE Bücherverbote. £ ee ES
Pien.“ Der Revoluriöns‘- Almanach‘ Heller wo a
Jahrgang dem Verfaflet eine goldene Medaille vom X 4

eingebracht hat, ift für diefes Jahr, durch-ein Handbiller, eo

verboten worden.

VII, Neue Erfindung. % B

Die prächtigen goldenen Buchfaben in den alten pet» sm
gamentenen Miflalen das Nachahmen derfelben gehörte,
wie die‘ Glasmalerey, unter‘ die verlörnen Künfle. Die
Gebrüder Dorn in Bamberg haben im vorigen Jahre diefe
verlorne Kun(t wieder gefunden. Sie zeichnen goldene Ca
Buchftaben eben fo zierlich und haltfam dahin, als wären -
fe in dem Zeitraume entworfen, in ‚dem'die Kunft am

blühendften war,

 

 

J, A. E, Goezo’s nützliches Wörterbuch folcher
die in der Aüusfprache faft gleichen Ton,
verfchiedene Bedeutung haben, und oft ve

rden. ” Zur richtigern Belehrung ME Se
£chreibung, 8. 12 gr-

Der 4te Bond von

Sulzers allgemeinen Theorie der fehönem: Künfte, in

einzelnen, mäch alphabetifcher Ordnung det Kunfwöre

ter auf einander folgenden „/ Artikelm Abgehahdälts
Noug germehrte zw. eyte Auflage, ®

ift nun erichienen, und im allen Buckhandlungen |

2 Rıhlr. 8 gr. zu bekommen. =

—“ "Zur Offermetle 1795. wird in meinem Verlages

Gefchichte der Conftitution von Frankreich ,

tritt der Franken in Gallien bis auf die Ber

Die Abücht 'des Buchs ift zu zeigen, dafs

rungsform von Frankreich beftandig fehr fel‘

fen dey, dafs, welche Geltalı man ihr auch gab;
tie jmmer darin die Oberhand hatte, dafs die.
volutionen. in diefer Verfalung fets mir entfe

fämkeiten bez! et gewefen find, und dafs B

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

dich find,
mit decfelben it, wenn. man jetzt et
blickt, Der Verfafler Sl

  
