 

MN nn
tfonstitel fey befchaffen wie er wolle) lieber blofs nach:
Maximen der allgemeinen Bjlligkeig. und, Menfchlichkeit,

wenn auch. darunter die Rechte einiger! Individuen ge-

Kröünkt werden, zu Werke gehen, oder foll fie fich firen-
ge’ an die einmal. vorhandnen Rechte halten, wenn auch
das Ganze beträchtlich darunter leidet? -— Z.B. fol fie
in einem Lande , wo. zehnteufend Menfchen eime-Million
ihrer Mitmenfchen als Leibeigne behandeln, zum Theil
aber ilire Gewalt auf” TechtmäTsigen Wegen erlangten,
dasRecht der Zehntaufend oder das Wohl der Million vor-
ziehen ? — Die Frage: it. um fo intereffanter, da ver-
möge einer abermaligen Theilung von Polen. (aus wel-
chem Gefichtspunkt-man diefelbe auch betrachten‘ mag)
jetzt mehrere Provivzen in eben dem Verhältni!s ftehen,
in Welcheim fich Galizien vom J. 1772 an befand. Nicht
etwa die Entfcheidung der Frage, oder auch nur voll- »
ftändige Data dazu, fondern blofs eine. fehr vollftändi-
ge Veberficht der dabey. aufflteigenden Schwizrigkeiten,
wird indem Buche, mit welchem wir es hier zu thun
haben, geliefert. Aber auch .diefs ilt für den, welcher
einen brauchbaren Anlafs zum eignen Nachdenken über
diefe verwickelten Materien zu (chätzen weifs, kein ge-
ringer Gewinnft, n

Es treten hier'zwey Sachwalter von gleichen Kräf-
ten, auf, deren. einer die Parthey der individuellen Rech-
te, der andre. die Parthey: der: Wohlfahrt des Ganzen
vertritt. ‚Wer. auch; der Concipient der Betrachtungen
uff. feyn mag, er it unleugbar ein Mann ‚von Ein-
fichten, von. Gerechtigkeitsliebe , und von fo liberaler
Gefinnung, als es fich von.dem Vertheidiger eines ‚ein-

zelnen Standes nur irgend, erwarten läfst., Dem Vf. der:

Widerlegung fehlt es eben fo wenig an gründlichen.
Kenntniffen, an aufgeklärter Denkungsart, und an, ver-,
münfüigem, Patriotismus.

Die: vornehmften Befchwerdepunkte des Adels wa-
ren ‚folgende :, Eingriffe ins Eigentham (‚hauptfächlich
dürch die Einziehung‘ der Salzwerke, durch Abfonde-
rung der Walduugen von Krongütern, die man mit
Waldungen verkauft hatte u. 1. f.). — Verfall des Cre-
ditse — Veruneinigung‘ der Familien: (dürch ‘die neuem
Gefetze, nach welchen der Frau die‘ freye Difpofition
über.ihr Vermögen, den Kindern die Erlaubnifs wider
ihre, Aeltern Klage anziftellen, beygelegt wird). —
Vermehrung der Proceffe: — Entheiligung der Religion
— endlich die Urbarieneinrichtung, mit allen ihren drü-
ckenden Folgen, Herabfetzung des Ackerbäues, Verar-
mung der Gutsbefitzers allgemeiner Geldmangel u. 1. f. —
Die Vorfchläge zur Abftellung diefer Befchwerden dre-
hen fich fümmtlich um -foigende. beide Hauptfätze: 1)
die Urbarieneinrichtung: mufs/ aufgehoben. werden, und
dem Grundherrn die Felfetzung: des Verhältuiffes zwi-
fchen ihm und feinen Unterthanen ‚überlaffen bleiben;
2) die Stände, (ein. feit dem. Ju 1775 eXiitirendes, von
der ößerreichifchen Regierung aus eignem Antriebe creir-
tes, natürlich aber mit, Keinen ge Privilegien ver-
fehnes,. Corpus.) müffen mehr Einflufs, erlangen,, und
die ganze Landesadminiftration mufs; ihren Händen an-

NV

 
 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚polnifche Edelleutez; ‘die durch‘ eminente Prärogativen

ertraut werden. — Weun man, übrigens fowohl. die‘

 

420

    
   
  
 
 
 
 
    
  
   
   
    
  
  
 
   
  
 
    
 

Bittfchrift als die Betrachtungen felbf& liefet, fo wird
mas fich leicht ,überzeugen,. dafs. fie nicht von einge-
wurzelten: und! eingeßeifchten; Ariftokraten in der
fchlimm({ten Bedeutung des Worts herrühren, und dafs

einmal verwöhnt waren, und die durch die neuen Ein-
richtungen unftreitig verloren hatten, nicht leicht einen
fanftern, billigern und befcheidnern Ton, als den, wel-
cher in den Vorftellungen der Galizifchen Stände
herrfcht, anltiminen konnten, 1

Der Vf. der Kritik fängt mit einer fehr richtigen
Benterkung an. Er tadelt, und das mit Recht, den Rol- )
zen Egoismus, der den Galizifchen, fo wie den polni-
fchen Adel überhaupt, fo oft verleitete, fich als die Na-
tion, mithin alle andern Stände als michts zu betrach-
ten. „Fraget fie,“ fagt er, um die Definition des Wor-
„tes: Nation don Galizien: fie werden euch (in‘barbari-
„fcher Sprache)-antworten: Ef complexus nobilium ort-
„gine Polonorum intra Cordonem- habitantium, vel bona
„terrefria ibidem poalfidentium.“

Bey der Recenfion der Klagepunkte felbfit räumt
der Vf. ein, dafs verfchiedne Artikel hinlänglich ge-
gründet waren. Das Verfahren mit den Salzwerken
und Forften, verfchiedne neue Civilgefetze, die Weit:
Jänfrigkeit gewiffer Proceffe, das Betragen vieler öfter:
reichifchen Beamten in der neuen Provinzu. f. f., 'getraut
er Sich nicht zu rechtfertigen. Dagegen erinnert er aber
den Galizifchen Adel; dafs einige von feinen Haupt- *
befchwerden , befonders Mangel an Geld, ‘und Verfall:
des Credits lange vor der‘ öfterreichifchen‘ Befitzuahme:
Statt ‚fanden, und ohne offenbare Ungerechtigkeit,nicht
als eine Folge diefer Befitznahine vorgeftellt werden
Konnten, x HN
Die Klagen über das Urburiuin, und die Verhäl
hilfe zwifchen Gutsbefitzern und Unterthanen überhaupt,
befchäftigen den Vf. am meiften. ‘Er beurtHeilt diefe
Gegenftand fowohl aus dem Gefichtspuncte der alige:
nenGlückfeligkeit, als aus dem Gelichtspuncte des Rı
Wie vortheilhaft der erfte feinem Zweck feyn mufste,
Yäfst fich leicht ermeffen, Merkwürdig ift es aber, da!
er felhft von diefer Seite die neue Einrichtung nicht
eingefchränkt billigt. Fürs erfte gefßteht er, und z}
unaufgefodert‘ (denn diefen Punkt hatten die Befchw
deführer nicht einmal berührt), dafs der galizifche Ba
durch die neuen Lalten, die ihm der Landesheir
zinem Urbarium g£bunden, auflegt, z. B. Vo
Kriegesfuhren, Strafsenbandienfte' u. ff.
fehr, oder noch mehr gedrückt werden
ehmals durch.die Frohnen, die ihn d
derte, gefchah, Und hiemächft tatlelt er mit,
fenherzigkeit und gründlicher Sachkenninifs d
bereitete und rafche Emancipationdes galizifchen:
„Durch ausgewörfhes Geld,“ fagt'er fehr richt;
„noch niemand reich geworden. Nur das ged
„durch Arbeit erworben it. Hätte man die Ge
„habt, “dem galizifchen‘ Landmann Freyhei
»thum nach und nach durch Fleifs,
„Siten, und: Aufklärdng‘ verdienen

‚würden: alle die: fehönen Wirkun

    
   
   
  
   
    
 

  
    
   

 
     
 
 

     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

    
   
 

 
   
