1 Bo, 29.0 MÄRZ 17950

petitifch -Yiflorifches. Handbuch für „Eincheimifche
und. Fremder Neblt arena der Stadt und
«dem t des Badefchiffes. X794- 2385 S. 8-
Diefes EEE die in Hamburg fich Behalten;
‚wornemlich beftimmte Handbuch, macht fie mit der Ge-
fehichte der Stadt, ihrem Löcale, Schenswürdigkeiten,
‚gemeinnützigen Anftalten a. dgl. bekannt ; fo dafs es
ibnen nicht fchwer werden ‚kanıy, dich diefen, gröfs-
tentheils kurzen, Angaben zufolge, an Ort und Stelle
in Anfehung, jener Gegenftände ausführlicher zu unter-
richten. Es ift theils aus des Hua. v. Hefs bekanntem
Werk über Hamburg, theilsaus einem älünlicken ähtern,
aber unvellKommnern, Handbuch, unter dem Titel: der
Mätdurgifche Gefeilfcha ter, theils endlichaus nenen Bey-
trägen doriüger Gelehrten zufunmengetragen. Der
erke Theil zerfllt.in’zwey Abfchnitte 1) allgemefne
topograpbifche Einleitung 2) Nachrichten von der Staats-
yerfallung Hamburgs. Der zweyte "Cheil enthält hifto-
rifche Nachrichten von den dortigen Schenswürdigkeis
ten und auılze Notizen. Abfolute Vollftändigkeit it bey
einem folchen Werk felten, und beftimmte Arsführlich-
„keit bey der gedrängten Kürze eines portativen Hand-
büuchs nicht zu fodern, ' Doch hat fich der Herausgeber
beider möglichit befleifsigt. Unter den neuen Beyırd-
gen zeichnen lich, in Rückficht der merkwürdigen Ge-
genftände felbR, folgende aus. Nachricht von der
Hamb. veuen treflichen Annenordnung. — Die von der
dortigen Gefellfchaft zur Beförderung det Künfte und
nützlichen Gewerbe geftifteten gemeinnützlichen Infti-
tete: der allgemeinen Verforgungsanflalt: der Credit-
al für Erben und Grundäücke: und der öffentlichen
adeanflalt für kalte Flufsbäder. Von einem Mirgliede
der benannten Gefellfchaft , hat Rec. fich mehrere über
die beiden ‚erftern. mufterhaften Anßalten dafelbfit ge-
druckte Acten(tücke verfchaflt, welche freylich einen
„ deutlichern Begriff yon diefen gemeinnützigen und fehr
complicirten Inftituten zeben, als der kurze Bricht
diefes Handbuchs, . Allgemeiner bekamt ift Cie plaß-
volle und fo wirkfome Verfaflung der wohlthütigen Ar-
menanftalt dafelhft;. und von der Badeanftalt 3it von
der Gefellfchaft zur B. d, K. u. n. 6. eine ausführliche
‚Nachricht für den dritten Band ihrer Verhandlungen,
welcher. unter der Preffe it, verfprochen. — Die
Hormonie ik eine neu gefiftete freundfchaftliche Ver-
bindung von 350 Mitgliedern, welche durch mannich-
faltige mit vielen‘ und zweckmäfsigen, Aufwand ge-
4 Einrichtungen, den Einheimifchen und einge-
führten. Fremden, angenehme und Jehrreiche Unterbal-
VA ME A / ae

KLEINES

el
a

Kaiterd Resch
Franz, ve

‚tungen gewährt, Das Lefecabinet diefer GefelHchatt;
Welches Rec. bey feinem dortigen Aufenthalt befucht
hat, il das volikändigite und zweckmäfsik geordnete,
das er in Deutfchland kennt. — Bey der S.223. ge-
naunten mufikeli (chen Akademie des Hu, Schaufpieldirse-
tor Schröder, ilt die edie und wohlthätige Ablicht diefes
Infticuts, .nemlich alten und verammten hambutgifchen
Schaufpielern beiderley Gefchlechts ihren Unterhalt zu
fichern, nicht bemerkt worden, Der ganze‘ Betrag der
Einnahme diefer,Concerte wird zu einem folchen Fond
angelegt. Auch vermifst Rec. die Nachricht von cinem
hauptfachlich, unter Hn.‘ Schröders Mitwirkung und
darch Subferiptions Unter ützungen anderer patriotf-
fchen Hamburger, neuerdings von,den dortigen Frey-
amaurerlogen errichtstem wohlrhätigen Jofßtitut zur
Verpflegung und HMeilung kranker Dienftboten. * Rec,
falı den Grund zu einem dazu beftimmten anfchnlichen
Gebäude legen. Der Plan felbfit fchien Rec. in feiner
eriteu Anlage zweckmäfsig ; jedoch für eine Stadt, wie
Hamburg ilt, zu befchränkt zu feyn; es leidet aber kei-
nen Zweifet, dafs nicht mit der Zeit und bey hinrei-

„chendeu Fonds, der Plan erweitert werden foMte. —

Der Anhang gibt eine kurze Nachricht von dem endlich

auch in H. gelungnen Plan, die Begräbniffe aus den

Sradtkirchen auf Begräbnifsplätzen vor der Stadt zu

verlegen, dem Rec. guten Fortgang wünfcht. Auch if
bey. der Petrikirche ein Leichenhaus angelegt, Welches

aber, bey den S. 243. verzeichneten , nicht geringen,

Koften, für ‚die Beyfetzung ‚und Beachtung “der Lei-

chen, den Zweck der Gefneinnktzigk.it für jede Klofe

vob Sraatsbürgern, — ein Zweck, den doch eine fol-

che Anftalt nothwendig haben Sollte, — ‚nicht ganz zu

erfüllen {cheint. — Der beygelegte Grundrifs der Stade

ift nach dem vom Hn. Lieutenant von Lawrence vor ei-

nigen Jahren herausgegebheir Plan, welcher damals im

diefen BFätteru angezeigt Worden, verfertigt, und hie

und da verbeifert und vermehrt. | Der Pian felbft ik

fehr genau; äber er iit, nach der Verfchiedenheit der

bezeichneten Gegenltände, Verhäknifsmäfsig zu fchwach

fchattirt , und daher bey der Anficht zu flach und olıne

Haltung, Man hätte, bey der Verfertigung, die fchö-

nen englifchen Stadtplane mehr zum Mufter nehmen

follen, welche ‚in ‚artifiifcher Rückfielit beifer bchan-

delt find, und an fich felbft ausgelührten Gemälden oder

Kupferltichen gleichen, ohne dafs dabey die Deutlich-

keit der bezeichneten Gegenftände eines blofsen Plans,

und der Schritt, verliert, r

CRRIFTFNXN.

net (nd, defto befchwerlicher ut das Auffüden dieler oder
Fe Gehege ud def hr Sn Vollandiger Re-

rüber dies Wichtige Reich
) N ee de Wahl nttalatlen
er. die
igty und zu V ; Johann

Wen Kreml dere

 
