 
  
 

nicht blofs gegründete Cörrectionen (z.B. Meleug: IV,
7. vgl. Burmaunn. „ad Propert. p. 698), fondern fogar
übereilte Vermuthungen fich im Texte behaupten, ohne
alle Bemerkung der Vulgata, So wieder gleich im Me:
‚ keager LXIV , 4. LXXXVI, 2. (wo wir der Biblioth,
Crit. a. a. 0. S. 29. beyftimmen), XCII, 5. (Wo Man-
‚fos Verbefferung, inf. Ausgabe‘ S. 37. der Preis ge-
bührt). Skol. X. To. 1. p. 89. blieb ’Ourv/xv eine Ver-
muthung des Cafaubonus, welche den Hendekafyllabus
verdirbt, der fo Jauten mufs: xAodrov pyrEg OO Au u-
vrluv weldw. Veberhaupt erwarten die, was das Sil-
benmaas betrift , äufserft entttellten Skolien noch einen
Bentley oder Reiz. . Die meiften bedürfen, wie uns
ein Freund belehrte, einer Umbildung nach der Weife
des unverfälfcht erhaltenen Gefanges auf Harmodius
und Ariftogeiton. —. Wollen wir, ernfthaft urtheilen,
fo mufs uns die ganze gegenwärtige Befchaffenheit des
Textes, die wir durch mehrere Proben charakterifiren
könnten, für ein ficheres, ob wohl nicht erfreuliches,
Wahrzeichen gelten, dafs wir von einer felten Recen-
fion. der Anthologie noch ziemlich weit entfernt find,
und wahrfcheinlich fo lange entfernt bleiben werden,
bis ein zweyter Saumaife den Vatikanifchen Codex’ mit
Genauigkeit vergleicht, und frey von Vorurtheil und
Anhänglichkeit, die ‚Verbefferungen feiner Vorgänger
mit ‚kritifcher Strenge fichtet.. / Jetzo, da einmal kein
diplomatifch. treuer, Abdruck der alten Handfchrift,ge-
liefert. werden konnte)! wäre es, unferes Bedünkens,
rathfamer gewefen, wenn Hr. &. evidente Verbeffe-
“rungen, die ihm entweder fein Scharffinn, oder die
Schriften Anderer darboten, in den Text aufgenom-
men, bey folchen Stellen aber ,-die zur Heilung noch
nicht reif fchienen, irgend eine wahrfcheinliche Muth-
mafsung unter dem Texte beygebracht hätte. ‘Wir fa-
gen'irgend eine. — mochte fie auch nicht mit Brunks
Namen und Autorität geftempelt feyn. . Die Beftätigung
und weitere Ausführung erwartete dann der Zunftge-
lehrte von dem Kommentar, indefs fich der blofse Lieb-
haber der erleichterten Lectüre und des ungeftörteren
Genüffes auch- ohne-jenen erfreuete. Denn wenigen
von denen, ‚welche die Anthologie zur Unterhaltung in
die Hand nehmen, behagt es, {ich durch kritifche-Dis-
. cuffionen hindurch zu arbeiten ; auch’ füget es fich wohl,
dafs folche Lefer, ‚ein und zweymal beyın Nachfchla-
gen des Commentars getäufcht, in ihrem Unwillen ver-
Ü was an der dritten Stelle ihnen die Mühe
vergüten konnte, Sey es, dafs vieles, was über ein-
6 1 e von Kritikern ausgefonden worden,

h kaum zu verzeihlichen Iufibus ingenü erhebt; meh-

X find fo treffend , dafs.der erfte Blick

fie entfcheidet. Frey von dem Zwange der Brun-
ven Recenfion, dem ein Mahn, wie Hr, 3., ich

„ hätte SS Meleag. VIII, 4: e&-

‚der Bibl. Crit., LXXXIX, 54 rplo02u eUdal-
‚Manfo, Antiphil. XLV, 3.3. -die Ruhnken-
ingen, und bey manchem‘ anderen Epi-

    
 
   
   
  
   
  
 
 
 
   
   
 
 
 
   
 
 
      
       
    

37

EA

   
  
 

La

  
 
     
   
   
   
       
 

  

  

  
  
  

LARGE KER SER

      
 
   
  
 
     

 
  

 

gewählt. Meleag. I 7. Scheint *

.No7 45° ’FEBRUAR 1795

‚nicht in Umlauf gekommen ift, fondern gröfstentheils
Thlehaten „aber und an Ofenliche Bibloicken aerfeheukt ma.

te % und an iche Bibli en verfchenkt wor-
Raum verftat- den if, und da,

DD

 

tet nicht, mehrere Gedichte ’auszıtzeichnen. Wir bei
merken nur noch, dafs es oft die verrufenften find;
welche’ die Jeifefte Berührung heilet. Zur Probe nur
Eines vom Arifton To. 11. p.235: 2. II (Anal. To. 11
P- 258.), an welchem {charffinnige“ Kritiker wenig‘
ftens — feharfe Schnitte verfucht haben. Alle Dunkel-
heit fchwindet, wenn man xu%Sw fatt xdxAw fetzts
Mit einem Kyathos (f. Pollux X. p.1239. Fifcher zo
Anakr. ‘p. 219.) fchöpft die betagte Zecherin frifchem
Moft aus’der Kelter. ‚Aber noch ehe fie den Becher
damit füllt, entfinkt ihr die Hand; fie.felbit (türzt, .
wie der ‚witzige Dichter fagt, in das‘ &oov rehxyoGe
Nahe an den’Weingärten gewann fie eine Grabität|
und bedeutungsvoll war das Sinnbild, ' womit ihre
Freundin den Hügel. zierte, — ein fteinerner Pokalı
Eurdorn d ex) rüußov aroOIiuEunG Gkro mw u AkiyovG
So fchrieb ohnftreitig der Dichter, wie der dargelegte
Inhalt des Ganzen lehrt, und ein ähnliches Epigramm
des Leonidas aus Tarent (Anal. To. 1. p. 243. n. LXXVIL)
beftätiget.. Dem Brunkifchen o&ux, mit verändertem
£x/, widerftrebt der gemeine Sinn, und dem gewöhn-
lichen 5%u«x (Reisk Anthol, p. 151.), das Dichtergefühl,

Die übrigen Bände diefes Werkes werden fünf Int
dices zur Erleichterung des Nachfchlagens und der Ver«
gleichung anderer Ausgaben, und einen Kritifch- exe-
getifchen Kommentar befallen. Voran die Gefchichte
der griechifchen Anthologie nebft einer kritifchen Wür-
digung der einzelnen Dichter. Auf-die letztere, ‚wel-
che von der Hand eines folchen Beurtheilers, gewi(s
lehrreich werden und eine beträchtliche Lücke in der
Gefchichte der griechifchen Poefie füllen wird, freuen
wir uns. um fo mehr, da unferes Wiffens nur erft ein
einziger, und noch obendrein fehr jugendlicher Verfuch
gemacht worden ift, die literarifchen Vorarbeiten ei-
nes Reiske und Schneider zu einem blühendern Anbau
verfchiedener Perioden von. jener zu benutzen.

 
 

LITERARGESCHICHTE.

Berıın, b. Unger: Catalogue de Ia Bibliotheque du Com-
te de Rewiczky.  Contenant les Auteurs clafliques
grecs et Jatins. Avec des remarques tirbes de diffe-
rens ouvrages bibliographiques, fouveut EclaiPcies,
quelquefois redrefltes. Bibliotheca graecn et Latind,
complectens Auctores fere omnes Graeciae et Latit
veteris-cum delectu editionum tam primariarum,
principum et rariffmarum, quam etiam optimarums£
quas ufui meo parayvi Periergus Deltophilus - Edıtio al-
tera cum emendationibus auctoris, MDCCLXXXXIV,
XXIV. und 3905. gr. 8.

Da die erfte prächtige Ausgabe diefes Katalogs, die
fchon 1784- zu Berlin, mit Ungerifchen Typen erfchien,
durch den Buchhandel, wenig, oder vielleicht gar

    

My EN A

par Kı

      

*

   
