 

   

‘ chengewächte für Büegerl. een zu erziehen,
2te verbefferte und +8

Darftellung, ächte und an, AS Pe  afondepeo

franzöf, Fernichreibemafchine , genatint der Telegraph,
wodurch klar erwiefen‘ wird , dafs die in Leipzig her-
ausgekommene Befchreibung des Telegraphen durch-
aus falfch und unrichtig fey. 8. 4 Rr.

Don Carlos. Sein Leben und Ende nach der wahren‘

”" ‚Gefchichte erzählt. Mit Kupf. $ 10 gr.

Glüksrad » das neuerfundene, welches gleich eine Ora-
kel auf 99 aufgegebene Fragen die richtige Antwort
ertheilet. Neue Aufl, 8. 6 gr.

' Hülfreichin , Erdmuthe , Unterricht für Hausmütter in
ihren Gefchäften , welche fie in der Küche, im Gärten,
im Viehftalle und Geßügelhofe ete. zu beforgen haben,
Ein Gegenftück zum Erdmann Hülfrelch. 8. 6 gr.

Liebesabentheuer eines_alten VWiener Junggefellen. Mit
Kupf. 8. 16 gr.
Magazin, allgemeines , für Prediger , Seellörger and Ka-
techeren , 7r B. und der 1, Abtheilung der Soelfaorger
auf der Kanzel, lazter Band. gr. 8, 1 Rehlr.
Predigten bey verfchiedenen Gelegenheiten vorgetragen;
gefammelt von dem Herausgeber der Predigten auf die
5 hoken Fefte des Herrn, Mariens und der Heiligen,
ge. 8. ı Rehle.
Warton und Sidney oder die geretteten Freundes Ein
dramati(ches Gemählde in 5 Handlungen. 8. 6 gr,
Widermann, F. C, , ächtkatholiiche Auslegung der an
jedem Sonn + und Fefttage des Jahres vorkommenden
Sehrreichen Evangelien, 2 Bände 8. 1 Rıhlr.

Wilerin, Mariana, neues Kochbuch oder kleine Samm-
Jung von ganz befonders ausgefuchten Speifen nach
heutigem Wienerifchen Gefchmacke, 2 Theile» neue
Aufl. 8. 1 Rıhle,

—

Unter dem. Titel:
Hausbedarf aut der allgemeinen Gafchichte der alten Welt,
für Kinder von funfzehn Jahren und drüber,
bin ich gefonven, ein Buch in drey Bänden herauszugebep,
welches meiner Einficht und Erfahrung nach gerade fo viel
zur Kenntnifs der vergangenen. Zeiten, bis. auf Kaifer Karl
den Grofsen, enthalten foll, als. jeder Men{ch von guter
Brriehung , der, aber nicht eigentlicher Gelehrfamkeit (ich
widmet , willen mufs. Die Bearbeitung ift für den Verr
Atand berechnet ; weniger für das Gedächtnifs.
Freylich werden da viele-Dinge mit vorkommen, die
einer YWeltgefchichte gewöhnlich nicht Sucht, wohl
rn gügaufgeräumten Kopfe.

In nächfter Jubilatemeffe‘ erfcheint‘ der erfte Barld im
Verläge des Herren Jöharin Gottfr, Ruff in Halle, der zwegte
Zn Michaelis + und der dritte ‚und, Terme Banden Aers

Meg yp6n Königsberg» d. 16, Jan. 1795«-

‘ Mangelsdorff, 4
der Gefchichte, Bered(amkeit u. Dichtkunft
jean 0 LOorde Profeßor. zu Königberg in Preußen, |
2a act GE Me AT Panechis
* D NA

x YO
du ‚nk anal Ser —— ——

   
 
 
 
 
   
  
  
   
   
   
 
   
   
    
    
      
  
  
  
  
  
  
   
    
 
    
 
   
  
    
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
      
   

‘dl Bücher 16 il yerkaüfent”

IV. Manuferipte Do zw verkaufens

Durch die Zeitumftände ’auf Argenlon’'s Wi aa
merkfam gemacht entfchlofs fich ein Gelehrter fein
werk über Frankreichs Staatsverfallung nach der vollftäs
digen Ausgabe von 1787, zu uüberfetzen, die zu Lüttich
unter der Auffchrift: Con/iderations fur lo ame
gncion ot. prefent de la Francg tompar6 avec Seal
etats fwivies d’un nouveaw plan d’adminij
Marquis d’Argenfon VIII. et. 330 pag. er
Jichkeit und Befcheidenheit zeichen den Verfaller
lich aus. Kenner ftellen ihn neben Mabiy ı
Dies fey genug um die Herrn Buchhändler au
fetzung aufmerkfam zu machen, die US
Ben angeboten. wird. Wohin man,

. Ma

ES
V. Auetionen,
Bey der im Monzt Augüft TE ee
Wefenen Döderleinfchen Bücher - Auction, haben!
Käufer ihre erflandenen Bücher,
nerung ungeachtet , zur Zeit nicht adgelöfee. A
Sache nunmehro nicht weitet aufhalten‘ läfst,
mit noch ein Termin bis zum 1ften/ Jul, diefes Jahrı
jetzt an, beftimmt; binrien welcher Zeit die nicht
Jöften Bücher anrioch zu haben find. Ni
Termins’ werden die zurückgebliebenen Bücher a
veräufsert, und kann auf alle etwa vorkı
che an felbige micht weiter geachtet‘
Jena, den 16, März 1795,

HE

itark werden (follte, zu 1'Rihlr: 4 ge,
nur 23 bis ‚24 Bögen ftark

fürs,gänze Werk x Rıhlei 20 SM
% Trans de 10 Merz pt. urn

SE
wa ET

   
