‚einem‘
te | dingung verfagen. wir Niemanden- die ibm "fehlenden. Stücke) und: es if
"blos 'eine AusAuche: der- Undienftfertigkeit, wenn manchen Abonenten ift verfichert ‚worden,
Aöie wären. ‘von’ uns. nicht zu erhalten, Sollte‘ nun jemand dennoch‘ die‘ verlangten
„nicht, erbalten können‘, fo erfuchen wir, ihn an uns "geradezu franco zu {Chreiben, die ı
% fehlenden ‘Nummern genau, zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich. beyzulegen.)
8 Hauptfpeditionen. haben wir bisher. das‘ kaiferliche Reichs Poflamt zu ;Fena,. das \ fürfll. Techfı
“ Poflamt dafelbit, „die churfürftl. Sachf): Zeitungsexpedition zu Leipzig» das kajferl. Reichs Pofl-
amt zu Gotha, die herzogl.  Jachf. privilegirte, Zeitungs - Expedition oder (el. Meyids Erben’ zu
‘Gotha, das königl. preufs. Grenz- Poflamt zu Halte ‚das ‚konigl, preufs! Hofpoflamt. in: Berlins
‚die, kaiferlichenReichsoberpoftämter zu Nürnberg, Augsburg , Frankfurt am: Maya‘; Hamburg,
+) "Cölln , ‘das kaif. Reichs Pojlamt in Bremen; das kaif, Reicks Poftamt zu Stuttgardt, das Fürftl. Samt-
‚+ Poft- Amt im Darmftädter-Höf zu ‚Frankfurt am Maya, Doch wendet jeder Abonent mit.der
Beftellung und Vorausbezahlung {ich an diefe Expeditionen nur mittelbar durch das Pöttame Sei S
nes‘ Wohnorts oder das ihm zunächftgelegene,

9 Allen deutfchen ‘Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom, Faden, Dreife a
„acht Thaler, die: Allgem, Lit, Zeitung franco ‚Leipzig von der 1öbl. Churf: ‚Sächf: Zeitun
Expedition dafelbft monatlich brofchirt geliefert, und fıe find dadurch ebenfüis in Stand gef

dies. Journal für Acht. Thaler innerhalb Deutfchland zu liefern. “ Die Churf. /Sächf. Zeitungs-
"Expedition Yäfst die Exemplare ‚an”die CommifÄonärs der Herren Buchhändler in Leipzig,

bald fie angekommen‘, ‚abliefern, Und wer auf die(em Wege die A. L. Z. erhält, Jeitter. auch
die/ Zählung an die Chürf, Sächf. Zeitüngs-Expedition zu Leipzig. ®

zo) Zu Erleichterung "der Fracht für die fämtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am Maya

“näher. liegt als Jena, ift.die-Hauptniederlage bey ‚An. Buchhändler Heymann in Frankfı am
\Mayn- gemächt worden,

"31) Für ‚ganz Frankreich und. den Elfafs hat‘ die 1öbl. Akademifche Buchhandlung: zus „Swaßbang,
‚die Haupt Commiflion übernommen,
aD Für die ganze Schweiz die Steiner » Ziegleri(che Buchhandlung zu Winterthür,
33) Aus’Holland und Gelderland kann män {ich an’ die Buchhändler Hn, Hannesmann in Cleve,

gleichen an Hu. Friedrich Wanner in Dordrecht an Ha, Buchhändler Jülicher in Tran
Hn; Buchhändler Röder in Wefet addreifliren, >

"lem den 28fen Februar,
3795

 
