 

563 ; ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

 
   
  
   
   
   
    
  
   
  
  
   
   
  
  
  
  
    
  
   
  
   
 
       
  

fame Privilegium ertheilt, dafs, wenn fie an gewiffen . doch am Ende alles auf Beförderung eigener, nicht n
Tagen /an. den Altar gehen, und fo lange fie fich bey gemeiner Glückfeligkeit, fich gründet und moralifch
dem Altar aufhalten, der Altar, privilegirt feyn folle, Freyheit, (über welche fich der Vf, nicht beflimm:
Vergebung der Sünden ilt dem Vf. Wohlgefallen Gottes klärt hat,) fehr dabey ins Gedränge Komint, w.
an der Befferung, fo wie.das Gegentheil Mifsfallen an alles auf Inftinct gebauet wird, und Vernunft nur di
‘der Sünde, Ueber den Mifsbrauch der Beichte wird Handlangerin dabey if.  Indefs ift nicht zu leugnen,
in einer weitläuftigen Anmerkung: S..488-‘ fehr ver- dafs der Vf. fein Syftem fehr fcharffinnig ausgeführt und
nünftig geurtheilt, weit vernünftiger, als, es noch man- _ viele feine Bemerkungen beygebracht hat; man fieht,
‚che Lutherifche Theologen zu thun pflegen. Eben fo was er hätte leiften können, ‘wenn er mit der Kantifche
7 -freymütrhig urtheilt Hr. D. auch im 3 B. S.301. über Philofophie vertrauter worden wäre, und dieGrondfätze:
die Mufter der Heiligen, indem er erinnert, dafs diefe  derfelben auf die Moral angewendet hätte, Hr. D. hat
nicht immer nachzuahmen Wären, und am Wenigften- in fich darüber in der Vorrede zum 3ten’Bandev erklärt,
‚Abficht auf ihr unthätiges Leben, und die gröfsere ‚dafs er nach feiner Ueberzengung das Glückfeligkeil
Vollkommenheit, die: fie darin fuchten, , Dafs Hr. D. fyftem noch nicht verlaffen könne, weil er es für das
durch diefe’ freyen Aecufserungen fich viele Verketze- wahrefte halte ; und ‚es: wäre ungerecht, ihm darüber
rungen nnd Verfolgaungen zugezogen habe, worüber Vorwürfe zu machen. ‚Aber die Einwendungen, wel-
er in den Vorreden dem Publicum feine Klagen vorlegt, che er gegen dis Kantifche Syiltem macht, und
wird man’ fich nicht wundern‘; vichnehr jich freuen, offenbar auf Mi(sverftand ‚beruhen, beWeilen, dafs ec
dafs er fich mit dem Beyfall anfgeklärter Theologen in,den Gei& deflelben noch nicht eingedrungen fe
und dem Schutz weifer Fürfien des kätholifchen Deutfeh- und wenn diefes gefchehen wäre, er wenigitens
dands tröflten kann, vielen Stücken anders urcheilen würde. Es if al
e hier der Ort nicht, darüber’ zu frreiten! Önige
Das Syltem,. welches Hr. D. angenommen, ift das- innerungen find vielleicht gefchicks, di,
jenige, Welches ehemals allgemein  herrfchend war, famkeit des unpartheyifchen, walirheitsliebenden
‚che die Kkritifche Philofophie einiges Anfehen erhalten‘ rege zu machen. Wenn derfelbe vorgibt: das
Hatte, hauptfächlich fo wie es in der Leffifchen Moral &, W. Sthanid in feinenı' Buche; über: den Geift
zum Grunde liegt. Er bauet daher alle Verbindlich- Sittenlchre Jefu, S, ıı2. behauptet, dafs der Grundfatz
keit zur Beobachtung des Muralgefetzes auf die Beför- befördere deine Vollkommenheit und Glückteligkeit (a
derung allgemeiner Glückfeligkeit; moralifchböfe und  höchfter Grundfatz‘ betrachtet) unter allen der unvell-
emeinfchädlich find ihm daher gleichbedeutende Dinge. kommenke, undficherfte und’ gefährlichlie fey,
jede Pflicht bezieht fich nach feiner-Meynung auf die ‚er der wahren Tugend’ und Sittlichkeit offen
allgemeine Glückfeligkeit der Menfchen; es gibt alfo * gröfsten Nachtheil gereiche, fey zwargefagt, aber We
keine Pflicht gegen ‚Gott in eigentlicher Bedeutung, -bewie/en: fo hat Hr. D. überfehen; dafs“diefes‘ S.
Wenn. die Handlungen unter der -Alliftenz und Diree- +113-—145- alfo in 15 Blattern jener Schrift und fo @
zion der Vernunft gefchehen, denn werden fie freye von Kant felbit und vielen andern befouders in’ C. Ch
Handlungen; find mit diefen freyen Handlungen gute ‘ E. Schnids Morsiphilofophie noch susführlicher fey
dnd böfe Folgen verbunden, denn find fiesmoralifch gut bewiefen worden. Wenn er ferner meyntz das
oder-Lüfe. Die Selbflliebe nennt er deh Grundtrieb und *tılche Princip; handle fo, dafs du wollen kannft
die Grundurfache alles guten, ‚eben fo bey ihrer Aus- ne Maxime folle. ein allgemeines Gefetz_ für ‚all
artung die Quclle des moralifchen Uebels.- Daraus leitet nünftige Wefen. feyn, wäre mit dem: befördere
er alle andere Triebe her; auch die Menfchenliebe ift höchfte Ordnung und Vollkominenheit ‚der g
ihm in ihrer Grundlage nichts anders als Aeufserung, Menfehheit, völlig einerley: fo hat er wohl dı X
Verbreitung und Ausdehnung der Selbffliebe.. Wenn des erftern nicht recht eingefehen , indem daflelbe die
der Grundtrieb der Selbflliebe auf.unrechte Gegenfän- Form, das letztere aber die Materie“ der Handlun,
de Röfst, dafs er das Scheingute ftatt des wahren er- ‚druckt, jenes alfo viel allgemeiner ift und fich
greiftretc..fo wird er das mifskannte Uebel wählen ind Handlungen aller vernünftigen Wefen, felb
mufs es wählen. Die Schädlichkeit und Bösartigkeit gegen die ganze vernünftige Natur, nicht‘
der Selbfiliebe liegt alfo nicht in ihrem Wefen felhit, ‚Menfchen gegen Menfchen bezieht, fo wie diefes
fondern in ihrem Debermafs, in einem Mifsyerhältnifs, mehrern fchon ‚weicläuftig it gezeigt‘ worden.) 3
in ihrer unrechten Anwendung und in einer fchiefen endlich Hr. D. über Dunkelheit der Kantifehem
Ricktung: Die Urfache davon ilt die Eingefchränkt- ten klagt, wundert Rec. nicht; aber der Wunich
heit des menf{chlichen Verflandes, Die Reue entücht die Kartifchen Lehren von andern deutlicher
aus dem Bewufstfeyn:, dafs man falfche Grundfatze he- vorgetragen werden, if doch nun durch neuere
folgt und fich dadurch einen Schaden zugezogen habe; teh hinlänglich erfüllt worden... Die Anordu - ;
‚Schaam sus der Vorftellung, dafs man nach fchändli- terien im-zten B ft’ fehr regelmäfsig; n X
chen Grundfätzen gehandelt. Der letzte Grund der - Rec. nicht billigen, dafs die Lafer nach dı N
Reue if der dich felbit freywillig zugefügte Schade, . niger neuern proteftantifchen Thedlogen
Wie manche Schwierigkeiten ‚und Inconfequenzen mit "getrennt und jene Schon im zten
diefem Sy!iem verbunden find, wird der Vf, bey ‚rei- im g3ten abgehandelt find. ı- Es (if Tel
ferer Ucberlegung vielleicht felbit noch. einfehen, da dafs durch diefe Trennun
zf KEEA f

+ A

 
   
 
 
  
     
   
     
     
   
   
  
   
  
  
  
  
   
  
   
 
   
  
    
     
 
 
  
 

  
  

   

     
  
