 

zu lefen „/einwenden.kann, die Pappel könne; nicht To-
„ /wohl,eine Zierde-des Feldes als eine Zierde der Ufer
genannt Werden, da fie an diefen vorzüglich gedeihe,
Als wenn nicht die fchlanke, fchwankende italienifche
Pappel unfern Fluren und Gärten überall zum Schmuck
;gereichte! = r
‚Das 5te Cap. enthält einige gute Bemerkungen und
Nerbellerungen ‚einzelner‘ Stellen in den letzten Büchern
der Aeneide, die Hr. Heinrich unlängft- beTonders für
die Schul- Encyklopädie bearbeitet hat. Wir‘ bemer-
ken nur, dafs die S. 92. gewagte Behauptung, die Vä-
% ter hätten mit Ausfchliefsung der Mütter das‘ Recht
g gehabt, ihre Töchter zu vermnählen, ‘nicht in der All-
emeinheit angenommen werden darf, da fchon im
Toaser Stellen vorkommen, welche den Antheil der
"Mütter darthun , auch Catull , auf welchen fich der Vf,
‚für feine Meynung beruft, ausdrücklich 62, 60 f. fagt:
‚Nan acquum eft pugnare, pater quöi tradidit ipfe, Ipfe
‚Poter cum matre etc. .
In das letzte Cap. find vermifchte Anmerkungen
% ‘über die Anthologie, den Euripides, Properz, Juve-
nal, auch einige über‘ den Cicero und 'Cäfar geworfen
t worden. In der Verbefferung #x\0y für xraxvöy beym
Eurip. Jon. 195. war fchon Sodrell vorangegangen.
Wir ziehen aber die den Zügen der gemeinen, Lesart
‚näher kommende und gleichbedeutende Verbeflerung
‚Pierfons und Jacobfens Specim. emend, p. 59. 7xvöy VOr.
Wir haben nur wenige Beyfpiele und zwar meiß
MKolche, bey denen wir etwas anzumerken fanden, aus-
ben; der Vermuthungen , welchen wir einen un-
ingten Beyfall geben, ift eine weit gröfsere Zahl,

 

    
  
   
 
  
   
  
  
 

"Hamavnc, b. Bachmanu u. Gundermann : Lehrbuch
der lateinijchen Sprache für Aufänger, als Verfuch
einer Deuen Methode zur erlten Bildung, der Ju-

‚end von E, Danielfen, Rector der Kielifchen
tadtfchule. 1792. 2455. 8« (12 gr.)

_ Blofs dieauf dem Titel erwähnte neue Methode macht
‚es Recenfenten zur Pflicht, das fonft bey grammati-
Achen Schriften übliche Gefetz der Sparfamkeit ein we-
‚ig zu überfchreiten, Der Vf. geht von dem deutfchen
‚Artikel Der, Die, Das, oder vielmehr Der,.Das, Die,
Sb ihn aus leicht abzufehendem Grunde ftellet , aus,
zt dann einige Paradigmen von Subftantiven, erft
‚-deutfch, dann lateinifch hin, und wirft nachher. die
A s abfichtlich unter einander, um den Knaben recht
Melt in der Angabe eines jeden Cafus zu machen. Nun
kommen OKIN ntifche Sätze, z.B. Varea eft Face und ne-
"caprae non eft cauda vaccae, und — ver-

Totllehe um addiren A Talpa et talpa, funt
Nach der,zweyten Declination find einige
Zeit ;s Ortes, und das Hülfswort
und lateinifch) eingefchoben, und dem
Daun kommt die dritte Decli-

  
  
  
   
     
  

   
 
 
   
   
 

tion, — Aufdie zweyte Con-
hin Ego und "Ti (follten diefe
haben?) = Mit’ei-

af

"Utenicht

  
 

A

No. 35. FEBRUAR 1795.

   
    

   

278

vereinfachen, können wir nicht ganz zufrieden feyn.

z.B. S.28. „Alle Wörter, welche fich im Nominativ
„endigen auf VS, und welche im Genitiv VIS haben,

„gehen wie Pater, und S, 29. alle Wörter inES, welche

„im Genitiv EIS haben, werden declinirt wie Pater.

Der Vorfchlag , die Zahl der Declinationen zu vermin- ,
dern, ift nicht neu, nur fieht Rec. nicht, was dies An-
Yangern helfen könne, die‘ doch die Sprache lernen
‚mülfen, wie fie jetzt ift, und fchon zu Cicero's Zeiten

war, nicht, wie fie etwa Evanders Mutter fprach. Für

mehr erwachfene Lehrlinge kann es immer feinen Nutzen

haben, fie’mit den wahrfcheinlich urfprünglichem For-

men bekannt zu machen, aber Anfängern muthet man

ja dadurch doppelte Arbeit zu. ‘Eben fo wenig kann

fich Rec, überzeugen, dafs der-Knabe bey der Bemer-

kung S. 52. „die Nebenwörter (Adiectiven) welche fo
verändert werden, wie felir, endigen fich nicht alle

im Nomin, fing. auf X, {ondern auf allerley Buchlta-

ben, als mifericoRS, bicePS u. f.w.“' -- Der Beyfatz

auf dem Titel: zur erflen Bildung der Yugend bezieht

fich vermuthlich darauf, dafs Hr. D. Gegenftände in

Sein Büchlein aufgenommen hat, die man Wwenigftens,

in. einer lateinifchen Grammatik nicht erwartet. So

hat er zum Beyfpiele hin und wieder, um die Knaben
gelegentlich auch griechifch lefeıy zu lehren, er kür-

zere, dann längere deatfche Sätze mit griechifchen
Buchftaben abdrucken lafen, . Auch Natargefchichte,
Erdbefchreibung und Hiltorie find eingefchaltet; und

wenn man es auch mit operibus fupererogätionis nicht

eben genau nehmen darf, fo hätte doch Rec. es lieber
gefehen, in der Naturgefchichte die Wörter, wodurch

die verfchiedenen Thierftimmen ausgedrückt werden, |
mit andern nützlichen Nachrichten vertaufcht , die Ge-
fchichte mit Weglafung der trocknen Genealogie der
Patriarchen: "Thara genuit Abraham, u, Sf, w. der Rei-
he der Könige von-Juda und Ifrael, und der alten aly-
rifchen Monarchen, blofs auf das Vaterland eingefchränkt,
uud in-der Geographie die fchwachen Knaben nicht
bis nach Portugal und Spanien hin geführt zu finden,

 

 

FrankrorTt a. M., b. Hermann: Sammlung der neues
fen UVeberfetzungen der (ateinifchen profaifchen
Schriftfleller, Eilften Theiles zweyter Band — Oders
Die fechs kleinern Gefchichtfchreiber der Hiftorin Au
gufla, überfetzt, und mit erläuternden Anmerkun-
gen begleitet von & P. Oflertag. Zweyter Baud,
„1793. 32 und 724 S. 8.

Die Vorrede zu diefen Bande it — Prologus galzatus,
in dem Hr. O0, mit dem Recenfenten des erften Baudes
in der A. L. Z. (1792. Nr. 254.) die Lanze bricht. Der
jetzige Beurtheiler fühlt keinen Beruf, fich in die
Fehde zu menge, und erlaubt fich nur überhaupt die
Bemerkung, dafs der’frühere Rec. nicht mit lich im Wir
derfpruche ftand, wenn er behauptete, dafs Hr. O0. ei-
ne unlesbere und latinifirende, und dennoch gröfsten-
theils trans Ueberfetzung geliefert habe,‘ da ja doch zu
weit getriebene Treue gerade am meilten jene Fehler

-veranlaffen kann, In das Detail der übrigen Dilleren-
“zen einzugehen liegt, wie gefagt, aufser des jetzigen
Mm z Rec.

 
