 

 

 

nagfna vom der Südfee neu’, röfrala, new und fehr
Selten, glcycymeris, norvegica ‚von. Drontheim , neu,
Ailiqua von Neufoundland, neu. Unter dep neuen Ar-
ten find- anferifera, roßrata, und norvegica abgebildet,
“Unjones kännte Linne nur in zwey. Arten, Pictorum
und Margaritiferus; hier kommen aber, aufser einer
Varietät von Margaritiferus noch ı3ten Arten, und dar-
unter mehrere neue vor: adricnlarius, die oftindiiche
Flusperlenmufchel , wovon der Vf. ein merkwürdiges
Petrificat in einem mit Thon und Glimmer vermifchten
Sand(tein von Unterfeen in der Schweiz befitzt, viola-
ceus, crafus, fumidus, conus, yadicatus, Delphinus,
or tefludinarius, fo Wie die vorige von Tranque-
ar, neu, fruncatus, mufivus, corrugatus. Alle diefe
Arten befanden fich in Herrn Spenglers reicher Samm-
Jung. Ill. P. C. Abildgaard Verfuche über die Ent-
Rehung der Infufionsthiergen und die Faummifs des Waf-
"fers, fehr intereffant, obgleich noch nicht hinlänglich
entfcheidend. Die Vermuthung des Vf., dafs die Infu-
fionsthiere die einzige Urfache der Fäulnifs des Wailers
find, wird fehr wahrfcheinlich, und durch die Anwen-
dung auf verfchiedene Mittel gegen die Fäulnifs beitä-
tigt. Zwey neue Infufionsthiere, welche bey diefen
Verfuchen entdeckt wurden, Vorticella punctata: und
Kerona octoceror, find hier befchrieben und abgebildet.
IV. Deffelben Befchreibung und Abbildung zweyer neuer
Infufionsthiere in. däni(chen Gewäßern, Cercaria varicans
und Burfaria roftellata. V. T, Rothe über einige dem
‚Anfchein nach fich begattende Polypen: VI, Prof, und
Ritter P, C. Thunberg Befchreibung einiger bisher unbe-
Rannter Arten Rhoria, eigentlich eine genauere Befchrei-
bung des ganzen Gefchlechts, das von Prof, Vahl zu-
erft augenommen (A, L, Z. 1794. Nr. 79.), und nun
mit verfchiedenen neuen Arten, die Thunberg auf fei-
nen Reifen in dem füdlichen Afrika entdeckte, berei-

 

KLEINE: SCHRIFTEN,;

VorgsscHarerkn,. Laugnburg, b. Berenberg: Cellefcher
Haushaltungskalender auf das‘ Jahr 1795 für die Churfürft].
Braunfchw. Lüneburgifchen Lande. 325. 4, (1ıgr, 6pf.) —
Schriften, die unmittelbar für das Volk gefchrieben und von der
Art find, dafs Ge nothwendig in vieler Menfchen Hände kom-
men müffen, verdienen, wenn (fe fich durch einen auserlefenen
Inhalt und eine vortrefliche Einrichtung vor allen ähnlichen Schrif-
ten auszeichnen , dafs man (ie öffentlich bekannt mache und an-
dern zur Nachahmung empfehle, Von’der Befchaffenheit j{t. der
Cellefche Haushaltungskalender. Jeder Monat enthält aufser der
<hrifllichen und jüdifchen Zeitbeftimmung und dem angezeigten
Laufe der Himmelskörper „ eine fehr brauchbare Anweifung zum
Gartenbau; viele gemeinnützige Bemerkungen über das rechte
Säen und Pflanzen , welches durch einige Holzfchnitte erläutert
wird; verfchiedene Räthfel; einen leeren Raum zum Schreibeka-
Jender und die Angabe der Hamburger Fbbe und Flut. Nach ei-
ner kurzen Genealogie der merkwürgdigiten deutfchen Regenten

 

AL. Z, FEBRUAR 1795.

‚Feldern oder auf den höchften Bergen wachfen; nem-

‚vofa, 4) fetofa, 5) hifpida, 6) monanthos; 7) Cartha-” ı

  
    
 
   
    
    
   
  
  
    
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
 
  
  
    
   

43:

chert ift. Der Arten find überhaupt 15, die alle bey
dem Cap tiefer in das Land hinein auf den magerften

lich: 1) lanceolata (Vahlii revohita), 2} ciliGris , 3) Jquar-

moides ( V. armatä), 8) decurrens, 9) cruciata, 10) Cu-
neata, 11) obovata, 12) incana, 13) grandıflara (illiei
folia), 14) fpinociffima, 15) palmata. Unter diefen find
Nr. 1. 3. 5. 6. 7. 10. I2. 14. 15. abgebildet, und Nr. 6.
8. 10. 14 und 15 neu. VI. Ström über Norwegifche Pe-
trefacta. Es gibt wenig ‚dergleichen in Norwegen,
VII. Vahl Befchreibung des Holocentrus. lentiginofus,
eines neuen Fifchgefchlechts , das fich dem Perca und
Bodianus am meilten nähert, und bey Isle_de France
gefangen ward. Vielleicht ift die Perca, die bey Seba
Theil. 3. "Tab. 27. Fig. 7. vorkömmt,. derfelbe Fifch;
allein die gegen“ ärtige Befchreibung ftimmt doch nicht
ganz mit feiner Zeichnung überein. IX. Fortfetzung
des. Briefwechfels zwifchen Capisain Born und T, Ro-
the, über die Bafalte bey Faröe, durch Schöne Zeich-

nungen erläutert. X. &. C. Fahricius über Schriften

vom Infekten, enthält vorzüglich eine umfländliche und '
nicht vortheilhafte Beurtheilung von Schneiders Maga-
zin. Am Schluffe kommen einige nützliche allgemeine‘
Lehren vor. XI. Auszug aus Paulfons Tagebuch auf
‚Seiner Reife nach Istand im May , Junius und Julius 1792,
Auch diefe Fortfetzung enthält interefaute Bemerkun-

gen. zur Naturgefchichte, Witterungslehre und Oeko-

nomie diefes Landes.  Umftändliche Befchreibung, der.
Gegend um Thingvalle (wo. das Landgericht_jährlich
gehalten wird). Der mittlere Strich ift bey dem letz-.
ten Erdbeben 1789 ‚eine gute Elle, wo nicht mehr,

gefunken; und nach diefem Erdbeben entftanden eine

unzählige Menge Erdfpalten , auch verfchiedene warme
Quellen, wo zuvor keine waren. |

 

folgt zum Anhange ein in Kupfer geftochener vollftänı
mit bergefiguen ausführlichen Anfchlage zu einem wohlei
teten Höfner Haufe: eine Anweifung zum Bulcheggent
zen der Wiefen: ein vortreflicher Unterricht für Vormünder
dem Lande; eine nach dem vorjährigen Schaumb. Lippi l
lender-angeftellte Berechnung der Vortheile, welche die Zie
dächer vor den Strohdächern haben: eine Vorftellung wegen
Betteley auf dem Lande: eine Warnung vor kupfernen
fürten Gefäffen: „ein Jeichtes Mittel, faules Wafler tri
machen: eine Be(chreibung von dem Grabhäuschen zte
nern mit 2-Holzftichen: und eine Menge andrer mützlic
merkungen , welche mit kleinen Erzählungen und Verfe
feln. „Den Befchlufs macht eine Menge von brauchb
Jen, Münze, Maafse, Gewichte und Gröfsen bı
Meilenzeiger für die Br, Liüneb. Länder, und ein
der Poften, der, Meflen und Märkte, d

     
 
 
 
 
  
   
 
       
 
   

  
      
   
 
 

  
