     
     
   
 
          
         
         
       
     
 
    
   
       
      
     
      
       
      
   

m

3 x:

wefen find. Die Reifen des Spallanzani durch das untere
Italien die in Pavia gedruckt werden, find nun bis auf
den letzten Band abgedruckt. Der berühmte Hr. Rinaldo
Corli hat nach der letzten Mayländifchen Ausgabe aller
Feiner Werke wider verfchiedene Briefe und kleine Abhand-
Jungen herausgegeben, die nun den 18ten Theil feiner
fämmtlichen Schriften ausmachen. Von feinem Antichitä
Ztaliane in 4 Bänden in 4. ift eine neue Auflage gemacht
worden , die mit beträchtlichen Zufätzen von feiner Hand
Achon wieder bis zum dritten Theil zu Mayland abgedruckt
worden if, Dies Werk verdient vorzüglich i in Deutcfch-
land genauer gekannt und gebraucht zu, werden. — Am
intereffanteften aber ilt Ibnen vielleicht die Nachricht, Jals
man vor kurzem in Parma in einem Nonnenklofter ein
Zimmer entdeckt hat, das von Corrsggio-felbft ausgemahlt
worden if, ı Hr. Pitti hat diefe Entdeckung Kogleich‘ durch

LITERARISCHE ANZEIGEN, Be

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Philofophifches Journal einer Ge[ollfchaft deutfcher Ge-
Ichrten, herausgegeten von Fr ZN em Profofor
der Philofophie.

Seirdem die bedeutenden Vertheidiger der dogmatifchen
Syfeme — es fey nun aus Ueberzeugung von der Gerech-
tigkeit der Sache die fie beftritten hatten, oder aus was
immer für einem andern Grunde gefchehen — ihre An-
griffe auf die kritifche Philofophie gröfstentheils aufgege»
ben haben, und die unbedeutenden Neckereyen der übri-
gen von dem Publikum: nicht weiter geachtet werden:
feitdem (cheint die Ueberzeugung allmählich mehr Ein-
gang gewonnen zu haben, dsfs nun, um dem Ganzen
des menfchlichen Willens die (0 lange vergebens gefuchte
Einheit und Feltigkeit zu fichern, nichts weiter erforder-
Jich fey, als dürch eine beftimmtere Entwickelung und
engere Verknüpfung der einzelnen Theile dem Syfteme
Zufammenhäng und Haltung von innen zu geben, das
von auffen anf einem unerfchütterlichen Gründe feflt fiehe.
‘Allein diefe Zuverficht wird gar fehr vermindert, wenn
man den gegenwärtigen Zuftand der Philofophie etwas
aufmerkfamer betrachtet. Wie viele bis jezt noch unbe-
friedigte Forderungen an die Philofophie zu machen feyen;
zeigen fchon die noch lange nieht befriedigend beantwort
teten neuern. Einwürfe des Skepticismus; noch auffallen«
der aber beweiferr es die Streitigkeiten unter den Beken-
nern der Kritifchen Philofophie felbit. . Bedenkt man nun
überdiefs, dafs Dicht wenige von den Vercheidigern diefer
Philofophie theils. durch ZYansfeendentismus cheils: durch"
Huperkriticismus zum alten. Dozmatismus übergehen‘ und.
dadurch felbit die Verwirrung vermehren; und dafs fie
(lbft da, wo ße einig ind — bey der Forderung, einen
oberften GrundJatz' alles Wißens aufzufßtellen und. darauf
die Philofophie als Wifenfchhft zu gründen — gerade in
der Hauptlache , in der Beftimmung dieles Grundfatzes,
völlig von Hana abweichen. Sieht man» dafs (elbit

 

melde ich allen‘ Literaturfreunden ‚die. angenehme Nadh-

eine gedruckte Anzeige bekannt’gemacht, und durch Über.
zeugends Beweife dargethan, dafs diefe Gemälde wirklich
von jenem grofsen Meifter verfertigt worden. — Noch

richt „dafs des.gelehrten Spanifchen Abato Giuvanni Andres
zu Mantua klafüfches Werk dell’ Origine d’ogni Literatura
in der berühmten Bodonifchen Druckerey zw Parma im,
S Quartbänden num völlig abgedruckt ift. Sie koften am
Ort. und. Stelle nicht mehr, als 12Fl, und auf ganz feinem
Papier 16 Tl Liebhaber,in Deutfchland dürfen fich nur
fowohl diefes ‘Werkes, als fruherer Ausgaben aus diefer
prächtigen Officin wegen an -den Director derfelben , He
Handwerk, einen gebornen Deutfchen , unmittelbar wer
den, und der freundlichften Bedienung gewärtig (eyn-
Er heifst: Direttorseconomica della Real Stamperia di Parma,

das Studium fo mancher Kenner der kritifchen Philofophie

{ich kaum auf die Kenntnifs der Kritik der reinen Ver,

nunft erftreckt , dafs fie alfo mit dem ganzen Geifte diefer
Philofophie nicht einmal bekannt. feyn könsen. Erwägt

man ferner, dafs ein überwiegender Hang zur blofsen
Spekulation dem Philofophiren überhaupt eine einfeitige
Richtung gegeben und ‚eine beynah gänzliche Vernachläf-
figung der Empirie veranla(st hat; und dafs-diefe 4
nachläfsigung nicht nur den alten Vorwurf der Ur

barkeit gegen die Philofophie aufs neue ‚ begründet , -
dern auch den für die Wiffenfchafe felbft  retentiichen, %
Nachtheil hat, dafs manche aus gänzlicher | ‚Unbekannt- |
fchaft mit der Erfahrung Gch wirklich in das Gebiet der
leeren unfruchtbaren Spekulationen verfleigen und am
Ende, weil Ge fich gar nicht mehr zu orientiren. willen,
für die Erfahrungswiflenfchafe und, für die reine Speküla-
tion (elbft verloren gehem Rechnet man zu diefem allem
noch, dafs jene ruhige Ueberzeugung, di Ü
bereits geleiftet anleht, bey manchen in träge Sicherhe
ausartet, die fichs bene: macht, ‚ fich an das b its Ge vn

  

   
  
   
  

   
       
 
  
  

  

 
 
 
  

Umftände zulfammen — — fo fient man d
nicht nur wie weit die Philöfophie von ’d,
wiffenfchaftlichen Vollendung, dem man ße fc
wähnte, hoch entfernt, fondern auch wie viel

     
    
 
 
      

  
  

 
 

fophie darüber einig , dafs durch die Revolution
die Kritikrauf dem Gebiete der Philofophie wi
der Gefichtspunkt entdeckt fey, aus welchem

die endliche Auflöfung des Problems, die Phil
Wiffenfchaft aufzuftellen , ni j

       
       
    
    
   

  

ia alfo FEINEN Ss foviel
richtigen Wege find, und kö
-Wänlhen Eia

  
