 

 

 

483

ner beträchtlichen Dicke angewachfen war, gerit
S =“ cn Einfall, "alles drucken ‚zu laffes. Als Arzt
je 7er Ciefes Magazin mit, befferm“ Gefchimack und
_ gröfsrer Behutfamkeirt. angelegt.haben. . ‚Es ift gröfßsten-
theils eine Sammlung von Hülfsmitteln wider verfchied-
ne Krankheiten, :Wobey der Vf. zwar die meilte Zeit
aus guten Quellen gefchöpft, aber diefe fa niemals
angegeben hat. So it wider die Wallerfchen das Mit-
tel: von: Monea als das zuverläfligite angegeben, die
Wirkung des Cajaputöls, der Quaflia bey vielen Krank-
heiten empfohlen, fogar über den Pemphigus, über den
Brand etc, vieles wörtlich aus. andern Büchern ıpit .um-
fändlich. befchriebenen Beobachtungen abgefchrieben,
auch über die Ausrottung der Kinderblattern der Auffatz
yon Sarcone hier ganz Wieder geliefert, dabey der Vf.
denn zuweilen-fo redet, dafs man ‚nicht weifs, ob das:
ich, der Vf., oder fein Schriftiteller it, der feinen Le-
fer unterhält, z. E. bey der Staaroperation. Zuweilen
find die Artikel den in den Calendern gewöhnlichen
Sehr ähnlich, z. E. Kopffchmerzen zu vertreiben, wo oh-
ne Unterfchied. Cajaputöl angerathen wird; gegen die
Gifte, wo in fehr wenigen Zeilen, (da hier gewifs die
Ausführlichkeit weit nützlicher und nothwendiger war,
als bey dem Pemphigus etc.,) auch ein. Brechpulver aus
Sechs Gran (1!) Brechweinftein gerühmt Wird. Bey
einem vom Blitze getroffenen wird, aufser dem Erdba-
de, äuch Aderlafen, und Begiefsen mit Waller ange-
priefen. Ueberhaupt wird das befchriebene Mittel felten
mit gehöriger Cautel begleitet ,-oder der Fall genau be-
ftimmt, auf den es angewandt werden Kann, Man fie-
et alfo, dafs es eine Sammlung it, die dem Vf, nicht
Viel Mühe gemacht haben kann, und die einem je-
den andern, der Bücher und "gefunde Finger befitzt,
eben fo leicht werden mufs; nicht ganz obne Nutzen,
aber doch fehr entbehrlich, am gewiflelten den ange-
H henden Aerzten, Y

GESCHICHTE.

KorenmaGEn, b. Proft: Abulfedae Annales Muflemnici
Arabice et Latine opera et ftudiis Jo, Jacobi Reis-
ke, apud Lipfienfes quondam prof. celeb, fumtibus
atque- aufpielis Petyi Friderici Suhmit,* S. R. M.
Clavigeri et Hiftoriographi regii, nunc primum edi-

dit Din Georg. Chriftiän. Adler, Theol. Doctor

et Profefor, S. RAM. a confil. fummi Confift, et
in ducatu Slesvicenfi fumm. rei ecclefiaft. antiftes etc,

Tom.‘ IV. 1792« 732 S. Tom. V. 1794. 574 85. 4-

Das Schickfal.verfagte dem fel. Reiske bey feinen
Lebzeiten ein Publicum, das feine grofsen Verdienfte
um die arabifche Literatur und orientalifche Gefchichte
nach Gebühr zu fchätzen wufste, : Erft nach feinem To-
pe fand fich ein grofsmüthiger Beförderer der Gelehr-
famkeit, der Kammerhberr von. Suhm, der das von ihm
überfetzte und commentirte hiftorifche Werk Abulfeda’s

mit einer Pracht herausgeben liefs, die felbit.Reiske’s 4

Foderung ‚und Erwartung übertroffen haben ‚würde.

7 dem edeln,Manne, et nicht
Sich felbit, als dem eda gefetzt hat, und

   

ALLG/LITERATUR -ZEITUNG. ©;
gerieth er -dem gelehrten Heräusg., der mit dem 5ten-Bande das

” lich geendiget hat, ‘ ;

"nicht aus der Stelle, welche fie im Originale hal

 
   
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
   
  
   
   
   

in fo mancher Rückficht wichtige Unternehmen glück-

In dem 4ten Tom. hören S. 160. die von A. Schul-
tens in Bohadips Leben Saladins fchon abgedruckten
Excerpte aus Abulfeda auf. Reiskes Text it vollitän-
diger,. als der von Schultens gelieferte, Denn-dieler
hat, was nicht zur Gefchichte Saladins unmittelbar ge-
hörte, die. literarifchen Nachrichten, und welches man
yon Schultens Gefchrfack für arabifche Poefie nicht er-
warten follte, auch viele Verfe ausgelaflen. Die Bey-
Spiele davon ftehen‘S. 7. 11. 13. 25.27. 29. u. f. Der
arabifche Text in-der neuen Ausgabe empfiehlt fich auch
nicht blofs durch beffere Typen, fondern durch genauern

Abdruck, z.E. S. 92. Z. 10. hat Reiske ee, Natt
w+459 bey Schultens, _ Uebrigens war zu wüänfchen, N

dafs Reiske feine Ueberfetzung mehr nach dem Mufter
feines Vorgängers gebildet hätte. Denn wenn diefer
gleich die obfoleten, feltenen und pomphaft klingen.
den Redensarten: zu fehr lieb gewonnen hat; fo hält er
fich doch im Ganzen mehr au den arabifchen "Text, als
jener, paraphrafirt‘ weniger, und verrückt die Fi

    
   
   
  
   
 
  
 

Reiske hat fich diefes mehrmalen erlaubt, und es tehet da- ı
hfn, ob dadurch mehr Deutlichkeit in die Erzählun; ge-
bracht ift, Ohne uns bey den Zufitzen in'der Reiskifchen
Veberfetzung , von denen man behaupten könnte, dafs
fie die Erzählung deutlicher und weniger trocken mad
ten, dergleichen z. E. S.7. Z. 1.qu0 imponeret et placı
yet. Z.3. ni moribundeo adfit. a in der Jetzten Zeile,
ideoque Mifram ille yedierut, ut paulo ante dicebamus,
find, aufzuhalten, fo ift S. 9. Z. 20. hinter Jemanicus ein
Schaltet, cuius e chronico verum patriae fune quae illa dere
gione hactemus pafım ‚narravimus omnia nice deprom-
ta junt, dem nichts im Original entfpricht, In derNı
te wird er als Verfaffer einer Gefchichte vom glü
chen Arabien, die Herbelot einem gewifen Khazergi
beylegt, angeführt. Aber zugegeben, dafs diefes fe
RichtigKeit habe; woher weils Reiske, dafs Abı
diefe Gefchichte gebraucht, und fogar alles aus ij
nommen habe ? In der Vorrede zu der lateiifche:
gabe Abulf, Leipzig 1778 S.XI. XHM., wo. die von
feda ‚gebrauchten Quellen vorkommen, A
fer Gefchichtfchreiber nicht erwähnt. Gele r 4
auch, - dafs Abulfeda ‘ diefen Schriftfeller
habe, welches noch lange nicht erwiefen ik
nicht genug, es in der Note anzuzeigen, und i
etwas {fchlimmeres als Paraphrafirung, ihm ein
Geltändnifs in den Mund zu legen? S. 93..Z.
repetebat hätte die Periode, die wohl 10
ger fteht: Eo im itinere dimittebat ( Sabadin
Emadeddinum — nolebat eingerückt werd.

‚Sagt auch nicht, at omnes mittere
fondern er habe dem Emadeddin u:
i Erlaubnifs
ckreife, von

      
 

  
    
  
    

   
    
 
  
    
 
   
  
  
 
      
  
   
 
 
 
    
   
 
   
 
   
 
  
    
  

 
  
 

„Sein
