 

_zagne, 4) Montngne bis ka Möthe. 8) Lo Mothe bis
Hume. 6) Hume bis Kant und Platner, . Die ertten 3
+ Perlöge: efemn Bande apgehogdele. _Vorau fte,
"hen als Einleitung, AbBandlunzen über den Geil, die
Gattungen , di Henn, ‚die. Wirkungen, die-Gefehich-
fe des Skepticismus. — Soviel von dem Plane und
von der Einrichtung des Werkes überhäupt.
Diefer Plan if, wie man ficht, vielumfaffend; der
Vf. verfpricht nicht weniger als eine prazwatilche aus
„den Quellen gefchöpfte. Gefchichte, des Skepticismus
 ’$eder Art, nicht allein der philofophifchen. Wir follten
"meynen, der” Vf, hätte hefler gethan „wenn Er fich al-
„ca auf den philofophifchen, „d. i. den. von gewiffen
”Grundfätzen ausgehenden und die Fundamente des
_, “menfehlichen Willens betreffenden Skepticismus, be-
‚Achrünkt hätte, "Denn wen kan es interefliren, die
5 Neckereyen und die Zweifel des feichten Skeptikers
*zu willen. Da unterdeffen,, der unphilofophifche und
-Yeichte Skepticiamus Veranlafung zu einem philofg-
“phifehen geben Kann, wie der Vf. mit Recht erinnert;
fo mufs 'er freylich, in einer vollftändigen Gefchichte
“auch feine Stelle finden, doch fo dafs der Gefchicht-
“Achreiber die Denkart, welche die objective Erkenntnifs
überhaupt bezweifelt, öls die Hauptfache immer im
> Auge behalte, Dafs der Vf. die Quellen ftudieret hat,
“und überhaupt eine grofse Belefenheit, verbunden mit
Scharffinn u Beobachtungsgeifte befafs, dafs er mit
“den Kenntniffen und Talenten ausgerüßtet war, davon
"46gt diefes Buch die unyerdächtigften Zeugnifle ab. Auf
«der ändern Seite vermifst man aber auch nur zu oft
+den philofophifchen Blick und Geilt,. welcher der For-
“Fchung und Gefchichte eine feßfe Richtung und Haltung
"geben mufs, * Es finden fich in der Gefchichte noch be-
-trächtliche Lücken; es fehlen hier und da Fäcta, wel-
“che in Rückficht auf die hiftorifche Darkellung des Ent-
„. "#ehens und der Fortichritte des Skepticismus nicht un-
. wichtig fiad; zuweilen find. Facta, welche der Vf. an-
führt, nicht gehörig benutzt oder nicht fo zufammenge-
"itellt worden, dafs fie. cine pragmatifche Veberficht über
“den Gang der Skepfis gewähren; einige Thatrfachen
"find entitellt, nicht in dem rechten Gelichtspunkt be-
“trachtet, oder nicht fo erzählt, dafs fiz den Lefer auf
den’ richtigen Gefichtspunkt ftellen. Kurz diele Ge-
Achichte it mehr erzählend als pragmatifch; fie Rellt
mehr die Fakta im Ganzen genommen treu, als in Cau-
Talverbindung dar, und wo fie das thut, da beachtet fie
doch mehr den äuflern, als den innern Zufammenhang
wer Begebenheiten, Diefs ik überhaupt der Charakter
iefes Werks, fo weit es vor uns liegt. Belege dazu
werden wir gleich anführen, wens-wir. zuvor die vor
$fehenden Abhandlungen beurthÄlt haben,
"Der Be| ir des S i

  
  

er kepticismus ift, wie Rec dünkt,
geachtet der trefflichen Zergliederungen einiger der
vyerdienteften Philofophen noch nicht völlig beitimmt,
nd in‘ feiner Reinheit dargeftellt. Die erken Skeptir
ker hatten felbit noch keinen völlig deutlichen Begriff
"vom dem Skepdicismus, ‚und. fie waren darin mit den
Dogmatikern in einerley. Falle, Beyde Tuchten und
etwas, ohne lich über das was, ıyovin, wie

   
 

- mus and ein doginatifeher-Skepticismus-zunr Vorfehein

> weit ‚entfernt it.‘ Diefen Begriff in feine Merkınale

-Auchung „die, Differenz zwifchem beiden‘ mge

Schaft obgelodert zu. haben. Und Keit iR
8 JA

  
   
   
  
   
    
   
   
   
  
    
   
  
 
    
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
    
     
  
   
   
 

„datier kKäm es dafs zuweilen ein Ckeptifcher Dogmatis-

kam, Es gibt verfchiedene Arten des Skepticismus die
ımehr oder weniger rein oder vermifcht find; ihnen
alien Hegt-aber der reine Skepticismns zum Grunde,
der.vom poßtiven und negativen Dogmatisımus gleich

„aufzulöfen, it fchwer,..aber_nathwendig wen eine
pragmatifche Gefchichte deffelben zu Stande gebracht
werden foll. Diefes war zum Theit Zweck der än die
Spitze der Gefchichte geßellten Abhandlung. „Da die |
gewöhnlichen Begriffe von Skepticismas, heifst es 513.4 |
‚Ja fehwankend und abweichend find und ich nirgends die.) |
allgemeine Theorie deffelben vollflandig vorgetragen fim-
de: fa wüll ich hier mein Mögtichftes thun ,; diefem Man-
gel abreuhelfen, jedoch olıme das zu anticipiren , Was ei
gentlich indie Gefchichte gehört. Vielmehr haban diefe
Abhandlungen unter andern. den Zweck „ "der Gefchichte
‚Selbft beflünmte Erklärungen‘ und Gefichtspunkte zum
Grunde zu degen.“ =, ‚Diefe Abhandinng ift aber dem
Vf. eben nicht fehrgelungen; denn an{tatt den gedach-
ten Begriff deutlicher zu beitimmen, anächt fie die Sache
nur noch verwirrter. Man findet mehr Schilderungen
uud Befchreibungen der verfchiedenen Arten und Gra-
de des Skepticisımus, als die Entwickelung des einen
Hauptbegriffs; die Unterfachung gehet nicht , von ei-
«nein, beftiunmten Begriffe aus, und leitet nicht‘ darauf
‚hin; das Ganze ‚befteht nur-aus einzelnen Bemerkun-
gen, die wenn fe anch fchazffinnig und richtig find,
doch nichts erfchöpfen. — - Wir heben hier dieHaupt-
gedanken zur Probe heraus, Der Skepticismus‘, heifst
es S. 4 kann entweder als.etwas Subjectives oder. als
etwas Objectives betrachtet werden. Subjectiv betrachtet,
ift er entweder ein Zufltand des Gemütks;, eine Denkart,
oder eine Kuntt, eine Fertigkeit, ‘eine Methode, - Ob-
jectiv,. wäre er ein Syitem oder eine Reihe von Sätzen,
Der Skepticismus , "als Zulftand betrachtet , iR eine fol
che Stimmung des Gemüths, da man über Keinen Ge-
genftand etwas bejaht oder verneint, und allesohne Un-
terfchied bezweifelt, felbit. das, dafs man alles bezwei-
felo müffe, Ein folcher Zufand it ein Ideal; — er
exiftirt in keiner Meni(cheufeele ; i& unerreichbar, aber
doch-als: Idee für die Skeptiker nicht ohne Nutzen, ihr
Toferndie lich ihm nähern, ohne ihn zu erreichen, — Der
Skepticismus ‚als Kusit betrachtet, iR eine Fertigkeit,
bey Allem: ohne Unterfchied: was vorgeltelle werden
kann x Gründe für und wider von gleichem Gewichte;
zu denken und anzuführen.. Diefs iit es, was die Alten
Skepfis nannten; da fie fich hingegen über den Skepti-
cismüs als Zuftand gar, nicht. erklären, S. 6. — Hier”
find ‚alfo. zwey Arten; des Skepticisinus unterfchieden:
Was ifter denn aber überhaupt ?: Oder müflen diefe Ar-
ten nicht auch unter einem‘ Gattungsbegriff‘ enthalten
feyn? Freylich aber verfchwindet bey näherer: Unter:
tra

ch-
de

 

  

Arten... Wenn wir den Skepticismuüs 'als Kunit betr:
ten. fallen.: fa mufs ‚er als eine Gefchicklichkeit,
Zweifel in fich oder inandern. eh gen, ged:

ef

   
         
     
  
 
  
