 

“r N

“noch das allerwichtigfte, aufs Reine zu bringen,

Ich bin bey dem-Entwurfe des, erflen Verfuches hie-
"rüber im ‚einige Terchümer verfallen. Etwas ähnliches,
“dünkt mich, bauch andern. Aerzten ‘bey: ihren Hoffnun-

gen u. ff. wiederfahren.
„anders feyn, da diejenige Wiflen(chaft, die alle ähnliche
Unternehmungen, leiten und begünfigen muls (ich meyne
«die Volksarzney - FYifonjchaft für Aerzte) nicht weiter, als
invihrem, erften Entftehen it? Es ift tröfllich, dals tch
felbit unfre’Irrthümer, zum Beften diefer Wißenfchaft ein-
Mens werden: verwenden laflen,
6 Der zwayte Verfuch meiner gemeinnützigen. Vor-
öhläge über die. Pockenkrankheit wird i im Verlage der hie
‚figen Hemmerde + und. Schwetfchkefchen . Buchhandlung in
der dächfien, ONermelfe unfehlbar erfcheinen. Er ‚it für
uderzte beftimmt und enthält auf ohngefähr zwey Bogen
denjenigen Vorfchlag, den, meines Erachtens bey, den, jetzi-
gen Zeitbedürfniffen Cin Rücklicht der Pocken und der
Aerzte) 1 die /Volksarzney y Wiffenfchaft thün muß. Ich
erfuche jeden deutfchen Arzt, diefe wenige Bogen der
Ernftlichften Prüfung, aber auch gänz dermen(chenfreund-
tichen Blicke zu würdigen:, welche diefe gefammte ‚Ange-
Jegenheit fo fehr erfodert; ‘

‚Sollten noch mehrere. Aerzte die Schiußsbiete meines
‚erften Verfuches erfüllen wollen, als bishero gefchehen if:
to erfuche ich um baldige Ueberfendüng. eland

Halle den 2 Januar 1795-+

Dr. Joh. Chr. Wilhelm Juncken
Profeflor der Medicin, %

 

N. Neue Landkarten, sc

‚Anzeige eines grofsen Planes der Belagerung von Mainz,
“In der Wilhelm Fleifcherifchen Kunft -und'Buchkand-
1g in’ Frankfurt, auf dem kleinen Hirlchgrabent; Mt 3
Haben 1
“' Plan def Belagerung von Mainz, webf den bog
(genen Pofitionen-boy JVickert und Hochhoim im Jahre
1793; Seiner Königl. Majofät von Preußen gewidhiet
vom Königl. Preuß. Ing. Lieutenant ©, J, Humbert,
Geoßtochen von C. Jäck in. Berlin,

Ein 2 Fulg, 9’ Zoll langes, und 1 Fuls, 10 Zoll Breite,

Jmperia)- Blatt.“ Jedes Exemplar kofter baar! 5'f. "24 kr.
oder den Werth’ eines vellwichtigen Dukaten.

Diefes Blatt‘ verdient in jeder Rückficht eine nähere
Auseinänderletzung feines Inhalts, da es drey Meilen’ im
Umfange hat, und alles militairifch aufgenömmen if. Die
äufserften Dörfer find Laubenheim, Hechtsheim, Marien-
bern, Brais, Findheim, Budenheim, Schierftein, Masbach,
Erbenheift, ‚Telekenheis, Maßenheim, Wickert und Plörs-
Keim. „/7Die ‚über ‚dem ‚Maynsliegenden (ind Rufßfelsheim,
wo das Preufsifche Laoboratoriam ‚war xMayır - Bifchoffs
jreim und eim, Die) näher. Kegenden. Dörfer um
Maynz Gnd Weifsenau, Zslılbach, Bretzenlteim Gonferts

 

Fürtenl,  tondern von! Seiten (der) Aerzte Selbp äße: hier ‚heim, Monbaelı, Bib-lchs das vön des Pfähzofes befaßigte 3
» die Marsfehanze, Coftheim, Hochheim, und’ die A
Son dam Preufsen Sereiöhreie Gußavsbutg;-Alle hier gem
TA

„1“ .Die(e: kurze Angabe wird hinlänglich feyn,
Und‘ —- wie könnte diefes lc Begriff von der Volländigkeit diefes Plamesiallen denen

“”  Diefer Plan’ift auch in‘zerfchnittenen Feldern auf)

  
  
    
  
    
  
   

‚ten Dörfer (ind im Grundrifs-gezeichnet.

  

zu geben, für welche er Interefle haben kana. Er empfiehlt
fich auch nech überdiefs dem Auge durch einen prächtigen
Stich, und durch Schriftzüge, wie man, Ge.von eine Sück
nur immer Erwarten kann, Tin

     
      
 

wand aufgezogen, in ein bequemes Tafchenformat,
"und mit einem Fürreräle verfehen, um "den Pre
6 A. 54 kr. zu bekommen. ee Se
Auswärtigen Beftellungen‘ Bitret man;

   
 
 
 
  
 
   

Von der "Allgemeinen
‚die Jahrgänge 1789-1794
händler Fleck haben,
‘ift volitändig und (auber erhalten»
‚frey geliefert.

  
 
   
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
    

« Allg. Welthiftorie, 1-36
2% "Eilbfeb. to Rehle“?“ HE
Das fogerannte Englifche Bibelwerk
1749. Ppb. 7 Rıhlr. 5
Die Werthheimer
St. Bernard et Gilberti Ser:
Argenfinse per Mart. Flach *
man wendet fich franico an den Bi

8 49 Bel

& a1 BA

    
   
 
  
   
 
 
 
 
 
  
 
 

Ich Bitte den menfchenfreund
Satzes, „An alle Gutgofin
Lit. Zeitung No, I ich
indem ich ihm wegen d jefen
mittheilen mögte, der (chon, Jange

gelegenheit wi e 8 zu deffen Aus

   

     
  
   

   
    
  
 
  
 
    
