 

An A ET ARCHOS ae

er Am 2often. “April d.J. und folgende Tage fol! hiefslbft
eine fehr feltene Sammlung. ‚theofophifcher, myfifrher, phi-
Jofophifcher, phyfifcher, chymiflifcher, alchymift!feher‘ und
anderer Bücher und Manufcripte, nebft Verfchiedenen An-
hängen aus den (chönen Widlenfchaften und «migen Karten

 

und Mußkalien, im gewöhnlichen Auctions - Haufe öffent-“

lich verkauft werden, wovon der Catalogus bey dem

‘ Aüuctions- Verwalter Hin. Frifch und dem Buchbinder Hrn.

Gutacker hiefelblt, und bey dem Buchhandler Ha. Bagrehe
in Hamburg , zu haben ift,

‚Altona, den 24 Febr, 1795 ı

IV. Bücher fo zu verkaufen,

Seltene Bücher aus dem 15, u, 16, Jahrh, die zu ver-
kaufen God. ;
r An Folio. ı) a) De Confervatione Sanitatis edit. per
Ant. Gazium,, impref. Venerüs per Joh, de Forlivio. 1491.
bh) Abumeron Avenzoher, impr. Venetiis per eundem et
Gregor. frat. 1490. c) Colliget Averroes. impr. Venetiis
per eosdem. 1400. 2) Joh. Beckenhaub. Mogunt. Tabula
in feripta div, Bonaventurae cum textu fengentiatum, Ganz
“alter Druck mit roth gemahlten Anfangsbuchltaben, das
Werk ift ganz unverfehrt ; nur fehlt das Blaze hinter dem
Werk, worauf vermuchlich der Drucker etc, genannt wurde.
3) Opera Francisci Petrarchae imprefl, Ballsae, per Mag,
Joan. de Amerbach. 1496, 4) C. Plinii Secundi Hiftoria
naturalis Bafıleae apud J. Frobeniam, 1525, S) Erasmi
BRoterodami Adagia, Balılese apud eundem. 1528. 6) For-
mula Concordiae. Tübingen, 1580, %) {x Quarto, L. Ann,
Senecae Tragosdiae decem. Antverpiae ex off. Playıini. 1576,
Diefe Bücher werden demjenigen überlaffen ,. der binnen 3
Monaten das annehmlichfte Gebot darauf cthyn wird, Sie
find zu haben beym Buchbinder Drechsler jun. in Heibrbnn,
der fich die Briefe frey erbittet,

 

z) Röfels natürliche Hiftorie der Fröfche, Jateinifch und
deutfch mit ülumin. Kupfern. Nürnberg, 1753, Fol.
Halbfrb.‘ 15. Rıhlr.

a) Saxonis Grammatici hiltoriae Danicae Lib, XVL curs
Steph. Joh. Stephanii Sorze 1644, Fol, Prgb. ı Rthlr.
16 gr. Y

2 Jülich und Bergifche Rechtsordnung, Düffeld, 1606,
Policey - Ordnung. Duffeldor£ 1609, Joh. Wilhelms
Landäfchreiber - Ordnung. 1597. Fol, ı Rıhlr.

4) Alpini CProp.) biftoria, Aegypti naturalis cum tab.
sen. Lugd, 1735. 4. brochirt, 2 Rehlr. 4 gr.

5) Sylioge epiftolar. a viris iluftr. (criptarum Colieg, et
ed. P. Burmannus. Tomi V. Leidae, 1727. 43 Rehle,
10 gr.

6) Ecclefiae Belgicae. confefli, Catechismus, Liturgia et
canones. Graece, TapbapıBiemin “ab + ab
TA

MM 9

   
     
   
   
   
   
 

zn N GC A ; }
$ baare Zah! A
Y 8 tn Gen er . ;

 
   
 
 
 
 

  
    

+. Ay Tu ri
V. Herabgefetzte-Bücherpreife, 38
"4 Yart’s metölche Veberfetzung der "rer her

Aeneide ift Fon! jetzt 'an für/8 gr., da fig vorher
galt; in allen Buchhandlungen zu haben, ;

 

    

        
   
 

 
  

WI Todesfälle.
Hajtau, Den 16. Jenner 1795 (arb.der
in feinem-Fache ausgezeichnete Verdienfte. n
lichft, bekannte Fürftl. Darmftädtifche Hofesth
Grosbrittannifcher wie auch Fürf
zahnarzt ,. Hr. Jakob Meyer im 6oten J:
vollen Alters, Er würde 1735. zu Herzogenl
ren und verband mit den fürtrefichiten 4
gleich fürtrefliches Herz‘ Ta Deütfchland mag
der erfie gewefen feyn, der Zähne’ aus einem.
andern verpflanzete. ‚Den Nachtheil, den
Wüundärzte darauf wollen entftchen gefehen
niebemerkt. 1778 gab er eine Abhandlung von
lichen Zahnkrankheiten heraus, welche
gründlichen Gelehrten in diefer Wiflenfchaft Yertähnd
ihm eben fo viel Ehre macht, als fein wı a
Auffetz über die Behandlung des Mi u
im 2ten Suücke des Hannöverifchen
1794, — Er ruhe in Frieden!

  

     
      
  

 
 

   
  

 
  
 
 

     
     
   
  
 

 
 

 
    
 
 
 

  

 
    
 
 

 
  

    
     
    
 
 
 

  

 
    
    
 

  

VL Belohnungen, N;

Die Kaiferin yon Rufsland hat dem
affelor Storch für das ilde von St.
Gefchenk von 1000 Rubel Sibermünze (1
Caten, wie im! 98en Stick der G
Zeitung vom vorigen Jahr "gemeldet
in fehr gnädigen Ausdrücken für die
Taffen , und ihm zu willen gethan
Ruflifche überfetzen Lsffen und einige‘
Jen Seibft anmerken Würde. t l

   
 
  
 

 
    
 
    

 
    
    
    
  
 

  

 
   
   
   
 

Im Intel. Bl der. f
ein Verfehen. UM dA Zu Na
fchaft zu Jena, Sie

tingen.

 
   
   
    
