   

 

      
 
  

   

   
  

#49

A, 5. Z. IA
Verftandskräfte und; der Vermehrung ihrer Kenntniffe

"durch die ‚darüber. begonnenen. catecbetifehen. Erläute----Scheine des Vallimonds; d:

‚dienen follen: foißzür Beförderung diefes heil:
as CE mittel: ja 0 ber der Einri tung diefes]
De A V ; * Die Ten öl Sem

tung, Welche zugleich den Inhalt_derfelben;

End defshalb mit gröfsern Lettern abgedruckt
worden. Die erfle Unterhaltung entfpimmt lichsaufeinem:
” Spatzierganze in den Wald, wo von Bäumen, Büfchen,

'atdthieren} vom Harz, Hapzreifser sy” HOF fChay ren, ©

ch, dem Theer, chwechen, oder Theer-
% rufohitde Don Schröter (Hirfch-
allen," vöh' den Ottern, der‘ Belladon-
Av. geredet wird. "Die zwey-
;t "auf dem” Spätziergange an
Fülle, wo’ die En An Were,
Tiefen, und Mühlen?" Hafer, Quelle, Bach, Pl 5, Strom
WE OF un Oklmaltar Erlık UE Ärfehen,
“gem al derg1l, vorkommen. Die
ird. in der Schul*' über "die Vögel
"Die wierfe Unterhaltung‘ endlich

u
4 der Kie
& Tl Hol AG

   
 

   

 

      
  

5a 7 AA KLEINE
Ü
A ie Erle: Maxim, Sell
“Reit ittel in plötzlichen Unjüllen.. Nach dem Jateinifche
A vet Und mie‘ Zufätzen vermehrt von AD. C, 1794998, 8.
Si Il hat. das Schickfal mit allen großen Männern gemein, dafs
Alles‘ was feiner Feder je entfallen ilt, ins Publicum gebracht
und dadurch fein Name gemifsbraucht, wurde; natürlich {chrieb
“der feel, Mann, vieles aus ganz andern “Ablichtert nieder, als um
Siem Publicum’zu übergeben; und- unter diefs viele gehört auch
© Auffatz : Medicing in cafbus inopinatis, in.der Rat, med, P,
ron: der weiter nichts als eine unvollfländige unge-
‚rdnefe nad ‚unlelekte, Nomenclatur der Rettungsmittel bey
"Sehamrod 3», oder, ein roher Brouvillon zu einem Tafchenbuchs»

. übe Gegeuftand ift. Ir, C, wollte durch Stoljs
2 * rkche gewiß‘ dem Verleger und dem Publicum
‚grö

 

tl v Ca
‚YogLAHRTIEIT, | Leipzi

 

7 „aber er begieng zugleich at Stol/s Nlanen
En OD Kr hat War. feine Urfehritt durch darunter
„efeizte Anmerkungen,“ zu erloutern, zu yerbeffern „kurz eini-
gefeizt ri  yervelkam mel gefucht !‘ allein auch diefs it ihm
Ze hıhpen:. denn ER TEE ANMETKTEER hat er unmöglich ei-
Be shramten Zweck vor Augen. gehabt,” einige taugen blofs
5Be 4 ‚meinen Marin ‚und: andere. können‘ blofs Aerzien/ zur.
für N TUR ” dienen; alle aber find zu. unbellimmt'und. au (eicht,
Dan ichtielle in: diefer Brochüre find die zwey Rettangsgefchich-
At welche der Ucberf. 4 feinen fonft unzweckmafggen Und vOr-
Ah ‚die Anwendung‘ der Elekt und das Trop bad” ber
"züglich di "Zufützen, die!von. S. 70-99, gehen; miteheilt, In
Kinewalde bey Lobat el ein. anderthalbjähtiger Kaabe im dal.
KOREN Ah; nach Verlauf einer halben . Stunde ‘fand man An, auf
en Geficht unter dem Wafler liegend, das Geficht war hlau
N nze Leib aufgetrieben, der Gefchwullt war, befonders
de, Mei und im Gelcht,- fehr hart. Der Chirurgus Gold,
SO ar fein‘ Name verdient öffentlich bekannt zu werden.) wand-
Mera Stunden. lang ‚verfchiedene Reitungsmittel ohne Erfolg ans
ach dem gsiwen Tabackskl
X

 

 

   
 

yflier verdoppelte er alle feine Mühe,

 
 

  
 

  

 
       

NUAR 1795. Se
uw vr ’. I He
“guf einem Spatziergange ins freye. Feld, „Abends beym'
er mithin, zumal. da eben eine
‚Verfiniterung deffelben eintritt, nebft den ahdern.Ster- -
%en Zum Gegenitand des Gefprächs gewählt, it, Den
»Sehlüfs‘ macht eine Unterreduug des. Lehrers mit dem |.
ater eines Schulkindes, der folches nicht mit Tpatzie:
ren gehen laffen wollte, aus Vorurtheilen, die ihm aber
vom Lehrer fo fehr genommen werden‘, dafsider Vater
felbf ein‘ öfterer Begleiter auf diefen Sy

patzierpängen
Wird!" — "An Intereffe fehlt es alfo diefer Schrift nicht,

nur könnten die Gefpräche etwas weniger weitfchweifig..
feyn, weiches‘ wir. aber. nicht weiter urgiren und mit,
Bey/pielen belegen wollen, da der V£, Jelblt.diefen Pehler

erkennt, gegen das Ende ihn auch fchon merklich

verbeffert. hat, und, ihu nockt mehr nebit andern Un-'
vollkommenheiten in Zukunft zu verbeifern verfprich
Schenkt das Publikum diefem Verfüche Beyfall, fo wi
der-Vf, jedes halbe Jahr. ein Bändchen, ‚das noch ı
einige Bogen Rärker als das gegenwärtige fcym Soll,
herausgeben, < $

   
          
  
  

 

  
 
 

 

  
   
  
  
  
 

  

     
         
       
 
   
 
  

  
   
    
  
  

    
 
  

       
 

   
 
 
    
  

  
   

  
  

SCHRIFTEN,

Z 74
befonders das Hin «und Herweigern und das Reiben der (
während, diefem Reiben zuckten die Zehen, er. reitzte | auf
Nafe und Mund, und gab wieder ein Kl Ftier, -Dafs Kind brach ;
hierauf viel Waller aus, und war nach Verlauf einer Sidnde völ Y
Kergeftellt. * Der Veberf, bemerkt dabey dafs diefer‘ brave
Turgus für diefe glückliche Behandlung bis jetzt noch Keine Bel
nung erhalten. fondern an die Aeltern de: a
die. fehr arm waren! (diefs unter KurfächGfoher Regeutfchatt?
Ein Mann wurde vom Blitz getroffen; man. hielt ihn für 1 d&,
Er hatte keine Verletzungen aufser etlichen rothen Strichen an der
Brüft am uhdrechten Arm; Der Prediger des‘Orıs würde nat
‘zwey Minuten zu ‚Hülfe‘ gerufen und fühlte einen ftarken al €
*unregelhn, en Puls, nach etlichen Minuten Jiefs er ihn na d
»in’ein, frilch gegrabnes Erdbad legen, deckte ihn. eine Viertele!
« mit Erde zu, und begofs das Gelicht , Oohngeachtet es dem
{Regen ausgefetzt war , immer foct mit Waffer ; nach 8 Minuen
zuckten, die Achfeln, näch 12 Min, war er völlig bey
och “ohne; Bewufstfeyn , bald da:
‚Jiche Worte:zu fprechen > hi
Zimmer , e& WE ein
gieng: alsdannı uß
ins» Betre , Rrich Ih’ mit Wei
amd; Waller inmden Mund, und
ligen Bewüfstfeyn, Noch eine
einem JJorf der O. IL. wurde
mbe fich eins feiner Beichtkinder gehängt; 'der Geiflliche £
fich. fogleich' in Pontificalibus mit dem Kurfächfifchen Mandat
tet dem Arm an den angezeigten Ort ;- die Gemeinde fehlos
nen Zirkel um den fatalen Baum » niemand wollte fick" d
hängten nähern. . Der Geiftliche las das Manilat mit. alles
lien ab und “hielt ‚einen Sermon (!!!) ,-unterdeffen verlol
Jetzte Lebensfunken des Unglücklichem ,. endlich“ wägte _fic
nicht. der. Prediger, 7 Arte
Vöfte ‚den. Strick! —

   

   
       
  
 

  
   

  
 
  
 

 
 
   
 

  

A

  
   

  
  
 
  

  
 
 

 
     
 

    
   

   

  
 
 
 
      
 
          
   
 

 
 
 
  
  

  

 

  
   

  

 

 

   
