 

245

 
      

zn < 45
vhoiditn“ ambir azdi Obfer ala medien Fahren. und Bäs BE A de eher
‚ Schrand durch einen präck Arzt eine dewtfe m Teen wi A al van a
bie vielen präcıifchen Ahıhetkungen? Verfehen, A ET ne
Verlag erfcheitan wirds 7 000 WE A x“ € c i6 DüfMoE,
> Syenldal , dr SM nad th ab weg A ‚opt dr, an ALT «x
ni War $ % 00 A Kae tan 0 0000 dh —— “6

 

00 Pre Gr TEN"

 

x th mn
suis Hör x einigen Zeier angetan Ah: Hal
ühemdie Lögeo des Merüßchews‘ it nunmehr in der Wailen»
Fee Buchkahdlluig "zw Halle 'erfchienen und dafelBit Co
wie in arldr6 Buchkandluhger ; für 8 Er zu haben.)

Mae VI vu

) In meinem Verlage erfcheinet künftize Oftermeffe ein

) Neues Gri s ‚Lefehuch zur, Erleichtersgg und Un-
terhaltüng für di EEE u hıder eeerider.

‚4ch hoffe dadurch. einem. ‚Mangel äbrühelfen ; den/meh-
rere bey dem: erften Untertieht, enipfanden haben: Viele
unter den ‚bisher erfchienenen. Chreftomathien and Lefebür
chern.eutlalten gleich Anfangs (olche Stücke, die noch zu
Schwer für-den'exften, Anfänger End, und alla diejenigen
weiche, ein. Wörterbuch ‚beyfügeh haben, die Worre/alphäs
besifch geordnet; ‚So ‚nürnlich: ‚es-auch: in ‚verfchiedene$
Rückficht if, wenn-der Schülzr/die” Worte felbit auffuche,
Fo ift docheine (olche Einrichtung der Bedürfniflen des erften
Anfängers nicht. angemieffen«. Gleich Anfangs’ ift.der Schü
ler; noch ‚night im. Standesdie Wörter gehörig dufzufüchent
und wenn er auch damit noch Co ziemlich fertig’ wird, oder
man ihm durch. hefondere Hin weifung dabey zu Hülfe komme,
Dekan doch das Auffchlagen (ehriviele'Zeit wer.
Silke) ar che können ibn’of mehrere Stunden be
5er Fückt nur. Jahpfam fort und bekommt eben
‚Ueberdritfs in. den! ganzen Sache. \Mäh

daher (ehr ‚Jeicht
gxJeichtert ihm aber! ungemein die Sache pr went andn ihm
die Wörter nach der Reihe, fo wie ße in den einz-InemSdie
cken vorkommen, in die Hände gilt? und) dE az eich
zum AufGnden dem ezeinTdurdk Hinweifung auf die Gram-
matik zu Hülfe kommt. Der Verfaffer, der Gch‘ mit dem
Schulunterricht Jange befeHäftigF har, hat daher dem Lefes
buch folgende Einrichtung, 1) einhält es leichte
us

N

A

 

    
    
   

zen und Repetiren kann er die
Gl ar Hat er das

el Serihgebeint, wird er Sion mit

 

ir 1}
"anne ih Kanzblirek 7 dkhetches Weka das
deo höchftten Grad der. Vollländigkeit erreichte, ein drin-
fg‘ War, To’iles jetzt, da alle "Augen auf
rar “gefichtet‘ nk, da -in. Gen öffentlichen‘ polici-
Schen Verbandlungeh Wafelbft nicht aNein von-allen mögli-
chen Gegenfländen, und nicht blos von denen, die in der
Bewörnlicken‘ Bücherfprache vörkommen; vom der Lan-
desverfafung vom Kriegswefen, von der Schiffahrt, von
chen und peinlichen Geferzen, von Handwer-
ken;  Faßfiken "und Künffin, die Rede ift, ja‘ da Kelblt
die franzößGfchen Redner, -und-niemand mehr als Mirabeau Co
Kieler Ausdrickeraus der, Kunftfprache der Wifen(chaften
und. Künfte, und £elbft) aus 'der, Kanzleyfprache in die
Werke der Berediamkeit, gebracht haben, die man
Hölle ‚der -erwhnlichen WWerterbüc {chlechterdings nicht
werflehen‘ kaun. . ‚Diefem Bedürfaiffe wird, nach dem Ur
theile,(achkundiger und unpartheyilcher N Männer, in unlern
beften kritifchen. „Blästern. durch kein Werk vollkommener
abgeholfen, ‚als durch das in der Buchhandlung des Halli-
Jchen ZW aifanhaufos herausgekommene :

Nouvel at complet Dictionnaire etymologique grammatical
eb :eritiqua, To 1, Franc, ellemand, ‚Tom. II. allemand
fee Quarte 3201 M7844
Dieles, Werk. it; 16 Binabe und 7 Bogen Aark Und

enge, gedruckt | ‚and ‚gleichwohl hat man fich daffelbe für

Te mmäfsigen Preis von. 1x Rehir. anfchaffen kdunen, Um

indes A ‚welchen. diefes nützliche, Buch. noch nich®

Sinknalch- bekannt, Rewefen, u und andern, die Sch durch

u Preis. haben ‚abhalten, laffen, es Öch anzu-

Sen Ole Ankauf zu. erleichtern, Sicher fich jetze die

Verleeshandlung, im. Stande den Preils auf 8 Rıhlr. Kerab-

Zuletzen., ‚dajur,es in allen „Buchbagdlungen zu haben feyn,
wird oder befelk werden. kann. —

 

MM ———

Neue, ‚Verlagsbücher: der Woltherfchen Univerbräuns
Sin Kerl üchen ‚für die Ofler - Mefle 17454
‚Adams, ‚Alex. CRektosizu, Edioburgh) Handbuch der

römifchen , Alterrhumer „, zur. yollfändigen K

   

richtet. ‚Aus: dem Englifchen. nach der zweysen,. be
a N Eee roman überfetat,. und
mit Zufätzen, und erläuternden

Anmerkungen, yerfehl
„4 008 My JuLss Meyera and. tlrn Dan nit. A
x N RE yet ale bee rb
„Bl äf von. Tudw. Schubert
„4,45 Band, m. Ka, gr, 3 (Werden mmonatlı fomgelene)
ww. ws Sri dan lalr on
- und Meckel, Ungettbelt von D. HM.
— won Leveling, dem Jüngern Ir und Jetzter Band gr. 8
ua Bil
Ba a hl &
