A

x

WE A a At A RN A

vierter Band ‚den Namen Verard, der zweyte aber den
Namen, Regnault hat, mit der Jahrzabl 1518 f./im Cat.
We 1a Valliehe. m-5052.° Wegen der auf Rechnung des’
Buchbinders gefchriebenen Verfchiedenheit des Formats,

grofs und .klein. Folio, verdient hier vielleicht Meer-“

mans Bemerkung eine Stelle ( Orig. typogr. T. 1. p..9.)
dafs Verard  rahrfcheinlich der Gite Buchdrucker ge-
Wefen;, der zweyerley Papierforten Liebhabern zu ge-
fallen gewählt, und einige Exemplare feiner auf klei-
Were Papier gedruckten Bücher auch auf grofsem Pa-
pier Ab osen habe. ‘Zu 'S.:46 , 3. Die aus dem Müit-
£aire) T. MH, (nicht T.11.)'p. 579. e. citirte, und von.
diefem' zus‘ de-M Caille entlehnte Anmerkung: iftmifs-
verfänden? Es heifst in‘derfelben nicht, daß 1530 eine
"wo Anton Couteäw im Verlage des Galliot du Preige*
drückte Ausgabe‘ Froiffarts herausgekommen fey ; ‚fon-
dern‘ & it von Nie. Gilles Chroniques de France die Re-
de) Welche 'erfterer fär Tetzteren 1525 in-fol, gedruckt
habe. “(Im de 1a Vallier, Cat: ift-n. 5027. das Druck jahr
1527 atigegeben.) Vön jener Edition des Froiffart -er-
zheilt_Maittaive T, V. P. 1. 'p: 411. eine Nachricht‘, die
wir; Weil’ Hr)‘S. diefen Band des Maittairifchen‘ Werks
Aicht hat*bernutzen!' können mit -deflen ‚eignen Worten
berfetzen wollen; Ins

| SC hrbniques de.M, Jean de Froiffart, 4 Vol. ‚en Io
. 7" böutique de Jean Petit, , Mil. V°. XXX.

Preinier Volume ; imprime a Paris par. Anthoine: Cow-

*''teau imprimeur pour Sehan’ Petit ‚libraire jure „de
‚1 P’Univerfite de Paris, i

„Second Volume : > PETIT A.PETIT. — en. In. rue
\Sainct Jacques’ a Venfeigne de Velephant on la bow-
. Y”tique ‘de: Francois Regnault.. de ‚les‘ Maturins.
‚U MV XXX, 1 bh

Chroniques de Froiffart; Tiers volume; ‚FRANCOIS,

.REGNAULT. . Zn
" ‚Quart, Volume: FRANCOIS_REGNAULT. Cy finift
„a. Je quaxt volume imprime a Paris Pax mil ing cens et

 

 

 
 

„ .Ereize le XINS, jcur de Juillet. pour Francois 'Re-
ee &nault Jibraire demourant en kı yue Sainct. Taques
# alenfeigne Sainct Claude. fol.“

Ein Exemplar diefer- Ausgabe: kommt im de ia Vallier,
Cat. T:4ll. nm: 5053. vor, wo gem Petit.alleim als Ver-
Teger/ genannt wird... Ein andres ‚„aber/ ohne Namen
des Druckers und Verlegers , im Cat, Muf. Brit, ama. 0.
Eine, mit gothifchen Lettern, 1532 zu, Paris gedruckte
Ausgabe, 6 Vol, fol. in 3 Bänden} die. im Catal. Bibl.
Harlejanae V6l, IL p. 510. n. 8705. aufgeführt Wird,
inag Rec, nicht verbürgen.“ Zu 5.50.51: m. If. Im
de/la Vallier. Cat, n. 5055. heifst der Verleger der Edi-
tion von 1574. Pierre PHuilliey.” ZW*8."56 , 1. ' Wenn
man (ich auf die Gala "folgender Tirelangabe in
der Bibl.. Maph. Pink T. II. p. 68, n. 2732, verläffen!
könnte, fo ftünde Steidans Name, auf dem Titel des! Yom
Colinaeus gedruckten Auszuges,' „Fröffärdi Hifloriae
( jene breuiter collectae ef Latine redditae a FT
leidano.  Parifis, Colinasus, 1537 in; 8 0)
Unter, n; VI. VII, ertheilt’der VE noch ausführliche
<brichten Yon zwey_ andet Zur Franzößilchen. Ge-
hichte- gehörigen Werken: * La Mer des -Hifloites 'eb

+ z

 

 

ss. ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

Jen. (Als die Veranlaffung zü-diefer- Schrift , gib

: und’andre dem Gefchäftsft:

Fonnne:

     

Grin de France, a Paris 1517. 18.
Les Croniques d’Enguerran de-Monftrelfi >
3:Vol. Auch in Asfehung diefer lind die literäri
Notizen‘ im D 6— 5148 Y
Gälgnat‘ d."3004” N C
und 505659. zu benutzen, - Die 'erfte von Verard ge-
druckte Ausgabe Monflrelefs hat kein’Druckjahr, wenn |
fie gleich oft, mit. der Jahrzahl 1498 angeführtiwird, |
weil die Fortfetzung des Werks bis dahin’ geht. — In
der vorangefchickten, kurzen Gefchichte‘ der eng
und des Wachsthums der Bibliothek werden die Wohl- _
thäfer; die fich üm' diefelbe verdient‘ gemacht halfen,
nach der Zeitfolge genannt. Vorzüglich ift Ge‘in neue-
ren Zeiten durch anfehnliche ‚Schenkungen verinehrt,
auch mit einer fehlefifchen Münzfammlung‘“ von Arkt
bereichert worden. -Der ganze Vorrath ‘ron Händfehrif-
ten‘ beträgt gegen 800 Bände ‚und Packete; von ge
druckten Büchern fält 20000 Bände, und darunter viele
Folianten, von Kupferftichen gegen 15500 Blätre
Wir fehn den Fortfetzunzen diefer Nachrichten mit del
Wunfche entgegen; dafs in denfelben durch 'Manni
faltigkeit ‘der Artikel für ntehrere Clalen ven Tele
und‘ für Lireratoren und  Bibliographen infonderhi
durch Auswahl"der Merkwürdigkeiten gefotgt werde
möge. ‘Diefes erfte Stück intere(hrt zunächft wohl’ nu
den Gefchichtforfcher. ; 445 TS

  
 

  
 

 

 
  

  
     
 
   
  

VERMISCHTE SCHRIFTE

Harıe, b. Curts Wittwe: .. A wel
Schreibart ‚in Gefchäften,. der Wirthfch
Rechtspflege , Policey- , Finanz-; und; #brigen

verwaltung , von &. C...C, Rüdiger, 3792,

u. ı B. Vorrede in 8. (158) 5. Zu

a
Nicht fowohl;für denjenigen vorzüglich bräuchbarg
welcher als fchwacher Anfänger Anweifung und Uüters
richt im’ Gefehäftsitil bedarf, als vielmehr: für! folche,-
die darüber genauer nächdenkei oder gar fchreiben|

  
 
  
   
  

  

  
 
 
   
  
    

Vf: felbft in- der‘fehr munter und falt Infti
nen Vorrede feinen‘innern/ Beruf an, gewi g
meinen Herkommen) abweichende‘ Gedanken sauch:
dern zur Prüfung vorzulegen und'zu/verfachen
was‘ davon Gehör, finden, “und zu dem Gele
Weltbefferung‘ ein Wenig” beytfagen möchte‘,
lich ‘predigt. daher das‘ Buch «die vieleh ‚Freylich‘
Lehre‘; dafs die Gefchäftsfchreibärt keinen eig
lichen Charakter habe, und ‘dafs es folglich:
keiner’ befondern‘ Vorschriftein bedürfe,
nach‘ den allgemeinen‘ ‚Regeln der, gute
fchlechthin-richten müffe. «Woralfo He von
? a eingveigebe |
zeichnen, koömmen’fie ‘bey Hu: RA iimer
weg ( welcher. Jedoch Ziacher. nd-Lächle
atıf feiner Seite haben möchte. Sein ß
Jefenheit'und Sprachgelehrfa LG
gefetzt, ‘Beyfpiele derGofch: he‘
tern. udineuera eurd
Ländern. zu famm

  
   
     
