 

WS :
den verbietentfen weichen, diefe können jene, aber jene
nicht diefe aufheben; und wenn $. 264. diefe vollkomme-

Men uawöllkommene Pflichten genemt werden... Man)

nte fögeh: halte deine Verträge, bezahle, Was’ du
fchuldig bift, hat eine-gebietende Beziehung auf das
° Sittengefetz; hingegen: behaupte nicht immer deine

Rechte gegen andere auf eine ftrenge Weife , eine ver-”

bietentie; jenes wäre alfo eine wrwollkommne Pflicht,
diefes eine vollkommne „und wem z. B. die Pflicht, ei-
ne Schuld zu bezahlen, und. die-Pflicht , meine Schuld-:
foderung von einem andern einzutreiben, dem fol-
che etwas befchwerlich fallt, rait einander. in Colli-
fion kämen, müfs:e die letzte Pflicht der erften vorge-
zogen.werden; welches doch. auf keine: Weife:behau-
ptet werden kann. Zwar erinnert der Vf. S, 266—67.;
dafs eisige Zwangspflichten nur Vollbringungspüichten
zu. feyn fcheinen, ‚eigentlich aber wirklich Unterlaf-
fungspflichten wären, z. E.-halte.deine Verträge, müfs-
te, eigentlich heifsen: mache keine betrügliche Verträ-
ge, oder brich .deine Verträge.nicht. Aber follte das
letzte nicht vielmehr eine Folge von dem erften feyı1?
und wenn diefe Erklärung ftatt finden follte: fo wüfs-
te man.aım Ende nicht, welches Gefetz gebietend oder
verbietend wäre. Denn fo könnte ich auch fagen: fte-
he dem andern bey, wenn er in Noth’ift, heifst eigent-
‚ lich fo viel, als: entziehe dem andern deinen Beyitaud
nicht. Eigentlich, kommt es wohl bey Beltimmung def-
fen, was negativ und pofitiv, oder verbietend und ge-
bistend it, darauf an, dafs die Zwecke der ganzen ver-
nünftigen Natur entweder nicht gehindert oder beför-
dest werden: follen. Alle vollkommene Pflichten find da-
her. #egativ, unvollkommene pofitiv,. aber die Handlun-
gen, die‘ dadurch; heryorgebracht werden, können in
beiden Fällen pofitiv und »egativ feyn,  Sey gerecht;

halte-deine Verträge, bezieht fich auf pofitive Hand-,

Jungen, ift alfo in. fo fern ein pofitives Gefetz, aber in
fo fern es dich auf die Nicht&örung der Zwecke: eines
vernünftigen‘ Wefens,. feiner Rechte u. dzl. bezieht, it
es ein ueHntives Gefetz, und -hat alfo eine verbietende

Beziehung auf das Sittengefetz, Diefs; hätte, um. Ver--

Wirrung zu vermeiden, billig mehr ins Licht gefetzt
werden follen. Uebrigens hat Hr. S. nur die erfte For-
mel des kategorifchen Imperativs erläutert; die beiden
andern ‚verdienten ‚es-aber nicht. weniger, da fie für
das gemeine Leben fehr brauchbar find; und der Volks-
lehrer fie ‚eigentlich‘ gar nicht entbehreu kann. Bey
dem. sten Capitel von dan Zufammenhang des Syflems
der reinen Sittlichkeit mit-der theoretifchen Religion, Wol-
Jen wir uns-nicht aufhalten, _ Der wWichtigfte Abfchnitt
ik der 6te van den Vorzügew des‘ veinen. Moralkyftems,
vor dem. empirifchen. im, Gebrauch beym Vollksunterricht.
Wie: grofs und mmännichfältig. diefe Vorzüge ind, if
hier auf, mehreris Seiten, fehr‘ bündig, gezeigt worden,
Gewöhnlich pflegt; man zu fagen;; das formale Princip
werdeeine große. Einfurmigkeit: des Vortrags herwor-
bringenz. Hr. S. zeigt dagegen $, 186. fehr. richtig, dafs

gerade ein Fagdiger des empiri{chen, Moralfyftems, ge-,

nöthigtıfey, fich immer um ‚einerley Ideen uud Redens-
arten. von; Glückfeligkeit,. Freude,
Kerumzudrehen,, immer nur, einerley Bewegungsgründe
aa E n * IbX

wm

CM

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG _ is

onnegefühl’u. dgl 1776 bewilliget wurden... Di

  
   
     

von Vortheilen und Nachtheilen zu gebrauchen, und.
durch diefe ermüdende, Einförmigkeit. bey -den Zühö-
rern Kälte und. Ueberdrufs zu erwecken; dagegen Pre E &
diger des reinen Morallyfeıns zwar auch alles auf die
Idee von Recht und Unrecht zuräckbringen müffen, aber
auch nicht immer nöthig haben, diefes weitliuftig zu bı

weifen, weil die Stimme der Vernunft in vielen Fällen
fogleich dafür ent(cheidet „ob eine Handlungsart recht
oder unrecht fey, fo wie. die Idee von Recht und Un-
recht überhaupt mehr Würde hat, als die vomGlück
ligkeit, ‚und bey öfterer Wiederholung weniger Lan-
geweite verurlacht. Rec. fetzt hinzu, dafs.der Bewäis
von der Pfichtmäfsigkeit einer Handlung auch auf fehr.
mannichfaltige Weife geführt werden könne, wennman
die drey Formeln des kategorifchen Imperativs.dabey
gebraucht, und nicht, wieder Vf. gecdhan hat, nn; bey;
derer(ten  Formel.(tehen bleibt. - Schon die Befchr

bung einer Tugend. it Beweis yon der Pfichunäßsig:
keit einer Handlungsart, und diefe it doch bey.jederi
verfchieden;.. da hingegen die Vortheile und Nach
theile. verfcbiedener Tugenden doch. häufig mit einan- -
der übereinftimmen, und: auf einen Punct zufammen-
treffen. Unter den angeführten Vorzügen des reinen
Moralfyfems vor dem empirifchen fallt befonders- die‘
gröfsere Leichtigkeit des erlten in der Ausführung und.
Anwendung im gemeinen, Leben, wovon $.-192
handelt wird, fehrin die Augen, da der Grundfa
felben fehr fimpel, udd der gemeinen Menfcheuve:
begreißich, das Glückfeligkeitsfy{tem aber“ fo‘
ckelt ift, dafs derjenige, der nicht vicl Welt-
fchenkenntnifshat, dabey.nicht zurechte komm
Wir übergehen das übrige, um nicht. zu weitläufüg
werden; und auch den Inhalt des 7ien Cap: vom det)
bereinflimmung des yeinen Moralfyßems. mit dem E
geliwm', ‚worüber nach der Zeit ichomn. mehr iR ge!
worden, und bemerken nur noch, dafs der Vf,
letzten.Kapitel Volkslehrern eine-lehrreiche Anweift
gegeben habe, wie fie reine, empirifche und rel
Bewegungsgründe bey dem -VolKsunterricht zu.
chen haben, uin. reine Fugend zu befördern,
darum zu Ahbun ik, ‚diefen Zweck fo viel
erreichen, . dem‘ Wird es: gewifs‘ nicht‘ gereuen,
Schrift gelefen und itudirt zu haben.

 
 
 
 

   
 

 

    
    
   
   
 
 
    
     
  
  
    

 

  
  
    
  
  
  
   
  
   
  
     
   
   
  
  
  
   
  
 
   
   
  
  
   
 
  

VERMISCHTE SCHRIFTE

Koörexnacen, ,b. Gyldendal: Det Kong
Landluuushotdnings Selskabs Skrifter (CS
der Königl. Dänitchen Landwirthichafts-
Schaft) IV Dee) 1794. XLVI u. 529 S.

Die Vorrede enthält. .die! Gefchichte der
feit der Annahme der’ neuen Gefetze am Gtba Oct
bis zum Schlufse. des. Jahres 1799 Mani tindet!
Nächrichten von: deu/ausgetheiiten/ Preifen-
ren Verhandlungen in dem all; ir

ingleichen. won. den, Vergünitig:
fellfchaft, durch‘.das ‚Kö ne

 
   
   

 

 
   

  
   
   

denen Belohuungen, L

 

  
