"PHILOSOPHIE,

Harıe, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Analytik der

"4 Drtheile und Schlüfe‘', mit Anmerkungen wmeiftens

‚erläuternden Inhalts, von Yo Chriftoph Hofbauer,
der Philoföphie Doctor zu Halle. 1792. 2045. 8.

2 )/Ebendaf.,, b. Michaelis u. Comp.: Grundrifs der
v HA zum Gebrauche bey Vorlefungen , von
G Ehren. Maafs, Profeffor der Philofophie zu
X Halle. Nebft einigen Beyfpielen zur Erläuterung
/ für Gr jüngern Freunde diefer Wiffenfchaft, 1793.
350 S. 8.

W“ verbinden die Anzeige'diefer beiden Schriften,

= nicht nüg weil fie’zum Theil’ einerley Gegenftand

) behandeln, fondern auch, weil.der Vf. der zweyten in

einigen Begriffen ,. Eintheilungen und; Terminologien
; a eiften nachgefolgt if, :

‘Der Vf. von No. ı. verftfeht unter‘ Analytik die
Wiffenfehaft der‘ Form ‘des Denketis, und unterfchei-
det drey Theile derfelben, | die Analytik der Begriffe,
der Urtheile und der Schläffe. — Die’ zwey letztern ma-
cben den Gegenftand der Schrift aus, Welche alfo ein
Theil der allgemeinen reinen Logik if. Der Vf. woll-
te die Theorie der Urtheile, und Schlüffe möglichft fcharf

 

wifs bey allen denen"Beyfall finden Wird, Welche‘den

wiflenfchaftlichen "Zuftänd "der Logik Kennen.

bie gleich weiter, als jede”andre philofophifche Dis-
reiplig, auf. dem Wege zur Wiffenfchaft fortgerückt ift,

fo it doch‘ in der Erörterung einzelner Begriffe

und der, wiffenfchaftlichen Verbindung, derfelben och
‚immer zu viel. zu thon übrig, als dafs man. irgend ei-
_uen Verfuch der Art für überflüflig halten Sollte.

N A A

Ye begrife und , Welche in der Theorie der Ur-
AM le und Schlüffe vorausgefetzt werden, Sie befteht aus
__diey Abfchnizten, vom Denken überhaupt, von den erften
iz ades a Mh der

N ihrer jebere: ‚un;
n \nalytik der he be del der {5
iten von den Urtheilen überhaupt,
anfich, vön den Verhält-

s dd N

derzwey-

lisjunctu ve

darftellen und demonftriren: eine Abficht, welche ge-'

Dean’

"In der Einleitung entwickelt der Vf, einige Haupt-

  
  

., Weder da
Rır

ierkmal: Vorftellungene Ada:
A Sg MD

 

       

haupt, von den unmittelbaren Schlüffen aus kategori-
fchen und aus Urtheilen der zweyten“Ordnung, vor
den einfachen, zufammengefetzten ‚und verkürzten kä-
tegorifchen Schlüffen, von den, Bedinzungsfchlüffen,
und endlich. von den disjunetiven ‚Schlüffen, 4

Die ganze Lehre von Urtheilen: und Schlüffen if
mit grofser Klarheit und Deurlichkeit.abgehandelt wor-
den. Ein unverkennbarer Vorzug; diefer Theorie be».
fteht darinn, dafs der Vf. nicht. ohhe Erfolg dahin ge-
arbeitet hat , alle diefe 1ogifchen Lehren zu einem wif-
fen(chaftlichen Ganzen zu verbinden, und die Lehrfä-
tze aus den Gründfätzen von Einftimmung und Entge-
genfetzung der Begriffe abzuleiten. Er war hier auf
einem guten Wege, die Logik als Wiffenfchaft weiter‘
zu hringen , aber er hat ihn nicht weit genug verfolgt.
Doch IE auch diefer Verfuch fehon/verdien(tlich‘,' in fol
fern er. für Hn. Maafs Veranlaffung war, ‘die Lehre vom
den Verhältniffen der Begriffe in Anfehung ihrer Ein-
ftimmung: und Entgegenfetzung vollftändiger zu bear-
beiten. - Für den Vortrag it die‘ äufsere wiflenfchaftli-
che Form der Mathematik gewählt, und die Grund- ;
Lehr-, und Folgefätze find durch befondere Veberfchrif-
ten untetfchieden. Niemand kann den‘ Vf. deswegen
mit Grund tadeln, da diefes- äußere der Methode der
Theorie nicht den Schein Gründlichkeit leihen,
fondern nur die Ueberficht befördern foll. Der zweyte
Theil. enthält Erläuterungen über die kurzen Sütze des’
erften Theils, Sie find aber von‘ gedoppelter Art. Im
einigen vertheidigt der Vf. feine Theorie, wenn fie’
von dem gewöhnlichen abweicht, oder beurtheilt die
Behauptungen einiger andern Logiker, in ’anderh er-
klärt erden Inhalt der T., wo Anfanger Schwierigkei-
ten finden könnten.‘ Ueberhaupt ift diefe Schrift zum ‘
Gebrauch für Anfänger und zum eignen Studium der

ı Logik fehr zweckmäfsig eingerichtet.

‚In Anfehung mancher Formeln und Begriffe‘ kann
man ‚wohl nicht ganz, mit dem Vf. zufrieden feyn; z,
B. S. ES Denken heifst, aus mehreren V erfelungen eine
neue eines Objects € en. Wenn es auch
andem ilt, dafs bey jedem Denken diefes Erzeugen vor-
gehet, welches, der Vf. in den Erläuterungen durch In-
duction. zu erweifen Sucht, fo reicht. doch diefes Merk-
mal nz as Teen ya engen des
vor| Menden Sub Ss zu un! i ie kein Den-;
ken find. erzeugt auch die Einbildungskraft aus
mehreren Vorfte orftellungen von Objecten,

neue Vi
