+ 659 -

„Bey. diefer Gelegenheit zeigen Wir atch noch ei-
nen’ Druckfehler in! unferer Recenfion des‘ Otiginals in
der AL. Z. von 1792. an; wo-es nemlich am Schlaffe
350,000 Reichsthaler, ftatt 59,000 Reichsthaler, hei-
fsen mufs. * -

= GESCHICHTE.

Lüszcr, b. Donatius:: Unteghaltende und geheime
‚Anekdoten vom vuffifchen. Hofe. Auszugsweife

aus dem Franzöfifchen überfetzt, 1793. 244 5, 8.

(12 gr.) x N

Wenu anfser dem IntereTe‘ des’ Stoffs auch eine gute
"und' geordacte Darftellung deffelben nöthig it, um ein
Buch unterhaltend neımen zu können ;.'fo verdient die-
fes nicht. ganz diefen Namen. Geheim find die wenig-
‘ften Anekdoten, man kennt fie vielmehr grofsentheils
"aus Bälching, Stählin, Müller und ändern; auch’ be-
“treffen fie nicht alle den zufifchen Hof, fonderu man
"findet hier mit unter ein Mancherley von rüffifchen Ge-
"bräuchen und Sitten des gemeinen Mannes, Anekdoten
‘yön fremden Perfonen und gemeinen Leuten, dis fich
eine Zeitlang in Rufsland aufgehalten haben, ferner
‚einzelne Bemerkungen aus der Naturgefchichte und
Völkerkunde Rufslands, Eine der‘ wichtigften Fragen
“bey 'diefen Anekdoten betrifft deren Quelle und Glaub-
würdigkeitz und da müfs man geftehen, dafs‘ diejeni-
gen, die allenfalls noch nicht bekannt waren, und de-
ren Glaubwürdigkeit alfo noch nicht anerkannt ift, hier
- “auf der Ausfage des Vf, beruhen, der für ihre Wahrheit
ftehen mufs. Der Titel des Originals, wovon bier ein
Auszug geliefert wird, heifst: Anecdotes intereffantes
et fecrltes de la’conr de Ruffie, tirees des archives; avec
“quelques anecdotes parzjiculieres aux differens peuples de
vet empire. | Publiees par un voyagen*?, qui a fejourde
freize- Aus’ en Rufe, Six Voll. A Londres et ä Paris
‘1792 8. Nach der Verinuthung des ungenannten: Ue-
berfetzers full Hr. Scherer der Vf. feyn, von dem man
=” eine in franzöfifcher Sprache gefchriebene Gefchichte
des ruflifchen Handels hat. Zur Erklärung des „#rees
d7s archives‘ gehört die Verficherung des Vf,, da-er
jagt: „von verfchiedenen, Anekdoten bin ich Zengege-
weflen.; die mehreiten verdanke. ich der Belefenheit (9),
die ich mir ats Memoiren,  Briefwechfelu und koftba-
‚ren Handfchriften, welche nicht beflimmt find, üfent-
lich zu erfcheinen, erworben habe; theils den Verbin-
dungen mit denjenigen Leuten, die fich fowohl am Ho-
Ye, als zu Moskau, dem gewöhnlichen Aufenthalte der
mit dem Hofe Mifsvergnügten, dureh Verdienit, Aeım-
zer und Gebyrt auszeichneten. , Unter, vielen andern
kann ich den Feldmarfchall Grafen Münnich,- den ge-
heimen Rath Grafen Leftocq, den Fürften Tfcherbatoff,
den Fürften Trubetzkoi und den Kammerherrn Rfcheffs-
Ay nennen, wovon jene ‚erftere bald. Unterdrücker,
bald die Opfer in den grofsen Ereigniffen und blutigen

_ Kataßrophen, wodurch die häufigen Revolurionen in
_ Rufsland fich auszeichnen, waren,“ — Vonder Kuife-
; ‚rin Katharina 1 verfichert der V£-S; 119. mit Gewifs-
- heit, dafs Ge zu Ringen, einem Dorfe nicht Weit von

 

ALLG. LITERATUR:- ZEITUNG

“ Ren‘ Verdieaite

  
   
  
   

Dörpat, geboren ‘fey „und dafs fie-der Dorfprediger u:
ter dem Datum, den 78ten "Aprtil-2683 ins Kirche
buch unter die, Baflarde gefetzt habs, —: Der ung!
liche Iwan war nicht, wie es S, 178. heifst, Neffe-
Kaiferin Elifabeth, fondern ihres Vaterbruders Ur
kel, (ihrer Coufine, derK no Anne, Schwefterenkel
Die Feßung“ Schlüffelburg legt nicht, wie S, 62, ge-
fagt wird, mitten im Ledoga- See, Kondern am Ausflufs
delfelben, da, wo:er den Newaflufs zu bilden anfängt;
die Feftung i& übrigens rings um vom Wafler

ben, . Die Entfernung Oranjenbaums von Petersburg
beträgt'nicht 39 (S. 10.), fondern 45 Werfte,
Ueberf, rühmt fich zwar, dafs er die einzelnen,
gival hin und wieder zer&reuten, Anekdoten imein
gewiffen Zufammerhang zu bringen gefucht habe, ‚in.
dem er diejenigen, die eine und diefelbe Perfo: Qi
Regierung betreifen, mehrentheils auf einander £«
laffe; indeffen ift dies nur fehr nothdürfftig, zu
“gar nicht, gefchehen. Man urtheile felbit, Gleic
herein folgen fie fo. auf einander. - In-erften' Abk
wird etwas von Peter III erzählt, in.den fieben
den von Peter I, danu von’einem gewiffen Brock
hierauf wieder von Peter III, von Peter I, Kath:
Graf Münnich, vom Kopfputz der Ruflinnen u.
Kurz, es ift in der ganzen Sammlung kein Plai
dern die Nachrichten find faft in derfelben Uno
wie fie ihr Vf. aufzeichnete, hier in der Uchi
wieder abzedrtuckt‘ worden, . Die Ucberfetz:
ift nicht felten undeutfch,  S. 53. „Man
len eine Preffe gebracht,“ fatt, aus Polen eine Bu
ckerey etc. Man vergleiche nur S, 5. 8. 15: 130. 13
Ueberhaupt ftellt der Ueberf, das Zeitwort
Mitte der-Periode, da/es doch an das Ende der!
gehört; z.E. „Lefort wurde aufserordentlich
„von den Geueralen, feinen Nebenbublern und
„ten Hofleuten.““ Da, wo er disfen Gallicism zu
meiden fucht,: fällt er nicht felten in deh entg
feizten Fehler, der {ich auch in der oben aus der V
rede angeführten Stelie findet... — Kurze Deberfc
t£n orler eine fummarifche Inhaltsanzeige verm
bey folchen Büchern fehr ungern. Dem gröfsern‘
der Lefer folcher Auekdoten hätte der Ueberl. auch
durch einen Gefallen gethan, wenn er die g
Regenten, vos welchen fich hier‘ Nachrichten‘
«kurz und clitonolozifch bemerkt härte, Lin
che felbit die‘ Zeitrechnunz falt ganz, verabfä
Dadurch könnte {ich der nicht unterrichtete
nigftens einigermafsen Orieatiren, — /Ausz|
ben, geflattet hier der Raum nicht; indeflen
Rec. die bziden Kabinetsordern der Kal

uud Katharina IL Befonders  bemerkenswe
die erite würde Graf BeitufcheT Riumial
es hier heilst, „im Verbrechen grau’g|
mit‘ er feine Bösartigkeit nic] e
fchaden, und fie ’zu verführen,
Elend verbannt; durch die z
feiner untadelhaften Auffühl
reyhei

U
4

 
  

       
     
 

5
FE
4

  

  
  
  
  
         
       
  

   
    
    
      
  
    
    
  
 
   
     
 
   
  
 
     
  
    
   
   
   
   
    
    
      
  
   
      
  
    
   
  
 
 
  
 
   
   
   
 
 
 
 
 

N al

     

   

   

haupt aber gel

y ,
die auffallenditen Beyfpiel
