 
  
 

über ein unerwartetes Geräufch fo, "dafs fe wahnfinn

wird, und nach einigen _Stuynden Airbt.. Natürlich miss

der Männ ‚auchtfterbeny ur dafs hier der Gramt'und die

Raxrende Terzurifung ein halbes Jahr zu thun haben,
ehe fie mi ihm fertig werden! —

Das. fehwache Interefle, das Nr. 2. etwa noch hat,
Kommt falt ganz auf Rechnung des hitorifehen Stoffs,
yon dem fich der Vf. in der Hauptfache wenig entfernt

‚hat, Grobe Fehler und Ungereimtheiten fallen ihm nicht
zus Laft, auf Schönheiten ober kann er auch nicht Rolz
feyn. Des langweiligen Gefchwätzes ift viel zu viel:
was mit drey Worten gefagt werden. kannte und mufs-
te, it oft"durch eine feitenlange Scene verwällert, und
zum Unglück ift der Dialög überdiefs höchtt feif, Künft-
liche, verwickelte Perioden find im Gefprächfil durch-
aus fehlerhaft, doppelt unleidlich aber da, wo Perfo-
uen aus einef rohen, Vorwelt und aus den uncultivirte-
ren Gegenden redend eingeführt werden; z. Bu: „Aber

fage nur, warıtm Chrifline alle Nacht, womit fie (kaum
„wirft du diefs längnen). ihren kaiferlichen. Vater be-
hersfcht, antvendet, um die Verbindung mit unferm Sohn
„tom dar zu Jahr zu friflen?+!! Gleich üble Wirkung
thut der fo häufig bis zum Spielenden und 'Tändelnden
bildüche, alfegorifche und metaphernreiche Ausdruck,
Nr. 3. und 9. von dem viel, aber warlich nicht
gut fchreibenden An, Albrecht! Gewifs hat Leflingen
manche Scene feiner Schaufpiele ‚mehr Mühe und Arbeit
gekoöftet, als diefem felmellingrichen Genie ein halbes
Dutzend dramatifirter Romane. Hr. „A, bleibt 4ich inal-
Ten fetten neuern Arbeiten beynahe ganz gleich ; fchwer-
lich katım man diefs von irgend einem grofsen oder gu-
ten Dichter fagen; alein hey Hn. A.ift diefs auch Kein

Leb, denn cr bleibt fich kur in feinen Fehlern und in

feiner Mittehnäfsigkeit gleich. Ef ift nicht ganz ohne

"Talent; allein bey feiner Art, ‚es zu mifsbrauchen, '6der

richtiger, es mitten in der Arbeit ungebraucht fchlum-
raerır zu laffen, kann es fich nicht nur nicht ausbilden
und Rärken, fondern mufs im. Gegentheil immer mehr
verfcehwinden. In Nr. 3. wechfein-Briefe, Dialog und

Erzählung ab: diefe Vermifchung it offenbar‘ fehr

zweckmälsig, und follte vielleicht.bey jedem Roman

Patt finden — allein Hr. 4, hätte nur auch die nöthi-

ge Rückficht auf die befondern Erfoderniffe jeder Form
nehmen. follen.  Diefe, Mühe aber erfparte er fich: er
declamirt und haranguist beftändig duschfeite Perfonen,

Dem Vorurtheil, als. hinge die Lebhaftigkeit des Vor-

trags allein von Inverfionen ab, fröhut,er in-feinem
Briefitil, Erzählungen und Dialog gleich ftark, . Einige

_ Charaktere find leidlich gezeichnet, etwas Vortrefliches

aber [ucht man hier überall umfouft.. Nr. 9. it noch
nicht vollendet, - So vaernehm die Gefeilfchaft ift, die
in dielen, Gefprächen unterhält —, es find: darunter

y Pählte, zwey Kaifer, mehrere Könige , Kurfü
„und Erzbifchöfe; Herzöge und Grafen zu Dutzen-
„zu Schocken‘ — fo langweilig und 14-
ie gleichwohl. — _ Nr..4: foll von einem
 herrühren, und Hr. 4 will nur der Her-
Er N EN For 0 fie mache. der

 
  

   
 

  

   

ALLG. LSTERATUR:- ZEITUNG

 
  
  
  
  
 
 
 
 

  

 

68

hört, — "Dafs Hr 4. es dennoch mit Vergnügen gele-

n, Begreift Rec. leicht : dieVf,.ift-eineeffenbare-Nach-
abmerin. feiner Manier; er faß Sich alfo. hier nur felblt
im Spiegel. — Ein Vater äufsert gegen feine Gattin
Beforgnifs über das Schickfal feiner Fachter, der fein
mächtiger Feind nachftelle , wa fie antwortet: „Das
‚SchweyE* deiner Finbildungskraft würgt meine wenigen
Hoffnungen.“ Da lief mau von „Kindern, denen der
Würgengel des Hungers fein nagendes Schwert zeigt“ —
von einer Liebe mit Flammeninbrunft — hervorflürzen-
den Thränen + von dem SchicRfal, das mit giftiger
‚Spitze In unveralteten Wunden wählt — von einem Ge-
Aerdenen heifst es, fein Odem if erkultet? Neben andern

önen Diugen kommt auch eine JtaMenerin vor,
die aber nicht die deutfche, fondern ihre Mutterfprache
radebricht, Ihre gröfste Stärke hat die Vf. im Hoch-
tragifchen, ‘Der Minifter Stolzenheim , ein eingefleifch-,
ter Tewfel, wird endlich geßlürzt, und erhält Arreft.
Sein Gewilfen erwacht und foltert ihn: HA

„Der Schlund der Hölle. teht offen, (er Täuft- wü-
thend umher) ha! wo fol! ich hinfliehn?. wo föll ich
mich verbergen? Erde, öffne deinen Rachen! verfchlin-
ge und verbirg mich vor meinsm Richter!“

Olivie (kömant aus einem Nebenzimmer) Con fpetto,
find Sie unfünnig geworden? was wuürtben Sie fo vio-
tesnto?-. Glauben Sie fich dadurch ihr Schickfal zu ver-
beffern 3

‚Stolzenheim ( wüthend) Ha! du kommft mir,eben
recht, wälfcher Teufel! An dir will! ich noch zuletzt
meine Rache üben — (er überfallt fie, Röfst fie zu Bo-
den, Oliv.: fchreyt heftig, ‘Stolz. erdroffelt fie mit den
Händen) Fahre zum Teufel, Verfluchte — bald — bald
Kömm. ich nach, (zu'der Wache, die auf das Gefößfeher-
eintritt) Elende, ihr kommt zu. fpüt == feht da, das
Jetzte Werk meiner Hände, — entfernt das Aas aus mei-
nen Augen! 7

“Der Oficier.‘ Unbegreiflich! In Ihrer Lage, Gott,

         
   
         
     
       
     
         
       
     
       
   
 
   

 
   
          
       
   
    
 

     
 

noch einen Mord ? »
‚Stolzenheist. (wüthend) Ha? das Maafs ift zu voll!
Menf(chen follen nicht die Freude haben, mich zu rich-
ten, und könnens auch nicht. Meine Verbrechen gehn
über alle ibre Strafen, mein Sold it die Rache,Gottes. *
Meine Seele gehört ins Reich der Teufel — und in
meiner Bruft tobt die Hölle! Sey mir willkommen; Ver-
zweilung, du wirft mich im Zier meiner Laufbahn noch
erhebeit, (er reifst efısem Soldaten’ das Seitengewehr
weg, #ticht fieh ins Herz, Rürzt zu Boden, röcheind),
So recht, nun ift alles, alles aus! -Laurende Teufel,
nehmt eucr Eigenthum: — fahre zur Holle —.verfluch-
te. — verdammte Seele —- ah! ah! (Er knirfcht mit
+ de Zähnen, murmelt anverftändliche Fläche, Röfst al--
Jes mit den Füfsen fort, was ihm helfen will, und wälzt‘

« fich im-Blute fchwinmend unter fürchterlichem Gebröll
Terug bis er unter fehrecklichem Geröchel
— Yürbt) Ms CE DE
"Wäres möglich; wäre dieferekelhafte Unfinn
‚Kich aus der Feder rer. denen Dome da chfen
3? Nein; wir wollen, wir könnenes nicht gla

ee

   
       
  
  

  
     
   

       

 

  

  

  
 
    
  
  
 

 
    
 
  

    

    

  
