  

BEE

   
    
  

SP An AG Me

züchtiget mich eines niedrigen Tons, und führt, als Beleg
diefer Befchuldigung

drig nennt. % .
Ich nenne Nerven - Patronen oder Nerven + Gönner die-
jenigen , weiche, um die Nerven zum primum ogens in der
Orgahifchen Natur zu machen, überall Nerven fehen, wo
Reine find, und Empfindung bemerkon, wo keins if, Dals
nun diefer, nach meinem Sinne blos collec!!us Ausdruck fo-
gar niedrig feyn (ollte, habe ich mir gar nicht ahnden laf»
fen. Indeffen kann ich mich hierin eben fo-wenig auf mein
eigenes Gefühl verlaffen , als auf dasjenige eines einzelnen
Recenfenten, jrelches vielleicht nur in einer befonder»n 1dio.

Jumerafie gegründet feyn möchte. Sollten aber mehrere Ge-

lehrte, nach wmpartheyifcher Schätzung meiner Worte, der
Meinung des Göuingfchen Reeenfenten beytreten, fo
wünfchte ich wohl einen.beffern, minder wiedrigen. Aus-
druck zu kennen, deffeh ich mich in der Folge, um wo
möglich ähnlichen Vorwürfen auszuweichen, Mau des ver-
worfenen bedienen könnte.
Königsberg, den 6. Dec. 1794.
. Metzger,

“IV, Oeffentliche Anftalten.

Nachricht von einer Akademie, Lehr- und Penfions= An-
Ralt der Handlung, "
Erziehung ift das einzige Mittel, dem Menfchen eine
Menge von "Begriffen, einen Umfang von Kenntniffen, und
im praktifchen Leben, ein weites Feld zur Wirk(amkeit

"zu verfchaffen. Durch fe erleichtern wir uns die Ausfüh-

rung unferer Anfchläge, die Gewinnung unlerer Bedürf-
niffe; durch fie erlangen wir die Achtung befferer Menfchen,
‚und machen. unfer Schickfal vom Welcgange, und von Men-
Cchenlaunen” unabhängiger, und in jedem Verhältniffe, in
jeder bürgerlichen und individuellen Lage‘, glücklicher,
Sie kaun von zweyeu Seiten be:rachter werder. Als
Bildung des Menfchen” an fich: Bildung der Menfchheit,
eigentliche Erziehung‘; als Bildung des Bürgers: eigentliche
Lehre, Gewerbsftand: + Jerier ünd die Schul - diefer die
Lehrjahre gewidmet.‘ Beyde (ind ihnig mit einander ver-
nden. Die Erfte follte nich: blöfs im fen, Schreiben,

Rechnen’ und den Lehrfätzen der Kirche; die Andere nicht

in mechsnifchen Handgriffen, und‘ in‘ der Routine allein. -
* gefucht werdet. ” ver
Der. hohe-Begriff, den ich von der Beftimmung;-von -

der Wichtigkeit, von dem weiten Gebiete! eines‘ Kıufman-
und Staaten habe; Cman fehe meine allgemeine DarfteBhung

der Handlungswiffen(chafr) die manvigfaltigen Auffoderum-

ihre Söhne in die Lehre‘ zu nehmen; die

Y

 

‘ die in meiner Schrift einigemal vör- _
kom: Ausdruck Nerven + Patronen an, welchen er, af 7

nes, und von dem grofsen Einfufle deffeiben auf Menfehen

463) Wird eine, beftimmte Anzahl Jünglinge, ‚wie Te, je,

zwey und zwey, in den entbehrlichen Ziminern meines

Handelshaufes Platz haben, angenommen. Ihr Alter

„soll, wo möglich, nicht urter 15 Jahre feyn.

2) Sind die fünglinge zur Lehre beftimmt: fo dauern ihre

; - Lehrjahre, nach Befchaffenheit ihres Alters, ihrer Vor. ,
‚kennmiffe,, ihres Fleifses und ihrer Fortfchritte in
Handlungskenntniffen 3 bis 5 Jahre; Gnd es blofse Pen«
fionaire; fo können fe ein - und austreten, wann fie
wollen ; nur mufs es ein Viertel - Jahr vorher angezeigt
werden.

3) Die Auffcht über Ge hat ein dazu angenommener In-
fpektor. (Jetzt ein Gelehrter, der fertig Franzöfßich
und Englifch (pricht , und, mehrere Wiffenfchaften
gründlich verfteht.) ; x.

4) Täglich, am Morgen und Abend, haben fe gemein»
fchaftliche Lehrftunden. Der eine Theil gehet dann
den Tag über in die Schreibftube oder in’s VWaaren-
lager, um die Haudlungsgefchäfte praktifch zu treiben
und einzufehen; der andere fetzt feine Lehrftunden
und wiflenfchaftlichen Arbeiten fort, und wechfelt am

"andern Tage mit jenem, der nun gleichen Unterricht
erhalt. N

5) Der täglichen Lehrftunden find 5 bis 8; von welchen
2 bis 3 täglich jeder erbält , die übrigen' (nach dem 4‘$.)
immer über den andern Tag. Die Penfionaire aber
können die Lehrflunden immer fortfetzen, weil für fie,
wegen ihrer unbeftimmtern Zahl und ihres ungewiffen
Ein- Abtretens, für Arbeit und offene Stellen im
Kontor nicht geforgt werden kann.

6) Die Wiffenfchaften und Kenntniffe, die vorgetragen
werden, (ind folgende:

A. Hulfswifenfchoften. * e 7

Politifche Geographie, nach Fabri, mit Zuziehung Bü-
‚Sching’s und Wernher’s; Handlungsgeographie, nach
Brun und Franz; allgemeines Rechnen nach Käftner;
Handlungsrechnungen , Technologie und technifche
Chemie, jene nach Beckmann und Jung, diefe tıach
Gmelin mit Zuziehung Gren’s. Franzöß(ch, Tralienifch
und Englifch ‚werden von Nationalen mit Benutzung
der Ebelingilchen Lefebucher gelefrt , und vom In-
fpector blofse Uebungen aus jenen Sprachen in die deut-
{che angeftellt. Deutlich nach Adelung und Moritz.
Im Deutfchen werden (owohl eigene Auffätze, Briefe
u. f. w., als Ueberfetzung , nach den Regeln der Gram-
matik und-des Sıyls beurcheilt und verbeffert.

B. Die Handlungswiffenfchaft nach ihrem ganzen
* Umfenge. y f

u Waarenlehre und Wasrenkunde ; jene nach eigenen Tdeen,

diefe nach Schedel , Beckmann urd Hagen, mit Zuzie

hung Ludovici, Die Lehre vom Handel überhaupt,
und von den Beförderungsmitteln deffelben, nach Buch;

Münz = Maafs - Gewichtskenntniffe‘, nach Gerhardt ,

mit Zuziehung Ebelings und Brodhagen’s; Buchhalten

„nach eigenen Ideen, Briefwechfel und andere Auffätze ;

Grundfätze nach Efchenburg und Adelung; Mußter

 

  

      

 
