 
 

45
Ei» EEE ‚Es hat’2 Coßlum und ein.
I Titelkupfer-. Enthält dramaturgifchevund Kunftauflätze,
5 Paul und Virginie, Nachrichten vom Mannheimer, Ber-
Jiner, Frankfurter, Weimarer und andern Theatern. —

‚Diefes intereffante Journal wird künftiges Jahr ununter-
fortgefetzt. Es find noch (ämmtliche Hefte bey

w * Buchhändler Heinrich Grüff in Leipzig ‚zu haben.
j A 3 erften Hefte führen den Titel: Zeitung für Theater
"und andere Schöne Künfte. Die 6 letztern Bheinifche Mufen,

«

 

Von folgendem Englifchen Werke:
Britifh Synonymy or an attempt at regulating the choice

of words in familiar converfation, by Hoftaor Lynch
Y „-Piozzi, in two Volumes. London 17y4,
welches, nach dem Urtheile der Cachkundigiten Männer,
fowohl_ feines Inhalts, als auch des Vortrags wegen, (ich
mehr als irgend ein anderes, zu einem, beym Unterricht
in der Englifchen Sprache zum Grunde zu legenden Schul-
Suche eignet, wird die unterfchriebene Handlung einen
eben fo genauen, als wohlfeilen Abdruck beforgen, und
denfelben , als einen Theil der Allgemeinen Schul Encyclo-
wödies auf der nächften Oftermefle erfcheinen lafen.

Die Braunfchweigifche
Schulbuchhandlung,

VE NOS WE

 

In der Stoinarifchen Buchhandlung zu J)’interthur
find’ mit Ende künftigen Februars in Commiflien zu haben :
Lettres aux Francois, par l’auteur des Lettres aux Sou-

_ verains (Gorani) 3e Vol. contenamt' la. dixieme lettre
fur les &venements depuis ]a dernitre revolution de la
fin de Juillet 1794. et pour (ervir d’eclaircißement et de
fupplemenrt aux neuf precedentes. in gr. 8.

Diefelben deutfch: Briefe an die Franzofen, vom Ver-
faffer der Briefe an die Souverains. 3r Band.

Oder unter dem befondern Titel! Nouvelle Lettre aux
frangois fur les &venements qui (ont arrives en Frange
depuis la dernieres revolution de la fin de Juillet 1794-

= par l’auceur des Lettres aux Souverains,

Neuer Brief an die Franzofen, über die Begebenheiten

“die fich im Frankreich feit der jetzten Revolution im
July 1794. Zugetragen heben; vom Veriafler der Briefe
an d. Souverains,

Ferner: Hiftoire (ccrette de Coblence dans 1a revolution

"ıydes Francois, extraite du Cabınet diplomatique &le-
sioral et de celni des Princes, freres de Louis XVI.»
A par ie Emigre. 8,

le

Eur

TAN MON ELEE Gate aa der + Brü-
der Ludwig XVI. gezögen, von einem Beigrinenn®:
Das erfiere Werk ißt durch die vorhergehend-n Theile
nt; das letztere enthält eine getreue Daritellung der
en und Plane der Emigrirten

 

   
  

46

Hölses auf. die folgenden Unterfachungen der Philofuphen
ein fo merkwürdiges Buch, dafs es bey allen Veranderun-
gen, die der Philofophie noch bevorftehen ; immer fein
Intereffe behalten wird. Da das Original (elten, und noch
keine gute Ueberfetzung davon vorhanden ift, (o hoffe ich
den Beyfall des Publicums zu erhalten, wenn ich diefes
Originalwerk in einer lesbaren deutfchen Ugberfetzung Me-
fere. Der erfie Theil wird zur Oftermefle erfcheinen.
D. Wilh. Gottlieb Tennemann,.

 

Allen Freunden des Schönen und Edeln zeige ich hier-
mit an, dafs das angekündigte Werk unter dem Titel:
Pontheon der Deutfchen , in letzter Meffe in meinem Ver-
lage erfchienen ift, Ich darf mit Zuverficht behaupten, daß
ich nicht zu kühn gewefen bin, meine deutfchen Mitbür«
ger darauf aufmerk(am)zu machen, Das Werk bedarf mei»
ner Empfehlung um defto weniger, da es (ich (elbft empfiehlt,
indem die braven Arbeiten meifterhafter Künftler, der Pas
triotismus der Schrift(teller und die Gegenftände des Werks
felbft Jeden einladen , der deutfchen Sinn hat, umd Vater*
Jandsliebe mit verfeinertem Gefchmack verbindet. Diefer

Verfte Theil, welcher 34 Bogen in gr. 8. enthält, hat die
Characteriftik D. M. Luthers und Friedrichs II. Königs
von Preuffen zum Inhalt. Erftere hat Hr. Prof, Wieland
in Leipzig, und letztere Hr. D. Würzer in Altona geliefert
Ein Arndt, Berger, Berpgold, Bolt, Dornheim, Geyfer,
Kohl, Ringck, Schubert, Schule und Verhelft find die
Künfiler, welche aus wahren deutfchen Patriotismus hier
Vollkommenheit geliefert,haben,. Jeder Theil bekommt 16
Kupfer. Der Inhalt der im erften Theil befindlichen Kupfer
ift fölgender. Das Titelkupfer und die Tirelvignerte enthal-
ten zwey für das Pantheon fehr gut- gewählte Allegorien«
Dann folgen die Portraits von Luthern und Friedrich und
denn einige Denkwürdigkeiten aus beyder Leben als No. 1,
Der junge Luther wird von Conrads Cotta Ehefrau zu Ei-
fenach ins Haus genommen. No. 2. Luther verbrennt die
canonifchen Rechtsbücher und die päbflliche Bannbulle.
No. 3. Luther an: der Tafel des Churfurften Richard von
Trier. No. 4. Luthers gewaltfame Entführung ‚auf die
Wartburg. No. 5. Katharina von Bora findet ihren drey
Tage vermifsten Gatten, Luther, im tiefen Nachdenken
am’ Studiertifche, No. 6. Luthers Tod zu Eisleben. No 7,
Friedrich Wilhelm 1. zieht den Degen gegen feinen Sohn,
No. 8. Friedrich, wie er den Kammerdiener Glalow , der
ihn hatte vergiften wollen, ins Auge fafst. No. 9, Frie
ärich nach der Schlacht bey Collin überdenkt fein Schick:
fal. No. 20. Friedrich bey dem Anblick derCofaken vor der
Schlacht bey Zorndorf. No. 13, Friedrich überrafchs des

Abends nach der Schlacht bey Leuthen die öfterreichifchen

Ofüziere in Liffa. No. 12, Friedrich als zurneuden Riche

ser. — Ein Exemplar brochirt und mit einem iliuminirten
Umfchlag verfehen,, wird in allen Buchhandlungen

 

   
