 

6 A GESCHIHTE:

a El N

x. Berum, b. de u. Unger: Denktwürdigheiten

z Uran ra burde ‚vor ihm felbft gefchrieben,-

Mit Anınetkungen von Chrifloph. Girtamner. Erfter

+“ Theil, L und 19758. Zweyter Theil. VIII und g27
378. 8 179

2, FranNKKORT 0. LEIPZIG ‚|: Dentwürdigkeiten des Ge-
weral Dushouriez. Aus dem Franzöfifcheh. Zwey
4 ui Theile. x2$S-'uhd 2135. 8. 1794-

‘Das franzöfifche Original. ift in Nox202. u. fg. der

„A. L. Z. ausführlich angezeigt. worden, . Die beiden
hier zufanınengeftellten Ueberfetzungen find zwar von
verfchiednem, beide ‚aber von keinem fehr grofsen

+ Werth,; \ \

: Letztere if eine ‚durchaus fchülerhafte und gänz-
“lich unbrauchbare Arbeit. ‚Sie wimmelt nicht nur von
-unerträglichen Provinzialismen, als, der Entfcheid
>(Ratt Befchlufs) des Cönvents; auf. feine Klugheit zäh-
„den (Ratt rechnen ;) die fögeheifsne (Ratt Jogenannte) Anf-
‚klärung; Paris aus ‘allen vorhandnen und zerltörten
‚Städten die unglücklichfte ; es feye unanftändig und ganz
"aufser Ort; fich dem „Abfpruch eines Gerichtshofes un-

terziehen. u. f..f. fondern, fe -entftellt auch ‚oft, wenn
gleich nicht, immer‘ durch Untreue, dech durch feife
und ungefchickte Wendungen, den Sinn des Originals
„fo fehr - dafs die. gröfsten' Lächerlichkeiten zum Vor-
„” Achein kamen; z.B. ‘bey der Unterredung des Genc-
rals mit glen Conyents- Commiffarien, die er nachher in
Verhaft nehmen lKefs, heifst es. S.153. (T.1l.) . „Sie
« „anerkennen alfo diefes "Tribunal nicht? fragte Camus,
„Ich anerkenue os „antwortete D. als. ein blutdürftiges,
„greuelvolles Tribunal, und fo lange meine Degen-
„Klinze noch ein Zoll grofs und in meiner Hand-iflt
„(tant que Pourii um pouce de fer dans‘ win shain) Wer:
- „de:ich mich, demfellren. nicht uuterwerfen.“ Folgen-
de Stelle :- Le teflament de ce Prince infortunke eioit ecrit
de fa main avec quelques ratures } Vecriture etoit pofez ct
 Sferncs al contenoit quatre pages de papier B-Letires., —
+ Lautet in der Ucberfetzung 1o: „Das Teftament wer
‚von deffen eigner Hand. Da und dort ausgeltrichen,
| * „jeder Buchftabe rein und feft, und 'es füllte vier Sei-
Zuten, Foßpapient — Mehrerer Citationen wird es

| - g.wohl nicht bedürfen, { %
„2% Die Ucberfetzung , weiche Hr. Girtanner ‚mit eini-
ıgen Anmerkungen begleitet hat, welche ‚aber, wie die

Notode zum zweyten Theil ergibt, von einer andern

% sn % zwar der bisher Dbeurtheilten Sehr

ndeflen ift fie.doch auch noch weit von

it, entfernt, Die Schreibart wird nur

 
      
 

oder veriwvofr.
az und gar verfehlt, und einige der
ihren ganzen , Reiz verlohren,

: herrfcht in folzen--
ft in

„NO: 8: JANDAR 1795. A ®2

eu; viele Stellen.des ..

Un KIN Br

hörte. die, Lefung diefer.Stücke,an , 4
„dem Einkaufsausfchuffe recht ,. welchen Clavi
»„dermarin’s, des Chefs diefes Ausfchuffes, Gehülfe, un-
«»terftützte“ u. f; f. Beyfpiele von offenbaren. Unrich-
ügkeiten find folgende: . Dumosiviex fagt:. „Um Sieme
cevinin annonce et prepare la chüte, des empires. f
toutes les bonnes tötes fe cächent; ibme vefte pour. dr

;ndiefe, wenn fie zu ‚allgemein. if, fe ‚gefährliche
„Meyaun _ gewöhnlich AN a
A er :!4;

werner. que, les fous et, les mechans „'et ‚cela ‚arrive
jours & V’epoque od des-intelligences furnaturelles, mime,
we vetireraient pas te peuple de la crife ou.Fa condwit Ja
‚frenefie.“ — Das Teie und /Nachdrückliche . diefer
Bemerkung liegt.gerade in der Zufammenftellung, -dafs
‚von einem zum Untergahge, verdamımten Staat die. gw-
ten Köpfe in dem Augenblick fliehen, wo felbft dber-
irdifche Einficht nichtmehr im. Stande feyn würde,‘ ibn
zu retten. ., Wer erkennt diefs, im der Ueberfetzung::
„Ein Staat it (einem Fall nahe, wenn fich die fähig,
und” weifen. Köpfe zurückziehen, wem Böfewichte
und Schwachköpfe das Ruder führen; alsdann. würde
keine Macht auf Erden und felb im ‚Himmel. im Stande
feyn, das Volk: aus einer Lage zu ‚retten u. 1. fr —
Noch auffallender aber weicht der Ueberfetzer von Sin-
ne des Originals ab, wenn er die Stelle, :wo Dumon-
+riez über die Anftalten des Krieges - Departements zur
‚Verpflegung der Arınee feinen bittern Spott ausgiefs
wo die Rede von Tüchern ift, die man. aus Lüttich nach
Paris kommen Jiefs, um dort Kleider daraus zu machen
und fie wieder nach Lüttich zur Arınee zu fchicken,-yon
‚Getreide, welches aus den Niederlanden erft ‚nach Nan-
tes, von Nantes nach Paris wandern mufste und 'end-
lich von Paris als Mehl_in die Niederlande zurückkamı
u. f.f. — wenn er diefe Stelle, welche im Franzöfi-
fchen mit folgenden Worten anhebt: On avoit etabli &
Paris un? chtreprife generale de toutes les fourmituresz
.ow faifoit wenir ‚des, draps de Liege etc. etc._— Aube-
greißlicher Weife fo eröfnet: „Man hatte. in Paris ‚ei
Sehr weife Einrichtung getroffen, ‚um von’ da aus,a|
Armeen mit dem Nöthigen zu verforgen.“. —' Natür-
licher Weife verfteht nun kein Menfch, was alles fol-
gende eigentlich bedeuten foll. \
Die Aumerkungen des Hn. G. befinden fich am
Schlöfle des zweyten Theils. Sie find ‘nur in geringer
Anzahl, und enthalten nichts Wichtiges. » Dumourier's
Memoiren hätten wirklich einen ausführlichern und
gründlichern Coimmentar, vor allen Dingen. aber eine
‚beisre Ueberfetzung verdient,

„1. Deurtscirann ,: Wahrheiten ohne Sehanbnke, bey
Gelegenheit des Werkes von Aythur Keing die
Tranziffche Revolution, ein warnendes Bey(piel a.

U K794i 1075. 8. Aal

% 45 N SA

2; Ohne‘ ‚Druckort: Charlotte Corday, ein Verfuch.

‚dem 1) Der Vf, -diefer ‚kleinen Schrift bemüht ch, zu

  

BIENEN EA KA

und

— zei dafs die Gefahr, mit welcher die Verfolger der

heit. die Welt und ders:
4 „0 Deutfch-
