   
 
  
  
  
 
 
  

ms,

‘253 $
‚chmer. PFeiße, 5). Ich.traue auf Gott. Eine ‘wahre
"Oetehichıe, vom Hn. Spieß Mit einem Kupfers "+

———

Urania. Herausgegeben vom J. C: Ewald,  Zweytes
‚Stück. Februar, 1795. erhält: 1) Antwort an den Hn,
EB. J. zu H. von dem Herausgeber; 2) Fortfetzung der
Briefe zur Beförderung der Menfchlichkeit, am den Di-
rector eines Krziehungsinftituts; 3) Ueber Gewifsheit und
Kraft ; eine Correfpondenz zwilchen dem, feeligen FV/ize-
monn und C. Dritter Brief; 4) Das Hochzeitgefchenk. ein
Gemälde aus dem häuslichen Leben, vom Hn. Rector
Starke zu Bernburg; 5) Heinrich Stillings Erzählungen.
Die. Fünfie. Eine aufferordentliche Wirkung der Einbil-
dungskraft; 6) Die Babylonier, ein hiftorifches Gemälde,
deffen Gegenflück üch leicht finden wird, von dem’ Hor-
ausgeber; 7) Gebet am Jahresmorgen feines Ordinations-
tages, vom Mn, Paflor Kofegarten; 8). Die Flucht, ein
kleines Gedicht, von Halem; 9) Mi(cellaneen» von dem
Horausgeber, - W

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

In. der Gerlachfchen Buchhandlung in Dresden find
zur bevorftehenden Ofter - Meffe. folgende neue Verlags-
und Commifons- Artjkel zu haben:

5. Bernois, C., Religions - Chäractere ver(chiedener deut-

Kcher Fraüenzimmer hohen und niedern Standes, 8,

10 gr. r
j Cramer  M. J. F. H. Beicht und Communionbuch

2te Auflage . Ber.

Hoepens, J. CL. Anfangsgründe u. Uebungen der
Schönfchreibekunft in 55 Blinern Fol. 16 gr.

Schmelzkunft, ganz neu entdeckte, wie bey Schmelkzung
der Mecalle und bey Hüttenwerken, alle merkuriali-
fche arfenikal und hürifghe‘ Theile erhalten und
genutze werden können, verbeflerte Auflage
m.'1 K. 8, 3er.

Tielke, J. 6., Unterricht für die Offviers die fich zu
Feld - Jngenieurs bilden, oder doch Feldzuügen mit
Nutzen beywohnen wollen. Fünfte, nach der Vier

„sen werbeßerten und. umgearbeiteten , ganz unverin-

‚4u derte Auflage, m. K.-gr. 8. 2 Rıhlr, 8 gr.

3. Gi, Chriftenthum, Vernunft und Menfchen-
‚eine Zeitfchrift, oder, die chriftlichen Glaubens-
«x ehren unterfüchs „nach ihrer Vernuhfrmäfsigkeit und
< befecligenden Kraft. gr; 8. 2 Bände 2 Rıhlr,

KH A

 

. 234
Tilly, J.B., das Lindenthal, Bin Gedicht in vier Go

4. Hängen, 8 6 gr,

 

Die Bewährung der Grund(ätze der kritifchen Philos
fophie, von welcher ich bey der Gefchichte der Men(chheit
ausgehe, und die ich in meiner GrundMnis zur pragmat,
JVeltgefchichte eingangsweife aufgeftellt habe, wird der
Recenfent diefer Schrift (in der Götting. Anz. 1795. St. 27)
und jeder, der nicht, an Machtfprüchke der Recenfenten
glaubt, in meiner zu Oftern erfeheinenden Schrift: Sind’
wir berechtigt , eine größere kunftige Aufklärung und höhero
Reife unfers Gefchlechts zu, erwarten? finden. Nicht als
ob bier polemifGrt werden würde — nein; Gründe follen
aufgeftellt werden, und der reifere Theil unferer Zeitge-
noffen fol] fie wägen. Dafs übrigens der Recenfent' den
Unterfchied zwifchen empirifcher und philofophifcher Ge-
fchichte ganz zu ignoriren fcheint, wird ihm in einigen,
jener Schrift angehängten Anmerkungen gezeigt werdem

Leipzig, am 10. Merz 1795,

Karl Heinr. Ludw. Pölitz,
Defgnirter zweyter Profeflor der Moral us
Gefchichte an der Churfürftl. Sächß
Ritteracademie zu Dresdens

 

Neueftes Merkantilifches Tafchenbuch , öder tabellarifcho
MHandleitung zur leichteflen und kürzoflen Berochnung
bey Geld. J7 echfelkurs - und Arbitrage - Gefchäften,
von Mich, JVagnor, Leipzig, 1795. in Commifion boy
Voß und Comp. gr. 8. 158 S. 16 gr.

Ob es gleich weder an Büchern, welche kurz und gründ-
lich rechnen lehren, nech.an Tabellen zur Berechnung der
Wechfelkurfe und Arbitragen mangelt, (o fehlt doch allen
die vollkommene Brauchbarkeit in unfern Tagen, indem
fich das Münzwelen ‚an verfchiedenen Orten feitdem ver-
ändert hat, und alfo die Wechfel- und Geldkurfe nicht
mehr durchgängig darnach berzchnet werden könnea. Dann
find auch die meifen folcher Bücher wirklich für angehende
Kaufleute zu (chwer, und erfodern ein zu mühfames und
anhaltendes Studium, als dafs ihr Gebrauch allgemein wer-
den könuse. Der Verfaffer, deflen Specialregeln der Weck.
JSelkurfe und ‚Arbitragen {chon mir Beyfall aufgenommen
worden Gud, hat mun. durch gegenwärtiges Tafchenbuch
allen jenen Mängeln abgeholfen. Die (44) Tabellen And
mit vorzüglicher Deutzlichkeit und Genauigkeit abgefafst,
und einige gehen in ihrer Berechnung bis auf die 16, eini-
ge bis auf die 32 Theile hinans. Veber die Einrichtung
des Ganzen gibt der Verfaffer in der Vorerinnerung näkere
Auskuuft, wovon hier etwas anzuführen zu weitläuftig

  
 

Theil in. -
td a Aalen

  

NO

 
