 

$) Hyper + Metapolitik.

6) Vermifchte Bemerkungen,

; 2) Activ-.u. Pafliy- Handel, vr
b) Ueber die befte Stantsverfaffung.
€) Theorle u. Praxis. Vernunft u. Erfahrung,
4) Les drois des Seigneurs in Frankreichs

Il. Ankündigungen neuer Bücher,
In der Palmifchen Buchhandlung in Erlangen haben
kürzlich die Preffe verlaffen ;

Abichts Syftem der Elementarphilofophie, oder völlftän«
dige Narurlehre der Erkenntnifs-- Gefühl » und Wil-
Jenskraft. gr. 8. 1 Rıhlr.° .

Hildebrand, über Arzneykunde. 8. 6 gr. .

Inhalt: Idee der Arzneykunde; uber Eigenfchaften
des Arztes‘; über Kenntniffe des Arztes; über Mit-
tel diefe‘ Kenntniffe zu erlangen ;‘ über das Betra-
gen und Pflichten des Arztes; über die Ausübung
der Arzneykunde; über die Mittel dem Staate gute
Aerzte zu verfchaffen,

Lammers Erörterungs - Frage: ob die Renunciation auf
die Erbfchafe überhaupt von der Collationsverbindlich-
keit befreye? 8. 2 gr. ‘

* Unter der Preffe find:
Ammons theologifche Moral für Vorlefungen. gr. 8.
= — AReligionsvorträge über Glaubens + und‘ Sitter-
Jehre, 45 Bändchen, gr. 8. * zn
MHufnagels Jizurgifche Blärter, 4s Stück. (gr. 8.”

Au die Liebhaber der Naturge[/chichte und Botanik,
Da € vielleicht manchen eine Gefälligkeit wäre, wenn
fie untenbenannte koftbare Werke in-kleinen Lieferungen
von Anfang an fich anfchaffen könnten, wie mich fchon
einige darum erfucht haben; fo’will ich mich als Verle-
ger derfelben darzu erbieten , im Fall fich nur eine Anzahl
von 36 bis 50 einflweilen bey mir directe abonnirt, zuch
will ich, um den Ankauf aufs möglichfte zu erleichtern,
von den unten beygefetzten Verkaufpreifsen diefen Herren
Abonnenter' 26. pCt. Rabbatt nachlaffen, wenn‘ fie jede
Lieferung gleich bezahlen. Uebrigens da diefe Werke
zum Theil fchon vollftändig oder dock fchon weit in den
Theilen fortgefchritten‘ find , und immer an ihrer Fortfe
tzung‘ gearbeitet wird, fo werden fie ’diefle Anerbietung fo
billig als (icher finden, auch hängt es’ganz von derfelbem
Dispoßtion ab, ob monatliche, viertel - oder halbjährige

Lieferungen gemacht werden follen. Die Werke nd fol +

gende mit Benennung der Verkaufpreifse:

Schmidel , Icones - plantarum et analyfes partium aeri
incifae ’atque vivis coloribus infignitae , Manipulus
ret 24us. ‘Fol, 50 illum. Kupfern und so Bogen
Text auf Schreibpapier. "22 Rthlr. 18’gr.

—- — Ejusdem libri Manipuli MIT. Sect. 1. mit 8 Ku
pfertöfeln‘ und 9 Bogen Text, von In. Präfident von
Schreber fortgefetzt. 4 Rıhlr. ’

Schoeffii Hiftoria teftudinum, partfeula I-TV. gr. 4. mit
20 illum. Kupf, und 16"Bog. Text. 7 Rıhlr. 20 gr.

—— Natürgefch, der‘ Schi läkrören, vom Verf. felbft

‚, übert, mit 20 illum, Kupf.w tn Bog: Text, 7Rıb: 208.

 

 

   
    
  
  
   
    
   
   
   
   
   
  
    
   
  
    
 
   
 
    
  
  
   
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
     
    
     
      

; Swarzii Tcones plantarum novarım minusque cognitarum |
Indiae occidentalis , Sectio Ima, Fol, mit 6 illum.
DE

Das Ganze wird in too Kupfertafeln ee
Voets Befchreib: und Abbildungen hartfchalichter

cten, überfetzt, mit der Synonymi &

Commentarien erläutert von G. W. F, Panzer, 1 b3e

Theil, mit 75 illum. Kupfern und 42 Bog- Text A
18 Rıhle, nn
‘ Der gte.und letzte Theil mit 25 illum. Kupfern und‘
der Reft des Textes erfcheint zur Jub. M- 1295.
Panzers Beyträge zur Infectengefchick te, oder auch St
"Theil zu Voet. mit 12 illum, Küpf. in gr. 4
__ ebenfalls. in kommender Jub. Meffe, En X
Trulfens Abhandl. von dem Kärnthenfchen pfauenfchWeis v |
figen Helmintholich oder dem fogenannten opalifiren- 4
it einem in Kupfer |

      
  

den Mufchelmarmor, mit
Grundrifs dieles Gebirges. gr. 4&+ 16
Schreibp. u. 12 illum. Kupf. 4 Rıhlr. 26 gr. vn
Die 2te Lieferung der Küpfer Tab. VII — XIL fo eben‘
fertig geworden ift, kofter befonders 2 Rıhle. STE
Hievon werden noch 3 Lieferungen Kupf, erfcheinem
Schmidel‘ defcriptio irineris per Helverlams Galliam et,
Germanise partem , mineral. botan. et hifl, argument im
gt. 4- 1794- mit 2 illum. Pflanzenkt 7x Bühl 26 WC
Swarzii "oBfervationes bot. quibus’ jänthe Indiae Geck®
dentalis alineque (yflematis vegetab.‘ fe ya
firantur esrüumque characteres emenda ', Cum
tab. "sen: gr. 8. auf Drutkpap: 2 Rahlr. auf Schreibp.
3 Rıhlr. 8 a
Hoffmanni vegetabilia” cryptogamieh‘, a Pal
tab. aen. 4. 4 Rıhlr.
Linne Amoenitates academicaes
_ edita et emend. cum tab, sen. 10 Vol 8
Modeer Bibliotheca helminthologica few
rum qui de vermibus fcripferunt, 4
Schoepfii materia medica, americana. $ı
— — Beyträge zur minerälog- Ken
Amerika. gr, 8. 12 gr. PR
Kobbs Urfache der. Baumtroknifs der Nadelwälder
die Naturge(ch. der Foelphaläne erw di
eigene Verfüche erörtert, mit 2
Sen

Text

     

—

Neue Bücher der Weverfchen But

zur Oftermefle 1795 ®
Die mit einen * bezeichneter
% 1. "Clariffe in Berlin,
/Seelbörft. Bin Lee

lung
fchichte des Anton Lopitz:
3 Rehle. 4 ge
“#3. Gefchichte und‘ diätetifche
“Ben Hypo der

 

von Sicherer
