        

 

| a4: INTELLEGENZBELATT gu
k ib A EN ag a en N

N X N SE, EAN Ya en ws
© ALLGEM”LITERATUR - ZEITUNG
SA

 

TUar 1795;
NACHRICHTEN

das Mufeum, Bibliothekar der großem Bibliathek und Hof-
archivar, mit dem Tizel ‚als, Rath. ernajint worden, Er. letzt

‚Mittwochs den gina Feb za 8
ü if A N n Xacl &
N 6 LITERARISCHE
. 1, Ehrenbezeugungen, ;
Li H: CD: Voß; der feine, (schs Jahre bekleidete Stelle
di

4 eines ordentlichen Lehrers am königlichen Pädago-
g'um zu Haile, vor einiger Zeit niedergelegt, hat den

Charakter eines Herzogl. Sachfen - Weimarifchen Raths
erhalten, x Ei X x

Hr. Oberfanitätsrath ‚und Prof. HermhAädt in Berlin
ift von der königl. mürkifchen äkonomifchen Sacietät zu
Potsdam zum ordentlichen, und von der. naturforfchenden
Gefellfchafs zu Jena zum Ehrenmitgliedo aufgenommen

A

 

worden. \V

gi
;
en
@

1. Todesfälle,

Zu Mucrofs in Trrland it am Ende des verwichenen
Jahres der bekannte chärige Mineraloge und Antiquät Hr,
Bafps an einem Fleckfieber im 58 Jahre (eines Alters ge-
ftorben. | Er war eben auf einer mineralogiichen Rei(e

4

 
  

eine neue Grube anlegen. zu laffens
ihm ‚einen, Mitarbeiter verloren, -

 

Die A. L#Z, kat an

  

A
Cafol den 26 Jan. 1795. Vor einigen Wochen ftarb

zu Caffel Hr. Reg. Rath Schminko, Auffeher über das

ı Nam Bibl| Hothekar der ‚Srofsen Biblio liochek und or

  
  
  

     

    

 
 
 
 

    

A men,

aber dabey den Unterricht des S, D, des Erbprinzen fort.

 

"Heidelberg. Der bisherige Correpatitor der Anstomie
jung Chiturgie’bey‘ der Kielen Univerfät, wie auch Re-
gimentschirurgus bey dem hier in Garnifon liegenden Chur-
pfälzifchen Dragonerregimentes Hr. ‚Franz „Nüvorl Mofer,
ilt zum aufferordentl. Profefor der Anatomis und Chirurgie
alt "Beybehaltung der Regimentschirärgusitelle 'erdanne

sm

Prag im‘ Doc. 1794. An die-Stelle’des verRorbenen
Kreisphyfikus, zu' Leutmeritz D. Preisler, ift der 2Weyte
Arzt aus dem grofsen Krankenhaufe Hr. D. Kottewouer ı
gekommen; und deffen Stelle hat Hr. Dr, Hartl Arzt am
Arbeitshaufe , erhalten.

begriffen und hielt fich‘ an gedachten Ortesaufz um dort -

IV. Belohnungen,

Der regierende Herzog zu Wirtemberg, Ludwig Eugen
hat Han. M, Johann Chriftoph Rafche , Pfarrer zu Mafsfeld
bey Meiningen , 'als Verf. des Zexici rei #umarlas veterum
etc. eine goldene, Tabatiere; an Werth von 2009 fl. Rh.
mit einem huldvollen Cabinets(chreiben zugelendet : Eben
diefern‘ numifmätifchen Schriftfteller Kat der Magiftrat der
Reichsftadt Frafikfurt 12 Krönungs-Dukaten auf K. Leo-
pold 11. und K, Franz 11; nebft eben fo vielen filbernen.
Krönungs - Medaillen, auch 40 Conventions + Thaler‘, die
fich durch den; Profpekt jener Reichsftadt auszeichnen,
nebß ‚einigen aufmunternden‘ Schreiben, je fackdem die
eilf Bände diefos Lexicons binnen zehn Jahren herauska-

N

WW. Oeffentliche Anftalten?

f 4 “Unfere‘ Univerfieät re erhielt nun: Ö yden
