 

EL SE a A N

un I

A RR

a

W

EEE EEE

Er

253

führen! laNem, wen "er wahr,’ 9 richtig urid deutlich
Schreiben wolle. Im'ı Bi 2 St. Su.412. beifst, esz Auf
Aeigen bed." im die‘ Höhe feigen. a) vowlebendigen Wer
Sen. — b)' von leblofen Dingen. ‘Zur erften Claile wer;
den gerechnet ı Mof. XXVIE, ı2. Die ‚Engel Gottes
v. f. w. XL1,.3.27. «Die Kühe-u. 1; w-. Offenb. 11, 7.
Die getüdeten Chriflen u. 1. w.. Und “döch ehrt in der
Anmerkung ;.. Man mufs bedenken+ alles, was in diefen
unter diefer Rubrik fiehenden. Stellen enthalten d
"Träume. Mit welchem Rechte können denn aber T’raum-
bilder’zur Clafle lebendiger Wefen gerechnet worden?
Im zten B./1 St.”S. 144- werden die Bedeutungen von

   
   
 
 
   
 
 
 
   
     
   

Grundflein, der Stein, auf welchem das Gebäude ruhet.
Hiob 385-6, \2) Ueigentbickh: Herr, Oberhaupt von
etwas. 'a).von Sefu Eph. 2:20. b)vor Menfchen. El, 19,
13. B.Redensartenm; indemunter Eckflein 'ı) Nichts
zw verflehen.ift. Jef, ‘23, 16. Jer. 51, 26..2) Menfchens
im philofophifehen Sinne. Pf. 1x8, 22. 3) Jefus, der
Mefßias » im Theologifchen. Matth.2r, 42. Alfo hatı Je-
faias "unter dem köfllichen Eckfietr, welcher. in. Zion. zu
einent Tempel der wahren Religion gelegt werden {oll-
te, "ein: Nichts verltanden haben wollen? und; welche
Eintheilung:; Menfchen pl fplifchern. Sinne, und
Grm Theo ifchen! Im2B. 1St. S.253- bey Apoftg.
H, 53. fiehr die Anmerkung: die Juden fagten, die
Mofaifche Religion Sei ihnen. durch Engel gegeben wor-
den. Gleich auf.der folgenden Seite 254. Wird es wies
derhohlt ‚/und ebendafelbit bey Gal.E, 8. gefagt: Hier
zielt Paulus \auf die folfche Vorflellung der Juden, als
wenn ihre Religion durch Engel fey gegeben. worden,
Dies fällt um fo mehr suf, gleich unmittelbar die
Stelle Gal. 11, 19. angeführt wird: das Mof. Gefetz
#8 von’den Engeln gegeben worden. Diefer Volksglauhe
wurde doch damals als eine Wahrheit geglaubt, und
„hätte alfo wenigftens bey der letzten Stelle zur Recht-
Fertigung des Apoktels.eine Anmerkung verdient. Wie
kann ferner im 2B. ı St. S.253. bey Luc. XVI,, 22.
gefagt werden; Die Aeliten fich vor: wenn ein.
Ingendhafter Aerbe, fo würde feine Seele ins Paradies,
welches fich der Hebraer als ein Gaftmahl, woran. Abrar
"kam den en Sitz habe, vorfieilt, getragen. Nicht
das Paradies felbit , fondern die Freuden jenes Lebens.
im Paradiefe ReNten lich die Hebräer unter dem Bilde”
eines Gaftmahls. vor. Endlich wird im 2B. 25t. S.
908. unter der Rubrik Gottlofir bey: Pf. XV x 4. (Wir
Sa verachten) die ganz a und Baden
‚Anmerkung gemacht 1:7 Wir müffen. einem Gottla-
lofen das Verachtungswerthe fer Betragen z.igen.
X effern , und um atsch uns vor ei10m0
‘Sollen ‘hier die’Wor-

 
 
    
    
    
 
   
 
  
  
   
   
    
  
   

Segler nord is ‚unverkändlich.
"daher, dufs der Vf. habe fchreiben‘

Betragen. Allein wenn man nun
Y tungswerthe fei-

Echfleiäallo’ geordnet: A. Es heifst 1) Eigentlich: ”

Sprengung
. für die, ntertauchung zu! betrachten.

+No. 32. FEBRUAR 1795.

254
nem'(des Gottlolen),
ihn el dadurch
däfs er noch fo: viele Ehrliebe- hätte, flche es fey
nun durch unfer verächtliches Betragen gegen ihn, oder
durch - Vorftellungen feines. ‚verächtlichen , Betragens
Beflern liefse: wie kann man denn eben: dadurch zu-
leich auch fich felbft. vor. einem gottlo fen: Lebenswandet
ern? Die beyden «Artikel Fleifch S. 511— 530-: und
Geift S.694—741- find ganz aus Hezels Schriftforfcher
abgedruckt worden, „und follten dem. Vf, immer: zum,
Multer dienen. 1 68

Loxpox, b. Thom. Knott: The Hifloriy of Baptifm,
1790. 6535. gr. 4- mit Kupfern. (8 Rrıhlr.) >

Nicht {owohl eine Gefchichte der Lehren und Mey-
nungen von der Taufe, obgleich diefelbe nicht ganz
ausgefchloffen it; als vielmehr eine Sammlung vow
Nachrichten über die verfchiedenen und veranderten
Arten der Ausrichtung diefer Religionscerimonie, in
Abficht demPerfonen, an welchen und von welchen, dex
Oerter, wo, der Vorkehrungen, Geräthichaften und an-
derer Nebenumfinde; mit Welchen diefelbe zu verfchie=
denen Zeiten und in. verfchiedenen Gegenden verwal-
tet worden ift, oder noch wird, findetman hier. Kaum
i(t das Thema der Mühe, die auf die Bearbeitung ver
wandt worden, oder doch der Ertrag diefer Mühe ‚kei-
nes fo dicken. Buchs würdig, das noch’atberdem durch
Abbildungen von alten Kirchbadern ,:. Tanfwannen,
Taufgemälden gar fehr ‚vertheuert ‚worden it. Aber
oline fo häufigabzufpringen und {ich in Nebendingen
zu verlieren, und ohne eine befondere:. Gabe.der Weit-
fchweifigkeit würde der Vf. fchwerlich ein Buch‘ vom
falt fünf Alphabeten über‘ diefe Materie zufanunenge-
fchrieben haben.

Er war übrigens ein. Diffenterifcher Geiftlicher;
Namens R. Robinfon, zu Che(terton, ein Freund Prieft-
leys.‘ Er erlebte den vollen Abdruck (eines Werks
nicht, indem er im Junius 1790. Zu Birmingham farb.
Hatte ’er länger gelebt, fo würden noch, zwey. oder‘
mehrere Binde Bachgefolgt feyn , welche dann nebit
dem gegenwärtigen die Auffchrift: The Hiflory of the
Baptijis ‚erhalten hätten. Der Vorrede zuiulge follte
dies Werk zugleich apologetifch und polcmifch feyn.
Man kann fichaber wegen der Entbehrung diefes Werks,
mud derer, die der Verfaffer über die Kirchengefchich-
te einzelner Länder haudfchriftlich hinterlaffen hat,’ zu-
frieden geben. A 9

Das ganze vorliegende Werk ift als eine hiftarifche
Deduction‘ wider‘ die Kindertaufe ünd wider die An-
für die Taufe erwachfener Bekenuer, und!

Diefer Zweck,
diefe, durchaus‘ fortwahrende .fectirifche: Hinficht auf
Gegner, benimmt der Schrift vieles von der Anmuih,y
welche font Mb ‚eirene und kalıblüuig rifonni-
reude Darıtellung der 5 haben könnte. ufsetdem)'
behinderte. der Vf. ich felbit, mänches tiefer

Betragen em zeigen wollte: wird man‘,
ern können? Und gefetzt. auch;

x

7 ei- zu erforichen freyer zu beurtheilen, und verführte
werthe in fei- ch, zur Ueterftützung feiner Lieblingsidee alles ber
© a ; + de .

x

Se

x
