 

   
 

    

  
 
   
  
  
 

Mi: Ang >Nd. t9. JANUAR 1795. ise.
Zu Sokfön und auf der "Norfolkinfek, ingleichen von baren überlegen, Der“ „N

j ) 4 7 7 .." Der“ Behauptung des Vf. i
nnder A dl Infdeckungen, die 'feit Por ie von Phit- Lußfeuche‘ Oereir die Enro; er Aleiher ehr oe
NN w pps Reife in Neu - Sücdwallis und \der Südfee ge- „Widerfpricht Hr. F.'-Seit’ih Bekbal mit den
0%, macht worden find. A. di EB: u.T.W. Eagländern kenden fie duch die“ Hwihdfacht, ‘die für’

Mr ' Das IVte und letzte Stück des X} Bad. "d, Megazim, auileckend geltalten. wird. Das Schuf Wurde falt vie-
2 v0 welches gleichfalls’ befonders verkauft wird, it, Reife len Kitten von, Brodbaumpflanzen' beläten, Vom Ota-
gute „um die Welt in‘ der königlichen Fregatte Pandora unter heiti fegelte er nach ‘verfchie| eneıt andern Infeld‘, zu-
Anfültruug‘ des Kopitains Edwards während der Jahre letzt nach Anamocka, Omai ift-än der Lufßtfeuche ge-

Ne 1790. 13791 und 1792. Nebfi Entdschungen in der Süd.‘ Rorben, Seine 1achgelafene Muskete 'erregte eisen
y u. £ WW.) befehrieben von Georg Hamilton, Wundarzte Krieg, ‘Bey‘dem Her fchwärmen "unter den Infeln
Hof „des Schiffes. Sie ift reich aıurEutdeckungen, und merk- ‘auf der Südfee,' am anf ‘die Spir’ des Häuptauführers
nid ‚würdigen Ereigniffen; ‘und es it zu ‚wünfchen,‘ dafs zu kötmen, wurden ver!chiedtug neue Hıfelsl entdeckt,
up «die Regierunz die' Papiere des Kapitains iu die Hände Auf einer derfelben “Otbturlah'" fand 'nidn  Kieldungs-
m 'eines-gefchickten‘und mit den bisherigen Entdeckungen ftücke franzöfifcher Scefahrer, vermuthlichy wie F. hin-
zufetzt,, von den’ Schiffen des Ho. de 14‘ Plyroufei Im

    

jn’der Südfee bekannten Mannes überliefern möge, da- 8
mit fich der reine Gewinin für Geographie defto richti- 11°22‘S.B. 143°38‘ O0. L. in der Endeavouriralfe ftiefs
ger beflimmen laiTe. Die Abficht der Reife war, die .das Schiff auf ein Felfencief, und. fank ußter. 35 Mann
Aufrührer "des Schiffes Bounty, das der Kapit. Bligh und 4 Gefangene ertrunken, Die übrigen rettete Sich
commandirte, aufzufuchen, und zur verdienteu Strafe auf ein nahes Sandinfelchen: Von hier fchifften fie in
zu ziehen,‘ und die Endeavourfirafse- an der Nordoft- .4 offenen Booten, 275 geograph, Meilen nach Timor.
Küße yon Neu-Südwallis aufzunehmen, damit die Fahrt Ein Unternehmen, das ein Pendant zu dem des Kapit.
nach Giefer Kolonie erleichtert würde, Es if num zwar Bligh iR. _ Die’ Boote blichen. zufamımnen, Weil der
‚weder der erfte Endzweck, (deun der Haupträdelsfüh- gröfste Theil der Leberismittel im  rolen Boote war,
rer ik bisher unentdeckt geblieben) noch der zweyte und man fich gemeinfchaltlich vertheidigen wollte, Des
“(denn das’Schiff fcheiterte bey dem Unternehmen) ganz Nachts wurdeh fie booglrt ınit Tauen, ‚die man bey
erreicht worden. Die Reife liefert aber doch reiche Tagesanbruch ‚fallen liefs, Die Gefahren ,' und Wider-
3 Beyträge zur Geozraphie , und die neueften Nachrich- wärtigkeiten die zu überlfteheu waren, waren von fo
ten aus dem  Feenlande der Südfee, — Otaheiti. Hr. vielfahiger Art, dafs man den Geift der Männer be-
Forfler- hat fich dübey mit Vergnügen au die von ihm ‚wundern mufs, die ihnen nicht unterlagen. Der Waffer-
dafelbi-durchlebte Zeit erinnert, amd vergleicht die vorrath reichte nur hin, dafs jedem 2 kleiüe Weinglä-
neueften Beriehte mit feinen Erfahrungen, Wodurch die‘ fer voll Wailer täglich gegeben werden konuten. Je
- “Ueberfetzung einen grofsen Vorzug vor dem’ Originale ‚länger das Elend. dauerte , defto eigenfinniger. und bös-
bekommen hat.  DasSchiff legte in Santa Cruz und Rio artiger wurden die Leute; und doch liefen fie es fich
Janeirb au,‘ wo man fich Sehr gefällig bewiels, unfe- beyfallen, einem Gefangenen, der zu beten aufieng,
ite des Kap. Horn, und landete im März 1791. in mit anfcheinender Andacht zuzuhören, Endlich "lay-
(öheiti, nach einer ungefähr 7 monatlichen Reife, Von  deten fie auf Timor, ungeführ 14 Tage nach dem Schiff-
den Auftührern Rellten fich ‚einige‘frey willig ein, die‘ bruch, und fanden die nämliche gute Aufnahme und

übrigen mufsten mit Gewalt: genommen werden, Wo- Hülse ,.die Kap. Bligh erfahren hatie, N
‘bey: fich die Anhänglichkeit der. Einwohner fürıdie, ‘' Ihre Gegenwart veranlafste die Entdeckung, dafs
“welche fe in Schutz genommen hatten, offenbarte. Die ein, kurz vorher angekommenes Boot mit 8 Mann x
Chreibang der wollüftigen Tänze, .Weibe und 2 Kindern, die fich für den Reft der zu ei-

"erwasslindecente Bel 7
-  ‘Auerbietungen und Liebkofungen der Weiber wird vou - nem Fahrzeuge, das auf der See ge/cheitert Wäre, ge-

Hin. F. gerögt, der nicht einmal alles hat drucken Jaflen, 4 hörigen Manufchaft ausgegeben ‚hatten, aus Neu A
-Geltohlen wurde weniger, als zu Cooks Zeit. Obgleich wallis eotronden fey. Es wurde fogleich angehalten,
“die von Jofeph Banks. gepflauzten Gewächfe ‚aüsgerot- und die Zahl der nach einem Aufenthalt von 5 Wochen
“rtet find, Pompelnusbäume, Taback und Baumwolle am Bordveines Holläudifchen Oftindienfahrers nach Ba-
“ausgenommen; fo‘ wurde doch aufs neue: cin Garten - tavia einge/chiffien ‚Engländer noch durch diefe Mile-
vom Citronen, Orangen, Ananas, KoffecZwiebeln, thöcer vermehrt, Bey einem eutftantdlenen Gewitter
„ VErbfen, Kohl u: _f. w.angelegt.z.cund die-Stchonung‘ . wurde das Schiff hlofs «urch die Anltreugung.der Eng-
deffelben den Eingeboruen anewpfohlen. Ein Jilchen Seeleute‘, weil die Holländer ‚in den Raum Vp-
„Aelfamer Zuß im politifchei Chärakter der Nation Äit \fen, gerertet, "In Samarang auf der Infel Java, wo das
‘,' Eine-benathbarte Infel, hatte einen reichen Ueber: ‚Schi vor Anker ging, trafen,die Euzlinder, den zu

? Fischen, Weil num die Otaheiter zu träge fntl, ‚ihren Schife gehörigen Tender an, vou ‚dem, fic fich
Filchfang ‚gehen‘, und «ech bisweilen ‚bey, Auamoka getrennt, und den (ie eben (o wohl als
mögen, fo zernichteten fie die Brodirucht- —eizie Jölle für verlohren gehalten ‚hatten. Dies Fahr-
Infel; ‚die ohner zu nöthi- zeug war dusch-die Endeavouritrafse, wo dieFregatte

. Brodfrucht auf ihren‘ Untergang gefunden hatte, glücklich hindurch
20 Flinten und etwa gefegelt, Die grofse Sterblichkeit in Batavia wird vor-
, Welche fiebe- | nemlich der Gewohnheit,‘ Gräben zu ziehen, und Gär-

{lang , ihren Nach- - ep bzureichen; wodurch viele-Morülte entitehen, zu-
‚1° * 8

 
 

 
 
 
   
  
 
 
   
  
 
 
 
 

 
 

En NY A LES

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 

 

 

|

/

AM

$
Win
wa
