 
   
 
   
   
  

— Dienfte gelebte ohne’ dafs matı den General da-
‚von vorher f
Paris gebracht, „Es’erfehien cin neuer General-
„commiffarius;- er nanüte {ich Ronfin.“ (Bekanntlich
X 'g ‘diefes unwürdige Subject in der Folge zu einem
fehr’grofsen‘ Anfehen;) „Es war ein! Jacobinifcher Poet,
„der jch. durch zwey-oder drey wüthende Theaterftü-
insr der Bund der Tyrannen hiefs, be-
te; übrigens von Adımiuiltration und
g fo viel, wufste als ein Menf(ch, der.
« „mie ein Amt bekleidete; wien konnte.“ D., fah nun-
" mehr ein; dafs man darauf ausging, ihn zu, Grunde zu
richten, und: erhob laute Klagen. Je mehr er fich aber
befchwerte., je ärger ward es: man, eptzog. ihm muth-
willig alle Lebensmittel: man: weigerte lich Summen
auszuzahlen/ auf welche er in der gröfsten Noth An-
- weifungen gegeben hätte : es blieb kein Verbrechen und
"keine Verrätherey übrig, deren man ihn nicht befchul-
” digte. Zu dief£n Unannehmlichkeiten gefellten fich ver-
X fchiedne politifche Verlegenheiten, welche feine Kriegs-.
n Operationen gewaltig erfchwerten.
nicht angreifen, weil man den Kurfürlten von Pfalz-
Bayern fchonen-wohltte; Maßtricht nicht, um die Neu-
tralität der Holländer nicht zu verfcherzen; „Man be-
” „klagte fich-in Paris, dafs der General Di. zu Lüttich
„verweilte, und nicht bis Cölln vordrang. Er hat nie
„Brod und Fönrage, auch‘ nur für zwey Tage, im vor-
maus gehabt. Wie follte er weiter marfchieren? In
„den Monaten December und Januar-ficlen 6000 Artil-
„leriepferde‘ aus Mangel, an Fonrage um,“ — Endlich
ward "Achen das Ziel feiner Bemühungen , und er nahm
) ine Winterquartiere an der Roer, (Die weitern Schick-
le feiner Armee. erzählt, wie fich‘ unfre Lefer wuhl
‘+ noch erinnern werden, das fiebente Buch der Lebensge-
fchichte; mit weichen die früher gedruckten Memoiren
Sch’an das hierangezeigte Werk fchliefsen.) 12765 Ka-
pitel. Betrachtungen über den Fıldzug' in din Nicder-
ls Den Sch ufs diefes Kapitels und des ganzen

  
  
  
    
  
   
   
 
    
     
   
 

   
   
 
   

ir

 

 
  
   
 
  

     
   
 
 
  
  
 

 

landes macht folgende Stelle aus: „Der Feld-
in den Niederlanden ift fehr glänzend, und’ für
„den General D, fehr verderblich gewefen. Der Feld-
pagne, war viel gelehrter, viel vortbeil-
‚‘und. in den Augen’ eines unterrichteten Krie-
/ vieh verdienftvoller. — — Möchte doch der
von diefen Feldzügen nie unternommen, we-
'nie unter Is Commando ausgeführt worden
Wie. oft hat er feine Siege bejammert,; weil
dienen mufsten, @Zie Bosbheit, die Habfucht,
barey der Ungeheuer zu begünftigen, die
achtungswürdige Nation verführt und
Sie wird von ihren Verirrungen' zu-
aber. was wird im Stande deyn, ihre Ver-
ulöfchen? * — — - ]
en diefes in jeder Rückficht wichtige

 
 
  

 
  
    

 

benachrichtigte ; in Verhaft genommen und.

 

ülich dürfte: er,

‚In Jefn geliebte Freunde! Brüder und. Schweft
von welchem Gefchlechte , Volke und Stande ibr 1

No. 41. FEBRUAR 1795. | 326.
gefucht. Der Theil der Gefchichte,. ‚worin: D, {elbft.

am unvortFeilhaftelten erfcheint, hat: auch in Anfeh
des Stils erwas weniger Werth als die übrigen. Es i
als wenn das Bewufstfeyn, dafs es hier {(chwer hielt,
fein ganzes Betragen zu rechtfertigen, Einflufs auf den
Ausdruck gehabt, den freyen und leichten Schwung
deffelben gehemmt und eine gewiffe Mattigkeit über die
Daritellung verbreitet hätte, Die Reflexionen, Welche
D. in feine ‚Erzihlung verwebt, find. gröfstentheils an
ihrem Orte, nicht immer neu, aber fehlten ganz unwWich-
tig: nur hier und da, wo die Sorge für fein werthes
Ich zu fehr überhand nimmt, werden fie: declamatorifch
oder überflüfsig, UVebrigens hat jeder Abfehnitt ‚diefer
Lebensbefchreibung auch im Vortrage feinen eigenthüm-
lichen Reiz. Die Abentheuer der frühern Jahre machen

den Eindruck eines glücklich erfundnen und glücklich‘

ausgeführten Romans; die Begebenheiten der letzten
(milftärifchen). Periode, wo D. fich zum Range eines
Gefchichtfchreibers erhebt, find. mit Simplicität und
Würde, ‚wie es der Gegenftand foderte, dargeltellt.
Bey der”grofsen Mannichfaltigkeit der Gefichtspunkte
und Abfichten, aus welchen man fich entfchliefsen kann,
ein Buch, wie diefes, zu lefen, ift es vielleicht viel,
aber gewifs nicht zu viel gefagt, dafs Jeder, der die-
fon Entfchlufs gefalst hat, hier auf eine oder die andre
Art feine Erwartungen erfüllt und feine Wünfche be-
friedigt finden wird.

Zugleich mit diefeny wichtiger Buche ift folgende,

deutfche Veberfetzung deffelben erfchienen:

Hasızorc, b. Hoffmann: Das Leben des Be Da-
mouriez: Vox ihm felbfl.. Erler Theit. 536 5.
Zweyter Theil.‘ 424 5. Dritter Theil- 462 5. 8-
2795-«

Die Lebensbefchreibung D’s- ift'in Rückficht der Ueber-
fetzung. viel glücklicher gewelen als die Memoires (S.
A. L. Z. Nr.:00, 1795.). Sie ift einem beider Sprachen
völlig kundigen Mann in die Hände gefallen, der das
Original ıricht nur mit Präcifion und mit Treue ins Deut-
fche übergetragen, fundern” sich das Eigenthümliche
des Stils getroffen und oft mit vorzüglichem Erfolg
nachgebildet hat, ‚Diejenigen, welche den franzöfifichen
D. nicht lefen können, find durch diefe Ueberfetzung,
wenn auch nicht ganz , doch reichlich , ent/chädiget,

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Wien, b. Patzowsky.: Bibliothek für Chriflen:  Erftes
Bändchen,  1794« 181 Bog. (16 gr.)

Rec, ahlındete Ichon aus dem himplifchen Jernfalem;

welches die Titelvignette vorltellt, wes Geiftes Kinder
die Herausgeber diefer Bibliothek‘ feyn möchten, und
was lie für Lefer crfodere, wenn fie Gefchmack” daran
finden wollten. . Aber die Vorrede (agt hierüber, gleich

“in’der erften, 40 Zeilen. langen, Periode, folgendes:

  

  

 

CE

  
   
 
   
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
  
   
   
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
      
  

A

 

 

 
