  
 

428 ;

Prenfsen, geb. Pr. v. Mecklenburg Strelitz, nach
Tielker geftochen von Karcher, ingleichen einem Por-
' trät der Charlotte Corday, nach‚einer Parifer Ori-
‘ginalzeichnun® von V/ı erhelf geftochen,) 3345. in
"Fafchenformat, - (1 Rıhlr. 4 gr.)

Wenn ein Mann, wie Hr, Prof, Ebert, der font fchon
gezeigt hat, dafs ihm bey viel gründlichen KenntnifTen
Witz und Anmuth im Vortrage zu Gebote ftehen, für
- ‚die Unterhaltung des fchönen Gefchlechts zu fchreiben
unternimmt, fo kann man ihm zum voraus zutrauen,
dafs er-weder als ein trockner und {teifer Pedant, noch
als ein ewigtändelnder' Stutzer auftreten werde, Auch
hat er diefs- Vertrauen durch das hier gelieferte Jahr-
buch keinesweges getäufcht. Wahl, Abwechslung und
Form der Auffätze machen es zu einem der beiten Bü-
cher’ diefer Art. Es enthält hiftorifche, mythologifche,
phyfikalifche, dramatilche, technologifche und! ver-
milchte Auffätze.. Zur’ erlten Klafle gehören das Mad-
chen von Orleans, und Charlotte Corduy; zur zweyten
Amor und Pfyche; Philemon und Baucis; zur dritten

 

 

KLEINE SCHRIFTEN.

*  REecHTSOELAHRTHEIT, „1) Ohne Druckort: Die Ungerech-
tipkeit der Trennung der Niederlande vom Haufe Oeßreich , und
die Forderungen des‘ europäifchen Staats -und Völkerrechts wider
diefelbige „vorläufig kurz dargeftellı von Joh, Aug, Schleitwein,
1799. 23 Sı BF. 8,

2) Ohne Druckort: Können Europüifche. Müchte.den Nie-
derländern wider das Haus Oefßtreich Beyftand leiften? Anhang zu
der Schrift: die Ungerechtigkeit der Trennung der etc, von Jok.
Aug. Schlettwein, 790, 248. gr. 3,

Wir müffen noch, wenn gleich etwasiverfpätet, die Anzeir
ge diefer kleinen Schriften nachholen, deren Gegun(tand in der
Reihe der grofsen Ereigniffe unferer Zeit immer vorzüglich denk-
würdig bleiben wird. Der Vf, betrachtet in no, ı), die Infurs
rection der Niederländer gegen K. Jofeph IL, nur mit publicifti-
fchem Auge, und beftändigem Rückblick auf die Rechte des
Erzhaufes Oeftreich. Diefe findet er in der bey dem Erzhaufe
feit je ftatt habenden Grundgemeinfchaft aller Oeftreichifchen
Länder , (in dem Eigenthumsrecht , welches neben dem’ jedesmal
regierenden Herrn noch alle übrigen Glieder der Erzherzoglichen
Familie, als wahre Gemeisherrn über diefe Länder haben,) fo
begründeg , dafs hiernach die Niederländer , auch wenn der K,
Jofeph I1., wie doch nicht der ‚Fall, fGch durch wahre und be-
harriche Tyranney feiner Oberherrfchaft über diefelbe verluftig
gemacht hätte, doch nicht auch feinem Nachfolger Leopold den
Sehorfam hätten verweigern dürfen, zuma! Ge die ihnen 1724
förmlich bekannt gemachte Pragmatifche Sanction ‚als ein ewiges
Gefetz angenonungn hatten; Oeftreich fey alfo nicht allein befugt,
diefe. abtrünnigen Unterthanen wieder mit Gewalt unter feine
Oberherrfchaft zu bringen, fondern auch das deutfche Reich
und faft alle Furopaifche Staaten , feyen theils‘ durch über-
nommene Garantie gedachter Sanction, theils fonft durch Vers

 

A: I; Z. FEBRUAR. 1795:

‚fogenaunten Todtengräber, oder Bifamkäfer; zur vier-

 

Rn“

  
    
  
  
  
  
  
  
  
   
   
 
 
   
   
 
  

 

424
zwey Gefpräche über die Blumenuhren ‚und über die

ten ein kleines Kinderfchaufpiel : Der Schein trügtauch
bey Kindern; zur fünften: zwey Auffätze von der Ver-
Fertigung der Stecknadelo, und von der Verfertigung
des Porzellans , der Fajance und des Sreinguts; zur
föchiten: etwas über die Aefthetik der Blumen, befon-
ders der Nelken, und Briefe über die Pflichten, wel-
che uns die Vernunft in Anfehung des Genufles finn-
licher. Vergnügungen vorlfchreibt. Zuletzt einige nicht
„unangenehme Gedichte vom Hu. M. Voigt, zum Theil
mic beygefügter Compolition vom Hn. 5. Schmidt. Die
Schreibart der hiftorifchen und mythologifchen Auffä-
tze it rein, fimpel und unterhaltend. Die didakti-
fchen find bey der Verfchiedenheit ihrer Form doch
insgefammt der Be!timmung angemeifen. Der Verle-
ger hat alles angewandt, das Aeufsere diefes, Jahrbuchs
zu verfchönern, und fo den durch viele ähnliche Un-
ternehmungen fchon gegründeten guten Ruf aufs neue
beitatigt, ü

 

 

4

träge, fo.wie durch Rücklicht auf Gerechtigkeit und das wahre.
cfhrifche Intereffe von ganz Europa verbunden, dem Kaifer hie-
I hülfreiche Hand zu leiften. — In der zweyteg Schrift. wird
nun klar gezeigt, dafs kein europäifcher und kein. chriftlicher
Staat ohne offenbare Verletzung der wahren wefentlichen Ge-
rechtigkeit und der Grundgefetze der chrifllichen Religion den
Niederländern wider Leopold beyftehen dürfte, Hiebey redet
der Vf. befonders zu dem gütigen, gerechten und chrifllichem *
Herzen des Preufsifchen Monarchen , und fagt ihm ,, was eigent«
Jich feine Convenienz und Befugnifs in Abficht Oeftreichs
dem Türkenkrieg gewefen wäre. Ueber diefen erfolgt bey
cher Gelegenheit eine ziemlich lange Digreflion; und *wenn glei
der Vf. über das Rech: oder Unrecht des Anfangens diefes Krie-
+ ges S. 11. zu (ehr gelegener Zeit den Mangel feiner Kenntuifs
von hinlänglichen Factis und, Gründen, uud von den geheimen
— Abfichten und Triebfedern der Kabinette, zu erkennen gibt; fo
hält er uns dagegen mit einer unwiderlegbaren Darchuung des
Satzes : Dafs alle Allianzen chriftlicher Staaten mit dem Türken,
diefem Erbfeind des Chriftenthums, wider chriftliche Staaten, durch-
aus unzuläfsig find, auf eine (o falbungsvolle Art fchadlos, d
man wenigftens in den vormaligen Zeiten eines befürch!
‚duti - Chris viel Erbaulichkeit daran gefunden haben würt
fo mehr, da er feine Gründe mit dem ab(chreckenden Bı fpi
welches, der König Jofaphat von Juda, wegen feines Bül |
mit dem gottlofen König: Ahasja von Ifrael, kraft der if
gung des Propheten Eliefer an feinen‘ Schiffen erlebte , S, 18.
„,fchön zu, verftärken- weifs. — Einem, Schriftfteller, der
nur mit unwiderleglichen , mit völlig evidenten Gründen
Darftellungen , denen unmöglich widerfprochen werden
wxnmöglich in Zweifel gezogen werden. können, u. d. gl.
hat, ‚und der zu Allem ‚die Beweifsfbellen in feinen wor!
eirenen Schriften findet, mufs man fich, auch wenn er
-Celebrität‘ Makulatur fehriebe; ja wohl fubmiceirem;..

     
   
  
   
   
     
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
    
  

 
 
 

 
   
   
     
  
   
 
   
   
  
  
