 

Are Außha nge machen ‚ ‚Lon-

U Made de Auflbo hneh, ‚das ‚das Pferd;
entwe er, durch den {| . verurfach ten ‚Wang des Rei:

ters‘, oder aus-Widerfetzlichkeit-thuty «und wobey. ‚der.
Reiter wirklich Gefahr lauft, "mit dem Pferd zu über-
fchlagen, Zum Beweis deflen, was oben‘ angemerkt *
it, mag uur noch folgende Stelle (S.'205.) Benug feyn:

gEMLER, zc} ul: dans f „Wann ein Pfers elmäfsi
„ARE Si füge Se Eee A

les vegları San chague Pan? Er A die Art halten, dab
ir? bey jedem, Schritt, den: es zu«
ic „thüt yy bereit AiftyL Wier:
rWwärts zu gehen ,; E
HN ein, grofser Fehler,
„„wehr € zu” gefchwind‘ rück
„geht. \Das: Pferd Lürzeaue.
X diefe Weiße: feine Kräfte rück-
axWärts,, es“ könute Lich. gegen:
„die Mauer_ lehnen, Mn gar
‚„eipen Sprung machen, der es
„nt Gefahr‘ Tetzt," dmzuichla-
gen; befonders "dann. wand
(’e$ einen! Hohwachen Aticken
Harhatz ei a

 

 

 
  
  
   
   

  

   

culer trop vite:

zn ainpil fe forser ven: ariere

et meme,

"Pacciler ;\ N

 

Se renverfer. urtont al DE A les
Er 3

 

Det AeheTetzer hıilete &s fühlen met \das preci!
giter hier. übereilen heifst. ” Kräfte rückwärts fürzen il
ıudeutfch.‘ Auch verfleht der Vf. unter S’acculer Dicht,
an die Mauer lelinen, die gar nicht da zu feyn braucht,
üdern das Hintenniederfälleit} und ben diefe Stelle
ME dem Ueberfetzer deütlich‘ genug zeigen Können,
Ma ire 'ume Pointe bedeutet, | *

Be eberf. hat auch den Verfuch gemacht, ‚eidige
, A Del bisher auf unfern, ‚Reitbahnen, fehr_ be-
SeMke ‚gebräuchlich. gewefenen Kuuftwörter zu ver-

 

 

 

Piaffer hot: er z.B. den Rolzen Tritt und ( "pafa-
ger) den-fpanifchen ‚Schritt überfetzt., „Erftere; Benen-
nung ift „avenn fie in der Reiterfprache aufgenommen,
werden fol, der Sache ganz gut.angemeflen.‘ Ob.aber |
denV CE, dassgerade unter paffager verktanden hatz was
die Deutfeben unter /fpanifchem Schritte werltchen 4 it
wöohl-zus bezweifeln. Wenn das Pferd. in.demfelben:
Tactworinhvess piaflirt, geradegus vorwärts gehetsund
fein Volten auch dark trawerli inet fo nennt ‚der, Vf:

 

MX Ari. Biemen. b. Köhle SRH Abhha
vier die e Schijsmeßungen aus ‚dp Franzößfchen üßbetfeize,
jt-Zufätzen ‚vermehrt, von. Daniel.
Se ehr Se 2 Be u. d; Amßerd, „Gefellfch.t du Mi
m as Origin
Hi. Oh lern der R. Std Bremen“ zugeel
in der A I: Zu 4789. N0: 31 Angezeigt: |

An
‘1

   
  

 

 

k 20
sr;

Abi Zu MÄRZ.r795.

helft die. Hand überwältigen, und; vunter faire une po*

  
 

‚ JiariGren mufs, um,ihn gahz zu Mei

Braubachty ‚Teector der

7 a ee a 3
Arte es as lea sg

ia „hnirn wet Bendenp geil zul ala Val za wi alfa

 
   
   
  
 
 
  
  
   
      
       
 
 
 
   
   
  
  
 
  
   
  
 
 
 
    
   
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
   

20M
nennen
Hr

jefe-Bewegung“paffage; viele Deutfche
Hie-Action,. ‚oder; das, a nn, en
‚nen fie mit dem Fanzö8 cher W x 2,
der andre Spaziren.. Bey de panil| che en Sc
„gegen. ifbzwar er neu was die Ordnung:
Füfse betrifft, wohl diefelbez allein das Pferd. er!
‚bekanntlich feine‘ Füße weit: höher. und. (was des A %
zeichnende ift) ‚hält fie, mit aufseror| ordentlich viel.
"fand, anehr als noch einmal. fo fange in nr
das Tempojift ,, worinnyanan gewöhnlich Tee
ren fiehet, und wird meiftens gerat
nige. Minuten in diefer, Schule gezeigt.
hierzu. ahgerichtet, werden fol mu(s en

hi

aber

N ‚befuc] em... ob
den, das vollkommen den fpanifch
de la Gueriniere konnte, demnach diefeı
nen Gang wohl nicht als. ein nothwen« liges
Yür, jedes, gut, abgerichtete Schulpfe: d;
auch, fein Erklärung mi

 
 
 

er;’gleich, erkt.hat ,. dafs, die, Spi
pAflanie fchätzen,.(ı

echtfeh re daher, zu‘ wünfchen;. dafs
te, in der Rı

unft, erfahrne Männer, Wegen
‚berenhungen; fch, vereinigten ‚und fie.durch,
‚Erklärungen beitimmten, ‚damit die: Verfchi
‚Begriffe: die immer, noch, datt.

‚würde j.denn es ‚‚erfcheint, falt

Wörter in unfter,Sprache, haben, won d
lehnt werden. mütfen.

fche. Wörter ‚beybehalten müffen
Reiten zuerfts als-Kunft ‚gelehret und Ma
Im: Ganzen „kann: Rec. -di. Ü ‚ber(etz u
len, 4md ‚der, UVeberfetzer ; hat, fi
Reiterey/ Wirklich, verdient gemas
„Die ‚Kupfer, find , ‚was. die. d
'nächgeftochen; die Reiter. hiugegen
den. Unglücklicherweife,hat.an u
tiken Reiter „. gröfßstentheils, mo
Pferde. gefetzt, „wodurch
worden; EN

 
   

Ueberfktang

vn Pre rn

un / erweifungen Leohsärpe: de
teruheils, aus Als El
