 

18%: ;
de Belingung des’ Verlagsconträcts angefehı worden:

Fine jede,Sache aber, folglich auch jede, Vertragsklau-
fel, “die Fr. ich vermuthet. ‚Werden foll, und jedes
‚HerKo.nmen fetzt voraus, dafs das; was dadurch zu
begründen gefucht wird, nicht nur einem oder dem ap-
derü Theil nützlich, foudermn um eines vorhandenen,
Zwecks willen, wirklich nothwendig‘, und‘ hiernächtt,
dafs es.möglich fey. Wir haben. aber vorher gefehenz
dafs das Eigenthum der Schrift dem Verleger nicht noth-
wendig fey, um den Zweck des Verlagsconträcts zu
erreichen: wir fanden, ferner , „was. die zweyte ‚Fode-
rung betrifft, dafs das Eigenthum des Majeriellen oder
des blofs geiftigen Theils, einer Schrift unveräufserlich
fey, und die. Uebertragung des Eigehthiums nur in An-
fehung des individuellen Mfcts, in foferne dadurch das
erftre nicht beeinträchtigt wird, {ftatt finden könne. Im
beiden Rückfichten bleibt alfo das‘ behauptete Herkom-’
men, Widerrechtlichk und ungültig, .

gen, mag mag die Sache, anfehn, von welcher Seite’
man Will, uud die Rechte des. Verlegers usd alles, was’
fich indiefer Rücklicht folgeru lafst, noch 19° weit aus-
dehnen: fo begründet {ich doch nie däs von den Ver:
Jegern., behauptete. unbefchrankte‘ Eigenthum einer’ ih:
rem Verlag übergebenen Schrift, | Nur'die Rulie Ues Ei
genthums, das der Schrift(teller behält, läfst ficht zuge-
ben, und diefe, Ruhe findet ihre beflimmte‘ Grenzen,
theils indem Zweck des Verlägscontracts felbft d. i. in
der Verbreitung der Schrift „.theils im den Vortheilen,
die der Verleger zu fodern berechtigt it,‘ Von der er-
ern Seite kann die Verbindlichkeit des Schriftitellers,
das an der Schrift ihm bleibende‘ Eigenthum nicht zu
benutzen, nur fo lanze dauern, als fein Wille dattern
kann, die Schrift in der Geitalt, in welcher er üe dem
Verleger: übergab, verbreitet zu fehn. Vermöge der
wmeralifchen Verpflichtung des Schriftftellers, fein Gei-
ftesproduct und deffen Wirkungen möglichit zu vervoll-
kommen, kann er diefen Zweck nicht mehr haben, fo
baldısr Wefentliche Unvollkommenheiten feines Werks
währ wird, und fie wegzuräumen oder fonft'die Ar-
Tran yerbeffern fich im, Stande fieht: er kauß dann

- vermöge derfelben moralifchen Verpflichtüng nicht mehr
wollen, dafs, das unvollkommencre Werk ferner ver-
breitet werde, und da die urfprüngliche unveräufser-
liche und ftarkre Pflicht die fchwächre aufhebt, 1o fallt
auch die Verbindlichkeit, die den Schriftiteller an den‘
Vertrag Kafpfe, Öl et Ju’der zweyten Rückficht,
Tode ortheil’des Ver egers Betrifft‘, hört jene rw
dlichkeit auf, Sobald der Verleger, feinen ‚Schaden

jetzt und Ode Ger clear als er erlaubter

:ife nach Verhältaifs der‘ ganzen Unternehmung zu
verlangen berechtigt feyn konnte, Trute der erfire Fall
in welchem der Schrituteiler feia Eigendiuin wie:

ben! En ohne ‚dafs der zweyte Fall zugleich
den Wäre; fo wird der Schriftlieller"dem Ver-
eine Ent ichädigung‘ für deü Veturlachten eb
m entzogenen Gewind‘ fchuldik. Denn’
jıt wollen, dafs dürch (eine Yreybn
Niges Wefen beeintrach-

A WANT an

N

Be

   
    
    
 
  

 

«al

N og 23. JANVDAR 479,5:

Diefe Betrachtungen mag mau nöch fo Weit verfol- -

n 182
tigt werde, wie-doch der Fall feyn würde, wenn er
das durch eine freye Handluug überlafsene Verlagsrecht
vör dem Eintritt der 'aus der Natur "des: Contracts-die-
fem Recht beitimmten Grenzen zurücknähune.‘ 5 *

‚ Ohhiie daß wit bey’ diefer Daritellung des Verlags-
rechts, foweit''deffen Betrachtung unferm Zweck ent‘
fpricht ,' gradeza Vergleichungen mit andern Verträgen
und’ ihren wefentlichem Erfoderniften angeftelk haben;
wird es” dennoch gewifs von (elbit einleuchtend feyn}
dafs zwifchen“ dem. Verlägsverträg‘ und /jetem- andern

Contraet, über‘ welchen uuflre Gefetze etwas entfchei:
den, keine wahre und palfende Aialogie- itate finden
könne, 'da kein Gegenftand; über"den’erwas verhan-
delt werden Kann; die Eigenfchaften“ der Sachen hat;
Welche 'der‘ Verlagscöntract betreffen” kanız,“} Tadeffert
wen man gleichwohl” Aualogie& des‘ pofirivens Rechts
verlangt; fo würden fich aMerdings auch hachallgemeis
nern‘ Gründfätzen über Verträge; mehbere uulrer Bes
Käuptungen; 10 z.B. die dem Schrifditetter fartdauernd
zükommende Dilpofition über feibe Schrift; die Auf
Hebung des Verla zscomtracts, auch hunter schtjurifilchem
Stempel; rechtfertigen laifen, — (Jedem Vertrag liegt
itilHchweigenddie Claufeb: vebusfic Rantibhs, Zum Grund
oder/der Vorbehalt, ‚dafs jede Verunderaung y' die mit
denPerlonen, zwifchen welchen)! oderıder Sache, über
Welche der Vertrag‘ gefchlofsen‘ wird; dergeitalt word
geht, dafs dadurch die Sache nutzlos, den Zweck des
Contracts zu erreichen, und ’deu tetzterm zu erfüllen
unmöglich wird, zugleich den Contract felbit aufhebe
und vernichte, Diefe Veränderung mufs aber weder
durch Zufall, der immer den Eigepthümer trift , 'noch
durch eine. betrügliche Handlung. ftatt finden‘, (in wel+
chem leıztern Fall dem betrügerifchen Theil die Auf-
hebung des Vertrags nicht‘ zu‘ itarten kommt’, (auf Seir
ten des Betrogenen aber die Fölgen  fich: nicht auf das
Recht zur Vernichtung des Vertrags alleid elüfchränkend
Keine Veränderung, die mit einer Sache vorgehn kan
Mt natürlicher, rechtnäfsiger; nochwendiger, als die
bey Geiltesprodueten eintritt, | Die Natur der geiltigen
Kruste begründet ihr unaufhörliches Streben nach Vers
vollkommaung‘; ja! diele it, (ogäarıPtlichr, und dafs
diefe' im‘ Abdruck ‘ihrer Wirkungen wegfallen folle,
wird niemand ern(thaft behaupten. » Jede Veränderung;
die ein Schriftfteller nıit feinem Werk, um es vollkom*
mener und feinem Zweck. entfprechender zu mächen; _
vornimmt, ik daher von entfchiedener Rechtmäfsigkeit,
ünd' Ohne "Unrecht gegen lich‘ felb#Yowohly. als das
Publica, kahn der Schriftiteller ‚nicht nur: diefe Vers
beiferuag feAlbit nicht amnterlallen , fonudern‘ eben fo wei

nig auch ihre‘ Miccheilung, wenh fie nur einigermadfsen
voiobjectiver Wichtigkeit it; Diefes gilt:von Werken

des Gefchmacks nicht minder, als von Arbeiten ernite
rer Gattuyz;0 dem das /Streben nach Unterhaltung if
unter"gewaulen Modifikationen, eben fowohl ürß:
nifs’ des Geites,(als' das nach Unterricht: — « Vermöge
diefer Verkatniffe ilt alfe auch die Herausgabe und

Verbreituhbg der veränderten Schrift um fo mehr erlaubter
uud a0dhwendiger Zweck des Schrifttellers, je wich-

a Veränderungen und Verbefferungen geworden r

2 CI u A

1 4m
