 

JAN wmer0 Sn An

R42

 

 

 

&. en . ; :
‚ ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
/ Dienstags, den 3. Februar 1795.
ch ; - *
fe RECHTSGELAHRTHEIT. bung der Erwähnung einer Urfache gar nicht, fondern
[1 & Y die Enterbung wird für yite facta an efehen, wenn fie
| Leuzıc, b.-Böhme: D. Ernft Gottfr, Schmidts, Prof, mit einer beftimmten Angabe der Perfon verbunden,
derRechte und Hofgerichtsadvoc, zu Jena, theore- unbedingt und uneingefchränkt ift, 2) If eine Enter-
fiJch -practifcher Commentar über feines Vaters, D, bung von diefer Art bey Teitamenten der Kinder U
fi ud. Schmidts , pract, Lehrbuch von’ gericht- nicht, und bey denen der Aeltern blofs in einigen Fäl-
j chen Klagen und Einreden, Dritter Band. 1793, Yen nöthig, um die Nichtigkeit der Erbeseinfetzung zu
| 472 S. Vierter Band, 1794. 4565. 8. (2 Rihir, verhindern, Nur die Kinder, die der Vater in feiner
} 32 gr.) Gewalt hat, mufs derfelbe vite eınterben, wenn nicht
& f querela nullitatis teflamenti, oder richtiger hereditatis

 
 
    

Durch den Inhalt diefer Theile finden wir das Ur-
theil beftätigt, das wir über die Ockonomie die-
fes Werks bey der Anzeige der erften Bände gefällt
g haben. «Nur delten, wie z. B. da, wo von der Klage
© | aus einer Correalverbindlichkeit gehandelt wird, 111. B.
$, 835- fcheint der Vf. feinen urfpräuglichen Plan, blofs

eine kurze theoretifch - praktifche ak dk der we-
+ fentlichen Lehrfätze mit hinzugefügtenu Beyfpielen zu
lieferns aus dem Gefichte zu verlieren. Der U, Band
umfafst die noch zur Erbfchaftslehre gehörigen Klagen,
r welche im II Bande keinen Platz fanden, und dann
die perfönlichen Klagen überhaupt, mit einem Theile
derjedigen x dieaus erlaubten Handlungen entf; ringen.
$ Den übrigen Klagen diefer Art it der IV. Band gewid-
met. Diefer iftdabey reicher an guten Formularen als

der vorhergehende, und hat überdiefs eine ganz aufser
dem Plane des Werks liegende Zugabe auf den 80 er-
ften Seiten, Die Lehren yon der Handfchriftsklage und
der deutfchen Executivklage fchienen nemlich dem Vf.
einer ausführlichern Erörterung bedürftig zu feyn, als
diejenige ift, welche die Gränzen des Commentars zu
tten fchienen, Diefem Bedürfniffe fucht nun der

f, dadurch abzuhelfen, dafs er dem IV. Bande eine
„Entwicklung, der Begriffe und des praktifchen Unter-
„fchiedes der römifchen Handfchrifts- und deut(chen

 

  

 

 
  
 
  
 
      
   
   
 
  

 
 
  
 
  

   
   
 
 
 

i * voran(chickt. Um die Aufmerkfam-
» Welche wir diefen‘ beiden. Bänden
gewidmet haben, wollen wir einige Stellen ausheben,
wo/der Fleiß des Vf, etwas zu wünfchen übrig gelaf-
‘fen hat, Gleich bey der Lehre von der la inoff.
ve mn Snake aerhe, Anten Bandes Sehr 6
AS A e ” W. it
u können. Er nemlich‘S,7. , dafs , wenn

  

Si

ding in wiefern ein Anwachfungsrecht bey diefer Querel

eintrete, finden wir,

felbe ein aufserordentliches Rechtsmittel fey., und nur

be; werden könne, mit
Ratt finden
Fälle,

petitio directa Statt haben folle. Unterläfst er diefe Ent-
erbung bey emancipirten Kinder: fo haben diefe banorum

offelhonem C. t. Die Mutter, der wohl niemals väter-
iche Gewalt zukommt (S, 8.) und die Afcendenten
von mütterlicher Seite find fo wenig als, die Kinder an
eine Enterbung oder gar an eine Förmlichkeit derfel:
ben gebunden, wenn ihre Erbeseinfetzung gültig feyn
foll, Auch Uebergehung vertritt bey denfelben die
Stelle der Enterbung, Pofthumi bedürfen nach S, 10 f.
der quer. i. t£. nicht, weil fe nach des. Vf, Theorie
weder vite enterbt,. noch von folchen Üübergangen wer-
den können, deren Uebergehung einer Enterbüng gleich
gefchätzt wird. Nicht nur durch nachfolgende Ehe le-
gitimirten Kindern {teht diefe Klage zu, wie der Vf.
anzunehmen fcheint, fondern auch per refor. Pr. legi-
timirte können fich derfelben immer bedienen, fo oft
fie ein Inteftaterbrecht haben, 5, ı2, ift der zweyte
Fall, in welchem die querelai.t, an dieErben übergeht,
zu allgemein ausgedrückt, Die Gefetze gedenken nicht
der Erben überhaupt fondern blofs des fili fam. S. 14
folg. tritt der Vf, der Meynung derjenigen bey, welche
die Authebung des ganzen Teftaments auch alsdanı nicht
zugeben, wenn die guerel, von Gefchwiltern angeftellt
wird, aber aus nicht befriedigenden Gründen, | Eben
weil das alte Recht durch die Nov, 115. nur in Anfehung
der Aeltern und Kinder abgeändert worden ift, darum
gilt es noch bey Gefchwilern, Unter den Einreden

  

gegen diefe Klage hätte auch bemerkt zu werden ver-

dient, dafs fie bey demjenigen Teftamente wegfalle,

. das ein Filiusf, über fein peculium coflrenfe oder quafi
caflrenfe errichtet, Die Frageu: ob und in wie weit der

des Enterbten einem dritten zu (tatten komme, ob

 
 
 
  
 

fo wie die Bemerkung , dafs die-

 

rasen baren gebraucht

  

. . Bey den Rechtsmittel,
ilung wegen Verletzung

he

 
 
