 

    
  
      
 
    
    
    
  
  
    

N A Be Name 78 8
AT |
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

4 #: “ * Montags, dem 16. März 1795.

      

gung, über Trägheit und Kraft, über die Maffe der Kör-

 

FESFRSBERANBAS

nn PHTFSIK. per, über Anziehung und Schwere, durchgeführt; Die
ET br Anwendungen, davon auf den Mondslauf, auf das Rück- 14
Lzreztc, b. Göfchen: Vollfländiger und fafslicher Un- gehen der Mondknoten, auf das Vorrücken der Nacht- 1
_ terricht in der Naturlehre. In einer Reihe von gleichen, und Wanken der Erdachfe, auf die Schweife 14
Briefen. an einen jungen Herrn von Stande, Von der Cometen und Erfcheinungen der Ebbe und Fluth |
Michael Hube, Gen. Director und Profeffor zu Wär- gehen bis zu‘ Ende des gedachten ıten Abfchnitts, —
&r fcehau. IM. Band. mit Kupf. 1794. 568 S. 8. (1 DerVf, hat fich Mübe gegeben, über diefe Gegen(tände, - |
A Rıhle. 20 gr.) ohne durch viele Rechnungen zurückzufchrecken, mit |

C 6 RE zweckmäfsigen Beleuchtungen die gewünfchte Aufbel-

; iefer letzte Band des Hubifchen Werks ift in 3 Hanpt- Tung zu verbreiten, Wir find aber überzeugt, dafs {1

} abfchnitte -abgetheilt, = Der erfte ‚hebt mit chro- auch Liebhaber, die der Mathematik nicht unkundig S
ologifchen Nachrichten über die Eintheilung der Zeit find, dennoch ohne bedeutende Einlichten von den Ke- |

_ an, und. führt die Eintheilungen des Jahrs, und die ver- gelfchnitten, und ohne gar oft felbit die Rechnungen | |

Er

  

{chiedenen ‚angenommenen, Längen deffelben vor und zu ergänzen, in diefen Vorträgen nicht mit Glück fort-
nach Chrißti Geburt an. , Der Vf. wendet fich aber hald kommen können. In einigen Briefen, wie in dem
(Schon im 2ten Brief) zu Belehrungen über fpharifche XXIViten, von krummlinichten Bewegungen, ift felbit
Aßronomie, und fucht die Begriffe von den Polen und Bekauntfchaft mit ‚Analy{is des Unendlichen, und mit |
+ Achfen des Hinmels, vom Culminiren der Sterne, und Differentio - Differentialien erfoderlich, um das Wefent- |
von Beftimmung der Polhöhe für jeden Ort fo.deutlich, liche der vorgetragenen Lehren zu fallen. Bey Be- /
möglich, auseinander zu fetzen. Ueber den {chein- rechnung der Gröfse von den Centralkräften, wie auch
baren Lauf, der ‚Sonne, über den Gang der Ekliptik, ‚der verfchiedenen Dichtigkeiten der Planeten, wirdaber
über die Punkte der Nachtgleichen und Sonnenwenden, wohl niemand, der licht einen Lehrbegriff von höbe- i
über Abweichung und gerade Auflteigung , über wahre rer Mechanik, z. B. einen Köflnerifchen oder Vegat- 1
‚und mittlere Zeit, über das Rückgehen der Nachtgleich- fchen, gefafst hat, aus der Lectüre diefer Briefe befrie- 1
_ punkte, und Verkürzungen des Jahrs dadurch, über digende Ueberzeugung gewinnen. — Indeffen fey die-
Hr bachtung der Sternbilder, des Mondes, deflen ver- fes nicht gefagt, um dem Vf. den Vorwurf zu machen,
” änderliche Geftalten und Umlaufszeiten, und daraus ge- als ob er populärer hätte fchreiben follen. Der Stoff,
igerte Monate. finden angehende Liebhaber der Altro- den er bearbeitete, erträgt einınal, wenn Kürze und
nomie fehr zweckmäfsige Anweifungen. . Nur hie und Bündigkeit des. Vortrags verlangt wird, keine Darlftel-
7, da find, die Beyzeichnungen von befondern Figuren all- lung, Welche die Vorkenntniffe ftrengerer Lehrcompen-
zuiehr gefpart worden. — In der Lehre von der Ho- dien entbehrlich macht. _ Viele Unkundige fodern die-
— rizontalparaliaxe kommt, zuerft trigonometrifche Rech- fes freylich in unfern Tagen immer mehr; aber die }
r vor. Die.Briefe über das Schwanken des Monds, Anßrengung des Vf. felbit, in einer fliefsenden Schreib- |
ns ber Wahrnehmungen der Mond{läche, über Drehung art nach Möglichkeit algebraifche Deductionen zu ver-
der Sonne, Flecken und Finfternifle darin, werden auch meiden, zeigt, dafs die erwähnte Foderung zu weit
| viele Gelehrte, die nicht mehr Anfänger in der Stern- gehe, und dafs die verlangte bequeme Phyfik, fich, oh- |
‚kund find, mit Nutzen lefer, 1 ‚Dafs Newton (S. 66.) ‚ne der Gründlichkeit, und ohne der Ausführung noth- I
die wahren Urfachen aller Unrege!mäfsigkeiten des Mon- wendiger Beweife etwas zu vergeben, nicht dociten |
des entdeckt habe, ınüchten wir doch nicht behäupten, Jafe. — In der Theorie der Ebbe und Fhuth geht Hr. {
viele Aufichlüffe man ihm auch über einige zu dan- -H. von Newsons Erklärungsart ab, und äufsert mit Frey- }
n _—.Die ehedem oft vermuthete Bewohnbarkeit mütbigkeit, er glaube, der grofse Mann habe dabey |
bezweifelt. Hr. H, fehr, und hält feine Ober- (mit vielenandern) den wahren Gefichtspunkt verfehlt ; 1

 
   
  
     
 

  
  
  
 
   
    
   
    
    
 
   
   
 

   

  

 

  

  
      
      
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  

n bar und öde, — Ucber die Planeten, denn es Al. nicht fowohl die Frage, wolier es komme,
arch der ’enus durch die Sonne, über dafs das ‚Meer an einem ‚Orte höher, an dem andern
od ; s ‚des Weltgebäudes ‚über- niedriger ftehe, ‚als vielmehr, welche Urfache fo gewalt-

lie Beobachtung r neuern in gedräng- fame, und fo fonderbare Bewegungen in dem Meere,
; d folg den Bi wie bey der Ebbe,und Fluth ftatt haben, hervorbringe?

ie ab- —- Es fey daher nicht genug, blos auf die Gröfse der

rer Me- Kräfte, ınit Welcher Sonue und Mond auf die Erde wir-
. Me Mückflehr. zu" nehmen, DAdera AN anüle wel.

N Milz 5 Ss mehr +.
