  
    
  
 
  
  
    
   
  

ALLGEMEI

A

Ks - GESCHICHTE,

| Nühnwsznc, in Comm, der Schneider, Kunft, u. Ruchh,
Materialien. zur Nürnbergifchen Gefchichte, her-
.ausg. von D. Johann Chriflian Siebenkees, Prof,
„der Rechte zu Altdorf. Te Dan 1792: Zr
«x Bogen. in. 8. Beylagen der Materialien zur Nürn-
x Zeröifchen One erfte Samınl. No. I— XI.
von %. €, Sieg. Kiefhaber, 13 Bogen. 1793. (je-

der Baud koftet ıRthlir, 8 gr.)

Br der ungehenern Menge von hißorifchen Schfif-
„ ton die, befonders in diefem Jahrhundert, von
der Reichsftadt Nürnberg erfchienen find und woyon
Hr. Prof. Will in der Bibliotheca Norica ein fehr volltändi-
es, aus 7 Octaybänden beitehendes, Verzeichnifs gelie-
har Tollte man Ey lauben, dafs diefes Fach der deut-
Aches Specialgefchichte, gayz erfchöpft worden, und
michts von Erheblickkeit mehr übrig geblieben feyn
Anöchte, | Gleichwohl behauptet Hr. & z
‚durch snehrere Schriften, um Erweiterung der Nürnber-
gifchen Gefchichtskunde verdient gemacht hat, dafs noch
‚tige Lücken ausgefüllet und noch viele unbekann-
Facta bekaunt gemacht werden müfsten,. ehe man
ein iytereflantes und. im ächten hiftorifchen Gefchmack
gefchriebenes Gefchichtsbuch von diefer Reichsitadt er-
warten könne, . In’ diefer Abficht veranftaltete der Vf.
— gegenwärtige periodifche Schrift, die gewiffer Maalsen
als eine Fortfetzung der, von Prof. Waldauw von 1786
bis 1791, heftweife herausgegebenen: Beytrage zur
Gafchichte der Stadt Nürnberg, angefehen werden
kam. Sie ‚enthält manche fchätzbare Auffätze und
IN Acten(tücke und Urkunden, die fowohl
die Gefchis ‚der R. Stadt Nürnberg -als. ihre ehema-
[r politifche und kirchliche Verfatung betreffen und
eich ‚über Sitten und Gebräuche, Gefetzgehung
zeywefen der Vorzeit und andere Localgegen-
' ungeipein viel Licht verbreiten. Zwar bleibt
g gröfstentheils nur für die Nürnberger
befondere Liebhaber der Specii ichte
doch wird auch der Ausländer ‚hier Man-

      
  

 
 

      
 
   
  

der fich fchoa

  

‚m Numero %-- YAM Ss 59

E LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Hr Donnerstags, den 8, Januar, 1795.
VE CWTTTAENNEEG

ten hiftorifchen Gründen gezeigt, dafs diejenigen . mo

Urkunden, die der Canzler vos Ludewig (in der Vorr,
zum 3 Th, der Reliq. Mfpt, p. 34) zu befitzen vorgab;
uud wovon die eine das vom K. Heinrich Il. root der
Stadt Nürnberg ertheilte Patronatrecht über die dafigen
Kirchen, — die andere aber ein, vom K, Heinrich VL.
im J1197. für 38 Nürnbergifche Familien, ausgefer-
tigterAdelbrief enthalten (oll, gar nicht exiftiren kön-
nen; fondern dafs jenes grofse Turnir von 620 Hel-
men, Welches diefer Kaifer 1197. zu Nürnberg foll ge-
halten haben, fowohl,-als-die dabey vorgegebene Be.
Kärigung des dortigen Adels, für eine unverfchämte
Erdichtung Rürner’s zu halten fey. Au den gedruck:
ten Urkundenfammlungen findet Hr, ‚S. vieles zu erin-
nern, und änfsert S, 22. den Wunfch, dafs hierüber
zuförderit ein Ixventariem  diplomaticum gefertigt und
fodann ein neuer Band eines Codicis dipl. Norimberg,
yeranftaltet werden möchte.‘ Rec. tritt diefem Vorfchlag
ganz bey ‚und glaubt in. Ho. S. den Mann zu finden}
der dieler, zwar mühfamen, aber gemeinützigen Ar-
beit am meilten gewachlen. feyn. dürfte, Il) Von aus»
wärtigen. Adelichenm, weiche in Kriegsdienfle der Stadb
Nürnberg getreten find, oder derflben ihre Dienfle ange* _
boten haben,‘ Voran tehet.eine Nachricht von der äß
tern Kriegsverfaffung: zu Nürnberg; dann werden
verfchiedene Perfonen des hoben, und niedern Adels
die der Stadt Kriegsdientte geteiftet oder fich dazu er:
boten haben, hambaft gemacht, worunter auch zw.
Landgrafen zu Leuchtenberg, Graf Heinrich yon Gei-
chen, Heinrich Reufs«, von, Plauen und Herzog Erich
von Braunfchweig anzutreffen‘ find, | 111) Berichtigtun,
der‘ Büfchingifchen Erdbefchreibung in dem Artikel von
Nürnberg. Ein dankenswerther Beytrag zur genauern
und richtigern Kenutnifs des Nürnberger Gebiets und
der gegenwärtigen Verfalung deffelben. Hätten wir
von andern deutfchen Staaten ähnliche Berichtigungen; #
fo würden doch’ endlich- unfere Geographien einen hö-
hern Grad: vom Vollftäudigkeit uud Genauigkeit erlan-
gen. IV) Zur Gefchichte der Nürnbergifchen Medicinal-
anftalten, v. 3. 1689: V) Nürnbergifche ältefle Polizey-
efetze von Kindtaufen und Gevatterfchaften aus dem
Sir Tahrhundert, Mehr: vicht als. ı2 Frauen foHep
zur Kindtaufe gehen; auch nur ein Gevatter genom-
men werden, VI) Einführung des deuwtfchen Gefangs
bey Teichen  (Eeit 25602 VI) Aufmerkfamkeit der Nürn-
ba itey auf di N ; HA
sch. (vom I, 1595) VI) orpat der roßlichen Male,
en

    

it vud das man uber. vier Richt an fol-
} Abo nit wacr gebew noch auftragen folk, (vom
J 4570: ‚Wortes snufste: ; „eines
G % =
n N “

le
