 

4

wenn fie Zöinen angenehmen Laut ausdrücken‘; fe wieDionye
die Poefie xgauynr KaMMoxus nannte, weil — — beyde‘ VW örm
tor find. Erft wenn Hr. Vater, der mich hier eines Irr«
£hums i in Sehr gemeinen Dingen zeiht‘, weil ich vermuthere,
es fey im Texte ein Wort ausgefallen, die Stelle erklären
kann, will ich mich des Terthums fchuldig” geftehen , den
er “mir auf eine defto ungerechtere Weife zufchiebt, je
grofsmütchiger die Miene. ift, womit er es’thut, '(Es’wüurde
mir zu koftbar werden, wenn ich eben fo feine übrigen
Bemerkungen beleuchten und anzeigen wollte, wo ich wirk-
lich Unrecht , oder Recht zu haben glaubte ; ich will‘ alfo
zur noch einige Hauptpunkte feiner Antikricik berühren. —
Veber melne „gerühmte” Ausgabe des Arilftoteles fallıe Hr.
Vater das allgemeine Urtheil, dafs ich , falls Er nicht irre,
jufßo religivfus artiqua beybehalkten habe. In der Göuwin-
gifchen Recenfion wird diefer Tadel /elt/am genannt. Man
höre, wie Hr. Vater (ich herausgewickelt. Er habe, Yagt
er, antiqwam loctionem mit der vulgata loctichHo
bisher für oinerley gehalten; und jener Ausdruck‘ (äntiqua
lectio) (ey nur aus befonderer Schonung von ihm gewählt
worden , weil er weniger — beleidigend (ey. Gibt es‘ eine
kümmerlichere Ausflücht, als die(e it? Und kann ‘man
einen Kritiker beleidigen, wenn man es misbilligt, dafs er
zu fehr der vulgatae lectioni folge? Man fieht, Hr. Vater
dünkt Gch über allen {rrthum erhaben; fonft würde er,
wie es einem Wahrheit liebenden Manne geziemt, ohne
Umftände gefagt haben, es fey ein Schreibfehler, und er
habe etwas anders ausdrücken wollen, als Er wirklich
ausdrückte. Ich hätte vielleicht den Schreibfehler geglaubt,
fo wie ich itzt ehrlich und aufrichtig glaube, der Sarcas-
mus Cyonmis in meinen Noten fey noch etwas mehr als ein
Schreibfehler , nemlich ein Fehler einer augenblicklichen
Gedankenlofigkeit oder Zerftreuung während dem Arbeiten.
Denn dafs ich von dem Kvar in Athen fchon als Knabe ge-
hört babe, und dafs ‚er nicht durch Hn. Vater zuerft mir
vergegenwärtigt (ey, wird Hr. Vater wohl nicht in‘ Ab-
rede (eyn.

Allerdings kann ein Schüler {ich die Anzeige von Trrun-
gen felbit gegen einen Critieus erlauben‘, und“ ich ‚weil
ich doch einmal diefer Criticus (eyn follre, Habe die Beleh-
rung des Han. Vater, foweit fe es nur zu feyn Icheinen,
mit Dank angenommen, , Auch künftig werde ich fie unter
eben der Bedingung mit Vergnügen und Erkenntichkeit

'E rklärung.

Es in bey der Redaction der A. L.Z. (either vorgekommen, dafs auswärtige Correfpondenten, vielleicht
wollende Abficht, (olche Notizen zum Jnrelligenzblatt eingefendet haben, deren Inhalt auf perfönliche Beleid

‚dritten hinausgegangen, die man daher nicht aufnehmen konnte, oder durch welche, wenn fie

AL. Z. nur Anfprüch zugezogen werden mufste. Man verbittet: es, daher hierdurch öffentlich

in’ dergleichen Verfuchung zu fetzen.

Da fie weit ‚entfernt find, Notizen verbreiten zu wollen ‚die j irgend
men Grund haben könnte, fo handeln, Ge auch diefer. Geßnnung ge
» indem Intelligenblatt Num. 143. des vorigen

N ‚edaction durchgewifcht. if,

beleidigende ‚Antwört unterdrücken , die ‚fich für
"Anfrage, welche, ohne. dafs man Arges dabey im Sinne hat!
wollen

>.

 

annehmen, wehn inder Thiteßo Wortwon

 
 
   
  
 
   
  
   
  
   
   
  
  
   
   
  
  
   
  
   
  
   
    

zu bewegen. vermag, dafs er von; feinem Reichthume mie
und der gelehrten Welt mittheile, - Seiner Hersusfoderung
hingegen, dafs ich'ein Dutzend hauptwichtigen
Verbeferungen und eigner Erklärungen , wie fin eines Crie
tieus würdig. find”, zur Schau ‚aus ‘allen Binden meinde.
Eöition-des Ariftoteles aufftellen (olle, &ann ich nicht Folge
leiften. Ich defike nun einmal von mzinen Arbeiten nicht
4o, wie Hr. Vater von feiner Er Ageburt, und hege zu viel
Hochachtung g«gen das Publieum, um ihm auch nur eine
einzige Verbefföhung„die ich eıwa im Texte des Ariftoteles
gemacht hätte, als hauptwichtig felbit anzupreifens +
Wenn dem vortreflichen Ha. Prof. Wolf eine folclie Bımens En
dation gelungen iß, Co Bönne: ich Ihm die Ehre von Herzen} -
ohne auf eine folche Art, wie fie Hr. Vatör mir vorsufchles
gen die Güte Far, nach einer ahnlichen Ehre ringen zw
wollen. Ich liebe das Klappern nicht, mag es auch ,
das gemeine Sprüchwort fagt, zum, Handwerke gehört
Inwiefern in der Göttingifchen mehrgenannten‘ ‚Recen«
fion mit oder ohne Grund behauptet ift, dafs in Han.
Animadverfionibus nicht/alles fatis Ermatum (ey
(wie Hr. Vater itzt diefen Ausdruck abändert) ein .
füm et Grammaticae et omni rationi contrarfüm mit untere
laufe liegt mir hier’nicht ob, zu entfcheiden. Der Macht?
fpruch des Mn. Vater hat aber meines Erachtens die in
RecenGon gegen ein paar feiner ‚Bemerkungen ‚erhobenen y

  
  

    
 
  
 
 
  
    
   
  
  
  
  
  
 
 
 
   
  
 
 
 
 
  
 
 
 

im Nachfatze , und die ‘attifche Form AXkivos
viel Worte verlieren , ift für meinen‘ ‘Sinn un
Kleinigkeitenkrämerey. Indeflen mögen Hr.
und Hr. Vater es damit halteri , wiemfie wollen
ebenfalls unter den Philologen Deutfchlands mie RW
den , und werde es damit halten , wie ich‘

Nach diefer Erörterung überlafle ich len in.
ob’ er‘ die angefangene Neckerey fortfetzen, oder mit
der ich: ihn nicht perfönlich kenne, und nie belei
vielmehr ihm mit Freude die Hand geböten haben W
ruhig und friedlich diefelbe Strafse ziehen will. "Ich
das letztere wäre das vernünftigfte. A

Göttingen, d. 12. Januar 1795 u

 

 
