 

20019

 

 

Ge im Stande wären, die Allogate felblt aufzufuchen ?
S. 108. $, 10. find die fo genannten Paffierzölle gar
nicht erwähnt, bey denen doch dem Schiffer, (wenn
ihm anders kein Supercargo zugegeben ift,) die Verzol:
lung alleınal felbft überlafen bleibt, und bey welchen
den Verladern allerdings ein Regrefs an die Rheeder
zufteheu. mufs, wenn ‘der Schiffer, für den Schaden,
welchen fie durch deffen Nachläfsigkeit leiden , nicht
folvendo ift, etc, Kolumnen Titel, Hinzufügung eines
Regifters , oder nur einer blpfsen Anzeige des Inhal-
tes, würden fo wie eine forgfältigere Correctur bey
einer neuen Auflage befonders zu empfehlen feyn, durch
deren (orgfältigere Bearbeitung der Herausgeber {ich
ein neues bleibendes Verdienft um den deutfchen‘ See-
handel, und ficher den Dayk vieler Seefahrenden er-
werben. würde,

Jena, in der akad. Buchh,: So. Dav. Michaelis zer-
fireute kleine Schriften, gejammelt, 11, Lieferung,

 

KLEINE

Parzosorkre, Frankfurt a. M,, ind, Andreäifchen Buchh.
Ueber das Studium der Kantifchen Philofophie und ihren JVerth
zur Berichtigung der Urtheile des höhern Publicums über diefel-
be. 948, u VI Vorr, 3. Der Vf. (ucht durch diefe Schrift ei-
nen ; doppelten Zweck zu erreichen; er will Anfängern der
Phülofophieveine Anweifung‘ geben, wie fie die Kantifche Philo-
fophie ‚ftudieren müfßlen; zweytens aber auch Männern, die
keine Philofophen von Profeflion find, vorzüglich aus den höhern
Ständen zeigen, wie Ge über diefe Philofophie und ihren Werth
zu uürtheilen haben; fie überzeugen dafs fie über diefelbe nicht
entfcheiden können, wenn fie diefelbe nicht gründlich kennen,
und fie nicht kennen, wenn fie von ihr etwas Nachtheiliges ge-
gen Moralität, Religion’ und das Wohl der Staaten befürchten.
Er befcheidet fich, dafs er über diefe Gegenftände nichts Neues
zu fagen habe, glaubt über, dafs es Wahrheiten gebe, die man
nicht oft genug wiederholen könne, und hofft, dafs er vielleicht
durch (eine Schrift etwas dazu beytragen werde, dafs das Licht
eher über die Finfternifs fiege. — Vorzüglich beftimmten den
Vf. zur Herausgabe diefer Schrift, welche eigentlich‘ zum -Pri-
vatgebrauche feiner Freunde beftimmt war, gewille Umftände
der Zeit und des Orts, nemlich die Gerüchte , dafs die Kantifche
Philofophie durch einen Reichstagsfchlufs verboten werden follte ;
die Commiflionen, welche einige Türften zur Unterfuchung, ob
die Kanti(che Phülofophie keinen fchädlichen Einflufs habe, nie-
derfetzten, und allerley Vorkehrungen auf katholifchen Univerfi-
täten zur Verbannung derfelben. — Der Vf, gehet von Be-
trachtungen über den Zuftand der Philofophie in dem katholifchen
Deutfchland aus, erzählt , wie die Kantifch@ Philofophie aufge-
nommen wurde, und was fie für Urtheile und Bartiehen veran-
Tafsıe ; trägt darauf einige Regeln zum Studium jener Philofophie

wor, welche zum Theil aus den Eigenthümlichkeiten in dem Gan-
ge und der Sprache der Kritik, entwickelt werden, und ftelle

- endlich den Zweck nnd den Hauptinhalt der Kritik der reinen
praktifchen Vernunft dar, um den Werth diefer Phir.

und der

u AL. Z, FEBRUAR 1795.

 
  
   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
        
   

- 288

Oder: Ausivahl zerflreuter vorERG licher Auffatze
theologifch- philologifchen Inhalts. - Ein Repofitorium
Für Theologie und Bibelfudium, Il. Lieferung. Sı
220 — 334 8. Sn

Diefe Lieferung eier nützlichen, und.für’die vielen
Liebhaber von J. D. Michaelis gröfseren Schriften falt ”
unentbehrlichen Sammlung zerltreuter, längft vergrif-
fener und einzeln nicht zu erhaltender Auffätze, _ent-
hält: ı) deflfen Schreiben, die Zeitrechnung vonder Sünd-
Auth bis Salımo betreffend, 2) Seine Bemerkungen über
die Zeitrechnung von Abrahım bis zum Auszug. der ‚he-
bräifchen Nation as Aegypten. 3) Weitere Erörterung
der Meynung Clerici , wie Matth. ‚25. und Joh. 19,14
(über die Stunde der Kreuzigung Jefu) mit. einander zu
vergleichen feyen, 4) Comment, de Cherubis Hebraeo-,
rum. Rec, wünicht, dafs die Nutzbarkeit diefer Lie-
ferungen ihre fchnellere, ununterbrochene Herausgabe
befördern möge, \ l

SCHRIFTER®.

lofophie in Rückficht auf die Veredelung des Menfchengefchlechts
durch reine Moralität und Religion ins Licht zu, fetzen. ‘ Man
findet der ganzen Abhandlung eine gute Bekanntichaft‘ mit
der Kantifchen Philofophie und ihrem Geifte, die aber doch hier
und da noüch mancher Berichtigung bedarf. Daher z.B, die
Behauptung , dafs Kant in. der Kritik der reinen Vernunft die
analytilche Methode befolge S. 33, und die falt ganz mifslungene
Darftellung der Antinomien S, 61. Ueberhaupt find "die Ratfon-
nemens, Bemerkungen und Urtheile des Vf. nicht immer wahr
und treffend genug; feine Darftellung der HMauptmomente der
Kantifchen Philofophie gibt dem Anfanger keine Erleichterung,
und dem Kenner keine Befriedigung; {eine Anweifung zum Su
dium derfelben hat bey allen zweckmäfsigen Regeln den Fehler,
dafs fie von dem Anfänger zu viel fodert, und ihn mehr‘
fchreckt als aufmuntert. Die Ablicht des Vf. ift gut
macht feinem Kopf und Herzen Ehre, Warmes Intereffe für di

Philofophie und für die Cultur der Men(chheit ift mit den unver- ee
kennbarften” Zügen ausgedrückt, MDenkfreyheit betrachtet. et W
mit Recht als ein unveräufferliches Recht der Menfchheit und

als die einzige Bedingung der fortfchreitenden‘ Cultur der
Wiffenfehaft und der fittichen Ausbildung der Menfchheit, MS *

findet in den‘ Einfchränkungen derfclben die Urfache, des 8
rückbleibens der Philofophie in katholifchen Staaten, . Mit
und Würde macht er es,den Fürften zur Pflicht, die
fche Philofophie frey lehren zu laffen ,- wenn ‚es mit ihrer S
falt für das Wohl der Men{chheit ein Ernftift, 8,82, — Gle
wohl dürfte der Vf feine gun Abficht nur in einem fehr.
fe Maafse erreichen, weiler ohne jene Fehler in Aufchlag
ringen, zwey Zwecke zugleich zu reichen füchte, und
zweyerley Claffen von Menfchen fchrieb, welche einen ganz.
fchiedenen Ton und Behandlung erfodern. a SP (tim
zen rein, ausgenommen einige Provinzialismen. BB.

lichte, Sache 5.43. zurückfchröcken S. 16. und ‚dem.
fehlt es nicht an tlichkeit und Lebhafügkeit,

  

 

  
  
   
   
  
     
 
 
    
   
 
 
   
 

 
       

   

 
  

 

 

 

  
   
 
 

   
 
  

 
  

 

 

 
   

 

 

 
   
