 

”
+ el Minen a Bali :
+3) Regeln für fahrende Reifendes 04 ı
} 4) Regeln für Reifende zu Pferd. Ada
' 5) Wegeln’ für Reilende zu Fuls. _
6) Regeln für Reilende auf Flüflen,
7) Diätetifche Regeln für Reifende.

9) Alphabetifches Verzeichnifs, aller der vornehmen
„= Länder, ‚Städte und Orte in Deutfchland...
= Mier ‚ft aufser. den unentbehrlichften ‚hifchen
"und Aatiflifchen Angaben, alles für einen Reifenden Merk-
und Befehenswerthe, wie auch bey den allermei-
Orten, die Entfernung von andern Städten, mit der
‚möglichften Genauigkeit,angegeben. Befonders glaubt man
- bey der Angabe der beften Gafthöfe ziemlich vollftändig,
und fo weit Gchs bey einem (o veränderlichen Gegenftande
} bun; Jäfst, richtig zu feyn, weil der Hr. Verfafer, die
vieler Reifenden dabey mündlich mit zu Rathe

N helm Werthes der gangbarften Münzfor-
= 1d_nach;dem 20 fl. und 24 8..Fufs,
ie A nächften Jahrgange für 1796. wird auch die
(Schon werfprochene, blos aus Mangel an Zeit jetzt zurück»
j» Poftkarte von Deutichland noch ausgerheilt
werden, und der Verfafler und. die Verlagshandlung über-
‚haupt alles ‚mögliche anwenden, um dieles Tafchenbüch-
Jein immer brauchbarer zu machen,
4" Schlüfslich werden noch die Herren Belitzer vorzüg-
‘licher Gaßhöfe. in ‚Deutfchland, aufgefordert , dafs fe die
etwa. vorfallenden Veränderungen; neue Beofirznahme yon
‚Gafthöfen „.‚beflere Einrichtung der alten etc._kurz was fie
wimfchen „dafs Reitenden zur Wifenfchaft kommen (0oll,
an den ‚Verfaller diefes Tafchenbuchs franco einfenden
anöchten, ‚welches dann in der folgenden ‚Ausgabe unter
einem eigenen. ‚Artikel eingerückt werden. wird. Auch ift
man. verüchert, dafs fe Gch, vielen Reifenden verbindlich
machen. Werden, wenn; fie eine Anzahl Exemplare vop die-
. fem Werkchen.immer zur Benutzung und zum Verkauf an
diefelben in ihrem Galtbofe vorräthig haben. Wer fich
mit Beftellungen unmittelbar hierher an die Verlagshand-
Jung wendet, und auf fünf Exemplare zufammen voraus-
bezahlt, erhält das fechfte& umlonft;z aufferdem aber ünd
Exemplare in allen (oliden Buchhandlungen; für ebigen, des

SS ah

r

au bekommen . a En TR «
‚Erlangen » ‚am 1788
n ATEM Walcher(che. Buchhandlung»

aa 1 €

wchig SE

Art aaa ee
mit einer dhramoivgifchen Darfellung: Darfiellung. der Gefchichte der
Frönsifjchen Boseistion san dat wir Sach in diefem Jahre
Vieweglchen,‘ Veran hielt. zn.

. a ER a RE

   
   
    
  

 

48) Begeln zur muthmafslichen Beflimmung des Wetters,

nr reichen Jahrg een ae big Frei A

 

 

begleitet; Kup Ahaile- rail 1795 Bafel gedruckt
| Be Saraual Flick,

Diefe mit vielem Flei(se bearbeitete vortrefliche. Aus-
gabe, ‘ift'in allen (oliden ‚Buchhandlungen » & 5 Rıhlr,
tächfs. Ct, zu bekommen. X

a

In der nächften Oftermeffe erfcheint und ‚wird. in allen
guten Buchhandlungen zu heben feyn:
Schutrzfchrift für Iluminaten 8,
Nachricht von einem geheimen aber unlchtbaren Bunde
mit autherrilchen Belegen '2t&-um mehr als dieHälfte
vermehrte Auflage 3,

Die Herausgabe der vorlängft von uns angekündigten
‘Abhandlung. des Herm’ Dr." /7dberg unter dem Titelg
+ Verfuch, einer ‚anat. phyfiol. pathol. Abhändlung “ber die

Gehör. PVerkzeuge des Menfchen mit Kupfarn

> if durch unvorhergefehene Hinderniffe an, Fertigung der

Zeichnungen, bis hierher verfpätes worden. Nunmehro
aber’haben wir die.Abhandlung, (chon feit einigen Wochen
der Druckerey übergeben , auch 'hat der Kupferftecher bes
reits die Bearbeitung der Kupfertafeln angefangen, dabero
können wir die Verficherung geben, dafs fie zur Ofter-
wefle: gewifs erichkinen werde, und da wir dielem Werk
alle mögliche ypographifche Schönheit zu geben uns be»
"müht haben, fo hoffen wir, einsföwchl durch.inhern Werth
als äufsere‘ Schönheit Gch gleich ympfebjendes Gapıe zp
efern.
Jeria im Februar 1795- '
Cunofche Buchhandlung
“ « zu Jena,

 

Kurzgefoßtes Handwörterbuch über die fchönen Künfe,
Von einer Gefälljchäfe” von Gelehrten. Eriter Band,
279% mit 1 Kupfer. 3 Rıhlr.

so grofs atch‘ Sulzö’s Verdienite um die Theorie der
Schönen Kühfte Hind, fo hat man doch fchon längft Lücken
und Mädgel in’ Setliem Werke eingeflanden, noch abge-
rechnet die gänzliche Veri der Geftait , welche die
nleftphie der KM (eir Sülsers Zeiten erfuhr, vorzüglich
aber i jemeinen aan Diele wichtigen
rze darmufellän, , Doch unühterfuchte
el die Refultite
