 

 

r Vs BEBRUAR TO Ch En ag

  
     
 
 

\ .Bertın bu. Vieiveg d. äuz Bibliotkeki kleinerer. Onigi-n
t + rc nalwerke) der! Deutfchen.:  Zweyter „Band. 004
3765. Dritter Band. 1793-1 306$.; 801 num
DD e Band-diefer Sammlung. ( zu, welcher „fich,
unter der Dedicationvein Hr.-K., EL. Jördens, bekennt).
iR eben fo, gefchmack + und-zwecklascompilirtpalsı der.
‚erße in; der A: LuZ. 117900, 1.5. 567 angezeigten Die
Unkunde) oder: Flüchtigkeit ‚des Compilators geht. fo
Weit , ‚dafs nicht einmal.Jauter ‚Originalkücke , „fondern
mitunter; Nachahmungen fremder fehr bekannter Fictio-
_nei abfgenommen worden; z.B. 5.170. die Buckligen
von Ha. og. Nicolay; S.1x5. die drey Ringe; S.17:ı das
Wintermährchen, u. f,,w... Vom dritten Bande an (cheint
män,einen ganz verfehiedenen Weg betreten zu wollen,
Es:entbält;derfelbe funfzehn: vermifchte profailche und
poetifche-Aufßitze, meiftens Erzählungen aus ‚dem häus-
lichen Leben, ein‘elegifches Gedicht ,. eine Rede u. f. W.
alles‘ von. Einem Vf. , dem Hn.,Rector Starke, in,Bern-
burg; Einen Theil derErzählungen hatte er bereits in
der: deütfchen: Monatsfchrift. abdrucken Jafledz wo fie,
r.-Vepficherung: nach, ‚eine freundliche, Aufnahme
nden haben, * Auch: find fie wirklich io ihrer Art
nicht ohne Werth, Schon diefs erregt ein günftiges Vor-
urtheil für den, V£,,. dafs er fich nur an die Darkellung
der mittlern und niedern Stände wagte „Weil er, fei,
nen eignem Geftändnifs nach, diefe beffer kannte, als
„die.höhern ,. und dich „nicht zutraute, das feinere Ge-
pröge der letztern ‚eben fo; gut nachzeichnen zu kön-
„nen. als: das. fchärfere, der. erftern;“ . Hr., S£, ahmte
keinem feiner Vorgänger ablichtlich nach, ‚er, copirte
nicht ängülich irgend eine beftimmte Manier, Sondern
Kchilderte Menfchen und Menfchenfchickfale nach eig-
ner, aufmmerkfamer Beobachtung. Natur vermifst man
in feinen Gemälden faft nirgend ;- ja, fie würden vor-
‚trefflich‘und niufterbaft feyn‘,> wenn fie. mit ‚diefer Ei-
genfehaft in gleichem Grade Geift, Intereffe und Leb-
haftigkeit verbänden. „In dem Gebiet. der Laune,‘ fagt
„Hr. Starke, ift’der Grenzweg zwifchen dem Auffallen-
‚dei und Verzerrteny dem Lächerlichen‘ und, dem Ab-
"„gefchmackten;‘ dem Wahren und: dem Geineinen; dem
"raiven und dem Kindifchleeren fo fchmal/and/ Fein,
„dafs man bey, dem Streben ‚nach jenem Jeicht in dießes
binübergleitet,“ „Sehr wahr; ‚wenn man. nach, Laune
“Arebti yeenn man. die fucht tatt fie zu erwarten.) Der
%% felblt beftäuigt an. mehr /als einem Orte ‚durch; fein
‚eignes/Bey/piel die Richtigkeit feiner Bemerkung, und
‘nirgend mehr als gleich in,der erften Erzählung: der
Blüumenfrewnd in Venrnfadt. | DieLiebhaberey Seines.Pa-
Nors füllt zu. fehr ins ifche, um intereflant zu. feyn,
EEG Alk mit, feiner Heben Ehehalfte ein
‚langes ‚über ükondömilche nnd andere, Kleine
ES LAN ehe halten. läfst, ‚fo. ift.es wahr, man
‚übt ’wirk)ich einen ehrlichen Darfpfarrer mit, einer
„zum Sehen de Nr enEer Tr aımn wel An
Buche‘ nicht. w re. hey. ihrer‘ ol
En Me aehch Dale der Fall kn
3 te (ar On denen
recht ift; allein diefe, Sollte man. doch
Jaßlen, wenm, man.

 
    
    
     
   
 
  
   
  
 
 

EEE EEE EEE

"bo ba

   

“EFF E ZW DA

     
  
  

       
        
   
  
 

5 5 A

  

AA EEE FR ERTFT

‚Jungen der Deutfehen, Kiefern will. Bi
x N Mas wichtiollern guten en en
N X

% Al « 250% aM
717 Blieds ‚des‘ Bundes „der (chWarzen‘

Ben St

alent für die gewählte Gattung verräth,; il © Era \
Ed n 125.60. Nüchft Ihr verdiente, wiel ch
die, Erb fchaft 78 zu Rehen, nur dafs der Charakter Frei.
lings {chwerlich ganz..fo ‚aus der Natur, gegrif AG
Rec. .ift kein Zweifler an Meufchentugend, Allein eine
folche wahre ,.lebendige , ganz. ‚unejgennützi| e Theil:
nahme an. fremden Glück it ihm; felbft.unter. den bel;
fern Menfchen, ‚noch. nie vorgekommen, — Die Spra;
che if gröfstentheils natürlich, rein und ‚Mieflend, doc!
Kömmt. auch. manche Stelle, ‚die, fich. der poetifche!
Profe zu fehr nähert, ‚fo Wie, mancher, übermäfsig. lan:
ge, ‚fchwerfällige and. mit Beywörtern überladene, Pe:
riode yor, zB. 5.208 — 9. — Diefer dritte Theil wir
auch ‚einzeln, unter folgendem „in jeder, Rückficht an
‚meflenern Titel, verkauft ; ‚Gemälde aus dem häuslichen
eben, und. Erzählungen von. Gotthelf Wilhelm Chrifloph
Starkes Erfle Sammlung. — — Sl name

(7

   
  

 

BRAUNSCHWEIG , 'b. ‚Schröder: Schwänke und Layneni
1794. 127 5. 8. ‘ ya
Diefes zum“ Glück nur kleine’ Büchlein" ift beynahe
unter der Kritik: Es enthält'drey Erzählungen und
zwey Gefpräche, Der Train ein Schwank Sol in Lang
beins Manier feyn. Ein Schufter, der unter (dehrPans
töffel feiner Frau fehet, will’Herr im Haufe, werden
und wird es auch wirklich auf einige Zeit: Eine .nächt-
Jiche Teufelserfcheinung aber,’ von‘ der Frau veranftal-
tet‘, bringt ihn Wieder ir feine vorige Unterwürfigkeit,
So eine {chlechten Stoffe, wenn'man ihn ja, wählet, mufs
durch den Stil aufgeholfen werden; der Stil: des Vf.
aber if albern'und abgefchmackt, wiewohl ‚er, ihn. für
Haiv'und münter halten wird. Wie unrecht er-habe,
mag folgende Stelle beweifen‘ 5.4: Seclenvergndg-
ter als ein Mufelmann, wenn er von Mekka wie towrm int;
war der neue Sponfe am feinem: Ehrentage. Er) achtete
wicht au f fein Häufleinakquivirten Guths, das für die
Bachanalien diefes Tages bis zum letzten Kreuzer aus-
‚Führ ‚fo dafs die Geiger und Pfeifer wertröftet. werden
mufsten bis auf den Tag:der Einfuhr der Titata feiner
Ehecönfortin. Die fe aber Kamen zu ihm: fo: wenig , als
wie dev Naböb von Miufore.  Nochveine Stelle aus Pflicht
amd’ Leidenfchaft, einer Tchalen Erzählangs die wir
auch wegen der Unfittlichkeit tadeld ‚würden „ wean fie
befler folglich‘ gefährlicher wäre :-S4700. Jndeffem trühs
tem fich dieAugen der zwei jwigen! Liebenden der ,C hat
grin frafsanı'ihren been gten Herzen. Wie aber
dein/guten Engländer verkündet/’wurde , Seinen Befuch etz
‚wies zu befehränken , 'fintemal undvalldieweik die 'guie
Reno min euden tngendlichen Tochter Sonft einen Adfahl
erleiden komneeabix Doch genug: Unfere Lefer habe
vermathlieh leben for wenig Lußt, mehr ‚zu. lefen, als
wir} myehriabzufchgeiben, iM Kai. Wr dw

& Al

Ad LE END Mer: & El ten ats
Brichiafche‘ Ave ER l

jer% ml

   
 

DE AP %
8 al A Earl N (af
I
: %

*s 7 S

 
