 

 

   

352

haber denfelbeu zu befitzen wünfchten : fo hat man diefe
neue Auflage ailerdiuzs ımit Dank zu erkennen, Nur
wäre zu Wünfchen geweflen, dafs. auch die beyden,
nachher erfchienenen Supplemente, fo. wie diejenigen
Verbeflerungen , die der Befitzer einigen feiner gelehr-
ten Bekannten mittheilte, bey derfelben benutzet wor-
den Wären, Denn obgleich auf deın Titel Emendationes
auctoris verfprochen worden find, fohat doch Rec, in die-
fer neuen Ausgabe nichts dergleichen gefunden, fondern
die erfte: Ausgabe it unverändert wieder abgedruckt.
Wenn man alfo die, der neuen Ausgabe beygefügten,
EB quafi Vörreden des Belitzers (die aber doch auch
on in der erften Ausgabe befindiich feyn follen, un-
geachtet fie in.dem Exemplar, das Ree. befitzet, man--
gela,) und den am Ende ftehenden Index ausnimmt,
fo ift unter beiden kein Unterfchied, als diefer, dafs die
gegenwärtige. Ausgabe mit kleinern,“ aber ungemein
niedlichen Typen auf ungleich fchwächeres Papier ge-
druckt if. - Bekanntermalsen war der Beützer diefer,
mit grofsen Koften zufammengebrachten, und in jeder
Hinficht prachtvollen Sammlung, anfangs kaiferlicher
Gefandter in Berlin, und nachher in London, wo er fo-
dann eine Zeitlang privatifirte, und dafelbit gedachte
Sammlung 1789 dem Lord Spencer überliefs, nachher
näch Wien zurückkehrte, wo er auch ftarb. Wie es
fchon der doppelte Titel diefes Katalogs fagt, fo fam-
melte der Graf blofs die fogenannten lateinifchen und
griechifchen Clafliker, und zwar die Editiones principes
derfelben , und nächft diefen, die in der Folge’ erichie-
nenen beften fowohl als prächtigiten Ausgaben. An
der Spitze tehen die. griechifchen Clailiker, auf welche
die lateinifchen folgen, In diefen beiden Claifen find
die alten Schriftfteller chronologifch geordnet, und in
einer dritten Claffe i{tehen eben diefelben unter einan-
der nach dem Alphabet. : Den Befchlufs machen die f0-
genannten Collectiones cum motis variorum, in ufum Dıl-
phini, ex office. Elzevir'u, f, w. Der am Ende beyger

 

KLEINE SCHRIETEN.

_ Geschrentz, Rom, b. Salomoni: Lettera di Eunio Quiri-
#o Visconti, Directore del Muf. Capit. cet. Su di unx antica arpen-
teri& nuovamente fcoperta in Roma. 1793. 228. 4. Beym Nach-
graben am Fuße des Esquilinifchen Hügels fand man vor eini-

‚er Zeit in einigen ‚verfchütteten Gewölben eine beträchtliche
Kiense filberner Gerärhfchaften, die. zu einer Toilette einer Rö-
zmifchen Dame im 4ten Jahrhunderte n. Chr, G. gehört zu haben
fcheinen. Das Ganze betrug 1029 Loth im Gewichte, wär aber
auch in antiquarifcher Rückficht nicht unwichtig. ‘Der gelehrte-
fe, Antiquar in Rom, der Abate #ifcomti nahm daher Veran-
Jaßung, dem Praelaten della Somagliu eine gelehrte Erklärung
dieler Alterthümer in votftehändem Briefe zuzueignen, Das be-

trächtlich(te Stück darunter ift ein viereckigtes Schmu en

A L.Z. FEBRUAR 1795.

„die bey der vorhergehenden alphabetifchen Aufzählung:

  
 
   
  
 
  
   
  
 
   
   
  
  
   
  
 
  
 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
   
 

360

fügte; und; oben fchom gedachte, Index ift Sehr brauch:
bar, weil in demfelben die Seitenzahlen bemerkt find;

der vorhandenen Ausgaben;mangeln. Die beygefüg-
ten literarifchen Anmerkungen find für diejenigen, die, ı
keine andre Quellen benutzen können, erwünfcht. Sie
betreffen aber meilftens das äufserliche der vorhandenen
Ausgaben, und ihre mehrere oder mindere Seltenheit.
Auch ist nicht vergeffen Worden, anzuzeigen, wie theuer.
die Exemplare in den Ver(teigerungen einiger berühm-
tem Sammlunpen Weggegangen find. Voran Iteht in. +
diefer neuen Ausgabe Lettire @ M, L’ A. D***, worin
der Graf lich über die Abfichten , ‚die er bey diefer
Sammlung hatte, erklärt, Darauf folgt ein. Avertiffe-
ment, deilen Inhalt fich hauptfächlich mit einer Erkläs
rung deffen, was man Edıtio princeps zu nennen habe,
befchaftigt. Dafs er als Liebhaber auch auf gute Exem-
plare gefehen, auch für prächtige Einbände: geforgt ha-
be, um feiner Sammlung auch einen äufserlichen Glanz’
zu verfchaffen, lafst fich leicht vermuthen, und in die-
fer Rücklicht möchte freylich mancher fagen - O0 quan-
tum 'eft in vebus inane! Noch fügen wir eine Anmer-
kung, die der Graf aus eigener Erfahrung gemacht hat, _
bey, die für diejenigen, Welche Ausgaben von ‚den er-
ften Drucken belitzen , oder dergleichen zu erhalten‘ Ge-
legenheit haben, fehr nützlich feyn möchte. ' Il faudra
möme deformais, fchreibt er, que, les. particulers, €
‚Surtünt les gens de lettres ,. venoncent a Facquifition:
ces fortes d’editions , attendw la _prodigieufe concurreince
des plus grandes bibliotheques qui dans les ventes publi-
ques les font monter a des prix exorbitans, et'quı auge»
menteront d’autant plus la rarete et la valeur pour bcs venm
tes & venir,' qwWen elevant le peu d’exemplaites, qui eXi-
Aient des livres de cette’ efpice, fans autune esperance de
les voir jamais remis G_Pencan, ‚on ne pourra guere Sal
sendre @ an rencontrer ‚fi tür dans je commerce. ) As

mit kleinen niedlichen Reliefs, die auf eine geputzte Braut‘
ziehung haben. Darauf bezieht fich währfcheinlich die am
unleferliche Infchrift auf dem Deckel des Käftchens: SE!
DE ET PROIECTA VIVATIS. _ Vier kleine Näpfchen hal
alle auf dem Boden auch Infehriften und‘ (ind mit Arabı
verziert. Auf der einen fteht: PELLEGRINA VTERE,
IX. Ueber die(s alles weifs Hr. 7, eine Menge
alender Bemerkungen beyzubringen, die fich, fo wis

jefem grofsen Kenner der Antike, von dem weitfcht
tatenwuft der Italiener fehr vortheilhaft uncerfcheiden ,
Tiebhäbern (olcher Unterfuchungen gewifs nicht
feyn werden. is a

    

 
  

    
    
