 

  

Franke (einen: unabläßsigen Bifer, Gutes zu fiften,
im fch/erftickt „(0 ftünde; kein Waifenhaus, inHa
und auch, keines in, Banzlau, wenn die erften Stifter
Selben ohne, GJaüben;, Hofaung und Liebe. waren...
Ich wage es alfo in Gottes Namen , eine Zei chrife,
zum“ Belten. Elternloler Kinder. anzukündigen, ohne mich
darän zu kehren, ob mir auch Hunderte zurufen: es /ey.,
weile oder nichts, damit ausgerichtet !
»L Das Wenige yerichmäh” ich nicht, und dafs gar "nichts:
demitı ausgerichtet. (ey, ft. nach- meiner Ueberzeugupg Un-,
glaube ud Mangel an Hofnung, Wenn; ;‚diefe Schryft € der.

 

 

   

Anftälc- nur ‚etliche Freunde ‚erweckt; wenn ihr Ertrag, noch be(onders mehr bezahlen wollen» un

nur‘ ein’ paar, Waifen, Brot, Kleider und: ‚Unterricht chafft,.
bis-Ge beydes in ihrem künftigen Beruf fich felbft verdienen
können: (o danke ich fchon den Wohlthätern, die dazu
beyrragen werden. Und ift das Werk dem Herrn wohlge-
fällig, (o kann er es ja auch reichlicher fegnen, „Alle Dinge,
find möglich dem, der da glaubt. ‚Es ift ja vohl von unz
erm himmlifchen Vater manche Sache, deren Anfang fehr.
auymfelig ausfah „Wider aller Menfchen Erwarten ‚fo augen-
fokeinlich gefegnet worden, dafs. der Uuglanbe fich (chämte ;
und verftummte.

 

  

Schon feit zehn Jahren trug ich mich mit dem Gedan-

ken, dafs es wohl gut fey, aus den Nachrichten, die von
beyden auf, einander, folgenden Directoren. des Waifenhau-
fes find herausgegeben worden, ein Ganzes „zufamm nzU-
fetzen. Ich eröfnetg meine Idee damals (chon dem Herr,
Director, und erhielt nicht nur. feinen Beyfall, ‚fondern
es wurde auch der, Entwurf dazu gemacht.

Mancherley zufammentreffende Urfachen machten, dafs
die Sache liegen blieb, und bey mir war die Hofnung, dafs
irgend ein Mann, der dem Publikum wichriger fey, und
mehr Gefchicklichkeit befäfse, als ich, fich dazu entfchlie(-
(en würde s eine Urlache mehr „dafs ich ftille blieb. Irde(s
verftärkte. fch die, Veberzeugung, dafs eine Lolche Schrift
nüglich, feyn könnte, immer mehr in mir; und daich (ob,
dafs es niemand wagen wollte, fo ent(chlofs ich mich ‚im
Junio.‚diefes ‚Jahrs ,. meinen Plan und Ablicht dem ref.
Curatorio der Anftalı vorzulegen, und zu erwarten, 6b
diefe Väter des Waifenhaufes ihn billigen, oder es, für bef-
Fer „halten, würds „ihn nochmals zurückzulegen. *

yIch läugne piche dafs mich die unter dem Tit U:
Renz. Stiftungen et, von dem Herrn, Director” und‘ Mitdi-
reetoren;.des WVaifsnhaufes in Halle herausgegebene Zeit;
Schrift, befonders, kräftig dazu ermunterte, und dafs ich den ,
ch Jebte, des Glaubens und der‘
Waifenhaus habe ‚auch noch

 
 
 

Freunde und Wohlthäter, ja ich dächte, es 'fey k6ine

Schende, frey zu bekennen, wie arm. es fey!
Im Anfang des ‚Septembers‘ jielt
völi s Approbat ion , fohdern. zu meiner ‚gr
waren beyde guädige Herren. auch‘ ‚meines,

A 4
„Ich untgrachme nun diefß Werk

fr

 

 

 
  

Fran. '

  
 

   
   
     
 
 
   
 

Jen Elersinen Kinder,
Bugqnoi,
‚Das._eı
dem.
diefe wichtige, Gefchichte. auf ein ‚Alphabet.
drängen, ohne. et Wefentliches zu übergehen.
diefes Alphabet, bitte ich, nun, um, einen Reichsthaler

Bi

 

  
  
 
  
 
 
  
   
  
  
  
   
 
  
 
 
    
  
  
  
  
  
 
  
     
    
  
   
    

Gert befchwert, . Ich. .nehme aber auch ‚mit.
Hurzen, die Wohlthaten  (olcher ‚gürigen Freunde ‚a

VVohlthäter des. VVaifen) ‚werden; ‚wie auch
die durch Veranlaffung Siefer Ankündigung milde,
tbaten einfenden. ı
Pränumeranıen und Wohlihäter werden; z
nen Stück (wovon das erfte, (o mir Got: Gefundh:
Jeiht ,. bald nach Oftern, 6Bogen. ftark,
gebunden, herauskommt), beygedruckt, und
Jich Rechnung ablegen, ob, und wie viel, ich
haus habe,zahlen können.
Um aber auch keinen Wag für folche
denen die Ausgabe von x Rıhlr.
wird, (oll auch fichre Unterzeic
angenommen werden ; jedoch ver:
das Garzo beftimmt ift.
„Ja endlich will ich: auch ‚die Aeaklee A
nehmen ‚© bald Ge nur au Aündigeo
zugelchert wird,
Ich erfuche, nun. alle Wohl] ‚Bl h
handlungen, » und alle Freunde einer (ol
gen’ Anftalt, als das Bunzlauer VVaile
gürige Verbreitung diefer Nachı icht
der eingehenden, Beftellungen, . ‚Auch Ur $
Wohlthäter der Anftalt. Die alten Freunde der
bedürfen keiner befondern Patter— Alle (enden ihte'
und Gelder an die VWaifenhausbuchdr
von welcher fie auch ihre Exemplare erhalt r
Bey keiner Schrift, 'die meine lieben Lefer
mir in Händen haben, kann mir ihr, Beyfal 4
* feyDr als bey diefer. ‚Ich „(chreibe ledig!
erziehen

 

    
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 

huhg 7.
befükend erfahren
Nün Gozrt fegı
