 

‘

(531
Rudolfs iinelnzugchen; die, weil er. aus Ehrfucht ei:
dem Hatıfe Majeftätsrechte verfchaffen ‚wolltey viel wich-
„Hges enthält, Aührt PS. 169. folgendes Gebetumftänd-

Mich anf! „Allmächtiger Gott und gewaltiger Herr! Herr
‘Jefus Chriftus! ein. Schöpfer.aller ‚Dinge durch. deiner
“Mutter magdliche (jungfräuliche) Ehre und, durchrdei-
Kies Leichnams und durch, aller‘ deiner Heiligen und En-

’ gel Wilken, empfah dies Opfer dir zu-Loby und mir Ru-
‚dolf Herzog ‚und Catharina meinem W. eibe, und, allen
meinen Gefchwißerten, und: allen meinen‘ Landen zu
\PProft. “Lö. , Wir erwähnen diefer, geiflichen Farce. nur,
’imit ma fich'eihe LdEe, von dem Geift des Lehrers und
"feines Lehrhuchs mache: Ganz’auffallend ift S. 143. der
“"Batz 4 af die Untergebauen gemeiniglich über die neuer
Regine unge den feier. ‚Wir glauben, dafs man
viehnehr ‘das Gegentheik als ,eime allgemeine-Regel be-
"patpren müffe, * Wirrerinnern uns wenigltens, dafs z,
‘ B. Tudwig XV, Kıin Frankreichs bey dem Antritt fei-
Te \egierange Ider fehr geliebte (biew aime),. und. vor

x einer Ableben Ludwig vi den Namen des fehr Ver-
hl WW bien defire, erhielt; felbft dafs Jofephs II Re-

"a Unter ahnteite oine allgemeine Volkstreude, und doch

  

 

6 Mihebentn % Ritfcher: Ueber Schryiftfleller und
RE Den Adolph Freyhuren Knigge. 3793.
Im8 198 S. 8: (20 gr.) .
‘91 Man Wird diefe neucfte,Schrifteines beliebten Antors
‚“Rcherhichrohne Vergnügen und Zufriedenheit, mit dem
“Ganzen Tefein, wofern na fe. nur nicht mit, zu. grofsen
“Ks artüngen jädie Hand nimmt, . Von einem Manne,
"wie 1. der felbftein alter und fruchtbarer Schrift-

 

"Meer iß, der den‘ Zufland: unfrer Lüteratur, die. Ver-
mM era, Zwecke: und! Mittel fo mancher im Kampf

 

 pebrifenEn Secten ,, Individuen eic. genau kennen zu
\ernen” Gelegenheit hatte , | Wird, man yermuthlich ein
$ pieferes Eimdringetr ‚in, die ‚Materie, mehr fpecielle hi:
'‘Mofmehe' Züge und neue Bemerkungen erwarten, ‚als
' fich Bier findens Nur felten (geht der Vf, über, das All:
° gemeine hinaus’, und fügt zwar fehr viel Gutes und
Währes, abet nur fehr wenig; was, dem; der kein Fremd-

lingi in unferer Literatur it, ‚unbekannt wäre, oder irgend

einen? euch Adffchlufs: güber deko häufiger find: da-
© wegen"Abfchweifungen auf) Dinge, die mit dem \Gegen-
Rande: des Buchs kaum in einigen; Verbindung itehen,
vie! ze Bader unverhältnifsinalsig weitläudfti ge KExcürs
aber das Theater; die-Sittlichkeit und. ‚Zulüfsigkeit der
"Bühhe u wudie umftändlicheErzühlung der Gelchich-
HE ‘Tofephs und! Heiner Brüder, des jungen ‘Tobias, etc:
"zZ Beweis, dafsiest wohl die Mühe lohne; in. der
‚Bibel zu! lefen.=> die Regeln‘ Sa175. 0g5 die nicht‘ hie-
‚4ondern im eine Anweifung zum ‚Stil, in eine
etörikyihoder gar nufein Werkei| ‚über. einze! a

Er ev je“ das: Drama, gehören. u, 6, W. m ir
x Bl Wilt-diefe Schrift. felbf nicht; als ein 580
EDER u Werkyn Fond, fr

gesehen KA Bra Seh il be

  

 

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Schärfe manches Vorwurfs, der ihr fonft mit Recht

treffen würde. , Ein zufanmmenhängender Auszug aus
fämmtlichen 13 Abfchn. würde hier Zu weit führen, wir
geben alfo nur die Ueberfchriften derfelben, und zeich-

nen einige, den“ Geifß und "Fon diefer Schrift befonders;

„charakterifirende- Stellen und Behauptungen aus. —
Einleit, Was ift Schriftflellerey? — Finige nüöthige be-
‚Sondere Fidel €... guten. Schriffl. —. Ueber Beruf,
Freyheit, Einfiufs, Ruhm und Gufsere Ehre d.rS. —
Fragmente über Sprache und“ Rechtfchriibung "— über
Styl und, ‚Schreibart — Bruch,
ders über deut fches Dichterwerk"& von dramut: Sind
Solchem, ‚die über. andere fch. Ktnfle \fchreibet über
Romane ‚und andere‘ Zweige d: So, (Lat vom) hiflor.

eograph, flatift. Schriften, Zeitungen. ef vom feientif.
een Lefe‘- Volksbüchern‘ ete. —) 1. Ueber’ Kritik,

 

 

 

    

Streitfchriften,‘ Satyre ”— etwas‘ von) Diberfir „Buch-
if.

händl., Nachdruckern u: SW, |
S. 14. behauptet Hr. v. K. „jeder Schrifeftelle
„fe auf feine Gefahr (d/ bh: auf die Gefahr, /vodiv die
„nen,  beleidigten Perfonen gerichtlich belangt, j/Voder
„von Weiferen Menfchen widerlegt (zu werden) fchrei-
„ben dürfen, was ihm‘ beliebt. "7 AMS wenn ein“ guter
Name nicht eben. Yoviel werth wäre, alsı eine heile
Haut ! "If nicht Auch er ein‘ Theil unfers Eigenthums,
das der Staat’ fo viel möglich‘ zu fichern fuchen muß?
Mit gieichem, Grunde, Könnte man; behaupten; u,jeder
müffe feinen Nachbar prügeln dürfen, äuf Gefahr uuL
WW. Franklin, den ficher niemand‘ im Verdacht ‚haben
Wird „dafs er‚ein Feind der Pfefsfreyheitgewefen, hat
in einem kleinen meifterhaften Autfatzı:! Ant Account
of the higheft-cour
Court of the Prefy (8.17. im‘ sten "Ch. 'd/deutfch,
Veberf, 1, kleinen‘ Sch iften) die Ungerechtigkeit and
die, fchlimmen Folgen "einer folchen Fre yheit: der Prefle
nit 4atyrifcher Laune’ und‘ doch zugteich- wit den-triß
güen Gründen gezeigt. "4,
über die WichrigKeit (cmes deutfchen, klaren zefam-
menhängenden Vort ra, Sagt, verdient vom allen. jun-
gen-Schrifiltellern  beherzigt und befolgt Zu ‚ware
Deber, "fehriftit, Unbelch 4]
wartet, Weil diefs‘jult‘e He
Liter. Lift.
beften Schrifektetler: allkin) der anme)sdiche, simpsctinen-
te Ton, in, welchent nicht‘ ‘blofs Knaben Fund(dt
fondern/ viele. fonit wirklich‘ ‘gute”/Köpfe b
betagte trefliche  Schriftitellep “zum Publikum
chen, — diefer Ton it aufser Deutfchland "ganz
hort., — Mit Recht‘ macht‘der' V£. das Pochen mi
mülsiger; ja Wohl“ elender Scribenten‘ auf Fürktenb:
fall und auf erhaltene, gnädige Handfehreiben,
‘4’abatieren: etc. “Jacherlich... Ungefucht
Dinge felte: vertheilt, und datum find!

 

  

 
 
 

 

  

  

Hauptmakel un fr

 

Was der Vf Sulz

KEitel tind auch bey’ anderb/ Nationen ofe,die

 
 
 

che über Porfie, befow-

  
 
     
  
 

 
 
   

  
 

“ Tudicaturein‘ Penfylvanie wis dhe $

 
 
  
  
  
  

    
   
   
 
  
   
 
 
  
    
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    

 
   
