 

  

ifchen Schmidt: Mas --Aniello nennen ; -aber/er wird =
himnfertiehr der” heilige Mas ’auftatt” ThH6mas are
Allein einige neuere dentfche Schriftkeller‘ fcheigen zu
lauben/ es gehöre zur Reinigkeit oder Deutfchheit der
Sprache Mäx und Wenzel zu gebrauchen. Warum Hr.
B. Konfalvo“ ftatt; Gonfalvo fchreibt, it unbegreiflich,‘
uäd auch die fpänifche Ausfprache vertheidigt es nicht.
Aßer er fchreibt auch Kaltellanata; Franeeskö: u: .dgl;,
und dann wieder: Cordova, Conchilles, Rocafecau. dgl.

    
 

Liewezıc; b. Jacobäer: Mirabeaus Leben und Selbfige-
" Püstdnife. + Nebf£ der authentifchen. Därktellung
einef der: wichtig ten und neueffen Begebenheiten
der fränzöfifchen Staatsrevolution, 1790. 1598. 8.

(10 gr.) * .

Die Selbftgefländnife find Veberfetzung eines mit wü-
*hender Partheyfücht: gefchriebenen franzößfchen Pas-
quills.: Precis de (a vie du Comte de Mirabeau, Der Ue-
berf; hat zwar viel weggelaffen; aber er hätte feine
Feder überhaupt gar nicht mit diefer nichtswürdigen
Brofchüre befudeln follen, ” “M,' war frey lich ein Mäantı
von vielen und grofsen Fehlern, der auch unläugbar ei-
nige Wahre Verbrechen begangen hat, die ihm hier vor-
geworfen werden: allein dabey. ift offenbar‘ doch das

- meilte übertrichen, vieles in falfches Licht geftellt, und

alles ablichtlich yerlchwiezen oder entltellt, was ihn
hie und da ,, Wenb auch nicht‘zur Rechtfertigung‘, doch

"pey unpattheyilchen und billigen Richtern gewifs zur

Eaotfehuldigung dienen muf, —' kurz, das Ganze ift
für den Biographen Ms.’ nicht von der geringften Brauch-
barkeit... Was es aufser Volksfagen, feindfeligen und
gehäfligen Verläumdungen, Wahres’ enthält,‘ das kennt
man {chon-weit hefler. aus andern zuverläfligen und ,

 

 

AB DELNE SCHRIFTEN:

Ale }

(StAATEWISSENSCHARTEN: |
de KlinodüsvS. B. Imp. Gert
german, atqne de Rege Kom
vo Fheophilo de Murr. 1793. 2
Schrifdteller , uber die Reichskleinöd
ftändig, und die Beichreibung Aerfelben mul

     

Collecrio. ymplifjima; feriptorum
de, Corangtfone  imperatorum
um et Electoribus, & Chrifopho-
. U Dlefe Santmlinig der
’allerefngs fekr voll

dem deutfchen

— Publicilten fchätzbar feyn,  da‚fie mehrere Schriften enthalt, die

manchen dem Namen nach kaum bekannt find, Da die Reichs-
Tahgnien 1424 aus dem Böhmifchen Schlofs Karlffein. yach Un-
garn gebracht, um eine geraume Zeit verwahnr 1

bis die Reichsftadt berg Ge durch’ Kaifer]
Gnadenbriefezur befondern Verwahrung erhi

Sammlung der uogärifchen Schrifcfteller ‚wicht am
der S, 2—8. angezeigten Schriften i® auch iu diefem. Betracht der

         

cae. Die S.9—14

befste Theil diefer fo genanncen Bibliotkecae lipfano RE ae “z8

ie vorkommenden Schriften)
DEN a

betreffen nicht
= %

  

ü“-
“Aw A

 

a

 

i zz £
VL ar Ständer. + Den Befchlufs macht ei-
ne Ueberfetzung: von‘ dem Eingang der vortreflichen; AO
eiows du Comte: m «+ -Tolendal fir “ba lettre.
par 'M. le Cote de Mirabeaw au comite+de.
ches contre M. te C de‘ St, Prirft et
fetzung fämnmtlicher drey Aukffätzi
aber lesbar; 1 0

    

    
 

VERMISCHTE SCHRIFTEN
Letrzıc, b, Hilfcher: Prokti, Beyträge für Fre
3 nfha

de der Ockanomie,. Caine ft, Arzı a
‚de und Scheidekuunf, 1790. 3605. 3. 1

    
   
   
   
   
  
   

Diefe Schrift zeigen wir nicht afı,’ um unfere L
mit dem Inhalte derfelben bekannt zu macken, fönı
hur, um fie'zu warneh , dafs, Ge dich nichtetw:
es uns Wirklich gegängen ift, durch den Titel. vı
Jaffen, ' zu glauben , ! fie enthalte neue Auffätze
obacktungen; die’ von’ Oekonomen,' Aerzten u. 1. we
Vortheil gelefen und ‚benutzt werden könnten. — Denn
es/ift eigentlich eine”alte fchon im Jahr‘ 1977. bey-dem-;
felben Verleger‘ anter. dem Titel: Sammlung )einj-

er‘ Abhandlungen aus "der: Oekoxome, Cameı
Senaft, Arzneykunde und Scheidchunf wc heran
ne Schrift; die fich‘, | Wie-wir‘ bey forgfaligen Ver|
chung gefunden haben, durch nichts, alsnur daurch/d
Titelblatt, yon’ diefer anterfcheidet; uhd'
‘deger wahrfeheinlich aus dee Urfache!
‘vorgehkangen hat, um fie wieder ins Andenken
gen, und fo vielleicht die noch‘ vorräthigen|
‘vollends”abzufetzen; ‘Sie "Hegt alforweit))
Anfangs der A. L.’Z. und’das Urtheib über sdietd
‚enthaltenen Auffätze y 3

  
 
   
    
 

  

    
 
 
 
 
    
      
 
    
  
  
 
  
 
 
 

Nr. 29008 34, die Böhmifche.
die felten/ften Suicke, welch
mifche Händel Bezug "hal
Papfiliche Adeylafs dabafte 4
icht# Bericht der pübfllicken, Heitigkeit de)
end. 1620: 0: A „Es wäre, Sch
um Theil 19 (ehr

 
    
    
 

SE,

a

x I A

 
 
 
   

SEES E FA  O LK NE BEE

_-

R

ie
