 

_ünd was den Königsbergifchen Philofophen zur Kritik
des Erkenntnifsvermögens veränlafste, wird mit feinen
i Worten gefagt. * ‚Abor' hätten nicht die Wider-

ung des Skepticismus und die Hauptmomente ‚der
Kritik der praktifehen Vernunft auch eine-Stelle in die-
fer Gefehichte verdient? Ucberhaupt bemerkt man in

_ diefem Theile an vielen Orten eine gewifle Eilfertig-
keit, welche.der Vf. in der Vorrede mit feinen Amts-
efchäften uud der Nähe der Melle, — mit welchem
Rechte wollen wir nicht entfcheiden, — entfehuldi-

 

get. - „Ueber &ie letzte Abhandlung: ‚Bemerkungen
wibet die Philofophie des Gefchichtsfchreibers Tacitus, Sı
‚299 - 307. enthalten wir uns alles Urtheils, weil fe
wenig Beziehung auf den Inbalt des ganzen Wer-
kes hat, 5 :

Wenn gleich diefe Gefchichte keinen gegründeten
Aufpruch auf die Vollkommenbheit einer pragmatifchen
„ Gefchichte machen. kann, fo kann fie doch in Rückficht
auf die Reichhaltigkeit der Materialien und der inte-
reffanten Bemerkunzen noch immer ein“ anfehnliche
Stelle unter den Gefchichtsbüchern der Philofophie be-
haupten, eine Stelle, die man ihr um ‚fo williger ein-
räumen wird; da fie der er.& Verfuch diefer Art il,
und in Anfehung der Sprache und der Einkleidung,
wodurch fie ein gewiffes Interefle gewinnt, unver
kennbare Vorzüge ‚vor. vielen ähnlichen Schriften
befitzt.

PHILOLOGIE.

FaanKrorRt am M., b. Herrmann: Savemlung der
« ‚meueften.. Ucberfetzungen der römifchen Profaiken,
ınit erläuternden Anmerkungen, . Zwülfter Theil.
Sechfier. Bond,
auch unter dem Titel;
Des Titus Livius aus Padua römifche Gafchichte , was
"davon auf unfere Zeiten gekommen it; überfetzt
„und mir erläuternden Anmerkungen begleitet von
„9-P. Oftertag, Sechfer Band, 17944 512 5. 8
Dicfer Band enthält 4. Bücher des Livius, vom
289—931. Da wir fchou.ehemals den. Werth diefer Ueber-
fetzung umftäindlich, aus, einander gefetzt, und zu, be-
Nimmen gefucht haben‘; fo wollen wir aus dem vor
c Stellen ausheben, web

uns Ji en Bande nur eh
che  oler daeel Alles Urteil beflätigen Können,
fich nicht,

 
  
 

 

 
 
  

Wir finden. fie hier ziemlich lesbar, wenp. man
«ich, ‚an einzelne lHärten, Unrichtigkeiten ,. und
A en, und, ‚die reitzende Beredfamkelt

Willi. Aber‘ der Fleiß des

Porioden entfchlüpft, Melt it
jie einzelnen Wörter, und audere, die man

  

     
    

   

 

Unfchicklichkeit in der ‚det Sätze. 'Zu er,
wähnen, follten wir. meyuen, die meißten. Städte. führ«

ten in der Sprache: der Eingebohimen:.und Ausländer
einerley Namen,“ Die Worte Namens Ovingis erfchös
fen, unfers Bedünkens , dem Sinu des Originals. voll;
ommen, S. 21. von dem Euripus: Die vorher weir
te.See verenget fich hier vom dem beiden Küften derges
ftalt, dafs es dem Auge bey dem erften Aublicke vow

weitem vorkommt, erfähe.es etc. ’ Wer verfieht diels? .

Ohne Zweifel war’ die. Meynung ‚des. Vf. , dafs die See
von den beiden Küflen deren eingeengt werde. —
die. Worte vom weitem i

Für den, der auf Afrika‘ feinen Plan gemacht hatte,
war Syphax ein in aller Abficht (in. aller Rückficht ein)
würdiger Mann. Mogmen in omnig momentum Sup:
adfectanti ras Africae evat. Hat Hr. Prof O0. vielleicht
wichtiger Mann fchreiben wollen ? — ‚S. 62. „Kaum. etr
blickte man alf die zween Fünfruderen, die may für
feindliche und, bevor fie noch einliefew, durch mehrere
für Leicht zw erobern hielt ; So entftand gu weiter
nichts, als ein Lärmen und Hin- und Herrennen der

Matrofen und Soldaten, welche, twriewohl vergeblich,

nach den Waffen griffen und die Schiffe” zum Äuslau”“
fen in Bereitfchaft fetzen. wollten.“ Man- vergleiche
mit diefent eben fo undeutfchen als unverftändlichem
Perioden die Worte des Originals : quum confpectae dune
quinqueremes, haud cuiquam dubio, quin. hofliumefetz
obprimique a pluyibus priusquam portum intrarent, poffent,
alt aliud quam tumultunı et trepidationent fimul m

ac nautarum, nequidquam anınaque et naves expedientium,

Secerwat. Von eben diefem Gehalte ift folgende Stelles

„Die Zeit it, da, wo ihr fowohl die fchändliche Er
mordung eurer Waffenbrüder , als‘ auch, hättet ihr euch
anders felbfl zu ihnen‘ geflüchtet, die auch dann bi @
Randene Verrätherey rächen — könnet.“ Leider 4

Stellen diefer Artnicht felten,. Aber’auch ‚da, wo die
Berbarey nicht fo weit getrieben it, wird der Leler
durch kleine, aber häufig wiederkommende Unrichtig»
keiten beleidigt.‘ Ein Fehler diefer Art , den fieh He,
O0. häufig zu Schulden. kommen Jäfst, it die un-
richtige Stellung des Accufativs, vorremlich des Für
worts fich , Welches faft immer zu weit zurückgebracht
wird: S. 14. da indefs Philipp, um überall bey derHand
zu feyn, fich nach Dcmetrias begab. ft. da fich indefs
Philipp — S. 27. Dafs Machanidas. au£ die Nachricht
von feinem Anmarfchsvoll Schrecken nach Lacedimon
fich, zurückgezogen habe. — Er fehlt in dem Moda
5,17. weil, wie ihm von da war gemeldet worden,
Aualus mit eiper Flotte dahin gegangen ‚fey nod. die
ganze Gegend um die Stadt verWwültet habe; Battı wor
und hatte ; denn der Satz Sehr 4in. Oratione 7ecta.. Er
Kchicht die Sitze, welche Eine ADGCHET Zeitbeftiut-
RUN U. SW. anzei dem Aateinifchen Sprächge-
brauche Coma zu Kuss Or und fetzt” En

diefs das Subj&&t"dem Einfchiebfel nach: S. 24. wo ihn,
da man eben. im Begriff war, vom Lande aNaufleferm
ilipp einholte, warum iicht natürlicher: wo ihn Phi-

 

hricht, dafs, die Aetolier zu einer
SE CA x
A a ..
x bs En % +

 

NE JANDVAR ESEL a

eigner Zufatz. Cap. 1% .

‚nholte, da man eben etc, S. 18, Hier bekam er

 

    

 
