 

 

X

1407 ® en

% KR
-nämtich‘‚efrieCopie» des Wielandifchon. Schach, Lolos
‚höchit einfältig, and :doch. feiner Meynung, nach. der
‚klügfte in feinem Reiche; immer ; mit Staatsgefchäften
-überhäuft, und;doch krank;aus langer Weile einehickens
‚de Pagode, (mit Wieland zu reden). anı Herzen kalt;
‚an Sianen ftumpf. „Die Unterredungen diefes Sultans;
mit dem ‚Schmeichler Husfein ;, mit einem freymüthi,
gen Englifchen Arzt aus Baffora‘, der fich; durch eine
Paftete-bey ihm in Gunft gefetzt hat, und ihn: vom Gäb}
‘nen heilen foll; mit den‘beiden Schildwachen vor: fei-
nem” Pallafte ,. u. £. w. enthalten allerdings meifterhafte
Züge bürlesk- komifchen Witzes, wobey man, wie
bey Arlekins. Einfällen ‚im Theatre Italien, . oft, wider
Willen laut lachen. mufs, und darüber die Unterfuchung
vergifst, ob der grelle-Contraft. des Niedrigkomifchen
ünd des Hochtragifchen mit der poetifchen ‚Wahrheit
und der fchönen Natur beftehen könne,

„Die Poefie der Arien, Duette, u..f, w. ift zwar ein
Meiftertück gegen die Sudeleyen eines Schikaneder
und Conforten , ‚aber dennoch, nur ‚fehr mittelmafsige
„Arbeit. .Befouders ift es auffallend ,..dafs ‚dem ‚Genius
grade die (eichtefte Poefie.in den Mund ‚gelegt wird, z. B.

“Zu hören ift mein Amt, was arme Sterbliche heifchen.
Ich hörte deinen Wunfch und hab ihn dir gewährt. .
Nimm diefen Ring! x : A
So oft er, doch unbemerkt von Jedermann, nach in-
nen kehrt,
Wisft du als Nurraddip die Augen der Menge täufchen,

?

Für die vorletzte Zeile wird gewifs auch das laxefte
Silbenmaafs zu eng feyu,4—- Folgendes Gärtuerlied
ift dagegen eine Probe deı effern Stücke ;

Der Sultan ift ‚die Sonne,

In deren Strahl der Garten blüht;

Vezir it dann der Gäriner,

Der alles Neifsig überfieht;

Die Weiber find die Kofen, +

Sie welken bald und ‚riechen (chöngy
4 Mößinge find die Tulpen, >

Nur bunt. und artig anzufehnz..,.

Pie Dichter find ‚die Nelken,

Gewürzhaft, kräftig ihr. Geruch;

Derwifche find das Unkraut

Des Gartens und des Gärtners Tlüuchgp

Der Weife. ifk,ein Veilchen, *

Das nur’ im Gras verborgen‘ blüht;

Der Freund ift Jmmergrün,

Das‘ man um eine Pappel zieht;

Doch weder Frucht noch Schatten,
The guten Blümlein, gebet ihr;

Ai: Z. FEBRUAR179S. | ; SE

‚Die Bauern find. die» Früchte,
Von, deren Yeifßse leben wir,

     

Nun noch ein paar Proben aus den‘ oben
ten Sultans - Scenen; S. 24.

Arzt. Auch würdeft; du wohl. thun; deine Refidenz durch
prächtige Gebäude zu verfchönern, - wie dein ‚erlauchter
grofser Vorfahr Kerim Chan, deffen Andenken noch unter.
dem Volke im ‚Segen fteht. A
. WVampum. Halt das Maul! Ich Jeide es nie, dafs man mei-
‚ne Vorfahren in meiner Gegenwart lobt, A

Y NE

$.25- x x £ En
FV’ampum. Wenn ich ihm den Bauch auffchneiden 1affe, wo
bleibt da die Paftete? Das mufs man erwegen.
Husfein. Da hat deine. Weisheit Recht. T

FV’ampum. Das wufst ich. Wir ‘Sultane haben unfre ganz

- ‚eigne Art, ein Ding von der rechten Seite anzufehen. Laffen
wir. ihn leben! Der Menfch _ift etwas dumm, Das ift feine
Schuld nicht. Die Natur kann nicht lauter Wampums ma-
chen, und er bäckt gute Pafteten.

5.34 ;
“+ Kämmerling. Es’ ilt ein Fremder ,' und
Entdeckungen zu machen.

Pl ampurk. Fremd? Ich bin‘ nicht fürs Fremde. Und Ent-.
deckungen? Man foll‘ mir nichts entdecken‘, denn ich weiß

erwähn“

 

hat deiner: Majeßtäe

 

wr-fehon alles. Wofür bin ich denn Schach? Wie?
und das Schlufschor: en

Er fchlummert! Cillet Aület
Höret den Monarchen
'Melodievoll £chnarchent

Welch ein feiftes Stöhnent.
Welch ein fetter Klang!

"Es erfterbe der Gefang

In immer. fehwächern Tönen? x
Stille! fille 1! ®

  

 
  
    

‘Es war vor einigen Jahren (und if wahrfchi
‚auch noch) in London üblich , dafs man bisweil
befsten Scenen aus mehreren Stücken einzeln nal
ander aufführte. Diele, ‘bey Meilterftücken unve
woörtliche Methode kommt deuen Stücken vorzü
zu (tatten, die bey’ zerftreuten Schönheiten des D

    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

  
   
  
  
   
    
   
    
   
 
  
   
  
   
    
   
  
 
 
  
 
 
  
   
