 

> Do Be

a, S
Da aMo keine der eingelaufenen Abhandlungen für fich
allein betrachtet, den. Wuünfchen der Akademie ganz ent-
‚fprach, und die ganze Preisfrage erfchöpfte, drey derfel-
ben aber, jede in ihrer Arta fich fe vörcheilhaft vor
allen übrigen auszeichneten , und man die Frage nicht
von neuem aufftellen wollte; fo blieb unter diefen Um-
Ständen nichts übrig, als dem Preis den drey vorzüglichern
Schriften gemeinfchaftlich zuzuerkennen, und ihn fo zu
vertheilen, dafs jeder Verfaffer ein Drittheil erhielt, x
Nach Eröfnung der drey dabey befindlichen verfegel
ten Zettel entdeckte man‘ folgende Verfafler: von der erften
Schrift den IIn. Friedrich Chrifian Franz, Gräf, zu Lynar,
Canzley - Secretair , in Drehnau » in der Niederlauftz, bey
Luckau, vorher, da er diele Schrift ausarbeitete, Advocat
zu Schleiz, im Reufsifchen Voigtlande; von der zweyten

 

 

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Anzeige
"An. Hofr, Luders anatomifche Tafeln betreffend,
Wir machen dem Publikum hierdurch bekannt, dafs
von Herrn Hofe. Loders anatomifchen Tafeln die zweyte
Lieferung, welche die Syndesmologie oder die Bänderlehre
enthält, erfchienen, und von uns bereits verfandı Worden
ft. Diefe Lieferung beträgt zehn Kupfertafeln neblt
$3} Bogen lateinifchen und 8 Bogen deutfehen Text. Unter
den Figuren find mehrere völlig neu, und erfcheinen hier
zuerfi abgebildet, z, B. die innern Gefäfse des Kniegelenks,
anacerirte Bänder, die Fafern eines Rippenknorpels, die
Meombrana arcus anterioris atlantis, das Ligementum nuchae,
das Lig. intermufeulare hınmeri, die Vagina brachiä at cubiti,
die Vagina femoris et cruris, das Lig.Fallopit etc. Die übri-
‚gen Figuren (ind noch Präparaten, weiche nach Weitbreckt
gesrbeitet find, »eu gezeichnet worden und allo in dieler
Minficht auch Original, Von copirten Figuren kommen
diefsmal nur fechs vor, nemlich zwey von Albin und vier
von Bann, Der Preis diefer Lieferung ift 2 Rıhlr. 22 gr.
Sächfs, court. mit Einfchlufs des Texts.

Auf Oßern wird die dritte Zirferunmg erfcheinen, wel
<he alle Muskeln und Schleimfäcke enthält, und dann wird
bereits mehr, als ein Drittheil diefes grofsen Werks
voNendet feyn

Wir find von-dem Fin, Verfaffer ausdrücklich autho-
ifirt worden, in feinem Namen alle Zergliederer und
‚Aerzte zu erfuchen, ihm ihre erwanigen Bemerkungen und
Erinnerungen über die einzelnen Gegenflände feiner Tafeln
Öffentlich oder in Privatbriefen bekannt zu machen, und
«@adurch' feinen Wunfch , diefer gemeinnützigen Unterneh-
amung ale ihre mögliche Vollkommenheit zu verfchaffen,
zur Erfüllung zu bringen. Er wird alle”die(e Erinmerun-
en forgfaldig Tämmlen und prüfen, und mit Dank gegen
ihre Urheber von demfelben Gebrauch machenz fögar aus
dem Munde eines Feindes wird ihm die Wahrheit wil-

Kommen feyn. * Am Bode des ganzen Werks wird er die 7

> "und die während der Zeit der

möthigen Verbelferungen euf ein paar” Supplement- Yale

Merkmal "der Hi wien Hoch!
fer drey
Preifes von Einhundert ‚Rthlr. im Conventionsfufss
Diplom eines Mitgliedes der Akademie Ausgefertigt un
zugeftellt worden.

chen die Akademie für ihre gütige Mitwirkung zu einem‘
guten Zweck hirmit öffentlich dankt, können felbige bey

LITERARISCHE ANZEIGEN, 4

  
  
  
 
 
  

EA :
erren, außer dem zuerkanaten: 3ten eil‘ des‘

    
    
  
   
  
  
  
   
  

 

Die Hn, Vf. der übrigen eingefandten Schritiem: Web:

dem Hn. Prof, -Bellermauw als beftändigen Secreir der =
Akademic wieder abfodern laffen, je

 

 
     
    
   
  
   
  
   
  
   
  
    
  
  
  
  
   
   
    
  
 
    
   
  
  
  
  
     
  
   
  
 
 

Viefes Werks etwa gemachten neuen anatomifchen
<kungen hinzufügen. So Wenig es bey einem,
ren Bänden beftehenden Buche möglich ift, da!
ein und anderer Druckfehler dem Auge des g| ft
rectors "entgehen follte: eben fo wenig ilt dieles bey
£o grofsen Menge von‘ Figuren denkbar, Oft. aber Veh
eine Lesart ein Druckfehler zu feyn und i# es nis ©
über die Beurtheilung freylich nicht jedermanns‘
Weimar den 16°Januar 1795. Z
F. S, privil, Induftrie-

m

 

. X
Einige neue Verlagsartikel der? Andreiäfchen
handlung in Frankfurt am Mayn- 3
Bodımann (Fr. Jof.) äufseres oder nachbar] ic
ritorialverhältnifs des Abzugs- und. Nacl
in Deurfchland, 8. 16 gr. oder
Chrift (J. €.) in eigener Erfshru:
febläge den edlen Feldbau zu verbefßlern, 8
20 kr.
Darftellung der Amphibölie der Reflexionsbegeil
dem Verfuche einer Widerlegüng der Hanp
der Einwendungen Aenefidems gegen
Yche Elementarphilofophie, gr. od
Gefchichte der franzößfchen Es berungen und
am Rheinftrome, vorzüglich in Hinßcel
Mainz, mit 26 Beylagen, ?r Theil, gr.
LEN
7— Peter Claufens, von Freyherin von
zweyte verb. u. verm. Ausgabe, 8.
Hofmann (G. F.) Etwas zur Beherzi,
denen ihre Gefnüdheic lich it

 

Kless Ch 6.) Bemerkungen über
zange mit 3 Kupfer, 8.4 pr. oder
Manderbachs (B- 6. D.) neuaus

   
 
  
 
   
   
