 

£

WE fe
8 a hr N
ach Heraclea, um: mit” dem” König -Attalus ‚der eben
‚falls dahin kommen würde ‚- fich über den Kriegsplan zu
berathfchlagen, wären eingeladen worden. - Wo es dürch-
aus heifsen mufs; — dafs die Aetolier zu einer Zufam-
menkunft. nach Heraklea eingeladen worden wären,
um fich mit dem König Attalus,-d. e. d. k. w., über
den Kriegsplan zu berathfchlagen,“ Er zieht mehrere
‚Perioden des Livius unnützerWeife in einen zufammen;
- und’ macht ‘ihn dadurch ‚noch periodifcher, als er an
fich Schon ift: S.'28. Ohngeachtet Philipp voll Ver-
drufs und Kummer war, ‘dafs, wiewohl er bey jeder
Gelegenheit fich felbft fo äufser(t thäthig bewiefen , er
dennoch nie zur”rechten Zeit: gekommen, dafs ein wi-
driges Schickfal alle feine Eiltfertigkeit vereitelt, und
ihm alles gleichfam von den Augen weggeriffen habe;
fo liefs er dennoch diefen Unmuth u. f, w, Philippus
Moerebat quidem et angebatur, quumn, ad omnis ipfe raptim
ifet, mulli tamen fe vei in tempore occwrriffe , et rapiew-
„tem :omnia ex oculis elufiffe farm celeritatem fortunam.
In concilia aufem di ımulays, — Er erlaubt lich Inver-

 

KLEINE S

*. PutrmLoLoore, -Zünehurg - VWiro doctrina, virtute‘, meritis
NVenerando”Joanni Conrado Gerichio, Ecclefiarum Scholarumque
‚eivitatis Luneburgenfis Ephoro graviflimo ad noftros Penates ac-
cefflum ex animo gratulatur, fımul Symbolas ad Pindari Argo-
"nautica interpretanda mödefte offert Jo. Frid. }T’agner. Joannei
"Conrector, 1794. 368. 8. Der Vf. diefer gut gefchriebenen
“Gratulationsfchrift, befchäftigt ich derfelben vorzüglich mit der
+Entwickelung des Plans der vierten pythifchen Ode des Pindar,
welche angeführt zu werden pflegt, wenn ein recht auffallendes
Beyfpiel von den Digreflionen gegeben werden (Coll, die fich die-
“fer Dichter erlaubte. Gedicke erlaubte fch, durch die Weitlimf-
+ /zigkeit diefer Epifode und den (fcheinbaren Mangel an Zufam-
-menhang mit den übrigen Theilen der Ode; berechtigt anzuneh-
‚men, dafs fie eine Jugendarbeit das fich bildenden ‚Dichters. fey,

‚and dafs man den Sieg des Arcefilas, nicht mit dem Scholiaften .

"in die 31te, fondern in die 21te Pythiade feizen mülfe. Ge-
meiniglich nimmt man an, dafs die Weiffagung Medeens von der
Gründung der Stadt: Cyrene. und die Abflammung der Battiden
vom Euphemus, einem der Argonauten, den Dichter za diefer
‚Epifode veranlafst, und dafs ihn fein Hang zu Abfchweifungen
weiter, als es nöthig war, zu einer Gefchichte des ganzen Ar-
ent s verführt habe, Was nun hier Hr. /V, zur Recht-

_ fertigung deffelben beybringt, ift fo finnreich und der Manier
Pindars fo angemeffen, dafs es dem Lefer den Beyfall beynalie
abnöthigte Er zeigt, dafs die Epifode von ‘dem Argonautenzuge
ein viel zu abüchtliches Anfehn habe, als dafs man mit Wahr-
Scheinlichkeit vermuthen könne, der Dichter habe fich von einer

blinden (an fich fchon unwahrfcheinlichen) Begeifternng fort-
reifsen laffen. - Ferner, P. (cheint es darauf angelegt zu haben,
den Jafon (nicht den Euphemus, wie man erwartet hätte) her-
‚yortreten zu laffenz wie er denn auch alles in der Erzählung zu-
4 rängt, was nicht den Jafon betrift, Hierin zeigt fich

« eine gewiffe Abficht des Dichters; die or durch der Uebergang

 

Anl. Z. JANUAR 1795.

   
  
   
    
   
  
 
 
 
   
  
   
   
 

fionen ohne allen Grund: Cap. 17. Mit vielen der an-
gefehenften Gefangenen und mit. der Nachricht von‘
"Spaniens Wiedereroberung ward Scipio. nach Rom ge-'
£chickt. * L. Scipio’cwm multis nobilibus captivis muncius
veceptae Hifpanicae | Romam % miffas. — Er bedient
fich endlich zy oft ganzer Sätze (tatt der Subftanti-
ven, und macht dadurch feinen Styl fchleppend. . S.61,
Voll Vergnügen darüber, und dann auch weil damals
die,Römer überall glücklich, die Carthager.in Italien
unglücklich und aus Spanien ganz vertrieben waren,
bezeigt fich der barbarifche König zu diefeın Bündnifle
geneigt. Wo es ohne Zweifel befler heifsen würde:
Die Freude‘ darüber. und der Umftand, dafs die Rö- ©
mer — machte den König zu‘ diefem Bündniffe ge-
neigt, — Die Anmerkungen beziehen fich falt insge-
fammt auf die Geographie. Wozu es dienen fo!l, bey
Erwähnung eines Landes oder einer Stadt die mytho-
logifchen Notizen, die fich an ihren Namen anhängen,
mitzunehmen, wie hier hin und wieder gefchieht z.
B. S. 14. künnen wir, nicht einfehn.

CHRIFTFN.

 
  

V. 467. wo’er den Arcefilas ermalnt, klug wie Oedipur zu fegt.
deutlicher verräth. Das Rüthfe! nemlich, welches er ihm auf-
zulöfen gibt, ift eben die Anpwenduhg der eingefchalteten Epifode
auf den letzter Theil des Gedichıs , in welthem er den Damo-
philus, den der gewalthätige und übermiüchige Arcefilaus , bey Cei--

     
   
 
  
 
  
 
   

„ner Wiedereinfetzung in die Herrfchafz von Cyrene, aus (ı

   

 

Vaterlande verbanmt hatte, dem Könige empfiehlt und ilım die
rückberufung deffelben ans Herz legt. Der Vf. zeigt, wie dit
dem Jafon beygelegten Züge auf den Damophilus paffen und mit 4
weicher Klugheit fich der Dichter feinem Zwecke nur allmählig b
nähere, und die anfänglich verfteckte Abfcht enchülle. Durch 4
diefe Hypothefe, an deren Richtigkeit es kaum erlaubt. feyn dürf-
te, zu zweifeln, er(cheint nicht nur die ganze Ode als ein wohl-
zufömmenhängendes Ganze, (Condern auch das Gleichnif$ und
die allgemeinen Sätze, mit denen fich Pindar (V. 468—497.) den.
Vehergang bahnt, erhalten nun erft einen paffenden und treffen-
den Sinn. Diefer Unterfuchung find einige Anmerkungen, ein-
zelne. Stellen betreffend , beygefiügt. V. 113. left der Vf. mit
einer leichten Veränderung &#y@ fatt era und verbindet nit
Afzos , wodurch das harte Hyperbaton vermieden wird. V. 125.
erklärt der Vf. durch folgende Worte :; Moigaı, Numina qui
honeflum et decorum curae cordique eft, recedant vultumque & no
bis avertant necefe eR, fi odium eriatur inter confanguineos‘, quod
- pietatem "obruat, (Alfo xxA\Y/as ftatt des participil. x@AvYacx)
wobey er die finnreiche Vermuthung äufsert, ‚dafs der Begriff
der Moeren fich nicht auf die Anordnung des” menfchlichen Le:
bens allein eingefchränkt, föndern dafs ihnen.die Sorge über alles,
was zur Ordnung; “Gerechtigkeit , Schönheit gehöre; bee
habe,‘ Diefs würde indefs noch einer weitern Ausführung be
dürfen, obgleich die von dem V£, angeführten Stellen. undd
Etymologie. (Moipa xx 7e9 preiger)  diefer Vermuzhung eine ge*
wiffe Wahrfcheinlichkeit e#thellen, - + d

   

 
  

    
     
   
  
   
      
    

VD

   
 
 
  
    
 

  

   
     
