 

än 0. Abrahoı

A. Zi JANHAR Pp95. 104
nen find,” Hierauf ein kurzer. Auffatz überrdie alten da wir es nirgends erwähnt gefanden zu haben. Zuletzt

KON ER en Pa VO

Cäpi

f fon in, Kopenhagen, |
Endlich ertheilt. noch. uiter-diefer-erten-Rubrik-Hr-Mag.- gehaltenen -abentheuerlichen Leichenpredigt. Wasdie-

- , Kinderling ganz unterhaltende Nachrichten 'und Probe:
+ von einigen wenig bekannten deutfceh&" Dichterä a!

‚' zungali, oh. Matihefius , Hartmann Schöpper von Neu zo,
rede und Lazarus end

mark, MM

His Tee d Nabe kr al Ar bed A

Moral

e erwähnt

den,

en han

na ‚vermifchten:

} i eytsägem liefert zuerft) Hi.

frac A chenburg einen, Auszug: des Inhalts td ver-
A une Proben „eines von ihm; fchon im„yorigen; Ban-
dichriftlichen altdeut(chen; Gedichts

, Ce Kong Selma nd Marke hs, deflen bisher ‚noch

FD

s; Gedicht, vanı ziemli

 
  
     
 
 

1

en

einer) achal mung de

Fon
ech un
jan J. 37
1

Ye

    
  
  

   

 
 
 

Sobonem fir
62:8: 51 8.
SabWäChgE
red;

wird
ziebehgn.(
Led verdient

32, ‚aufmerkfan

OR
Der

nanchem J emeht.nerk rl dig id
‚deutfches Te cht,. die, Soeßler Erhde, befchrieben von
CN e$, Ha Kmminghaus Merk-

© Ed Sch

 
   
  

der

rdings ein
Hz Sy a

 

ig its

teratur uuniter Poclie gedacht war obgleich
rofßsem Umfange x „nad in

Dann, über, ein,al-

‚unter „den angehängten

on.dem Prof, und Diac. Schmidt

 

5 Lsed. vom (edeln. Möringer ‚aus einer
ik, mitgetheilt, uhd erläutert, Dieß
iner Aufoewahrungs und die
es ‚aus ‚dem ‚viergehnten

SeymulEgan nicht uuwährfcheinlich.. Von

s (echszehnten. ehem

 

38)

3468

  

 

y

 

AB ll
he Okt Irch

 

 

aAltdentichen, Gedichte, Honnynk de Han,
sReiuecke de Yals, dam zWey-

nderts, "ertheilt Hr,‘

dl
a Zebend des
öl [chenhurg Nachricht, Wenn wir nicht irren, ‚hat
on Bodiger in, feiner neuen kritifchen Briefen auf diefs
d. den hier. befchriebenen Abdruck 'deffelbem
u gemacht; feitdem aber Wüfsten

HE

   

0 ARLGEUNER US CHRISTEN 0 tn 4

anbıg) 4 Fien; bi Retzens Marforiss Vin- Schrift ‚2? die weiter‘ nice entkt, als ein Fasquill au
erayino Sylshurg em ‚Ambtoßai I. IL. 1794
e ich hatte die öfterreichifche Remerung
Prämien, azufgemüntert, . ihre

lanıken: über Verbefferung des Müidirwelens Der ‘der Armee,
ng) über, zweckwäfsigern! Unterricht indem Jöfephiaifchen Aka-

man Wünl

eh, Bf
HERE

HM ;h miczurheilgn, 11, Diels lies! mit‘Gewissheit erwar-

(che, und 8 gem A Wenrp die et
m ’, ind: Milzel. zu hefe
deß, Der hekla a anfele (a a SEE

" . Clügutg, Zeisuhg auf) derzigd Mihgel kam Fehr in

- Bie.
DIS A
darüber in Anl
Bekännehtz

gründliche Widerlegürig %
Em würde. „Allein Hate
5 4

a
+

ingendery
N wm

  

ng Mit’Recl

 

dd

26

distaal ns

‘nach, der "obigen

azmeeigte,! fe chart rügte,1 undıbe-
5 ea Dirasıor ‚diefer Ärftalten,

— Man koönte)

hr hoffen, dafs hierauf entweder eine

oder‘ die Abfichung. der‘ Fehler erföl

eflen "erscheint huml gegenwärtige

ve) auf N

Sehe EC Rebe Te

„them, mp welcher diefer würdige Mahn für feinen ge
;Wifs: (ehr. edeln Zweck: beforgt und thätig ift Möchte

rung) diefes Inftieuts zur bniner gröfsernAngelagenhäs N

  
   
     
    
    
 
  
  
    
   
  
 
   
  
  
  
   

es Fro, Chinäufclers, aus einer zu feinem Gedächtpifs

felbe eigentlich Pigaraphifches enthält, war denn doch
fehoh ebsh"aWs ihr" in ocher's Gelehrtenlexicon ausge-,
zogen das Hr. R. wohl zuerft hätte uachichlägen-follen;
auch findet fich eine kurze Lebensbefchreibung Rollen
A ns in- Meißlers/Chatakterikik däutfcher Dichter B.,
„Su 136, ; .

„a vw ed Ar al EEE
04,74 Der- letzte Abfchnitt Bat: die Lebetfckrife Hermode ;
der Naig einet altdeutfchen Gottheit} der’ beynäh@ eben
das, was bey, dem Römern Merkur) var Unter jenem:
Titel wollte Hr. Gr, eine eigne vaterländifche Sprach:
und Altertküiner- Zeitung‘ herausgeben‘; die’nbet durch
mehrere Hinderniffe’ zurückgehalten‘ wurde, Hier Tarh-
antelt. er alfo' nüter' der. gedachten Auffchrift‘ vermifchte,
feinem Plan gemäfse‘,‘ Nachtichten , "Auzeigen )(Schrif-
ten 1; 4, w. über die vaterlähdifche "Literatur, die A .
unterhalteude und, belehrende Lectüre gewähren, *ul

die rege, /unehnüdete Aufmerkfamkeit überall verrd-

 

 

‚doch ‚auch ‚unfer deutfches Pablioum‘ fich die Befördt-

und Pflicht ‚machen ,. und aicht durch Gleichgültigkeit
und; Unteritützungsmaggel den Verleger diefer Zeit- |
fchrift ermüden, und ihren Herausgeber zurückfchres | f
cken! — Iu-dem: folgenden Bande, deflen baldige Er:
fcheinung Sehr zu wünfchen ift, werden-die Unterhal-
tungen, oder die Blumenlefe aus ‚den poetifchen und,
proßaifchen, Werken der Yorzeit, eathalien feym,

  

‚verdienten‘. Hofrath) ‚Hartenkeil ;- als den‘ Herausgeber
Salzburger Zeitung ,, das ‚noch, überdiefs nie /einem 10, erbi
chen. eholaflifch + chirurgifch”- mönchifchen Witz: gel
‚ dafs“ wir un$) njcehts ähnliches‘ ‚erinnern, gelefen 2!
ben, Diefs Proditet kan alfo weiter nichte bewirken, als
‚mäl.der ganzen? Welt zu zeigen, 'da(s die gerügten Fehler wirl
lich exiftingn ,' ( detn!fouft, härte‘ may Ge gründlich ı widerle

und zwegtens, ‚dafs man. gar micht die Abficht habe, Giesabz
diefer Ausbrüch von Galle und. Leiden{chaft).
folches Benekmen mit jener Aufoderung «
ehr jedermann Jeicht ein, und. man dırf vou der
egierung; die: fe ‚Bekannt machte, hoffen,r dafs Ge

{chläge zur ;Verbefferung, höchftwichtiger Anftalien ganz:
und aufaehnen ayarde, nis ditfer AMarforins,

    

  

     
 
    
     
   

 

        
     
 
     
  
