  
 

 

} 189)

bat. ihn; mir eine getreue Copie zu verfchaffen, Er has,
es gethan und das Portrait if bereits, in. den Händen des,
Herru Stölzel in Dresden; den das Publikum (chon längft
als einen ‚gefchickten Arbeiter in, der punctirten Manier
keunt« —-Der König ift in der, Nationalıracht , mit allen
Orden gefchmückt, ‚abgebildet. ‚Ich bin, um diefe anfchaus,
licher zu machen, erböug, einige(bunte Abdrücke machen
zu Jaßlen ,. wenn.man mir in Porto (reyen Briefen feine Auf«
träge bis medio. April fendet. — Das Buch wird zu Anfang
der Mefßle brochirt erfcheinen. )
Leipzig, den 1. Febr, 1795.
Heinrich Gräff,

 

Turkifh Tales by Jof. Mofer. 2 Vols, Things at theg
are;’or Adrentures.,of Caleb, William, by W. Geodwin,
3 Vols. Lucy by Mrs. Pearfons, 3 Volls. The Medaillon
by S. Pearfon, 3.Volls. ‚Alle von 794 und fehr wohl auf-
genommen, werden jetzt in Beifßligen deutfchen UVeberfe-
tzungen von verfchiedenen Verfaflern bearbeitet , und bald
in bekannten angefehenen Handlungen ans Licht treten.

 

“Zur Verhütung aller, nachtheiligen Collifion wird hie-
mit verkundigrt, dafs ein berühmter unpartheyifcher Feld-
arzt von der‘kürzlich zu Verdun,auf 104,8, in 8. erfchie-
nenen Hifoire medico - practique du flnx dyfenteriqua, ap-
pelle Courea Prufienne , par J. P. Harmand Montgarny zur
nächtten Meffe in einer bekannten Verlagshandlung eine
mit wichtigen Zufätzen ‚begleitete Ucberfetzung herausge-
. ben wird. . z

Küßars, C. D., Offeier- Lefebnch, hiftorifch - militais

Jchen Inhalts; mit untermifchten. intereJanten Anekdo-

ten 3r Theil, mit dem Portrait Sr. Excellenz des Hn,

General - Feldmarfchall von Möllendorf 8. 16 gr. if in

L Karl. Matzdorfs Buchhandlung in Borlin auf der Stech-
Bahn zu haben, b |

intereffanto Scenen aus der Infurrection in Süd-
on einem ÄAugenze — Liffe der Churfurf

 
  
  
 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
  

as ;

nem Äugenzeugen.
Armes nach dem Feldetat vom Jahr 1655. —
is 1790. im ı9ten Jahre,

190
Prinz Eugen gerühmten, Heldenthaten der Preufsen in der
Schlacht bey Hochflädt im Jahr 1704. — Die von dem
hochfel« König Friedrich AVilhelm I, dem damaligen Kron-
prinzen „. nachherigen König Friedrich IL, ertheilte Inftru-
ction zu feiner Leichenbeftattung, — Befchreibung des
Leichenbegängriiffes König Friedrich FF ilhelm 4. d. 22 Jun,
1740. — Probe von Friedrich Jilhelm I. Art fch aus-
zudrücken; in einem Briefe an den Oberften a. Bardoleben,

 

‘
Neu Vörlagsbücher der Mayl Matzdorflfchen Buche
handlung in Berlin zur O. M. 1795. ;
Eberhards , J. A., philofoph. Archiv 2ter B. 4tes St. $-;
Hefperus, oder fünf und vierzig Hundspofttage. Eine
Biographie in 3 Theilen 8. 4
Küßers „Ci Dix Offcier- Lefebuch- hiftorifch.- militairi-
{chen Inhalts, mit dem Portrait Sr. Excell, des Ho.
General - Feldmärfchall von Möllendorf, 3rer Th. 8.
Potkuls, Ji Rs von, Berichte an das Zasrilche Cabinet
in Moscaw, von (feinem Gefandt(chaftspoften bey
Auguß II. König in Polen. Nebft Erklärung der chiff-
rirten Briefe, erläuternden Anmerkungen, Nachrich-
ten von’feinem Leben und andern gehörigen Begrach-
tungen. 2ter Theil, welcher das Leben enthält, gr. 8,

 

In der neuen Akademifchen Buchhandlung in Marburg
erfcheint zur Oftermefle 1795.
„ Bibliothek. für Thier- Aerzte Landwirthe und Liebhaber
der Thierarzneykunde ar Band gr. 8. 18 gr.
Colleccio difflertationum medicorum Vol. Vum 8. 16 gr.
Das Heimweh von Heinrich Sıilling 3r B. 3. 1 Rıhle, 16 gr.
Zu Ho. Stell. Hünersdorf bekanıtten Werke Anleitung
zu der natürlichften Art Pferde abzurichten, fur Lieb-
haber des Reitens aus dem Militär und Civilftande
hat Hr. Pforr in Frankfurt 16 Folio- Kupfer ganz
vortreflich gezeichnet radirs und in Küpfer geftochen«
Davon find nur noch wenige Exemplare zu haben,
C. Mönch fyftemarifche Lehre von den‘ gebräuchlichften
einfachen und zufammengefetzten. Arzueymitteln 3te
vermehrte Auflage gr. 8. ı Rıhle. 12 gr.
“ D.Tiedemann Geilt der fpeculaciven Phijo(ophie 4r Band
gr. 8. 2 Rıhle. 5
Verluche Schornfteine und Oefenkamine in jedem Ver-
haltoifle nach Grundfätzen anzulegen übelziehende zu
verbeßlern m. K, 2ce Aul8. 6 gr. .

 

+. Bey;Bötger in Leipzig ift.des 4to Tleft des In Bandes
Magazn jür Hochen-und Leichenpredigten — Entwürfe
von ‚einer Gefell(chaft Gelehrten erfchienen und zu 6 gr,
„zu haben.
i N Ss o
Ta det Kriägetichen Buchhandlung‘ 1 Giesen ertcheim

zu vörfiehender Oftermefle : @ A
 Otncrin Kirlne technol, Werke Sr Band mit Kupfern

  
