 

227

Chriftian Friedr. Dotzauer an der Schwindfucht im! 30 Jahre
feines Alters, Nahrungsforgen nöthigten ihn, imimer vie-
les zu (chreiben, was daher meiftens it ausgefallen,
B Eine feiner letzten Arbeiten war-die Berighti gm

lönns S, Cöburg, Chronik, an der Fortfetzung und
digung unterbrach ihn der Tod.

 

Am 18ten May 1794. (tarb Hr, Chriftoph PVeidlich,
König, Preufs. Juftiz - Commiflarius zu Halle im Magde-

I, Ankündigungen neuer Bücher.

Nachricht für Liebhaber des Theaters.

Von den Rkeinifchen Mufen ; oder Zeitung für Thea.
tor und anders fchöne Künfle, ift das ıfte und 2te Heft
des 3ten-Bandes heraus ;-und in allen Buchhandlungen,
Poften, und bey den Herausgebern in, Mannhaim zu be-
Kommen. -Der Pränumerationspreis ift für den Band _2.fl
Rhein. aufserdem 2 fl. 15 kr, Das Journal enthält, wich-
tige äfthetifche Auffätze, dramaturgifche Abhandlungen,
die neueften Theater und Kunftnachrichten , fchöne. ill»
minirte Kupfer und Mufik - Compoßtionen,

Mannheim im März 1795.

 

Das Fürftl, Süchfs. privilegirte Induftrio - Comtoir zü
Weimar macht hiermit auf wiederholte Anfragen aus den
X. K. Erblanden bekannt, dafs die Verlagsbücher deflel‘
ben in allen foliden Buchhandlungen zu haben oder nach
Auftrag von Weimar zu verfchreiben find. Dortige Bü-
cher- Liebhaber können fich befonders an folgende Hand-
jungen werüen. Herren Stahel und Comp, in Wien, Mn.
Camefina und Comp. in Wien, Hin. Blumauer in Wien,
Hu. Killon in Peft, Hin. Mühler in Prefsbüurg, Hn. Calve
in Prag, und Hr. Gafll in Brünn.

Die vorzüglichften Verlagsbücher des befagren Trdus
Arie- Comtoirs , wovon die Fortfetzungen unausgefetzt kr-
Scheinen , find nachfolgende:

Don Juan Andres Reife durch verfchiedene Städte Yralieıs
a. 3. Span. v. E- A. Schmidt, gr. 8.

Aufklärungen der Arzneywiflenfchaft aus den neu-ften
Entdeckungen der Phylik , Chemie und andern Hülfs-
‚wiflenichaften , herausgegeben v. C. W. Hufeland us
J. F. A. Göuling. gr. 8 1-3 St. s

Bertuchs Bilderbuch für Kinder 1-225

jean La ade keekeihen Erläuterung

Gofpari Lehrbuch ıng zur Erlä

des De methodifchen ä| ‚ir u. ar. Curfus
er. 8 -

Deflen neuer methodifcher Schulatlas ,

Heft mie Wumie

ne! 1

  
 
   
  
      
 
 
      
   
   
 
      
   
    
   
  
 

burgifchen, geb. den 17 Julius 1913. zu
Sıift Merfeburg. — Wundern mufs man
Abfterben CM die Juriftifche.

gezeigt ift, da doch‘ fo vielemit i

niffen fich brüßtende Gelehrte ihn benutzt haben. . Exem
‚Junt odiofa Er hat feine Lebensumßände (elbf erzähk
feinen Biographifchen Nachrichten vom dem jetztlebenden‘
Reochtsgelehrten in Deutfchland Th, 3. (Halle: 2783:
aber. feit dem für die juriftifche Literatur nichts
diges gethan. } Wa

mi

2 Tomes. pr. 8.
Journal des Luxus und der Moden, N
"" Bertuchk u; Kfäus gr. 8. Neunter Jahrgang

A „Folie

& gie .2, A
mit lateinifchen oder deutfchen. "haben.
Deflen medicinifch - chirurgifche Debehnge
mit Kupfern gr. 8. + 6}
Voigts prakti(che Gebirgskunde mit
Englifch calligraphifche Vorfchrifgen,

Schulen‘, Privatunterricht und eigene
Franklius, Benjamin, kleine. Schriften

Ben und doppelten Bildnille a. dr

2 Theile gr, 8, SI
Meyars z00logifche Annalen vom Jahr 2793-
Br. 3. n iM

Der deutfche Obfigärtner oder "ge
des Obftbaues in Deutfchlands fimn
herausgegeben 'y. J. V. Sickler. Mit.
fchwarzen Kupfern. ır Jahrg; gr.
Rudolphs‘ Bruchflücke aus dem. praktifc
Cameralwei gefammlet. ar Th, Sei
Vier den Raub der Caffandra auf

‚von gebzanater Erde , zwey Abhandlı
u. C. A, Böttiger, Mit’3 Kupfern, In

  
 
 
 
       
   
        
  
    
    
 
 
 
  
   
  
  
  

  

;chen Kret
N EN
