     

1645

 

_ der Vf. dabey der Natur und Erfahrung mehr treu ge-‘
bliebe. und nicht‘ in das Romanhafte verfallen ‚wäre.
- Allein fein, Held, Carl Delile;- welcher als ein Knabe:
von 13 Jahren auftritt, -ift fchon ein wahrer Grandifon,
‚der in allen‘ verfchiedenen Lagen und Vorfällen, durch
_ welche er geführt wird, Zach deutlich erkannten Grund-
fätzen, mit der mägnlichfteh Feftigkeit handelt. Er ift
der zweyte Sohn ‚eines reichen Kaufmanns. Wilhehn
Ernfty -der Sohn einer, Wittwe von ‚geringen Vermö-
geusumftänden, welcher in das Delilifiche Haus aufge-
nommen ift, ift fein enthufaftificher Freund und in Brie-
fen,an feine (Emfts) Mutter, der Herold feiner Voll-
Kkommenheiten und Verdienite, welche dem auch,
mach völligüter poetifcher Gerechtigkeit, mit einem gro-
fsen Maafs? von Rubın, Ehre, Reichthum und Vergnä-
gen vergölten werden. So richtig immerhin die mora-
lifchen Grundfätze des Vf., und fo fchön fe in man-
chen Stellen vorgetragen feyn mögen; fo ift doch fehr
zu beforgen ,' dafs die Fehler, welche diefes Buch mit
allen empfindfamen Romanen gemein hat, auch ihre

- nachtheiligen Folgen ınit fich Fringen werden. Die
— Einbildungskraft lebhafter Knaben wird ‚über allen den
fchönen Gemälden von Edelthaten, von Freundfchaft,
von Liebe,‘ Fon häuslicher Glückfeligkeit und dem
ffets auf dem Fufse nachfolgenden Lohn der Tugend
erhitzt werden, aber ehe; noch vielleicht der Vorfatz
der Nachahmung in ihnen rege wird, werden fie fin-
den, ‚dufs der"gänzliche Unterfchied ihrer Lage von der

” Lage diefes Helden,‘ dem’ fein fchon gauz ‚gebildeter
Charakter, die glücklichen Umftände, worig. er fich be-

Jahrzahl: AntoniiDrexl,

' Bavari ,” Spiciteg um jobjer© ocritum , ad elarifümum
virunı, Jofephum Zolam, X „ Ecclef. Profelforem etc, 106 S.
gr. 8- — Je wirkfamer feit einigen Jıhren der Wetteifer deut-
{Che Ihimaniften und Ueberfetzer beled:, Griechenlands bukoli-
“ Ichen Dichtern, und varzüglich dem Prften unter ihnen, Theokrit,
eine yollenderere Ausgabe vorzubereiten; defto angenehmer war
“uns, eine Erläusterungs(chrift über diefenDichter aus Puvia zu
erhalten, welche ‚im vorigen Jahre gedruckt, fich.an die Reihe
ger übrigen mit Würde anfchliefst. Zwar befchäfiiget fch auch
Ahr V£., unbekümmert um die Foderungen der ‘höheren Kritik,
en Befriedigung/dem künftigen Fdiror vorbehalten bleibt, blo(s

ir Erklärung oder Verbefßlerung einzelner Verfe; aber feine Pe-
rt des Dichters erweckt Achtung, die. beyläufige
kündigung: eines gröfsern Werkes- über ihn Aufmerklamkeit

€

An Zautrauen.- Schon der Eingang, diefer. Abhanı
hft dem felbftchätigen, von den Comment

des Dichters Aeren Kückblie ı Zeitalter,
nftände, (eine übrigen ‚Gedichte . empfielt,
folchen Lectüre’entwickelt, verbürgı den
Ns. für. Dichtererklärung und es gewährt
frohen Anblick,” die. gelönterten Gründfstze.
e Deutfchland zuerft aufftellte und durcl
‚uch da verbreitet Keen
e

acheiferung. galt. N

 Mmmm 2.

No. 81. MÄRZ 1795 Se
findet, die erwänfchteften Gelegenheiten, die fich ihıt ;

„welcher,
bhängzigen

 

darbieten, die Tugend fo leicht machen, es ihnen. un-
möglich mache, ihm nachzukommen. Und was ik nun
gewonnen? Oder vielmehr wie viel it eben dadurch
verloren ? z 7; A N
Eingefchoben find. 3 Erzählungen: Die Vortheile
der Arbeitfamkeit, "die gefährlichen Folgen. der Cha
rakterfchwäche und das Amfelneft, angeblich voa Wil-
helm aus dem Englifchen und Italienifchen: überfetzt,
die wir (etwa den in der letzten Erzählung durch
nichts motivirten Entfchlufs des Hans, die Amfeln zw
fehlen ausgenommen) bey weitem, für das befte im
dem ganzen Buche erklären möchten, - Hier fieht man

doch Knaben wie fie find md als Knaben handeln, _

und hier. wird die Moral, die fich fo natürlich entwi-
ckelt; von wahrem Nutzen feyn können.

Die Sprache 'des Vf} in’ den Briefen ift oft ge-
fucht und pretiös gerade: wider feine eigne Regel,
S. 5.7 „Ein Brief mufs einfach, natürlich und unge-
zwungen feyn.“- Sehr oft ilt fein Ausdruck ganz fran-
zöfirend. Man glaubt eine buchftäbliche Ueberfetzung
zu lefen, Dabey denn ‚die harten Schweizer Idiotis-
men; befeftnen, Müdling, Ausrede (ftatt Entfchuldi-

ung,) Abwart (Wärterin) Aufwart ( Aufwartung )

nJaafs, Gefchwilterte u. a. Das Mama und Pa-
pa Sollten gute Schriftfeller Aug nicht mehr ge-
brauchen, tatt S. 369. ift durch Einen Druckfehler

399- paginirt und fo bis zu Ende fortgefahren.

I

KLEINE SCHRIFTEN,

Rec. Ueberzeugung, unter allen hier vorgeträgenen Vermuthun-
gen keine fich zu dem Grade der Evidenz erheben „der ihr bey
einer. künfiügen Ausgabe einen Platz im Texte fichern‘ könnte ;
mögen manche Vorfchläpe zur Erklärung nicht. durch genugfame
Sprachkenntniffe unter fi dem Dichtergebrauche fremd
fcheinen;" mag endlich die E und der ganze Vortrag
nur zu fehr nach dem Mußer .ita: ‚er Weitfchweifgkeit und
Wortfülle gebildet: foyn: fo gebührt Hn. ‚Perext doch dasıLob,
die BemerKungen feiner Vorgänger, auf. einge, beichrende Art,
mit Ernft und geradem Sinn prüft, oft glücklicher gewandt,
hoch öfter durch Gründe bewährt , vorzuglich auf diefe Art
mehrere.dunkele Stellen ein neues Licht verbreiset, und
Wahn ungen in einer fa{t durchgängig reinen Schreibart d
Publi rgelegt zu haben... Wir erachten es für Pflicht, Au
einer Schrift, die bey. uns (ch Ugomein ‚in Umlau£ ko
men dürfie, das Erheblichfte _a nen und zu heurthe-
len. In Ger bekänmen: Schilderung der Hirzenfchale (I, 32.)
Yiefet Hr.-D., wie (chon ebemals van Berges in der zweyten, Vul-
kenärifchen Ausgabe, sx7005e db gar, 549. d rirwermn, und Er-
klärt es von den Agarls duruxein ac integre prominent/bus, zum
Unterfchiede der kalberhobenen Arbeit (<csrwm@). Zugegeben,
dafs diefer Sien indem Wort #x#07dem fiecken könne; nahm wohl
te, der cinfähig (einer Phantafie folgend, 0b wohl im Tone
intzückten Lobredners, das Kunftwerk befchreibt, auf jene
jehrte Diftinction Rückficht ? ’Erzec$s mag bleiben ; nur dol-
eifche der Ausleger es nicht vom Inneren Schale, fondern
falle das Bild fo, dafßs innerhalb der Epheuwindungen (im medio,

vi HE r 2 X

 

Da
