 

x

a5

 

 

©

ficht‘, wie Heherlich: wie ati, wäre. es. gewelen,
wenf"der Verf, mit. neuen ;philofophifchen ; ‚Modewörtern
aufgezogen wäre, wenn. er vom „oberften. Prinzipien, von
 ‚enpirifchen' Sätzen (Erfahrungen-hat ‚er -genug.. ‚angeführt,
+ auch Grumdfärze über Erfordernifse der Republiken vor=
_ ausgefetzt, ) von praktifchen. VernunfteGefetz‘ gefprochen
‚hätte!

Da er ferner auf das Velk wirken wollte, und. zwar.
auf ein enthußaftifches Volk ; müufste ‚er. nicht öfters. den
ruhigen Ton des Lehrers verlaffen „und den ‚eines, Volks-
redners annehmen ? war;er nicht berechtiget war es nicht
vernünftig , hier nnd. da nicht zu/ tief ‚zu. gehen, mit „Bes
weifen «> wIgawor! zufrieden. zu. feyn? und hat. übrigens
nicht der Verf. bey der Materie von der Souveränität und
von den öffentlichen. Gewalten (Gegenftände, die als dem
Volke vorgefchwätze, nicht unberührt bleiben konnten)
gezeigt, dafsıer gelehrte Begriffe POpuMTIAN erläutern ver-
möge?

“51 Ferner,’ da der Neff. für das. Volk Ghrieb, "befonders
Aür «in Volk), deflen: Sittlichkeit 4o; (ehr. verfchrieen „war,
was hätte fitrliche Vervollkommnung als unbedingter Zweck
des Staars für Eingang gefunden? Und; fchliefst Glückfe-
Jigkeir nicht diefen Zweck ein? Hat der Verf, nicht $. 716.
1. S. 35. zu verftehen gegeben, dafs ihm das; wahre. Glück
wicht unbekanat Ley?
“"% Endlich da’es der Verf, minaufgebrachten Leidenfchaf-
vet’ zu 'thum hatte , ‘wie konnte; er, da ‚nach, feiner ‚Ueber-
Zeugüng ‚und 'hach, den. aus der Ge(chichte gezogenen Er-
fahrungen Republikaner tugendhafte Männer feyn follten,
‘anders als den Franzofen ihre Aus(chweifungen zu Gemüth
Führen ‚ohne die: Unpartheylichkeit zu. verletzen? hat, er
‘aber /abfolut entfchieden,, dafs man nur unter  Monarchien
‚glücklich deyn, könne ?, hat ‚er. verborgen „dafs Menaschien
‘micht' auch ihreFehler haben ?, hat er dem ‚Defpotismus ir-
gendwo das Wort geredet, oder auch nur der uneingefchränk-
ten Monarchie? == Freylich find diefe Bemerkungen ‚alle
in einem gemäfsigten. Tone. Aber da ‚Monarchie noch
‘snehr alfo Defpotismus eınes einigen, in Frankreich  {chon
zu Boden lagen; wäre es‚nieht. unvernünftig gewefen, ge.
gen diefe Extremesden ‚Ton: eben fo. (tark, zu heben, als
gegen Auarehie, und, Athenienfifche-Tyrannen., ‚Vebrigens
wird jeder ;Unbefangene fich in den Zeitpunkt ‚des Augufts
sund Septembers 1793 worinnen. die Critik gefchrieben wor-
‚den , -fetzen,, und dann wird ‚er. es nicht überfehen, wie
manches, das als Folge ‚der ‚neuen: Conftirution angegeben
war‘, immittelft eingetroffen ‚hat, und das nun, im März
3'794 Oder, gar. noch fpäter und bis.zur Ermordung Robes-
pierre’s ‚blossals eine Invective, gegen die ‚franzößGfche Nar
‚tion angefehen, werden kann..;wenn. man. den, Perioden ‚des
Schriftiteliets überfcht, — Diele Erklärungen ‚glaubt der
Nerf. fich und em Publikum, (chuldig zu feyn, um Mifs-
verftändnifse, ‚wie Ge; oben ‚bemerkte Recenfion „ die ihm
"erft.itzt zu Geficht kam». ‚zu-heben.
-', Nun, wäreiges, dem jVerf.i noch. was, leichtes, . wenn. es
ihm ‚die Zeit erlaubte, „Sch, mit ‚dem: Herrn; "Recenfenten
über die Regeln;einer Crieiktöffentlich. HN befprechen », und
+ dehnseihne! Antieritik, anzu hängen; Allein. ftatt „alles, ‚deffen
mir zwey: Punkte ; wo/er den Verf. mit-zwey. der gröfsten
‚Genies unferen. Zeit der‘ Kayferin/von Rufsland und, dem
„Minifter/Pıtt compromirriren will. Die Art ift zu hämilch,
undizugleich enucheidend für unfere | Beyderfsitige Crigike

 

 

 

 

   
   
 
   
    
   
   
 
  
   
  
  
  
   
  
   
  
  
   
   
  
  
    
  
  
   
   
  
   
  
  
  
   
 
    
  
  
   
  
  
    
   

 

und Recenfenten - Gaben‘, denn x beyläuGg-bemerkt, A Veaß
ift auch fchon. feit,erlich und. 20 Jahren Recenfent, 4. 3
1) An der Franz hen neuen Canltitution, wurde

 
       
  

te.des tiv- Bürgers ‘gebe, im Jetzt fragt. d €
„Können denn‘ nicht Männer von 21 jahren,
Der Minıfter Pıtr war 21 Jahre Als. ihm.
„das Staatsru er in die Hände gegeben ward. Was hat,
„der Verf. gegen diefen Mann und deffen Wahl, einzuwens,
„den?“ , Antwort :- Lediglich, nichts ‚gegen die/e, „Wahl,
und auch nichts mehr gegen ‚den. neuen franzößilchen:
Grundlatz ; fo bald angenomınen werden ; könte, daß num }
unter jedem 100,000 Activ » Bürgern ein Pirt wäre, — Wie‘
mochte aber der Rec, fo ganz überfehen, was der Verf,
auf det nämlichen Seite , in dem nämlichen Zufammenliange
tadelte;; die Wahlfähigkeie‘ zu allen. Aemrtern, ‚Ohne Rück-
Sicht auf Kenntnifse und Talente und Erfahrung!
‚27. Der. Verfalser wunderte, fich, dafs ‚das weibliche
Gefehlecht nicht auch wahlfähig erklärt. „worden. (ey, „Es
„tale Gch. aber‘ führ er.fort, darauf werten, dafs , wenn;
„‚üur--die ‚Fifchweiber in, Paris folches verlangrna
„gleich-ein törmliches Staatsgefetz zu. ihrem Vorths
s,feyn werde, Warum Sollte auch: der gröfste- Theil %
» weiblichen. Ge(ehlechts nicht zu allen eben. fo fähig
„als Lakayen und Schuhputzer?. ‚Num unfer Herr Recenf;
„nachdem, er. obige Stelle verflümmelt abgeichtieben harte,
‚wie unedel!.wie fchief! wie,unfeim! warlich eine fchlech.
„te, Gefellfchaft worinnen der Verf, den gröfsten und! nach
„feiner Meinung nur noch‘ den vorzüglichften Theil
„;Cchönen Welt.aufitellt, - Wir wollen wünfchen, daß
„große, Dame, welcher er feine ‚Schrife gewidmi ;
„„diele Stelle überfehen, möge, fie möchte ihm fontt' eben
„keine. fonderliche ‚Erkenntlichkeir: zuziehen‘ et&“ . Ant“;
wort. des Verf, a) Wer erlaubt dem. Recenfenten unter dei
gröfsten; Theil ‚des, weiblichen, Ge(chlechts ‚deffen! worzäg-
Hchflen Theil zu verftchen?, Hätte der, Verf den ‚vorzüg-
lichiten‘ Theil gemeynt, fo würde er auch den‘ voraögliche
ften Theil, gefchrieben haben, Liefs Rec. „die Fil
ber zu. Paris , ‚welche: der. Verf, genannt. und im Sinne\ ge
habt hatte, indem, von ihm gegebenen Auszuge um
eher. feinen hämitchen Milsverltand zu erregen? b).
es;unfein. und; unedel i(t, dafs in Paris Lakayen und
putzer vor‘ dem weiblichen, Gefchlechte‘ als |

poftirten fo hat der Verf, der Cı "uiefe Sri

   
 

zu verantworten, und es war, nicht. blos
dern, gut. critifirt , dafs der Verf..fich über die Ps
confequenz,wunderte, c) Und, fo. mag es: der Rece
ancworten; dafs er‘ mit feinen ‚Ideen, von Fi
Lakayem und Schuhputzern auf die Kayleri
überfpringt!, Nun kein Wort weiter mit
Recenfenten ; welcher‘ hoffentlich aus dem
den wird, dafs er den Verf, unrecht gethan
leicht , wenn diefer Mufe und Lul zur Fortfe
Kritik bekömmt, wird ahm.

und-andere; Maximen, des

  
 
 
 
 
 
 
  
  

<R)
ben felbft keine Kriuher

 
