 

ERLESISFEREIETE HALS

 

" ie.” Am glücklichften war er in folchen Charakteren,

„und: allgemeinern Betrachtungen, Welche diefer Charak-

413

„Ken, als zu verfefzen.
„Verkünftelte, feiner verliebten Auftritte, . Daher fein
„Alfrichtiges Geftändnifs, er Habe-mehr Kritik als Ge-

 
   
  
 
  
 
 

„die an den feinigen grünzten, 'Tellkeim' und der
„Tempelherr werden mit den Jahren Ododrdos, Juft
„Wird durch Religion zum Klofterbruder. — Entfer-
„Hung von aller Gleifsnerey , von! Eigennutz und Ei-
„gendünkel.“ Selbfit von den herrlichen Reflexionen

  
 
 

ter veranlafst hätte, findet man hier einen Vorfchmack ;,
zuerft darüber, dafs die Beftimmung des Menfchen
mehr Forfchen als Finden ift. Das Finden foll Abficht
feyn; aber die Mittel felbit find Endzweck; fo, wie
beym Wolflwollen, Diefs wird noch etwas Weiter aus-
‚geführt. Das Vebrige find nur kurze Nachweifungen auf
tellen in dem Briefwechfel. Hr. L, hat Recht: nach
diefem ganz flüchtigen Plane konnte nur ein Mendels-
‚Sohn arbeiten, und ein Meifter wird aus der blofsen
Skizze den Meifter erkennen. — Die eigentliche Ab-
handlung über L’s Theologie und Philofophie wird mit
Unterfochung der Frage angefangen, ob L. wirklich
Spinozift gewefen fey? Facobi und Mendelsfohn wä-
rem beide Leffings Freunde, glaubten beide, ihn zu ken-
nen, und kannten ihn hierin doch‘nicht ganz: Beide
hatten Schranken gefetzt, in denen er ’fich nothwendig
finden-Jaffen follte, Jeder aber bemerkte ziemlich rich-
tig, dafs:er da nicht war, wo ihn der Andere mit G6-
Wifsheit vermeynte, Der erltere machte einen meta-
phyfifchen Salto mertale aus dem lückenbaften Pan-
theismus in den Abgrund des Glaubens und. der Offen-
barung. Diefs und was $. von L. in die Welt fehrieb,
fah aber M, für allzu gefahrlich'an, befanders für fei-
ne Religion.  Hierüber fagt der Vf. diefer Lehensbe-
fchreibung hun noch vieles, und geräth dann ziemlich
tief ins’ Philofophieren über die Gründe der menfchli-
chen Erkenntnifs; über den Werth und Unwerth des
Kantifchen Syitems, über Theismus und. Pautheismus,
bis er endlich S.’57, dem Auffchlufse etwas näher kommt,
denhier der Lefer vornehmlich erwartete, und der dahin
“ausfällt, Yafs L. für’keine Meynung' oder Vorftellungs-
[art entfchieden habe. L. blicb wenigftens in feinen
„Schriften überall bey der unwiderfprechlich fchönen
Idee von Gott, N N ek Te 2 Dich-
ter der griechifchen- und römifchen Mychologie,
had. iater auftfanden, welche die nordifchen
‚en. „Von feined fpinozifüfchen Grund-

€ unter feinen Papieren nur das weni-
ühange beygebracht if ;ı und davon
a läfst fich durchaus nicht, dafs

s in unbedingt angenommien habe. Sei-
Nadite er

    
  
   
 
 

 
 

    
   
  
  
 
   
   
 
    
    
     
  
 
    
 
 
 

 

8 weit Neifsigerz wit-die-
hatıe die fei-

Kali,

No.'g2. FEBRUAR 1795

* »pret. Mehr Fähigkeit, fich in Leidenfchaft zu-den-
Daher das Gekünftelte, faft‘

ER Gh

und war Willens, einen Commentar über ihn, unter
dem Titel; „Neue Verfuche vom menfchlichen Verftan-
de,“ zu fchreiben, wie man aus dem S. 75. mitgetheil-
‘ten Anfange eines Vorberichts ficht, In den letzten
Jahren feines Lebens war die Seelenwanderung eine fei-
ner Lieblingsideen, — Kurz, L. wär mehr ein Kriti-
fcher, als ein fyltematifcher Philofoph und Theolog;
erfand mehr, als er ausführte; entdeckte mehr die
fchwachen und gefährlichen Stellen, als er die fichern
vertheidigte und behauptete, Der freye Unterfuchungs-
geift machte ihn in den Augen der Schwachen ftreits
füchtig,. und bey den Weiterfehenden niederreifsend,
ihn, ‘der im Grunde gegen das -Niederreifsen war, und
“jede elende und einfallende Hütte zu gründen und zu
fürzen fuchte, wenn man fie für kein Multer der.menfch-
lichen Baukunft den Marktfchreyern überliefs., Eine
Stelle in feinem Berengarius S. 17 u. 18. gibt den be-
iten Auffchlufs über feinen philofophifchen Charakter.”

Es folgt nun cine Anzeige der noch in Ls Papie-
ren befindlichen philofophifchen und theologifchen Bruch-
ücke; und dann werden diefe, Bruchftücke felbit mit-
getheilt, .Zuerft eine, Glückwünfchungsrede beym Ein-
tritt des 1743lten Jahrs, von der Gleichheit eines Tahrs
mit dem andern, fchön in feinem ı5sten,Jahre gefchrie-
ben, und immer ein Beweis feines frühen Denkens und
“Beobachtens, bey’ allem Schulmäfsigen und Kindifchen,
2) Der Entwurf zu einer Abhandlung über die. Elpifli-
ker, und der Aufang diefer Abhaudl. felbft.. Eine Stelle
beym Plutarch, wo eArısınoc Orlnro Do vorkommen, hat
zu maacherley Erklärungen Gelegenheit gegeben; man
hat diefe Elpiftiker bald für Juden, bald für Chriften
u. f, f. genommen. Lefling’s Ablicht war, diefe, be-
Sonders. Heimönn’s, Mosheims, Leufchners ‚, Stichritzens
und Bruckers Vermuthungen zu widerlegen, und zu zei-
gen, dafs die ElpiftiKer Pleudomanten gewefen; die
fich den Namen der Philofophen anmafsten, 3) Ueber
eine zeitige Aufgabe im Deusfchen Merkur. Schade,
dafs diefe fpätere , ganz im Leflngifchen Geißfte ange-
fangne Beantwortung, die Beitreitung der Schwärme-
rey betreffend, unvollendet blieb. 4) Spinoziflerey;
2 kleine, an Mendelsfohn gerichtete, Auffatze; der ei-
ne über die Wirklichkeit der Dinge aufser Gott, der
„andre, um darzutchun, dafs Leibnitz feine vorherbeftimm-
te Harmonie nicht aus dem Spinoza köhue genommen
haben, 5) Leibnitziflerey ; nur angelegt. Chroönologi-
fche Umflände 1 bens gehen voraus; und dann
Auszüge aus fi hriften, zur Schilderung feines
philofophifchen 6) Dafs machr als fünf Sinne
für den Menfchen feyn können. 7) Notiones directri-
ces. in den vornehmiten‘ ienfchlichen Wifenfchatten,
Künften uud Keuntaiffen, Nur blofs einige Hauprdata
aus. der Naturlehre. . 8) Bemerkungen ‚über Burke’s

  
 

  
  
 
    

hilofophifche Unterfuchungen über, das Erhabne und

önc, die L.(tellenweile fe Sn an;
te, und commentiren wollte, 'ofes Mendels,
"ihn dafüber feine Arkligen WRKSENE“

hatte
harte

finke von L.
a Par YO

I

überfetz

 

 
  
 

       

RP

 

 

KU

RA
