Wötslien? aus dem: Reiche FA
A Die große Weit, oder Erfcheinungen (ars dem fimimel
fo maticher Hanpt- ‚and Refidenz/tudt Dautfchlonds, vöß
dem Verfafler der Schreckensfcenen: Ein Beyrrag zur
Charakreriftik derfelben. «Mit eine Vignerte. 8./ 0iL
Veber die pölitifcheStantskumnfk | (ZürBelehrung und B&
" zubigung für alle die gefehtieben ‚welche beydergetzi.
gen Kannegiefserey über Regenten,/ Urterthanen; Fre
heit und Gleichheit eigendlich nicht willen woran L&
find. Zweyter Theil, %
Gofchichte eines Licht - Kraft «und Dreuggerier: xöder
"Elias Drekopf , Alchumift, Grenodier; Comediant, Gel.
Perfeher , Mitglied prheimer‘ Gefeilfchaften, Zücht.
* King und wWandernder "Schriftfellar. Vom Verfaller des
Hanskiekindiewelts, Reifen in’ alle Ss Welttheile und
den Mond, der empfindfäimen/ Reife nach: ‚Schilä@ und
des Prinzen von Libanon, Mit Kupfern. Schreibp.
Des Verfaflers Werke‘ Gud angegeben. Ich füge
daher nichts zum Lobe diefes Buchs hinzu, Es
wird fich felbft empfehlen.
enneiter Comedies pour les enfans et pour la jeuneffe de
" Mönt: le’Receveir des Tailles 7 #iße traäduitsed fran-
Qois par Jı Naudes Maicre.de: langue au Oillega its
x Ural! Sppelle Schwipfoten: “Tome 4. et. H.
‚Johann Gottfr, Ruff,
S Buchär.. u. Buchkänd)l. in Halle,

Seitdem durch ae ke3fühen Schriften” ine Revola-

tion im der Philofophie ber icst worden Mt, "deren Binfüfe
auf dieCultur der fchönen Gabe’ des allgemeinen Meilthen-
verftandes immer merk'icher werden, fieht man fich roch
vergebens uach,einem Buche um, in welcher die Refültate
jener Revolution, entkleider von der abfchreckendän' Künfte
forache des S)ytems, vorgerregen würden, Quts zuch Lefer,
die, durch Ma: an Zeit oder andere Verhältnife gehin-
dert ihre Lectüre nicht über die Gränzen einer Lefegefell-
fchaft zu erweitern Pfl.gen, in den Stand gefetzt würden; zu
beurtheilen, wie weit die mı Chliche Vernühfr’ihre Arifprü-
che auf Einficht begründen kann, und wo alle Weiftheit fich
in Glauben endigen mufs, Das empfehlende Gewand tines
Romans, war un freitig die anziehendfte Ferm Eines folchen
Werks. * Sollte nun gleich di (es Gewahd nl in‘ gänz’leiche
tes Ucbetkleid feyn € hat die Wahrheit doch fehon
je” ach nur Be \erften Anblick

der: Philofophieyder Vernunfegri il

Hr, Rach B. das Verhältnifs diefer Philefophi
des Eleufinifchen Priefters befonders auseinander
die Anmerkungen, zu feinem 1793 erfchienenen

no h
ii

Mi

hüflcen te he
Guido" Reni pinxit AM
Portrait Emanuel Sieyes:

Brea pinx.

_ Portrait des ‚armen Mannes a

18. 30 K
‘An’ der Höchfteig )Absfch der“

Nebft einem Sortiment
4us allen‘ Schulen und ‘baup!
Worrath der Beften Colofrirten
VE Merz 7950 en

 
