INTELLIGENZBLATT

Fa z der

ER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

=

Numero 4

 

I. Neue periodifche Schriften.

{ Genius der Zeit 1794. December, enthält” 1. Be-
j A richtigung der hiftörifchen Nachricht in der Minerva,
z von der Belag-rung und Verheerung von Lyon. Von einem
& } ‘unpartheyifchen Augenzeugen; Fortfetzung der 3ten Epoche.
# 2. Der Genius des Jahrs 1793. Vom Herrn Stäudlin. ı Fort-
4 fetzung. 3. Reife auf den Mont - Blanc und in einige male-
a | rilche Gegenäen Savoyens, (Aus dem Franz. von Reineke.)
% $: Zwey Briefe von Lefsing an Wieland. * 5. Tod des
AM Herrn von Knoblauch. 6. Ankündigung eines den Beduürf-
niffen unfrer Zeit angemeflenen Carechismus, nebft Anwei-
fung ihn. zu gebrauchen, und vorausgefchickter Beurtheilung
des neuen Hannöverifchen ünd Preufsischen Catechismus.
7 Vorläufige Ankündigung einer Erziehungsanftalt bey
Kopenhagen. Vom Herrn 1iofprediger Chriftiani, * 8. Bü-
cherarizeige: 9. Grabfchrift auf den feel. Henrich. Vom

Mır. Prof. Klaufen in Altona, 10. Guter Wille,

%

&

]

n

e

r

Der Genius der Zeit Wird aüch im künftigen Jahr
fe Fortgefetzt , und erfcheint im: Anfang jeden Monats ein
F neues Stück. Der Jahrgang kofter in ‚allen: Buchhandlun-
en + gen, 4 Kehle,

®
al

Il, Ankündigungen neuer Bücher. _

. Von dem erft kürzlich in London erfchienenen inter-
effanten Werke: Some inform of America by Cooper wird -
in meinem, Merlare MACROEDE eina deutfchs Unbarleizung.

 
    
  
 
 
 
  
   

Mittwochs den ı4e® Januar 1795.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

fchon rührend und bilderid ift.. Man kafin, Ohne falfche
Anpreifung und Uebertreibung, dreift behaupten, dals
unter den beffern Kiuder(chriften der lesztverfloifenen fünk
oder fechs Jahre, nicht eine er(chienen it, die ‚an durch.
gängiger Zweckmäfsigkeit, Niedlichkeit und Treflichkeit
der gegenwärtigen. den Vorzug ftreicig machen könnte. - In
Ländern, wohin keine fremde Kalender kommen dürfen,
ift Ge auch, obne diefen, unter dem Titel: Gofchichte der
Familie von Bernheim, als Tafchenbuch, «u bekommen,

 

Endesbenannte Buchhandlung hat von dem. Hn. Buch-
händler Carl Friedrich Wilhelm Erbftein in. Meilsen, den
Verlag’ der Bisher nach‘ einzelnen Büchern herausgegebenen
Hiade mit Auszügen aus dem Commentarien des Euftachius
und den fogenannterf kleinern, auch andern Scholien, käüf.
lich an fich gebracht, und wird Sorge tragen dafs kunftig-
hin jäKrlich wenligftens fünf Bücher ans Licht treten,
Gegenwärtig find auch bereits das 7te und Ste Buch er-
fchienen und zur Oftermefle 1795. ericheint dıs 9ıe 1008
und 11te Buch gewifs.

Dresden am 17 Dec. 1794-

Richterfche Buchhandlung dafelbit,

nn

Von der Gallerie aller merkwürdigen Men/chen, die
in der Welt gelebt haben; i(t (0 eben der 2te Und 3te Heft
in meinem Verlage erfchienen und jeder Heft brochirt für
8 gr. in allen Buchhandlungen ‚zu bekommen. Der zte
* Heft enthält Mafaniello mit defßlen Portrait von Arndt und
der 3te Heft Alexander Pope ai delle Portrait ebenfalls
von Arndt,

Chemnitz den 17 Dec. 4794: !

;-Mof nifche Euchkandlung. ;

 

a6

 

 
