    
    
    
     
    

  
 
   
    
   
 
   
   
 
    
 
 
   
    
  
    
 
    
       
  
     
    
   
  
   
   
   
   
 
 
     
   
   
 
    
 
    
    
   
   
   
   
   
  
 
   

   

  

  
 
 
  

 
 

 
 

 
 

„Com Porn $ Tai 9) über die in diefen‘

 

zufügen, und gebe daber ihren Preunden nur noch We,
Verlicherung, dafs fie der Vollendung der Familie Hohen-'

"Stamm i in Kurzem € entgegen‘ Sehen dürfen.)

£ Teipdig im) Jar | 1795 |
' Heinrich Gräß.

Von dem äufserft intereffanten Werke: Sur la vovos
Jution Sociale etc, wird nächftens im meinem Verlage eine
gute deutfche Veberfetzung erfcheinen, welches ich zur
Vermeidung aller Konkurrenz hiermit anzeige,

Leipzig den 29 Jan, 1795,

Georg Aug. Grieshammer.

Dem Liebhaber der alten deutfchen Gefetzkunde fehlt
noch din Handbuch, deflen er üch bey Lefung und‘ Nach“
fchlagung der alten Deutfchen , Salife
‚dlemannifchen -Bajuvarifchen, Frifi ifchön, Sächfifchen, Bur«
gundifchen, auch, foweit fie immer damit verbunden zu
werden pflegen » der Gothifchen und Longobardifchen. Ge
Jetzbücher ,- ingleichen der Copitularien der Fränkifchen
Könige, ‚welche ‚uns eim Herold , Pithöous, Lindenbrog,
Balutz‘, Georgifch , Canciant  Chiniac , Goldaft , Schilter,
J/endelin, Eccard, Muratori, Siecama, ” Gürmer, Son-
Könberg u.a. m. theils in Sammlungen ; theils einzeln‘ ab-
gedruckt geliefert haben, zu deren beffern Verftändnifs
bedienen könne, ohne dafs” er nöchig hat, eine gauze Bib-
Jiothek von Gloffarien „ Wörterbüchern; Commentatoren
und andern, Schriften, welche. (ich. mit Auslegung diefer
Gefetze befchäftigt haben, ‚um (ich her]zu ‚verfammlen.
Ein dergleichen Handbuch, ift ein defto, gröfseres Bedürf-
nils für denjenigen , welcher entweder als Gefchäftsmann
fich dem Forfchen in ‚diefen vaterländi(chen alten Rechten
nicht gänzlich widmen kann, und gleichwohl durch feinen
Beruf darauf zurückzügehen , dann und wann veranlafst
wird, oder doch (in Nebenftunden  fich‘ damit näher
bekannt, zu machen zwar Luft‘ und Antrieb fühlt, ent-
fernt aber vorn öffentlichen‘ Bibliotheken ‚zu 'den (ö’man-
zıigfalıigen Hülfsmitreln der Auslegung der gedachten Ge-
Setze feine Zußucht nicht nehmen kann, Ich habe dahero

 

geglaubt, ectwäs nicht unnutzbares zu unternehmen, wenn

ich diejenige Zeit, welche mein Beruf mir etwann übrig
Jäfst, der Ausarbeitung eines dergleichen Handbuchs
widmete,

Nach dem mir ‘deshalb vorgezeichneten Plan fo!] daf-
Selbe folgendes enthalten, und zugleich in foviel Abfchnitte

zerfallen: 1)  Chronologifche Tabellen über‘ fämmtliche‘

obengeführte Gefetze , nach dem Vorgange eines Platners,
und Hasboldts bey“ den Römifchen Gefetzen, 2) einen kur-
zen Abrifs der‘ Ge(chichte des Geletzbuchs jeder Völker.
fchaft 3) eine Anzeige der vorhandenen, und von den
Herausgebern‘ benutzten Codieum der Gefetze,‘ 4) ein lite.
rarifches Verzeichnifs der Ausgaben, Commentatören, und
Auslegery 5) eine Anzeige‘ der: verfchiedenen Tefearten,

wenigltens nach ihren Hauprabweichungen‘; Alphaberifche '

Indices mit dabey erforderlichen Erklärungen 2 über die
in-gedachten‘ Gefetzen vorkommenden Beogrä| N und‘
7) hiftorifchen Gegenftände ; 8) über die d

 

"7 geferzlichen Vorfchriften,

» Ripuarifchen,'

    

weifung in fothane Gefetzbücher nach den Möterien und
SR
Ein andrer Theil diefes Handbuchs foll der Cöollation
oder Vergleichung 14) der Gefetze diefer alten Völker.
fchaften gegen einander; auch 15) mit dem’ Römifchen
Rechte vor bey und nach dem Zeiten des Jußtinta
befonders mit dem Theodofianifchen Codex, und dem
nianifchen‘ Corpore Juris ; 16) mit dem“ Jure Canc
feinen vetfchiednen Epochen ; weiter 17) mic den Sa
Fund 18) dem "Schwabenfpieget auch 19) mit der jetzigen
deutfchen Legislatur gewidmet feyn 3-4 et
befondetti! Abichnite‘ 20) der Gebräuch die
bücher in unfern Zeiten» oder den „Cogenannten
demmum zeigen‘, und Endlich 21) mit der
Capitularien der Fränkifchen Könige mit

Epi(copi Tängonenfis, den Capituln Hearden
fo wie ©2) mit einer Sammlung von Bem
die Auslegüng verfchiedener Gefer
gegeben hat » befchliefsen. .
Die Gemeirinützigkeit der‘ AbBe t
büche fcheint es’zü erfordern, fich
Sprache zu bedienen. Die Zeit der 3
der land noch nicht im Stande genaı zu beftimmen,.
es allerdings immer nur eine meinen vordringenden Berufse
» gefchäften untergeordnete Nebenarbeit bleibt»: und, Wie‘
obiger Abrifs zeigt, von grofsen. Umfange if. Jedoch habe“
ich mich fchon ziemlich in die Säche hineingesrbeitet; und
es wird mir zur Angelegenheit ver, ‚en, den
chf zu befchleunigen; und die Ein
treffen‘, dafs das Werkchen über zwey‚ 7
niäfsige Octavbände nicht anwachfen fol de
oder dem andern Gelehrten, mich mit
Mützen, wozu ich meine Bem ungen
willen angelegenulichtt N EC

   

 
 

   

   

  

  

  

  

 
 

   

   

   
 
 
  
  
    

 
  

  

lich gedehken. * Vindet diefe Them
rüng von Seiten der Kenner A

 
   

und in nicht unedler typographi
den Weg der Subfeript n zu eröfl

 

 
   

D. Chrifian Gottfri
Chuürfürl. Sächfsew
