=
S.

  
    
      
 
 
    

RECHTSGELAÄAHRTHEIT.

Lemzıo , b. Gräff: Verfüch einer einleuchtenden Dar-
513 Aclung des Eigentlmms und ‚der Eigenthumsrechtt
“des Schriftflellers und Verlegers und ilwer gegenfei-
tigen Rechte und Verbindlichkeiten, Mit vier Bey-
„Jagen. Nebft einem Kritifchen Verzeichniffe aller
deutfchen befondern- Schriften und in periodifchen
und-andern Werken ftehenden: Auffätze über das
Bücherwefen üherhaupt, und den Büchernachdruck
„ insbefondre. Von Ernft Martin Gräff. 1794. XVI

- und’38ı S. 8. (12 gr.)

D*. gegenfeitigen Rechte der Schriftfteller und Ver-
4 leger find bis zur Fr(Sinung des ‚allgemeinen
eufsiichen Landrechts von keiner Gefetzgebung einer
ung gewürdigt worden, obgleich kaum verkannt

en‘ kann, wie {ehr Schrifttellerey und Buchhandel
ıfmerkfamkeit der Staaten verdienen, - Keineswe-

um, des aMınächtigen EinfÄuffes willen, den

Dahme und Anmafslichkeit von einer, Hafs jeder
iftescı

N A A SR

  

 
 
  

U

ultur uud Furchtfamkeit von der andern Seite,
Schrifetellern und ihren Werken, auf Umfturz oder
;hn der Staaten und ihrer Verfaflungea , laut und
rholt zufchreiben — ein Einflufs, der, unbedingt
t; kaum etwas mehr, als erträumt ift, und we-
en die gefetzgebende Macht fehr ruhig feyn
/enn fie fonlt gewifs feyn kann, gegründeter

il  enheit der Staatsbürger vorgebaut zu haben;
hl aber um desjenigen Zufämmenhangs willen,
wifchen dem Zulland der Wiffenfchaften und Gei-
tur, und ‚den Einrichtungen und Anltalten der
jeder Rückficht ftatt findet, und in fo fern ein
; Buchhandel als Gewerbe-betrachtet, für fich
on als ein. Wichtiger Theil des Staatsvermögens
, und durch feine enge Verbindung mit (0
tigen audern Gefchäften noch wichtiger wird.
im eferzgebung in Anfehung jener recht-
ie fo ganz fchwieg? warum fie fich
ern und ihren Producten nie von andern, als
zn Seiten befchäftigte, auf welchen ihr Beruf,
im nicht einmal entfchieden ilt? Diele
ch‘ vielleicht durch ‚die Abftammung

‚e aus dem römifchen Gefetzbuch,

kannte, der unfrer heutigen

efen wäre , nd SC

echtskörpers, welche die Ge-

Unthätigkeit erhielt, wäh-

und Polizeyrück-

 
  
 
    
  

  
 
  
 

     
   
   
    

BEN eo a 174 Ce

 

| ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Bü N Montags, den 26. Januar 1795. :

EEE

der Regierüngsgefchäfte weit zuvoreilten, — ‚beantwer-
ten laffen; allein ihre Erörterung ift:unferm Zweck
nicht nahe genug, um uns jetzt weiter zu befchäftigen,

Wir find indeffen, wenn auch hier, Wie in jeder
Unternehmung der erlte Schritt der fchwierigfte ift, nun
mehr allerdings zu gröfsern Hoffnungen berechtigt, da

das Landrecht der preufsifchen Staaten. auch jene Lü=-.

cke ausgefüllt hat. Wenigfens läfst lich hoffen , dafs
die dort enthaltenen Beftimmungen andern Staaten
einftweilen als fubfidiarifches- Recht' dienen werden
vielleicht aber auch , (denn falt alle ähnliche Unterfus
chungen‘ nahmen diefen, man follte freylich glauben,
verkehrten Weg) veranlaffen: fie ausführlichere Prü.
fungen diefer rechtlichen Verhältniffe, und fie würden
dem men({chlichen Geif ehrenvoller feyn, als Unterwer-
fung unter irgend eine Autorität, wäre diefe auch noch
fo gegründet, und wäre es insbefondre im vorliegendeu
Fall auch‘ noch fo gewifs , dafs die Lrengiten Prüfun-
gen, welchen die Philofophie des Rechts jene gefetzli:
chen Vorfchriften unterwerfen Könnte, fich in ihre
Rechtfertigung auflöfen würden. e

Von diefer Seite mufste uns auch die yor'uns lie-
gende Schrift willkommen feyn, da fie die Erörterung
der gegenfeitigen Rechte und Verbindlichkeiten, die
zwifchen. Schriftüellern und Verlegern beftehn, vor-
züglich jedoch, wie wohl der Vf. felbft nicht leugnen
wird, Auseinanderfetzung und Rechtfertigung der Be-
fugniffe der letztern zur Abficht.hat, Ob felbft. die Er-
örterung der hieher gehörigen Fragen die Erfcheinung
diefer Schrift yeranlafst habe, ob nicht auch Nebenzwe:
cke mit wirkfam waren, ‚gehört nicht vor unfern Rich:
terftuhl; diefer mufs (ich vielmehr ganz allein auf die
Sache felblt einfchränken.

Schon mehrmals befchäftigte fich Rec. mit Unter-
fuchungen über eben diefen Gegen(tand; allein immer
wurden fie ihm früher aus dein Gelicht gerückt , als er
fich für die eine oder die andre Meynung beftimmen
konnte, . Indeffen, fchwaukte er in der That mehr auf
die Seite, deren Rechte hier vertheidigt werdeu, als
auf die entgegengefetzte, und, wenn er nicht mit rei-
ner Unparthe lichkeit diefes Buch vor fich genommen
haben follte, fo war wenigitens fein vorgefafstes Ur:
theil dem Vf. und feinen Behauptungen nicht ungün-
ftig. Das Refultat der erften Lectüre blieb aber fchom

”weit hinter feinen Erwartungen, und wiederholtes Le+

dete den etften Eindruck nur mehr, Ütatt ihn
Aerilonben. Die Vertheidigung der Sätze, die der
Vf. hier zu_erweifen fucht , erfchien, wenigitens von
Seiten des Zufammenhangs, der Gründlichkeit und der

„Vollendun © nicht in am günftigften Licht,

Is erwielen, Sageleheben, die‘

u

YA EA VL

   
   
 

E A % ll che
