 

"yielm gekommen;

Äüch führte /es wohl den ; Titel so!!fündiges

uicht,‘ ganz mit Recht. Nimmt man nun dazu,’ dafs die Wahl»
capiuularion K, ‚Leopolds 11. fehr mit Zufitzen bereichert worden
iR, uud auch manche Abänderung erlitten hat; fo ift der Nutzen

 

eines Deuen penaken und volltändigen Regifters‘ einleuchtend. Es
Früägt fıch alfo nur,‘ ob das vorliegende Repertorium dafür gehalten
werden könne? Rec. mufs nach öftern Gebrauch deffelben  die(e
‚Frage im Ganzen ‘bejahen. Es ift auch nicht blofs ein auf dıe
gewöhnliche Art verfaßstes Regifter , fondern hat überdem das
Eigenchümliche und Vorzügliche, dafs die alphabetifche Ord-
‘nung. der einzelnen Rubriken mit‘ einer [yftematifchen Zufuammen»
Aellung der unter eine jede gehörenden Steg den if. Hie-
durch i(t allerdings fowohl das Auffinden jeder einzelnen Materie,
als auch vorzüglich die Ueberficht aller von einem Gegenftande
handeinden Stellen der „kaiferlichen Wahlcapitulation erleichtert
‘worden, Freylich hat diefs die Folge gehabt, dafs mancher Satz
wiederhohlt werden mufste ; aber eben diefs erleichtert (o wie
die öftern Nachweilungen den Gebrauch, ungemein. Um auch
diefes Repertorium für die Befitzer ‚Älterer. Wahlcapitylationen
brauchbar zu machen , hat der Vf. diejenigen Artikel und Para-
graphen „Zahlen, woriun die‘ vier neuern von der neueften abs
weichen, allenthalben mit einem Stern bezeichuet,. am Ende aber
diejenigen Rulriken, wobey dergleichen Abweichungen vorkom-
men, in alphabetilcher Ordnung zufammen getragen, und die Srel-
Jen, wo Ge in-jeder zu, finden find, genau nachgewiefen. Um
fich von allen diefon eine deutlichere Vorftellung machen , und
_fich zugleich von der Brauchbarkeit ” diefes Repertoriums, Felb(k
überzeugen zu können, will Rec. die Rubrik Unterthanen her»
fetzen. Dalelbft heifst es:

Unterthanen,

A) im Verhältoifs zu dem Kaifer und Reiche überhaupt:
der Kaifer ift verpflichtet, 5
ihnen fimmilich gleiches Recht angedei-

«hen zu laffen; < XYVI, ı.
ße in (einen und des Reichs alleinigen
Schutz zu nehmen ; XXVIL, 3:
Vergl.XY. 1.

nicht zu dulden, dafs fie in oder aufser

dem Reiche fremden Beyftand oder #

Anhang füuchen; * ‘ XXI, 3”
und alle Eingriffe fremder Potentaten Sg
- abzültellen; f XXVI, 1*—4*

B) in Rückficht ihres Verhältniffes zu ihren
Tandesregenten infonderheit: — der
Kaifer‘ verpflichtet, }

a) ihnen, keine Privilegien, und Befreyun-
gen wider die Jandesherrlichen Rechte, 7, 8-9; VII, 4
namentlich keine‘ Befreyungen . von
Steuern und Zehnten, zu ertheilen, XV 2

, und die erfchlichenen zu vernichten, XY, 5

b) fie zum fchuldigen Gehorfam gegen ihre
Landesherru anzuhalten, und Ge der Ger
gichtbarkeit ihrer Obern nicht zu ent-
ziehen; * VEN
Zulammenrottirungen, Gewaltthätigkei- |
gen, Aufruhr und Empörungen derfel-
ben abzuftellen; XV, 6.
auch felbit keinen Anlafs dazu zu geben; XV, 7.
den. Landesherrn üas Recht der
Seibfthülfe bey Kolchen Unruhen ger
brauchen, An XV, 8
und wenn die Streitigkeiten rechts,
hangig geworden find, fie auf das

; -Schleunigfte entfcheiden zu laffen,
€) in ‚Betreff. der‘ Klagfachen gegen ihre
„6.1 Landesobrigkeit, 1. 1400 Lie and
3) über! follen‘ die Unterthänen
“v6 ichsgerichten nicht leicht

 

   
 

   

AL. ZZ. MARZ.179$

    
  
 
 
  
   
 
  
     
 
  

‘ sondern. vorerfk an die Austräge. ver-
wwiefen werden.” REST %
2) wenn es Privat- Sachen find, ‚web,
‚che die. Landesfürftliche Kammer
betreffen, fo follen. die. Unterthanen
; «) bey: ihren ordentlichen Landes-
”__gerichten Kecht nehmen, x
#) und den höchften -Reichsgeri
ten, wenn ein Appellations- Privi-
“Jegium vorhanden, und nicht etwa
N). durch einen ausdrücklichen
darin befindlichen Vorbehalte, oder
5) durch Verträge zwifchen den *
TLandfchaften und Obrigkeiten. ;
ein anderes,beltimmt. ift, auch in letzter,
Jaftanz kein Erkenntnifs darin zuftehen.
3) Bey auderen Klagfachen der Landfrän-
de und Unterthanen, befonders wenn fe
die Landesherlichen Regalien, LE
«) Towohl: überhaupt, V
B) «als. infonderheit. das -Befteuerungs-
recht, das Recht der Waffen, der
Landesvertheidigung, Befatzung der
Feltungen und Unterhaltung der Gat-
nifon und dergleichen betreffen, (Allen
N) vorerfl die Ausiräge in Acht ge-,.
aommen, und auf blofses. Anbringen
der Unterthanen, weder Mandate
oder RKefcripte, welche 'Anordnun
gen ia der Hauptfache enthalten;
noch Ordiuationen ,... Schutzbriefe
oder Confervatorien, ertheilt worden
Wo aber die reichsgerichtliche
Gerichtbarkeit gegründet 'wäre , fo /
£oll die Obrigkeit dennoch in allen
Fällen, vorher mit_ihrem- Berichte +!
gehört werden; :,
Finde fich dann, dafs die Klage ger
x gründet wäre, fo follen dergleichen
Proceffe (chleunig entfchieden, XIX, vo
jedoch ea immittelßt
zum fchuldigen Gehorfam angewie-
7 fen werden „ Br XIX,
Gleiche Vollftändigkeit und gute Ordnung »
bey den übrigen Rubriken antreffen. Nur felten hat,
dem öftern Gebrauch diefes Reperteriums Rubriken
Beitimmungen vermifst, und bisher nur folgende Lücken
merkt; deren Anzeige unftreitig mehrern Lefern nicht
feyn wird : So fehlt die Rubrik Abzugsgeld XXY,» 8
miffarien hätte bemerkt werden follen, dafs Nie:
eigines Intereffle bey der Sache habe, f
nannt werden dürfe; XVIM, 5. Bey Durchmarfch:  daßs
il nen kaiferlichen ,. fondern auch die etwan!
lichen F ölker, ichen beträchtliche di
Manufchäft escortirte Recruten Tranipurte einen un(chat
Durchzug nehmen, und alles baar bezahlen (vollen % ve
Einquartierung fehlt , dafs die Völker fowohl in &
denrszeiten (ich mit. Dach und Fach ‚zu begnügen-haden6
Die Rubrik Etappen findet fich überall ich bey Gefandt
mifst man die Beftimmung, äafs die Kaiferlichen gebol

fche, oder, dem. Reiche mit Feb ht
1, 4 Die Su
or der

 
    
    
 
  
   
 
  
 
        
     
    
   
        
    
  
     
    
  
  
   
    
  
 
 
 
   
   
     
  
    

 
 

  

 
 

   

    
   

   
         
  
    
 
    
   
   
 
 
 
 
  
   
   
    
  
  
 
 
 
 
  

  

Reichswefens kundig feyn fllen; XX
‚tection der Reichspoften XXTX , 3. und Pro: ector
tions XXIH, 4. find gänzlich ausgelaffen. "

+ VUebrigens mufs Rec. noch bemerken, dal
eingentlich das ‚Regilter zu der von dent

zu Helmftädtveran(talteten Ausgabe d
Jation, mit kritifchen Anmerkungen
„Vortrags {in gereini zell
(Helmftädt 1793, 4
