A ; "er Numero an x ; 82

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Dienstags, dem 13: Januar 1795,

 

; GOTTESGELAHRTHEIT. doch die bisweilen vorkommenden hebräifchartigen

X Redensarten mit ächtdeutfehen vertaufchen follen. Der-

; Auocsavno, bb. Riegers S..; Die Erich heilige Schrift gleichen‘ find Spr. 1, 19. Diefs find die Wege (Diefs it

„des A. und N, Teflaments in Tateinifcher und dert- ‚das Loos) aller Geizigen, 3, 17, alle ihre Steige find
fcher Sprache, durchaus mit Erklärungen nach dem Friede (d. i, auf allen ihren Pfaden herrfcht Glück), 3,
Siune der heil. röm, katholifchen Kirche, der heili- 13. it fie der Bunm des Lebens (ein Gefundheitsbaum
m Kirchenväter und der berühmteften katholi- 4, 17. Brot der Gottlofigkeit (ungerechtes, unrechtmä-
ch

gan“

x

en Schriftäusleger, neblt einigen Bemerkungen fsig erworbenes Brot); 4, 23. diefs-iß& des Lebens Ur-

£rläutert yon .D. Heinrich Braun. VL Band, die forung (Diefs i& der Urfprung aller Glückfeligkeit); 4, 25.
Fünf Bücher des Solomon, 1794. 7745. Zr. 8 die Wege zur Rechten kennt der Herr (liebt der Herr);

1 6, 6, beobachte ihre (der Ameife) Wege (ihr Verfahren.)

Diver Band enthält die erfte Foztfetzung des, von 6, 3., wscke‘ deinen Freund auf (treibe ihn an), 8, 22. aın
| Mh In, Commenthur Braun bey feinem Tode noch Anfange feiner Wege (beym Anfange feiner Gefchäflte.)
nicht vollendeten, Bibelwerks, Der Verleger hat die- Froylich rühren diefe Hebraismen davon her; weil der
Selbe dem unterdeffen ebenfalls verltorbenen P. Beda Ueberf. der Vulgata oft zu fklavifch folgte, fo wie 3, 19.
Mayr: Benedictiner zum heil, Kreuze in Donauwerd, ergreift den Pfad des Lebens, apprehendit, 7, 14. ich
zu m Das Publicum wird diefe Wahl gewifs habe Schlachtopfer für das Wohl ( victimas pro falute) ge;
nicht mifsbilligen. Zwar ift feine Hoffnung, deng#anzen lobt; 10, 7. der Name der Ruchlofen verfault (putrefcit,)
Büchervorrath Hn. Brauns au fich zu bringen, vereitelt W.

fich auf feins Gedankem verläfst, qui vonfidit imcogi-
worden; auch hat er. von. feinen vorräthigen Manu- za: Trus fuis. So überfetzt die Vulgata nyıpmp UN,
fcripten nichts erhalten können, Veberdiefs währte di. der Frevier} 12,20. wer auf böfe "Anlchlaee hnnt,

es lange, bis er die nöthigften Hülfsmittel uur zum Theil hegt Lif im Herzen, dolus in corde cogitantium male,
’zufammenbrachte, und die Lage, in die er während d, j. betrü zt fich; 13, 9. das Licht der Gerechten macht
diefes Jahrs durch das traurige Schick fal feines Klofters fröhlich, Inetificat , befler: brennt in die Höhe. 21, 16.
verfetzt Wurde, gewährte ibm nicht die Mufse, welche Ein Menfch, der vom Wege der Lehre (doctrinae , ‘oder
die Bearbeitung eiues folchen Werks verlangt; lauter vielmehr der Weisheit) abweicht, bleibt in der Gemein-
Umftände, -die den Vf. berechtigen, nicht nur auf die deder Riefen (in coetn gizantum commorabitur,) es Soll-
Nachficht, fondern auch auf die Hochachtung des Pu- te heifsen: findet feine Wohnung im Reiche der Tod-
blicums Anfpruch zu machen, Weil er wirklich mehr ge- ten. Dieallzu grofse Anhänglichkeit an die Vulgata hat
Jeiftet hat, als man in ‚diefer Lage von ihın erwarten auch manche Dunkelheit verurfacht, . Spr. 12, 4. wird
Konnte, A - Mn die Verwirrungen anzettelt gegeben, weil in
He, M. hat die Einrichtung des fel. Prauns völ- der Vulg. fteht : quae confufione res dignas gerit, web
lig beybehalten; er liefs daher auch auf der einen Co- ches doch auch einen ganz andern Sinn hat, C, 14, 3.
Yumue die Vulgata, auf der andern eine deutfche Ueber- Im Munde des Thoren ilt die Gerte des Scolzes (in ore
Tetzung abdrucken, Bey diefer hielt er fich an die deut- Aulti virga JSuperbiae), Hätte fich der Herausg, in fol-
fche Bibelüberfetzung, je Braun fchon vorher zu Nürn- chen Stellen Aenderungen erlaubt; fo würde diefe Ue-
berg in Druck. gegeben hatte, Nur dann, wenn er
durchaus nicht mit ihm übereinftimmen konnte, hat er

 
  
 
   
  
  
 
 
 
     
    

     

 

FH V————

berfetzung der Vollkommenheit noch näher gebracht
worden feyn, Die Einleitungen, die jedem Buche vor-
kleine Aenderungen erlaubt. Die Ueberfetzung lielt gefetzt find, rühren von Ha. M. her; und find mit vie-

fich in der That gut, wenn fie auch nicht durch; ig ler Einficht gefchrieben. In der Einleitung zu den Sprü-
die Concinuität und den poetichen Ausdruck des Öri- chen Salomonis werden die Urfachen, warum folche
ginals erreicht, Nur eine Probe aus Spr. 8, 27 f. Da Denkfprüche uns dunkel vorkommen, richtig augege-
immel. zurichtete, war ich Da er die Ab- ben. .. Hr. M. hält zwar den Salomö für den Verlalter
Grenzen und in Umkreis ein- derfelben,, räumt aber ein ,.dafs unter (emen Denk(p?ä-
gie Holen chen bafifligtes da er die chen viele feyn können, die ‚er fchon aus den E-{
abwog; da er cer wit Seinen gene gefaımelt hatte. Hier hätte. Hr. M.
er den Wafern Gefetze vör- bi follen, dafs C, 24, 23. felbfit.die Ueberfchrift:

en nicht überfchreiten ; da er der

        
      
  
 
    

 
  

Allein der Al Man
Sr Worte die Ste Re

*
