5 S

Buch von zweyten Range; glaubt aböt, "dafs die Kirche

alle sliefe Bücher eine Art des göttlichen Anfehns haben
” Dafs in denfelben fo, wie in den. Traditionen, ‘wel-
ehe die Apoftel aüs-dem Munde Chrifti empfangen ha:
ben, alle heilfame Gläubens- und Sitteniehre enthalten
feyn, 83): Daß fie ich aller diefer Bücher zum Beweife
„ der Glaubens und Sittenlehre bedienen wolle, Hr. M.
‚vermuther, dafs fich, der Verfaller den Prediger, Rec.
aber, dafs er fich die Sprüchwörter zum Muler_ge-
Wählt habe, ‚Aber Kkeius: von ‚beydem Büchern. hat er
durch feine. Nachalimung erreicht; welches ein Beweis
if; dafs die darin cnthaltenen Sentenzen nicht einmal
durch eine Tradition von Salomo herrühren. Das Buch
> Ecdlefialticus, oder Jefus, der Sohn Sirachs „hat, wie
Hr. M. meynt, wiederum eine Aehnlichkeit mit dem
Prediger, die aber Rec, ‚nicht eutdecken kam, Denn
diefs Buch ift’den Sprüchwörtern Salomons viel ähn-
Ncher, als das Buch der Weisheit. ‘Es wird. unter die
Satomonifchen Bücher gezählt, weil einige alte Schrift-

Keller. es'deny Salomo- zugefchrieben haben ,. entwegler,

weil der Inhalt defTelben der nemliche it, oder weil
es mit "demfelben gemeiniglich, verbunden war.‘ Ob
ir Hieronymus fagt, der Eccl;faflicus werde in der

irche: zwar, , als eine. Erbauungsfchrift, vorgelefen;
aber nicht. zur ‚Beftätigung der Tahre der Kirche ge-
braucht? fo vertheidigt Hr. A. doch das kanonifehe
Anfehn diefes Büchs , vermuthlich dem tridentinifchen
Concilio zu gefallen... Aus den Anmerkungen, von wel!
chen. Hr. M. ebenfalls Verfaffer ilt, fieht ınan mit Ver-
guügen, dafs er die allzugrofse Anhänglichkeit an-die
Vulgata, von der er ausdrücklich erklärt, dafs fie nicht
infpifiet fey; der richtiger Einficht in die Auslegungs-
‚kunft und Kritik des A. T. aufgeopfert hat. Er zieht

daher die Lesart,des hebräifchen Textes der Lesart

der Vulgata"hin" und wieder vor. ‘Ja. Spr. 7, 22. gibt
er fogar-der Lesart der‘ LXX. N -den Vorzug; weil,
wie er richtig ‘bemerkt, diefe Lesart fich ,beffer, zum
folgenden Verfe fchiekt; denn die Lämmer wurden nicht
«lurch Preile getödtet, Wie die Hirfche, Auch bat fich
Hr. M. der beiten proteftantifchen Ausleger nit Einficht
bedient, fie auch oft-genanut; zu Erläuterung mancher
Stellen’ hat. er auch die. Alterthümer ‚und. Reifebefchreis
en genützt und fich überall, als einen einfichtsvol®

er Analeper bewiefen, Er it au Kein Freund von
(chen Erklärungen, ob er gleich Aiefelben biswei:
z.B. bey Spr. 9, 1. Sie bayte fich fieben
eSaulen und Galerien waren die vorzüglich:

an den i meh „Sicben

e “die. buchflähliche Erkla:

. der ewige, Wort des Va:

oder. Tempel, die heilige

OR deuten e$

 
       
   
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
     
 
     

  

Jen

Wr SE "Nor JANUAR 1795.

86.

cher er fagt!. Beh hielt wich durchgehends am den buch-
‚durch; diefe Begennung nur mzeigen wolle , 1) dafs”

Rüblichen: Verfland ,. wie -Hrı Braun 5p wicht, aber nw
den wuflifchen.  Sener. tehrb v war de Did fg iefer.,
zons die Meisfchen fagen, und die Bibel gen Lafen.
Doch mehr brauchen wir wohl uicht hinzuzufetzen, um
unfre Lefer zu überzeugen, dafs auch diefer Band des,
Braunifchen Bibelwerkes für, die römifch- Katholifche
Kirche ein wichtiges Gefehenk” fey. En

van,

ARZNEFGELAHRTHEIT.

Lancaster, b, Bailey: ‘Eine kurze Nachricht wow.
dem bösartigen Fiber, welches kürzlich in Philndeb- ,
phia graßiret; nebit einer Erzählung der Madsre-

-.."geln, ‚die desfalls in den verfchieduen Theilen
der vereinigten Staaten genommen worden, ‚Die-_
fen ift hinzugefügt, Nachrichten von ‚dbr'Pelt, in
London und Marfeille, und eine Lifte'der FTodten,*
vom erften Auguft bis in die Mitte des. Decembers‘),
1793. von Mathew Carey... Nach der vierten ver:*
befferten Auflage ausı dem den Englifchen. über:
fetzt von Cavl Erdinann, 1768) 8. x
Für deu forfchenden Arzt’ it. diefe Nachricht ıriche

belehrend‘ genug, aber auch nicht. eigentlich fürihr
gefchrieben, ‚wie die fo eben von. Rush herausgebene; _
inzwifchen wird er fie doch mit Intereffe lefen, ‚denn
die fürchterliche Mortalität, da: chwinde um Sich:
Greifen, und was "zur medicinil Polizey. gehört,
die Anlalten, um die Verbreitu er Krankheit zu
verhäten, die Todten zu begraben etc. findet er hier
Tehr genau befchrieben; auch if die fehr Hetaillirte Be-
fehreibung des grofsen Elendes, welches die Krankheit
zu Philadelphia verurfachte, (fo fchrecklich es auch "if,
und To fehr es fich dem bey, der wahren Pelt nähert,
für den Lefer unterhaltend, Der Plryficus, oder der
mit der Obrigkeit in niherer Verbindung (tehende Arzt
kann fich hieraus beffer, als aus trocknen allgemeinen”

Vorfchriften diefer Art, gewille nützliche Regeln ab-

{trahiren, befonders was die Armenpflege. in einer fol-

chen bedauernswürdigen Situation betriftt, Die Krank-
cit kam olıne Zweifel aus den Weltindifchen Infeln
nach den feiten Lande, vnd tödtete im kurzer Zeit

4000 Menfchen zu Philadelphia, fe würde noch mehre-‘.

ren. tödlich geworden foyu, wenn nicht 17000 geflüch-”
tet wären. — Das ift Jas Refultat , welches wir, anßatt
eines hier unmöglichen Auszuges, unfern Lefern mit-
theilen können. Den Anhang von der Pelt zu Los
don 1665, fo wie-vorf der zu Marfeille 1726. wird
ınay hier nicht erwarten, und vielleicht fehr überNläfsig:
finden, zumal da der Vf. nicht anzeigt, woher or die;
Befchreibung genommen, und den ‚Aerzten. weit völl-
fändigere bekamt find. Die Ueberfetzung liefet fich
nicht übel; aber „viele find ein Opfer diefer Krankheit

»,“ it’ doch wohl eben {fo wörtlich vom ‚fal-

Sacrifice ‚überfetzt, als wenn mahı das franzöfi-

ft. tombe imalade. mit; Arank gefallen, über

 

   
