a

Ai al let

5 403.10
TS um A N

«Crane hl)
LE aaa ı U

An

LITERARISCHE:
L Chronik deutfcher Univerfitäten, ”

DL nF enE ax 8

«bey Februgr gefchehenen Yan
Di ie Wa IE des Hn. Hefr.

   

a

ik ‚Schütz; enthält: ‚in Philodemi m82i &ovowns librum IF.
det re academicis Berenlänenfhag edifum apimadvarkenum
‚Gi Bart Le

“ ©" DE Er Febr: dehlelt Hi Joh. Aug Treiber a8: Go

    
 
  
 
 
  
    
   
  
  
  
  
    
 
 
  
 
 
  
     
 
   

thaifchen, die ielrche Doctorwürde, nachdem der-
felBe‘ fein® Tndüguräldiffettat,: de febribus gofrieie, ver-
Beige Naite, ‘ Däs Prögr.‘ y. Ho. Hoff. Loder hat die

Obfervatiönir fcroti pbr Jphacolum A oo
gerri ducläle opoiFeftichti Partie, I "

eFRen

AA

IE Nacht. )
Schatz Mn Orhan im re Teines Alters,
GE ein "fehl Terhaften Organifation‘ feiner Brußt,
Sf (chon in den’ letzten Jahren feines Lebens eine
liche Abnahme ‚(einer körperlichen Kräfte verurfacht
Be ei ibm RED On des Gefchmacks und die damit
trefflichen Bearbeiter, die

fl Fresnde aber dien und Bolmneke
N egeklichen Freund vor Vere

te An arrtda Takurd dm
NYSıke den Gefhmarhe inalen

ER

225 INTELLIGENZBLATT

  

EEE LITERA AT

Numero 29.

  

 

HE che den März 1795.
SEE zw

fa Die

NACHRICHTEN

'Jich der‘ Werke des Franklir; Tdes Cazotto, der Laura, der
Memoiren des Goldoxi u. a. m. haben (einen Namen dem
beffern' Theile des Publikums empfohlen, und ‘werden
hoffentlich fein Andenken „, mit dem Andenken: Meinhards,
dem.er ‚in _(o vielen Rückichten ähnlich, in vielenr aber
Weis vorzuziehn war, erhalten,

 

Heidelberg. Den 25 Jan. (tarb an einem wiederholten
Sctllegüuße in dem Sören Jahre feines Lebens Hr. Dominik
Gottlieb Hoddäus, Churpfälz. reformirt. Kirchenrath, Doct,
u. Öffentl, ordentl. Prof. d, Theologie, wie auch Ephorus
äes hiefigen Sapienz - Collegiums, nachdem er die Steile
eines Profeflors“ d&r Theologie 23 Jahre lang mit.Eifer
und Nutzen bekleidet hatte. Als Schrififteller machte er
fich erft vor einlgen Jahren. durch eine zu Tübingen im
zwey flarken Octavbänden erfchienene Ueberfetzung und
Erklärung, des ‚Evangeliums Matthät bekannt, und war
im Begriff mehrere Bücher des Neuen Teftamentes auf
diefelbe Art bearbeitet heranszugeben, als, ihn ein unmec-
warteter, „Tod. dahinraffte. ‚Es feblie ihm weniger an Ge-
Jehrfamkeit, und theologifchen Kenntniffen, als an. einem
über ‚verjäirte Vorurtheile Gch hinwegletzenden Geifte,
Daher er auch als Theolog eine gro(se Auhänglichkeis an
die älcern Vorftellungsarten in der Theologie bis an das
Ende feines. Lebens behielt, und gegen jede Neuerung in
dem Gebiete diefer oder der Philofophie eine Art von lei-+
denfchaftlicher ‚Abneigung. bewiefs, ohne welche er bey

feinen übrigens nicht geringen. gelehrten Einfichten auf .

feinem Poften noch nützlicher gewefen (eyn Würde. Viel.
leicht lag. der Grund-hievon. mit in dem, Umftande, dafs
er ehemals auf der Univerfität Utrecht fiudiert, und fich
Se dortigen Lehrvorirag zum Multer, nehmen zu mülfer
geglaubt. hatte,
+4 » az

16 Febr, 'ebr, 4. J. Aarb der erfte Profeffor und
, reformi i Gymnäf, Hr. Samuel
En mehrere Schrif-
Er war den 12 Nor.

 

UR- - ZEITUNG

 

 
