  
   
   
    
   
  
   
  
 
    
 
  
   
 
    
 

 
 

557

1) Aunıca, b Winter: Vom Selbfnord, deffen Morgli-
> tat, Urfachew und Gegemnittelu, von Georg HWil-
hebn Block. 1792: 168 S. 8, ı

2) Luirzıc, b.'Crufius: ‚Ueber die Mitte gegen die
Ueberhandnehmung des Selbfmords. 1792. 845. 8.

1) Hn. Blocks Schrift ift eine Umarbeitung und Wei-
fre Ausführung des kleinern Auffatzes, Womit er bey
” der theologifchen Facultät in‘ Götrüngen 1784 das Ac-
ceflit. verdiente, und dem er in feiner erlten Geftalt der
öffentlichen Bekanntmachung für. unwerth hielt, Wir
wollen. ihren Hauptiahalt im möglichfter Kürze miuhei-
lem, — Erfte Frage: IR es jemals der Natur des Men-
fchem und der Dinge gemäfs, if es vernünftig und er-
Jaubt, oder rechtmäfsig , fieh felbit umzubringeu? +Ab-
gefehen von Religion und Moral, würde’ es iu dem Fal-
le, wenn‘ dev Menfch gewifs wüßte, dafs‘ fein. Leben
bis an, den Tod überwiegend elend feyn werde, ‚ver-
nünftiger feyn, fich zu vernichten, als fortzuleben. Re-
ligiom und "Tugend aber verbieten es auch in diefem,
ie imallen Fältenzr (Beftimmung deflen, was nicht
eizentlich Salbftmord:heiifen kann.) Denn fie lehren,
dafs der Tod Ueberraggpin ein fortgefetztes Leben, und
das gegenwärtige ü
- allein. von (iott abhängt, und. Selb(tmord alfo die Ord-

 
 

ben -in, ‚Keinem Falle eim Uebel; dafs jedes Leiden

*. immer noch-erträglich. und nützlich fey, dafs wir hier
auch um andrer. Willen leben, uud nie ganz aufhören,
für das Ganze wirken zu können, Zweyte Frage:
Gibt es Fälle, und‘ welche, die den Selbftmord ent fchül-
ı  digem„ ‚Welches find überhaupt die. Urfachen, die den
Meufchen zum Selbitmorde bringen? Blofs die Frey-
heit einer Mandhung macht fie‘ imputabeL Der Wahn-
finnige macht alfo hier die erlte Ausnahme. ı Unbedacht-
famkzit, Uebereilung, aus Unwiffenheit, und’ Unvorlich-

+ tigkeit gehören ebenfalls-dazu:; * mdn fellte. hier nicht
"deh’ Ausdruck: Selbfitmord, fondern Selbitentleibung,
brauchen, ,. Die Urfachen. des Selbitmords find theils
phyAfch, theils moralisch, bey beiden kommt es dar-
auf an, Wiefern fie vomMenfchen felbit abhängen; die
_ erfßern find -die häufigern. . (Der Vf. ift hier fehr genau

     
 
   
    
   
    
     
   
 
   
  
   
  
 
 
 
 

FALTER FFA EBEN WER WET

Wr

+ pfndliche und fchwermürhige, irrende‘, phitofephifche,

 Aaßerhafte, and Jeidenfchaftliche} politifche. und un-
“ glürkliche Selbämörder,

fehr gute Bemerkung: ' fie waren in. einer

s°Cato.) Die genannten Fälle werden

'henkenntnifs genauer dargeftellt. Drit-

je: Was gibres für Mittel gegen.den Selbfunord ?

+ kommt auf die Erziehung an. , Gefetze und Stra-

\fen nicht, ‚weil fie die Urfachen nicht aufheben

"Sorge für die Gefundheit des Leibes und der

las. erfte- Gegenmittel, Zufriedenheit, Reli- ;

Behandlung: der Menfchen, von Seiten

RS a Ch

 

N 0.170. MÄRZ 1795

Wichtig if, dafs unfer Leben-

nung der Natur gewaltfam unterbricht, dafs das Le““

*". und volktändig.)r Es gibt kranke, unvorlichtige, em-

( Ueber Hannibal und Frie- +

ge nicht einmal dem gerin
chen‘, welche Sachkundige damals, äls der Play diefes‘
Werkes bekannt Ward, und die erken Bände erfchies
nen., davon gehegt hatten.
tzen feyır mochte, den Auszüge aus ültern Schrifilte}-
"Yern über Staatswiffenfchaften in. unferm' zum fuperfi-
ciellen Studium ohnehin‘ nur allzugeneigtewm Zeitalter:

handlung. der -Selbftmörder ‚angetegentlichft empfoh-

len ward. Der Vf. behauptet, dafs Selbfturord, ‚inten-

dirter und verübter, kein Gegenftand der obrigkeitlichem

Strafgerechtigkeit fey. — ‚Einen Menfchen,, der Selbft-
mord vorzuhbaben fcheine, einfpefren, oder damit be«
drohen, ift verkehrt: gerichtliche -Ermahnungen wür-
den um der Oeffentlichkeit willen; ‚Uebel ärger ma-

chen: Ankündigung eines ebriofen Begräbniffes? da“ 5

gegen‘ find folche Menfchen gleichgültig ,- und dadurch
würde auch eine Unchrlichkeit auf den fallen, der ei-
nen Gehängten u. dgl. etwa rettete. Welche fchlimme:
Folgen müfste dies nach. fich ziehen! Beyfpiele bewei-’
fen es. Und was wird denn eigentlich. .durch ein ehr-
lofes Begräbnifs beltraft? der Körper, die Familie des.
Endleibten : jenes if lächerlich, dioSfes ungerecht, Wis
übergehen die Gründe, womit der Vf. feinen. ungenana-
ten Gegner fehr wahr und kräftig widerlegt, weil des
letztern. Idee fich beynahe felbit aufhebt ‚und gehen
zu den Gezenmitteln gezen den Selbftmord, die der
Vf. nantha‘t macht. Fürlforge für Melartcholifche, Sor-
ge für Aufklärung -in der Religion, ( wahey befonders
der Glaube an abfolute Nothwendigkeit des eignen Wie-
dergutäachens in Aufchlag kommt, ) Verringerung der
gerichtliehen Zide ,- Auftalten, der drückenden Armuth
abzuhelfen, Vorkehrungen gegen dem Luxus in dem
mittlern Ständen, Aufhebung: des’ Lotto, 'gure Gefäng-

nifspolizey (viele Gefangene’ ermorden fick wegen all-

zu ab/cheulicher Behandlung im Gefängnifs), menfchli-
che Disciplin im Soldatenftande „ Verwahrung der Ju-
gend vor der frühen Befriedigung des Gefchlechtstrie-
bes, befonders vor‘ heimlichen Sünden, (den häufigen
Urfachen fchrecklicher Melancholie); dies find die Mit-
tel, die der Vf, hier mit Wärme und Einlficht vor-
fehlägt. * Er fpricht nicht von idealifchen Plänen, bleibt
nicht beym Allgemeinen ftehen , fondern dringt im das
Detail des wirklichen Lebens, Daher enthalten diefe
wenigen Bogeu mehr praktifch-brauchbares, als‘ die
No, 1) angezeigte Schrift,
ein Gefchäftsmann:

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Zügıcn, b. Orell, Gefsner u. Comp. ; Handbuch für
den Staakymann, oder Analyle der vorzüglichtten
Werke über Politik, Gefetzgebung' u. ff. Aus
dem Franzöffchen des Hn.-Condorcet, Penffonel m
f.f. Erfter Theil. 340.5. Zweyter Theil, 248 Si
791 8

Die Bibliotlieque: des Fhiommte public, wovon diefes

Handbuch eine Veberfetzung if , hat in ihrem Fortzan«

2 Erwastungen eutfpro-

So geringe auch der Nu-

 

„fo ficher es auch war, dafs der, weicher das:

Ara

 

   

Der Vf. ig wahnfcheinlick

 

 
