WO TE KLEE NF f
durch verschiedene kleine Auffätze feinem Vaterlande die 8
glücklichften‘ Erwartungen von {ich gemacht.  Diefe nn b
Tandlungen Werden Jetzt'is einem Bande gefammlet

u TIES-- AUTA

IV. Beförderungen: = ERNESTVS war HELMyS cmaıSTI
‚Am 9ten Auguft 1794. if Hr, Johann Kördakl za ;t ‚TORICYS NOBILIS
ein in Kakaonler Dänifcher Dichters zum Stiftsprobit im‘ ——— MVLTAS SCRIPTIS |

Stift Bergen und' zum Probiten is Nordhorlehn und StARYS
Wofßs ernannt. 3

EA r6gw erh“
ERS Mn Ib: uoh aMB Skater
Am 23ften ift Me. Mag. Torkil Baden» Vf vex* Lu VEKE PHILOSOPHNS
WEN ten € gefchätzter philologifcher Abhandlun« "7 AMIEO OPTIMO
gen, zum aufferordentl.Prof, der Philologie guf der Kopen- a 3,
hagener UniverGtät erıtaänt. gr TEE EEE ram

1 Ankündigungen neuer Bücher. Be 41, ale Gef vom Ze ;

Tüterelant die Veranlaffung nd Zur
„6 J+,Bı Munndz.  Gefchichte der, Neuen Felt. 7 von ihm Helft zu Sen:
„Als wir im vorigem. October nur vorläufig. zwi
dafs "von dem „höchft wichtigen fpanifchen Wi
Hiforia deln nuew0,

undo,_par D. Yan Raps Manpat
pm Madrid 17930
eine deutfche UVeberfezung‘ in unferm. Verlage, erfcheinen

De verfprachen. wir ‚zugleich eine ausführliche Anküne
x „ich an, die in Madrid befind
dieung em zn Edın um. das Ton, Siefem, „ments von Indien zu durchgeh:
‚kanntlich, bisher, foviel auch. über Ann „die Herrfchaft ünferet Könige
tika "rim an war, noch immer keine pragma-
tifche, aus den Urquellen der Spauifchen Archive gefchöpfte dr
und mir Urkunden belegte Gefchichte diefes neue kten
A Wehe Spanien, die Entdeckerin davoh, hatte ich auf die Spur davon gekommen
mun fehon 300 Jalıre lang diefe Tangeheien Lücke i in der nd Nothwen# De SR
allgemeinen‘ weitgelchichte gelaffen, und Wär dem Reiche »Sadiz und mehr Ol

der Wiflenfchaften Aifete, gerechte Forderung {fo lange Urkunden Affe
fchuldig geblieben; denn. was } Martyr, Öviedo und Hetrera

auch über die Gefchichte von ı Amerika Yieferten, waren nur
Bruchflücke, Pi

Aief Qürch, role
ararbeiten‘ und gefämmelte Materialien,
nichts weniger als eine aus Urgueil

5%7ien März 1781 male towe
ueilen. ‚gelchöpfte pragmati« „fer und‘ Privar- Archive und Bi
jche Gefchichte, ulld keiner von ihnen hat die Schätze „und "umpföhlen fowohl!
der Öffentlichen 'und Privatarchive in Spanien gehörig be- quädieft und fe ck]
nutzt. Bobertfo# Cüchte uinfonft fich Aiele Grundlagen zu A
Seiner Gefchichte von Amörika aß den Spanifchen Archi-
ven zu ‚verfchaffen , „un hielt‘ es, wiewohl unrecht, für
National - Mitegunft Un den rn dt x

Wr

 
