 

>

   
  
   

 

  
 
  
 
 
 
  

  

„- Kranken auffallend zeigen, und d

„machen, denfelben mit ihrer Gemeinde durchizugehen, und zu

 

a

 

- „möget!” Ihr güten Seelen,’ die.der Geift des Herrn

$ „Bere erwählet, gefalbet hat — ihr edeln (auften
er

celen, ‚denen es wohl wird, wenn unter der allge-

"„meinen Unterdrückung des Lichts der Religion Jefu

"„von der fchweren Nacht der Finfterniffe einer irrig fo-
„genannten Philofophie, die beftändig die königlichen
„Worte: Toleranz, Menfchenliebe, Weitbürgerfchaft
„u. f, w. von dem immer beweglichen Lippen Springen
„läfst, unter ihrem Kleide aber mit Dolchen von Meu-
_„Chelmördern, mit Giftbechern, und hinter ihren Rüx
„cken mit ‚100000 flarken Rotten von erkauften Räu-
„bern, Meutern, Mordbrennern, Verwüftern und Hen-
ı„kern gerüftet it — denen es wohl wird, wenn unter
„der allgemeinen Unterdrückung der wahrhaft allbefe-
‚„ligenden Religion Jefu von den Finfterniffen einer fol-
„chen Satansphilofophie noch hier und da eine Stimme
„erfchallt; die diefer, wie jene dem Stifter der Zerrüt-
‚fung der Himmels fcharen ins erfte Chaos zurift: Micha-
„EL? Wer ift, wie Gott? — ihr feyd es, denen wir
„vorzüglich diefe Bibliothek für Chriften beltimmen.**
— Uns ik, wir müfen es geltehen, bey Lefung diefer

 

KLEINE $

ReckrscRLAHRTHEIT, Göttingen, 'b. Dietrich: Auszug
atız einigen Churhannöverifchen Landesorduungen., beßätigten Sta-
zuten und Obfarvanzen der Stadt Göttingen, SVoblt einigen dien,
famen Auweifungen für Göttipgens Bürger und Bewohner, „3790,
945..8. (: — Der V£. hat die nützliche Abficht , feine Mit»

- bürger mit Mrem Stadt - und Landrecht bekannter zu machen, die
Wahl der Materialien fcheint meiftencheils zweckmäfsig; manche
zıt lange Ueberfchriften (ber kurze Paragraphen hätten aber ver-
kürzt, und manche vorfichtiger verfalst werden können. Z. B,
$. 14. Oeffentlicher Spott der Religion iR verboten, Das Wort
öffentlich gibt zu einer leicht zu vermeidenden Antithefe Anlafs,
UVeberhäupt hätten diefe Ueber(chriften zweckmäfsiger zu einem
Rezgifter des, ganzen Auszugs gedient, in’ dem man fich bey Er-
mangelung aller Eintheilung nicht anders’als mirtelft völligen Dürch-
blätterns finden kann; freylich würde bey einer Ueberficht Jeich-
ter zw hemerkern feyn, dafs dieler Auszug Gch zu fehr auf das
Polizeyfach einfchränkt, “

 

   

——

ARzZNETOELAHRTHEIT. Bückeburg, b. Althans: Gefund,
heitscatechismus , zum Gebrauch jı den Schulen und beym häus-
-Aichen Unterricht, von B. C. Fauß Schaumb. Tippifchen Hofrath
und Leibarzt) Mit Holzfchfitten, 1794, 96 S. 8. (39 Exemplare
ı Rthlr, — ı Exempl. 1,gr.) a mügen zeigen wir eine
abermalige Auflage diefes gemeinnützigen und beliebten Gefund-
heitscatechismus an, _ Zu feiner Empfehlung braucht nichts mehr
gefagt zu werden , da er fchon in vielen taufend Händen exiftirt,
in manchen Ländern fogar durch.obrigkeidliche Verordnungen
eingeführt ift, und fo manches Gute ‚gewirkt hat, ‘Rec. kenne
einige Dörfer, wo fichs; die würdigen Geifllichen zum Gefchäft

 

  

fich die guten Wir]
tetifches und medieini-
‚fügerer Behandlung der
Arzt fein Gefehäft gar fehr
erleichtern, — ; Wie viel Gutes liefse fich hoffen, wein mehrere
TLandgeiftliche fich diefem edlen Beruf unterzögel

AT

A. L. 2: FEBRUAR 1795 . x

  
  
   
 
    
   
 
   
 
   
  
   
    
 
  
   
      

'- Stelle nicht fonderlich wohl; fondern vielmehr, befon
ders am’ Schluffe derfelben: beynahe übel geworden.
Auch hat üns diefen unbehaglichen Züufßtand wenig die
Hoffnung erleichtert, die uns die Herausgeber von ei-
nem nach und nach, vermittelft diefer Bibliothek auf-
zuftellenden Spiegel des höhern Chriflenthums, machen,
dergleichen, wie lie fagen, die geiitvollen ‚Werke des

ihann Thauterus ( Taulerus ) liefern... In diefem er. ,
en Bändchen geben fie, als Einleitung in diefe Biblio-
thek , ein Buch, das fehon 1779 Fraukf. und Leipzig
b. Perrenon heraus kam, und Stimmen der Religion an
die Beften unter den Menfchen, heifst, ı Es enthält 44
Abfätze, wie es der Vf. nennt, vou fehr männichfalti-
gem Inhalte , mit eingemifchten Auffatzen der Heraus-
geber, die zur Beftätigzung oder Berichtigung , oder Er-
Täuterung jenes Inhaltes dienen follen, und wirklich.
gut gemeynt find, Aber beym Lefen jener Stinithen fo«
wohl, als diefer eingefchalteten. Zufätze, fühlt man
fich in Abficht auf Philofophie, Exegefe, Theologie,
Ausdruck und Gefchmack wenig(tens über ein Jahrhun
dert zurückgefetzt, Ü )

 

 

CHRIFTEN.

man hat dabey vergeffen; dafs das Buch für Layen und Un

Jehrte, nicht für Aerzte gefchrieben fey „und dafs Bbey_einem

chen Zweck kleine Uebertreibungen, ja zuweilen felbft ein!

„Stellungen zur. Erreichung des wirklichen Haupteffeet

nöthig find. So z, E, ıft das Warnen vor dem Gebrauch

licher Salben bey der Krätze in medieinifcher Rücklicht,
unbedingt und fehlerhaft; aber in einem Buch für Landleu

‘ es (ehr zweckmäfsig und nüczlich, weil man weifs, wie gern
Teute blofs äufserliche. Mitte] brauchen, und wie vieles Ur
dadurch fchon entflaänden
der Vf. oft in einen zu fehn

— allein. ohne diefe

 
  
   
  

   
   
  
 
 

  
  
  
 
    
  

    
 

t der fo thätige und uneigennützige Arbeiter fürs.
der Menfchheit (&yn, — Beygefügt ift eine Abbildung der
derkJeidung bis zum 7ten oder gten Jahr, nach den Grundfä
die das Publicum fchon kenrit, uud wobey der Mangel der
nebft einer Juftigen und weiten Bedeckuug die Hauptfacht
Ferner Abbildungen der Form des Fufses im Verhältnis
des Schuhes, wenn er paffend und unfchädlich feyn fol
Campexs Grundfätzen, — h'ift ein Unterricht über die
lichkeit und die befte Methode die Blättern und andre anf
Krankheiten auszurotten angehängt, | Diefer wird nun
Ausrottung nicht gleich bewirken; aber es ift doch ılberat
lich, über folche wichtige Sa die erfte Aufl
ters Landvolk zu, bringen, ft diefe erft bewirkt; dang
Obrigkeit defto. leichter, mit ibren Verordmun: dur

— Zuletzt. folge noch‘ eine "Pabell&: der Perioden dest
chen Alters nach ‚dem Ausbruch und. Wechfel di

diefer ‚möchten; wir ‚wohl fragen :” 1) wie

Erfcheinungen bey den wichtigften Abtheilüngen

 
   
   
    

    

 

 

 
 
   
