  

3:3

die franzöfifche Armee fich Hinter der Marne fekletzen
Sollte, "D. allein, und von ihm geleitet‘ und begeiftert
Thouvenot, überzeugten fich, dafs diefer Plan fie ins
Verderben führen würde‘, und dafs die Paffe' in Argon-
er Wald die einzig - fchickliche Pofition für ein, damals

ALLG. LITERATUR;-ZEITUNG - ;

eingenommen und Verdün bedroht war, hielt: er am-
‚zyten Auguft einen Kriegsrath zu Sedan., ‚Hier fielen ”,Muth verloren, hatte fich nie von. der allgemeinen Be;
Saft alle Stimmen für Diffon’s Plan aus, nach welchem „(türzung hinreifsen Jaflen , hatte die Nationalverfamm-

„wo-die-preufsifche-Armiee  fich Paris näherte, ‚nie den

„lung abgehalten, ihre Sicherheit jenfeits der Loire zu
„fuchen, und-fie-und die Minifter gezwungen, alle

„Kräfte der Nation aufzubieten, . Er hatte zu Paris eben , zn

„fo wichtige Dienfte als D., in Champagne geleiftet;
„und wenn. die Girondifien Weile genug Waren, mit

> nicht über 22.000 Mann farkes, Corps waren. „Mier,‘“ ihm gemeinfchaftliche Sache zu machen, fo fchlug er

fagte D. zu Fhouvenot,. indem. er ihm den Argonner-
Wald zeigte, „hier find die Thermopylen von Frank-

„reich; komme ich hier eher an als die Preufsen , fo ift _

„alles gerettet“ — Unverzüglich begab er fich zur Aus-
führung- feines geWifs vortreflichen und meißerhaften
Plans: den Erfolg weifs Jedermann: aus feiner Erzäh-
Jung mufs man aber lernen, wie und warum fich alles
fo und nicht anders fügte. — Diefe in jeder Rückficht
lehrreiche und intereflante Erzählung verbreitet befon-
ders auch über einen wichtigen Punkt, in Anfehung def-
fen mannichfältige Zweifel und Gerüchte das Publicum
beunruhigt und verwirrt hatten, nemlich über die Ne-
gociationen zwifchen D. und den Auführern des preu-
fsifchen Heers, eine grofse Klarheit. Man hat iie offen-
bar für weit wichtiger gehalten als fie wirklich waren.
Der | kurze Waffenitillltand, der damals gefchloffen
_ ward‘, betraf lediglich die Fronte beider Armeen, und
die Operationen der franzöfifchen Generale an den Flan-
ken gingen ihren Weg. Die Verhandlungen D's. mit
den preufsifchen Officieren, die in fein Lager. kamen;

waren nichts als freund{chaftliche Gefpräche ,. obgleich;

große Angelegenheiten den Gegenftand derfelben aus-
machten, Das Memoire, welches D. dem Könige, von
Preufsen übferandte, war nichts als ein allgemeines
Räfonnement über die Verbindung diefes Monarchen
mit dem Haufe Oefterreich: es blieb auch ohne.alle Fol-

gen, und das gleich darauf erfcheinende letzte Manifelt:

des Herzogs von Braunfchweig hob die ganze Unter-
handlung, fo wie den Waflenfüllfand, auf. — VI. Buch,
ıtes Kap: Reife nach Paris. D. hatte mitten unter deu
gröfsten Gefahren des Feldzuges in Champagne nie auf-
gehört, zu verfprechen, dafs er noch vor Ende des
Jahrs feinen. längit entworfnen Plan gegen die Orflerrei-
chifchen Nie de ins Werk richten würde. Sogleich
als die preufsifche Armee ihren Rückzug angetreten hat-
te, fchritt er zur Ausführung diefes grofsen Vorhabens,
und reifete nach Paris, wo er fich vier Tage aufhielr,
um die Anftalten dazu zu verabreden, ‚Unter den An-
merkungen, die er über die. damalige politifche Situa-
“tion der Hauptftadt macht, zeichnet fich folgende, wor-
auf ihn der Kampf zwifchen den Girondiften und ihren
> Gegnern führt, befenders’ aus: - „Ein ‚einziger Menfch
„konnte die Girondiften aufrecht ‚halten, konnte den
„König und fein Vaterland retten; fie hörten aber nicht
„auf, ihn zu beleidigen, ob ihnen D. gleich oft genug
„gerathen hatte ihn zu fchenen, und feine Freundfchaft
„zu fuchen, Diefer Menfch war Danton, Mit einer
„Widrigen Geftalt, einem harten und wilden Charakter,

 

 

1 natürlichen Verftand und eine aufserordentliche

N

 

„grofser Unwiffenheit,. und grofser Rohheit verband ‚er.

„Er allein hatte in, den, gefährlichen Tagen, g’Efpagnac, welc
h HE 2 AG

„die abfcheuliche Faction der Maratiftan danieder, bän-,

„digte oder vernichtete die Jacobiner und rettete viel-
„Jeicht Ludwig XVI .vom Tode: man trieb.ihn ‚aufs
„äufserfte, und er. opferte feiner Rachgier alles: auf,“
— a2tes und 3tes Kapitel. Plan zum Feldzuge. Der Plan,
den D. in Paris verabredete, war zufämmenhängend
und gründlich, Er bezog fich nicht allein auf die Nie-

derlande, fondern umfalste den ganzen Kriegsfchau-:,

platz. - Ein Hauptftück in diefem Plan fcheiterte. Kebı
lermann Sollte, fobald ‚die Preufsen über die Gränzen,
von Frankreich feyn. würden, mit 25000 Mann’ ins Lu-4
xemburgfche einfallen ‚und, gerade. auf Coblenz l1osges‘
herr, um fich in dem Winkel, zwifchen dem Rhein und
der Mofel feitzufetzen, und dadurch. die Communicatio:

zwifchen der Nordarmee,. und der, ‚welche Cuftine
commandirte, zu bewirken, „Kellermann beging. das,
„unverzeihliche Verbrechen, unter dem. Vorwande, dafs”

„feine Armee abgemattet wäre, die Expedition, nicht, f

„auszuführen und fich ganz von. der Gränze zurück zu,
„ziehen.‘“ Beurnonville Sollte, nachdem Kellermann, al
gefetzt. war, diefen grofsen Fehler gut machen : aber,
war zu fpät. — ‚(Merkwürdig ift es, dafs D’s. Abfic
ten fchon damals dahin gingen ‚den Rhein von Lenda
bis /Wefel zu befetzen, und die Winterquartiere des. J
1792 in eben den Ländern, zu ‚nehmen, welche im.
1794 wirklich von den,
4tes bis ııies Kapitel,
zur Einnahme von A

der Feldzug in den Nie
nauigkeit alsvorhin der

 

izug in‘den Niederlanden bis;

  
  

  

anden mit eben fo viel Ge-4

 

wir uns. hier (o wenig als dort ein,

famkeit. / Er war. den Jacobinern längft ein Dorn im

Auge, und in Par/s,cabalirte alles wider ihn. „Der erfte ‘|

Stofs, den man.ihm verletzte, war der, dafs man’ alle,
Contracte „die er. für die Armee-gefchloffen hatte, auf-
hob, alle Entrepreneurs caflirtes (und, einen. Ausfchufs
von fünf Perfonen niederletzte; der die ganze Verplle-
gung, der Armee dirigiren‘ follte.
”
„Banquier. Namens Bideymann , der, mit Claviere in
„cietät handelte , aus einem Flandrifchen Kaufmann von
„Oftende, und aus drey Strafsburger-Juden,' Namen!
„Crrf+ Beer, den Söhnen ‚eines durch feine Beträ:
„in Gebenjährigen Kriege berüchtigten Mannes
„waren. die fünf Auserwählren, denen maiıdi
„(al Frankreichs ‚in,die Hünde gab.“

wurden die drey-CommifTar 1 “x

824%

nzofen befetzt worden find),
— In diefen geht Kapitehr wird.

e x. in Champagne befchries, *
ben, In ein Detail der militärifichen Operationen -laflen
Die. Achändlichen! -
Machinationen aber, wodurch D..in feiner glänzenden.
Laufbahn gehemmt ward, verdienen befondre Aufmerk- *

‚(comite d’achats.) beftand, aus ‚einem. Schweizerifchen- |
AU

   
    
  
  
  
   
   
   
  
  
     
 
  
   
  
   
   
   
  
      
     
     
   
   
   
  
   
  
  
  
  
     
 
  
  
 
 
 
  

] i

I AA

u.

2X 8:8 bb iat

„„Diefer Ausfchufs‘ +

Ay
