 
   
   

“urög \ DU ENDEN TANVAREUSB: e =

“wird for Fa auf Pati (BE: VILLE: Su 266.)-tedet Sehr ein- roten rietb
een. 75 wohl den Ausdruck, der, denliran.. Alehe | ge dn urch
‘erkunden nachhbrige grofse König x Snde-nicht3 eklemfarenn md, Serch,

gem. KENT an ie
EBEN ‚würde-die AHLEN din die daniali <lo
hlägenthaben‘,- wenn, er Anıdeuem die, Monde ab
1 inbegleitet un mens, und die hienme "and Sünde
An ee AT
; preufsifchem Truppen-bemerkt. hätte, — Die dargefellt SC 45): u fü 273:
“fin 'der‘neuern Zeit durch den Drack bekannt, geworde- 17857 Su257.— 280: Die. Haupohe ER BE Er
"nei Pölluitzifchen-Memoire wesen: ezehealsr eberieh- den, K. v, Dänemark zur Gewährleiltu der pragu 8
ANAL Shen: Sanctiomuzu bewege ale ber nieht
© anders.gefchehen. konnte; als wenn Cm 02) eirtend AM
ir Ani Sterne heart ERDE
mit "dem v0R dein Schleswig. entfagte. und. „diefen.fchadlos, hie R
kannten fo verwebt, dafs dieß bewirkte Si, durch "Seine (chlauen Vorftellung:

auder fondern. känn. | Alfo "Ta dem Auharge (S:, #85 Lu g6a:) Yiefereder dr
Der 2t6 Abfchnitt ge- ER aa De vorher ungedruckte, Acten--
terha ne, erregt äber such icke und Briefe‘, theits za Beweis’ der Reichhaftig-
RO TG und ungerechteh K&it’ feier, Quellen!) oils als! Bütgfchaft Tasfeh
„WW. dadurch Den Tiefs. + Zählung‘; gröfstentheils‘ im 'franzöffchery url chär
ef ‘tch 'in- deutfcher‘ Sprache. 77 Sie! betreffen“ die-Mimdel
des Königs von Preufsen "Friede. Waltehes 1) mitfei-
nem’ 'Krönprinzen;" und“ die SinnerebBefehaffenheit des
eg p Königl.“ polnischen“ und! Kulfayfel, NMichhfchen Hofes ah,
es Pe traurigen‘ Gefchicke: des Ktohprinzen. den‘ Tot Jahren Ku Auguft IT und zum FREI in-thin
Zn ‚Jächlings Katt, nahm: S. ftarken Antheil, erften! Jahres feites Sohnes und: Et >Wiilehh-
ji erkwürdig, heifst es S;. 201... däfs die dem ben fe’ alle‘, 'befönders Aiejehigen des“ Kl von! Preifsen:
»Kaonprin x ‚zaprefste Ringwerhfelun > Wol urchr ein: und des Grafen von Mannteuffel',. mit gröfsem Verguni
uote icher, Hafs- wider das Haus \(g gen” gelefen;, fo dafs wir uns des lernftiehen Lund Kr
en ds. Gegentheil von. dem; was man bezweckte J 1 üj  Kaften‘Wanlches , der VE möchte ung: doch: ja “bitd meh-
Friedrichs, Seele, gebracht. wurde ,. iv. Gegenwart des rere” folche treffliche: hiftorifche: ‘Bey! us feiner rei--
‚Herzogs yon: Lothringen: gefchaß;** chen Vorrathskamment zufpenlleng "un Ch) erithalten:

* 0 Dersierte Theil Beftche ats Folgenden Abfekinittem;  K0nDen. * IE At abi SEI
Y tietion mit ach few TER — 1 Sig — 64 x

Dec damalige Konig von Polen nd Kurfi aikton Sachfen Sr. Gare, W übe vn. „Cotüpt: Chönolbeifete Do.

SrEHA DIE ‚einen Sehr witdlrigen.Lichte, fein Minifter "Rellüng‘ der eidgenöfifehen‘ Truppehi a
Graf E00? m. Manteuttel ;ı defen Bilduifs, den... 77 0Arige Machte, R703, „134 SELL 300 SO

ger ‚eilzierut) alsın ollkonimuen Stastsmenn),, 2) Befer ‚Die, Darftellung umfalst vom. XV. Tahrünaderte Bi

des polkifchen Ehrans a7p3a 17300 St 65, 184 zum: In1763-XV.L-Periöden:, a. XV Epochen, grÖfstene

(Per Gedanke, Polen zuzepftückeln; war fchonzuAufang tbeils.darch. wichtigere europfufche Friedensy. li

r ala EN

   

7

 

r

  
    
  

  

 

 

 

 

jersigensJahrhundertssims dem-Kopfaides erften Kö“ immt find, Unberührt Väfstder VE „Sowphl. die frül
von’ Preufseit oder feiner Staatsciener eutfprungen;  VeranlaTung des (chweizerIchen Kriegsdie:

Acliläg vefchiedene Methoden, der Theilung vor neuerliche Aufhebung ‚de(lelben; in Fronhreiche, ‘Die

@ dem VIE angibt... — Dafßs Kalter Karl WI ja Dienft begann. mit. der Uebermacht. d ' And:

   
  
       
  
  
  
    

  

    
 

  

nKöyigswahl 1733 dem. Sana ithrol hözte. nk deflan: AL x N LA
58 Mark! entgegensrbeitete, gie Mler ae nifs der „Werbun
inner / das: das Ge heil‘ bauen volles, 4 rn -alsceine ‚züfonn
ch Kö no Preußens Tolle lan. als. in N wein: Di
ftehung Area „eibiverbe des-Künigs:
ü.das, TO Er Sn ;frtale Bibtn mehren
srfchiedenew duut feet. 2. Zeit.ei 3

  
    
  

  

den entgegengefetzten Kr

sh An
Neutra

Fri, Ba, De

EFT tin ayası 3ob sögoulben dasan)

Era hnite

1
enden
döfe: Zu ta 3 s VO

 

V En Kom ZN Selen in

 

 
