 

“iS. 54.

435

“hafs befchimpfen, if als eine Gemütchskrankheit ante
fehen, die übrigens auf.ihre Urtheile und Stimmung
‚keinen Einflufs hat, Sobald nicht von Nationalität die
; Redeif, S. 52. Nachricht von der treflichen klinifchen
 Anftalt in Kiel, deren Stifter der verdiente Prof. Weber
Die Strafsenbetteley in Kiel ift durch Be-
mühung einer Privatgefellfchaft ganz abgefchafft. S.
57. Dafs der Kieler Umfchlag durch Unterfagung des
‚Hazard(piels etwas irgend beträchtliches verloren ha-
-ben-follte, ift nicht glaublich; gewifs aber ilt es, dafs
die Sittlichkeit, infonderheit bey den Studenten , fehr
‚dadurch’gewonnen hat, ' S. 58. Schulmeilterfeminarium
‚zu Kiel. S.65. Fruchtbaumfchule zu Düfernbrock bey
Kiel, wo der fel. Hirfchfeld kurz vor feinem Tode fchon
gegen 70,000 Fruchtbäume gezogen hatte, die felbft in
harten Wintern durchkamen, S$. 77. Etablifement der
“‚Brüdergemeine zu Chriftiansfelde, 2 Meilen von Ha-
dersleben, :S. 86. Schuleinrichtung zu FroNleburg in
Tühnen, . S. 97. Nyburger "Spinnfchule. Die einfach-
fte.und vortheilhaftefte Beftimmung des Spinnlohns if
‚doch immer die nach dem Gewicht des Garns. SS. 116.
Refultate der Kapitalstaxe des Korns für Seeland feit
100 Jahren, ‘1760 war fie noch ‘etwas ‚niedriger als
16%0. Im. J.. 1776 war fie ungefähr eben fo; nachher
ft fie nie wieder fo niedrig gewefen. S, 126. Heilfa-
„me Operationen der königlichen Domainenniederlegung
in Seeland, ‚Mit eben fo‘ grofsem Rechte hätten hier die
gleichen Veranftaltungen in Holftein erwähnt werden
follen, S. 139. Nöthwendigkeit und „Ausführbarkeit
von Holzpflanzungen im Dänemark. S. 147. Befchrei-
bung eines holzerfparenden Feuerheerds vom Kammer-
rath und. Amtsverwalter With zu Holbeck, mit einer
Kupfertafel. S. 158: Weganflalten, S$. 175. Naturhi-
ftorifche Gefellschaft in Kopenhagen... Gegenwärtig ift
Schon der vierte. Band ihrer Schriften erfchienen.. S,
180. Bergfeminarium zu Kongsberg. S. 185. Mittel ge-
gen den Flugfand, Die bekannte Schrift des Prof, Wi-
berg if hier nicht genützt, S. 188. Empfehlung der
Maunagrütze, S. 191. Von der Gelehrfamkeit; fehr
unyoltkommen. Suhms Bibliothek beträgt wohl gegen
100,000 Bände; die königl. Bibliothek il noch einmal
fo ftark. Auf der Ritterakademie zu Soröe haben von
1747 bis 1789 zufammen 206 junge Leute ftudirt; alfo
im Durchfehnitt jährlich 5. Wozu nutzen folche Stif-
tungen dem Staate im Verhältniffe zu dem Aufwande,
den fie. erfodern?- Wenn diefer duch zehnmal aus Pri-
vatvermächtniffen beftritten wird,‘ fo unterwirft jeder
Teftator doch gewiß feinen Willen fillfichweigend dem
Ermef(len einer vernünftigen Regierung‘ der Nachwelt.
S. 210. Abildgaards, jetzt wohl Teider im Schlofsbrande
zer(törtes, Gemälde :; Europa’s Gefchichte. S, 219. Jüt-
Jändifche-fehwarze Tüpfe, SS. 228.. Es verunglücken
archr Schiffenach Oftindiert, als nach China, SS, 230.
Fremde Waaren, ‚die durch einheimifche erfetzt werden
könnten; (nmuches wahr und gut, aber auch viel fat-
fches ‚und. übertriebenes, * S, 266. Die Leinenmanufa-
eturen find bey weitem nicht hinlänglich.‘. S-273. Trau-
iger Verfall der Seeländifehen’ Städte, Man überlicht
die erte Urfache: es-ind ihrer zu viele. * S. 307.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

; „Die. Abyfünien ımd dem Lande Fol
‚beite Befchreibung von‘ Kopenhagen fteht in den Ma- - dig, ‘Man. lernt aus }

436

terialien zur Statiftik der dänifchen Staaten, B.2, S.
343. Im Gebährhaufe in Kopenhagen wurden-;in 17 Jah-
ren 5166 Kinder geboren, von denen 2888 als Kinder
ftarben. Das Friedrichshofpital nimmt. jährlich 2000
Kranke auf, S. 361. DieKlagen über die Laugfamkeit
und die Chicanen der Proceffe im Dinemark fertigt der
Vf. gewifs zu leicht ab. S. 373. Es gibt 3 bis 4000
Verordnungen aufser einer Menge Refcripte -— und feit
1683 kein neues Gefetzbuch! S. 380. Die dänifchen Ein-ı
künfte betragen jetzt über 7 Millionen. S. 402. Zahl
der Civilbedienten; nicht vollitändig. Prediger gibt
es in allen königlichen Staaten 2462 oder 2366. 8. 407.
Charakteriftik von Norwegen. S. 417. Dafs Norwegen
jährlich der königl Kaffe 1,115,686 Rıhlr. zahle, wovon
nur 70,551 zurückgehen, mufs ein Druckfehler’ feyn,
den wir nicht zu berichtigen vermögen. S. 428. Rans-
dahlfche . Landhaushaltungsgefellfchaft. SS, 447. Ei-
fenwerk in der Graffchaft Laurwig.: S. 458. Norwe-
gifche Gaftfreyheit, S. 459. Salzwerk zu Wallön.
478. Glaswerke. 5. 484, Goldbergwerk zu Edswold.
S. 491. Von Finmarken; fehr mangelhaft. }

  
  
  
  
   
 
   
   
  
   
   
 
  
   
  
  
     
   
     

Je#aA, b. Cuno’s Erben: Sammlung der merkwürdig:
Aen Reifen in den Orient, in Ueberfetzungen und
Auszügen mit ausgewählten Kupfern und Charten,
auch mit den nöthigen Einteirungen, ‚Anumerkul
gen und Collectiven Regiftern herausgegeben Y«
H. F. G. Paulus der Theologie Profellor Ordina,
"rius zu Jena. Dritter Theil, 1794. S. VIL412. 8

Diefer Theil enthält zwey Reifen S. M. Wansleb‘
nach Egypten. Die erfte von J. 1663. ift durch die,
Bemühung des Ha. Pr. Reufs aus einer Handfchrift
der Göttingifchen Univerfitäts - Bibliothek zum erflen
mal abgedruckt. Der: fel. Michartis hat aus ihr Aus
züge mitgerheilt, und wir wiflen es dem Herau 3
Dank, dafs nunmehr die Begierde, welche diefe
züge erregen mufsten, fie ganz zu lefen, befriedi
it. Am Ende ftehen einige Bemerkungen, weh
Hiob Ladotf der Handfchrift hinzugefügt hatte, In di
auf diefe Bemerkungen hinweifenden Zahlen des T\
it, S. 39. ein grober Druckfehler eingefchlichen, 28
lich 23. zweyma! gefetzt, wodurch alle folgende
ten um eine. Ein zu klein find. Man le!
des zweyten 23, 24, Matt 24, 25. U. 1. W.
delfs, Anmerkungen find einige Dunkelheiten y
den am Ende des ganzen Buchs befindlichen Noten
Herausgebers nicht gehcben find, Zur S.39
fagt wird, dafs der AbyfMnifche König Hatır
merkt Ludolf au S. 122. Nihil höc ef, forfan 3
it forfen 32 habe fagen wollen, kann Rece
errathen“ ‚Allein der Name, oder richtiger Ti
Täfst fich aus Hn. Bruns Verf. e. Syßem. Er
2. Si 147- erklärı Bey der Befchrei
vorkommenden "Thiers‘ hat Ludolf
An — Pardus. Den Strich anöchte Rec.
füll Es ift vom Camelo* Pardalis, Gir
„Die Reifebefchreibung felbt ilt der]

    
 
  
   
   
  
   
   
   
 
       
   
    
    
  
    
 
 

  
  
  
   

    
 
 
  
 
  
