ap:

&

Ja dich, 6 dü, der über den Geflitnen

Im UYnausfprechlichen (ei Ewigkeiten thront,
Tu Kß’M nichts’ ungerügt , "nichts. unbelohnt,
‚Und wirft auf unfern Bund nicht. zürnen u Wr

Nur müufs der Vf. noch viel verfuchen , viel Nudieren,
ausftreichen und beffern,.eh er fich von dep weitern
Bekanntmachung. diefer. Arbeit wahre Ehire-verlprechen
— darf. Vor allen Diugen aber lege er das Vorurtheil ab,
als 6b: der Dichter, deflen höchttet Zweck -freylich
nicht Beförderung der eigentlichen Moralität ift, befugt
y‘y fie.auf irgend eine Weife zu verletzen, und fich
Vohlftand und güte Sitten, die jedem Schrififtel-
ler heilig feya.müflen, hinwegzufetzen. .. Auch: begeht
‚der Dichter inmer einen unverzeihlichen Fehler, wenn
er die Liebe, ja wohl felbf dem finnlichen Gemufs, nicht
äls Schwachheit, fondern als eine Art ‚heroifcher Fugend
fchildert, und‘ ihnen eine Würde und falfche Gröfse
Jeiht, die fie nicht haben , nicht haben können noch
Hollen, + — e
"7 Der Vf. von-Nr. 2. rechnet es feinem Buche zum
Verdienft an, dafs „darin‘ keine Schlachten geliefert
‚würden, Keine Geitter erfchienen, keiner Hexe der
wllals umgedreht werde, keine, Ritter gegen Drachen
„und Schlangen föchten, micmand vergiftet, kein Mäd-
i„chen genothzüchtigt, ja nicht einmal entführt, werde.“ ,
— Däs ift allerdings etwas, aber bey weitem’ nicht ge-|
nug, uln.es zu einem guten Roman zu machen, Dazu
bedurfte, es ungleich mehr Menfchenkenntnifs, Witz
und Laune, Kunit in der Anlage des Plans, der Zeich-
“ nung. der Charaktere u, f, w. als det Vf, zu befitzen
feheint.” Paul Roderich fpricht im 8. und 10. Jahre,
wie ein Mann, handelt aber im fpätern Alter, wie ein
‚gedankenlofer Knabe: die wilde. Hitze, der Starrfing
des Abentheurers will der Vf. für Kraft und Selbliftan-
digkeit verkaufen, | Mannichfaltigkeit weifs er nur auf
_Kolten‘der Wahrfcheinlichkeit zu erreiehen; cr jagt fei-
nen Helden durch mehr, als Einen Welttheil, 1afst ihn

aus einen Stand in den andern übertreten, und endlich

als nationalifirten Neufranken durch eine preufsifche Ku-
gel.bey Hochheim fallen. — Dennoch if. das, Ganze
nicht unterhaltend, denn Charaktere uud Situationen
find, ohne Ausnahme, flach, unbedeutend, und fchon
zum Ekel oft da gewefen. Dafs die Worte auf dem Ti-
tel: eine Gefchichte aus dem gegenwärtigen Kriege We-
nigRens zur Hälfte tüufcheh, gelteht der Vf, felbft;
„„wenz aber; Setzt er hinzu „ diefe fechs Worte iheinem
„Verleger einen beffern Abfatz und mir — aut ajunt +
„ein erklechlicheres” Honorar verfchäffen, ' fo‘ kann man
„uns doch wohl‘ diefe pin fraus undefehdet hingchen
„Alaffeni.‘ Mundus vult' decipi, ergo decipiahur!*“ - Wie
armfelig! DiefeAeufserung allein könnte dem Vf, und
“feinem Produkte das Urtheil fprechen, ie wird ein
_ Mann von nur. einigem wahren Talent ein folches Ge-

“ ftänduifs öffentlich vor dem Pablicum thank. x
Nr. 3, ift eine Robinfonade, ‚emeinften Schla-

‚ei Javifche, Nachahm afel F

"ALLG: ELTERATUR - ZEITUNG -

„ten wären,“ — Welch ein Stil! Er hofft, dafs „kein
„vernünftiger Menfch ihm die Dreiftigkeit “zutranen
„werde, "dich mit/einen Wielamd, (Zöthe; Wetzel; Meifse
ner etc.meffen zu wollen ; ‚aber (fetzt er poflrlich hin-.
„zu) aber doch wohl mit dem übrigen, Romandichterheer
„nd mit den Nackahmern?*“ Ey nu ja, wer dürfte”
fich nicht‘ mit‘ dem Trofs meflen? In Sentenzen und
Reflexionen. hat der-V£. eine eigne Stärket „Wer nie
„dieLiebe gefühlt hat, ift entweder Vurfchnittener oder
„Unmenfch. Sie übt ihre: Macht: an Weltbeherrfcher,
„wie. am Kohlenhrenner aus.“ Warum jult der arme
Kohlenbresner fich zur Antithefe hergebem.mufs Y' :- It
der. Vf; vielleicht‘ ein Walker? Seine’ Schreibart we-
nigftens hat eine fehr unftudierte Miene, Der Hekt der
Gefchichte bekömmt eine Einladung nach. der Infel Won-
nefels, wohin er mit feiner Familie und' einer Anzahl
Handwerker abgeht, die einander ihre Lebensläufe er- .
zählen. Diefe Tuftigen und traarigen‘ Fata: der Paffa-
giere zu Land und Zu Waffer füllen den ganzen erRen
Band, zuf deffen letzter Seite die Gefelifchaft glücklich
in Wonnefels anlangt, Das weitere,wollen wir gern für
empfängen annehmen, : ;

Nr. 4. Ein Liebesgefchichtchen im Legendenton -
und in einer äufserfaffectirten, fchwerfilligen Sprache,
Ein kleiner Roman: ohne Intereffe wird wahrlich um
nichts anziehender, ‚im Gegentheil für Lefer won nur
einigen Gefchmack, höch%t widerlich,- wenn man ihn
durch eine gekünftelte, aphernreiche Dictianyzu he-
ben fucht. Ein Mädchen fragt hier ihren Lichhabery
wenn fie ihn wieder erwarten dürfe? und er befcheidet
fie darob, wie folget: „Wenn die Sich} des Neumonds
„dort über jewe Zacke fAralılt, von welcher der ln S
„Orochene Wafferfall im leichten Staulwegen herunterwai
„dann, 0 Geli erwarte mich ! Um nichts bef-
fer find die hreibungen von Naturgegenftänden
z. B. die‘ des‘ bekannten Fifcherhorns auf den Alpen
5.33. „Neben jener Schreckengzeßalt (dem Schreckborn)
„verbreitet fich cin .milder geformtes Gebirg mitz (chi
den Schneelagen bedeckt, die fumft abtwellend co:

e_ den prächtigen Bau der Eispyremiden: koral

‚feheinen, der von einen fchwerews im dern
gen. kraftvollen Schöpfung der. Urzeit hingedehntei
Senkörper begränzt wird*!1— Nr. 5. it einrkahle:
pfindiames Gefchichtchen, in dem elendeften; un
mötifchiten Stil. :S. 5.:.„Blumenbain floh den Dan:
„mit wilden, und in betäubenden ‚Freuden Ehre fu
„den Burfchem . Nur_Müfen machten. feine Gefekf
„fer aus. Unter diefen befand fich ein gewißer Si
„feld, welcher zwar. nicht ‚die Gottesgelahrtheits
„dern die Rechte: ftudirt hatte, und {ehon AdvocatıV
Des Held der Gefchichte fah feine Schöne das e
‘bey Tilche: .„er Heftete feine Blicke ganz auf fe 3
il inew doppelten Hunger (und aus Befot

tige Li

1

 
