7)“

268 : Ar&.Z. FEBRUAR 11980 i s

‘glieder hafınen Kch Hieferheilfamen und nützlichen Sa-
che nit fo: wielem patriotifchem Eifer an, dafs‘ 1701
wirklich mit der’ Eröffnung diefer Schule der Anfang
gemacht wurde, Die Koften, ‚die mit ‚einem Unterneh:
men: von diefer. Art‘ verbunden find, überltiegen die
Kräfte ‚der Gefellfchaft. Verfchiedene Mitglieder der-
' felben fehlugen Zur Unterftützung diefer Anftalt einen
Plan’ zur Subfeription auf 2 Jahre wor, welcher nicht
nur genehmigt, fondern ‚auch zum Ruhme des Hambur-
gifchen Patriotismus, glücklich,ausgeführt wurde, Der
auf die Art herbeygefchaffte Fond war wenigltens zur

Beftreitung der eriten Koften, zur Hetbeyfchaffung der _

nothwendigf(ten Modelle, und Verfertigung der neuern
durch die Schüler felbt für die zwey erften Jahre hit-
reichend, Der Unterricht ‚nahm im, October 1791 aufs
neue feihen Anfang wieder, und dauerte bis Oltern 1792
fort. Um’den Unterricht. och lehrreicher und nützli-;
cher zu machen, erlaubte die GefelHchaft Hu. B., auf
ihre Koften einen. Leitfaden zu entwerfen, nach wel-
chen in der Folge der Unterricht planmäfsiger ertheilt
werden kann; und auf diefe Art iftgegenwärtige Samm-
Jung von Blättern entitanden. — In beiden Bänden ift
von dem Vf, die Einrichtung beybehalten, ip jedemStü-
„<Ke, welches in dem ıften Bande 4 Bogen , in dem
2ten aber 1 Bogen beträgt, mathematifche Gegenftände,
uhter Abwechfelung. mit phyfifchen und chemifchen in
beftändiger Rückficht auf Bearbeitung der rohen Mate-
rialien vorzutragen. Die erften Gründe der Arithme-
tik und Elementar - Geometrie find in dem erften Ban-
de, die Statik, Mechanik, Hydraulik, und auch einiges
von der Optik in dem 2ten Bande abgehandelt, Bey
dem Vortrage folgt der Vf, dem Hu. Prof. Büfch, fo
wie auch in der Mechanik die Eberhardifchen Beyträge
benutzt find. - Der Wohlfeilheit wegen find die Figu-
"zen.dem Texte in Holzfchnitten beygedruckt, Man-

DR

„KLEINE SCHRIFTEN. rn

Scnönz Künste, ı) Nürnberg, in d. Rawfchen. Buchh, :
Der _Leyit,von Ephraim aus dem franzößfchen das J, J. Roufean
von Johannes Büel. 1794. 425. 3. €.

2) FLorRentz: Kamiro und Gianetta, ein teuflifches Matri-
mörüial- Fragment aus den Eheftands Acten der Hölle beanbeitet,
von Adramelech d. Aeltern. Vierte verbefserte Auflage. 1793. 38 S. 8.

No. ı. Esgehört unter die Launen des Genies, da(s Roufseau

das ziemlich unbedeutende Gedicht den Leviten Ephraim für eine *

feiner Lieblingsarbeiten erklärte. Zuverläfsig war diefs eine Folge
der ıraurigen Lage uud der menfcherfeindlichen Stimmung, in
welcher ‚er es verfertigte, und die an dem fchrecklichen Stoffe
volle Befriedigung fand... Die Uebexfeizung des Hn. B, ift äufserft
mittelmäfsig ; vol! Provinzialiemen ; Sprachfehler und fonderbare
Ausdrücke — er fıhnd - geefsen f. gegefsen — partir it, immer
gleich unfchicklich , durch abreifen gegeben u. f. w,

No. 2) Nächft der Matrone von Ephefus ift fchwerlich irgend

‚eine een bekannter und öfter behandelt worden, als die *

witzige Novelle von Machiavell Belfegor. Diefe neue Bearbei-
tung ift ungemein weitfchweifig; ohne Geift; höchft wahnfchein-
lich das Product eines armen Teufels (da der Vf. doch einmahl
ein Teufel feyn will) eines geplagten Ehemannes, der für die

  
 
  
   
  
   
   
  
 
    
  
  
   
   
 
   
  
 
  
  
  
   
   
  
   
 
    
 

cheit würde es ihzwilchen‘ wohl "erwünfcht gewefen.
feymi wenn es dem Vf. gefallen hätte‘, die mathemati- .
fchen Gegenitände in einem. befondern Bande zu. ver“
hatıdeln, da ‘die Verfchiedenheit der Materie in;einem
‚Stücke. oft zu: abitechend ift;. auch dor Vortrag: zu oft
unterbrochen wird, - Die Anfangsgründe der ebenen
Tsigonometrie , nebft der Erklärung und dem Gebrauch,
der vornehmiten geometrifchen Werkzeuge, welche,
zum Aufnehmen von-Gegenden erfoderlich find, wird _”
der Vf. dem ıten Bande noch als einen: Anhang beyfü-
gen, fo wie iu dem 3ten Baule eine kleine technifche
Mechanik liefern. Die vorzüglichlten technölogifchen
Mäterien , welche (in den beiden T’heilen abgehandelt.
werden, find, die Säuren und Laugenfalze nach ihrer
Gewinnung und ihrem Gebrauch, die Fette und Oele,
das Thranbrennen, ‚der Wallrath , das Wachsbleichen,
der Rufs, die Bereitung-der Buchdruckerfarbe und ver-
fchiedener Firniffe, die Seifenfiederey, Kalkbrennerey,
und der Gebrauch‘ des Leder- uud Sparkalks,; die Zu- .
ckerfiederey, die Indigobereitung, und Indigküppen.
Im zten Theile wird. vom Gipfe, vom Schüttgelb, Um: -
ber, der Thanerde,- der Ziegelbrennerey und Töpfer. .
oder Häfnerkundft, der Fayance, dem Steingut, der Ta-
bakspfeifenbrennerey „ der Verfertigung des Porcellans
und: des Glafes, der Spiegelfabrik, und endlich vom
den Gasarten ‚und Aeroltaten gehandelt, Sowohlinden
mathematifchen, als technologifchen Materien ift- der
Vorttag der Abficht nach fafslich und dertflich, fo wie
die Auswahl auch zweckmäfsig. Inzwifchen würde.
die Menge der ‚abzuhandeluden Gegenftände lich noch
mehr verınehren, wenn der Vf. die noch übrigen Gewer-

be auf ähnliche Weife zu behandeln gedenkt. Schrif-
ter aus welchen der Vf. gefchöpft hat, finden ück dl
gens nur felten angeführt, ER

x E
%

  

HE

Leiden, die feine Xantippe ihm bereitet , fich an dem ganzen Be
fcWecht zu rächen fuchte. Die boshafte Fiction das Jıalieners
genügte ihm nicht; er fügte derfelben. noch einen Zufatz |
‚der aber, wie alles übrige von ‚feiner Ausführung, mehr Leidens
fchaft als Witz verräth.“ Die geübteften Teufel können di
die ausgefuchteften Martern einen newangekommemen Ehe:
nicht zum -Seufzen und Klagen bringen; erft als feine Frau Mir]
und die Zahl feiner Peiniger vermehrt, wird ikm das Geftändnit
abgedrungen,, dafs er {ich in ‚der wahren Hölle befinde. — „Der
Vf. mufs in‘ einem deutfchen. Lande gefchrieben haben,
noch jetzt weniger erlaubt ift, “über Mönche zu (potten ,
Machiavels Zeiten “in Italien. So Jäfst er z.B. feinen Teufel
den Mund eiyer.von ihm befeffenen Ferfon verrathen : „da:
„Soldat eine Mätrefle in Mannskleidern (ch. vier Jahr. lan
».halten habe; worüber fich jedermann wunderte.“. „Bey.
es: Vn Frate aveva tenuta una fethina veflita ad ufo di Fra
pin "di 4. anni nella fua cell ebrigens, hat die klei
Honefla von Schiebeler mehr poetifchen Werth,

befferes Mufter.der. Benutzung fremder. Einfülle

gedehnte Erzählung ‚eines Ungena:

   
   
  
    
 

  

     
 
  
         
 
 
   
     
 
  
