 

 

 
 
 
 

getifchen Kenntniffen , als an Gewandtheit in der
deutfchen Sprache, Seine Ueberfetzung ift deswegen
bey weitem nicht: völlig verfländlich. Hätte fie diels
werden follen, fo hätte nicht bloß er felbit feinen Text
tichtig verfiehen , er hätte auch die Gabe haben müffen;
das Deutfche immer fo zu wählen, dafs andere dabey
eben das denken müfsten, was er bey dem griechifchen
gedacht hatte. Wir wollen unfer Urtheil aus dem Brief
an die Coloffer durch Kritik ‚einzelner Stellen, wie fie
ypach der Reihe folgen, belegen. V.1. ar05. die Fehy-
‚/Jze „nach göttlichem Verhängnifs ein Apoftel,*
Gerkängnire Wird gewöhnlich von einer unangenehmen
Schickung Gottes gebraucht, 7/20.4. 5 2de40 oc „T. sein
Reifegefahrte.“ Dieler Ausdruck beftimmt mehr, als
der Text. .V. 2. „Gott fchenke euch. alle mögliche Glück-
feligkeit.“ Warum fchenken? V. 3. „Stets bringe ich
Gott meinen Dank.“ Warum die langweilige Sprache:
Dank bringen? V. 4. „ich habe gehört, dafs auch ihr
das Chriftenthum angrenotmnen habt.“ Der Text‘ lafst
ünentfchieden, ob nicht P. die Annahme des Chrißten-
ünıs ‘zu Coloffä 1ange vorher wufste; welches aus an-
dern Umftänden (ehr wahricheinlich it, Dafs fie jetzt
frlue Deberzeugung Für Frfus als Mefhias hatten, diels
hatte P. neuerlich (v. 8.) gehört. "V, 5. „weil euch
auf Seligkeit im Himmel Hoffnung gemacht wurde.“
Der Text fagt nicht, dafs die Colofler deswegen fo lieb-
E und wohlchätige Chriften feyen. Eine gar eigen-
dyarıy. Vielmehr feheint das: de 7yV ehtda
mit‘ sus verbunden werden zu müflen, P, er-
klärt, er fich ihres thätigen Chriftenthums freue,
weil er denke, dafs fe Aadurch einft fo glücklich
‚and felig.feyn würden. V. 6. „eben fo bekannt.“ Der
hat 720 vor yxsoare. — Schr oft geht die Ueber-
etzun| rohe Now vom Text ab, und läfst aus, was in
des’ Schrifeftellers nicht überfläfsig war, auf

aber zu feinen Eigenthümlichkeiten gehört,

d N und lesbarer, fo könn:

Den ‚euchE re
dem Text‘ zu‘ folgen+ Wie ihr

N N

und u Ü d: ia Aa) x
5 ALLGEMEINE
tig, 4 MP ©
ef £)
en %
18 Ai 1 Y
ver GOTTESGELAHRTHEIT.
en. z > :
wie * Brrseau u, Hinschsenc, b. Kom: Die Briefe des
len,  Apoßes Paulus (den an die Hebräer ausgenommen)
lef- von Morgenländifchen Redensarten möglichf gerei-
her wigt, in völlig verfändlich deutfche Sprache über-
Be ‚Setzt 'und mit jedesmaligem Inhalt genau verfehen,
u 1791 3185. gr. 8. F

dl D- uns unbekannten Vf, fehlt es weniger an. exe-
Bier

  

   
  
  
   
  
  

    
 

     
    
   
   
 
   
 

ss : A A

Donnerstags, den 19. Februar 1795-

     

*
LITERATUR - ZEITUNG

 

 

 

: . , \
€s von E. gelernt habt. Die erften Chriften hatten den
allgeteinen Namen 4x3nrx;.' V. 10. „Wean ihr die
Eindrücke des Chriftenthums a” den Tag Stege.“ Wie
iteif! — Zur Probe von Einficht des Vf. in den Text
Tey folgende Stelle: V, 15. „Der Meflas il gleichfam“
(ein überflüffiges Einfchiebfel!) „ein Bild von dem un‘
4,fichtbaren Schöpfer“ (von der unfichtbaren Gottheit) „der
5, Vornehinfte ift er unter den Chriften“ (höchftens wenn
wos tn G urwews im Text fRünde, könnte man den
Sinn auf diefe, die chriftliche, Schöpfung einfchränken)
4, denn von ihm , durch feine Lehre, find die Chriften
„gleichlam gefchaffen, fie mögen Juden oder Heiden
„gewefen ey (?) mögen gegenwärtig fchon Chtiften
sfeyn oder Mn werden, mögen Regenten,
„Fürften, Obere, Mächtige feyn; (ie find alle durchs
„Chriftenthum neue Gefchöpfe und feine Unterthanen
„geworden, die feine Lehre regiert, Er it der Hetr
„aller Chriften, Er ifts, der die ganze chriflliche Kir-
Che‘ (fehr modernifirt in Paulus Munde!) „geftiftet
„hat. Das Oberhaupt der Kirche ift er‘... ‚denn es ge
„fiel Gott, ihm alle Vollkommenheiten zu geben ımd
„durch ihn alle Menfchen feiner daurenden Liebe zu ver:
Afichern.* — Die Erklärung des Vf, von 8x0 Fez iM
allzu eingefchränkt und. tropifch: „der Schöpfer er?
leuchtete bey der Schöpfung des Lichts die Welt, und
eben fo der Meflias durch die Bekanntmachung feiner
Lehre.“ Man fieht aus dem Prädicät &osarnc, dafs P,
wie Rüöm; 1, 20. ein Paradoxon fagen will: der un?
fichtbare Gott wurde uns durch ihn (o aufchaulich, wie
dureh keinen andern,

Nünrnsenc, b, Stein: So. Sigism. Moerlii, Totius
Rev. Minifterii Norimberg. atque Eccel, ad D. Se-
bald. Antiftitis, Prof, Theol. in Auditorio Aegis
diano publici et Reipl. Bibliothecarii, Scholia Philo-
logica et Critica ad felecta Sacri Codicis loca. — Edi.
tio altera emend, et multum auctior poßft mortem b,
Auctoris curata a G, C. Wddero, Diac. Laurent,
1793. XXIV und 1835. 8.

Die Verketzerungsgefchichte diefer Scholien , an wel.
chen bey‘ ihrer erften Erfcheinung 1737 mancher
nannte und nnte "Theologus zum Ritter wer:
den wollte,” und wie nun der Erfolg erweift, vor der
Namiwelt fich felbit befehlnpfie, » it in der Vortede zu

r Ausgäbe unftändlich erzählt. daraus
auch zu unferer Zeit eine Warnung Beben arming
nöthig hat! Zeitner fchrieb dem verfol, Moer! fehr

: Der. böfen Mäuler R2den in Städt werde
man nicht binden können. Gut wäre es, wern nicht
die Kinder Levi (auch das Lutherthum: hat Leider! feine —

S u EEE

 
