  

ar TE

ES

Rn

 

      

3 INTELLUGEN

NO NEL ES N

ZBLATT 08

N a der BE LE a un 5
AULGEM LITERATUR - ZEITUNG
ah PCM ei a Nero 25-

 

Reldtsd an 4 un Mittwochs denne März 1795, ; |
We —— LITERARISCHE NACHRICHTEN,

I. Chronik deutfcher Univerfitäten.  Y. Preisaustheilungen und Preisanfgaben.

Marburg. Preisaufgaben der Kaiferl Atadomie der JWifen-

N a! Schaften zu St. Petersburg. x
; AS zii ea ar rn, Orig Zrittich aus“ 1, Demjenigen , welcher die wichtige Erfindung in de
em DE Ser een Ma
den; fondern auch Thefer inaugurales Juris varki mit vie, ger ee der weiche eine, die befteg
Tem Beyfall in und meiften neuen un ein euchtenden , Wahrheiten

excheidigt hatte, enthaltende Abhandlung über diele Materie einfenden
vr wird.

*
. Ehrenbezeugungen: 2; Für die befte Abhandlung über die Bluctkuge, wobey
3 ı. es auf die Erörterung folgender Punkte aukommt:
Der durch mehreterphilelogifche und hiftorifche Schrift. #) die Natur der Blutlauge, und ob Phosphorfäure
‚422, bekannte Gelehrıe Hr. Doctor Carl Gotthold Lenz, und Aüchsiges Alkali wefentlich uochwendige,
der (eit einigen Jahren zu Celle privatifirt und Gch mit nur zufällige Nebenbeftandtheile bey ihr Gnd, ins
der Jiterarifchen Erziehung am ZFichmannifchen Inftitute KEicht zu ftellen ; 5) zu beftimmen, welcher vorn den
befchäftiget, hat|den Titel und Charakter eines Herzogl, drey Hauptbeftandtheilen des Bluts am färbenden Stoff
Sachfen Baths ie

= Weimar, erhälten. zur Anfchwängerung des‘ Laugenfalzes. der reichhal-

FR N u“ tigfte und fchicklichfte (ey, um dadurch vielleicht im
den Stand zu kommen, künftig, ftatt des Bluts, eine

X } Il. Todesfälle, : andere Subftanz mit größerem Vortheil anzuwenden;

N ”) eine andere vortheilhaftere Bereitungsart der
Zürich. Den Sten Fehr, 1795, Narb an einem Schlag- ch eine

Bufse Hr. Ober-Pfarrer Ulrich in (einem 67Ren Jahre  \tPrünglichen RutlalBe -befonders‘ auf dem nalen

Von ihm find. die Predigten eines (chweizerifchen Gottes-

gelehrten: “Als "HE. der Zürchetichen Kirchen hat er Der Preis für jede der beyden Aufgaben if eine goldene

KR S Schaumünze von so Ducaten. Die Abhandlı

um Tolerasz und im Yberale Denkart große Verdienie Miflen vor deu) Det tor an eb E
Sein Nachfolger if der verdienftvolle Herr Diacon. Heß, tär, Hn. Hofrath und ‘Ritter Euler, eingefandt werden,
V Non Sem Leben‘ Jsfa Und fo vielen ander "Iehr. . rg, Aönfen: in rüllkher, den » franzößfcher oder
‚reichen Schriften. lateiri, Sprache: gefchrieben (eyn. — Die im Jahr 1791.
HN aufgegebenen Preisfragen nd nicht beantwet-

Anh AV, Beförderungen;

  
