 
 
 
   

„509-

| und‘ täufchend dargeflellt ; | dafs ein xeübter Künfler
+ faßt darnach  treffende, Nachbildungen jener Gegenden
entwerfen Könnte: "Reife über Matlock, Chaftswörtk;
De „Warwick, Woodflock und Oxford „mit manchen
Eifer Yofenswerthen Bömerkungen, ' befonders über die
letztere Stadt und‘ Univerfität. Ueber akademifche
- \Verfaffung und das” Erziehungswefen ‚überhaupt , ‚ein
Fragment,‘ Die öffent#chen Gebäude in Oxford find
von der Vorzüglichften‘ gothifchen Bauart in England.
Das Ignre’ diefer-Gebäude der vielen Collegien ift nicht
minder verfchwenderifch grofs , als ihre äufsre Pracht.
Die wider Verdienft erhohue‘ Bildergallerie von .Chrifl-
church College beiteht größtentheils aus fehr fchlechten
Copien, Chriftus. als Kreuzträger von Guido im Mag-
dualen College, nes feiner vortreflichlten Bilder,
woriu der alle Schwierigkeiten bey diefem
Süjet glücklich überwunden hat. Im Allfouls College ift
ein herrliches Altargemälde von Mengs. ; Nur ift die
Stellung Chrifti etwas zu theätralifch und der Aus-
druck des Kopfs nicht bedeutenägehug; oder vielmehr:
er mufs ganz verfehlt feyf, weil der Vf, ihn. — „ei«
nen bärtigen Bacchuskoöpf von grofser Schönheit‘ nennt,
Der ‚botanifche, .Gartea ,. fünf; Acres grofßs, it nur an
ijunländifchen Gewächfen ‚befonders, reich... Die dazu
zchörige Bücherfamlung aber ilt eine der vollitändig-
en in Europa, befonders an alten botanifchen Werken
uud Herbarien.. An neuern Schriften wird fie von der
Banksfclien ‚übertroffen: —., Schätzbar find ımchrere
hier‘ mitgetheilge ‚Beobachtungen aus’ der, Kräuterkunde
“ und einige Nachrichten von Sibthorpe’s botanifchen Reis
fen und. Entdeckungen, im. Atchipelagus, klein Alıcır
uf Wen Zu Dover „gehört, ein. beyliegendes artiges
Blatt von Lücke: und Berger „./Shakspears Felfen dar-
ftellend. —  Am'wenigften'bedeutend find die folgen!
"den Fragmente, von der Zürückreife über Paris, wo-
mit das Tagebuch fchliefst, — In dem Anhang ift die,
aus Archenholz Annalen, fchon, bekannte , von F. ver-
fafste«Gefchichte der Kunft in,England noch einmal ab-
ruckt, deren‘ Werth anerkannt ift., ‚Dana a oigen:
nach, in London aufgezeichnete ärtiftifche Nachrichten
3) Shaksprars, Gallery; ‚kurze Kritifiche Bemerkungen
über verichiedene Hauptgemälde diefer Samm!ı
‚ech Tlan’grofs gedacht, die aber.an jich felbit doch un«
vollkommen it, und nur ein felir mittelmäfsiger Com-
mentar der Kunlt = Zu Einem Shakf{pkar, "genanut wer-
den ka 2) Sir Ajkton ‚Liver's, (Mz. Towale:
Mufeun.  Verfchiedene. der -feharzbarlten, Stücke die
5 ınd Meer A einzigen Antikenfamlung,
rs inehr oder weniger ausführlich! befchrieben,
„die Mittheilung diefer intereifanten. Notizen,
unftliebhaber dem Herausgeber danken,

 

      
  
    
 
     

 
  
 
     
     
     
  

 

A N

X 5

   

 
      
    
  
  

   
  

VERMISCHTE SCHRTI
“I } Gotth old Br, 1 y

A

Nor64 MÄRZ 17095

  
 

 
 

     
 
 
 
 
 
 
  

 

510
manches. Schätzbare und, Anziehende,, aber noch viel
mehr Parzicularitäten,. Welche weder, für die gröfse!
Lefewelt, noch für den engern Zirkel der Leffingifchen’
Freunde irgend ein Interefe haben Können. Hütte der
Herausgeber Bruchftücke, aus diefer reichen Sammlung
auf einigen Bogen gegeben, oder’hätte er alle der Auf-
bewahrung würdige Stellen dem Leben feines Bruders
eingewebt, wie er wirklich mit, vielen gethan hat, fo
würde er den Käufern Zeit und Geld erfpart, und ihnen‘
eine durchaus ‚unterhaltende Lectüre verfchaflt. haben,‘
Allein es wäre vergeblich ,; viel Worte, darüber gu ver-,
lieren. Der Herausgeber der Leffingifchen Btie| Hhätze,
dem :fchon oft ähnliche Vorftellungen gemacht Wor-)
den, hört nicht. — . En |

Der Briefwechfel der beiden Leffinge il fehr leb-
haft ,* fehr freundfchaftlich und verträülich. Beide
Brüder, obwohl im‘ Ganzen von verfchiedner Art zu
denken, “zu fühlen. und zu handeln, vereinigen fich
doch durch gemeinfchaftliches Intereffe au mehrern

Zweigen der Wilfenfhaften" und -Künfte‘, - durch Frey-

  

müthigkeit im Deuken ‚durch gegenfeitige unbegränze«
te Düldung der Meynungen und durch‘ Bande brüder«
licher Freundfchaft, , Der muntre Ton des noch‘ leben-
den Lefüngs Richt fehr gegen -die gröfsre Trockenheit
des ver&wigten, die. ralche, über alles‘ herfahrende.
Art zu utiheilen gegen die gröfsere Mäfsigung und Be«
hutlamkeic, die eilfertige Schriftltellerey des einen ge“
gen das lange -Brüten des andern, ab, . Der Herausge-
ber ,-/der nicht gern "caftrirt, it auch darin, zu feiner
Ehre fey es gefagt! feiner, Weife treu geblieben, dafs
er feines. Bruders ehr) fceharfe Kritiken über mehrere
feiner-jugeadlichen; Producte und überhaupt über feine
Art'zu #udiren. und zu fchreiben, mit grofser Aufrich*
tigkeit mitgetheilt, ;

Da bereits in Leflings Leben diefer Briefwechfel
benutzt‘ worden, fo bleibt uns nichts übrig, als’etwa
noch cin. paar merkwürdige Stellen daraus anzugeben;
Auch, ein Lefling mufste , um, fein Brod zu verdienen,
fchreiben. Im J.1770 klagt er, über die Schulden, die
ibn’ drückten] und lieht kein Mittel, fichdavon zu ret-
fen; /als"durecks Schreiben, ” Ich babe es, fagt er S,
99.» Gptrweifs, nie nöthiger gehabt, um Geld zu fchrei-
ben, als itzt:. und diefe Nuthwendigkeit hat, natür-
licher‘ Weile, fı Einflufs ‚auf die Materie, wovon
ich‘ felireibe. "Was ’eine beföndere Heiterkeit‘ des Gei-
ftes, as! eine befondere‘ Anftrenzung erfodert; was
ich mehr ‚aus ‚mir (elb£, zichen mufs als‘ ausBücherns:
damit. kann,ich mich itzt nicht abgeben.“ So veräicht-

  

 

_ lich‘ manche. Männer, die vom ihren Pfründen oder

Penfionen teben, auf die‘ herabfehen , welche fich von
der Schritutellerey nähren, fo hat «doch Leffings‘ Bru-
der an einer andern Stelle mit Recht die letZire Art
des Erwerbs: für wenigitens eben fo ehrenvoll als die
erltern' erklärt! Ueber die Emilia‘ Galoui. ‚ündeg-man

einige _intere/fante Briefe, Nr. 56. #.', in welchen vor- .
nehmlich Ls. Erläuterungen S. 177, ff. über den Chat.

rakter der Emilia bemerkenswerth 1ind, Ueber Ortho-
doxie und Heterodoxie, altes, und neues Syltem, k|
en Se 5 4 S v

    

x 5 HC

 

Om-\
men

a A A

 
