    
  
    
  
   
 

257,
87

INTELL

ALLGEM.

> : m.
der‘ \r'-

LITERATUR-ZEITUNG

LGENZBLATT 28.

Numero 33- N

Sonnabends den 28m März 179%

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

L Chronik deutfcher Univ&fitäten,
Leipzig,

DD: 12 Febr, vertheidigte unter dem Vorfitz des Hn.
Oberhofgerichts - Afleff. D. £rhards der Studiof. dur.
Hr. Carl Friedr, PVilh. Gerfiacker a, Zwickau die Dißert.
de notione legum civilium. AM

Den 19 Febr. hielt die Philofoph. Facule, die gewöhn-

liche jährliche Magilter - Promotion , bey welcher 11 Can-
didaten, als: Hr. Carl Eriedr. Adolph Dühno, a. Leipzig
medice, Baccal. Hr, Traug. Lebr, Schneider, Budifla-
Tufat, Jur. vtr. Baccal. Hr. Fried’. Ludw. Kreyfig Neburg.
medic, Baccal. Hr. Chriftian Ferdin. Schulze Lip. Hr.
Moriz v. Praffe, Dresd. He.sJoh. Cart Friedr. Leuno,
Koetfchau - Merfeb. die das Magifterium vorher fchon per
diplomata erhälten hatten, annoch: Hn. Chriflian IF eiß
Lips. Hr. Zachar, 7/ilh, FVeinock Hayna - Misn. Hr.
Chriftlan Gotthold Metzler Fribergent. Hr. Heinr, Ludw.
Hortmann Dahleno- Min. und Hr..Gottl. Bonifac, Vie, Leo,
Leucopetra + Miln, nach vorbergegangenem Examen zu Ma-
giftern creiret, auch alle zufammen öffentlich renuncires
wurden. Das von dem dermaligen Decan der philofoph.
Facult. Hn. Prof. Beck zu diefer Feyerlichkeir ge(chriebene
Programm enthält: Obfervationes critico- exegoticas, Der
von Hn. Prof, Eck hierzu gefertigse Panegyricus hat die
UVeberfchrift : Loopotdus Brunfvicenfis, und find demfleiben
die Lebensbefchreibungen der creirten Magifter angehängt.

felbR zu erwarten? 7 'olche Methode iß "vorzüglich
‚ Schicklich, das Stickgar zu bereiten und eı vigathınan
zu laffon. ©

Die Akademie wünfcht diefe Fragen nicht fowohl durch
theoretifche Speculationen , als vielmehr durch Benutzung
zahlreicher Beobachtungen über Menfchen die in verfchies
denen Arten von Atmosphäre leben, und welche theils aus
Reife - und Länderbefchreibungen und andern hierher gehös
rigen Nachrichten gelammelt, theils yon dem Verfafler
felbft angeftellet find, dann auch durch zweckmäfsige Ver-
fuche an verfchiedenen Thieren, “haupiı(achlich aber "an
Menfchen beantwortet zu (eben.

Der Termin der Einfendung der Abhandlungen ift bis
zum Iten Augult 1796. hinausgefetzt, der Preis wird ver-
doppelt und be@eht-in einer Medaille von dem bereits be-
kannten Gepräge vierzig Ducaten {chwer.

Die Abhandlungen müffen Jateinifch gefchrieben und
mit einem beliebigen Denkfpruch bezeichnet, vor dem
1 Aug. 1796. an den Präfidenten der Akademie Hn. Geh,
R. v. Schreber in Erlangen eingefandt Werden. Der Na-
men, Charakter und Aufenthalt des Vf. mufs in einem
bsfondern verfiegelıen Zettel, auf deffen Auffen(eite das
Motto der Abhandlung fiehe, angegeben werden.

N. Ehrenbezeugungen,

Berlin, Hier find zwey Emigranten nemlich: der Vi-
comte de Goyon, und Trembler yermöge höchften Kabinets-

Könige zum
Akademilten ernannt worden feyn; ift aber noch nicht ein

  

 
