 

#75

en, das ihrige heytragen. Zur Probe wollen wir.
die Abtheilungen der Blätterfchwämme herfetzen: I.
Lameltofi (Agaricus) A. inferne lamellof, a. Stipitatj, «).
_ garnofi. + cortina volvaque inftructi ++ fipite volva cincto,
gcortina nulla, ++} lameilis cortina tectis, volva nulla.
* Cortina ‚famquam -unnulo in ftipite remanente ** corfi-
na fugaci, ++} t cortind poluaque deflituti, * Succo n
‚So re AD Feder ‚Aavo aut Th Mr f Mem-
ef ipite foßido + fipite fiAulofo;, y, Fugases.
AENEHPKOE Lamellis Gr B. Vamellis deCHIIEN
Hibus c. acaules, B. fuperne lamellafı. Il. Venofi (Mera-
Hius). A. inferne venofi, a. fipitati, b. fubflipitati. c,
acaules. B, fuperne wenofi.‘. Aut denen alles Beyfalls
würdigen, yon Hn. Befemann gearbeiteten, Kupferta-
feln werden aufser etlichen Früchten aus der Gattun;
Galium nad Valantia, ‚üglich‘ Flechtenarten und
Schwämme abgebildet, von denen die letztern nur kru-
Renförmige Anfänge zu feyn {cheinen, und vielleicht bey
Vollendung ihres Wachfens andre Beftimmungen erhal-
ten dürften, a

Leırzıc, b. Jacobäer: Grundrifs der Mineralogie für

„Anfänger (im) diefer Wifenfchaft , tabellarifch ent-

worfen von einem Uhgenaynten. Herausgegeben,

mit einer Vorrede und Anmerkungen yerfehen von

Georg‘ Heinvich Piepenbring , der A. G.,' Chymie

und Pharmacje Doctortetc, 1794. gr. 8. mit 74
Tabellen, ;

Wenn man eine wiflenfchaftliche Ausarbeitung be-
urheilen, und wohl gar darüber fchreiben will; fomufs
man von der Sache felbft hialänglich unterrichtet feyn,
Diels it an und für Sich fehr klar; {cheint aber heut
zu Tage von nicht wenigen Schrift(tellern ganz aufser
Acht gelaffen zu werden, Hatte Hr. P. obigen Satz
beherziget; fo würde er dem Publico mit diefem Grund-
riffe der Mineralogie nicht !aftig gefallen feyn; da we-
der die Arbeit des Ungeuannten fehlerfrey jft, noch
die Anmerkungen des Hr, P, dem Zuftande'der Wifleni-
Schaft angemeflen find,

Das Ganze fieht einem flüchtig nachgefchriebenen
Collegienhefte nicht unahnlich; man bemerkt gar kei-
nen beltimmten Plan, wohl aber häufige Fehler, wel-
che es grade’dem Anfänger ganz unbrauchbar machen,
und wovon wir fogleich Belege liefern wollen. S. 3. ik
in einer fehr unvolltändigen Tabelle der äufseren
Kennzeichen der Gefchmack mit aufgeführt, und dabey
unter(chieden: ob er k4ebend, zulammenzjehend oder
falzig fey? — Ebeudaf, beifst es: „die feßlen Fofhlien
theilet man in a) gemeine Geftalten, b) befondere ‚c)
regelmäfsige* etc. + nn £heilge man die Fofßlien
in‘ Geftalten ?) SS. 4,

(Grade umgekehrt), Yon gemeinen Erden find nur fünf

A. L. Zu FEBRUAR

‚man fich zum "Theil fchon dargus, dafs Obiges, von

hlig i(t feiner als, faferig.“/ Welch eine lehrreiche

1795 472

einfache aufgeführt; (gleichwohl if. die, Zirkonexde
m. feit einem halben Decennio chemifch beftimmt;
wenn man auch wegen der Korund - und Strontion-
Erde nicht mit dem Vf, rechten will.) Hinter den Bitter-,
falzerden ‚folgt dagegen ein eignes Capitel ‚über die
Gipserden , was um fo inconfequenter jit) da man aus
n. 4. S. 21. wohl fieht, dafs der Vf. weils woraı
der Gips gemifcht it. S, 15. „Kennzeichen. der Kiefel-
„erden. . In verfteinerter Geftalt gibt lie mit‘ dem Stahl
„Feuer. 4) Sie find vor (für) fich unfchmelzbar, Hya-
„cinthgranaten und einige Ausgenommen.“ (Sind denü
Granaten nichts als Kiefelerde ?) Vom Tungftein (S. 27,)
weifs der Yf. nur, dafs die metallifche Natur der Säure
yermuthet werde, (Als ob das Buch 1785. gefchrieben |
wäre!) Die Beitandtheile ‚des. /Wei, igerZzes S.
34: fo beitimmt ! „Silber durch Vu und Schwefel
„vererzt, mit wenigem Kupfer, noch wenigerem Eilem“ 1
5. 46. Bey der Blende: „Uranitblende fo4L ein befon-
deres Mecali enthalten,“ S. 50. paradirt der bekannte
Hlefelder Braunftein, in der Majeftät eines Tangfralii
en Braunflein - Könjges. Auf der 6ten "Tabelle
eht der Eifenram und das Wafferbley ( Molybdaenym
nicht Molybdaena wie der Vf.‘ fchreibt)- unter den .
Glimmerarten , mit der nr Wafferbley fe;
noch nicht gehörig beftimmt, '— Feldfpach i
Tab, V, ein fpathartiger Quarz; ‘und der Trapp ein
Hl is, Hornblende und Syenit find nach eben _
diefer belle ein und daffelbe Ding. Auch lernen wir
aus der erften Tabelle,‘ dafs die Vulkanifchen Teodducha
nämlich: „Alle Arten von Lava; Bimflein ; Bafalt
‚Schürle“ fo gut wie St.inkuhle, Bernflein etc, zu”
Breinnlichen Foffilien (!!) gehören.‘ So ift
das Werk befchaffen, für das fich Hr. P. laut Vorgede -
fo aufserordentlich intereflirte, Wie weit des
gebers eigue Kenntniffe gehen müllen, darüber belehrt

   
 
   
     
 
  
   
    
 
 
  
    
     
   
   

  

      
 
  
   
   
   
 

   
 

  

  

  
   
 
 

  

Ihm ohne alle berichtigende Aumerkungen geblieben it;
zum Theil aber auch aus des Hr. P anderweitigen An-
merkungen, Woyon Wir noch einiges, ausheben müflen,
z. B, 5.7. „Auch hat. man bez einigen Metallen,

Härte zu fehen, nemlich ob fie fich (chneiden Jaßen?*
Der Verfolg ergibt, dafs hier Härte mit Feftigkeit
wechfelt ift, SS. 25. Auch .diefs it ein gutes X
chen des Flufsfpaths, dajs die Kzuftallen gebrochen,
(Sehr naiv!) 5,42; „Ein ünfserliches hennzeichen
weiflen. Bleyfpaths it, dafs es (er) gemesat
mit Glafskopf vermifcht lt,“ (Daran möcht
wohl fchop völlig genug haben! dach noch ei
auch hier. die letzte Piepenbring' fc D

7. „Durch ein ftahlblau angel

cheidet mar diefs Spi

 
 

   
 

 
  

 
 
   
 

EEE SESST RS ra RE EEE]

    

 
 
 
   
