da . N 7
" Un

_ ALLGEMEI

RECHTSGELAHRTHEIT.
BR

7 Dorssung, in d. Heiwing. Buchh.} Hiflorifch - juri-
> fifche Abhandlung über die Steuer - Verfaffung in
deut/chen Reichslanden, mit befondrer Hinlicht auf

4 die Steuerfreyheit der Klerifey und des Ritterftan-
des. Verfaflet von Andreas Stündeck, Schultheifs
und Syndicus zu Kamp, 1794 156 5. 3. (10 gr.)

© D: Vf. tritt mit‘ diefer feiner erften literarifchen Ar-

5 beit rühmlich in der gelehrten Welt auf; denn
wenn ınan auch in feine Behauptungen oft nicht ein:
men kann, fo find doch Scharffinn und Belefenheit
nicht zu verkennen. Sein Hauptzweck ift, die Steuer-
freyheit ‚des Adels und der Geißlichkeit zu rechtferti-
en; er verbindet aber damit eine Gefchichte der Be-
eurungen überhaupt, und derSteuerfreyheit jener bei-
den Stände insbefondre. . Er geht zuerß in die älteren
Zeiten‘ zurück, und zeigt, dals unter den fränkifchen
Königen des erften und ZzWeyten Stammes keine Steuern
itatt fanden, 'da die Lehndienfte fie unnütz machten,
und die übrigen Staatsausgaben aus den Kammergütern
der Könige beftritten Wurden; übrigens aber, wenn
Steuern gefodert worden Wären, kein Stand ein Recht
zur Sehen ef yet gehabt haben würde, weil die Kö-
nige damals im Grunde Pe regierten, und
folglich hierin an keine egel gebunden glaubten,

Er geht hierauf zum Mittelalter über, und zeigt, dafs,
Wiewohl nun die Herzoge und Grafen {ich erblich ge-
mach! fie doch keine Steuern in ei. Namen
fodern kor weil ihnen diefs Regale nicht von den
Kaifern verliehen worden; die Kaifer hingegen hätten
allerdings. dergleichen fodern können, hätten es aber
nicht gethan, weil die nlichen Lehndienfte ihnen
immer De eeiche efen wären, Snten fie
gefodert: fo würde der Adel keine teuerfrey-
haben behaupten können, weil kein Rechts rund

W fey, der die Kaifer hätte verhindern Tollen,
le der perfönlichen Kriegsdienfte von ihm
langen? Wohl abexwäre fie der Geift-

hunmehr wirklich ausdrücklich

In den neuern Zeiten aber von

ün hätten die veränderten Verhältniffe

L aten Steuern zum Bedürfnifs ge-

itten fich daher bittweife an die Landet.

res Ter ns gewendet, und diefe hät-

   
    

 
 

 
    
     
  

RER

 
 

      
    

   
 

  

    
    
 
   
  
 
 
  
 
  

  

 

A ARE RE EU RT

  

„Numero 57.

 

NE LITERATUR: Z
EEE

Sonnabends, den 7. Februar. 1795,

TTS

von’ den Gefetzgebern abgefchafft worden, von felbft

   

5%

EITUNG

 

dürfen, als die Sache in’den Reichsgefetzen zur Sprh-
che gekommen fey, und durch diefelben die Landes-
herren förmlich berechtigt worden wären, von ihreii v
Unterthanen Steuern zum Behüf ihrer Reichsobliegen-
heiten, ja auch zum Behuf ihres eignen Landes zu Un:
terhaltung der Garnifonen und Felangen etc. in dem-
felben zu erheben, jedoch nur von denjenigen Klaffen ]
von Unterthanen, bey denen fie diefes hergebracht hät-
ten. Nun hätten fie aber bey dem Adel bis dahin nicht
einmal bittweife es hergebracht gehabt,” folglich habe
auch der Adel vollkommenes Recht zur Steuerfreyheit:
eben fo die Geiftlichkeit, weil diefe es {chon früher‘ durch
Gefetze erhalten hätte, — Der Vi ründet alfo feinen
Beweis für die Steyerfreyheit des Adels auf die Reichs-
: biomag die das bis dahin beobachtete Herkommen be-
ätigt hätten, und von diefem Herkommen behauptet
er: es fey gerecht gewefen, weil der Adel fchon durch
feine Bauern und Hinterfaffen gefeuert hätte, und diefe
nur unter der Bedingung hätte befteuern laffen, dafs
er felbit dafür fteuerfrey bliebe. "Diele Bedingung fey
auch keine Ungerechtigkeit gegen die Bauern gewe«
fen, weil diefe, wenn fie auf den Fufs nicht auf dem-
Gute hätten bleiben Wollen, wie jeder Pachter, dert
fich die Erhöhung feines Pachtgeldes nicht gefallen Jaf-
fen will, das Gut hätten verlaffen können. Hieraufmöch-
te man aber wohl antworten: Konnten denn die mei-
fen Bauern ihr Gut ganz auf Art eines Pachters ver-
laffen, und läfst fich das Verhältnifs der Bauern zu ih-
rem Gutsherrn im Mittelalter, wie das eincs Pachters
zum Verpachter, anfehen? Wäre aber auch das Wirk-
lich: fo mufste fich das nothwendig ändern, fobald
man anfing, den Bauer auch als Staatsbürger anzufe-
hen, und ihn in ein unmittelbares Verhältnifs mit dem
Staate zu fetzen.“ Jetzt fieht man nach den Grundfä-
tzen der meiften deutfchen Länder nicht mehr den Guts-
herrn, fondern den Bauer felb als den — nur gewif-
fen Einfchränkungen unterworfenen — Eigenthümer
des Guts an; jetzt fteht er nicht blofs durch den Guts-
herrn, fondern unmittelbar mit dem Staate in Verbin-
dung; man kann, alfo unmöglich noch gegenwärtig ein
Verhältnifs zur Norm annehmen, welches auf ganz an-
dern Grundfätzen beruhte, und jetzt, da der Staat ihn
unmittelbar zu den Staatslaften zieht, fich nicht mehr
auf jene Epoche berufen, wo er nur im Gutsherrn exi-
ftirte. Wenn der V£. fagt: es EV eine unrichtige Be;
hauptung, dafs mit veränderten Verhältniffen auch fo
gleich von felbf alle dieRechte wegfallen müfsten, die? 1
auf jene Verhältniffe gebaut waren, fo kann man fre „
lich nicht behaupten, dafs folche Rechte, ohne dafs

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
 
 
   
   
   
   
 

%

oder ungültig wären, aber

sngerecht find fie
dann

4

 

Te a
