Be A ET

Dan ar
pci AL pe

% ‚TECHNOLOGIE,
* Lertzto, b. Kaven :" Lexikon der bey dem Deich- und
% u“ Wäferbag; such, beym Deick- und Dammrecht vor-
kommenden fremden und einheimifchen Kunftwör-
ter und Ausdrücke, wobey 'der Gebrauch der Sa-
chen Telbfterkilärer, ‚und zugleich Anleitung zum
raktifchen‘ Deich - und Waferbau gegeben ‚wird,
mit dazu nöthigen Kupfern von G. S. Benzler, kur-
‚hannöv. Ober- Deichgräfen im Herzogth: Bremen,
1792.‘ L/Band ı Bog. Zueigo. u. Vorr, 292 5. 1,

© Band; 3025, $. '3 Kpfü ;

FFERERSEBEFGER EYRZF 2

     
 
 

A M'Ä: wWünfchte Jang eine vollgäudige und, zuver]ä-
YA fsige Erklärung der bey deu Waflerbau über-
haupt, und.bey dem Deichbau insbefondere , üblichen
Kunftwörter, zum bequeinen Gebrauch augehender Hy-
droterhniker und anderer Gefchäfts!eute, welchen, wenn
fie. auch keinen eigentlichen Beruf dazu haben, diefe
Wißenfchaft ganz zu ergründen, doch nicht {elten Ge-
Jlegehlhieiten vorkommen, wo ihnen die Verltehung der
Kunftwörter des Wallerbaues nicht wohl entbehrlich if.
Hr. B,- hat nun hierin. freylich mehr geleiftet‘, als
feine Vorgänger; aber doch ift dies Buch-noch bey wei-
„gem nicht yollkändig ,‘. (wie ‚der. V£, fich auch in der
Vorrede befcheidet,). und eine nicht geringe Anzahl der
einzelnen (Artikel , die ‚es enthält, fcheint fo flüchtig
‚hingeworfen zu feyn,. dafs fie dem ganzen Werk un-
„gleich mehr den Anfchein eines unvollendeten Epe
wurfs; als einer vollendeten. Arbeit, geben. Eine an-
Rellte Vergleichuug der Artikel blofs des eriten Ban-
;, mit Hunrichs kleinem Wörterbuche in. den Zufä-
tzen und Berichtigungen-zu feiner prakti(chen Anlei-

a m- Deich -, Siel-, und Schlaugenbau, (in wel-
chem Hr, Husrich auf Volltändigkeit keine Anfprüche
; machte, fondern nur die yon ihm auf den 'Titel deflel-
ben. en Werks gebrauchten Kupftwörter, zu
erläutern yı ch, und Welches, wieder Augenfchein
B, häufig gebraucht if, indem Hunrichs
nicht felten wörtlich beybehalten find,)

dem letztern über hundert Wörter feh-

Hunrich hat, Von diefer Anzahl könufte

 
 
 
    
 
   
       
    
  

  
   
 
       
 
 
 
   
 
    
 
 
 
 
  
  

  

dritte Theil, als folche, wel- Helde:

s Wal-

Kunftwörtern

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

Sonnabends, dem 23. März, 1795

fen feyp,

v

 

El

 
 

wörter der Gegenden, welche in Deütfchland den be- ‘

£rächtlich(ten Deichbau haben, wegen des‘ allgemei-
nen Gebrauchs eines folchen Buches, wohl einige Nach-
ficht in Anfehung ihrer Aufnahme verdient haben möch-
ten, (wie z, B. Hausnanu, Keddick, Dröhnung etc.)
Aber eine genaue, jedem einzelnen. Bedürfnifs anpaf-

fenge-Gränze, dürfte fich hier wohl fehwerlich zu all- .

gemeiner Zufriedenheit ziehen laflen, zumal da in den
mehreften.{folcher Fälle auch unfere einzelnen deutfchen:
Provigcialwörterbücher ausheifen können. Ferner find

in dem Benzlerfchen Wörterbuche mehrere. Kun(twör-

ter in andern Artikela als gleichbedeutend mit demje-
nigen, welches den Artikel veranlafste, zwar mit auf-
geführt; allein für fich befonders fucht man fie vergeb-
Jich; auch fehlen manche felbit in dem Herzogthum

‚Bremen übliche ‚Wörter , obgleich die Sachen unter. an-

dern Artikeln gelegentlich mit erläutert find.‘ So fucht
man z, B,die Artikel: Gerinne, Laden einer, Arche,  Siel-
arın,: Todt laufen, Windfiellen eines Deiches, Vorkifung,
Deichlegirung , Heyboas, V eiffelbaas u. V. a,  rBeblLCh,

„ob man fie gleich gröfstentheils in den Artikeln; Arche

‚und Maldserinne, Arm, Aufdeich, Aufhlafen, Aufkiflen,
Baas etc. wirklich angeführt und erklärt finder, fo dafs
nur die befondere Aufführung der erklärten Kunftwör-
ter mit den gehörigen Verweifungen auf. diefelben der

Aufmerkfamkeit des Hn, B. entgangen find, Bey an-
dern. Wörtern von mımehrern., Bedeutungen d diefe
nicht allemal vollkändig angegeben; fo fe! r Ab-

‚graben die Bedeutung , in der es mit Ableiten gleichbe-
‚deutend (eyn kann; unter Abläufer die Verweifung auf
die diefem Wort im Art. Apparelle mit beygelegte Be-
deutung; unter Befchlagen Mit blofs des Befchlagens des
Hoizes erwähnt, nicht aber, was es beifst, mit Erde
befchlagen, oder eine Arbeit befchlagen erklärt; ‚unter
Kamm fehlen die Bedeutungen, wo, es fo viel heifst,
als Kappe, und-Zahn eines Kader, Sk oron Kammrad,
welches gleichfalls fehlt,) u, a. m.. Mehrere mehr und
mipder wichtige Artikel, . über ‚welche man mit Recht
in einem Buche diefer Art Erläuterungen und Belehrun-
gen erwarjen dürfte, fehlen panz, Wie: Fachbaum, Aw
Ssendeich, Binnendeich, Beharrungszußland, Durchflich,
Enclavirpug, (Enclavirungskribbe ılt erklärt,) Bufchlage,
Fafchinenbeste, Hager, ‚Schwelle, Legde,  Rahraho

er, Kiesort u. v. a. Ferner gehören nöch mit hie-
her.die Artikel, auf weiche im Buche felbit Verweilun-
h De A die man aber ve

Art, Bergegeld verweifet z. B, auf den fehlenden

auch eine Art. Strandrecht; unter Deckerde it auf DeckJode, da

hätte, auf

Sieh A Aber weder der Wo Delle od
‚einige Erwähnung gelchiehf;, der

Jich fuchen wird,‘

Ur
as
