    
  

Lüsex eo. Lemzıc, b, Bohn: Unterfuchungen über
die englifche Staatsverfafung‘ nach dern neueften
Veranlaflungen-der Gefchichte. diefes Landes, von

»  Heinvich Chrifloph Albrecht. 1. Theil. 3368. IL
- 7 Theil, 364 5. 1794 8.

inen heftigern (türmifchern Widerfacher hat die brit-

4 tifche Staatsverfaffung gewifs noch nie in Deutfch-

land, und, ehe Poing und Barlow auftraten, auch wohl
noch nie auf ihrem eignen Gebiete gefunden,
Der Vf. diefes Buchs begnügt fich nicht, einzelne
Fehler diefer Staatsverfaffung aufzufuchen , die fchwa-
chen Seiten derfelben zu enthüllen, oder Vorfchläge zu
ihrer Verbefferung zu thun. Nach feiner Meynung ift
das brittifche Parlament fo abfcheulich organifirt , dafs
durch ‚alle nur denkbare Reformen-deffelben nie etwas
Gutes hervorgebracht werden kann; das ganze politi-
fche Syftem von. Grofsbrittannien ift von den älteften
Zeiten her bis auf diefen Tag durch alle feine mannich-
faltigen Revolutionen hindurch nichts als eine grofse
Mafle von Unterdrückung und Betrug gewefen; Eng-
lands Conftitution ift gerade fo viel und noch weniger
werth, als die Conftitution von Polen; oder vielmehr,
England hat ganz und‘ gar keine‘ Conflitution, fondern
blofs eine Regierung:

. Einen Schriftfteller , welcher dergleichen Sätze vor-
trägt, und fie mit einem Stolz und einer Heftigkeit,
wodurch ein befcheidner Lefer im Anfange ganz danie-
der gefchlagen wird, behauptet, nach gewöhnlichen
Principien beurtheilen oder gar widerlegen zu wollen,
wäre ein eitles Unternehmen. Er felbfit und diejenigen,
welche mit ihm eines Sinnes find, verwerfen alle ge-
— söhnliche Grundfatze und das ganze Fundament deflen,
was man’ bisher Stuatswifenfchaft genannt hat, und
fen es fogar, wenn fie confequent verfahren wollen,
E Veberdiefs verfteht es fich von felbft,

‚Männer, welche die rohen Geifter, die je über
‚ Materien nachgedacht haben, (fchlechtweg für
_ Schwachköpfe oder für Betrüger erklären, und welche
lem Himmel und ‚der Erde zugleich den Kriegv ankün-
fich um eine Recenfion 'herzlich wenig beküm-
bedarf es wieder für Lefer,

an gewiflen

          
    

 
 
  
 
   
 
 
 
  
  
 
 
 
   

altmodifchen Maximen hängen, z.

indem man ihre Blöfse aufdeckt,

‚je paradoxer die Bebau ift, defto ftren-
‚Bindiger der Beweis feya müfle; dafs gewiffe

 

‚gewefen, jene unglückliche

 

 

 

4 . DÜNN ee GE DIIA S #
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

; En Mittwochs, den 7. Januar 1795. a

- STAATSWISSENSCHAFTERN. ne ganz ungeheuren Preis kaufen wollte,) gezeigt

wird, zu nichts führe u. f.£.; -— für folche Lefer be-
darf es der ausführlichen Widerlegung eines Buches,
wie das gegenwärtige, nicht. ;
Indeffen gibt es doch eine Seite, von.der es wahr-
Haft gefährlich werden kann. Unfer Vf, hat mit Poine,
dem er überhaupt faft in allen Stücken (das Genie nur
ausgenommen) gleicht, auch jene imponitende Verwe-
genheit gemein, der es ein leichtes it, das, was ein
andrer in der Form eines Zweifels , eines Anlaffes zu
fernerer Prüfung, oder einer individoellen Auficht vor-
tragen würde, als fefte, unerfchütterliche, mathemati-
fche Gewifsheit und Evidenz zu predigen, und alles,
was man (auch im beften Sinne des Ausdrucks) Autort-
tät nennt, 'fobald es ihm im Wege fteht, mit etlichen
Donnerw orten zu Boden zu fchleudern. Der ungeübte
Lefer läfst fich kaum einmal träumen , dafs ein Mann,
der in diefem allımnächtigen Tone zu‘ fprechen wagen
darf, etwas andres als Wahrheit, etwas geringeres als
Worte des Lebens darreichen follte: und hier liegt eins

von den Hauptmomenten ’zu einer Erklärung des auf-'

fällenden Phänomens, dafs Paine, wie er fich felblt be-

rühmt, in wenig Monaten funfzigtaufend Exemplare’
von der Kgliehiten Rhapfodie, die je aufs Papier ge-'

Wworfen ward, abfetzen konnte.

Damit alfo der, welcher dem Vf, durch die lange
uhd furchtbare Reihe feinef Invectiven gegen die brit-
tifche Conftitution und gegen alles, was man bis jetzt
in der Welt überhaupt Conititution eines Staats genannt
hat , folgen will, nicht ohne North beunruhiget und in
Verlegenheit gefetzt werde; wollen wir hier kurz an-
geben: was eigentlich die reine Ausbeute des ganzen

renzzuges ift, und worin die auf dem Titel verfproch-
nen Unterfuchungen beftehen, deren Refultat zu einem
abfoluten Todesurtheil über die englifche Staatsverfal-
fung führen fol.

Der erfle Theil zerfällt in 2 ziemlich heterogene Be-
ftandtheile :' einen hiftorifchen und einen — fi dis pla-
CA _— EEE dee RE Jener hat zur YeberThift:

'erfol en der herrfchenden Kirche gegen Dr.
Prieflley. S Die Methode des Schriftfte era I
Geilt, welcher ihn befeelt, offenbart fich gleich, wenn
man diefe Ueberfchrift mit der darauf folgenden Erzäh-‘
1lumg zufanmen hält. Es ift nemlich hier von nichts
anderm als dem bekannten Aufruhr des Pobels zu Bir-
mingham am 74. Julius 1791 die Rede: Ob nun gleich
der Vf. alle feine Data aus 2 Schriften des Dr. Pric,
felbit genommen hat: fo if er doch fo im Sta:

Begebenheit die Folge‘
rher entworfnen Plans vorzuftellen, dafs er.

eines vo

f 1
x ö AR
