 

Z “ N
4°3 Ss
Jegationen und Auszüge.‘ — Ab fechn. IL Von der zw
‚falligen‘ Form des Kanzleyflils. Die züfällige Form des
KauzleyRils beitimmt entweder die zur äufsern Würde
der Gefchäftsauffätze nöthigen Eigenfchäften; oder
fchreibt folche Regeln vor, welche vorzüglich zur Gül-
tigkeit, Volltändigkeit und Wirkfamkeit derfelben ab-
zwecken. Abth. I. Eigenfchaften, welche die äufsere'
Würde des Kanzleußils erfodert. Die äufsere, Würde
des Kanzleyftils beiteht in der Beobachtung alles def-
Sem, Was fowohl‘ dem Range und Stande desjenigen,
von welchem eine Schrift kommt, als auch deffen , an
den fie gerichtet wird, angemeffen, und durch Verträ-
ge; Gefetze oder Herkommen beftimmt if, Alle diefe
Eigenfchaften werden unter der Benennung, Kurialien,
oder Kanzleyceremöniel, im weitläufigen Verftande,
begriffen. ie dahin gehörigen Förmlichkeiten ‘aber
betreffen: ı) die verfchiedenen Arten der' Expedifio-
nen, -welche is beftimmten Fällen erfodert werden; 2)
die Sprache, worin die Auffätze abzufaffen find; 3) die
Titulaturen, Auf- und Unterfchriften us Sf. w. 4) ver-
fchiedene andere Punkte, z. B, Schreibmaterialien, Be-
Seglung, Format u. f. w. Die Nichtbeobachtung eines
öder des andern diefer Stücke-heifst ein Kanzleyfehler,
— Alles Bicher, fo wie das zur zweyten Abtheilung,
nemlich zur Gültigkeit , ' Vollftändigkeit und Wirkfam-
keit der Auffätze, gehörige, ift. mit vielem Fleifse in
fruchtbarer Kürze zufammengeltellt. — Hoffentlich wird
der verfprochene: zweyte Theil'nun micht mehr lange
zurück bleiben, hen T

AvGseurG, ‚b. Wolff: ‚Der Reichshofrath. in (A
". Giaden - und andern Sachen ,. mit Fällen, Präjudi-
cien und Rechtsbemerkungen. I. Th, 1791. 407 S.

“9 1. Tb. 1792, 421 S. 8. (2 Rihlr.)

. Nach dem 'Fitel follte man glauben, dafs diefes eine
fyfematifche Darfellung der teichshofräthlichen. Ver-
famung, mit praktifchen Erläuterungen feyn follte. Es
ift aber blofsieine Sammlung von 214 Rechtsfällen aus
dem. geiftlichen, Sraats-, Lehn-, und Civil - Recht, und
aus/dem reichsgericht}, Procefs‘, von welchen die mei-
ten den’ Reichshofrath nicht befonders angehen, fon-
dern entweder die praktifche‘ Rechtsgelahrtheit über:
haupt, oder die allgemeine reichsgerichtliche Verfaflung
betreffen. Dabey werden hie und da auch theoretifche
und blofs hiftorifche Ausführungen eingemifcht; z. B.
Th. 1.8. 801.: „Ein Kriegsgefangentt ift dem Ueber-
winder \fein gegebenes Ehrenwort zw halten fchuldig,“
S. 404: „Hiftorifche Nachrichten über die Mandat Wei f-
Senbürg, dermalige Probftey und das dortige Staffel:
gericht.“ Th. 11.-S. 412. „Kon dem Frankfurter Pfei-
jergericht.“ S. 417. ,,Gefchichte der ehemaligen Reichs-
Padt Donauwerth.“ Der ungenannte Herausgeber fcheint
obigen Titel gewählt zu haben, um feineur Buche ei-

  
 

 
 
 

dem deutfchen Privat - und Staatsrecht gehabt‘ haben

ın Ganzen nicht unbrauchbar,
te praktische

ALLG. LITERATUR ZEITUNG -

nen gröfsern Eingang zu verfchaffen, als daffelbe font‘
unter dem Titel einer Sammlung von Rechtsfällen 205.

— Als eine folche Sammlung ift übrigens‘ das’
anze und. enthält man-
Ausführung, wiewohl auch man-..

An PM *

   
 
   
     
  
  
  
   
  
   
  
   
  
  
  
    
  
  
    
  
   
    
  
  
     

404
ches'(z. B. Th. I. No. 6. 8. 17. 22. 30. 4T. 54. 80: 81.
99.) feicht wid oberflächlich behandelt’ ilt. ı Ueberhaupt
Hätte zu Erreichung der wahren Abficht , warum man
fich dergleichen Sammlungen anfchafft, die gegenwär-
tige wohl um die Hälfte dünner feyn können, ‚ Denn
was helfen Wiederholungen längft bekannter und Von
anderır abgehandelten Rechtsfälle, wenn fie nicht durch
neue Beyfpiele erläutert und beftätiget werden? = Die
Rechtsfälle, welche den Reichshofrath betreffen , find
jedoch ‚beffer gewählt, als die übrigen. Wir wollen »
einige der erheblichften anführen. Th. I. Nr. ı. Prü-”
fung der Frage: ob ein Fürftbifchof des Hochflifts Speyer
auf den gefreyten Plätzen in der Reichsfladt Speyer. ‘die
Territorialhoheitsrechte habe? — wird gegen die Mey-
nung des-RHofraths v. Blum mit ausführlichen Gründen
verneinet. Dies ift eigentlich kein neuerlicher Rechts-
fall, verdient aber doch „ als eine brauchbare fehr- aus-
führliche Deduction, bemerkt zu werden. N: 2. Wenn
bey der alternativa men fium.die Reihe den Pabft. +
trifft, So läuft nach der Reichshofrathspraxis, das fata-
letrimefre nominatidnis a die vocationis,
wenn auch der päbflliche Stuhl wicht befetzt if. No.
In landesfriedensbrüchigen "oder fonft‘ dvingenden Fi
len, wo periculum in mora, erkennt der RHoftat|
a) ultra petita partium, und bindet fich nicht an
die gewöhnlichen Termine. Diefs wird ‚durch den be:
Kannten Fall, Lippe - Schaumburg und‘ Heffen- Caffel
vom J. 1787 beftätiget. ' No. 12. Von dem Ich und Wit.
in reichsgräfl. Vollmachten. Der Vf, fücht das Mir zu
vertheidigen, obgleich der RHofrath folches, nach €
gen neuerlichen Beyfpielen nicht hat geftätten wollen.‘
No, 13. Kann das R.Kommesgericht, jürisdicti0- |
nem criminalem 9) über R-ichsflädte oder bh‘) dere -
einzelne Mitglieder ausüben? Wird nur in dem Falle”
bejähet, Wenn eine Mägiftratsperfon oder Bürger in el
ner bey dem Kammergericht anhängigen Sache fich ei
nes Verbrechens fchuldig gemacht hat, * No. 141 Kan
das R. Kammergesicht oder br Commiffion”eine eich ;
fadtifche Regimentsform' im Politifchen oder “Oekonomi-
"Schen umöänd. rn? — wird verneint, weil eseim Kaiferl,
Refervat Recht fey-ygDer Vf. hat dabey das heuerlich: F
Beyfpiel der Reichsflädt Aachen nicht vor Augen gehabt. zZ
No. 32. Nicht in. allen Rechtsflreitigkeiten TE a ;
tholiken imd Prote-flanten if ein‘ Corveferens uach der
R.Hofrathsordnung nöthig. ‘ (Diefe Ordnung T. 4 er
erfodert folches in allen wichtigen. Sachen , und in
Definitivfachen. ) No. 34. Von der Ordination tw
lationsfacken: decernuntur quidem
fed fuspenfa corundem expeditiöne. Heut z
"Tage pflege’der R.Hofrath, ‚wenn der Fehler b ofs

ü ift, folche nicht feicht ungebeten zu €
No. 35. Ein Beyfpiel der R.Hofräthl. "all
gen Jurisdichon. über, Fürflenthümer und Graffe
sach der K.'G. 0. Th. I. tit. 7. Diefsi h
mifche Fall
willkührig ef

   
 
  
    
 
 

 
     
 

  
  
    

    
 
  
   
 

 

    

   

     
  

   
 
 
  
