 

ar © x &

. f z

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

a):

« ". ERDBESCHREIBUNG,
‘GuastAena, b. Cofta: Delle Strade Romane che pafa-

rc wano anticamente pel Mantovano. — Differtazione
:”. Jetta alla-R. Accademia di Mantova dal Conte (jia-
“. como Filiafi,Socio della medelima. 1792. 221 5." 8.

N ‘kerrfcht bey den meiften Gelehrten Italiens der
üble Gefchmack unferer Väter, über unwichtige
Gegenuftände mit einem unzweckmäfsigen Aufwand von
Geflehrfamkeit, folglich mit vieler Weitläufigkeit, auch
Wohl mit leerem Wortprunk zu {fchreiben. Diefs gilt
auch vonder hier anzuzeigenden Schrift. — Durch das
Mantuanifche führten zur Zeit der römifchen Republik 2
grofse Strafsen; die eine über Tyrol, Verona, Offtiglia,
yach Raveuna ‚etc. berührte blofs ‚die öftliche Spitze
| diefes Laüdes; die andere ftieg von Graubündten, längft
des’ Comer Sees durch Mantua felbit, und vereinigte
fich.dann mit der erftern. Beide bezeichnet die Pcu-
tingerifche Charte,‘ zum "Theil. auch das ltinerar. An-
tonini, und die Sache felbit.' Ohne Zweifel fehlte es
I auch nicht an einigen Nebenwegen, welche Verona
| mit: Ferrara ,- Mayland, Turin in Verbindung fetzten;
„14 aber eben als Nebenwege fiud fie in den Itinerarien
nicht bemerkt. Und diefs ift wohl Co ziemlich alles,
was über diefe Strafsen zu fagen iftz denn Mantoa war
{fchon feiner Lage nach kein fehr bedeutender Ort un-
ter den blühendera benachbarten Colonien. Um an die
| Ufer der Donäuzu kommen, nahm der Römer den Weg
ß Öftlicher über Verona und die Alpen; nach Gallien führ-

ten ihn mehrere andere ‚' die ‚alle Mantua weit gegen
_ Ofen laffen; wählte er den feltnern Weg. gegen die
Quellen des Rheins und nach Rhaetien; fo brachte ihn
die Hauptftrafse über Cremona, Mayland, Como am
kürzeften und bequemften-zum, Ende feiner Reife. —
Aber Co fpricht nun freylich Hr. G, F. nicht,” Er be-
zeichnet 6 Strafsen durch das Mantuanifche, von de-
nen 3 zur er ten Claffe, und. 3 zur zweyten gehören;

———————

   
 
   
    
  
   
   
  
  
  
     
     
 
  

BIST THETT ET SETS TETLTSENR

 

  

Oi e (ogar ihren eignen Namen aufzufinden,
“Die erfte‘ ; Poftumia, weil Tacitus bey Behriacum
- diefe Strafse nennt; fie führte nach des Vf. Meynung
von Verona nach Cremona, uud foll auf der Peuting.
N feyn, aber diefe kenut fie mit kei-
jgt vielmehr deutlich, dafs Tacitus
s redet welche von Como Dach Mayland,

Bebriacum, Mantua, Oftiglia führte,
‚ebenfalls kein Itinerarium Spricht, mufs

ı Often nach Padua und Aquile- -

y. Hu. F, den Namen Emilia Al-

berühmte

Numero-13, 174 8

 

 

Donnerstags, den 13 Fanuar. 1795.

 

Als Hauptbeweis für ihre Exifenz und frühzeitige Au-
legung Wird aus dem Livius 1, 41. angeführt, dafs’
die Nachricht von einer Niederlage des Cos. Maul, Vul-
fe von Aquileja &ufserft fchnelf nach Rom gekommen
fey, welches fich ohne diefe Strafse nicht denken laffe.
Wir können dem Vf, unmöglich in allen. feinen Uunter-
fuchungen folgen, welche, die vielen Uebertreibungen
abgerechnet, doch Belefenheit in den Alten zeigen, und
einige Aufklärungen, z, B. über den Marfch der Armeen
in den bürgerlichen Kriegen nach Neros Tod geben.
Weun doch nur mit diefer Unterfluchung die Sache ab-
gethan wäre! Aber alle Gedhld entgeht dem Lefer, wenn
er in noch 2 beygefügten Vorlefungen oder Differtatio-
nen , von dem Nutzen und Schaden fich belehren
laffen mufs, welche die Wichtigkeit diefer Strafsen
dem Lande brachten. Hier fand fich der grofse Vereini-
gungspunkt, durch. welchen Rom mit allen Provinzeu
in Weiten, Norden und Ofen in Zufammenhang ge-
fetzt wurde, Hier zeigten fich die Procoufuln, Praclides,
Praetoren, Legioneun etc, auf ihren Märfchen dem.Auge
des gierigen  Volchauers. Hier blühten die Cypreffen,
Myrrhen etc, mit denen die Gräber ihrer Decurionen,
Augulftalen et&, gefchmückt waren, , Aber ebep durch
diefe Wege war auch das Land der Sitz unaufhörlicher
Kriege. S. 177-210. ift blofs dem Esnfalle des Attila
nach Italien gewidmet, und am Ende ut man fo weit
als man zuyor War.

LoxDon, b. Johnfon: The British Duties of Cufloms,
excife'ete. by John Noden. 1792. 4815. 8.

„Auf einige general directions for emportation, die man als
eine Einleitung apfehen kann, folgen eine Menge Tabel-
len, die bey Weiten? den gröfsten Theil des Werks einneh-
mey, das für den brittifchen Kaufmann nicht yur, fondern
für jeden ausländifchen Schiffer und Kaufmann, der nach
Groflsbritanuten handelt, ein grofses Intereffe haben mufs,
vollends da es aus der Hand eines Mannes kommt, der
nicht nur allen Fleifs bey der Abfalung deffeiben an-
wandte, fondern fich-g« auch in der Lage befand,
die möglichft grofse Vollendung des Werks hoffen läfst,
Hat man auch Liften‘der’Art fchon, fo müfsten doch
theils der yeueren Veränderungen; theils eine gröfsere
Vollftändigkeit den Wunfch nach einem Werke diefer Art
erzeugen und mit jedem Jahre erhöhen. Was jene Klafle
Lefern in Hinficht der Duties,
Bounties, Premiums u. 6. w. nur immer belehrendes fordern
können, treffen fie hier. Die Eiatheilung des Ganzen ift
Sehr glücklich geräthen; die Tabellen find nach den Al-

     

 
  
  

  

   
   

0} Kz 23 fr A

Drawbacks , Allowances

j&

EEE

x e
