 

Bey einem‘ fo volumihöfen Werk,*welches” nicht
Diele den ephämerifchen; Werth/einer /utterbaltenden
Lectüre, fondern hey de Mannichfaltigkeit und Reich:
ltigKeit der Gegenftände,  ein’bleibenderes Verdienft
und höhere Beftimmung einer nützlichen Belehrung hat,
wermifste der Rec, fehr ungern ‚eine vo!lftändige - In-
haltsanzeige oder ein zweckmäfsiges Sachen- und Na-
menregifter. — Auch find. die yorkommenden.vielen
_und entftellenden Druckfehler am Schluffe nicht, alle
"verbeffert. — Noch bedauert Rec. in Rückficht der Ge-
meinnützigkeit, dieer dielem Werk wünfeht, dafs es,
durch Zugabe eines Heftes yon 19 Kupfern, beynahe
am die Hälfte vertheuert worden ift; da diefer artifti-
- Sche Theil in. mehrerer Hinficht doch fehr entbehrlich
war, Die beiden Schweizeranfichten find nach Wolf
aus den, von Hentzi herausgegebnen fchönen Vwes re-
marquables des Alpes etc. copirt, und im Ganzen noch
am beften gerathen. Die Blätter von Rom find nach den
allgemein bekannten Piranefifehen copirt, '— und die
Zeichnung fowoh), als.die Ausführung der übrigen nea-
politanifchen und ficilianifchen Ausfichten ift, wenn wir

  

allenfalls ‚ein‘ oder -zwey mittelmäfsige Blätter aus-ı

nehmen, unbedeutende, zum Theil durchaus fchlech-
te Arbeit. | ;

sn EusERFeED; in der Eyrichfchen Buchdruckerey + Be-
merkungen über Düfeldorf und Elberfeld, auf einer
Reife von Kölln-nach Hammn. 180 S. 8.
Wean der VSf., wie der Titel and Ishalt diefer Bo-
gen zu verrathen. fcheint, Wirklich ein franzöfifcher
Ewmigrant ift, fo gehört er doch weder zu‘der Condei:
fchen Legion, noch'zu den andern vonnaligen ftolzen
Satrapen - Cäften in‘ Fraukreich, «welche ihr Heil in der
Flucht fuchten, fondern zw jenen unglücklichen Ausge-
wandertem, bey welchen man' gern eine Ausnahme
Statt finden läfst, wenn man auch manchen Emigranten
die.von ihnen felbfit, durch ihr vormaliges und jetzi-
ges Betragen, verwirkte Achtung und Mitleid verfagen
mufs. — Sachkeinntmiffe und im Ganzen Billigkeit im
Urtbeil und Refignation über das ihm getroffene un-
glückliche Gefchick, nehmen den Lefer für den Vf. ein,
der. diefe Bemerkungen in den }. 1792 und 1793 ’nie-
derfchrieb. : Was-er über Düffeldorf bemerkt, it nicht
‚yon Bedeutung. Es lehten damals 4000 Emigranten
(der V£. nennt fie die Treugefinnteny) in dortiger Ge-
gend. — Das Rubens’fche jüngfte Gericht und befon-
ders den Theil, welcher den Fall der‘ verurtheilten Ver-
dammten darftellt, — wünfcht er in der Nationalver-
fammlung aufgeftellt zu fehen, —!' Die Landleute der
dortigen Gegend klagten im J. 1791 über den grofsen
Anwachs des Wildes ‚worauf von Mannheim der Be-
fehl erging, das Wild zufamımenzutreiben, 'und es’in Ge-
genwart der Kläger‘ niederzufchiefsen. — Bin fchöner
Zug des Regenten, zur Beherzigung — der Emigran-
ten! — . Die Nachrichten von der Culturund' dem Zu-
‚Band der Gegend von Elberfeld, und von dem blühen-‘
den Mannfacturwefen dafelbft haben Intereffe, Vordn fteht
‚eine Ueberficht der Gefchichte des Herzogthums Berg,
und der unglücklichen ‚Schickfaleder'Stadt Elberfeld,
bis auf den jetzigen Flor ihrer Gewerbe, Die gröfse‘

Ze.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

 

  
    
  
   
  
   
   
   
  
 
 
  
   
    
  
 
    
  
  
  
   
  
     
       
   
    
  
  
  
   
  
    
 

Bövölkerung des Landes! das etwa 55 Quadtatmeilen
enthält,“ beträgt jetzt 261{504 Bewohner, - im Anfang
diefes Jahrhunderts betrug fie 120,000 Menfchen, 61000 -
Menfchen werden allein durch Fabriken ernährt, und
die Ausfuhr der Fabrikate bringt jährlich 342,615 Rthir.
ins Land. Auf ı 50 Garnbleichen werden jährlich 40,000
Centuer Garn gebleicht, und diefe-in den‘ dortigen.
Linnen- „ Band -, Zwirn - und: Siamoifen - Fabriken auf
mehr als 8000 Weberftühlen verarbeitet. «Unter den
hier  befchriebenen "vorzüglichtten Gewerkmafchinen
zeichnet fich die von einem, Namens Bockmübl, erfun-
dene Spinnmafchine aus. Die Zahl der Seidenweber-
ftühle beträgt über 500. — Das türkifche Rorh wird in
den dort beträchtlichen Färbereyen fehr gut nachge-
macht. Die übrigen Nachrichten von diefer durch Ge-
werbthätigkeir wohlhabenden Da glücklichen Stadt,
find an fich felbit, und ‚durch die beygemifchten, von
Sachkenntnifs: des Vf. zeugenden, Bemerkungen Jefens-
wertk. — Von dem auf dem Titel bemerkten. Ham,
der einftweiligen Refidenz der frauzöfifchen Prinzen,
findet fich, obgleich vielleicht einige ‚Lefer Nachricht
darüber erwarten Könnten, nichts, ml

Gorna; b. Ettinger:, Neapel und Sicilien. ‘Ein Aus. *
zug aus dem grofsen und koftbaren Werke Toy
pittoresque de Naples et Sicile de Mr. de Non. Mi
8 Kupfern. 6ter Theil, 1794. 164 S. 8-1 ul

Diefe Fortfetzung der bekanuten ‚epitomirten Verdeut
fehung. des franzöfifchen Werkes, enthält die‘ Reife
durch; die beiden Calabrieny hauptfächlich über Cafall-
nuovo, und Corigliano.' Der Boden diefes romantifeh
fchönen Landes umher, . iR das Grab’ ehemals berübm-
ter römifcher Städte, Wovon {ich ‘die Spuren häufig auf

der Oberfläche zeigen. Bekanntlich aber find die reis
chen neapolitanifchen Barone begieriger nach dem Mark
des in /gänzlichen Verfall gerathenen Landes, /als mach,
antiquarifchen Nachforfchungen, — 1" Cotrona, Cotanzäar
zo, Squilace , Geraces: Locri, Reggio, und“zurück, über
Nicaftro, .Cofenza u. £. w. indie Provinz Bafılicata zu
den prächtigen Ruinen von Pofidonia (Paeflum) bis N.
pel. Zuletzt folgen einige hiftorifche und Jocale-Noti-
zen von; der Infel Capri ,und dem VorgebirgetSorrent0,
nebft ‚einer; kritifcben Nachricht yon. der tabula .

dofianaund dem. itinerario Antonino. ı Die einzelnen 4
merkungen des Ueberfetzers enthalten auch in di
Theil aus. andern Reifebefchreibungen und/altenS
ftellern gefammelte Zufätze. Der Druckfehler; be
ders in den Namen von Städten m, ‚dergl. finden Lich

  
  
  
 
  
    
  
 
   
  
   
  

“
mehrere,

SturroarD, b, Erhard: : Reichstagsalmanach
Jahr. 1795-4028. 8. {
‘Eine Sammlung von verlchiedenarı
deren‘ Plan und Zweck ‘vom Vf. nicht
erfchwert‘ fehr die Beurtheilung des litı
i fi Diefes wvorzü
einer jäfrlichen Erneuerung,

. +.
