 

„229 -

„genannte: Stammfolge.. , Nach, der Stammfolge wird
„auch bey der Succeflionsordrung gar nicht auf den letz-
ten Befitzer gefehen, fondern alle Lehnfolge wird auch
‚in Rückficht der Ordnung blofs als eine Succeflion der’
Defcendenten betrachtet auf folgende Art: wenn ein
"Vafall olme Kinder ftirbt; fo fieht man, wer mit dem-
‚felben den nächften gemeinfchaftlichen Stanmvater hat,
Von diefem nächften gemeinfchaftlichen Stammvater
‚geht die Succeflion aus, und alle, welche von diefem
il na infchaftlichem Vater abftammen, fuccedi-
ren zugleich, fie mögen fich im was immer‘ für einem
Grade im Rückficht des letzten Befitzers befinden. Es
wäre‘ zu weitläuftig, die Gründe, worauf fich die Ver-
zheidiger der Stammfolge ftützerr, anzuführem und zu
widerlegen. Man kam darüber Schnauberts Commen-
tar über die Böhmerifchen Principia juris feudalis in der
zWeytemn Fortfetzung nachlefen. 6. 145. Zwifchen der
ucceflion der Defcendenten und der Seitenverwandten
‘der Unterfchied, dafs die Descendentenm, wenn fie
das Lehen antreten wollen, auch die Allödialerbfchäft
„annehmen müßen, die Seitenverwandten hingegen kön-
pen, das Lehen ‚annehmen, und: die Allodialerbfchaft
ausfchlagen. — — Nach diefem Zufchnitt {t das Werk
durchaus. eingerichtet, und diefe Probe fetzt unfere Le-
fer in den Stand, ein Urtheil über das Ganze zu fällen,

Tüsıncen, b. Heerbrandt:  Beyträge zw dem Pfalz-
"4 Zweybrückifchen: Staatsyecht, | Herausgegeben. von
Georg Bachmann; Herzoglich Pfalz- Zwey-
brückifchen(m) Regierungs- und Archivarius,
“3792. 256 S 8

Hr. B. macht in diefer Sammlung die‘ von feinent
verftorbenen Vater gefammelten Beyträge zu dem von
demfelbew herausgegebenen. Pfalz - Zweybrückifchem
Staatsrechte, durch den Druck bekannt. Die in diefem
erften Bande gelieferten Auffätze find fait durchaus un-
verändert, {0 Wie‘ fe aus der Feder ihres Vf. gefloffen,
gelaffenworden; nur hin und wieder hat der Herausg,
des Zufammenhangs, oder veränderter Umftände. we-
nm, die gefundenen Lücken ausgefüllt — findet diefe

be Beyfall; fo foll die Fortfetzung felgen. — Allo
‘nun zum. Inhalte diefes erlitten Theifls: 1)’ Perfonalien
„des Herzog Chriftian: IV von. Pfalz- Zweybrücken „. wel-
„ehe, den 77ten Febr. 1776 in allen Kirchen beyı der gehal-
Leichenpredigt abgelefen worden find. - 11)

schtliche Beantwortung‘ zweyer Fragen: 1) Ob, wenn
j Taffenen Wittwe ein. dotalitium im feudo con-
worden. if, 1nd folches vel morte viduae vel virt
bi i ndfchaft erreicht, die Succeffores:

der Viduae den Dotem zurückfodern kunnen,

2) Ob, wenn der Wittwe ein Vidwolitüuomn
worden, diefes aufhöre ,. wenn die Wüittwe.ad
a fchreitet? Der dos kann’ nicht wieder gefo-

v und das vidwalitimm- hört ia dem a

autwortet der Vf. — Die Aus!
 beffer-lieit. HL) Die Juden im Hey-

   
 
  
        
     
  
 
 
 
 

 
  

A

igend, dafs män in.jedem'Comm

 

‚No, 29. JANUAR 1

IR eine kurze Erzählung der recht.

  
 

 

795 230

we £
lichen Verhältniffeder Juden im Zweybrückifchen nach
ältern und neuern Gefetzen: in welche der Vf, hin und
Wieder Anmerkungen, die freylich nicht zu Gunften
der Juden find, verwebt hat, IV). Syftematifcher Un-
tervicht, was es mit dem Statu publico ecclefaftico in der
Herrfchaft Guttenberg überhaupt, und mit den Fabrik-
gefallen infonderheit nach der deutfchen Reichsverfaf-
for und den Friedens fchlüffen vor Befchaffenheit habe?
Ein intereffanter Auffatz, V) Nachriclt von der evaw-
gelifchen franzöfifchen #eformirten Colonie und Kirche
zw Bifchweiter, Ganz kurz. VI) De feusdo abfolute‘ ano-
malo. Die Ausdrücke Erbichen, vechtes Erblehew, be-
zeichnen, wem nicht ein anderes durch befonderes
Lehnhofsrecht eingeführt il, ein Lehen, das auf männ-
liche und weibliche Abkömmlinge des erften Erwerbers
vererbt wird, keinesweges aber ein folches, über das
der Vafall, auch oline Einwilligung des Lehnsherrn,
willkührlich von Todes wegen disponiren Kanu. —
Diefs ift der Satz, der hier ausgeführt, und auf einew
in der Stein - Kallenfelfifchen Familie vorgekoemmenen
Fall angewendet wird. VIII) If das freyherrlich vor
Efebekifche Eyblehön‘ Ingweiler pro abtieno teryitorio zw
erachten?" Die ir diefe Abhandlung eingerückte allge-
meine hilftorifche und juriifche Bemerkungen über
den Urfprung der reichsritterfchaftlichen Verfafung,
und die rechtlichen Verhältniffe der Ritterfchaft gegen
die Landesherrn dürften den. Beyfall des unpartheyi-
fchen Kemners wohl fchwerlich erhalten.‘ Ob aber in
dem erzählterr Fall! für die von Seiten Zweybrückens.
ngefprochene Landeshoheit zu erkennen fey, oder
nicht, will! Rec. nicht entfcheiden, VI) Etwas über
Alterthümer, Jo bey Zweybrücken. gefunden worden: ob
Solche für vömifche, oder deutfche zu erachten fa?
IX) Beweis, dafs die Lofung‘ des Schloffes smd Thals
Gemünden, auf dem Hundsrück gelegen, Kurpfalz vom
wegen der vordern Graffchaft Sponheim alleiw gebühre.
X) Gedanken über Unterzug (Unterzog) und befe-
Zemw (beferzen). © Beide Ausdrücke Kommen in der’Ka-
ftellaunifchen Brudertheilung zwifchen den beiden Gra-
feu Simon. ILL und. Johann von Sponheiss und Kreuznach
noch vom Jahr 1301 vor, diefs veranfafste den Vf., ih-
ren wahren Sion näher zu entwickeln, Ermeynt, beide:
bezögen (ich auf”die Leibeigenfchaft, fo dafs der erftere
das-Recht des Landesherrn bezeichne, diejenigen freyen
Leute, welche fich in feinen‘ Landem niederlaffen‘, und
mithin unter feine Herrfchaft gezogen find, zu Leibei-
genen anzuziehen, und die herkömmliche Leibzitifen,
Yrohnden, Wachten, Folgen, Pflichten, Gerichtsbar-
keit über ihren Leib und fahrende Habe 'ete. von ihnen:
zu fodern“ und‘ auszuüben. In diefem Veritände kom-
nie diefes Wort in verfchiedenen Verträgen und’ Weifs-
thümeri vor. Es werde aber auch noch in einem an-
dern Sinne angetroffen, und es werde auch das Recht |
eines Landesherrn, feine ausziehende Leibeigene ‘in
eines benachbarten Standes Landeshobeit zu verfolgen,
und, ohngeachtet fie des letztern‘ eingefefene Unter- -
thanen werden, dennoch von ihnen die der Leibeigen-
{chait anklebende jura zu fodern, Unterzog in den mitt-

lern Zeiten genenwt. man in neueren Zei-
Ei SS SC nn
ä 3 zn. 4 4 ARE
. R

 
