 

N -——-.

    

 

er ad yet « zw M N RR KA N Ks
AM R a 5 AAN E E En
4 RU Ka ‚ No. 26. JANUAR 1495. 5 * 4206
r. | 7, Axe’in einer pogen letztere convexe krumme Linie be- (er fich (S: 295%u. f.), warum er‘ yon der gemeinen
BU 4 wegen "und Kolplich dadurch eine Fliehkraft erhalten, Theorie der - unterfchlägigen‘ Waflerräder abgegangen
6 | Deshalb -foll Sch der hydraulifche Druck mit dem hy- it: eruahm die Gefetze derBewegtnz end mechanifchen
$ drekatifchen vereipigen , "und aus beiden die Wirkung “Wirkung des Waflers wie er fie fand, nicht wie fie die‘
cn “des Strahfs auf die geftofsne ‚Fläche 'zufammengefetzt  Gefchmeidigkeit der Formehnerheifchten. . Diefs wird.
C ‘feyp. _ Vön diefem Satze macht‘ der Vf, auch in’andern. "auch. hinlänzlich' entfchuldigen, wenn man des V£. For-
ef. «Fällen des Wafferfiofses Gebrauch, ‘befoirders bey An- -meln für zu zufammengefetzt halten follte- Die gemeine
ei wendung‘ doffelben auf unterfchlägige Wafferräder. Für. Theorie bringt dew Eifeet der unterfchlägigen Wafler-

"den anfofßsecnden Strahl nämlich fey die Gefchwindig- räder allerdings zu geribg ud nicht mit der Erfahrung
af u keit —C und zugehörige Höhe = H, für die auswei- “überkin(timmend heraus; .ı Diefs mag/auch fchon Hr.
“chende Fläche aber die Gefchwindigkeit — c und ept- Prof, 'Klügel veranlafst haben in‘ nov. cam. Gdrt, ‚eine
fprechende Höhe = h; fo 1 -hydroftatificher Druck "neue Theorie dieler Räder aufzuftellen. Nach ihm übt
N . V (0-9): ‚das anltrömende' Waller, auf die Schaufeln blofs Druck
=(H—h) 2 und hydraulifcher — SE daher aus, und findet eine ganz einfache Formel für die-Wir-
SATEN . ce): “ ‚kung mehr genannter Räder, Die vortheilhaftelte Ge-
dic ganze Wirkung des Stofses = [H-h+4+ +" ]2= fehwindigkeir ilt hiernach + wenn man eine unbetracht-
. $ 45 liche Größse, weglälst, = 2V5Xrn, und’ der Druck
2C[C-=c] ? Ob und in wieferne diefs alles. feine Rich- des Waflers auf die unterite Schaufel — +Ah, wo’ h das
2  Gefälie des Triebwaffers und A der Flächen - Inhalt der
findet fie Schaufel,” Diefe Gefchwindigkeit gehört alfo nach Ho. .

den Fäll. ‚ Klügel der !öhe = *% h’zu, aber nach Hn. L. det Höhe
3, dafs == 3 bh; und nach Parent = x h.‘ Die vom Mn. Kl. an-
fse fin- - gegebene vortheilhaftelte Gefchwindigkeit, fimmt mit
det, dafs in andern, Auch ausführlichern Lehrbüchern derjenigen, welche die Müller ihren‘ onterfchlägigen
u der Hydraulik, nicht ficht. So weit es hat nur immer” Rüdern zu geben pflegen, gut überin, wie Hr. M. Wil-
I. ‚gefchehen können, ift die Erfahreng immer zu Hülfe "ke#$ in feinen bekannten Auffützen gezeigt hat. Dage-
‚genommen worden: Beym Stofse und dem Widerftande "gen Gudet Hr. L. feine, durch die Beobachtungen Ho.
unbegrünzten Waffers und der Luftz heüptfichlich Wolt- . Wiebokings in deffen Beyträgen- zur WaflerbauKunde,
ins und Boflüts, — Von-den Brücken ‚deren Wir- “der doch tür gemeine Theorie ift,-beftätiget. Auch
Kung anf das, Stromwafler und letzteres auf‘ fie; Hicbey haben An: L. f cobachtungen über unterfchlägige
it vieles von Gewölben. — Unterfchlägige Waherra- © Wallerräder von der Unftafthatrigkeit der ge-
er, im Geriune,. unbegränzten Strome, und wo ein meinen 1 überzeugt. ‚Genaue uupartheyifche und
folirter Strahl darguf wirkt, Da im eritern sn anich ft Erfahrungen über ‚diefe Räder, mülfen
‚+ 4. Wafßler im Gerinue ich vor den Schaufeln ( “freylich entfcheiden, ob, Parent, und’ die ihm gefolgt
werurfacht es einen werklichen hydrof find‘ und noch folgen, 'oder Hr. Kl. oder umfer Vf. Recht
* "end. der Erfolg-hievon nähert fich dem habe u, f. wı — ‚Von Windıtühlenflügelu. Ganz ab-
Sirählen, was auch Doffüts Verfuche be Hier- ler gewöhnliche worie, nicht aber” yon
Y nah gibt der. Vf. eine’ Formel für "deu-Er dem die ‚der Erfahrung. — Das oberfchlägige Wafferrad. Die
+ 4 Schaufel am tiefen Punkte des Rades, a t ie, Vorfchriften über die Stellung der. Schaufel weichen
_  “ Betrachtung über.den Stofs auf die Schaufeln, wenn wohl! Schr von einander ab, uud manche geben eine zu
7 Molche (ebr nahe oder fehr weit von einander fehen; dar- _ fcharfe Deckung, welche nur bey wenigen Waffern'
güs ficherere Beftimmung der Anzahl der Schaufeln und - brauchbar ik: Des’ Vf. beylaufige Kexel wegen.der Be-
/sbere Beftinumung des minkerır Waffer£ofses für die! Rininsug der Anzahl Schaufeln, leidet viel Einfchrän-
; /Schaufeln die tom Waffer zugleich getroffen werden, Kung. Man inufs fchlechterdings, wie der Vf. felbf
7 und welcher die Kraft des unterfchlägigen Rades im Ge- bemerkt, mit auf die Waflermenge Rückficht nehmen,
2 in a6 it, Tür den g av Enect ergibt fich die ie die meifte.Zeit Cher auf das Rad laufer, da das Lo-
ihm enfprechende Gefchwindigkeit des‘ Rades — der cale, und felbit audere Umltände, nicht immer verlar-
der Gefehwindig keit des anfırömendes Waflers, ten, die Krünze, foweit man will, aus einander zu
e den gröfsten reinen oder autzbaren Effect klei- ' fetzen, fonit Könute man freylich diele Weite fo beftim-
liefe Halfte, jedoch ihr fehr nahe, Die gemeine men, dafs das Rad doch die Waller gehörig auffangen
bt 4’ nur gebannter Gefchwindigkeit,. Gemei- Könnte, wenn. man ihm fo viel Schaufeln, als genannte
terfcheidet man auch nicht vollen and reinen Regel verlaugt, gegebeiy hätte, | VUebrizens bleibt es
) Effect: Rec. bat jedoch diufen Unterfchied ‘ (wie der Vf. 6,349. bemerkt) richtig, dafs breitere Rä-
ten und ten Theile des Marazins für. die‘ der allemar mehr leilten deun fchmülere , woferne nur
ec angetroffen. Der Unter(chied it wich- dabey, mit auf eine vortheilhafte Gefchwindigkeit und
lafchine‘ nur dann am vortheilhaftelten‘ darauf, dafs durch die gröfsere Breite das Rad nicht zu
enn ihr reiner Effect an gröfsten ausfallt,  fchwer ausfalle , Räckficht’genommen wird, —. Rück-

f, auch die Übrigen beiden der obgedach- + Wirkung“ des Waffers und Änwen/lung davon auf Ma-‘

einer "Art behandelt‘ hat, re iget (chinen Das Segnerifche Wafferrad mit den Eulerfhon

U . WO er.

     
  
      
  

at, müffen Verfuche lchren. Hr.

anıt Erfahrdugen übereinftimmentd‘, auch
"wenn c und h= 0. Man wird nun fehon
fich in diefem Lehrbuche vieles vom Waffe

     
    

           
    
       
     
  

   
    
 
 
  

   

 
  
    
 

   
   
 

     
      

   
  

       
 

     
     

 

    
   

 

    
   
    

  

    
   
 
 

  
  
 
 

   
   
 
 
 
 
  
 
 
  
 

 

%

   

* OS
r

  
