 
 

|
+} fr
f #8 nr
Y ante fe An Weis (chöß damit Ferfehen Gad,, Ua
Ü die fränzößche Sprache gar nichtefletot haben: Ueber:®
a | dies it es wegen (einer Stärke ’zu Koflbär; ‘umd dahero
| nieht für! Jeden an süfehamen« 4 “Die andern wenigen vorhan-
| denen WörerBüchet. Mad’ zu unFoNländig ühd köchfens
} für Anfänger zu. gebrauchen. Es fehle dahero” en m
Lexicon welches fowohl dem” "Atfänger als Spiäckverft
digen vollköfnmene Mülfe Teilen kann! Selbft’ National.
pohlen‘, die die deutf-Ke "Spräche erlernen wollen, wun-
fchen (ich ein’ dergleichen Werk. Da un die Nachfrage
nach‘ fo einem "Werke bey der jazigen Lage fich immer
mehr vermehrt; fo bin ‘ich 'gefonnen diefen allgemeinen
Wünfch zu befriedigen ; um’ fo mehr, da ich’zi defen

 

der "politischen “und deutfchen' Sprache vollkommen mäch-
tig ünd- "Ich habe Bereits alle Anftäle zum Druck getroffen,
und”in’einem kurzen” Zeitfaume hoffe ich die Herausgabe
anzuzeigen.

Das Werk wird in 2 grofs Oeuebindih abgerheilt,
wovon der‘ erfte" Band das Polnifch -Deutfche ,‘ und der
zweyte‘ Band! das Deutfch* Polnifche enthält, ' Der Druck
gefchicht hit ganz Hehen Vetrern% und auf gutes Weilses
Päpier, Beyde ‘Bün werden ungefähr 76 bis 80 Bogen
betragen; ; die im’ möglichtt billigen Preife geliefert Werden
follen, damit Gch‘ es auch wenig begütette anfchaffen kön.
nen, und in Schulen davon Gebrauch gemacht werden kann,

Breslau, den“2 Febr. 1795, r

WiTFeim Gottlicb Korn.

 

ar KES BR ee ET

e-

 

Lucretius, T. Carür, von 8er Natur der Dinge, " Ein

metrijch überfetzt, mit dem Original begleitdt uud
"pie e/läüternden Anmerkungen verfehen von J. H, FE,
Meineko,
wird näch(tens, bey uns die Preffe verlaffen,
Leipzig, den 4ten Febr. 1795.
n ‚Weidmannifche Buchhandlung,

%
u
‚
*
4%
‚m
wm.

  
  
 
 
     
 
 
 
 
 
  

y On
K Er desanlerseichneier Mache hiermit allen Freun-
den der Bergwiffenfchaften bekannt, dus ich den prakti-

Sen Grubenbau durch vollkommen richtig nach der Na-
‚e Modelle aufs‘ deutlichfte an den Tag bringe.

Bearbeitung Einige tücktige Männer‘ gefunden habe, die‘!

Lehrgedicht in fochs Büchern.“ Aüs dem Lateinifchen '

der dort

„und die” ih ae Ab dehein. über‘ ie noch
"nie ver fertigte Bergmodelle bezeigt haben? beweifen können
Alle’ diejenigen‘, welche niemals in Bergwerksgegenden: ge*
wefen (find, viehweniger den innern Bau &iner Grube: gefes
hen Faben , erlangen dadurch eifien vollkommenen deucdli<.
chen Begtiff , und (chen Zugleich‘, Was der wahre Bergbau
atılatıgt, wovon vielleicht” mancher dürch die 'bishetgänz
falfchen und wigerfinnigen Mödelle fch eine tun unrich«
vigeh Begriff macht.‘ $

Desgleichen was die gegenwärtige Freibeteitcher Berg
mafchinerie betrift, fo können z. B. vön &inepr regulären)
VVofergöpel nach der neueßen Einricktung , wo die eine:
1lälfee des Korbes gebremft (d: i. in Ruhe erhalten) werden
Karin, während die ändere Hälfte im Umgange’ if; woraus
ein fehr grofserVorcheil enıfpringt etc: Hernaeh von einem;
Pferdegöpel, Kunflgezeup mit Vorgelege und Balancier, Poche
werk {owohl über die Tafel als über die Spalte oder Schitze,
Stoßheerd , ‘kurz von allen Berg - und *Hüttenmafchinen,
was nur verlangt wird; nach der neueften' und beften Bin-
richtung accurat und fauber gearbeitete Modelle nebft Be!
fchreibung fehr gut emballirt geliefert werden, weswegen

nüstwärtige Liebhaber fich ganz ücher an mich verwenden

können.

Zum Schlüfs empfehle ich auch noch meine aus’ guten
Holz fadber und richtig nach der Natur modellirten Kriftal-
Jifationen. Eine ganze Sammlung, wo die Kriftalle nach
den Grundgeftaltden gehörig‘ geordnet find, und mit Inbe-
griff verfchiedener Ucbergänge aus 233 Stück befteht, ko*
Net nebft‘ genauer Befchreibung und Embillage 7 Rthlr.
6 gr. und kann ganz ulbefchader auf der‘ Poft verfender
werden. N

"”Freyberg , den 4. Tebr, 1795.
Carl Immanuel Löfcher,
vomaliger Gräß. Thunifcher

Bergmeifter in Böhmen,

gegenwärtig in Freyberg.

g ——— 2 « Ba

‚An alle Kinderfreunde, und befanders an die Freunde und

Gönner , VPohlthäter und ehemaligen Schüter der Bas
Taıer ZV aifeonhkaufes:

„Der Unglaubs kat manche fo klug gemacht, dit fie

 

„den erbärmlichen Satz gelernt haben: €. [ey wenig oder

nichts ausgerichtet, Dahar fie den unverbeffsrlichen Rath
» wohlmeinend geben, man folle nur nicht. erft anfangen,
»fondern fein, die Hände in den Schoos legen!“ Diele

 

‚von it befolgen‘ wollte‘, fo

; traurige Erfahrung harte der fromme Ernft Goulleb WR
ai tersdorf Prediger in Bunzlau , und‘ Bachn mmaliger‘ Director
c eniflandenen Waifen + / und Schuanft, fehon vör
: Vier Jabren gemach “Er (chrieb diefs in der e-ften Näch-
3 richt, die Se des Stifters diefer‘ Anftalt dem
