     
 

an Nm

EEE

GOTTESGELAHRTHEIT,

‘ Faaxsksort a, M., b. Gebhärd u. Körber: FEregeti-
Sehe Beytröge zu dem Schriften. des neuen Bundes.
Vom Verfafler. der kurzen Erklärung dunkler Stellen,
Wörter und Redensarten des neuem Tefßlaments etc.
Vierter Verfuch, S. 105 — 198.  Zweyter Theil,
Fünfter Verfuch, S. 199 — 425. Sechfer Verfuch.
3. x — 176. 3.
De erften. drey Verfuche find bereits in unfern Blät-
#4 "tern mit dem ihnen gebührenden Lobe angezeigt
worden. . Die vor uns liegenden geben jenen nicht nur
nichts nach, fondern übertreffen fie noch an ‚Vollitärt-
digkeit der Unterfuchungen , und am gelehrten‘ For-
fchungsgeifte. Der Vf. hat unfern Wunfch erfüllt, fei-
ge-Beyträge nicht in (o’ kleinen Lieferungen, wie. bis-
Ber, zu geben, (wodurch die Materien oft fo fehr zer-
#ückelt wurden,) wie fchon aus der obigen Angabe der
” Seitenzahl erhellet, Auch will der Vf. in Zukunft mit
feinen Bemerkungen der Ordnung.der Bücher des N. T.
Zolge . Die-eriten vier Verfuche follen unter einem
- unachgelieferten Titelblatte den erflex, die übrigen bei-
den den zweien Theil ausmachen. ‘Bey. diefer Gele-
enheit hat fich auch der V£ genadnt. Es it der Pa-
r Adjunctüs K, Co .L. Schmidt zu Wilmenrod in der
Graffchaft Leiningen - Welterburg. . Möchten doch
mehrere Prediger eben fo vieles Talent und guten Wil-
Jen haben, von der Anwendung ihrer Mufseftunden
einefo ehrenvolle Rechenfchaft zu geben,
Die vor uns liegenden Beyträge find wiederum fo
reichhaltig an neuen Bemerkungen, dafs wir nur auf
_ einige der wichtigfen aufmerkfam machen können, Im
ze nge des, vierten und fünften Verfuchs antwor-
‚ner H

BEP EEESE

    
  
 
 
     
   

  

V£, auf die, in unfern Blättern, gegen einige fei-
ypothefen. und Erklärungen gemachten Erinne-
» nicht fowohl aus Vorliebe für feine Meynun-
‚als vielmehr zur Auffiadung der Wahrheit, Da-
der befcheidene Ton... Ihın aber wieder unfre
erinnerungen“mitzutheilen, würde uns hier zu
ren, —- Im, vierten Verfuche äufsert der Vf.
22.» (Wo er unterfucht, ob die Stelle für

% ı fey, oder nicht,) den Wunfch:

  
 
  
 
 

 
    
 

‚unter fich darin übereinkommen”

nentliche Stelle, die

Weitla|

.

€ 107780 ,

 

 
    
   
   
   
   
   
  
    
  
   
  

54

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

%

: - ; Freytags, den 13: März 17957
. an : ON

fagungen angefehen worden wären; Wobey dann och
beftimmt werden könnte, welche Steilen fie nicht für
Weiffagung gehalten hätten. Allein fo nützlich eine
folche, Uebereinkunft in mancher Hinficht, befonders
für den Ueberfetzer, der für das gemifchte Publicum
arbeitet, auch Wäre, fo gehört doch diefer Wunfch mit
einem andern in gleiche Klafe: dafs fich. alle Interpre-
ten über einerley Erklärung bey allen Stellen’des N. 'T,
vereinigen möchten, ‚So wenig dies ausführbar if, fo
wenig auch jenes, zumal da. es die intricate Materie
von Weifagungen betrifft. . Auch wäre es eine‘ Art des
Eingriffs in die Rechte der immer neu auftretenden Ge-
lehrten, denen ihre Stimme hiezu benommen wäre,
Sollten fie aber an diefen Verein nicht gebunden feyn,
fo wäre dadurch auch noch nichts gewonnen.‘ — Ge-
gen die biltorifche Richtigkeit der Erzählung von den
Magiern Matth. "2. zählt. der Vf, eine Menge innerer
Schwierigkeiten auf, die bisher dem Auge der Inter-
preten entgingen, und erklärt fich ihre Enttehung (fo:
dafs Juden -Chriften, die mehr am todten Buchftaben,
als am Geifte des A. T. hingen, {ich diefe Begebenheit
aus folgenden Stellen zufammengefetzt hätten: 4 Mof,
24, 17. Jef. 60, 6. Pf. 72, To. Hof. 11, 1., wo bald von
einem Sterne, der aus Jacob aufgehen werde, bald von
einem Wandeln.der Könige im Glanze ,' bald von Dar-
bringung königlicher Gefchenke etc. dieRede-ift, Diefe
Erzählung, meynt er, könne‘ Matthäus als damals
herrfchende Sage, oder aus einem apokryphifchen Evan-
gelio, oder als Volkslied, womit man die Geburt Jefu
habe verberrlichen wollen ,. in fein Buch aufgenommen
haben. Eine in der That fehr fcharfünnige Vermu-
thung! Wie im fpäteren chriftlichen Alterthame,blofs
figürliche Ausdrücke, die diefer oder jener chriflliche
Redner oder Schriftiteller brauchte, Quelle. mancher
Fabel wurden; eben fo wäre dies auch von einer (ol-
chen Mifsdeutüng des A. 'T. denkbar. Nur geben wir
dem Vf, anheim, ob wohl das_{o Sehr individuelle und
detaillirte in diefer Erzählung mit feiner Hypothefe füg-
lich vereinbar fey. Etwas Hiftorifches mufs wenig.
ftens, unfrer Meynıng nach, zum Grunde Degen -
Die hierauf folgende Abhandlung, Worin detVf. zeigt,
dafs die Begriffe, die {ich Johannes der TYufer von
dem kommenden Meflias machte, nicht fehr viel von
"den Begriffen feiner Laudesleute verfchieden gewefen
Wären, verbreitet über viele Stellen der Evangeliften
ein ganz neues Lich Ode fünfte Kb befchäf- 4
dich einzig mit der fo genannten Verfu e
chte‘ Chritti. ‚Der Vf, bereitet fich Hefe Abundıng
dadurch vor, dafs er-eife Unterfuchung über die Lehre

x H voranichickt. Dann

BA

  
     
 
  
  
  
    
    

   

  
  

 
       

   

 
 

   

   

 
