 

 

yon andern Anfichten des Ganzeıf und Teiner Theile,
olme eine, über. ale Aengftlichkeit jerhabene Gemüths-
uhe, welche kein Refultat zum voraus wünfcht; oder
Mfchtet, Angeltellt und glücklich. ausgeführt werden
können? Manche rufen. uns freylich zu: wir betrachten
diefe Gelchichte nur tm Ganzen. ‘ Aber fie vergeffen.
fich felbft nur allzu oft, dafs fie das Detail als nothwen-‘
dig mit einmifchen; wie I7., wenn er 3. 79— 82. zum
yoraus” atigeben , will, was von Jefu Gefchichte je-
dermanw  gewifs , feyn ‚müfßfe, wogegen ich, befon-
ders bey Nr. 4. und 12, manche Einrede mächen laf-
fen würde, . Eine Gefchichte #m Ganzen betrachten,
heifst, blofs das von ihr als entfchieden annehmen, was
in feinem jetzigen Weltge({chichtlichen Einflufs fich noch
fo zeigt, dafs fch diefer, olme Vorausfetzung der Rich-
. tigkeit "einer vorhandenen, ‚und ‚fonft glaubwürdigen
Erzählung, nicht erklären lafen würde, | In diefem Sinn
ift es gewifs, dafs die Ideen und Gefinnungen, welche
die Evangelien Jefu zufchrieben, irgend in jemand wirk-
lich gewefen, und duf andere ausgebreitet worden find,
Das, was noch jetzt vom Chriktenthum da il, läfst fich
aus diefer, fonit beglaubigten, Vorausfetzung hinrei-
chend crklären. Aber im Detail, wie faufendfach find
die Möglichkeiten von Urfachen, von denen jede un-
ter gewilfen Umfländen einen Erfolg zu erklären hin-
reicht!, Hier kann alfo des Vf, Manier nichts begrün-
den, wo ilim etwas, weil es möglich, ‚oder oft, weil
die Unmöglichkeit davon ihm nicht erwiefen ift,./That-
+ fache- und Gewifsheit wird, wenn er fich einen gewif-
fen Erfolg dadurch: zu erklären: weifs ; unbekümmert,
ob _der(elbe nicht‘auf andere Art eben fo paffend oder
. paffender erklärbar feyn möchte, Meift denkt er nur
daran, dafs eine Erzählung nicht erdichtet oder das
Pactum nicht ‚Betrug gewefen feyn könne,‘ Daranaber,
wie fich:in der Fortpflanzung der Erzählung bis zum
Zeitpunkt .des Niederfchreibens allmählich ‚ein Factum
ändern kann, wie fehr die Anficht einer Begebenheit
fich ändert, wenn ihre Beobachter gewifle Schtüfle f0-
gleich daraus ziehen, oder gewiffe Ideen mit dazu brin-
gen, wie die Einkleidung eine Weit andere Wendung
nehmen mufs, wenn eine Lebensgefchichte nach: dem
Tode eines grofsen, aufserordentlichen Mannes, aus
vieler Zeugen Mund gefammelt wird, als wenn fie
Punkt für Punkt von feiner Kindheit an aufgezeichnet
feyn könnte, — an diefs u. dg). m. hat fich WW, nicht
erinnert, Wer, um Seelenruhe zu jinden, hiforifche
Unterfuchungen anftellt, kann auch währhaftig (olche
Blicke nicht ertragen, . Sie machen ihn allzu beforgt,
alles zu verlieren, . Denn überfchaut man. alle. dabey
nörhige Rückfichten nach ihrer Vielfachheit, fo Achei-

 
  

möglich zu machen, Nur wer fie, unbeforgt um den
Ausgang, aber de/fto mehr bekümmert um Anwendüng

blick zum. voraus ver(prach, und gerade diels gewiffe

t — zu bauen,

   

elne Dar-

‘ £ «ur

‚ALLG. LITERATUR „ZEITUNG, . 605
"Teiner Manier dafin zu-zeigen, der ruhige Prüfer wer-

- befleres, enthalte, als was das Refultat einer folchen. Un-

nen fie zum voraus irgend ein feftes Refultat völlig un- ı
aller Mittel‘ und Kräfte zum. Forfchen, wirklich ver--
folgt, findet am Ende mehr gewiffes, als,der Ueber- ı

;ift ihm alsdann fchere Grundlage, um darauf — fo Viel
? X P Mu kam? Jay
« ‚ahrhafti

Unrichtigkeit .,

  
  

    
   
  
   
  
   
   
   
 
   

de es beynahe für unmöglich halten , dafs das wwanze
Buch würklich diefe Manier befolge und (einige webis.
ge einzelne Nebenbemerkungen abgerechnet) ‚nichts

terfuchungsart feyn kann, Nur wenige Proben. I,
hält fich Jange bey der Anekdote von. den Weifen aus =
Oßen, auf. . „Wie. kommen, fragt :S. 84., die Weifen: -
mit ihrer beftimmten Frage, gerade zu diefer Zeit nach R
Jerufalem? „Sie fagen: fie‘ haben feinen Stern gefehen!
Wer kann "es beffer erklären?“ Und’ doch gibt er S. 95.
felbit nach: „Und wenn denn aun Weiter nichts dafan
wäre; als dafs,fie., geiheynt hätten: der neue Stern
ftehe über dem Haufe, und fie hätten dann doch‘ Jefus
‘gefunden, der fich nachher fo berühmt gemacht hat,
wäre dies nicht auch Leitung der Vorfehung.“. Esifeyz
wenn die Anekdote vom Befuch der Weifen in-Bethle-
hem Gefchichte ilt, fo Itund-fie allerdings nnter der; Vor-
fehung und konnte Mittel zu Zwecken feyn. Aber auch

als bloße Anekdote ‚könnte fe dies, und wäre alla er-
klärbar.. Blofse Det lamation ift es, wenn W. 5.89. hoch
herab urtheilt: „Oder if. diefe Kindergefchichteach-
„her, da man feine Rolle vor Augen hatte, dazu gedich«
„tet worden? — Gut; fo-mufs es auch erdichtet feing
„dafs Jofeph mit Jefu in Aegypten war; ı dafs Weife kax
„men; dafs die Kinder von Herodes ermordet Wwur-
„den; dafs er zu Bethlehem geboren war.“ Gefetzty
die 3 erften Glieder in diefer Kette. von Erfolgen wä-
ren würklich nie erfolgt; hängt dann etwas.in der üb«
rigeh Gefchichte Jefu, und wie‘ hängt denn Jefu Ges"
burt Zu Bethlehem von ihrer Richtigkeit ab? —' Ik es
„recht, ruft S. 85., ein Factum zu läugnen, weil man
„fein Mittel nicht begreift 9“ Keineswegs.. Aber wenn!
mai begreift, dafs das angegebene Mittel das nicht lei-
ften konnte, ‚was ihm zugefchrieben wird, Yorblei
zwar das Factum felbft immer noch, vielleicht‘ durch
einen andern Gang von Mitteln, möglich,aher dafs es mi
eincın Tolchen unmöglichen Mittel in Verbindung ftehtz -
dient wenigftens feiner Glaubwürdigkeit fehr wenig. Wer!
begreift aber nicht, dafs ein von fernen Landen her täglich‘
gelchener Stern oder irgend ein folches himmlifches Me-
teor nicht f.über einem Haufe ftehen könne, unraftrano0-
mifch oder Optifch gerade ein beftimtntes Dach vor dena
dern auszuzeichnen. ‚Schlimme, wirwolten nicht fagen
Aftronomen, -Tondern: Aftrologen müfsten die Weifem
aus Olten gewefen: feyn, Welche fo etwas auch nur ge“
meqne alfa überbaupt- wenigftens für / möglich | ge-
halten hätten, . Bin anderes‘ Räfonnement über den
verdöorrten‘-Feigenbaum K. 21, 18— 22; „Man fi
„leicht, dafs diefe.auffallende Zwifchenfeene g.
feyo mufs, Denn (!) fie zerreifset würklich den
„fammenhang ‚der  Gefchichte ‚und könnte, * au!
„dem Fall eines wahren Ereigniffes, ‘wohl nicht ei
„Schoben fen.“ It dies letztere nicht-alles
wehn nur die Anekdote irgend in den mündlichen
"fchriftlichen Quellen! des Evangelium), das von
thäus jetzt den Nameh trä| t, als bemerkensw.

 
  
  
    
      
   
    
  

     
   
     
    
  
    
   
    

  
   
 

  

   
 
   
    

    

      
 

  

   
  
    
    
 
 

       
  

‚doch:
fode de

 
