wa $

SS # KA a
‘fen: ‘7 Mancher Tadel iftıindefs wohl (nicht. ganz unge-
„gründet. „B. (heifst,es unter. andern), befitzt als Red-
4,ner Genie, Gefchmack (?) und Einbildungskraft im ho-
-5,hen Grade; er ift frachtbarer Schriftiteller ; ein Mann,
„der als: Sechziger noch all ‚das.lebhafte Gefühl, das
“„geiftige Feuer, und das-blühende Colorit des Jünglings,
„aber auch die.der Jugend gewöhnlichen Fehler, zeigt:
°„zügellofen Ungeftüm der ‚Leidenfchaft, „knabenhafte
24 Vorurtheile, oberflächliches Räfonnement ,. mit einem
-„Kindifchen Hange zur Weitfchweifigkeit, Schwärme-
“„rey7 zum Schwulft und Bombait. —:— Sein Charak-
ter ik-Schwäche. ‚Er hat Genie, aber, die Urtheilskraft
fehlt ihm; Leine Leidenfchaften kanı ‚er nie zügeln:
„nie fich nach demCharakter feiner Zuhörer fügen“ u,
A. w.— — Ein Schreiben über den jetzigen Zufland des
Theaterwefens in England it nicht ohne Spuren von
‚Tadelfucht, im Ganzen aber lat der Vf. gewifs nicht
unrecht, Die Bühne .i(t jetzt in E., 10, wie falt bey al-
len Nationen, ‚offenbar in Verfall. — Etwas über. die
Bevölkerung von Amerika, "aus Imlay typog, Defeript, of

KLEINE
HAspıunoswissenschästen. ‚Danzig, b. Trofchel: Dax-

+ Bekanntlich hat die Stadt Danzig, {o wie ehedem auch Thorn,
einen jährlich erneuerten ‚Staatskalender, in welchem blofs die Be-
amten, und nicht die Kanfleute , zufgenommen waren. Vor die-
fer hat ein Ungenannter zum erftenmale das vorliegende Verzeich-
*nifs zulfammengetragen, worin, neben dem Namen eines jeden
Kaufmanns der Wohnort (d. h—Wohrung in der Stadt) Tirma
und Handlung angezeigt ift, Auch enthält (olches die Lifte der
Müäkler, der Rheder und Schiffscapitains, nebft der Zahl der Korn-
Jaften eines jeden Schiffs, und (Chliefst mir 5 Tabellen,‘ welche
den Handel der Stadt von den Jahren 7g7)r und 1792 betreffen.
Tährlich fol] diefer zweckmäfsig eingerichtete Verfuch, zur, Oßer-
mefle ernedert, und in der Form eines Handlungsalmanache noc!|
erweitert werden. fi

  

————r

Scnöns Künste, Rom, gedr. b. Pagliarini: Pita del Carar

 

Defcritte’da Gior. Cherardo di- Rofft, “7792. 56-8, 8) nebft De-
dication ‚an die Gräfiu v. Sanfre. Der berühmte Steinfcheider
-*Pichler wurde‘ den 1. Januar 1734 zu‘ Neapel geboren, wofelbft
„(fein Vater Anton Pichler zus Tirol, ebenfalls ein gefehickter Stein-
fchrieider ,. fich verfchiedene Jahre Jang aufgehalten hatte, aber

1743 we
+ a0

+ "Beifsig. nach Raphael und den Antiken, er übte fich im

Schmelzmalen und in Mofaifcher Arbeit, vorziiglich aber hatte er

© es-.in der. Oelmalerey. ‚weit gebracht, und verfchiedene Jobens-

; werthe Altarbilder yerfertigt,. Bey allen diefen Nebenbefchäffti-

gungen blieb die Steinfehueiderkunft doch immı

| + den er nie aus den Augen verlor, Eine feiner früheften Arbei-

 

Die Anfangsgründe „der Kunft lernte der junge Pichler

 

 

OL ua es

fie uw. Territ:0f North Aerica, Ale man’ imDeutfchland
‚bald‘ näher Kennnen Terficn wird, —

"(warum nicht Romane? In Deutfchland bräucht man je-

"ohne Grund, allein er bemerkt auch nur fehr bekannte

 

ziger‘ Handels - Almanach, fürs (für das) Jahr 1793, 48.8. 8..—

Jiere Giovanni Pikler, ‚Intagliatore in Gemme, ed in Pietre dure, ”

‚gzög, um (ch mit diefem feinem Sohne in Rom niederzu-

dem bekannten römifchen. Maler, Düminicus Corvi, und Ru--

er fein Hauptzweck,

+

7120

7 1 Gayz unbeden-
tend it der kurze Auffätz’ über die Novellen derNeuerh.

 

nes Wort einmal für eine befondere Gattung kleiner Ro-
mane,. in denen eine künftliche Intrigue die Hauptfa- |

“che if.) — Die überdiefs nicht fehr tiefdringende- Ver-
"gleichung wifchen Addijon und John fon Kaniz-mur für
„äufsert wenige Lefer diefer Blätter einiges Intereffe ha-

ben. .— Ueber den jetzigen Zufländ der englifchen Lite-
“ratur, Was. fich über” einen 10 vielfeitigen Gegenftänd
auf ein paar Seiten fagen läfst. Der Vf. tadeit nicht

 
   
   
   
 
    
 
    
 

offne Schäden. — Anekdoten, Recenfionen neuer Schrif-
ten nach englifclten Jourmlen; Suminarien über das
Neuefte in England ( Zeitungsnachrichten mit zieielich
magern Reflexionen begleitet.) «Einige ganz unbedel-
tende Auffatze haben wir übergängeb.: — Künftig fol-
Jen. diefe Blätter mit etwas veränderter Einrichtung als
“ein förmliches Joüfnal monatlich‘ erfcheinen,

#%

SCHRLFTEJN,

ten in, diefem Fach war ein Herkulet , der den Nemälfchen Lö-
wen erwürgt, nach einem antiken Origmale copirt.” (Diefes Stück
foll ifı der Sammlung der Abdri von Pichlers Arbeiten die N.
71. feyn, doch hat Rec, Aaflelbe in einer fulchen. Sammlung vom
1787 nicht. fnden können, es ift alfo vermuchlich von Ne #
geren Ausgabe-die Rede.) Zufälig wurde unfer Künßler 1769

dem Kaifer Jofeph ]T bekaript, und der Monarch hätee”

auf. fehr vı il i weil:

Pichlers h:

folgen; fo würde er gleichwohl mit. dem, TizelCavali

ferlicher Steinfchneider begnadigt , erhielt auch noch

Jaubyifs,, Miülitäruniform zu tragen. Die Wiffenfchäft

die Kunft, haben beide durch deu Tod diefes Mann

denn er war zefonnen, ein‘ Werk herauszugeben; Wi

: r "auserlefenen Sammlung von ‚Abdrücken, gefchni

Steine , die ganze Gelchichte der Stein{chneidekunft aller
und Schulen umfaffer follte, — Diefen Abdrücken wollte er,
Hülfe des gelehrıen Abbate Quirino Vifeonti, Kurze, aber
mäfsige, Erklärungen der Gegenftände , auch‘ Anmerkungen übe
den Stü uud die Verfahrungsart, deren Gich die Aken bey fO
chen Arbeiten bedient haben, be;
That‘ unterrichtend und mützlich hätte werden könge:
fahren zwar S. Sr. in ciner Note, dafs die Herausga
nach Pichlers Tod Aurch feinen Schüler , Camillo Selli,
forgt worden, Welcher auth kürze Erklärungen der Geg
‚dazu habe drucken Jaffen. * Allein die Erfahrung lehrt, d
” ternehmungen diefer Art, unter fiefväterlicher Pıleg:
"mal etwas verlieren... Dem Vf. diefer Lebensbefchreibt
R., gebührt unfer Dank; er. hat in derfelben einen fi
Beytrag. zur neuetn Gefchichte der‘ Kunft ‚geliefert;
beicheiden, und*(eken zur unrechtön Zeitz auch it
überhaupt weniger gedehnt ; und nicht (6 fehr mic
den, als man es fonft von itallenifchen Biographen gev

Pal 5 u"

   

7 U ad W EEE RE EEE

    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
   

    

    
 
 
 
 
  
 
  
   
   
     

    
