 

 

‚ Friedyich Wilhiebit, "Prinz von Hokenlöhey KK. Gene
rak- Feldzeugmeißter; porträtirt vom Director Füger in
Wien. ‘Ho. Fügers Gefchicklichkeit it zu bekannt, als
‘dafs man das Lob, welches diefem Bildnifs:ertheilt wird,
für völlig ungegründet halten dürfte, Indefs fcheint es
- doch, als wenn der Ausleger deffelben, wie gar oft ge
“ fchichet, in vielen Dingen allegorifche Zwecke und An-
“ Tpielungen' zu finden vermeyne, :an die der Maler wahr-

fcheinlich nicht’einmal gedacht hat, hingegen auch, wie

‘eben fo oft gefchichet, andere Dinge überfehen habe, die

‘grofse Mühe und Nachdenken erfodert-haben.) XI, Ver-

zeichnifs der Mitglieder. der künigl. dänifchen Maler-,

Bildhauer» und Baukunft- Akademie in Kopenhagen: XIL

Verzeichnifs der königl. dänifchen Malerakademie, wie

felbige im Fahr 1758 gewefen. XL Alphabetifches Ver-

zeichnifs aller Charakterifirten und anderer Künfiler in

Dresden. XW. Nachricht von einem bisher unbekannten

Schüler, Albrecht Dürers. - Diefer Künftler hiefs Anto-

gius Moller. Hr. Ingenieur Sechter in Prag befitzt ein
_ Heft Zeichnungen ‚mit der Feder yon ihm, welche ver-

möge der beygefetzten eigenhändigen Nachricht des

WVf., nach des Albrecht Dürers Originalftücken während

feiner Lehrjahre von 1578 bis 1585 verfertigt worden,

Man-weifs nicht, wo diefer Künftler gelebt hat, noch

wenner geftorben; unrichtig wird er aber auf alle Fälle

"ein Schüler Albrecht Dürers genannt, welcher bekannt-

 

„KLEINE -/5S

T’RAUENZIMMERSCHRIFTEN, Halle, b, Gebauer: Das Weib,
oder‘ Compendiöfe Bibliothek alles FWVifenswürdigflen uber weib-
+tiche Beflimrunxg und Aufklärung. T, Heft, mit ı Kupfer. 1794.
1025, 8. (6gr) Diefe Zeitfchrift foll das Wifenswürdiugite
für das weibliche Gefchlecht aus neuern , Ceit 1788 erfchienenen,
Büchern in {chickliche Fächer geordnet, und möglichtt zufammen-
‚gedrängt, auffteBen , und allmälich zu einer foliden Frawenzim-
"me; - Bibliothek anwachfen. | Auch noch ungedruckte Auffätze
follen darin vorkommen. | Die Anordnung ift folgende. I. Lage,
Beftimmung und Rechte des /Veibes überhaupt. Diele Rubrik
wird durch einen zweckmäfsigen Auffatz von Hıy Andre über die

hylfche, moralifche, intellectuelle und bürgerliche Lage des weib-
fc en Gefchlechts ausgefüllt. If, /Veibliche Erziehung. Yir. Andre
liefert darin Nachrichten über einige wefentliche Punkte der Fin-
“richtung feiner Erziehungsanftalt in Gotha. Man kann deu hier
‚auseinandergefetzten Einrichtungen manches Eigenchümliche und
‚Vorzügliche nicht abfprechen,  Diefes müßfen wir auch von
moralifchen Clafenordnung rühmen, nach welcher die Zöglinge
eingetheilt. werden, in folche, die fich noch meift leidend verhal-
ten, in folche, ‚bey denen {chom die Verftandesthätigkeit herr-
fehend.ift, und die, welche fich zur Selbftbeftimmung durch Ver-
/nunft heraufgearbeitet haben. - Wir würden aber die Zöglinge
diefer 3 Grade det Entwicklung ihrer Kräfte nicht unter den un-
beftimmten und fpielenden‘ Namen der‘ /7/achfenden, Blühenden
und Reifenden begreifen, fondern ihnen ihre-Stellen unter den
Rubriken: Periode der Sinnlichkeit, des Verftandes und der Ver-
«nunfc anweifen. - Ein 2ter Auflatz, über weibliche, Erzichun
überhaupt, if aus Andre’s Bildung der Tächter in Schnepfenthal
was fchonm in den vorherge-

ausgezogen; und enthält manches, -

* x

 

; RZ MANDAÄR 12793

   
 
 
 
   
  
  
  
   
  
  
   
  
 
 
 
   
  
  

Bor

-Kchfchon 1526 farb, XV, Vemnifchte Nachrichten. Wir
‚erinhern noch, dafs die: Bildniffe der Angelica Kauff-
anann und des Hn. Hofrath Reifiteins, welche den bei-
den Stücken des. neuen Mufeums für Künftler zur Zierde
vorgefetzt iind, ‚das Verdienft der AehnlichKeit nicht ha-
ben. Das letztere, von In, Schulze geftochen, ift übrigens -
gut und. zierlich gearbeitet; nur Schade, dafs folches
mit. brauner Farbe abgedruckt worden, und darum et-
was matt ausfieht, Rec. hat die Anzeige und Beurthei-
Jung des Inhalts.diefer Zeitfchrift darum fo genau und
um/tändlich,abfaffen wollen, weil er überzeugt if, dafs
diefelbe für Kunft und Gefchmack fehr nutzbar werden
könnte. Wenn aber diefer Zweck erreicht werden foll;
fo mufs der Herausg. künftig zu verhüten fuchen, da(s
weder etwas Schiefes noch Mittelmäfsiges oder ganz
Unbedeutendes fich einfchleiche. ‚Das Gebiet der Künfte
iit ja weder fo arın, noch fo klein, däfs es an lehrrei-
chen und unterhaltenden Dingen jemals fehlen könnte,
Es wäre fchlimm, wenn die Worte in der Vorrede,. dafs
es nicht immer in des Herausgebers Macht fiche, minder
wichtige Handfchriften ungedruckt zu laffen,“ ernitlich
gemeynt feyn. follten. Die Kritik wenig(tens darf ich
daran nicht kehren, fondern fie mufs and wird das
Schlechte ‚ohne ‚einige Rückficht allemal verdammen,
und den beleidigten.Gefchmack rächen, x

CHRIFTFNSN. . ; %

henden Auffitzen vorgekommen war. IT, Gefchichte des weih-
Jichen Gefchlechts theils überhaupt nach gewiffen Epochen; . cheits
Biographien. merkwürdiger Frauenzimmer.  Diefsmal ein Auszug
aus der Lebensbefchreibung der Frid. Baldinger, zum Theil mit
ihren eignen Worten, mit einigen berichtigenden Anmerkungen
von einem Frauenzimmer, «IV, Frauenzimmer } Geographie, wor-
in blofs folche Merkwürdigkeiten ausder Länder - und Völkerkunde
ausgehoben werden follen, die unmittelbare Beziehung auf die Ber
Stimmung des Weibeshaben, Unter diefer Rubrik kommt vor: Blei-
chevey in der Graffchaft Mark und dem Herzogthum Berg, aus
‚Andres Mädchenfreund. Noch unausgefüllt in diefem Hefte find
“Frauenzimmer - Anthropolopie,' Frauenzimmer - Mediein, Frauew-
zimmer -Oekonomie . und Technologie, Gedichte, Den  Belchlußs
machen Corre/pondenznachrichten,  Diefsmal aus Halle über das
dortige Waifenhaus, und aus Mähren über die dortige Milch -»
Butrter'- und Käfewirchfehaft. -
Die Veberficht lehrt, dafs noch fehr wenig von den feit 1788
‚erfehieneuen merkwürdigen und wichtigern T’rauenzimmerfchrif-
ten und Auffätzen eines Campe, Eberr, Brandes, Mauvillon, Pos
ckels, Volkmar, des V£. des Buchs über die Ehe und über die
bürgerliche Verbefferung der Weiber, der Frau Wolftonecraft,
v. Berlepfch, La Roche u. a. m. benutzt und ausgezogen worden. Ce
da hingegen das meilte theils erft jetzt aus 'der Feder dos Her*
‚ausgebers gefloffen, theils aus (rühern Schriften de: zul
mengefetzt worden ift..* Wenigftens follıe der Herausg. noch:
Aparfamer mir dem Raume umgehen, und z. B. die Bl5

‚che mit Namen der Zahl, dem Alter, nd Gebt
einer ichen 22 Zöglinge befetzt find

gemeinnützigen Schrift oder Abhandlung

  
   
    
 
 
 
  
 
 
      
       
     
 
 
  
 
   
   

 

   
 

 

 

OT CT Su
© 2 Ce
4 WE

    

   
 
  
 
 
 
   
  
