   

AS Bar Se

=.

VAR

+

€

war

 

res, f 182,

281
"an Der Hr: Vi if bereien ale ein Delichter Schrifulelee fertigenden; Mifstrauens gegen-den in derSchrifsfiellerweit
demjenigen.

Publikumis, bekannc, das, „wenn es
Unterhaltung ah ‚eine ge(unde ‚und ‚nahrhafte. Speife

vorzuziehen. weils, *

einer ‚(üfslichen ,Eckel;erwackenden,
und, er wird auch Sielsmal feine Abficht.anit Verghügen
erreicht fehen.

Locke, vom men(chlichen Verßande, überfetze vom In.
D Tennemann.

Welchen Gebrauch kann män in unferm Mzitalter von
den fymbolifchen Büchern der lutherifchen Kirche ma-
chen? Vorbereitungsfchrift zu einer künftigen Befchrei-
„ Bong der fymbolifchen Bücher diefeg Kirche,

 

“Ankündigung einer neuen Predigelamm' ung unter dem
Titel:

Geift des wahren Chriftensthums in Predigten über die
gewöhnlichen Sonn -utd Feßtags- Evangelien dos ganl
zen Johres in‘ a Bänden vön M. Chr. Vieter Kinder
water. 4

Die Anzahl guter Predigtfammlüngen in denen die reine

Sirtenlehre Jela mit Wärme, Gründlichkeit, und mit’einer
dem Faßlungsvermögen des nach Belehrung verlıngenden
Bürgers und Landmanhties angemeffenen‘ Deutlichkeit vor
getragen "wird, it wohl keineswegs fo grofs, dafs Ge’dem
äaenkenden und geiftvollen Religionslehrer durchaus keine
Gelegenheit mehr übrig‘ gelaflen kabel‘ follte, fch um
manches (noch unbefriedigte und’fehr lebhaft gefühlte Bes
dürfnifs feiner Milbürger ein‘ nicht‘ unbedetrendes Ver-
dient 24 Erwerben, “Mit diefer auf Erfahrung und auf
das "einflimmige Uitheil der gultigften Richter gegtfündeten
WUVeberzeügung“ kündigt die‘ unterzeichnete: Buchhandlung
die unter den Obigen Ticel von ihr übernommene Ausgabe
einer neuem Sammlung von Predigten an, und‘ Maube ihrem
Unternehmen Gen Besfall und die 'Aufmerkfamkeit des an
Ger Förtfchritten einer ächten Aufklärung theilnehmerniden
Publikıms um‘ fo mehr veriprechen zu dürfen, da die an-
gegebene Rücklicht, in’welcher fich diefe Predigten aus-
"zeichnen, fe für jeden Freund des Wahren und Guten
fchon "an lich höchft anziehend macht, und ihnen einen
mößglichft‘ weiten Wirkungskreis für ihre beablichtigLe Ge-
meinnü ic öffnet, Indem’ die Verlagshändlung den

) Namen des Verfaflers dem Publikum bekannt machte, Jegte

Me fıch freylich fogleich die PAicht auf, die Vorzüge diefer

von Predigten nicht weiter ins Licht zu fetzen

um der Befcheidenheit eines. würdigen Mannes nicht zu

‘nahe zu treten‘: es bedarf aber auch in der That! bey dem

a keiter "atdern Anempfeklüng diefes Unterneh.
"Nameris ; der Beh’ in

  
 
 
 
 
 
 
  

allgemein anerkannten Charekten des ı Verfallers: fowohl,,
als gegen die Gerechtigkeit des Publikums, das über den”
Werth der „Kindervaterfchen ‚Schriften ERW E Tängft Sehe
unzweydeutig entfchieden hat, ver machen. Um
nun -den Freunden ‚und En Ari einer geiftvollen Er-
bauung den Bofitz.diefer ‚Sammlung möglichR zu

tern; (fo bietet die Verlagshandlung dem Publikum” die
Kortheile, der Pränumeration bis, zur Oftermefle d. J.'und
zwar unter, folgenden, Bedingungen an, dafs. die Pränume-
yanten, für beyde Bände diefer Sammlung welche in grofs
Octay ‚auf fehönen, weifsen Papier gedruckt und gegen‘
2 Alphsbet flark werden ı Rıhlr. 8 gr. Sächfs, bezahlen,
der Ite Band erfcheint in der Oftermefle d. J. und der 2te
drey Monate nachher, zuverläfsig ‚nach Verlauf der Prä-
numerationszeit ift der Preis 2 Rıhlr. — Diejenigen fo
die gute Mühe der Pränumerantenfatmlung übernehmen
erhalten das Ste Exemplar ifür ihre Bemühung. , Dem
2tefi Band werden die Namen der Pränumeranten VOr-
gedruckt, N :
Y Auguft Gortlob Liebuskind,

Buchkändler in ‚Leipzigs

 

In unferm Verlage erfcheint allernächftens eine Ueber-
Yetzung von nach(tehenden zwey Werken: von
Yan 2440 par Mercier edition nowvelle, r
und von x
Hiftoire des pragr&s de Defprit humain par Condorceti
Der Ueberfetzer hat uns erlaubt, dem Publikuin feinen
Namen zu nennen. Es it Hr. D. Poffele ; Verfaffer meh-
"rer Schriften, welche man in ganz Deutfchland mit Beyfall
Jieft und wiederlielt.
J. 6. Cotraifche Bdchh.
in Tübingen, .

a

Bey dem Buchdrucker Görling in Erfurt kommt nächfte
Jubilaremeffe' folgendes Büchlein heraus und ift in allen
Buchhandlungenssbrochirt das Exemplayufür 12, gr. zu
haben: . Gemeintützlicheg „Hulfs - Basfe + und Tafchentuch
jür/ alle ‚Stände, in welchem folgende Sachen befindlich:
Gebete für Reifende moralifchen Inhalıs, Verhaltungsre-
geln für Reifende;' Hülfstabellen auf Centner, Pfunde,
Lothe, Ellen u.a, ‚Refolvirung der Pfennige in Grefchen;
‚Grofchen zu Thalern; harten - und. Laubshalern in Rıhlr.
von x ‚Rıhlr.-3 gr. bis ‚x Ryhir. 16 gr. 2. Fl..20, 24, und
45 Kreutzer; Kreutzer in Fl. und Fl, in Kr. Louisd'or_ in
Reichsgeld;: Mariengrofchen in guts Grofchen; Inserefens
derechnungen‘ nach! Meifsnifchen «Gülden,,, Reichsıhalern
und Rheinifchen Gulden auf/eipe Wander, Monat, Vier.
tel*undı ganze ‚Jahres von 6, Sy ‚41 3. und, 3 pro Centz
«Verzeichuifs;#on goldenen; ülbernen, kupfernen und Rech»
’miagsinünzen;. Verhälmnifs des, VVerths, der alten Munze
AM Biefe,

 
