{81 „allein Menödotus behauptet, dafs die fkeptifche. Secte

” Vermuthungen darüber an die Hand geben. Einige davon

- fetzen noch hinzu Cicero de Oratore I

7 11, 17. verfichert, dafs die Dogmatiker fie zum Sı

 

On

7 Nu me 107-3,

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUN

 

4

%

 

PHILOSOPHIE,

- Letzıc, b. Crufius: Gefchichte und Geift des Skepti-

; cismus,. vorzüglich it Rückficht auf Moral umd Re-
‚Bigiow, von D.. Carl, Friedrich Stäudlin etc,

- (Befehlufs der im vorigen Stücke abgebrochenehn Recenfion,)

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 

Zn te Periode von Pyrrho bis Sextus. S, 281 — 378.
Zuer@ die dürftigen Nachrichten von Pyrrho, mei-
KRentheils nach dem Diogenes. Wir wuuderten uns, dafs
auch hier Dryfo, 'Stilpons Sohn, für einen Lehrer des
Pyrrho ausgegeben, und die Sage widerholt wird, die
Athenienfer ‚hätten ,dem Pyrrho das Bürgerrecht ge-
fchenkt, da beide Angaben von den Commentatoren des
Diogenes Schon längft berichtiget find. Von dem Pyrrho
wird S. 285. behauptet: „er {ey der einzige unter den
„ans bekannten Philofophen gewefen, der alle Wahr-
„heit gänzlich aufgehoben, den Sinnen und der Vernunft
„zugleich alle Fähigkeit, fie’zu erkennen, abgefprochen,
„alle Wifenfchaften und Künfte angegriffen, und am
„Ende felbft das für ungewifs erklärt habe, ob alles un-
„gewifs fey.“ — Woher hat der Vf. diefe Kenntuifs?
Welches find feine. Quellen, und warum machte er fie
nicht nambaft? Und wie (timmt damit überein, was er
S. 286. derWahrheit gemäfser fagt, dafs wir aus den Nach-
richten der alten Schriftfteller nicht einmal beftimmen
können; wie weit Pyrrho kam, von welchem Umfang fein.
Skepticismus war?, Doch ift’diefs auch wieder zu viel
gefagt, Denn wenn man gleich nicht ganz beftimmt
und chronologifch die allınähliche Entwickelung und
Ausbildung der (keptifchen Philofophie darlegen kann;

fo-find doch noch einige Nachrichten übrig, welche einige

     
 

kommen auch in diefer Gefchichte vor, S. 305. 393. (Wir

, 17. und Diogen,
Luert, IX, 78, 79.); fie hätten aber billig zufammenge-
Atellt, und mehr erörtert werden follen. S. 289. Nicht

    
      
    

nach Timon erlofchen fey, fondern auch Cicero de Orat,
ei-

‚gebracht, Die Nachrichten von den’Skeptikern
Timon ‚und Aenefidemus find mit Fleifs Sefammelr, ne
. Daritellung. der (keptifchen Philofophie kommt erft in
‚der nen Periode vor. — Der Vf, geht nun auf die

  

 
 

da doch ohne diefe der Hauptpunkt in.den Streitigkei- ;
ten der Akademiker dunkel bleibt. Niemand kann da-

her verftehen ‚was das Vermögen des Begreifens , oder

ein ‚begreißicher. Eindruck S. 313,‘ 314, bedeuten {oll;

Die Darftellung des Unterfchieds zwifchen den Akade-

mikeru und Pyrrhoniern S. 306, 307. ift fehr oberfläch-

lich, - „Die Pyrrhonjer wollten Keine Secte feyn, (und
doch hatte Pyrrho Schüler,) die Akademiker wollten

eine Secte ausmachen; die Pyrrhonier waren füille, ru-
hige, gegen Beyfall und Ruhm gleichgültige Lepte, die
Akademiker waren ehrgeizige Sophiften, (und doch .ach-
teten fie felbft ihre Gegner als tugendhafte Männer), Der
Pyrrhonismus hat fich nach und nach immer mehr zur
Vollendung entwickelt, und wurde für alle philofophi-
fche Sy fteme, für alle Wiffenfchaften und Künfte gleich ge-
fährlich, der Akademismus war mehr temporär, (erent-
wirkelte fich aber auch nach und nach, und würde fich
noch weiter haben ausbilden laffen, wenn er immer fo gu-
te Köpfe gefunden hätte ‚: als Arcefilaus und Carneades
waren); er bekämpfte mehr die gegenwärtigen Feinde,
als alle Feinde,“ Heifst das den Geifl der neuetn Aka-
demie von dem Geift des Pyrrhonismus unterfcheiden ?
Das Räfonnement des Carneades über Wahrheit und
Wahrfcheinlichkeit S, 321. ift nicht in der beiten Ords
nung vorgetragen. —. Ueber den Skepticismus unter
den Römern, vorzüglich des Cicero, Diefer Theil der
Gefchichte it zweckmäfsig bearbeitet,,=— Die Bemer-
kung, dafs fich in Rom auch unter der gemeinen Volks-
klafle der Geift des Zweifels über die pofitive Religion,
und befonders die Fabellehre der Götter verbreitete,‘
Führt den Vf. auf die chriftliche Religion, und diefe
auf die Spuren des Skepticismus in dem Orient, vor-

züglich in dem alten Teftament. (Die Bemühungen
der Philofophen; den Polytheismus mit der Ver-

nunftreligion zu vereinigen, md den Aberglauben

zu belftreiten, welche diefe Zweifel vorbereitet hat-

ten, hätten weiter oben einer Auszeichnung verdient,),
Am Ende diefer Periode wird noch des Skepäicisinus

der empirifchen und methodifchen Schule unter den

Aerzten gedacht, »

Dritte, Periode, ‚von Sextus bis Montagne S. 381

bis 563. - Die. Verdienfte und Talente des Sextus wer-

den gehörig gewürdigt, Das Zeitalter deffelben (ertzt

der Vf, gegen das Ende des zweyten Jahrhunderts, und

vermuthet, dafs er noch unter den Antoninen gelebt

habe, weil er vorzüglich die Stoiker beftreitet , uud

nach jenen Kaifern Kein Stoiker mehr fich berühmt. ge-

macht habe, Den gröfsten Theil diefes Abfchnitts nimmt

; die Yluflelluma des Geiles des Stepieimus

bis

nd \ 3 As

I von 5. 387
der HyPOL POLE RUE Ma den ide

GG;

Dienstags, den 6. Januar 1795, Ki Ks

 

De

 
