A Fr Pr ö, WER

 

  
  

_unnöthigen Etymologie, z.B. Vol. 1. S. 19. den Feh-

‚ler der Weitfchweifigkeit vorzuwerfen berechtigt if,

Ueberdiefs it cs zu bedauern, dafs diefes. WerK, dem

man bey aller bemerkten Mängeln einen gewiffen Grad

} von Brauchbarkeit nicht abfprechen kann, auch dureh fo

‚X viele Druckfehler in hebräifchen, griechifchen und la-
_ _* telnifchen, Wörtern entftellt.ift, Ch

Görrimneen, b. Dietrich: Novum Teflameintum graece,

fi ie perperun annotatione illuftratum a So, Ben]. Koppe.
nfunt epiflolae Pauli ad Galatas, Ephefios, Thofa-

lonicenfes. Edit. altera auctior et einendatior, 179.

3 XVII 144-160 u. 1365. 8.
5 Noch vor dem Tode des Vf, war der gröfste Theil
% die(er zweyten Ausgabe mit feinen Veränderungen ab-
AB gedruckt, Das übrige beforgte Hr. Prof, Tyuychfen in Göt-

} tingen nach dem hinterlafenen emendirten Exemplar.
Nur an zwey Stellen fupplirte diefer , was vermuthlich
der Vf. felbit-hinzuzufetzen, im Sinn gehabt hatte... Der
Verbeflerungen des fel.‘ Koppe find nicht wenige, im
Einzcinen find in ganzen gröfseren Stellen. Nicht als
Verbefferung Kann es Rec, anfehen, dafs er nun im Ex-
curjus de voce «xy P-« 104. annimmt; die Worte wrwy

„und auwyveg bedeuten zuweilen: Welt. Man unterfchei-
de, wie diefs imıner fo äufserft nöthig ift, die /Wort-
bedeutung (fignificatus) und den-Sina oder die deuten-

‚de Umfehreibung ( fenfus). Aroy bedeutet, Wie K. felbft
zeigt, im reingriechifchen immer Zeit, Zeitalter, Zait-
abfchnitt, nie aber dasyuwas fn der Zeit befleht, die Welt
im Ganzen oder nach ihren Theilen, Sollte diefe rein-
griechifche Bedeutung im alexandrinifchen Dialekt auf
Welt auszudehnen feyn,- fo müfste 1) YWNM wirklich
die Wortbedeutung: Welt, irgend geradezu haben und
2) erweislich feyn, dafs eben diefe Bedeutung auch
auf wu in jJudailirend griechifchen Schriften übergetra-
geu worden fey. Beides ifnicht erwiefen.  K. führt
eine rabbinifche Stelle an, aus Derefchit Rabba I, 14.

« „Warum ift DYwm erfchaffeu nit ‚2 (der Zahl zwey)

„nach dem Wort And? Antwort: Um zu zeigen,

dafs es zwei abw gebediefes und das kommende (MM
‘‚und NZM).“ Was hindert, dafs D7W hier Zeit be-
- deute? 271 müfs fogar die vormeflianifche und
_nachmeffianifche, oder die irrdifche und die himnlifche
‚ Zeitepoche (Dauer) bedeuten. Die letztere heifst fonft
auch 05 die erfere (INA DW d. i; Zeitepo-
che dort Oben und die' hienie. Wenn Ecclef, 3, 11:
„däs, was Gott von Anfang bis ans Ende gemacht hat“
{0712 verwechfelt wird, fo gefchicht diels ex Senf,

cht ‚nach der Wortbedeutung, Man fagt wohl im
n} diefs gefchieht in der Zeib, und dann auch:

licht in der Ar derSchlufs, Mae

ti "feyen,” würde fe

 
      
     

N

  

       
   

     
 
 
 
 
   
 
   

4  No.44 FEBRUAR 1795.‘
- demfälben in vielen’ Orten‘, zumal bey Auffuchutig der.

350
durch, oder: durch welchen Er (Gott oder der Meflas)

die‘ Weltew ht hat, Paulus vielmehr rechnet es
unter die auffallenden Vorzüge des Meflias, dafs er. der

Grenzftein der Zeiten fey, Welcher den irrdifchen Zeit-

raum in zwey Haupttheile NM und mM DYW-theile,
Durch ihn hat Gott diefe zwey (grofse) Zeitepochen ge
macht , die vormeffianianifche und poftmefianifche, in
welche Juden (und Chriften) .den gahzen xpov0s (ahw
Zeitraum) theilen. 740 anyas Meht für r4r25 Tag uuVaGs
und die(er Pluralis' drückt hier zunächft den Dualis
mim aus. Unter den Auszeichnungen Fefn ift in der

"That diefß eine der auffallenditen, dafs durch ihn Epo-

 

che gemacht , zwey die gauze Zeit trennende Abfchnitte, )

beftimmt find, Auch diefs, gehört zum uriverfalhiftori-
‚fekien Einflufs diefes Gottesfohns,  Dafs überhaupt Zer
ten find (xxrhorGas Tec «des Hebr. 2, 3.), diefs if
Sache des fchaffenden Worts: es werde! Dafs die irr-
difche Zeit in Jahre vor und nach der Geburt.des Mef-
fias getheilt wurde, it Beweis von Anerkennung der.
Wichtigkeit des Meflias. Keiner hat, fo weit unfre
Chronologie reicht, fo Epoche gemacht, wie — Jefus
von Nazareth. Sic condidit aevum! Sic fecla
creavit! .

ERDBESCHREIBUNG.

Bert.ın, b. Vofs: Darfellungen aus Italien, von Frie-

*_drich Sohanw Lorenz Meyer, Doctor der Rechte
und Domherr in Hamburg. 1792. 47558. 8. (1 Rthlr.
36 gr.)

Der Vf. zeigt viel warmes Gefühl für die Schönhei-
ten der Natur, es iit ihm darum auch nicht felten ge-
lungen, fchöne Naturfcenen , wie z. B. die Waflerfalle
zu. Terni und zu Tivoli, in der Befchreibung wirklich
darzufßellen ; wir können deswegen diefes Buch einem
jeden recht fehr anempfehlen, der nicht Gelegenheit
gehabt har, Italien felbit zu bereifen, und auch dieje-
nigen, Welche diefes Land und feine Schönheiten gefe-
hen haben, werden bey der Durchlefung das Vergnü-
gen angenehmer Erinnerungen geniefsen, , Ueber ver-
{chiedene andere Dinge hingegen urtheilt Hr, M, frey-
Jich einfeitig, oder wie’ es fcheint, oft nur aufHörenfa-

 

gen hin; allein darüber mag ihn fein Kurzer Aufent-

  
  

halt in Italien wohl mafsen. entfchuldigen; auch
Jäfst Rec. alleın dem, was für. und gegen Verfalung,
Regierung, Polizey und andere Anftalten vorgebracht
wird, 0b er gleich das wenigfte davon unterfchreiben
möchte, ohne weitere Prüfung feiaen Werth, und will
Kur ‚einige Unrichtigkeiten, die ihm fonft aufgefällen
find ,‘zu verbeffern achten, Das Amphitheater zu Ve*
rona if weder fo grofs‘ noch fo‘unbe(chädigt als S, 2,
‚angegeben wird. Es foll 24000 Zufchauer fallen kön-
nen; man nimmt aber richtiger,nur 12000 an; die Au-
fsenfeite hat ftark gelitten, inwendig ift es ausgebeffert,
Die ılde von Raphael ini Vatikan find dem Ver-
derben noch nicht fo fehr/nahe wie S. 115. gemeldet

 

Sam

Xx a

iR. „Seitdem die alten Befchädigungen durch Carl Zn

   

 
