U EM

Ant

heim, Bürkardus Comes de Camburc, den Stiftungsbhrief
der Kirche zu Oehringen. | (v. Hanfelmann diplomati-
fcher Beweis etc. Th. I. p. 364 u./a. m.) Von diefen
Grafen und Dynaften ftamınen die meiften heutigen alt-
fürftlichen Häufer ab; dafs aber das Haus Oeftreich,
xach S. 484., unter feinen weiblichen Ahnen fchon die
alten Herzoge von Alemannien aus dem fiebenden Sahr-
hundert aufweifen könne, dürfte wohl fchwerlich diplo-
+ matifch gewifs zu erweifen feyn. Bey Lothar 1. fcheint
der Vf. feine ‚Wahl‘ durch einen Ausfchufs für gewifs
anzunehmen. Otto frifing. Chron. L. VII c. 17. und
‚de scfis Frider. I. Imp. L. Y. c. 16. fagt nichts von
10 Wahlfürfen, fondern. dafs Lothar von allen anwe-
fenden. Fürften gewählt worden. Das Vorgeben, als
ob Lothar das römifche Recht durch eine allgemeine
Conftitetion -in Deutfchland eingeführt und bey der
Plünderung der Stadt Amalfi ein Exemplar der Digeften
gefunden, felbiges aber den Pifanern gefchenkt habe,
wird S, 501 ff, umftändlich widerlegt, auch von der
"fuccefliven Verbreitung des römifchen und canonifchen
Rechts brauchbare Nachricht gegeben. S. 509. fetzt der
Vf. die Gründung der Markgraffchaft Brandenburg in
die Regierung Lothars, und yerwirft zugleich die hiflo-
rifche Angabe der brandenburgifchen Schriftfteller, wel-
che vorgeben, dafs Albrecht der Bär, durch eine teßla-
mentarifiche Anordnung vom J.ı142 des wendifchen
Königs Pribislaus zum Befitz-der brandenburg- wendi-
fchen Länder gelangt fey. Nach des Vt. Meynung fol!
Albrecht die Stadt Brandenburg erobert haben, weswe-
gen er fich auf das-Zeugnifs des Hehnolds beruft, Al:
lein die aus deffen Chronicon angeführte Stelle betrifft
blofs die fpätere Eroberung des Markgrafthums in den
übrigen favifchen Ländern um d.J. 1160, und kam, um
fo viel weniger auf den früheru Befitz der Markgraf-
fchaft gedeutet werden, da Albrecht fchon in Urkunden
von 1144 als Markgraf zu Brandenburg vorkommt
(Leibnitz S. R, Brunfv. T. 1. p. 706.) Es mufs alfoda-
mals der König Pribislaus, deffen Abiterben der Vf,
ohne Beweis in das J. 1157 fetzt , fchon todt gewefen
und Brandenburg an Albrechten, als Teftamentserben,
übergegangen feyn. — Bey K. Friedrich 1. wird die,
von den meiften Pablicitten angenommene Meynung:
jals ob man bey der Wahl diefes Kaifers die erlte Spur
„der 7 Kurfürften antreffe,*“ von S. 521 - 537. gr
_ lich unterfucht, und als unerWwiefen verworfen, Nas
„Rec. Meynung hütrte-diefs doch mit mehrerer Einfchrän-
kung gefchehen können; denn’ obgleich damals keine
Kurfürften exillirten : fogab es doch vornehmrte Wahl-
Türften ( Electores principes), die auf die Königswahl,
durch das Gewicht ihrer Stimmen den meilten Kinflufs
irten, und a atlgefChäf dirigirten. In diefer
* Verfaffung Ja allerdings die Spur der nachherigen
dr Ü Sen. und mehr hat auch Pütter u keinem Grumul-
nicht -fagen len. j übrigens dasjenige, was
A En der Wandelbarkeit der nali-

;

 
 
  
 
 
    
  
 
 

N A

    
 

    

v hinreichend (ey, den te
i ı Act. Theo« Pal. T. V. 7.323.)

ER

N „ »—.... A».

No. 60. FEBRUAR 1795-

 

fcher (S. 533.) den Namen eines Hı ie fenmachers ver
diene? hierüber mag‘ das gelehrte Publicum felbit ein.
Urtheil fällen, Sehr umftändlich it (S. 547.) die Be-
fchreibung des Privilegiums, welches K, Friedrich I
dem Haufe Oefterreich für die Abtretung des Herzog-
thums Bayern ertheilte, Bey diefer Gelegenheit wird
von S, 551 — 565. die von dem Stadtfyndicus Gemeiner
in feiner Berichtigung des deutfchen Staatsrechts aufge
fteilte Behauptung , dafs nemlich zu Friedrichs I. n.
alle Fürften Deutfchlands den Namen Electores St
pes geführt haben, und dafs die Markgrafen von Oelter-
reich durch gedachtes Privilegium zu Fürften erhoben
worden, hart mitgenommen, nächftdem auch die dama-
ligen Vorzüge diefes Haufes, gegen eine andere, über,
eben diefen Gegenftand 1793 in Druck erfchienene ano0-
nymifche Schrift, mit patriotifcher Wärme, doch nicht
ohne Gründ, vertheidiget., Für eine Reichsgefchichte
dünkt uns aber die Daritellung diefer Controvers, die
blofs das Haus Oefterreich insbefondere angeht, etwas
zu weitläuftig. Ueber die, unter Otto IV, gemachte
Verordnung, wodurch die Zahl der Wahlfürfen auf 7
beftimmt worden, finden fich S. 637 — 648. vorzüglich
lehrreiche Bemerkungen. Von Heinrich VIL (Frie-
drichs II Sohn) hätte S. 690. etwas mehr gefagt wer-
den können, zu Welchem Behuf die Abhandlung inGru-
neri opufc. ad illufirand. Hift, Germ; Vol, 1. p. 1— 46.
gute Dienste leiften konnte. Von dem bekannten Me-
ranifchen Erbfall heifst es S. 707. dafs’1248 durch die
Ermordung des Herzögs Otto II. von Meraır, diefer
Stamm ausgegangen und fein Schwager, BurggrafFrie-
drich zu Nürnberg, deffen Befitzungen in Frauken an
fich gezogen habe. Diefs ift aber unrichtig ; deun man
weifs aus Urkunden , dafs nicht allein das Stift Bamberg
einen beträchtlichen Theil der Meranifchen Güter, als
eröffnete Lehue eingezogen, fondern dafs auch die Gra-
fen von Orlumünden und Truhendingen, die ebenfalls
zwey Schwäger des Ilerzogs waren, nebfit dem Burg-
graf Friedrich, die Meranifchen Allodialbefitzungen in
Franken ererbet, fie aber in fpätern Zeiten theils an
die Burggrafen verkauft, theils dem Klofter Langheim
vermacht haben. Aufserdem hat auch bereits cin neue-
rer Gefchichtskeuner die angebliche Ermordipg des Her-
z0ozs aus guten Gründen widerlegt, und mit hillorifcher
Evidenz bewiefen, dafs gedachter Otto-keines gewalt-
famen Todes geiorben fey. (S. Spiefs Aufklarung in
der Gefchichte und Diplowmatik S. 82.) Mir Recht Jeug-
net der Vf. S. 725. die Exiltenz des (ogenannten gTO0-
fsen Interregnums' von 1245 bis 1272, welches fchen
Gebauer in den Leben Kaifer Richards, für 'ein itaheni-
fehes, zu Gunften des Pabites ausgedachtes, Mährchen
erklärt har, Im gauzen genommen‘ leiftet diefer erfle
Theil, der oben bemierkten Abficht des Vf. ziemlich
Gnüge. Als Commentar ‚über -Pürters Grundrifs der ”
Staatsveränderungen des deutfchen Reichs, hült derfel-
be nicht nur cin glückliches Mittel zwilchen einem fro- .
ckenen Compendium und einen gar zu Weitläuftigen
Syltem; Aondern cs wird auch die Gefchichte überall
inein: ezwungenen hiftorifchen Stil, - ichkeit
Auswanl meifleng mitiziemlicher Un C U
0000| Ha © He N

4 Russ)
En A ES
- Sr AS sa kn U r ’

   

 

#

 
