      
 
  
   
  
   
   
   
 
  
   
   
   
   
   
  
  
  
  
   
    
   
    
   
   
  
   
    
 
  
  
 

A ee

WR. — dienlich finden, öglich& genau und beftimmt Sirhe % Die Abhandlungen werden
® _ möchten. den unterzeichneten Sekretär det Mel. Gefellfchaft in
7 Die: befte Abhandlung hierüber; erhält: zum Bewei(le Prag, wie gewöhnlich mit einer Devife fammt, einem

‘des Beyfalls der Königl. Gefellfchafr &ine goldene Medaille fiegelten Umfchlage worinn Namen und. Addrefe des V

oder deren Wer:h von hundert fünfzig Kaiferl. Dukaten, fallers verwahrt find, eingefandt.

 

je nachdem es den Verfaffer belieben wird. DiejenigeAb- Prag am 26 Nov.’ 1794:

handlung, welche der beflen am nächften kömmt, erhält‘ Jofeph Den
noch eine Medaille oder einen Preis von funfzig Kaiferl Sekretair der K. Böhm. Gefe
Dukaten. "der Wiflenfcheften,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher. diefer Art, dafs fe lauter neue noch ungedruckte
“ uf 5‘ x enthalten, und dadurch und durch: ine Ürenge

In allen guten Buchhandlungen ift zu haben: fältige Auswahl eine angenehme und intereflante :
Erlänternder Auszug aus dem Kkritifchen Schriften des gewähren.
Hin. Prof, Kant, Auf Anrathen deffelben, von M, I. Ne

8. Bock. 2tor Band, 8, 1 Küchlr. 8 BT 1 ‚rmi[ Anzeig $

* Der allgemeine Beyfall, womit der im vorigen Jahre ) IL, Ve chte en:
erfchienene erffe Band diefes Werks aufgenommen worden, Etwas über. den Auffatz des Hrn. MM. Vaser

’macht alle Lobpreifungen diefer Förtfetzung überflülsig. Intelligenzblatte der A, LE. Zu No. 346.
/Sie enthält die Critik der Urtheilskraft und die‘ metaphyG- Recenfion feines Büches: Adnimadverfonı
‘fchen Anfangsgründe der Naturwiffenfchaft. Am Schlufs ad Ariltorelis.libros tres Rhetoricorum,
„der erftern liefert der Hr. Verf.‘ einen wörtlichen Auszug Ber gel! Anz, 1794. S. 1860|. {

aus einem Manufeript, welches der Hr. Prof. Kant zu einer .: Die Art, wie Hr, Vater in dem erwähnten Aufl
7 Einleitung- in’ die -Critik der Urtheilskraft beflimmt, und ne Bearbeitung des Avifloteler würdigt, n
nur feiner Stärke wegen verworfen hatte, jetzt,aber-dem und leidenfchaftlich , dafs ich Cchwerlich:
;Hm“ Verf, zum Gebrauch. bey "der Ausarbeinung diefes des unbefangnen und fachkundigerr Publil
; +Werks mirgedheilt hat! Tieren würde, wenn ich auch gar nichts da
‚Abhandlungen über die Gefchichte: und ‘Alterthämer, die Wirklich was ‚(ofl 80 „von, einem.
. Kunfte, Wiffenfchaften und Literatur Afıens von Wil- _ der feine Gerechtigkeit und Befcheid ie öl

=. | Ham Jones und andern Mitgliedern der gelehrten Ge- * kannt zu fehn wünfcht, und, um fe zu bewährt! a
ellfchaft zu Calcutta Ir Bd, a. d. Engl’ vön J. Chr. eben den Mann, dem er vor wenig ‚Monaten V
Fick; durchgefehen, mit Anmerkungen, Erläuterungen nen fehr aüsgezeichneren Beweis feiner Achtung
und Zufätzen bereichert von D. Job: Fr. Klieuker 8. . Öffentlich auffodert , „Ihm, nur,die, Zahl won FF

* 3 Rıhlr. 8 gro „zu befimmen „** die Er in den bisher € er! chi ne
=. Gel(chichte meiner Gefsngenfchaft, nebft Bemerkungen meiner Ausgabe des Arifboteles
über Mandel, Fabriken, Zollwefen u. Schleichhandel im Vertrauen auf die, Untrüglichk
eine Warnung für Reifende» von L. C. C. Müller, 8, vorläufig, und noch dazu von Rechts ‚wege
ni gr tung der Druckkoften. zumurher,
Ueber Monarchie und Republik; auch ein politifches (ahe,_ dem sofehnlichen. Vorrat
Glaubensbekenntnifs. 8. 8 gr. das Intelligenzblatt, der. ‚Allg. Li
ı“ Heinrich Albert Schultens ,' eine Skizze von’F. Th. Rink, ‚fen? — Inzwilchen: möchte,

 
   
  
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 

8 8 gr. „nicht aus den ‚vernünftigen ‚Gründen
1a Buche, ou lectüre amnfante et infirnetive pour la ”hsben: würde, und deswegen myfs i
%  jeunefle, pr. J. G. Rievechal. T. IF. 8. 10 gr. ‚Ich, bin, mit,der. bisherigen Befcha

„ Lectures intended for ehe inttruction and amufement' of  telifchen Werke zu bekanne und habe
- young people, who apply themfelves co the englich Vorftellung von dem wahren _„Werthe des
tongue ; by J. G. Rievethal, Vol. HF 3. 8 gr. 4" _ chen.ich zur. Kurtik andizur. Erleichterugg
‚Hiltorical andımoral Mifeellanies, 'or a choice ef intere- - derfelben geliefert habe, als dafs ich Sek
„. Ring rales, anecdötes‘, curioßties 6f'natüre, Kves’ of *fühig "wäre, meine Ausgäbe
= remarkable men , cultoms of people‘ ec, by J. K Rie- Künfrigen“ Herkusgebern ni
” vethal;. Voh TI. 8. 16 gr. = ‚befferungen und angemefenern E
Eine Fortfatzung der Lecturer etc. übtere Liebba- "übrig gelaffen o
Ber der englifchen Sprache‘ Diefs'englchen’ und a4s fran- ) fert ; dafs! meine! Ausgabe bIof Zi
‚zöffche‘ Lefebuch von dem‘ nemlicher! Herausgeber haben -Köm
«den Vorkug 08 den meilten bisher, .Gegchieilendir a

AT a! ; N

 
