 

A SC 7 x
x
N

“+ cha An ten, behandelt, Die Ritter, Milites,
P Abd 0 den Bath Von Sa A Aucl|
ie‘ brüderfchaftem,* die” in den Kriegen dieler
Zeit eine fo grofse Rolle fpielen, waren von ganz an-
derer Natur. Nachtheile und Mängel diefer Zeiten,
die doch in anderem Betracht wieder etwas 'ehrwürdi-
„ ges haben. } x DE
Die zweyte Abtheilung fiefert allgemeine Betrach-
‚tungen und. Räfonnements + über. das Duell S,.103- Die
Hauptveranlafungen zu DueHen find unrichtige Begriffe
von Ehre und Schande; ‘das daraus entftehende Point
A’honneur; Rachbegierde; ‚unrecht verltandene und
übel angewandte Tapferkeit und Herzhaftigkeit; Neid,
Eigenliebe, allzugrofse Empfindlichkeit und andre Feh-
Jer, die’aus der Unfittlichkeit ent(pringen.  Diefe Ma-
terien werden’ in einzelnen Abfchnitten näher entwi-
ekelt, durch Beyfpiele hie und da erläutert, und fo-
dam mit eiher eigentlichen und genäuern Beftimmung
der wirklich heroifchen Tugenden verglichen. . Im fünf-
tem Abfchnitt fammelt der Vf. einige fchöne Beweile,
afs Heldenmuth’ und Tapferkeit durch Gottesfurcht und
‚Frömmigkeit erweckt, geftärkt und befeftiget werden.
. Die dritte Abtheilung ift dem Duell inbefondere
td den Mitteln, ihn einzufchränken und‘ zu vermindern,
gewidmet S, 237: Ein Beyfpiel der Macht der Mey-
ung über die DueMe ift, dafs fie in England während
deg-puritanifchen Regierung ganz abgekommen;, nach-
her aber wieder Mode geworden feyn follen, Man hat
fonk beftändig dagegen geeifert; aber kein Fürft, kein
Gefetz hat fie abfchaffen können; vichnehr find fie am
häufiglen, wo.das Gefetz.am ftrengften dagegen fpricht.
Unzuläfligkeit der Gründe, die man dafür angibt, felbit
unter Officieren, wo fe doch manchmal wirklich ein
Mittel werden, die Ungereintheit der Obern gegen Sub-
alterne zu dämpfen. Unter Studenten find fie garnicht
zu entfchuldigen. (Gar nicht? auch nicht, wenn Gar-
nifonen oder andere duellfahige Perfonen mit Studen-
ten Streitigkeiten bekommen, und diefe, nach dem all-
gemeinen Vorurtheil ungeftraft befehimpfen , wenn fie
wicht den Degen ziehen dürfen? Diefs it doch wohl
eine etwas fchwierige Frage. Zwiifchen Studenten ge-
gen einander gelten freylich alle diefe etwanigen Ent-
fchuldigungen durchaus nicht.  Dasıbefte Vorbeugungs-
mittel iR, eine gute Erziehung, Die ,vorgefchlagenen
Ehrengerichte find nicht ausführbar (warum nicht? we-
wigftens find fie es als Iocale Einrichtungen, Welches z.B,
jetzt die Erfahrung unter den Studenten in Kiel zeigt).
Der mächtigtte Reiz zum Duell, eine falfche Ehrbegier-
de, würde. durch Berichtigung unferer Begriffe eine
andere Richtung nehmen. Schr fchön, fagt Bolingbro-
Re: „Es gibt keinen Ichätzbaren Rang unter den. Men-
Afchen, als.den, welchen: Wirkliches. Verdiendt ertheilt.,
„Die Fürften der Erde können wohl Namen geben und
„Feyerlichkeiten einfetzen, und. die A
„ben fodern.z fie können Narren und Schurken wit Ek-
„renkleidern. und-Sinnbildern der Tugend. und Weis-
„heit behängen; aber kein Mann, wird wirklich, grös
nfser als der andere feyn, ohne größeres Verdienft,
‘ „und diefer Rang kann Ep Su
„men, werden , als: das Verdien(t, das ihn gab. ‚Die,

 

   

 

%

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

 

N
(7,

   
   

Z 864
„höchfte Gewalt gibt einer Münze einen erdichteten und
illküßrlichen Werth, ‚der darum nicht gleich infal-
lefi Zeiten und Orte gilt, aber der wahre Wertli bleibt
„unveränderlich, So wird Verdienft nicht aller Orten
„diefelbe Achtung hervorbringen. Aber was)thuts?
„Der Anfpruch ‚auf diefe Achtung ift nur einer, ‚und
„Wird auf gleiche Art in jeder Gelegenheit von denen,
“ „die Weise und tugendhaft find, befunden.“ “ Bemer-
kungen über die militärifche Erziehung, ‚infonderheit
über die Nothwendigkeit des Unterrichts und mannich-
faltiger Uebung. .Laffen fich auch, die Duelle nicht ganz
"abitellen, fo Kann man fie doch fehr vermindern, (al-
lerdings; allein ob man, ein, fo, Widerfinniges bürgerli-
‚ches Uebel, nicht faowohl durch unmittelbare als durch
mittelbare Verauftaltungen der Gefetzgebung und Re-
gierung, im Allgemeinen heben könne, hätte, hier doch.
billig unterfucht werden follen, * Wir glauben, wie wir
geftehen, ‚au die Möglichkeit; jedoch wird in den an-
gebornen bürgerlichen Vorrechten immer ‚die, gröfste
Schwierigkeit liegen.) Aufmerkfamkeit eines jeden
auf fich felbit und die Fehler, welche etwa nicht in der
Erziehung gehoben wurden; Vermeidung der gewöhn-
lichiten Gelegenheiten; freundfehaftlieher Umgang;
nützliche Befchäftigung; genaue und forgfältige Auf-
ficht auf das fittliche Betragen der Officiere;  Mifsbil
gung und Verachtung aller Art von Ausfchweifungen,
und, wenn es nicht anders feyn Könnte, Wegfchaffung
eines verlornen, unverbeilerlichen Subjects würden das
Ucbek ungemein hindern, Alte Officiere , die fchon da
Proben der Herzhaftigkeit gegeben, wo fe allein Ti
geud il, müfsten. mit jungen Officieren, die noch 3
Gelegenheit hatten, diefe Tugend auszuüben, kein
Duell eingehen dürfen, - Oeffentliche ,. unmittelbar auf
perfönliche Achtung: wirkende Belohnungen, zB. eine
Regimentschronik aller ausgezeichneten Tiaten der Krie-
ger, ‚könnten den Ruhm cines verdienten Officiers fon.
feit gründen, dafs er fich felbit über manche, kleinliche
Rückficht erhöbe.” Freundfebaftlicher Umgang unter
den Officieren mit Verbannung alles Parıheygeiltes be
günftigt,, gemeinfchaftliche Lefeamftalten und ‚and
nützliche Unterhaltungen, die vielleicht auch mit V
Jefungen lich verbinden, liefsen, und dem verderblich!
Müfsiggang wehrten; Gedächtnitsfeyerlichkeiten,
Fefte-zum Andenken. edler Krieger würden is
Umgang eine Herzlichkeit briag: die felb. de:
que zur Zwietracht bey den meilten. erftickt.

   
 
     
    
 

 
 

  
   
   
 
  
  
   
   
   
  
   
   

   

   

  
 
 

    
     
    
  
   
      
 

   
     
 
  
       
   
 
   
     
    
   
    
  
 

Lrnav, bi-Friedrich‘; Ueber das Verhältnifs der
giow zur Morkl and. zum Staate. Von Vıl
3791 269 8.8. (18) gr.) ES
Der Vf. eröffnet diefe, Schrift damit,

andre über den Gegenfiand widerlegt; zuer|

Ars Opinons religiewfes , der bekanntlich de:

Rücklicht auf die Führung der Völker all-s,

das Buch eines Ungenannte Ö A

 
 
 
 
 
  
 
  
   
 

&wifchet Moral’ nd Religios V
Da ‚der Religion sicht, einräumt.
emplindungs a

Hendes Buck”

 

“.

  
