 

!

A $ j 4 . S 3 1 A f 1
x % {
\

NACHRICHT.

D. Allgemeine Literatur» Zeitung, davon wöchentlich föchs Stücke ohne die Beylagen, Tteligenz-
blätter und Regifter erfcheinen, 6 1
oftet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd’ors zu Fünf Thaler die

* Ducaten zu zwey Rıhlr. 20 Grofchen, die wichtigen Carolins und. alten Schildlouisd’ors zu

Sechs Thaler Vier Grofchen, die ıfeuen feit 1785 ausgeprägten Schildlouisd’ors: zu Sec Thaler
die Laubthaler zu 1 Rthir. 12 gr. , die Conyentions - Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. angenommen Wer
den, Für diefe Acht Thaler liefern die nächften 1öbl. Poftämter und Zeitungs- Expeditionen in=
nerhalb Deutfchland die A. L. Z, wöchentlich poftfrey; bey gröfsrer Entfernung, oder an
dern etwa eintretenden befondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher kommen, Worü-
ber denn mit dem 1öbl, Poftamte, bey welchem die Beftellung gemacht wird , billige Ueberein»
kunft zu treffen ift,

3, Von der Vorausbezahlung können wir in keinem. Falle abgeben, Sie ift zur Aufrechtbaltung
des Inftituts durchaus nothwendig, wenn anders die 1öbl.'Poftämter und Zeitungsexpeditio-
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen , die mit uns verabre-
deten Zahlüngstermine halten follen, Da wir uns lediglich mit‘ diefen‘, nicht mit unfe: ge
ehrteften Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, (fo fetzen wir voraus, das jene| ohne
Vorausbezahlung‘, es fey dann auf ihre eigene Gefahr und Rifico, keine Exemplare zu fptdirem
anfangen, fölglich allezeit in Stande feyn werden , in guter Ordnung zu bleiben, da wis hin-

® gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget fehn, die fernere Spedition der. .

VE £ nicht verabredetermafsen berichtigten Exemplare zu fefpendiren. t 8 es
= 3: Ungeachtet wir beym Anfange der A. L. Z. ung in der erften Ankündigung. v, J. 1784 nur

nn Eintrit des nenen Jahres wirklich. beftellten Exemplare Schreibpapier verfprachen,

Druckpapiers an 0 DMld in Mfige Nothwendigkeit verletzt, die Verwirrungen des Schreib-

zu laffen. Ungegchter nn "> Sle Exemplare ohne Unterfchied auf Schreibpapier abärücken.

ben achtet nun der mit jedem Jahre notorifch gefliegene Preis des Schreibpepie«

7 Sn de fan + Tiefen Kufserlichen Vorzug anfers Tue anfngiteng

BE

 

 

 
      
   
  
  
