  

 

     

. <

“fchrift vertreten könnten, wein man fie anders über-‘
18.“ Zur Urfache', warum eitierley Sehtehz it’die:
Buchemehr als einmal vork6mmt; gibt Hr. M. die
Verfchiedenheit der Sammler an, Doch fcheint diefe

“Urfache alsdanır wohl richt zureichend zu feyn, wenn

einerley. Deunkfpruch in eben demfelben Capitel wider- -

kommt. . Wahrfcheinlicher lafen fich diefe Wiederho-
Inngev-erklären,, - Wenn men annimmt; dafßs-Salomo- in”
jedem Privatroncerte einige ‚von diefen Denkfprüchen
von Zeit zu Zeit habe’abfingen, und in. die Bücher det
Sänger eintragen laffen, | In.der Einleitung zum Predi-
ger Salomonis erklärt fich IIr. M. mit rühmlicher Frey-
mtüthigkeit über das’ Urtheil der Kirche, * Wenn nun
auch eine Menge Gründe aufgezählt werden können, war-
am der Prediger nicht Sclomon's Werk feyn kanas fo
darf man’ ihm diefs Buch wohl auch abfprechen, Mın fa-
ge ja nicht, die Kirche abe durch ihr Anfehn der Mey-
nung, dafs Saloımo der Verfäffer fey, das Siegel der Ge
wifsheit aufgedrückt. Sie hat nur  eseuet, dafs der Pre-'
Riger ein Kandmifckes und göttlich eingegebenes Buch fey.
Sie fagt-freylich: diefs und jenes fage Salomon im Pre-
ütiger. | Aber das bleibt anch vollkommen wahr, weil der
Verfalfer des Buchs den Salomon redend einführt, und
Seine Worte für Salomnans Worte will gehalten wiffen.
Die ‚Alten nahmen bis auf die Zeiten dos heil, Hieronymus
win, das Buch der Weisheit fy vom Salomon,  Diefer trat
4m: vierten Jahrkündert als Kritiker auf, und fprach es
ihw2. ab. + Diefs müfs. auch fpätern Kritikern in Anfıhung
des Prodigers Erfaubt feyn. Hr. M. behauptet nemlich,
der Prediger fchreibe im Stil eines Efra, Nehemias oder
des Verfalfers des Büchs Eftlrer, und diefen findet er
nicht‘ etwa ir einzelnen ausländifchen Wörtern, die
wohl duch zu Saloinons Zeiten durch den Umgang mit
Ausländern in die hebräifche Sprache kommen konn-
ten, fondern in ganzen Redensarten, | Ja er entdeckt
Sogar mit.feinem Glaubensgenoffen Zirkel in der Unter-
‚fuchung über den Prediger (Würzburg 1792) Würtergrie-
Chifcher Abkunft, und fo viel Gräcisinen darin, dafs er gar
micht zweifelt, der Verfaffer habe fich alles zuvor grie-‘
Chifch gedacht, und dann, hebräifch niedergefchrieben,
Auch glaubt er 9, zz. würde auf die bey den Griechen
gewöhnfichen Wettrenden und Wettkämpfe angefpielt.
Daher nimmt.er an, diefs Buch fey erft nach Alexander
dem Grofsen gefchrieben worden, : So viel möchte fich
wohl behaupten laffen; dafs der häufGge Gebrauch chal-
düäifcher Wörter wenigftens einen fpätern Sammler ver-
rätlre; der fich Zufütze zu den Salomcnifchen Liedern,
welche hier gefammelt find, erlaubte, '- Und‘ dafs der
Sammler‘ wirklich von, dem Verfaffer verfehieden fey,'
gibt derfelbe, ja ‚durch das oft angebrachte Einfchieblel

phnp SON. Alles eitel, fo fang das Chor ‚der Sanger:

1, 3. und der Anhang 12,9 — 14: Beftätigt diefs. "In demfel-
ben Wird ja‘ auch der Verfaller der DenKfprüche? d.

 

 

 

 

 
 

 

Safomo, als Verfaffer diefer Tieder’angegeben, Daraus, }

Vor-

 

dafs verfchiedene Redensärten in® diefen Liedern

 

+ Kommen; die man‘ weder ir den Davidifclien; noch ia’
«ten Salomonifchen Liederir antrifft, folgt wohl nicht,‘
dafs“ damaligen Zeiten noch 5” bicht ge-
Ka N A

   

X.

“1 ALLG. LITERATUR“ ZEITUNG)

ww. +

” wöhnlich gewefen.” Jedes, auch in ältern Zeiten pe:

"fchriebene, Buch” kanıf b&f dönf”geringyen Untfange der
einzelnen Bücher eigene Redensarten enthalten. Und dieje-
nigen, Welche Hr, Zirkel für Gräeismen absgibt, Iaffen fich
eben fo gut für Chaldaismen und Syriasmen erklären,
Dafs 9, 11. auf griechifche Wettrennen angefpielt wer-
de, kann man gar nicht behaupten; es wird auf die
Helden, die ficht wie der fehnelNlfüfßige Achill bey dem
Homer, durch ihre. Behendigkeit auszeichneten, (denn
bey der dämaligen Art,’ Krieg zu führen, ‘ Kam darauf
viel an, Rückücht genommen, Auch die Worte; ‚Ach
wer König über. Ifrael zu Terufalem, !ind is dem Muhde
des Salomo nicht unfchicklich, wenn man. fich Qiefen
Zufammenbhang denkt: Ich war König (üher das ganze
Volk) Irael in der ( prächtigen Stadt) Jerüfalein und
fand doch bey meinem mühfeligen Forfchen, dafs alles
‘eitel'fey Hr. M. nimmt mit Hn. Zirkel an, die AblGcht
dicfes Buches fey, den frohen Genafs des Lebehs zu
empfehlen.‘ Aber 1, 2. wird der Hauptinhalt vom Samm-
Jer mit den Worten :) es. jl alles eitsl, angegeben , und
mit diefem Satze fchliefst fich auch‘.das Gedicht 12, 8
Der Titel des Hohenliedes kann,..nach Ha. M’s.' Mey-
nung, ‚nach dem hebräffchen am beiten Lied ats den
Liedern Solpmow’s überfetzt werden, Warum nicht Na.
ber: ein Gefang Salomonifcher Lieder. Der Vf. Magt
nicht, ober den Salomo den Verfaffer hält, oder
nicht. Ueber die allegorifchen Erklärungen deffelben
aber urtheilt 'er fehr ofenherzig, and doch befchejdeu :
Sie haben all: dıran grofsen Nutzen; nur lafst fich immer.
noch fragen: Woher wiffen diefe-Ausleger, dafs Schon
an fo etwas gedacht habt? Die Kirche hat fich über diefe”
Schrift niemals dogmatifch erklärt, wie fie zu verflehen
N inige Stellen deraus wendet_fiz in den pri
Tagzeiten und Mefsbüchern auf die allerheilig:
7 ige Gottes,
MM. glaubt, die Liebe eines Schäfers und einer
ferin werde hicr 'befungen; * dies Lied fey eine
ifche IdyNe: und behauptet, dafs das kahoni:
'fche‘ Ahfehn darunter nicht leide, ” Soll man,” fragt Er,
Hafs befingen ‚dürfen und Licbe nicht? Doch glaubt er,
mian könne noch dazu annehmen, dafs durch diefe menfch-
liche Liebe die erhabene Liebe Gottes zu den Menfchen, -
"oder Chrifli zu feiner Kirche vorgebildet, werde; dann;
werde vollends alles Anftöfsige verfchwinden, Sollte es”
aber dadurch nicht noch vermehrt werden? Welcher Dich-
ter iny’Orient wird es wagen, Gött oder Chriftum in, dem.
unfchuldig tändelnden Tone eines verliebten Schäfers

 

 
   

  

   
 
  

 

 

     
 
 
   
 

 

  

 

 

 

 
 
     
 
  
 
 
 
 
 
      
      
   
  

- redend einzuführen? Diefes fcheint auch wohl Hr. M.

feibit gefühlt zu haben, Daher ‚gibt-er überall nur den
buchltäblichen Sinn an, fügt aber, denen zı fallen,
Welche noch än allegori rklärungen hängeb,' die
allegörifche Erklärung‘ bey, Carrier
Bible fand und durch einen Freund über!

“Hr. 3C_ für K

 
 

    

  
    
   
  
   
  
 

   
 
 
 

   
