  
  
   
   
     
   
  
  
    
 
    
   

"Sch damit au’ ergötzen: Weiß, dafs much ein Tölpel wit

- aly.die vorgebliche \Kränkung ihm die Feder führten,
_ wäre uns doch bey den Ehrentiteln, die Hr. B.. feinen
Rec. £o fi
‚Auch der des ı. Theils der Mifcellancen in der A,
— _L. Z. hat die Arbeiten des Vf. nicht unbedingt gelobt.
— Und unglücklicherweife ift der Rec. des sten Theils,
der fonft noch mie feine Meynung über den Vf., und
fehie Werke, öffentlich.geäufsert hat. = nicht weniger
ein Sünder von ftumpfen Sinn und. gemeiner Seele, der
- das Urtbell des vorigen Recenfenten, von dem 1... Theil,
auf:diefen zten völlig anwendbar findet. Ja er findet
in‘diefer zweyten Sammlung in der That noch weniger
„ tadelfreye Stücke als. die Kritik des erftern Theils vor-
‚fand. Vom der tyrifchen. Nachtefe, .die die erite Stelle
einhimmt, rechnen wir zu jener Auswahl nur: der Wün-
derglauben--1ntach. dem Koran. S. 9, und der Baum der
Liebe: nach den Neugriechifchen.. 3. 15. Wabhricheim-
lich würde. der Vf, felbfit diefen Gedichten die. letzten
Stellen einräumen: fo wenig tranfcendent, ‚fo verftänd-
Kich find fiel — "Das. erftre trägt einen für unfre nach
Wundern hafchende “Zeiten interefanten. und }ehrrei-
chen Gedanken vor: die, Idee, die dem letztern. zum
Grund liegt, ik nicht neu, aber doch kann, das Ganze
mit Recht, für. eine artige Tändeley -gelten, -— Die an-
dern Gedichte leiden. alle mehr.oder weniger, von Un-
verftändlichkeiten in Gedanken und Ausdruck, vou
Mangel an Zufammenhang und Stetigkeit der Ideen und
— Schilderungen, von platten, profaifchen ,. undeutfchen
(rd. fehielenden ‚Stellen, . Im Schwanengefang S.:12.,
einem Gedicht, das fich ganz um den uurichtigen Ge
dankeır dreht: der grofse Mann bleibe darum ftets un-
erfchüttert und ruhig, weil er iterben könne, — heifst
es unter andern;

‚EEEFEEFFERSEHE KEGEL

En

 
   
    
 

ai | nm SEE On C
aba Gleich dem Schöpfer feines Thrünen Anfangs,
wa Schafft fich‘ der /ein eignes (chönes Ende,
jehk, 7%. Der den Tod zu finden weils. A

€

4 en 5. 14, Abfehizd an Minna folt, laut d

Ad ” der Empfängeriti verftähdlich feyn, Od
‚ri fs höchftens nur diefer! Warum imefste es
eV Publikum kommen? — Maltorsets Hint-

   
 

A. S. 21. In einzelnen. Stelleit die-
gt man dem Dichter nicht ungerüs
mit incurlis zu dicht durch-

   
   
 
  
 
 
 
 

unter dem) mache u. fa. EAN ©
DE Uhse die Godeoken, dafs Hr. Br.die Sache nme;
fo ernflichmeynen! könie, als er ibt, und

mehr ‚Befriedigung, feiner Lefer und ibr Vergnügen, |

gebig zutheile, ein wenig bange geworden,

Noras JANDAR 1798 0

va Welche Schilderung 1‘ welche wundertiare' Zufammen:
WE Beine kühner, über getvifs eben fo’unnatörlicher und
. enkbarer, wid

  

© Mancher: Bimmelsmpffer a 2) gu, ne old une

ı!  Manchet Sternenzöhlen| AStrE area y
Euchte: Schon dus) letzte. Licht olöqeis tn

1 Aber köbrem bes gawordeh,“

1 Sache he) Suche hiwl 1 an a

9 Sulh‘ in Süden? Oder“ in Nordew

"> "Zi Elyfisinz' Acbokdeh nt 0910 0X
' Pafst die Regel des Mefsmers nicht Rt

ie Erde ‚heifst hier S. 24. Fortunens Nachtgefilde.
Sa26. Wie arhel von Aka rehle, Leuten 1 det

Götterfaale, ., Purpurwerfende Pokale )
Wenn)
der ters

Werfen ii Hr. B. nicht glücklich, SM AR fant €
1, Stille des Her-

fich Wetterwolken baken, Weny Orkane Wäl
Sem) Sı 28. Nur.der Liebe Rofenzepter '-

zens Anarchie... S. 30, Diefes Bufens Likenfülle, Dehnt‘
fich durch die Wwallende Hü ein zu. dir fo Königlich? |

— Der Schlufs ent!pricht dem Änfang‘}

Taufche, tatfche für Gefühle OR BR
„Jeden Schlufsgedanken um! SE MS

7Ver den Himmel will ergründen," U ,

FVird nie einen Himmel finden," * 0 MM

Da wo Grund und Masfs verfchwinden, *

Da nur if Elyfum, EEE ET

1. Die Halbbrüder im’ Geifterreich (Eathufiasmus and’;
Fanatismus). Ei» platonifches Mährchen, Daäsrgewifs
nicht. Kaum ein platonifirendes. Es müfste Tonlt we:
niger Ungereimtheiten enthalten und der Hauptgedanke
darin Wichtiger und minder alltaplich feynm — IH
Die Vergöttirung des Herkules: | Schöne Stellen, ‚aber
auch vieler Nonfens: zum Theil‘ glücklich verfificirtey
aber auch’ viele holpfige Zeilen ı die Fabel: war dem
Dichter nicht wunderbar genug. "Br {üfst feinen Helden?
von dem Hemde (das hier von ‘dem Blut: der, lernäi-
fchen Schlahge durchdrungen if) im eigentlichen Sing‘)
im Flammen gerathen, So ftandier f

 

  
  
 
   

FT

 

iogl #91

'— mit Tlammen und Gluthert Angechang”.*
Die rauhe Bruft ein rauchender Vulkal,

] Der" Staenr des Athems eine Wallende) Lohe,
Entfetzlich da, der duld&ende 'Herbe,
Yon Biegthden Fünkeh‘ Kniftetcb‘ das Gewand, ı
Und jetzt. verfhchte A Diläer Gch zu Füfen.
Er zog, Schon waren die Fäden Rılzebranht‘
"Und feftlzebeiz: ah Araien und Beiheh und Hüften,
Tetzt erft befonnen, jetzt zu fpäc emttänfcht, $
Zerreifst et Fäden und Scham und. zeteifche ‘
Sich (Abft mit’allen: Grimm der unermüdeten Häfide, **
Die Stücke Aiegen umlier, wie Feuerbrände, .

rund der dichtrifchen Darftellung

 

  

  

unfahiger Bilder! Nachdem det Dichter feinen Heldes

mehrere Seiten hindurch diefe Schmerzen hat erdulden,

Taf gt Oele? eiben Holalioh zum
A HE

 
