 

5% N N um ex0: 68- Rn 0588

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 7. März 1795.

 

 

 
  
 
    
 

 
    

   

 
 

  
     
 
     
 
  
 
   
 
 
 
      
  
 

 
  

   

   

  

   

   

 
   
 
 

 
 

PHILOSOPHIE, Vergleichung zwifchen der Leibnitzifchen und Spinb-
zifchen Philofophie, und befonders über des Vf, {kep-
BenLın, b. Viewes: Salomon Maimon’s Streifereyen tifche Fehde mir der Kritik, aber für einen Denker, der
im Gebiete der Philofophie, Erßer Theil, 272 5, fich fo fchwer befriedigen läfst, wie.Hr. Maimon, Wwür-
a2 8, Vorr. gr. 8. 2793; de eine Ausführlichkeit nöthig feyn, wozu Wir in der
gegenwärtigen Zeitfehrift nicht Raum haben. 2) Ue-
Die Streifereyen 'find_nicht etwan harmlote Spa- ber die Aefthetik. Aelthetik kann nicht anders, als pro-
tziergänge eines Lultwandlers, der bey diefer blematifch behandelt werden, weil das Schöne entwe-
voder ‚jener Parthie einige Augenblicke verweilt, man- der eine unmittelbare fubjective Empfindung, oder Fol-
cherley Betrachtungen anftellt,. und feinen Begleitern ge einer befondern Affociationsart ift. Problematifch
‚eröffnet, Es {find vielmehr gröfstentheils ernflliche Be- nimmt'daher der Vf. das Wohlgefallen am Schönen (nicht
fehdungen mir den Waffen eines kritifchen Skepticis- an das Schöne) in den Gegentitndlen, als eine unmittel-
mus gegen — doch wir wollen uns zu rechter Zeit des bare ‚Folge ‚der Beurtheitung ihrer Vollkommenheit zur
Veberdruffes erinnern ,. den uns die Jange Aliegorie in Grundlage an, Aus den verfehiedenen Arten diefer
der Vorrede zu diefem Werke .yerurfacht hat, die, Vollkommenheit, d.h. der Uebereinftimmung der Ob-
"nach der Verficherung mehrerer Kenner, weder zum .jecte mit einem Begriffe, einer Regel oder einem Zwe-
‘Lefen, noch zum Studieren, noch zum Benutzen ift, cke leitet er die befondern Arten des Schönen ab, und
„Ich komme,‘ fagt Hr. Maimon, von der Abficht die- prüft die Meynungen anderer Philofophen mit Skepti-
„fer Streifereyen, nicht. die Blöfse des Landes auszu- (cher Strenge. Schönheit beruht nach ihm auf der gröfst-
„(pähen, fondern wünfche vielmehr, fie einigermafsen wmöglichg@a Uebereinftimmung der Wirkungen des Ver-
“zudecken zu können, Geht diefes nicht anders an, ftandes, oder der objectivproductiven, mit der Wirkung
„Als wenn ich einzelne Perfonen und befondre Stände ı der productiven Einbildungskraft (des Dichtungsvermö-
‚„benenne, die in diefem oder jenem Punkte Blöfsen zu gens) zur Hervorbringung der grüfsten Summe beider
„decken haben, fo werde ich mich bey ihren erwanj- Wirkungen, Die reine Aeithetik (chlägt er vor, in zwey
„gen Verfolgungen damit tröften, dafs ich doch erwas Haupttbeile abzutheilen; ı. in die Lehre der Schön-
‘zum Wohl des Ganzen beygetragen habe.“ Folgen- heif£, welche die formellen allgemeingültigen Principien
des der Inhalt. x) Ueber die Progreffen der Philofo- der Schönheit in fich begreift, und 2, in die Lehre
‚phie, veranlafst durch die Preisaufgabe der Berliner Aka- der Empfindfamkeit, welche den als Zweck voraüsge-
‚demie: Was hat die Metaphyfik feit Leibnitz und Wolf fetzten, durch die productive Einbildungskraft hervor-
für Progreffen gemacht? Diele Frage, fagt der Vf., kann zubringenden Gemüthszultand befafst, Die angewandte
ıbey dem jetzigen Zultande der Philofophie in Deutfch- zerfallt in die Lehre der Daritellung der Schönheit in
‚land von keiner der beiden Hauptpartheyen nach dem einem Gegenitande- überhaupt, und in die Lehre von
Wunfche der Akademie beautworter werden, Er hat der Verknüpfung‘ der Schönheit mit der Empfindfam-
fie daher allgemeiner gefafst, nd nachdem er gezeigt keit, Der-ganze Auffatz ift reich an treflichen Bemer-
bat; wie und wodurch ei ifenfchaft überhäupt, kungen. ie Einwendungen gegen Lefling, Sulzer,
en die Ei slofonhi ie insbefo. a Weefanen könne, was Engel und Heydenreich find fo treffend, dafs wi# wün-
ade namentlich Leibnitzifche Philofo- “fchen möchten, von dem Vf, eine umftandlichere
fo behandelt er nun die eigentliche Haupt- “Revifion der Aefthetik zu erhalten. Niemand, der

id’ fbdet; dafs ’die Philofophie feit Leibnitz a) diefe WiNenfchaft aus Beruf oder zum Vergnü-
1m Song Bm Br indem Ge die vollkommenite gen ftudierf, darf diefe Abhandlung ungelefen laf-
ES en flaR hatzb)exten- fen: in Verbindung mit Kants Kritik der äfthetifchen

     
   

Aeftbetik, au- _fehr leh: und intereflant, 3) Philo, ET
die kriti- ” wechfel nebf einem demfelben Ron ich

A Her horrentia Martis. „Eine 1 SKüe ni Nehlald

er da der Tage an anhob: e:-Philo
and hinreichend fexr die fkeptifche, fo wie die

SE A Ak pn gr
| und bey i ward der lee ul
-anzüglichen Aeufserungen ver-

‚fenfchaft:such-wohl zu

N

4 A f -
A ax Da

er Urtheilskraft it das Studium derfelben Yfcher Brief:

YET“ * anlafst, ®
