 

m. K Ar L.Z:7 JANUAR 1795 38

feyn würden:

n Gottes aufiteigen-dürfez alsbis die Vi ;
m an gel es “die Verbrechen ihres.

v4 x" 7 E Jüpplieis ti fa-la wifla, orrenda
5 Dell” empin patria tua, (a cui lordura
+ Par che del puzzo i firmamenti offenda. —_.,

Die’ Seele erzibt Gch in diefen Ausfpruchy und‘ folpt ihrem Püh-
ver. Die Imfıreife geht-nach Frankreich, und die Befchreibung:

derfelben ift ungemein poetifch. ‚An Sardiniens Küften betrachten

Ge die Trümmer der Schiffe und die Leichen von dem mifslun-
zen Angriff der Franzofen auf diefe Infel, ‘Sie erreichen Mar-
eille; wo die Ausfchweifungen des Pöbels und unter ändern die
Pntweihung eines Crucifixes die Gälle des Poeten zu einer dichte-
rifeh chönen Invective reizen, Noch reichern Stoff hiezu bietet
ibm Avignon dar: ;

17.7. "Avignon, di fangud cittadin vermiglias

Avignon, che finarrito il migligr calle,

‚Aila. paßura intemerata, e frefca

Deil’ Ovile Roman volfe le fpalle; =

Pergir cot &iacchi di Parigi in trefca
4 cibarfi di ghiande‘, onde In Senna
f “ Novella Cirei‘ gli amateri adefea etc.

(Sehr charakteriftifch ift der Contraft‘ zwifchen diefem Gemälde
der Glückfoligkeit Avignons unter dem römifchen IHirtenftab, und
dem eines grofsen deutfchen Dichters, des Vts. der Reife in die
mittöglichen Provinzen Frankreichs. Th. V. 8, 460.) Schreckliche
Stenen erblickt das Paar: der geiftigen Wanderer bey der Nähe-
rüng von Paris,

 Zweyter Gefang, Ankunft in Paris, Ein]fchönes allegorifches
Gemälde der Leidenfchaften und Lafter, unter deren Herrfchaft
fie diefs „neue Babylon“ farden. Befchreibung der MHinrichtahg
dös unglücklichen und. fchuldlofen Könirs. Die Geifter: von Da-
miens, Ravaillar, Ankarfiröm , und ein Vierter, der den mit Blut
auf die Stirn gefchriebenen Namen mit. der Hand bedeckt, feigen
aus dem Abgrund herauf, und erfticken alles Mideid in den Her.
zen der Zufchauer. Die Geifter der für den Glauben und ihren
König gefallenen Franzofen erwarten und erapfangen die entföffelte
Seele ihres ehemaligen Monarchen. ' Dritter Gefang. ‚Auch Boffes
villevele mit Thrägen im Aug auf ihn zu, bekennt fein Verbre-
cben‘, erzähle. fein Schickfal, feine Bekebrung (in der Todesftun-
de, und feht um Vergebung, Ludwig umarmt und. beruhict den

reuigen Sünder, Die Antwort, die ihr der Dichter in den Münd ”

Jegt, ift vortrefüich und ungemein Charakteriftifch:

Amai, potendo odinylo, anco il! nemicor
Orm’t tolto il poterlo, e Talma JSpiega
Pi larghi i voli dell“ ameor antico. — —

Triumph der verblendeten Parifer — und nun mahle die Phantafie

des N eine, in mancher Rückfieht empärende,. aber doch

zügleich höchft poetifche Scene ats. Es Itrömen herbey die Gei-

fer der franzößfchen Ser lofohame ‚Dichter und aller Schrifeftel-

ler, die der Vf. für die wahren Sufter der Revolution hält, für

die eigentlichen Errichter, ei

SR n def mal tronco,

«Che, dik/di‘lberth  amaro il frutto,

Meilterhäft und gang inDante's befter Manier if die Schilderung
les ‘Gul )

diefes*G

- ab. Namentlich nennt der Dichter Voltaire ;

5

‚Sie nähern. fich gierig, von dem Blut des ermordeten Königs zu

trinken , allein ein ub halt fie mir feinem feurigen Schwert

y "
Gapitano di.mille alto fi vede

Uno Jpettro paßur lungo, ed arcigne

Superbamente coturnato il piede;

‚E" coflwi. di Ferney P’empio e maligne
Ey dane, ch'or tra” morti & corbo,
E fu tra” vivi poktando um cigno, — — En

Den Bürger vön‘ Genf:
Vafßfene folo Teloquente, ed irte ee

Orator del Contratto, el al par del manto.
Di Sofo‘, ha caro U Afrodifio mirto — —

d mehrere andere. Das Gedicht fchliefst mit einem Streit die-
er Häupter, von denen jeder fich rühmt, das meifte zu den Um-
frurz Frankreichs beygetragen zu haben. Der Vf. des berüchtig-
ten Sufieme de ta Nature erhält den Preis. Nachdem jeder feine
Gründe angeführt hat, vernimmt man zuletzt die (chr

orte: ; ;

P fei di pik, che Dio difiruffi! — & tacque'r
Ed’ogni fronte apparve fbigottita, N
rimamente un: filenzio tupa nacque,
Poi tal 5’ intefe un mormorio profondo, $
Che to fpeffo cader parea dell” acque, 5
Allor che tutto addormentato & il monde,

Welch ein grofses Gemälde! — Schafe daß in einem fo treffli-
<Ken,. poetifchen Kopf zugleich fo armfehge und kindiiche Vorur-
heile fpucken,, und feine reiche Ader von dem fchlimmften
römifcher, ja ächt Hüdebrandiicher- Grundfäitze angefteckt ik!

En®Avuvnosschrirrten. Leipzig, 5. Heinftast Chrißliches
Communionbuch für Aufgeklürtere, vow-I).. Joh. Outo Thiefs. 2794
194.8. 8. — Fin Communionbuch für Aufgeklärtere foll fch, (wıe
der Vf. indem Vorberichte fagt,) von andern für bildetere
Lefer nicht blofs‘ durch den Ausdruck und die "Einklei ing, Son-
dern vornemlich durch Plaw ufid Iskalr ünterfcheiden.‘ Das Abend-
mahl, wie’es Jefus eingefetzt hat, und die Abendmakhlsfeyer,“wie
fe noch. jetzt gehalten wird, foll hier zurer einem andern Gehchts» |
punkt gebracht werden, unter einem Gefichtspunkt nemlich,
er‘ für jene, übrigens fehr (chätzbare. Clafle fogenannter gem 2
Chriften , eben aus Achtüng für ihr Gewilfen, noch- nicht , aber
für-die Aufgeklärtern-unferer Zeit genau zu gehören (cheint, eben
um der noch immer zunehmenden Verachtung des Abendmahls
willen u. f. w.. Der Vf. betrachtet das Abendmahl hauptfächlich
als. öffentliches. Bekennınifs. des. Chriltenthums „und fagt unter”
andern, (5. 42 f.) diefe Handlung (ey die einzige Ceremonie, wel
che noch zur Zeit alle Chriften, auch die der ver(chiedenften
Partheyen, unter_fich vereinigt, mithin ein Merkmal, woran man

„den Chriften; oder-doch den äufserlichen Bekenner des Chriften-
thums erkennt, und zwar das einzige, fo dafs Ge » auch als Com-
muhniön Binzelner oder fogenaniste Privatcömmuniony der Nahen,
Communiori, zum wenigften äufsere Communion, fo-Jange führen
darf, als. fie ftatr findet, — Hieraus wird. die Vi chtung, an
diefer Handlung Theil zıf nehmen, hergeleitet. der chriflli-
chen Abendmahlsandacht S. 77 fz. kommen  rührende Stellen „vor,
und das ganze Buch verdient Empfehlung. Wenn Aufgeklärte,
oder Tolche, die aufgeklärt feyn wollen, den vom Vf. gegebenen
Gefichtspunkt ins Auge fallen: fo werden fie einfehen, dafs fie
Keine gegründete Urfache haben, die Al eyer zu ver“.
achten, i .

 

    

 
