 

FREE ran

+

  
  
  

261
Reichthum diefer Nachlefe {ft Cohe großs, und erfordert
einen ‚Band, in ‚welchem die verfprochenen Nominal- und
Reaslregiller noch ‚nicht Platz finden können. ‚Aber der
gröfsure Theil der Arbeit it (dhon vollendet, und der Hr.
Verleger wird nebit mir alles, anwenden, um die(en Sup-
plementband wenigftens zur Michaelismeffe des gegenwär-
tigen‘ Jahres in die Hände des Publikums zu bringen.

Leipzig, den 14 März 1755.
D. J. S T. Gehler.
=“ In unferny Verlage erfcheint zur nächften Jub. Mefle
der 7:e Bd, der Faterländ, Gefchichte ‚mit einem hift, Kur
pferflich, Ver Präuumerations- Preis ift wie bisher 12 gr.
der nachherige Ladenpreis 18 gr. Damit bey den Zuwachs
diefes nützlichen und mit Beyfall aufgenommenen Werks
der Ankauf erleichtert Werde, Wird es auch unter dem
Titel: Neuerer Gefchichte Ir Theil und auch Gefchichte
der Entdeckung von Amierika ausgegeben. Es enthält in
gedrängter® Kürze diefe merkwürdige Begebenheit: Wer
die Güre füt uns hat Pränumeranten zu fzmmien, erhält
auf 10 Exempl. eins und auf 25 drey frey,

Molle den yten März 1795,

; m Rengerfche Buchhandlung.

Stüttgbrdt, Nächte :Oftermeffe erfcheinen beyBErhard
und Lößund Danzeus längit verfprochene Grundfätze der
veichsgerichtlichen Prozefer. Wie auch die zweyte ver-
beflerte Ausgabe von deffeiben im Jahr 2791. heräusgegebe«
nen. Grundfätzen: des gemeinen ordentlichen bürgerlichen
Procefles, :

 

In der Füfslifchen Kunfthandlung im Zürich find um
Beygefetzte“ nettö Preife gegen poftfreye Einfendung des
Betrags zu haben: »

Collection de XCIX, tres beaux et tre&s rares Defleins,

Payfazes origin. de Jasan Hackaert d’Amfterdam. gr.

fol. 25 Lovis neufs de fr.y
m m) de XCVI Deaux Defains, (grande: partie
vis Vues Suilles,) du, celebre. Paylagifte Felix Mayer.
_. ‚Peintre Suifse. gr. Fol. 30 Lowisn., 3a
nen, arts rare, de CXXIT. Payfages,gray. par Antoine
1: V/aterlvo- ‚La plus parı tres bonnes eı de meilleur6s

„‚Epreuves. gr. Fol. 10 Louisn. rn
= ı— des Ouvrages ‚gravis”de Giac, Frey d’apres les
„plus c#lebres Artiltes de !”Ecole d’Iıalie. LXXs pi&ces
7 Ar geimieren es Seller Spreurts, Fal-Adamu 6. Lan,
Pinacotheca Hamproniana, ou les IL Cartons fuperbes
de Raphael d’Urbino, graves par Nic. Dorigny, de

   

    
  
 
 
 
 
  

a - Ta

Seulpteurs , archirbetes et& /ete, faits par Ant, van Dyk,
Graves par les meilleurs Graveurs du temps. —= Fol,
„Anvers. exemplaire ırds rare par la beaut& des” preus
ves. — Et L.’ Portraits du m&me Artifte {ervant de
fupplement au ‚premier, Fol. h la Haye 1728, en tout

,.‚CLXI, Poraits. 15 Louisn,
„.Hifloires les plus r&marquables de l’ancien et du nöuvend-
Teltament, grar&es en culvre par Jean Luyken, et en!
richies. d’une (avante defeription. gr. Fol.“ Amlterd“
32. LXIT. Etampes , fenilles entieres et XXIX. Vig-
"nettes. Belles Epreuves. 3 Louisn, )
Monumenti Antichi inediti fpiegati ed iNuftrsti da Gios
yanni Winckelmann. 2 Vol- fol. Roma 767: 3 Louisan,

 

Ankündignng einer Biographie des verflorbenen Pros
felors Murfinna in’ Halle.

Durch den Tod meines mir unvergefslichen Vaters
verliere ich meinen beften Freund, meinen Rathgeber, kurz
alles, was mir auf diefer Welt theuer ift, Sein vortrefli-
cher Charakter und feine Verdienfe (ind mir am beften
bekannt, da Er in den letzten zwey Jahren mich feines
vertrauten Umgangs würdigte. „Un(ere ganze Kirche —
fchreibt ein fehr würdiger Mann, der über alle meine Lob-
fprüche weit erhaben ift an mich — verliert dürch ihr
einen ihrer gelehrteften und nützlichlten Männer; und ich
intbefondere einen alten Lehrer und Freund, für den ich
alle die Hochachtung empfinde, derem er in fo vieler Rück-
Sicht werth war. — Eine Lebensbefchreibung diefes from
men, befcheidnen und immer mit feinem Zeitalter Schritt-
haltenden Gelehrten wird gewifs ein intereflantes und nütz-
Kiches Werk feyn, und Niemand hat zur Herausgabe‘ def“
felbeıt einer näherern Beruf, als (eim Sohn; daher es mir
fehr "angenehm ift, dafs Ge bereits den Vorfatz dazu ge*
fafst haben.‘ Diele Biographie meines verewigten Vaters
Werde ich zur künftigen Michaelismefle herausgeben. Bis
zur nächften Leipziger Jubilate-Meffe nehme ich darauf
Subfcriprion an. Alle Freunde ıumd ehemalige Schüler
meines Varers, welche diefe Biographie zu haben wiüm-
fchen , dürfen nur durch Mefsgelegenheit oder durch die
Hrn. Buchhändler ihre Namen bis zu diefem Termin ein-
fchicken. Wenrr (ie diefelben in dem grofsen Fürftehtolle-
gio bey, Hn. Ehrlich in Leipzig abgeben Jaffen, bin ich ge-
wifs, dafs ich diefelben erhalte, wenn ich auch nicht ge
genwärtiz feyn Collte. Wer fich unmittelbar an mich wen»
den wil‘, den bitte ich, dies in frankirten Briefen zu tchun-
Wer Sublcribenten (ammlet, erhält von zehn Exemplaren
ein, und von zwähzig drey Freyexemplare. Alle Eisen
plare Jiefere ich zur Michselismefle‘ frey‘ bis Nele wa
die Subferibenten ihre Exemplare gegem bsäre n
bh 12 gr. von ihren Freunden und Commilfionsiren in
Empfang können nehmen laffen ; der Ladenpreis iftalsdenn
18 gr. Die Namen der Subforibenten werden dem Werk
ich vorzüglich Sorge tragen. R
Halle im Megdeburgifchen den 6ten März 1795,

ba h Samuel Murüinna.

 
