    
  

 

a "ALLG CkITERAFTUR- ZEITUNG
> worläußgsietwasstielen Em feinen Gepen fand einzitdtin“ fchtechter; slERiezWwey fe,

ae ka nt SE Eee
jaBi ‚er indem Mo; i ;z.Na: rift- 1 gail Arie: ma; pulen) vor
ee ‘% den ep hdem nn ‘paar Se "alle die RATE

  
 
 

nsgeibeind) Gefchicktfchreiber; 2) K j u wieders ubd wasertt den Anfcheigei-
Sm duschselefen gi zund einige ep fe icherBämerkunf hatten verliert fch; che dan

uelgefetze Kan Sogleich Hahd! a k-Tezt E Ars veMieht;" in“ em blöfses-Gefchwärzi!
-dsdes ‚Niedefichräbensyetwa nöc] oder das) andere «det man de(lo' häufiger allgemeine Sarze! und’ Betrach-
‚hHülfemirtel zur Räche' zieht, amd dann die Lücken mit {hngerf, die Vielleicht In-einem Krbauutgsbhchelleine
Wera ion Gemeinplätzeng fo gut er-Kkann, aus- ganz Jeidliche Figkr machen könnten, die aber’ ‚einer
izufüllenfacht! „Ob es dem Vfrgelungen Ley; das pofki- Gefchichte einen Lefer‘ von männlichem Gefchmacke
ö Asver ich: felbf aufgib othrendip anskeln müfen, ZB ,:Kleihe Seetlen’kön-
tionen zu eetwickeln, men zwar geduldig die Abhängigkeit ertragen 5 (allein
itren uichtiebeli fo geduldig, dafs: Anfodereagi r
; von |, weiden?, \Vas Tie hch felbit zu verbergen Tuch
äden Werke (die erfteu zwey ADthei- nen lie fich u ich nit” Gleichgültigk f
‚Tühgem gehn mur!bis 1613) jetzt’ wo haben,” noch ! Augen halten taffen?““ (Und wie, fchief nd fehl nd
‚phicht entfcheidend: heuftheilen£) Soviel! it jedoch klar, : 32 dies zugleich ausgedrückt!) z,Kleins Seelen kön
Kr jene Urfachen allzu ‚einfe: 5 dem’ feh- „nen dur durch kleinliche. Motiyeb beitimmt werden.“
eträgen der Regierung alleht auflucht, und — „Diey von Keinen Seelen foTeicht zu erleı
‚nicht geriüg Rücklicht auf den Urfprüng der Verltellung.“ Kleinen Seelen 3)
nid Portgäng der allgeineinen Gährung ginn, die, un- „eigen; tanner, befonders wo es Befüärc
Abhängig of jenen, (in der grofsen' Male. des Volkes „wikrofkopifchen Angen : zu fen; auf die
Abfchohuftüher fchtbar it: So! furden wir die Patitäher „haften Gegenftände allein Zw fh, und all
7er bereits, mit;allen ihren ausfchweifernden Anmafsun- „„aufser Acht. zu laflen.““ (Ueber a
oBrie darübeteinen hbefriedigenden' Auffchlufs-zu den!) = "SU 3er ließ mat die neue i
ör.ı Eine Solche! Eiifeitigkeit ift’aber unvermeid- de, zur rechten Zeit „geltend gemachty! nicht)
lich ‚wenn man‘ bey hiftorifchen Unterfuchungen: yon auch gegen dem kühnflen‘ Ueberfall ein lichreter'Sı
eftimmiten Zwecken ausgeht, und, wie es heifst, glefch- „als eine zahlteiche Leibwache {ft ; —und Sr d8r

immungı abnörhigt; /wobey mäh immer-ficher ft, al. "die, Gefetze: gemeiniglich nichts fin
;1Hes ZuJerfahren) was man ivill;y das Wahre qusgendm- ‘ „hat nur. fich vor Augen ; was ihn/nicht
damen. Eine nähere Nachweifung: der Gefchichtsum(tän- s;ftens aufserhalb feines Wi
ie if !unnöthig), da (es dineh fovallgemeia bekamnıten „cher; was künumert ihm uc dw.
‚o/Pheil der Gefchichte betrifft, und dies überhaupt nicht‘ - „det die allgewaltige Kraft: des G
Axjer Punkt it, worüber der Vf. das -Urtheil feiner Le- „wohl auch nur allein (?) den verderben
“fer einzüholen wünfcht: .. Wir- wenden ans daher -fo- „,Brachter ‚Despoten, «die einer rächkutlen.

agleich'zu dem ‚worauf ‚Hr. V. die Kritik insbefondere tigkeit überlaflen, Weil-fie fühlt*(fühlen); dafs

adferkfamu tacht;, zu der Art der Compofition und „jetzt‘ keine, Gewalt entgegen? fetzen Kanın"

de sVortragseol 431 G } } >  anaw Wohl koftbarer mit einent.. alltäglichen *

77 Eim grofser überlegter Plan, lichtvolle’Anorcnutng -thun? :Oefters: föfst man‘ in der Erzähl

nd genaue Verbindung der Hauptparthien ,. Wahdtieie "Wendungen: folgender Art:
samd. Leben‘in Schilderungen. and Charakteren, ‚ein wWei- „War nun Weiter nichts; als ein WW Ad, .
AferGebreich des Räfonnements ‚(endlich Präcdifonudd' „tige Bergeudung. dev Kräft U "gem. a 5
Correctbeit im Ausdrucke, das find Diage, die mandrier
ı&ergebens fıchen wvürde, ! .. Der: Vortrag, Kiaft ununtet- jzlein immer blieb es weite
‚brochens! (do i.schne Einstheilung in ‚Bücher! und :Kapi- „riedelflen Leiden fchaften;,
'4el‚) aber deswegen: am; nichts regelmäfsiger fortglhund „der (Men fchheitee / a 3.1604 Milli A
‘bat im Ganzen / eher das Anfehen /eitfes vagen Discur- Beweife einer treuen und lebha na
"fes, (als einer Gefchichte. | Ueberall zeigt fich:di& wan- deren de: hiftorifche KünfUer, I
“kende: Haid, !dieoline, einen-Leitfaden Für die Einbil- anderer, entbehr: A071, In
tdungskraft oder den! VerRand, oft fogat ohne Beobachk- Den uas
"tb der Zeitordnung, ‚yor- und rückwärts ausfchweift, mälde
“and dadurch den! Lefer, ‚der ihr/ungern fölgt,werwir- Der Vf. eifert z
rerund enmüdet. ‚: Gewöhnlich hilft Geh dann der Vf. blumen? und; bild
dürchi Wiederholmgen und Reife Wendungen, dierden Schtiftfieller in ‘der: Gefchichte”
öhnchin dchon ungeichmeidigen Erzählungston nurndch wollen.) Allein "dies hindert
Achwerfalliger: machen‘ ur Diererite Abtheilung, uwel- heitlich fe ein&mn Bile
‘che: die) Gefchichte Jacobs»Iıbis zur« Erhebung defeiben $

auf den englifchen Thron enthält, ift in diefer Rücklicht »

 

SI N

 

A
