 

0 ZA A

WERE RRR N

-

  
 
 

ww RE

 

3 tms) 124

gas ds Methan Fahr. Won! Ark: Kretfchmann in
Pia UM. Gelekichte der neuen (Kirche in Nieder- und

Neuktainersdorf. Won’ Hin, Domherrü. and IL. Adlı-Noftix
a Jänkendorf. A Katen f11 "Bimasau ErläkterungderSefchich®
Ber Sicheftade Kamenz; belonders im vierzehriten Jahthut-
derte.‘ Von Hn. Paftor/Primar, SU Grepnhib clan

; Var

- » Weite Menirjerip, „Bebrhar a008 Cheipiig. änder
Böinmerfchen Buchbandlüng ; und Halberfiadt in Commif-
“on in der Buchhandlung der Grofsichen Erben« 8. S. 79
“478 enthält: 1. Die große Baumfchule. Vom Herrn
Rektor Filcher. H. Eine altdeutfche Huldigung. Von N.
All. Apologie der häuslichen Glückfeligkeit. Von **, „1V,
Recht, Moral, Klugheit. Bin Verfuch‘ von Hn. Nenger,
V. Bruchflücke ads Briefen über den Harz, Dritter Brief.
Von Hn. Prorector Nachtigal. VI. Revolutionen der Erde,
Von Hu: Prediger Trofchel. VII. Ueber Selbfibiograpbien.
Von Hn. Hofrath Fritze. VI. Hochzöitsfeyerlichkeit
‚Kaifer Friedrichs des Zweyten und Ifabellens von England.

"on Tin. Hoche. 1X. Als kein Trauerlied auf Bürgers

To$ erfchien. Von C. A, Potkels,

 

alien Monatsfchrift für‘ Damen, Januar 1795. ©

"Da diefe periodifche Schrift fchon im vorigen Jahre bey v

dem ‚fchönen Ge(chlecht fo *ielen Beyfall gefunden, mit

wie viel gröfserm Rechte dürfen wir nicht erwarten, da(ls ,

fie nun noch allgemeinetn Beyfall, erhalten werde, da fich

eine Gefellichaft berühmter und vom Publikum geliebter‘‘

Schriftltaller zu ihrer Vervöllkoimmihng‘ verbinigt hat, wo-
von’ in diefem Stück nur einige auftreten. ‚Andere, und
der Herasuegeber (elblt, welcher diefe Gefellichaft zu! ver-
‚einigen gewüfst „und von nun an die PfAege der Monats-
“Schrife überirommen hat, werden in künftigen Stücken er-
Scheinen. Die Kupter werden von berühmten Künfllern,
wie Bolt, Chodowiecki, Gaufer ,. Kohl and Penzel geliefert,
Uebrigens glauben wirbehaupten zu dürfen , dafs die Mo-
matsfchrift, ungeachtet fie hauptfächlich dem fchönen Ge-
Schlecht gewidmet if, kuch für! Märner- intereflant feyn
weräe, die (ie angenehm zu unterhalten wünfchen.
) "Das Tamarftück enthält: 1) Das‘ Kleid” der Mutter,
"En häusliches Gemählde vom Hin. Rektor Starke, mit eitetn
“Kupfer vön'Hi. Penzel‘ 2) Eine «Ntägliche Gefchichte,
vom‘ Ha. 'Kreisfteuereihnehnier F7#ßei 3) Nea-
6 Hanchtet Für Hertfehkaften, ‚vom Hn. Krögfeh-

 

Ani a
Be Wränla, Hventgegoben son Ewald, ber Shih %
304m OB

‚karinten Zeisfchrif ‚aufmerkfam zu machen, wollen
blöofs die berühmten, Namen. der Mitarbeiter nennen, Anl

ter dem Herausgeber liefenn Beyträge die Herren :
‚Boutetweck, ‚Burtie, ‚Dahiberg (Coadjowor) ı'Dohm, Fichte,
-Halem , ‚Hermes in’ Breslau , Jakobi in Düßeidorf und Frey»
burg} Jwg in Marburg, ‚Kofegarten, Lavator , Starke ip
Bernburg , Stollkeng und andere.

Das Januarflück enthält: 1) Auszug einesıBriefes‘ ‘rap
dem Hu. H. J. zu H.. 2) Briefe zur Beförderung der
Menfchlichkeit, an den Director eines Erziebungsinftiruts,
von d.m Heriusgeber. 3) Der Berg» von P. v.D. 4)
Poetifch - politifche Berrachtungen , von dem Han, Kammer-
föcretair Dürde zu Breslau; 5) An Germaniens Dichter,
von dem Hn. ‘Doktor Sfündlin zu Stuttgard, 6) Die Hof-
‚nung, ein Mymnus, 7) Urania über die Weltbegebenhei-
ten , von dem Merausgeber, Der Jährgang hoftet in‚aliep
"Buchhandlungen 4 Rehlr.

Ad in die Dabileum ron neuem auf den Werth die 3

Vofs u. Comp i in’ Leipzig»

 

Oekomwomifcho Hefte für den Stadr- “nd Landwirth, ‚Hor-
auspegeben von Loonhardi.) Janwar, 1795,

Da die Oekoromie, im weitläuftigften Sinne des Wort,
mit dem Wohlftande und Glücke ’der einzelnen Burger
eines Staats innig verbunden ift; (o'mafs eine ‚periodiiche
Schrift, welche den Zweck‘ hat, Licht in diefer Widen-
"Schaft"zu verbreiten, wichtige Entdeckungen und Verbef-
“ferungen bekazint zu miachen und eingesiflenen Trrthümern
entgegen zu arbeiten, ohne Zweifel allgemein willkommen
feyn.,  Dafs durch ‘gegenwärtige Hefıe der angegebene
Zweck "erreicht. werden könne, iR bereits vonı Publikum
und in kritifchen Blärtern emfchieden. ‚Wir, kösnen ‚ver-
Sichern , dafs “Sein Zukünft dazu nicht: miader gefchicht
feyn werden, U’ fe unter der Leitung des Ha. Profeflor
Leonhardi, welcher die Herausgabe derfelben‘.übernommrp
har , an Gemeinnützigkeit , "Interefle und Vollkommenheit

immer mehr gewinnen werden. ,

Das Jaüuarfiück enthält folgende Auffitze und Abhand-

"kungen: 1) Gefehithre der Bienenzucht im 1794-: Jahre-
"2) Bemerkungen über die Behandlung , Belchaffenheit, und
"dei jetzigen‘ Zulland Ger fpanifchen Schaafe, 3) Von.der

Bierbräuerey in’ Böhiten. - 4) Witterungstabellen yon Pa-

Ydua/ "Wien und’ Wittenberg, 'auf jeden Tag im Jahre» von

M. 6. 8. Tifchor, Auf diefe Zeitfchrift kann man Gch

bey“ EAN Addrefs - und Intelligenz + Comptai-

ren und in We Buchhandlungen Deulchlands mit 2.Rıhlr,
22 + für den Jahrgang «b6nniren.
Vofs u. Comp in Leipzig,

 

„EP. & “Archio für die ncfle. Kirchenges
Bag 15 Stück‘ Brock: FI ohmar ‘Hoffman.
gr enthales 1) +Nachr- aus

inBahı-

Beftellungen dar-
FEIERN rl O =D Bank ‚und Endottheil über Prof, Jahns
+51 rien Hysmenante Ketzgrsrene‘ W)eAbackürreen Ach,

 

es
