  

"Blätter-Vow” Marc Antormö; welche‘ jene berühmten‘ Fi-
guren ‘vorftellen‘, '“ die Raphael "durch feine‘ Schüler
zu St, Paul elle Tre Fontane dufser Rom, hat“ mahlen
“Zaffen, find von Hn. Profeffor Länger zu Düffeldorfun-
Ying Fecht- artig‘ copirt Worden, -Diefe‘ Copien nun
Ycheinen Ho: K. in’ die Hinde gefallen zu feyn, und er
hat hier, jedoch mit geringem Erfolg 'verfuchen wol-
len) fie zu '‘befchreiben "und 'dabey artiftifche Aumer-
kungen 'eifzuüreuen, ‚- Wir -wollen“ die Widerfprü-
che, welche uns darin aufgeltofsen, darum nicht‘ ernft-
ie licher rügen, weil zu‘ vermuthen ift, ‚dafs Hr. K,
Mit’ feiner ‚Arbeit felbfit nicht recht zufrieden gewefen,

und deswegen nur 3 Figuren — neinlich. Chriftus; -Pe-

. * * trus uhd’ Paulus befchreibt,” ‘Des Johannes und 'Tho-
mas gedenkt er nur mit ein paar Worten, und die
übrigen & werden‘ gar nicht erwähnt. ‘ HL ‚Ueber

ein” Gemöhle* von Philipp Wouwermann im der Mann-
heimer Galldyi-,/ ebenfalls von Hn.E, Kämmerer. „Die
„Vorkellung it” eine Abreife “zur Jagd bey entflie-
Sheitder-Morgendämmerung , wo die Luft von den er-
ten Strablen der Sonne beglänzt wird. Der Künftler
„wat zu diefer Voritellung einen gelben Farbenton ge-
„wählt, der durch das reßectirende Licht ins Röthlich-
„te Fülle.“ Wie befteht der gelbe Parbenton mit der
Morgendämmerung ?- Und wie-könnte ,. wenn diefs alles
fo it, Hr. K. von diefem Bild fagen ; „‚dafs man es für
„etwas überirdifches, für die Eingebuhg eines Genius
„halten Sollte,“ und wie Wouwermann loben, „dafs er
„bey Eräindung feiner Gemälde allezeit zuerft auf den
„Ausdruck gelehen habe,“ da er doch in dem vorher-
nen "Auffatz fo fireng. war, ug felbft dem Guido
ni Unnatürlichkeit im Ausdruck Schuld gegeben. hat ?
— ‚Rec. riäumt"gern ein, dafs das Bild ‚zu Mannheim
- m gutes Bild, und Wouvermann ein fehr angenchmer
Mäahler fey, ift auch fogar geneigt, die Fehler deffelben
am des überwiegenden Verdieylts willen zu überfehen;
+ /dindet fich, aber.dabey. verpflichtet‘, Han. .K. wohliney-
; nend anzurathen, dafs er in Zukunft eine billige Mäfsi-
gung im Loben beobachten, und den Guido Reni unan-
gefochten Tafen möge. — " IV. Ucbkr eine‘ Lendfchoft
«von Gerard -Lairefse in der Mannheimer Gallerie ; wieder
von Hn.: Kammerer. —. V.. Noch etwas über den Schlei-
fer, von.C, L. ker. Diefles bezieht dich auf den. im
teu”Stück der Mifcellaneen artiftifchen Inhalts abge-
rückten Auffatz, wo Hr. Yunier, fo Wie andere’kluge
‚eute auch fchon vor ihm). die.Meynung geilufsert hat-
te, dafs.der Rotator. zu Florenz-nichts anders , als den
Scythen vorftelie, welcher die Rache des Apollo an‘ dem
z jelen fall, Nun aber hat

 
 
  
      
 
  
 
 
  
  
  

No: 10, JANUAR 1798,

- bin in

  

8

wird dann!am Ende der Schlufs’gezogen , dafs die: Sta-
tüe einen Gärtuer voritelle, Welcher zu den Zeiten des _
Herzogs Cofmo de Medicis, eine Verfchwörung entdeckt
habe, (und- zwifchen 1474 um 1564 gearbeitet feyn
möchte. , Wirwünfchen, dafs Hr. Junker nun ein zwey-'
tes noch etwas über den Schleifer abfafle , ‚und fich dar-
in Wieder Zu feiner erlteg Meyaung bekehre, welche
ohne Zweifel die beflere war, . Denn von. allen wahren
Kennern ift die Statüe des Schleifers jederzeit als eins
der köftlichitten Ueberbleibfel der alten Kunft verehrt
worden, und es ift fogar wahrfcheinlich, dafs die. Schön,
ergüuzten Theile, ‚obfchon fie dem alten nach(tehen, von
der Iland des grofsen Michel Angelo herrülren, Wo-
durch aller. Verdacht gegen die Acchtheit und das Alter-
thum diefes Stücks entkräftet wird. VI. Lebensbefchrei-
tung Gottfried Matthias Eichlers, Kupferitecher zu Bern,
VE. Anzeige eines geätzten, Kupfersy von gl. G. Huck,
Ein ungenannter reifender Künitler tadelt dhefes Blatt;
und, ‚dem Anfcheine mach , nicht Ohne: Grund... VIL
Fortfetzung der im voten Stück des Mufewms für Küuft-
ler abgebrochenen Dejchreibung einiger Gemähle ‚aus der
Saramlung des Kaufmanns Fifcher des jüngern in Pots-
dam, . Da diefe Beichreibüng nichts, Kritifches enthält;
fo it auch kein Auszug nöthig. IX. Vermifchte Nach-
richten. — 2tes Stück, 1. Aehnlichkeit der. Bibel mit der
Antike von. Junker... Der V£-4 «dem diele Abhandlu
etwas befler, als die über den Schleifer, gelungen u
feyn fcheint, bemüht fich darin, zu zeigen, dafs viele
von den fymbolifchen Bildungen; welche in der Bibel
vorkommen, nicht ausfchliefslich den 1lebräern allein
eigen; fondern denr ganzen Alterthum gemein gewefcp.
Er vergleicht die eherne Schlange in der Wülte wit der
Schlange des Apollo , „des Aefculapius ‚und der, Hypsa.
Die Cherubim werden von den Sphinxen, abgelbitet.
Von dem Adler. Jupiters, ‚von Zeit, /Fod- und Schlaf,
wie‘ fie von deh Griechen abgebildet warden ,? glaubt
;er ebenfalls Spuren ähnlichsr Ideen in der Bibel zu fin-
den, Das goldne Kalb ‚fey cine Nachbildung des Amis
gewefen. Heilige Kaften oder Ladem, ungefähr wie die
‚Bundeslade, treffe man bey ‘den Aegyptern und Grie-
chen an u. Sf, w.- IL Tohann Peter Melchior; kurpfülz.
Hofbildhuuer in Frankenthal, Enthält, aufser wenigen
Nachrichten von dein Leben (licfes Küänftlers.nöch eib
«Verzeichnifs/ feiner. Werke. ı « IW)- Nachricht von einem
in Petersburg Icbenden deutfchen Künftier, Georg Hein-
rich König, aus Shhla in Honneberg gebürtig. - Er iftin
ieniten, der rußlichen Kaiferin, für die er Glaspaften
nach guten Antiken uud modern gofchnittenen Steineh
‚verfertigen foll, IV. Finige Handgriffes‘ einen guten
und fcherfew Siegelabilruck zu erhalte.‘ V.. Zw Recew-
Yionen, von fchr zutmüthiger Art, VL Nächricht von den
‚Lebensumfanden des fm zahlr 756 verflorbenen Münzcom-
anifjürs-.C. Fo Krull, ‚Nebit Verzeichnifs feiner. Werke.
Vom Hıs. Conr. Heufiager in Wolfenbüttel,  VIL Bern-
härd Kode, — Kleine Lobfchrift nebft Preiscatalogus ei*
‚niger feiner radirten Blürter, VIII Einige neue Blätter
in EUR MD vom Ho. Gallerieinfpector "Tifch-
Caffeb-und IX, Fortgefetzte Anzeige vom W, Kobell.
Blättern in Aquatiata Manier, Enhalreh ehe ARTE N
Kae ; vi A
in \ * + RO A
a 4 » . Ka -

 

 

 

   

 

LE am A

 

 
