;Nume

“

TO 80. ;

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den 18. März 1795.
VVETETTTTTCTC

STAATSWISSENSCHAFTEN.

. KorzamaGEen, b. Proft : Philofo hifche Aphorismen über
£ ; die Staatswirthfchaft von Sofas Ludewig Gofch.
1789. 141 5. 8. (8 gr.)

Dev macht S, "20. (nach einer fonderbaren Befchrei-
bung‘ der unangenehmen, mit Hirndrücken und
Blutwallen begleiteten, Wirkung eines neuen Syftems

auf Fibern und Nervengeifler, die die Eindrücke eines

älteren Syftems empfangen haben,) die fehr richtige
Bemerkung, dafs man ein ganz neues Syßtem nur dann

: Schreiben (olle, wenn man in einem äufserft beträch-
lichen Maafse von ‚den‘ alten abweicht. Ob nun gleich.

! nach S, 160; 17. diefe‘ Afhorismen die Grundfärze der
ganzen Staatswirthfchaft feitflellen Sollen; fo ift doch
von einem Manne, der (S. 34.) die Entftehung ver-
fchiedener Moralfyiteme' für die verfchiedenen Klaflen
[der Mitglieder eines Staats für wünfchenswerth hält,
und‘(S. 35.) „von vorausgefetzten allgemeinen Begrif-

„fen von den verfchiedenen Klaffen der Nahrudgswe-
„ge, weche zu den Bedürfniffen des Lebens beytragen,
»-— Zu noch höheren Abftractionen hinauf/z ringt, zu
„Principien, unter denen alle jene Gewerbe und ihre
„Wirkungen Rechen; darauf” diefe Grundfätze wieder

 

 

4 „hypothetifch analyfirt, die: Materialien, aus welchen
W „fie. Zufammengefetzt find, aber bald wieder verläfst,
ee, »bey ihnen felbft fitehen bleibt, und num endlich aus -

A
5

wihnen .— — immer in Vorausfetzung eines fen
„einigermafsen cultivirten Staats und Kifer Vor in-
„dungen deffelben mit andern Völkern, die öffentlichen
»„Einrichtungen-folgert,“ -+— wohl kein wiffenfchaftli-
ches m zu rind und Jen wird die =
„13.) geäufserte Neugi zu erfahren, ob es nı

“wohl eine beffere Vorftellungsart der Lehre von. der

„St Inden hen könties als diejenige if, Peine
„Che er nach, Nachdenken vorgefchlagen hat,“

S. 27 u. 28. wird als ausgemacht vorausgefetzt,
© der Kadrwecr ‚der gefellfchaftlichen Verbindung
‚die Glückfeligkeit der Mitglieder fey ; und dafs diefe

  
     
 
 
   

    
 
 

Theilen“ beitehe, welche.

der Staatslehre veranlafs-

die Bere i
gm

in Vorwürfe ha

v Mr

v
zb

A anfehlint

 
    

a

a

   

Glückfeligkeit) nöthig feyn follte, dafs der Endzweck
des Staats die menfchliche Glückfeligkeit fey, fo müfs-
te diefe nicht blofs (wie der Vf. felblt gefteht,) in ef-
nem beträchtlichen Maafse, Sondern fediglich und alleiw
von den Einrichtungen des Staats abhängen, und dann
müfste eine völlkommne, ihrem übergrofsen Endzwecke
entfprechende, ‘Staatsverfalung nothwendiger Weife
ganz glückliche Menfchen bilden, Diefe Foderung an
den Staat würde aber unerfüllt bleiben » felbi wenn er
eine Theokratie wäre, man müfste fich denn die Men-
fchen zugleich als finnlofe Mafchinen vorftellen, die
fich fchon glücklich dünkten, wenn ihnen gebiete-
rifch gefagt würde : „ihr feyd es.“ Der wohlgemeynte,
aber mifsverftandene, Hang der Regenten, ihre Unter-
thanen glücklich machen zu wollen, fchreitet fchneller
und herzZhafter. zur Unterdrückung als egoiftifcher De-
fpotenfinn; denn der idealifche Zweck entfchuldigt und
heiligt ihm jedes irrdifche Mittel, felbit mörderifche
Bekehrung der Heiden.

Der Endzweck des Staats, diefer gefetzmäfsiget
und nothwendigen Ordnung, kann unmöglich ein lee-
res Ideal feyn, das mit trügerifchen und ftets wechfeln-
den Regenbogenfarben die Phantafie jedes Erdenfohns
auf eine andere Art neckt und blendet, und in dem Au-
genblicke verfchwindet, wo es realifirt wird; (und
was ift die Glückfeligkeit anders ?) Will man fich durch-
aus nicht von diefer beliebten ,- aber fo vieldeutigen,
Glückfeligkeit trennen, (die eben ihrer heterogenen Be-
ftandtheile wegen keiues einfachen uud haltbaren Be-
griffs fähig ift;) fo kann doch nur derjenige Theil von
ihr, der etwas Wirkliches, allen Men(chen gleich Ta:
tereffantes und Wünfchenswerthes enthält, zum End-
zweck des Staats dienen, und das ift die negative Glück-
feligkeit, die den beffern Namen von Sicherheit ver-
dient, und fich auf wechfelfeitiges Zutrauen auf guten
Willen und Kraft gründet.

— Glücklich machen kann der Staat einmal feine Mit-

glieder nicht; durch behutfame Hinwegräumung ‚der
äufseren Hinderniffe,* welche ihrer freyen Thätigkeit
als Menfchen und der Unbeforgtheit, in diefer als Bür-
ger gekränkt zu werden, entgegen ftehen, kann! er ih-
nen blofs beffere Gelegenheit verfchaffen , "nach ihre?
Weife zu handeln, oder wenn man durchaus will,

lich zu feyn. ‘ Da’nun jeder Endzweck feiner T
nach ein einfacher und einziger ift; da die tägliche Er-
fahrung unwiderfprechlich re Safsnler Staat nicht
einmal einen Einzigen — felbit auf aller übri-

el ‚in der That zu beglücken

 

:

 
  
