 

 

9 En Ale Z. FEBRUAR 1795 ‚302

   
  
   

genden Municipalftädten fo lange ftatt finden , als kein und zuweilen hält er fich zu fehr im Allgemeinen, und
befonderer,, davon abweichender Gebrauch erweislicht yimmt auf die maunichfalt u Fälle, die fich in der La.
fey etc, Auch den S. 128 ff. angegebenen Beftimmun- ge des Frauenzimmers ’e: eignen können, ni t Rück-
gen in Anfehung der Rechte des Mannes in Beziehung  üicht genug, So.ift zwa.

rin vielen Fällen fehr richtig,
die Verwaltung des Vermögens kann Rec, uach ih- was in der we Vorlefung gefagt' wird, „fich immer.
di

rer ganzen Ausdehnung nicht beytreten. Sie fcheinen fort mit dem Gel udeherum zu zanken, fey ein Zeichen
nicht ganz richtig, und daneben noch äufserft un- einer widerwilligen, Eigenfinnigen ,' entzündbaren Ge-
beftimmt, — Indeffen wünfchen wir Sehr, dafs Hr.”K,  müchsart. “Wenn folche Weiber erwarten , ihre Leute
‘mit feinem Promtugrium über die befondern ‚osnabrü- van menfchlichen Schwachbeiten frey'zu fehen, fover-
'ckifchen Rechte und Gewohnheiten, und’ mit feiner Jangen fie etwas, das fie nicht an Dich felbit finden.“
leichfalls Verfprochenen Unterfuchung des weftphali- Es würde gleichwohl Ah feyn,, nach der Art, wie
hen Leibeigentbums das Publicum recht bald befcheg- ‘im Durchfehnitt. unfere, ienfhoren erzpgen werden,
ken möge, : uam Later der Hanstrau jeden gebieterifchen, Tor, und; jede Hef-
q Sn I tigkeit der Verweife‘ unterfagen zu wollen. Mancher
Herrfchafe Könnte es dann mit manchen Domeftiken ge-
: rade fo gehn, wie jenem Superintendenten, der feinen
Y Fuhrmanne alles Schelten und Fluchen auf feine Pfe
 Loxnox, b. Johnfon; Lectures on femate Educatlon - unterfagte, Die. Ohren des geiftlichen-Herra wurden
and Manners, by F. Burton the 2d, ‚Edit. 1793. Zwar un, nicht Weiter geärgert, aber. der Wagen gi
290 5. 8. nun duch bey der erften Gelegenheit, da (ich N
- Leıezto, b.Gräff: FE, Barton’s Vorlefungen über weiß. de zufanmennechmen Sollten, nicht. aus der Stelle, De R
© Hiche Erziehung und Sitten, Aus dem ‚Englifchen Nutzen der,Lectüre für das Frauenzimmer hatı.der Vf.
überfetzt, Eriter Band, 1794. 282 5. 8, (18 gr.) gutins Licht gefetzt; aber über ihren Mifsbra ch zu
- wenig gefagt. Dennoch können .diefe . Vorl ng
Diefe Vorlefungen empfehlen fich im. Ganzen durch auch in Deutfchland vielen Nutzen ftiften ; ‚und wir
gute Vorfchriften, Ohne auf einen lebhaften Reiz des fchen daher der Aeißig gearbeiteten Veberfetzung: eı
Vortrags Anfpruch zu machen, Nicht immer führt der gute Aufnahme, }
V£, feine. Lehren auf die ficherften Grundfätze zurück, ;

KLEINE SCHRIFTEN. +

  
    
 
  

 
  

   

        
       
 
 
   
 
 
 
 
 
 

    

   
   
    
  
  
 

    

© “  PAEDAGOGIK, m

  
 
  
     
   

    

  
    
 
  

  
     
        
    
  
    
    

CHRIFTEN. 1) Buslar, auf Kolten eines Hypochondri- nicht verfchweigen” follen) der Nachtftühle erfand, wo m f
Ben : Tber. die Ener ae Phyologifch + hiftorifch Phi telft gewifser Federn wohlriechende Wafler-in die — das find (ei. 4
fophifch »Jitterärifche Abhanı ung von Adam Theobald Pruzum, d. ne eignen Worte — in die hohem Oeffnungen gel; ritzt werden
Ph.D. d. f. K. Mag. der Akademie dello Culifeo und mehrerer können !! A 2 ES: Bel
8.

 
       

       
 
 

 

 

- Nr. 2) Wir kennen die“ Lebensbefchreibung der Mad,
2) Ohne Anzeige d, Druckorts: Apologie der Madam Schu nicht, fo vie} fich aber aus diefer SW nLeren ERS rer Ua 1
witz, ein Sendfchreiben im Namen derfelben an den Verfafser mufs fie gegen die Öffentlichen Freu, äl i in,

 
  

ihrer Lebensbefchreibung allen Freunden und Feinden ihres Hau- Wohnerinnen und Vo:
fos gewidmet, 1792. 385. 8. dl

    

   

 

rftekerinnen
N e en GEEN Schutz, un
} nn En 7 A ntbehrlichk&it in einer n Stadt mit. einer 2
Nr. 1) Eine kleine witzige, aber "etwas fchmutzige, Poffe chen Garnifon u. f. w. datzurktn is denkt il
von Sıyifz (die auch*hier benutzt worden ift) gab ohne Zweifel ber‘ der! wahre; doch fcheinen auch Pet
dem Vf. die erfte Idee zu diefem Schwank, Das, was er hinzu- ten witerzulaufen;, und der Ton finkt oft züm
gethan hat, ift charakteriftifch durch die Verfchiedenheit und ab, wie gleich S. 5. wo der Apı
dern Kontraft mit dem Englifchen, Swifts Antheil hat Humor und Delicatelse im Munde führt, feinen Gegner fo anredet ;
Phantafle: der Deutfche hingegen (chüttet feine 'gefammelte Col- „Mann! rfcheinlich affen Sie fich in einer Gefellchaft,
Jectaneen über den unlaubern Gegenftand aus (ein Gemilch von »freyhielt, eine Indigeftion in den ungeübren, fehwace!
kleinen Anekdoten , gelehrten Brocken und luftigen Zügen). und »8en, oder Sie frafsen und fSoßfen in einer Redutennac]
zieht philoßphifche Nutzanwendungen heraus, zu denen ein den- »gewöhnliche Eutree von zwey Thaler, (o viel als man.
kender Kopf allerdings auch hier Stoff finden mufste. Manches „8 bis 10 Th. en müfste; dabey "kam auch ihr Kop
ganz unbedeutend ; einige drollige Stellen aber können fchon „gröfere Unordnuug, und man riecht noch jetzt an
auf einen Augenbliek in gute Stimmung. ferzen. ‘So erzählt der „bern Büchlei, die übeln durdür A
Hr. Mag, von einem dqusfchen Künftler ‚(den Namen hätte er V 7

   

gerichtet feyn.‘ Der A]
ıd fücht ibren Nutze

  
    
 
 
 
  

   
 

    
    
  
 
 
 
 
   
 
  
   
 

      

    

   
