 

“Na mero 38.

"u a58

 

 

5 ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

AGOTTESGELAHRTHEIT,

Gorm, b. Ettinger: Bibfifche Encyklopädie: oder exe-
getifches Realwörterbuch über die fammtlichen Hülfs-
wifenfchaften des Auslegers, nach den Bedürfnif-
fen jetziger Zeit.‘ Durch eine Gefellichaft von Ge-
lehrten. "Zweyter Band. F bis L. 1794: 594 5. 8:

‘Die Fortfetzung ift dem ıften B. (f. A, L. Z. 1794:
Nr. 46. S. 361 FF.) in Anfehung der Mängel und
Vorzüge ‚' die derfelbe in Vergleichung mit dem- bibli-
Sfchen lexicon hatte, ganz ähnlich. ‚Es ftehenin
"diefem Bande 117 neue Titel, welche das biblifche Real-
lexicomn' nicht hat. Dagegen fehlen aber auch 159- Titel,
„welche dort befindlich find, und hier nicht hätten über-
‚- gaugen werden follen.- Folgende werden wenigftens
ungern, von den Liebhabern vermifst werden: Frew-
denül, Gamalieh, Genezareth, Gog ,: Goliath, ‚Gomer, Ha-
weis Hakfahr; Haran,“ Herkules, Herodianer , Hinnom,
\ er , Hyacinth , Hymenäus , Jammerthal , ero-
. beam, Serub, Baal, Fethro, Fobab, Ifrael, Ismacl, Kauz-
fein, Keller, Kethura, Korban, Krocodilu. f. w.. Und in
beiden Werken fehlen noch die Atikel; Fifchaar,, Geier,
Sf agree Heerde, Hirfen, Homer, Jafpis, Fe-

   
 
  
 
     
 

   
 
 
 

DE

   
   
    

BRETT ARE Far

         
   
    
 
 
      

| EEE
T ümmel; e, Linde, Linfen, Lorbeerbaum. Von den
“3! drey Bearbeitern des ıten B., nemlich L., H*f., Schm.
dem finder Gch bey ‚diefem 2ten B. nur noch die beiden er-
u Men Lund Heft. und an die Stelle des dritten Schim,,
a | welcher die hiftorifchen Artikel fehr gut bearbeitet hat- ‘
= | ift R. gekommen (vergl. S. 574. B.), und hat zu

   
  
  

diefem 2ten B. 150, oder vielmehr, weil doch die Un-
"rerfehrift R. R*, Kr R'*s. eine.und eben diefelbe Per-
fon bezeichnen wird, 159 Artikel geliefert; fo,wie H*ft
151, und L. 191, ohne‘ noch 18 Artikel zu rechnen;
‚bey‘ welchen fh keine Uuterfchrift findet. Manche
} "Pitel find zweymal, und-von verfchiedenen. Mitarbei-

_ term geliefert worden; zZ. B: von H*t’ und R, Gaftmahl;
Gebet, Gefängnifs, Gefchenk, Gruben, Grufs, Haus,
 Klagweiber, Lei angnifs, Kaufleute; und von R.
Tofaphat; Leviten, Ludim. Was die Bearbei-

der gelieferten Artikel betrifft,‘ fo wäre wohl zu
dafs die gelchrten Verfaffer nicht fo oft mit

  

FL Fee:

Ti
X »

Foride all giei- ei
HET OWEIHEN En

N GC A z , - ° Mittwochs, den 4. Februar. 17955

Gr

 

Monate in einem biblifchen Wörterbuche Ffuchen, da’fie

in der Bibel nicht vorkommen ? als Januarius, Februa-
rirs, Funius, Julius. - Freylich hatte auch fchon im
zten B.' der Apr und Auguft (einen Titel, Aber der
December war doch übergangen worden. Im Artikel
Griechifche Ueberfetzung auf der’ St. Marktsbibliothek "zte
Venedig findet man nichts von Villoifons und Ammons
Ausgaben, gefchweige.von den’ von mehrern Gelehrten

‚darüber bekanntgemachten Muthmafsungen, Urtheilen

und Kritiken, . Bey‘ Harmonie hätte man wohl einem
deutlichen Begriff, nebit den verfchiedenen ‘Arten da-
von, zü finden erwarten können.‘ Und auch an die Har-
mönie der hiftorifchen Bücher des A.T: wird nicht
‚edacht. Eben {fo unbefriedigend-find die Artikel : Iromie,
% bet, Interpunctationen,  Kyria,“ Lacohica "Keniter u.
f.w. Bey Hüthen wird man auf den Art. Herde verwiefen,
der lich doch nirgends findet; und bey KefchitaS; 402,
auf Grofchen, und gleichwohl hat ‘Kefchita S. "419. fei-
nem eigenen Artikel: - Bey Gergefa; efiten wird in
der Ausführung auf den Artikel Gerge ten {elbilt ver!
wiefen, und in dem abgefonderten Art. Gergefiten wird
gefagt, dafs fie mit den Gergefenern zufammengehänget
hätten,  Alfo war wohl im Art.‘ Gergefn in ‘der Ueber-
fchrift- nicht Gergefiten, fondern Grrgefener zu (chrei:
ben. ‘ Im Art, Gerber wird gefagt, dafs Plinius eiden
gewiffen Tychius aus Biotien als den Erfinder der Ger-
bekunft nenne; und dann heifst es Weiter: auch Ho-
mer redet von. einem Künfller diefer Ayt',” der in jenem.
hevoifchen Zeitalter wegen feiner Gefchicklichkeit, das -Le-
der zuzurichten und zu beaybeiten, berühmt wär. - Man
follte alfo denken, Homer rede. von einem ganz andere
Männe.- Es ift aber ebenderfelbe‘ Tychius aus Hijld im
Böotien, 'deffen Namen Homer aus Dankbarkeit für fei-
ne ihm bewiefene Gaftfreund(chaft in feinem Gedicht
verewigt haben foll, ' wie man aus der vom Vf. nicht
angeführten: Stelle 11. VIL‚ v. 220 ff. fehen kann; wie-
‚wohl diefer Täckius nicht fowohl Gerber, als‘ Ledetar-
beiter hätte genezint werden follen, Weil er guuyrörodos,
nicht aber Bvporoteuy; heifst; zumal da die Unterfchie-
de bey Künftlern, die einauder in die Hand arbeiten,
damals noch nicht fo beftimmt waren, "wie fle es heut zu
Tage find. - Vielmehr hätte aus dem Homer Il. XVIL* v.
389 ff. angeführt werden follen, weil in diefer Stelle‘

ne Spur. yon der damals gewöhnlichen Art der Zu-
‚bereitung der Häute anzutreffen ift,

“Der Art. Hölle’

enthält verfchiedene Vorftell: ‚deralten Welt vom *
nem Schatten - und Todenreiche,. welches man’in dem‘
tiefiten Schoofs der‘ Erde | ‘habe, "Da nun aber *

; die alte Welt, wie der VPS. 1 ausdrücklich. ;
ar em die Bene ‚8 Hohe wegen Ser Lutherihen”

Veber-
