   

A

Überall‘ liten brittifchen Befehlshaber, deren gü-
SE TAGE er vorzüglich rühmt, Gelegenheit und

mE hatte, Nachrichten einzuziehen, ob’ er
gleich die Reife nach Benares in Gefeilfchaft: des Gene-
ralgouverneurs Haftings machte, und er nach Agra ei-
ven brittifchen Gefandten begleiten konnte, fo hinder-
ten ihn doch unyorhergefehene Zufälle genauere Beob-
achtüungen anzuftellen, als uns andere brittifche Nach-
richten von diefen Gegenden gegeben haben, die bis-
her nur von Kanfleuten oder brittifchen Armeen befücht
wurden, Hr. H. hat fich fogar zuweilen genöthigt ge-
Sehen, um die Kürze und Dürftigkeit feiner Land- und
Ortsbefchreibungen zu verbergen, einzelne Epifoden ein-
zZufchalten, , So wird bey Gualior die Ueberrumpelung
diefer eigentlich unüberwindlichen Burg durch den brit-
tifchen Major Pophem im J. 178% wiederholt, und bey
den Ruinen eines dem Vifhnu geweiheten Tempels in
Benares finden. wir. des Vf. Gedanken über den ver-
Ychiednen Stil der indifchen, griechifchen, mohrifchen
and gothifchen Baukunft wieder abgedruckt, womit er
vor einiger Zeit eine Abbildung von Acbars Grabmal in
der Nachbarfchaft von Agra begleitete,

Geräde ‚wie, der Vf, Indien bereifete, waren die
Engländer überall mit ihren Nachbaren in Krieg verwi-
„ckelt; ja er mufste während feines eriten Aufenthalts in
Benares diefen Ort plötzlich verlaffen, weil der dortige
Rajah die Waffen gegen die Engländer ergriff, ‘ Das
Reifen in Indien it wegen des zahlreichen Gefolges,
das ein Europäer mitnehmen mufs, mit vielen Befchwer-
Yen verknüpft: Der Vf. ward unterweges cinigemal
krank, und überdiefs war feine Abficht nicht, politi-
Sche oder geographifche Nachrichten zu fammela, fon-
dern dur die berühmteßten indifchen Alterthümer und
Kunftwerke zu-befchreiben, - Dennoch hat er zuweilen
einzelne intereffante Bemerkungen noch für andre Lefer
als blofse Kunftlicbhaber eingeftreut, wovon wir eini-
ges mittheilen wollen, weil die‘ Befchreibung der Al-
terthümer ohne die Abbildung nicht jedermann ganz
aufchaulich feyn. dürfte,

;. Die Indier haben überhaupt feiner gebildete und
Kleinere Hände als die Europäer, daher diefen die in-
difchen Säbelgriffe viel zu klein find. . Das platteLand
von Bengalen it gut angebauet;. an Vieh ift. überall
UVeberflafs , ınd die Dörfer find rein und von gutem An-
Sehen? Die neuern Kunftwerke der Hindus, vorzüglich
der Bildhauerkunfß, unterfcheiden fich wenig von den
a Schnitzwerken und Bildfüulen der ‚Südfeeinfula-
A mn Den A n die Arbeiten. der mobil

a erzierungen der alten i
eg in dem beften gran

t nares eng lifc'

Calcutta, und hiefs vor ler Kal ‚Viele
hoch aufgeführt, aber die
Nordwärts von Dei

‚5 Stockwerke
ERS ie Gone an den een tor Bere
E a | hi rar n die ie

„No: 2 JANDAR 17950.

14)
| UL 3
fchen Refidenten, in dem angeführten. Ort ift es’dennoch
geglückt, viele von ihnen etwas zu civilifiren. * Er hat‘ +

aus den Einwohnern ‘durch Gefchenke und gute‘ Be-*,
Handlung. ein Regiment von 1000 Mann errichtet, “das?

jetzt'cbcu diefelbe Gegend befchützt, die durch
ihre Einfalle verwüßlet wurde, Luknow, d| efidenz
des Nabobs von Auhd, 650 englifche Meilen yon“ Cal-
cutta entfernt, befteht nur aus Erd und Bambus:
hütten. Ihre Bevölkerung ift fo wenig als: von allen
hier befchricbenen Plätzen angegeben. In der Nachbar:
{chaft von Agra fand Hr. H. zu Ende’ des Februars die
Teiche des Morgens mit Eis belegt, ungeachtet am Tas
ge grofse Hitze war. Die Stadt liegt ganz in Ruineng
‘und. die von Acbar dem grofsen 1566 erbaute Feftung
if fehr baufällig. Sein Grabmal hingegen bey Secundri
5 englifche Meilen von Agra ganz von Marmor ’aufge-
führt, in einem Garten 20 englifche Morgen grofs‘, hat
fich beffer erhalten. Sein Sarg ift von weifsem Marnmior,
und ftatt aller Infchrift blofs der Name Achbar mit
fchwarzem Marmor eingelegt. Der Marmor zu diefen
und andern noch vorhandenen Denkmälern ward von
Candahor hergeführt. Die Gegend um Agra ift eine _fan-
dige Wülte, und ohne Bäume, der Sand if fo fein als
Haarpuder, und den Menfchen fchädlich‘, wenn er von
den Winden in ungeheuern Staubwolken ’umber getrie-
ben wird, welche die Sonne Tagelang verdunkeln, Zu-
letzt gibt der Vf. feinen Nachfolgern , die’etwa in glei
cher Abficht Indien bereifen wollen, ‘den Rath‘, ihre
Reife mitten durch die Lander der Maratten von‘ Bens-
res bis Suratte anzuSellen, Hier wohnen noch viele
unbezwungene Fürften der Hindus weniger mit Mo-
hametanern vermifcht, und hier kann män gewils
mannichfaltige Ucberbleibfel des ächtindifchen Stils er-
Warten,

Lonxpon, b. Debrett: The Eafl India Calendar, 0
Afıntic Regifler for the Year 1794: On a more exXtell-
five Plan than any hitherto offered to the public.
3794- 173 5. AR 8,

Seit verfchiedenen Jahren erfcheint in London ein
Nachdruck des Staatscalenders der indifchen Befitzun-
gen der Britten, welcher urfprünglich in Calcutta
druckt wird. Es find darin namentlich alle hohe und
niedere Officiäanten der Gefellfchaft aufgeführt, felblt
alte Europäer, die in Calcutta und Madras in mancher-
tey Befchäftigungen leben.” Diefs Handbuch gibt daher
die deutlichfte Ucberficht der ungeheuern Anzahl britti-
fcher Unterthanen ,. die in. Indien als Civil- und Mili-
tärperfonen,, oder in andern Bedienungen der Gefell-
fehaft ftchen. Das indifche‘ Oberauffichtscollegium
macht den Anfang, Es befteht, alle Unterbedienten
a Peak aus 26 Perfouen, Mr. Henrich Dundas
it Präfident deffelben, und neben ihm 8 Per ftzer WO
zu der Minifter Pitt, der Herzög von Montrofe, der
Graf Morningtan ete, gehören. — Sodann folgen die 24
Directoren der Gefellfchaft, von denen jährlich 6 abg2-
Klee sieder "Cewahl werden, wehüt den beigen An

el ler“ werden, nebft den x

BE

ae
“ KA a: %
TATEN

 

 

  
