= 2 va

EL

   
   
  
 
  
   

N ES

Jution (des neuiteh” "zum zehnten‘ Thermidor von: Pilail
zumi:Gefchwornen beym Revoldtionsgerichte! zu‘ Paris, mi
‚Anm, d, Ueberf, 02) Der muriterer Knabe: Romanze! von
Jauffret. 3) Der öffentliche Ankläger. 4) Loiferolles oder
der Triumph vätrerlicher Liebe. Romanze von Jauffrot,
$) Hiftorifche‘ Gemählde der franzöf. Revolution. Einlei-
tüng.  Erftes Gem, Eyd’ der Natiöhalverfammlung im Ball-
häufe’zu Verfailles den 20ten Juny 1789, Zwryter

Das Volk ferze die in der Abrey 8 {gehaltenen Fran
zöflfchen Garden in FPreyheit. 6)" € eigenrlichen
‚Akfeüte' de5" 2 Septempers 179% und über fekrere/ heim-
Hehe Tag und” Nachtz-fchäfre/ der ehemaligen” Regierungss
wüsfchülfe, vön‘ Mch&# dem" Schwe, Fit "Anm." d. Deberfi
7) Im Angefcht von Rom, &."4."May 1793. Ode von Rein
hard. Von dielef” Beyträgen (erfch&int' zu unbeflimmten
Zeiten ein’Stück von 12 Bogen. “Drey Stücke machen einen’
Bänd dus, Und ethblcen‘ jedesmal 'eihen' Hatıpreicel De
Preis jedes Stücks ift gr

15 7Das 2 Stilek erfcheim bey 14 Tagen; und Qnhabune
ter ändern 1) Ueber den /Mifsbrauch det“ Wörre und‘ den

 

- Unbeftand derBegriffe in der Revölurlöfi.” Fragment eines

zu erfcheinenden großen‘ Werks. 4) Die Krieger.‘ Paro-
die von Schillers Künflerm; '3) Fortf. der hifktorifcherGe-
zmählde der Revolution, “ 4) Vilate’s zweyte Schrift über
die geheimen Urfachen der RevoldLiön des 9. zum 10. Therı

5) FVedekind über den Vandalism in Strasburg

 

m
Ave AU

„ch der Parifer Mandfchrife wird fo eben  edrackti
uhd int wenig Wochen in allem guten Buchhandlungen zu
haben 1@yri %

SNeilte fur 1a io w Siag0$, mombre da 1a promiere
ufemblle nutionäle öt de 1a Conventidn. “/Ecrita ä Paris’
en, mefidor ade’ annds de V’Ere nmblindlas Cw de juin

4 ger fuiller a7y9ai) vb

Von diefer  TofserfÜnlerkWürdigen Schrift „ wie® zigleich.
eine deutfcho- Ueberfötzung veranftaltet, die gänz‘ kurze
Zeit nach dem Originale erfcheinen foll,

 

«Mär benachrichtiget hiemit das Publikumj/ dafs fich
ein "nicht unbekannter Schrififteller &ndlchloffen hat, ein
Werk unter dem Titel: * * 0M m

“«Galleris ausgezeichneter Handlungen und Kuraktend aus

TEEN L ATS DIG TTENEE MM von Küfners

hWerduscugeben! Die Franken haben den fechs

A ö% Ow A
ı konnten, (Es. fehlen, als

 

206

ellten Verluche. den Promethi(cheh Fünken wieder zur
rückgenommen. ‚Hypochondrifche Philofophen fchwärmten
fehon:-;i Die-Men(chheit, hatte‘ uter Porikles ‚und. Auguft
‚ihr! volles Manxsalter erreicht; ! feitdem (haben, fich; ihre
zeugenden Kräfte, erfchöpfe, und, fe “nikt', jetzt , fichtbar
dem Greifenalter zu. Kaum dafs wir noch Kraft genug
haben, die Thaten und Werke zu fofen, die ße damals
auffellte.

"Wir find feitdem von diefem Trethum zurückgekomnün,
und die. Amerikaner und Franken haben gezeigt und wer-
den "8 vetimütich‘ immer mehr zeigen dafs das Geofe
und Göttliche im Menfchen "blos eines "gefchikten Stolsety
Blofs günftiger äufserer Umfände bedürfe, um Pens Wum-
det’ der alten Welt wieder zu erneuetn,

Der Gedanke if daher fehr.natürlich, zus Frankreiche
immer wichtiger werdendeh Hevolurioön, holche Stehen und
Züge auszuheben , welehe den Anbeter „der Alten Bi€ der
neuern Zeit wieder ausföhndn; und den!‘ thufendfaeh geprie-
fenen, erzählten, befüngenen, gemahlen“ üpd in’Stein ge-
hayenen Thaten, die uns die Herodor,. Thucyaides, Li ifs,
Salluft, Tacitus, Plutarch erzählen, ah die Seite ‚geletze
werden können. In unfern Zeichtigen darf man fie freylich
nicht fuchen : entweder Gnd fe hier ganz, übergangen; oder
dürch Partheygeifl , Sprache‘ und Vorträg zu widerlichen
Karrikaturen entftellt. Aber der Natibnäl- Convent zu Fa-
ris felbft hat Sorge getragen, die(e köftlichen Zuge def Re-
publikanergeiftes der Vergeffenheit zu entreilsen ; und“ unter
der Auflicht des Aus(chulles für den öffenBichen Unterricht
find bereits einige Sammlungen in diefem Geiße erfchienen«
Diefe, und der Moniteur, und ‚Berichte von Augehzeugen,
föllen die Quellen bey dem Werke feyn, welches tnan dem
Publico hiemit ankündigt. Es wird in Heften von 6 — 8
Bogen, auf feinem holländifchen Papier in grofs Octa®,
mit einem gefchmackvollen Umfchlag erfcheinen, und jedes
mit 3 Kupferh von dem allgemein beliebten und finnreichen
Künftler Küfner geziert feyn.. Vier Hefte machen einen
Band aus, dem noch ein allegorifches Titelkupfer beyg&
fügt (eyn wird.

So viel man, weils, iftdiefe Idee neu ; und durchkreuzt
fich mit.keinem der neuern und neueften Buchmacherpro*
jexte. ‚Autor, Künftler und Verleger werden daber alles
aufbieten , das Werk durch innern ‚und äufsern Gebelt einer
günftigen Aufnahme würdig zu machen, uxd ünd eben,des-
wegen nicht geneigt, (ich in Rücklicht der Erfcheinung ein-
zelner Hefte „an eine beftimmte Zeit zu binden,

‘Um der zahlreichen Liebhaben und Freunden Küfner'e
{cher Kupferftiche gute‘ Abdrücke von dielen (bey denemb

” et’ ungleich mehr Fleifs und Kunft anwehden wird, alsı es
” bey den laufenden Kalendern möglich; ift) indie Hände: s

zu Neferh ,, wählt man den‘ Weg der Subferigtion« | Diejen
nigen’allö; welche Gch' bey diefem Werke zum voraus un ı
terzeichnen, erhalten nicht nur die -beften Abdrücker- fon!
dern auch das Heft um den gewiß mäfsigen Preis von einen! |
Thaler en EU rtrh AA vn a2 gr. . Sollıe
nen Beeiglete 'exte5 auf Velin+ Papier zu haben
wünfchen, Co bitter mon folches anzuzeigen, es werden
A er gehr Pair eem m befellt find. Auch

DT IEN der fich zum vörans nicht beftim-
Ag (VRR: kann Sch fa On gogefchen-
